Әҫәрҙең актуаллеге нимәлә һуң, тип һорар кемдер.  Әйтергә кәрәк, яңы ғына сәхнә күрһә лә «Джут» ( Һуңғы йәйләү) Силәбе ҡалаһында «Театр кешеһе» Халыҡ-ара фестиваленә саҡырылып юғары баһа алырға ла өлгөрҙө.  20.00 сәғәттә башлана.
21 май- Буребай мәҙәниәт йорто.  15.00 сәғәттә башлана
22 май - Маҡан мәҙәниәт йорто.  Аслыҡ хаҡында онотһаҡ - тарих ҡабатланыуы ихтимал, ти спектакль авторҙары.  21.00 сәғәттә. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ:
20 май - Аҡъяр мәҙәниәт йорто.  Йот – илебеҙҙең бөтә төбәктәренә лә ҡағылған.  Автор әҫәрендә 30-сы йылдарҙа Ҡаҙағстандағы аслыҡ фажиғәһе хаҡында яҙа.  20.00 сәғәттә башлана.
22 май- Вәлит ауылы.  Драма - кешеләр яҙмышы, бәхетһеҙлек һәм бөйөк мөхәббәт хаҡындағы ысын күңелдән, ихлас һөйләнелгән тетрәткес тарих. Үҙебеҙҙең республиканы ғына алайыҡ, - ниҙәр кисермәгән халҡыбыҙ 20-30 -сы йылдарҙа... Шулай ҙа 20 – 24 майҙа «Джут» (һуғы йәйләү) спектаклен ҡарау бәхете Хәйбулла районыны халҡына тәтей.
«Джут» документаль пьесаһының авторы - алдынғы ҡарашлы ҡаҙаҡ егете, билдәле Рәсәй драматургы Олжас Жанайдаров, режиссеры - үҙебеҙҙең Айрат Абушахманов.  21.00 сәғәттә.
23 май - Иләс ауылында . 