«Мостай Кәримдең әйткәне булыр: «Яҡшы аттар менән затлы ҡатындарҙың бер рухтан яралыуы тураһында мин ғүмер буйы тылҡыным.  Актриса Илсөйәр Ғәзетдинованың илаһи тәбиғәтенә һоҡланыуҙан, береһенән-береһе зауыҡлы ролдәренә, береһе икенсеһенә оҡшамаған героиняларына ихлас тамаша ҡылыуҙан тыуманымы икән шағирҙың был мөҡәддәс һүҙҙәре, тип уйлап ҡуяһың», - тип яҙа Олег Ханов «Ағиҙел ҡыҙы» китабының баш һүҙендә.
28 октябрь Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының Бәләкәй сәхнәһендә Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған, Башҡортостан һәм Татарстан республикаларының халыҡ артисткаһы Илсөйәр Ғәзетдинова «Ағиҙел ҡыҙы» китап-альбомының исем туйын үткәрә. Улар иң бейектә саҡта ла ерҙән айырылмай, юғалтыуҙар кисергәндә, юғалып ҡалмай, сибәрлектәренә ҡағылырға ҡартлыҡ үҙе тартына».  Кисәне Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Сара Буранбаева алып бара. Шундай ҡатындар килә был донъяға, уларҙың яралыуында, бар булыуында илаһи көстөң, илаһи уттың ҡатнашы үҙгә бәрелеп тора. 