Театрҙың 2-се ҡатында урынлашҡан музей залында мауыҡтырғыс күргәҙмә асылды.  Уны тамашасылар спектакль башланғанға тиклем һәм антракт мәлендә ҡарай ала А.Жучков шиғри тәбиғәтле, ижади шәхес театрҙа спектаклдәр өсөн, ғәжәйеп бай фантазияһын һәм йөрәк йылыһын ҡушып, үҙ ҡулдары менән ике тиҫтәгә яҡын бутафор әйберҙәре: һуғыш ҡоралдары, тимерҙән һалдат шлемдары, ҡылыстар, һандыҡтар һәм башҡа көнкүреш кәрәк-яраҡтары эшләй. Рәссамдың эштәрендә тамашасы йыһан киңлеген, тәбиғәт хозурлығын күрә. Залда, театрыбыҙҙа оҙаҡ йылдар рәссам-бутафор булып эшләгән талант эйәһе Анатолий Жучковтың шәхси күргәҙмәһе асылды.  Күргәҙмә сентябргә тиклем эшләй. 