Музыкаль риүәйәтте сәхнәгә ҡуйыусы – театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов, музыка авторы – Урал Иҙелбаев.  Йософ тиҙәр, ник һаталар уны, кем ул? Буйы тиһәң – буйы зифа, һылыу үҙе, Теле матур, саф шишмәләй, тоғро һүҙе, Етмеш ике телде белгән ғалим икән. нурлы икән, Йософ, белеүебеҙсә, ислам пәйғәмбәре.  Уның ғүмеренә Ҡөръәндең 12-нсе сүрәһе бағышланған.  Театрҙың «Йософ һәм Зөләйха» (Ҡол Ғәли, Юныс Сафиуллин инсценировкаһы) ҡиссаһы буйынса музыкаль легенда өҫтөндә эшләүе хаҡында тамашасыларыбыҙ хәбәрҙар.  Йософ ролендә – Руслан Хайсаров.  Зөләйха (Зәйтүнәгә).  Ҡөръәндәге ошо Йософ сүрәһенә нигеҙләнгән «Ҡиссаи Йософ» (Йософ китабы) — XIII быуаттың беренсе яртыһында Ҡол Ғәли тарафыннан ҡисса жанрында иҗад ителгән әҫәр. Йөзҙәре лә бик күрекле.  Әҙәм балаһына оҡшамаған бер ҡол. Бөгөн ошо күләмле, фәлсәфәүи, илаһи мөхәббәт дастанына репетициялдарҙың ҡыҙған мәле.  Зөләйханың төрлө йәштәге образын Лилиә Ғәлина, Гөлнара Ҡаҙаҡбаева (йәш сағы), А.Ғәлина-Ғафарова, Э. Юнысова (урта йәштәге), Н.Ирсаева, И.Фазлаева (өлкән йәштәге) һынландыра. Зәйтүнә.  Башҡаларҙан үзенең ғәҙәти булмаған матурлығы, сафлығы, сабырлығы һәм төштәр аңлатыуы менән айырылған.  Ҡуйыусы- рәссам - Альберт Нестеров, хореография һәм пластика яғынан эшләүсе – Сулпан Асҡарова.