Йәмәғәтселек вәкилдәре, ғалим, яҙыусылар, шағирҙар сығыш яһай. Муса Мортазин исемендәге премия лауреаты Мәүлит Ямалетдинов.  Кисәлә юбилярҙы ҡотлауҙар ҙа буласаҡ. Кисәнең режиссеры – Хөрмәтулла Үтәшев. Был беҙҙең яңы дәүерҙәге тарихыбыҙҙа һәм рухиәтебеҙҙә баһалап бөткөһөҙ ҙур шатлыҡ һәм ҡыуаныс.  Ғалим, яҙыусы Рәшит Шәкүр авторға һәм уның хеҙмәтенә ҡарата былай ти: ««Ҡөрьән Кәрим сүрәләренә шиғри аңлтма» - уникаль баҫма.  Унда төрлө быуын артистары ошо китаптан сүрәләр уҡый, мөнәжәт әйтә, йырҙар йырлаясаҡ.  Иманлы күңеле һәм илһамлы хеҙмәте менән халҡыбыҙға ошо шатлыҡты бүләк иткәне өсөн беҙ оло талант эйәһе Мәүлит Ямалетдинға сикһеҙ рәхмәтлебеҙ».
19 майҙа театрҙа уҙасаҡ кисә лә ҡабатланмаҫ, изге рухта буласаҡ.  Был изге эш менән әҙип 23 йыл буйына шөғөлләнә.  Инеү бушлай.  Мәүлитбай Байгилде улы Илаһҡа һөйөү йөрөтөүсе, халҡына мөкиббән киткән шәхес.  Быйыл Мәүлит Байгилде улы Ямалетдинов үҙенең оло юбилейын -70 йәшен билдәләй.  Башҡортостан мосолмандары өсөн шатлыҡлы ваҡиға - ошо көндәрҙә “Башҡорт энциклопедияһы” нәшриәтендә “Ҡөрьән Кәрим сүрәләренә шиғри аңлатма” китабы донъя күрҙе!  Театр оркестры, Нурия Ирсаева, Илсөйәр Ғәзетдинова, Рәүис Заһитов, Светлана Хәкимова, Сара Буранбаева, Илдар Ғүмәров, Сәғиҙулла Байегет, Алһыу Бәхтиева, Гүзәл Маликова, Миңзәлә Хәйруллина, Гөлнара Әмирова, Рәзифә Динмөхәмәтова, Артур Ҡунаҡбаев, Юнир Ҡоланбаев һәм башҡа йәш артистар ҡатнаша.  19.00 сәғәттә башлана. Сүрәләрҙе шиғри юлдарға һалыусы - шағир, яҙыусы, журналист, сәсән, йыраусы, ҡурайсы, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, йәмәғәт эшмәкәре. 