Был бәхәстең шаһиты булған сәхнә Рухы йәйге ялдан һуң эшкә сыҡҡан тәүге көндө үк сәсәй- сәсәй «һөйләне» беҙгә.... Йәй буйы тамашасыһын үллеп һағынған сәхнә геройҙары ошо - ара «кем яңы миҙгелде аса?  Шулай итеп, миҙгелде, инде республикабыҙҙа ғына түгел, башҡа тарафтарҙа ла киң билдәлелек яулаған мюзикл «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» аса.  » тип «ысынлап» бәхәс башлаған, имеш.  Шул саҡ, йөрәге Маҡтымһылыу тип ярһыған, ҡыйыу Әбләй, кеше рухлы, үрәпсеп торған сая Ҡара юрғаһына атланып, елдәй елеп инеп, көр тауыш менән: «Беҙ!» тигән ти, Һәм...  барыһы ла тын ҡалған...  Бай рухлы, заманса ҡуйылыштағы халҡыбыҙҙың ауыҙ - тел ижады гәүһәре ( Т.Ғарипова, реж.О.Ханов) – сағыу музыкаль әҫәр менән 2 октябрҙә башлай 96- сы ижад миҙгелен театр.
“МАҠТЫМҺЫЛЫУ, ӘБЛӘЙ ҺӘМ ҠАРА ЮРҒА”