2014 йылда Башҡортостан Республикаһы Президенты грантына лайыҡ булыусы 16 мәҙәниәт учреждениеһы араһында беҙҙең театрыбыҙ ҙа лайыҡлы урынды биләй.  Билдәле шағирәләр - Тамара Ғәниева, Лариса Абдуллина, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Зөлфиә Ханнанова, Тамара Искәндәриә, Гөлназ Ҡотоева әҫәрҙәре һәм уларҙың шиғырҙарына яҙылған йырҙары театрҙың төрлө быуын артистары башҡарҙы
3.  Ярослава Пулинович, реж.   Айрат Абушахманов.
«Мин — ҡатын-ҡыҙ» («Женская сюита»).Туфан Миңнуллин ( «Әсәйҙәр һәм бәпәйҙәр» пьесаһы буйынса), реж.  6 февралдә театр коллективы Ислам Республикаһы Ирандан килгән делегация вәкилдәре менән осрашты.  Иң яҡшы ир-ат роле» номинацияһында лайыҡ булды. Осрашыуҙар:
1.  Театрға бүленгән 10 миллион һум күләмендәге грант театрҙың 95 йыллығы уңайынын төҙөлгән бай юбилей программаһының байтаҡ өлөшөн тормошҡа ашырырға ярҙам итте.
2.  «Бәхет хаҡы» спектакле алдынан театр фойеһында тамашасылар иғтибарына мәҙәниәт һәм сәнғәт хаҡында тамашасылар менән йәнле һөйләшеү, аралашыу һәм концерт булды. Гөлли Мөбәрәкова.  Үрҙә һаналғандарҙан тыш театрҙың 95 йыллыҡ юбилейы уңайынан бик күп артистар, ижади цехтар һәм төрлө бүлек хеҙмәткәрҙәре республиканың юғары даирәләренән, төрлө ойошмаларынан, министрлыҡтан, ҡала, район хакимиәттәренән, театрҙан Маҡтау грамоталары һәм Рәхмәт хаттары алды. А.Абушахманов,Ш.Ғилманова инсц., реж.  Театр музейын 3 меңдән ашыу тамашасы ҡараны Унда театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов ҡатнашты.  Дальше будет новый день»).  Олег Ханов, драма
«Ҡара йөҙҙәр» («Черноликие»).  Театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов, Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров, «Ватандаш» журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев йәш яҙыусылар менән осрашты.  Ә 2014 йыл театр өсөн 95 йыллыҡ юбилей йылы ла булды.
2014 йыл премьералары:
«Ғәфү ит мине!» («Прости меня!»).  Труппаға йәш көстәр: 5 май - Туфан Миңнуллиндың «Әсәйҙәр һәм бәпәйҙәр» пьесаһы буйынса «Мин – ҡатын- ҡыҙ» премьера спектакленә Татарстандан драматургтың ғаиләһе: тормош юлдашы Нәжибә Ихсанова һәм һөйөклө ҡыҙы Әлфиә Туфан ҡыҙы килде. Фестивалдәр, форумдар, гастролдәр:
1.  БР-ҙың Маҡтау грамотаһы менән балетмейстер Сулпан Асҡарова, директор урынбаҫары Иршат Фәйзуллин, Улар: Алмас Йосопов, Айҙар Шәмсетдинов, Морат Рафиҡов , Азат Вәлитов , Гөлназ Ғөбәйҙуллина. Ул «Әлифбанан бер себеш» (А.Кивиряхк, режиссеры Л.Зайкаускас) моноспектакле менән 11 сентябрҙә сығыш яһаны.
8.  27 декабрҙә Башҡортостандың халыҡ артисы Муллаян Сөйәрғоловтың 80 йәшлек юбилейы уҙғарылды.  Республика ҡала һәм райондары буйлап гастролдәр.  4-6 апрелдә Һамар һәм Тольятти ҡалаларында театрҙың 95 йыллыҡ юбилейына һәм Мәҙәниәт йылына арналған гастролдәр уҙҙы.
5.  Музей.  (Рәүис Заһитов, Муллаян Сөйәрғолов һ.б.)
2.«Ай тотолған төндә» трагедияһының 50 йыллығына арналған лекция- күргәҙмә.
3.Театр хеҙмәткәрҙәренең художество эштәренән «Яҙғы вернисаж».
4.  Спорт:
3 март - Башҡорт академия драма театры алдындағы майҙанда “Сочи-2014” Параолимпия утын ҡабыҙыу тантанаһы үтте. 22 февраль - Игорь Герман пьесаһы буйынса «Ғәфү ит мине!» премьераһы менән театр рәсми рәүештә 2014 - Мәҙәниәт йылын асты.
2.  23 апрелдән Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә Астана (Ҡаҙағстан Республикаһы) ҡалаһынан М.Горький исемендәге Рус дәүләт академия драма театры гастролдәре үтте.
6.  19 октярбҙә Башҡортостандың халыҡ шағиры, драматург Мостай Кәримдең тыуған яғы Шишмә районы Шишмә ҡасабаһында Башҡорт дәүләт академия драма театрының 95 йыллығы һәм шағирҙың тыуыуына 95 йыл тулыуға арналған «...Тыуған йылдарыбыҙ ҙа бер, яҙмыштар ҙа уртаҡ» тигән ҙур театраль тамаша булды.
2.  Азамат Ғафаровҡа «Башҡортостандың халыҡ артисы», Юбилейҙар, бенефистар, ижад кисәләре, концерттар:
1.  Халыҡ -ара моноспектаклдәр фестивалендә ҡатнашыу.  Башҡортостандың халыҡ артисы Рәүис Заһитов.  («Руди-NEVER OFF...» (Р.Нуриевтың ғүмер миҙгелдәре, авторы һәм режиссеры А.Абушахманов)
11.Театрҙың 95 йыллыҡ юбилейына арналған тантаналы кисә.
«Мәҙәниәт йылы» саралары:
1.  Буклет Пьеса Азат Абдуллиндың Һайланма әҫәрҙәренең 2 - се томына ингән.
6.  Ә ҡыш - Яңы йыл байрамдарында - миҙгелдең ҡап уртаһы.  Йыһандан бер ҡараш».
5.Театрҙың 95 йыллығына арналған «Иҫтә, һаман да иҫтә» күргәҙмәһе 15 июнь көнө театр Ырымбур губернаһының 270 һәм өлкәһенең 80 йыллығына арналған Беренсе Волга буйы театр фестивалендә сығыш яһаны.
7.  Рәзифә Динмөхәмәтоваға, Гөлфиә Рафиҡоваға һәм Фирүзә Аллаяроваға «Башҡортостандың атҡаҙанған артисы» , музыка бүлеге мөдире Урал Иҙелбаевҡа «Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре», директор урынбаҫары Радик Сафинға һәм рәссам- бутафор Анатолий Жучковҡа «Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» исеме бирелде. 4 ноябрь - Б.Йосопова исемендәге Актерҙар йортонда уҙғарылған VIII Республика "Һүҙ оҫтаһы» конкурсында артист Артур Кәбиров 3- сө урын яуланы. 15 февралдә Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәүис Заһитовтың юбилей (65) бенефисы уҙҙы.
2.  Олег Хановҡа Рәсәйҙең төп театр премияһы – К.С.Станиславский исемендәге премия тапшырылды.  2-8 июнь ТР, Ҡазан
3.  Араларынан 4 егет һәм 1 ҡыҙ беҙҙең труппаға ҡабул ителде.  Йыйылыш «Йәшлек» гәзите редакцияһы, Башҡорт дәүләт академия драма театры етәкселеге һәм «Ватандаш» журналы башланғысы менән ойошторолдо . («Әлифбанан бер себеш».А.Кивиряхк , реж.  8 -14 сентябрҙә Карелия Республикаһының баш ҡалаһы Петрозаводскийҙа «Лифт Карелия 14+» исеме аҫтында театраль-эксперименталь проект уҙҙы.  Миҙгел уртаһы булыуға ҡарамаҫтан йыл тамамланыу театр өсөн дә ниндәйҙер йомғаҡ яһау, киләсәккә ниәттәр ҡороу ул.  9 апрель, Литва, Паневежис ҡалаһы.  Илсур Ҡаҙакбаев
«Яңғыҙҙар ташы» («Камень одиночества»).  Яңы проекттар:
1.  20 февраль - Берг (Төнъяҡ Рейн-Вестфалия, Вупперталь ҡалаһы) университеты профессоры Фолькер Ронге менән осрашыу.
2.  Рәссам – бутафор А.Жучковтың шәхси күргәҙмәһе: « Көҙ.  Гранттар, конкурстар:
1.  Хәтер кисәләре, иҫтәлекле көндәр:
1.  26-28 сентябрь - Ырымбур ҡалаһында гастролдәр (М. Горький исемендәге рус дәүләт драма театры).
9.  Л.Зайкаускас )
2.III Халыҡ - ара «Нәүрүз» фестивале.  27 апрель - «...Ҡыҙҙар моңо - моңо халҡымдың» тигән ҙур поэтик – музыкаль тамаша уҙҙы.  И. Ҡаҙаҡбаев әкиәт Авторы һәм төҙөүсеһе – профессор С.Ғ.Күсимова.
2.  Әлфис Ғаязов, реж.  Күргәҙмәләр.
1.Юбилярҙар ижадына арналған фотокүргәҙмәләр.  Ултырыш Төрки халыҡтарҙың III Халыҡ – ара «Нәүрүз» театр–белем биреү форум – фестивале сиктәрендә һәм «Ҡазан – төрки мәҙәниәтенең 2014 йыл баш ҡалаһы» программаһына ярашлы ойошторолдо.
4.  З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры өсөн уҡытылған махсус курсы студенттары 2014 йылда уҡыуҙарын тамамлап эш башланы.  8-12 октябрь – Мәскәү гастролдәре.  Театр миҙгеле хас та мәктәп балаларының тотош бер уҡыу йылы, тиерһең: алтын көҙҙә башланып, йәмле йәйгә тамамлана.  Китаптар, буклеттар:
1.Театрҙың 95 йыллығы уңайынан 3 томлыҡ йыйынтыҡ нәшер ителде.  («Сатирикон» театры)
10.  Был мәртәбәле форумда Башҡорт академия драма театрынан Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров ҡатнашты .  21 февралдә Башҡортостан Президенты янындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында Халыҡ-ара туған тел көнө сиктәрендә театр артистары ҡатнашлығында «Мин башҡорт телен яратам!» тигән мәҙәни форум булды.
6.  Альбом- китап .
3.  Илнур Муллабаев, комедия
«Итекле бесәй».  Юбиляр был көндө Н.Ғәйетбаев пьесаһы буйынса «Аты барҙың- дәре бар» комедияһында Һатыбал ролендә сығыш яһаны . 25-31 октябрь-Ҡаҙағстан Республикаһының Аҡтау ҡалаһында Урта Азия илдәренеңV Халыҡ-ара театр фестивалендә ҡатнашыу.  Ш.Перро, В.Ганзенко, реж.  Урындарҙа осрашыуҙар.
4.  26 сентябрь- республикабыҙҙа икенсе тапҡыр ойошторолған «Театрҙар төнө» акцияһында ҡатнашыу
5.  8 февралдә М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында баш ҡалабыҙ Өфөгә гастролгә килгән Мәскәүҙең «Сатирикон» театрының художество етәксеһе - Рәсәй Федерацияһының халыҡ артисы, Рәсәй Дәүләт премияһы лауреаты Константин Аркадьевич Райкин менән осрашыу булды.
4.Театрыбыҙҙа Валерия Устинованың «Эшлекле аралашыуҙарҙа лидерҙың йәшерен ресурстары» тренингы үтте.
5.  Олег Ханов, мелодрама.
«Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» («Жанна.  М.Ғафури.  Әҫәр И.В. Сталиндың вафатына 60 йыл тулыу уңайынан яҙылған.  Тормошо һәм ижады.  2014 йылдың 1 июнендә Ҡазан ҡалаһында «ТЮРКСОЙ» Халыҡ – ара ойошмаһына ингән республикалар театрҙары етәкселәренең (Совет) Ш ултырышы булды.  Р.Кинйәбаев, реж.  Делегация ағзалары - Өфөгә гастролгә килеүсе «Ghoghnus »театры ижади группаһы.
3.  БР Хөкүмәтенең Маҡтау грамотаһы менән йәш артистар – Урал Әминев, Ирада Фазлаева, Артур Ҡунаҡбаев, Руслан Хайсаров, Рәсәй театр эшмәкәрҙәре союзының Маҡтау грамотаһы менән Рәүис Заһитов, Гүзәл Маликова, Фирғәт Ғарипов, Башҡортостан театр эшмәкәрҙәре союзының К.С. Станиславский исемендәге Көмөш миҙалы менән Илдар Ғүмәров һәм Суфия Ҡорбанғәлиева бүләкләнде. «Өфөнөң йәме, халыҡтың ғәме» - М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында 2014 йылда булып уҙған иң мөһим ваҡиғалар хаҡында ҡыҫҡаса мәғлүмәт. Проект авторы – Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев.  Маҡтаулы исемдәр: 4 ноябрь көндө Театрҙа 2014 — Мәҙәниәт йылы штандартын ҡабул итеү тантанаһы уҙҙы.  Театрҙа «Театр+» Мәҙәни – белем биреү проекты эшләй башланы .
2.  24 май «Болоттар» Заманса сәнғәт үҙәге сәхнәһендә театрҙың «Әлифбанан бер себеш» (А.Кивиряхк, режиссеры - Л.Зайкаускас) моноспектакле уйналды.
3.  30 майҙа театр коллективы билдәле драматург Азат Абдуллиндың «Боҙ тәхет» драмаһы менән танышты.  Бүләкләнеүселәр: 21 мартта республикабыҙҙың театр йәмәғәтселеге М. Кәримдең «Ай тотолған төндә» трагедияһының театр сәхнәһендә тәү ҡуйылыуына 50 йыл тулыуҙы билдәләне. Айрат Абушахманов.
« Әбейүшкә@тущка.ru » .  Чебоксар, 18-19 июнь - Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Гүзәл Маликова Башҡортостан делегацияһы составында Рәсәйҙә Мәҙәниәт йылын уҙғарыуҙағы иң яҡшы тәжрибәне асыҡлау һәм таратыу буйынса региональ конференцияла ҡатнашты.
7.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов был премияға «Актер оҫталығы.  Игорь Герман, реж. 