Рәссамы- Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Альберт Нестеров.  Әллә йүгермәҫкә микән?»,- тип гел икеләнә...  Уны сәхнәгә ҡуйыусы режиссер – Искәндәр Саҡаев.  Алтын-алтынҡайҙарым, Бахыр түғанҡайҙарым. Аңлағанһығыҙҙыр, дуҫтар, Театр сәхнәһендә бөйөк драматург Жан Батист Мольер әҫәре!  Иң ҡәҙерле дуҫтарым!»,
- донъяла аҡсаларынан башҡа бер ни ҙә күрмәгән, берсә йәлләткес, берсә көлдөргөс һаран Гарпагон (Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшев) шулай һамаҡлай....  «Аҡса - аҡсаҡайҙарым, Бөгөнгө көнгә ауаздаш, ҡуйылышы менән заманса, бай йөкмәткеле классик комедия, 95-се юбилей миҙгеленең тағы бер мөһим ваҡиғаһына әйләнеп, тамашасыға күркәм бүләк булмаҡсы. Пьесаны рус теленән башҡортсаға ауҙарыусы- Хөрмәтулла Үтәшев.
«Һаран» комедияһында Эмиль Әмиров Милена Сираева, Зилиә Ситдиҡова, Руслан Хайсаров, Лилиә Ғәлина, Ирада Фазлаева, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Илдар Сәйетов, Айһылыу Йомағолова, Руслан Ғәлимов, Юнир Ҡоланбаев, Фәнис Рәхмәтов, Урал Әминов, Айнур Ситдиҡов ҡатнаша.  Күҙенә бурҙар күренә һәм ул «Ҡайһы яҡҡа йүгерергә? 