Театрҙың 95-се юбилей миҙгеле премьералары, бик күп иҫтәлекле ваҡиғалары, гастролдәре менән бер нисә көндән тарихта ҡаласаҡ.  Юбилей миҙгелен йомғаҡлаған ҙур байрам тамашаһында бөтә театр коллективы ҡатнаша. Ә әлегә, 21 майға ҡәҙәр тамашасы быйылғы миҙгелдең һуңғы спектаклдәрен ҡарай ала.  » исемле театрлаштырылған концерт менән ошо данлы миҙгелен яба.  Шулай итеп, ҡәҙерле дуҫтар, «Хуш, юбилей миҙгеле!» - концертына рәхим итегеҙ! Байрам тантанаһына театр үҙенең яҡын дуҫтарын, йыл буйы бергә булған тамашасыларын, баш ҡала ҡунаҡтарын саҡыра.  Ваҡиғаларға бай, хәтерҙәрҙә уйылып ҡалырлыҡ, тамашасы һағынып һөйләрлек күркәм миҙгел булды ул һәм театр 21 майҙа - «Хуш, юбилей миҙгеле! 