Спектаклдә Сара Буранбаева, Илдар Ғүмәров, Алһыу Ғәлина - Ғафарова, Ирек Булатов, Милена Сираева ҡатнаша. Йән әрнеүе һалған яҡынынан ғәфү үтенеп, сафланып китергә лә онотмаһа ине кеше... Һәр кемдең бәхеткә хаҡы бар, кемдер тыуғанда уҡ бәхетле, ә кемгәлер ул һуңлабыраҡ килә.  Режиссеры - Олег Ханов, Рәссамы- Альберт Нестеров.  Килә, тик бер - береһенә насип парҙарҙың күңел ишектәре асыҡ булһын һәм улар көтә белһен, сабыр булһын, өмөттәре өҙөлмәһен.  Спектакль замандашыбыҙ Игорь Германдың яңы пьесаһы буйынса ҡуйыла.  22, 28 февралдә Театрыбыҙҙа миҙгелдең сираттағы – яңы йылдың тәүге премьераһы - «Ғәфү ит мине!» мелодрамаһы.  Композиторы - Ләйсән Шәрипова .