Ҡуйыусы – рәссам – Альберт Нестеров, Спектаклдә: Сара Буранбаева, Алһыу Ғәлина-Ғафарова, Милена Сираева, Ирек Булатов, Илдар Ғүмәров, Ирада Фазлаева, Лилиә Ғәлина, Зилиә Халилова ҡатнаша. Был көндө, шулай уҡ, театр фойеһында Күргәҙмә эшләйәсәк, оркестр уйнаясаҡ, ҡыҫҡаһы, был көн тамашасының хәтерендә йылы тәъҫораттар ғына ҡалдырасаҡ. Ҡуйыусы - режиссер - Олег Ханов, 22 февраль көнө - Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда иғлан ителгән – 2014 – Мәҙәниәт йылын рәсми рәүештә асыу тантанаһы була.  Был тарихи ваҡиғаға театр үҙенең яңы спектаклен - Игорь Герман пьесаһы буйынса «Ғәфү ит мине!» премьераһын бағышлай.
Cпектаклдең авторҙары: Композитор - Ләйсән Шәрипова