Миллионлаған һуғыш ҡорбандарын иҫкә алабыҙ, тыл батырҙарын  данлайбыҙ был көндө.
22 июнь – сәхнәбеҙҙә М.Бағаев  пьесаһы буйынса    Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына махсус  арналған  кеше яҙмышы һәм  һуғыш темаһына  «Ике төш» драмаһы уйнала (режиссеры- О.Ханов).  Яу шаңдауы  мәңге хәтерҙә.  Спектаклгә рәхим итегеҙ, дуҫтар! Спектаклдең   төп геройы,  бөтә  балаларын  һуғыш    ҡорбан иткән  Миңзифа инәй һүҙҙәренә ҡушылып беҙ ҙә:  булмаһын кешелек донъяһында ҡан ҡойоштар, тыныс тормоштоң ҡәҙерен беләйек,  киләсәк  матур булһын,  тибеҙ. Ил тарихына иң ҡайғылы көндәрҙең береһе булып  уйылып  ҡалған.  Бөгөн 22 июнь – Бөйөк Ватан һуғышы башланған көн.