Был сезонда һуңғы тапҡыр уйналасаҡ. 25 АПРЕЛЬ.
19.00 СӘҒӘТТӘ. Үҙенә тәғәйен ғүмер юлын әҙәм балаһы төрлөсә уҙа, тормошҡа ул йә яраҡлаша, йә яраҡлаша алмай.  Бисара хәлендә көн итеүсе бәләкәй кешенең зиһене әлифба кимәленән үтмәгән һәм бының менән ул риза, тормошҡа артыҡ зарланмай.  БӘЛӘКӘЙ СӘХНӘЛӘ. Бәлки, кешегә, Мәүлит кеүек, бик үк рәхимле булмаған тирә-яҡты әсәһенең ҡанаты аҫтынан, йылыла ғына, суҡышын күрһәтеп ятҡан себеш кеүек, күҙәтеп кенә ятырғалыр!  Мәүлит, тәү ҡарашҡа, балаларса бер ҡатлы, өләсәһе ҡуйынында ғына үҫкән, сибек рухлы әҙәм.  Был бик күп шарттарға бәйле.  МОНОСПЕКТАКЛЬ «ӘЛИФБАНАН БЕР СЕБЕШ» (А. Кивиряхк, режиссер — Л. Зайкаускас). Әммә уның йәмғиәткә, кешеләргә ҡарата үҙенсә фәлсәфәһе бик тә ҡыҙыҡ, ҡайсаҡ дөрөҫ тә кеүек!
«Мельпомена Таврии» (Херсон, Украина, 2013), «Арт-соло» ( Владикавказ, Төнъяҡ Осетия, 2013); «MENAS» (Паневежис, Литва, 2014), «Молодой театр» (Петрозаводск, Карелия,  2014) Халыҡ-ара театр фестивалдәрендә ҡатнашыусы. Был спектаклдә бер генә герой - Мәүлит. 