Уйын-көлкө-фәлән килешмәй, Ят шикелле хәҙер малайҙарҙың Йәшлек дуҫы менән күрешмәй. Илар саҡтар була - иламайбыҙ, Сүпләп-сүпләп кенә һөйләшәбеҙ, Урамдарҙа йүгереп йөрөү ҡайҙа! Донъя нисек - шулай ҡабул итеп, Ҡайберәүҙәр хатта, килешмәй, тип Шулай беҙгә аҡыл керә микән, Гулять һалдырыуҙар - таксиҙа. Йүгереп йөрөй инек урамда, Шаярмайбыҙ, имеш, ололарға Гүзәллектең күккә үрләүен…" – шағирҙың ошо юлдары хәҙер инде девиз булараҡ ҡабул ителә, ул яҙған шиғырҙар халыҡ араһында киң танылған, шағир һүҙҙәренә яҙылған йырҙар ҙа бик популяр.  Драматург булараҡ та Әнғәм Атнабаевтың исеме әленән-әле театр афишаларына яңынан сыға.  Һәм күрергә тыуҙым Кисәлә Фидан Ғафаров, Нурия Ирсаева, Олег Ханов, Илдар Ғүмәров, Илсөйәр Ғәзетдинова, Рәмзиә Хисамова, Миңзәлә Хәйруллина, Светлана Хәкимова, Хөрмәтулла Үтәшев, Сара Буранбаева, Гүзәл Маликова, Рәүис Заһитов, Алһыу Бәхтиева, Алһыу Ғәлина, Римма Ҡаһарманова, Руслан Хайсаров, Милена Сираева, Гөлфиә Рафиҡова, Артур Ҡунаҡбаев, Алмаз Йосопов, Айҙар Шәмсетдинов, йәш артистарыбыҙ, шулай уҡ Өфө "Нур" татар дәүләт театры артистары, шағирҙың яҡташтары – Тәтешле районы таланттары ҡатнаша. Хәтер кисәһендә Әнғәм Атнабаевтың шиғырҙары, спектаклдәрҙән өҙөктәр һәм, әлбиттә, шағир һүҙҙәренә яҙылған йырҙар яңғыраясаҡ. 2018 йылдың 26 ФЕВРАЛЕНДӘ 19.00 сәғәттә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Башҡортстандың халыҡ шағиры, драматург, Ғ.Сәләм исемендәге премия лауреаты Әнғәм Атнабаевтың тыуыуына - 90 йыл тулыуға арналған Хәтер кисәһе үтәсәк.
"…Мин был ерҙе матурларға тыуҙым, Эшкә барыу, ҡайтыу - машинала Эре һиптерәбеҙ борсаҡты, Әлә сыға микән кергәне. Урамдарҙа йүгереп йөрөгәне. РӘХИМ ИТЕГЕҘ, ИНЕҮ ИРЕКЛЕ! Әйткәндәй, беҙҙең театрҙа Әнғәм Атнабаевтың 11 әҫәре ҡуйылды. Йүгереп йөрөй инек урамда. Кирә төшөбөрәк ҡорһаҡты. Малай саҡтың рәхәт ябайлығы Илай инек ҡыйын булғанда... Көлөр саҡтар була - көлмәйбеҙ. Шул малайҙар хәҙер важныйландыҡ: Көләинек ҡыҙыҡ булғанда, Онотолған инде - белмәйбеҙ: Атлап йөрөү ҙә аҙ - "так сибә". Заманында беҙ малайҙар инек, ЗАМАНЫНДА БЕҘ МАЛАЙҘАР ИНЕК