Музыкаль яҡтан биҙәүсе - ИлшатЯхин Режиссеры- Айрат Абушахманов, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Альберт – Руслан Хайсаров Жанна - Эльвира Юнысова Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Рита – Лилиә Ғәлина 1 апрель - театрҙа премьера - Ярослава Пулинович пьесаһы буйынса «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» спектакле Егеттәр: Урал Әминов, Фәнис Рәхмәтов, Артур Кәбиров Вадим Робертович – Хөрмәтулла Үтәшев, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, С.Юлаев ис.  Балетмейстер - Сулпан Аскарова, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Ролдәрҙә: дәүләт премияһы лауреаты Бала сағынан уҡ донъяның асы-сөсөһөн күп татыған Жаннаны тормош һынауҙары көслө характерлы, бай һәм уңышлы замана ҡатын-ҡыҙына әүерелдерә.  Земфира – Гөлфиә Рафиҡова Рәссамы -Альберт Нестеров, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Йәше күптән инде 40- тан ашҡан ханым үҙенән күпкә йәш кеше менән йәшәй, уның өсөн барыһын да эшләргә әҙер. Элина – Зилиә Хәлилова