Сафияны йәшләй үҙе яратмаған кешегә кейәүгә бирәләр.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың төп әҫәрҙәренең береһе – “Ҡара йөҙҙәр” повесы.  Инсценировка авторҙары – Айрат Абушахманов һәм Шәүрә Ғилманова.  Спектаклдең режиссеры - Башҡортостандың атаҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Айрат Абушахмановтың әҫәргә замана һәм ваҡыт күҙлегенән сығып үҙ фекере. Сәхнәгә ҡуйыусы режиссер – Вәли Ғәлимов, рәссамы – Мөхәмәт Арыҫланов, композиторы -Мәсәлим Вәлиев.  Закир – Артур Кәбиров.
«Ҡара йөҙҙәр» быйылғы – 95- се – юбилей миҙгеленең тәүге премьераһы. «Ҡара йөҙҙәр» - юйылмаҫ эҙҙәр Повестың инсценировка авторҙары - Ғәйнан Әмири һәм Вәли Ғәлимов.  “Ҡара йөҙҙәр”ҙә барыһынан да элек мөхәббәт трагедияһы түгел, ә саманан тыш ауыр әхләҡи-психологик шарттарға дусар ителгән ябай кеше трагедияһы хикәйәләнә”, – ти әҙәбиәт белгестәре. “Сибәр, зифа буйлы, мөләйем тәбиғәтле, нескә күңелле апайым бик матур итеп йырлай ҙа торғайны”, – тип яҙа Мәжит Ғафури үҙенең хәтирәләрендә.  Тиҙҙән «Ҡара йөҙҙәр» Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә йәнә донъя күрәсәк.  Уның нигеҙендә әҙиптең бер туған апаһы Сафияның аяныслы яҙмышы ята.  “Ҡара йөҙҙәр” әҫәре буйынса күренекле рәссам Р.М.Нурмөхәмәтов “Шәриғәт ҡорбандары” тигән киң билдәле картинаһын ижад итә). М.Ғафуриҙың “Ҡара йөҙҙәр” повесы буйынса спектакль музыкаль драма жанрында Башҡорт академия драма театрында беренсе тапҡыр 1938 йылда ҡуйыла.  “Ҡара йөҙҙәр” Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театрында ла бара, повесть буйынса опера Ҡазанда М.Йәлил исемендәге опера һәм балет театрында ла ҡуйыла.  Йолалар буйынса консультант – Асия Ғәйнуллина.  Ҡуйыусы -рәссам – Альберт Нестеров, композитор – Илшат Яхин, пластика - Ринат Абушахманов һәм Сулпан Асҡарова.  Уның ирекһеҙ тормошо, ярты йылдан һуң тыуған йортона ҡайтып вафат булыуы буласаҡ шағирҙың күңелендә тетрәндергес ваҡиға булып ҡала һәм «Ҡара йөҙҙәр» повесының нигеҙен тәшкил итә.
" Автор төп геройҙар Ғәлимә менән Закирҙың фажиғәһе аша замандың мөһим ҡаршылыҡтарын күрһәтеүгә өлгәшә.  «Ҡара йөҙҙәр»ҙе режиссер Вәли Ғәлимов Рифҡәт Фәйзи менән берлектә 1955, 1965, 1980 йылдарҙа ла ҡуя.
(Үҙ ваҡытында Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры ла ошо әҫәр буйынса балет спектакле ҡуя.  Ғәлимә ролендә - Рима Сәлмәнова, Гөлнара Ҡаҙаҡбаева.  Бына шундай данлы әҫәр ул “Ҡара йөҙҙәр” - ысынбарлыҡтағы хәл-ваҡиғаларҙы сағылдырған, осорҙоң мөһим социаль проблемаларына, йәмғиәт күренештәренә автор үҙ баһаһын биреп , уйланырға мәжбүр иткән повесть .