Балаларҙың был сараға бик етди әҙерләнгәндәре күренеп тора.  Студия тәрбиәләнеүселәренең йөҙҙәрендә был көндө нур балҡыны, улар айырыуса йәнле уйнаны, йырланы, бейене һәм Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ», «Өс таған» повестарынан өҙөк сәхнәләштерҙе.  Шуны ла әйтергә кәрәк, «Самрау»ҙа шөғөлләнгән балалар быйылғы миҙгелдә премьера спектаклдәрендә лә ҡатнашты. Уларға матур теләктәр теләп һәр береһенә Дипломдар тапшырҙы.  Кисәнең аҙағында театрҙың художество етәксеһе, студияның кураторы Олег Закир улы Ханов йәш артистарҙы ихлас ҡотланы.  Концерт аҙағында йәш артистар менән бер рәттән тамашасыға баш эйергә тип уларҙың педагогтары - Суфия Ҡорбанғәлиева (сәхнә теле), Диләрә Иҙелбаева (вокал), Илсур Ҡаҙаҡбаев (режиссура), Урал Әминев (бейеү ҡуйыу), Руслан Хайсаров (сәхнә хәрәкәте), студия етәксеһе һәм сценарий авторы Зилә Баймырҙина сыҡты.  Киләһе миҙгелде яңы көс һәм дәрт менән башлар өсөн йәйге каникулдарығыҙ йәмле үтһен, йәш дуҫтарыбыҙ!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ 27 майҙа Театр янында эшләп килгән «Самрау» Балалар студияһы үҙенең отчет концертын тәҡдим итте.  Киләсәктә был сараны Өфө мәктәптәре уҡыусыларына күрһәтергә тәҡдим итте. Самраусыларҙың өсөнсө тапҡыр уҙғарылған концерт-имтихандары Бөйөк еңеүҙең 70 йыллығына һәм Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 95 йыл тулыуға арналғайны.  Ете йәштән ун ете йәшкә тиклемге төрлө йәштәге балаларҙың матур сығыштарын ата-әсәләре, театр артистары, класташтары, уҡытыусылары ихлас алҡышланы. 