Мөҙәрис Бағаев пьесаһы буйынса театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов ҡуйған «Ике төш» драмаһының премьераһы Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын байрам иткән тантаналы көндәрҙә донъя күрә.  Ә Сапый - колхоз рәисен һәм Зөлҡәрнәйҙе Азамат Ғафаров башҡара, йәш ҡыҙ - Әлиәне Гөлмирә Исмәғилева менән Рима Ҡаһарманова уйнай.  Ролдәрҙе театрыбыҙҙың төрлө быуын артистары башҡара.Миңзифаның өлкән улы – Ринат Баймырҙин, уртансы улы – Юнир Ҡоланбаев, кесе улы - Артур Кәбиров, өлкән ҡыҙы – Фирүзә Аллаярова, Фирҙәүес Ғиззәтуллина, уртансы ҡыҙы - Гөлназ Хайсарова, кесе ҡыҙы - Юлиә Ғәләүетдинова.  Үҙәктә балаларын - ул һәм ҡыҙҙарын юғалтҡан Миңзифа яҙмышы.  Райсовет депутаты - Йәмилә һәм Ҡарсыҡ ролендә Гүзәл Маликова һәм Миңзәлә Хәйруллина.  Был яҙмыш бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  Гөлшат - Сара Буранбаева, Светлана Хәкимова.  Миңзифаның көнитмеше инде өн менән төш араһындағы һаташыуға оҡшаш... Спектаклдең рәссамы - Альберт Нестеров.  Спектаклдә, шулай уҡ, «Самрау» Балалар театр студияһы тәрбиәләнеүселәре лә ҡатнаша. Вәлишә ролендә - Руслан Ғәлимов.  Спектаклдә һуғыш афәте менән бәйле халыҡ тормошонан ваҡиғалар һүрәтләнә.  ( РФ-ның атҡаҙанған, БР-ҙың халыҡ артистары Илсөйәр Ғәзетдинова, Суфия Ҡорбанғәлиева, БР-ҙың халыҡ артисткаһы Шәүрә Дилмөхәмәтова).  Композиторы - Илшат Яхин.