Инеү ирекле.  30 йыл дауамында телевидение дикторы, һуңынан радиола эшләгән, тапшырыуҙарҙы башҡорт һәм рус телдәрендә берҙәй оҫта алып барған зәңгәр экрандар йондоҙо Рәсимә Кәримова ижад юлын 1959 йылда башлай һәм артабанғы йылдарҙа телевидение уның ғүмерлек мөхәббәтенә, тормошоноң айырылғыһыҙ өлөшөнә әүерелә.  Кисә 19 сәғәттә башлана. Был көндө республикабыҙ йәмәғәтселеге Башҡортостан телевидениеһының тәүге дикторы, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәсимә Сәғит ҡыҙы Кәримованың матур юбилейын да бидәләй.  Радио һәм барлыҡ элемтә тармағы хеҙмәткәрҙәре көнө - ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамы ул.  Шулай итеп, гүзәл төбәк -Учалы районының Туңғатар ауылында тыуып үҫкән Рәсимә Кәримова, тормошта ҙур абруй ҡаҙанып, йәшәүгә йәм биргән ижади шәхестәребеҙҙең береһенә - үҙе бер күренешкә әйләнә.
7 май көнө билдәле дикторҙың юбилей байрамында киң йәмәғәтселек вәкилдәре, мәҙәниәт һәм сәнғәт әһелдәре, күп һанлы тамашасылар һәм, әлбиттә, «Башҡортостан» Дәүләт телерадикомпанияһы ҡатнаша. Ә һөйкөмлө, гүзәл ханым, үҙ эшен сикһеҙ яратҡан Рәсимә Сәғит ҡыҙы, үҙ сиратында, халыҡтың яратҡан дикторы, төрлө ижади проекттарҙы берҙәй камил алып барыусы булып китә.  Уның һылыулығына арнап шағирҙар шиғыр яҙа, йәш ҡыҙҙар уға оҡшарға тырыша, егеттәр Рәсимә Кәримоваға оҡшаш ҡыҙҙар һайлай. 