Юлиә Ғәләүетдинова
(«Йософ һәм Зөләйха» (Ҡ.Ғәли, Ю.Сафиуллин инсц.)
музыкаль риүәйәтендәге Зәйтүнә роле), Ҡотлайбыҙ!  Ринат Баймырҙин.
«Дебют» номинацияһында
«Ул бит кисә ине» (А.Әхмәтғәлиева)
лирик комедияһында  Әсхәт роле) Әхмәт роле) еңеүсе тип табылды.
«Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле»
номинацияһында  еңеүсе  тип Фидан Ғафаровҡа  бирелде. Миҙгел ябылған көн театр  өсөн күңелле  ваҡиғаларға бай.  Күркәм традицияға әүерелгән: сәхнә  ветерандары менән осрашыу, Арыҫлан Мөбәрәков, Мәжит Ғафури  һәм  Мостай Кәрим һәйкәлдәренә сәскә һалыу, театр майҙанында тамашасылар өсөн  байрам  концерты күрһәтеү -  барыһы ла  булды  быйыл да.  Сәүле роле ) билдәләнде.
«Хыялға ҡаршы» (А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина)
спектаклендә  ҡатнашыусы артистар: Әхәт Хөсәйенов
лайыҡ булды.
«Тамашасы һөйөүе»  призы
«Хыялға ҡаршы»  спектаклендәге ролдәре өсөн Римма Ҡаһарманова -Сәлмәнова
(«Джут» ( Һуңғы йәйләү)  (О.Жанайдаров) драмаһындағы Башҡортостандың халыҡ артисы Фәнис Рәхмәтов
(«Джут» ( Һуңғы йәйләү) (О.Жанайдаров) драмаһындағы Азат Вәлитов
билдәләнде.
«Намыҫлы  һәм фиҙаҡәр хеҙмәт» призына быйыл 27 майҙа театр  сираттағы  ижад миҙгелен   тамамланы.  Шулай итеп,  тағы бер йыл тарихта ҡалды.  Хуш, 96- сы миҙгел,  Хуш, киләһең, 97- се!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Көслө алҡыштар  менән тамамланған «Мин һинең  ҡәйнәң булам»  комедияһынан һуң  миҙгел  дауамында  ижадта айырыуса   маһирлыҡ күрһәткән  сәхнә  оҫталарын, тырышып эшләгән ярҙамсы  цехтар һәм бүлек  хеҙмәткәрҙәрен бүләкләү  булды.
96-сы театр миҙгелендә
«Иң яҡшы ир-егет роле»
номинацияһында Уңыштар Һеҙгә, дуҫтар! Урал Әминовҡа,
«Мин һинең ҡәйнәң булам» комедияһында
«Ғәлиә Харисовна»  роле өсөн Артур Кәбиров, Фәнис Рәхмәтов, Урал Әминов, Ринат Баймырҙин, Морат Рафиҡов, Айҙар Шәмсетдинов, Алмаз Йосопов
«Иң яҡшы актерҙар ансамбле»
номинацияһында еңеүсе тип   табылды.
«Икенсе пландағы  иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле»
номинацияһында Был  сараларҙың  һәр ҡайһыһы рухи күтәренкелектә, байрамса  уҙҙы.  Руслан Хайсаров
(«Йософ һәм Зөләйха» (Ҡ.Ғәли, Ю.Сафиуллин инсц.)
музыкаль риүәйәтендәге  Йософ роле), Зилиә Ситдиҡова
(«Йософ һәм Зөләйха» (Ҡ.Ғәли, Ю.Сафиуллин инсц.)
музыкаль риүәйәтендәге Зәйтүнә роле) еңеүсе  булды.
«Иң яҡшы эпизод»
номинацияһында еңеүсе  тип
(«Хыялға ҡаршы» (А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина)
героик булмаған повесында  Саша роле) Самаһыҙ ҡыҙҙырған ҡояш  та (+31)  кискә ҡарай беҙгә  аяуыраҡ була барҙы. Миҙгел «Мин һинең ҡәйнәң булам» (С.Белов, реж.О.Ханов) комедияһы -  күңелле,   зиһендәргә ял  бирерлек премьера спектакле менән  хушлашты. 