Театр асылғандан бирле эшләп килгән оркестр был көндө музыкаль спектаклдәрҙән, популяр фильдарға саундтректар, һуғыш темаһына арналған композициялар һәм театр менән оҙаҡ йылдар ижади хеҙмәттәшлектә йәшәгән Рим Хәсәнов, Нур Дауытов, Бәхти Ғәйсин, Камил Рәхимов, Юлай Үҙәнбаев, Илшат Яхин, Урал Иҙелбаев һ.б.  Аҙаҡтан уҙған миҙгелдәге иң яҡшы ижади эштәре билдәләнде, төрлө цехтарҙың уңған хеҙмәткәрҙәре Маҡтау грамоталары менән бүләкләнде. композиторҙар яҙған көйҙәр уйнаны. Ә 19.00 сәғәттә тамашасылар өсөн барлыҡ коллектив ҡатнашлығында ҙур театрлаштырылған тамаша күрһәтелде.  Йәмле май кисендә 18.00 сәғәттән театр алды майҙанында тамашасыларҙы оркестр ҡаршы алды.  Миҙгел ябыу тантанаһы Ғаилә йылына арналды һәм был тамашала артистар балалары, ейәндәре менән бергә сәхнәгә сыҡты.  Быйыл да коллектив матур йолаға тоғро ҡалды: 18.00 сәғәттә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафури, шағир, драматург Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим һәм СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәков һәйкәлдәренә сәскәләр һалды.  Миҙгел ябылды, әммә театрҙа июнь аҙағына тиклем спектаклдәр дауам итәсәк – Йәйге ижад миҙгеле асыла.  Популяр, моңло йырҙар, спектаклдәрҙән өҙөктәр, бейеү, юмор – был көндө сәхнәлә халыҡ яратҡан, тамашасы көтөп алған театрлаштырылған тамаша күрһәтелде.  Театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов, артистар – Гөлли Мөбәрәкова, Алмас Әмиров, Римма Ҡаһарманова коллегалары алдында сығыш яһап, изге теләктәрен еткерҙе. 18 майҙа Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры 98-се ижад миҙгелен япты.  Июнь айында “Иң бәхетле төн” спектакленең премьераһы һәм репертуарҙағы популяр сәхнә әҫәрҙәренең береһе - “Зөләйха күҙҙәрен аса” спектаклдәренән тыш, йәйге репертуарҙа шулай уҡ балалар өсөн “Mouse story”, “Алтын асҡыс-remake”, “Итекле бесәй” әкиәттәре, өлкәндәр өсөн – “Әбейүшкә@тущка.ру”, “Ул бит кисә ине”, “Мин һинең ҡәйнәң булам”, “Хыялый”, “Баллы, тирәкле Балтирәк” комедиялары һәм “Бәхет хаҡы”һәм “Эҙләнем, бәғрем, һине” мелодрамалары бар. Был көндө коллектив тамашасыларға байрам кәйефе бүләк итте. 