Әйтәйек, йөҙ йыллыҡҡа реконструкция планлаштырылған, ремонт эштәре барышы тураһында ла бәйән итте.  Унда театрҙың художество етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Олег Ханов, СССР-ҙың халыҡ артисткаһы, Башҡортостан Республикаһының С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гөлли Мөбәрәкова, Башҡортостандың халыҡ артисы, Ш.Бабич исемендәге йәштәр премияһы лауреаты Алмас Әмиров, Ш.Бабич исемендәге йәштәр премияһы лауреаты Артур Ҡунаҡбаев, актриса Илгизә Ғилманова, актриса Римма Ҡаһарманова ҡатнашты. Алдан серҙәрҙе асмайым, әммә һеҙгә спектакль оҡшар, тип ышанам» - тип һөйләне Гөлли Арыҫлан ҡыҙы. Бөгөн Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында 98-се ижад миҙгеле ябылыуға арналған пресс-конференцияһы үтте.  Конференцияла шулай уҡ 98-се ижад миҙгелендә театр тормошон, яңылыҡтарын матбуғат сараларында әүҙем яҡтыртҡандары өсөн журналистарға Олег Закир улы рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе һәм дә маҡтау грамоталарын тапшыҙы. Олег Ханов 98-се ижад миҙгеле һөҙөмтәләре менән таныштырҙы, үткән премьераларға байҡау яһаны.  Әлеге ваҡытта яңы премьераға ҡыҙыу әҙерлек бара, төп ролде Гөлли Арыҫлан ҡыҙы Мөбәрәкова башҡара.
«Был әҫәр бик ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле булмаҡсы.  Испан драматургының пьесаһы буйынса спектакль.  Театрҙың 100 йыллығына яңы үҙгәрештәр көтөлә, шулар тураһында ла һөйләне. 