Инсценировка авторҙары - А.Абушахманов, Ш.Ғилманова.  Бүләкләнеүсе мәҙәниәт һәм сәнғәт әһелдәре араһында театрыбыҙҙың баш рәссамы, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Альберт Нестеров та бар.  («Костюмдар буйынса иң яҡшы рәссам эше».  Республика Башлығы  беҙҙең Альберт Нестеровты Салауат Юлаев ордены менән бүләкләне.
 Режиссер – Айрат Абушахманов). «Ҡара йөҙҙәр» спектакле.  Хәтергә төшөрәйек, Альберт Валерьевич быйыл «Алтын битлек» Рәсәй милли театр премияһы һәм фестивале лауреаты булғайны.  Беҙ Альберт Валерьевичты бөтә йөрәктән республикабыҙҙың юғары наградаһына лайыҡ булыуы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ һәм киләсәктә лә яңы ижад үрҙәре, республикабыҙ сәнғәтенә оҙаҡ йылдар хеҙмәт итеүен теләйбеҙ! (М.Ғафури.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Хәмитов үҙ һөнәрендә айырыуса фиҙаҡәрлек күрһәткән хеҙмәт алдынғыларына тантаналы рәүештә юғары дәүләт наградалары тапшырҙы. 