А.Абушахманов, Ш.Ғилманова инсценировкаһы, реж.А.Абушахманов)  спектаклендәге  костюмдар  жюри тарафынан иң яҡшыһы тип табылды.  Театрҙың     башҡа  спектаклдәренә лә  сценографияһы,  художество  биҙәлеш  йәһәтенән  таң ҡалдырған   һәләтле   рәссам Альберт Валерьевичты бөтә йөрәктән ҙур еңеүе менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Был шатлыҡлы хәбәр бер минут эсендә тотош илде  урап   сыҡты!  Был,  шулай уҡ,  бөтә театрҙың да оло еңеүе!  Республикабыҙҙың сценография сәнғәтендә лә, театрыбыҙҙа  ла  бындай  ваҡиға тәүгә   һәм беҙ ошо  шатлыҡ  менән   сикһеҙ ғорурланабыҙ!   Тотош ил кимәлендә танылыу яулаған, тәрән фекерле, алтын ҡуллы, инде  «Алтын битлек»ле  Альберт Нестеровҡа театрҙың  киләһе  миҙгелдәрендә лә  яңы ижади  уңыштар, илһамлы тормош, сәләмәтлек теләйбеҙ!  «Костюмдар буйынса иң яҡшы  рәссам » номинацияһында  театрҙың баш  рәссамы  Альберт Нестеров 22-се тапҡыр уҙғарылған  «Алтын битлек» (Золотая маска) Милли премия – фестиваленең лауреаты булды!  Хәтергә төшөрәйек - «Алтын битлек» 1993 йылда  Рәсәй театр эшмәкәрҙәре союзы тарафынан булдырыла.  Быйылғы Алтын битлек афишаһын төҙөү өсөн ике эксперт  комиссияһы (музыкаль театрҙар буйынса, драма һәм ҡурсаҡ театрҙары буйынса)  Рәсәй буйлап 774 спектакль ҡарай һәм  араларынан  художество яғынан иң яҡшы тип табылған  54-ен  һайлап ала.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Әйткәндәй,  «алтын костюмдар » эйәһе   «Ҡара  йөҙҙәр» ҙе тамашасы  яҡын көндәрҙә 20 апрелдә   күрә ала. Фестивалдә ҡатнашҡан  «Ҡара йөҙҙәр» (М.Ғафури. 