Журналистар һәм З.Исмәғилев исемендәге Өфө сәнғәт институты студенттары, уҡытыусылары, театр белгестәре менән осрашты.  Театр, актерҙар, режиссер Фәрит Бикчәнтәев - уларға тик маҡтау һүҙҙәре.  Был тотош тормошҡа рәнйеш» «Һәйбәт әҫәр хаҡында һөйләүе лә күңелле»- «Антигона» яҡшы, заманса спектакль.  Мин «Антигона»ның тексын яҡшы беләм, бер нисә ҡуйылышты күрҙем.  Теүәл 20 йыл элек профессор Суфия Ғилман ҡыҙы Күсимова саҡырыуы буйынса ул Борис Любимов менән Өфө сәнғәт институтында сәнғәт тарихы һәм теорияһы кафедраһын асырға килгәйне.  Әммә Ж.Ануй геройы өсөн үҙ-үҙең алдындағы бурыс – үтәлеүе мотлаҡ булған намыҫ эше - иң мөһиме.  Был спектаклдең унда күренеүе мөһим.  Алексей Бартошевичтың Башҡортостанға тәү килеүе түгел.  Был пьесаны алып Башҡорт театры дөрөҫ эшләгән.  Мәскәүҙә « На Страстном» Театр үҙәгендә «SOLO» тигән Халыҡ-ара уникаль проект - моноспектаклдәр фестивале үҙғарыла.  «Әлифбанан бер себеш» һәм «Антигона» хаҡында үҙ фекерен әйтте.  Моноспектаклдәр формаһы һуңғы арала популярлаша бара, актерға артыҡ декорациялар кәрәкмәй, ә уның партнеры булып тамашасы сығыш яһай.  Минән әллә ни ҙур эш тормаһа ла, Мәскәүгә ҡайтҡас был спектаклдең ошо Проектҡа индерелергә хаҡлы икәнен әйтәсәкмен»,- тине А.Бартошевич.
"Антигона"нан һуң да Алексей Вадимович менән фекер алышыу булды.  Был бик заманса яңғырай», -тип билдәләне Алексей Бартошевич. Беҙ башҡа персонаждарҙы күрмәһәк тә уларҙың барлығын тоябыҙ.  Һәм әле ғалим кафедра тәрбиәләнеүселәрен күргәс «Коллегалар!» тип ҡысҡырып ебәрҙе.
«Алмас Әмировтың моноспектакле мине ярайһы тетрәндерҙе, сәғәт ярым эсендә артист бер бисараның тотош яҙмышын һүрәтләй, тамашасы алдында ҡот осҡос яңғыҙлыҡ һәм тормошта юғалып ҡалыу тарихы һөйләнелә.  Былар хаҡында сайтыбыҙҙа артабан тулыраҡ мәғлүмәт булыр, ә әлегә күренекле театр белгесенең Башҡорт академия драма театры тарихына яҙылып ҡаласаҡ баш ҡалабыҙҙа уҙғарған ошо көн ярым ваҡыты һәм спектаклдәребеҙ хаҡында төп фекерҙәре тураһында ҡыҫҡаса. Был спектакль менән унда ҡатнашырға кәрәк.  Кешене дәүләт, халыҡ, хоҙай, ғаилә һ.б алдындағы бурысынан ситләтә алалар.  «Моно» жанры үҙе үк киләсәк жанры минеңсә, перспективаһы ҙур.  Ҙур ихласлыҡ менән М.В.Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейында булды.  Тик был бурысты кешенән бер нисек тә алып булмай.  Был спектакль, кешенең, файҙа бар, йә юҡлығына ҡарамай, үҙ дәрәжәһен һаҡлай алыу мөмкинлегенә эйә булыуы хаҡында.  Сәнғәт фәндәре докторы, профессор, Шекспир ижады буйынса белгес Алексей Вадимович Бартошевичтың Өфөгә ижади командировкаһы программаһы шаҡтай тығыҙ булһа ла ул театрыбыҙҙың өс спектаклен ҡарарға өлгөрҙө. 