Был көндө   баш ҡалабыҙ  Мәскәү   театр сәнғәтендә  юғары ҡаҙаныштарға ирешкән  Рәсәй театрҙарын бергә  туплаған «Алтын  битлек»  фестивале номинанттарын  йыя.  Хәтергә төшөрәйек:   театр   фестивалгә 5 номинацияла тәҡдим ителгәйне: «Бәләкәй формалағы иң яҡшы спектакль» («Ҡара йөҙҙәр».  М.Ғафури.  16 апрелдә  илебеҙ  театр сәнғәтендә ниһайәт көтөп алынған ҙур ваҡиға -   «Алтын битлек»  Милли премия - фестивале тамамлана.  Номинанттар фестивлдең абруйлы ҡарары менән танышырға (был ҡарарҙа беҙҙең номинанттарҙың исеме  булырына  өмөт ҙур)  Мәскәүгә ҡабаттан юлланды.   Шатлыҡ  һәм күтәренке рух менән, «алтынға мансылып, атҡа атланып» ҡайтыуҙарын түҙемһеҙлек менән  көтөп  ҡалабыҙ.  Хәйерле юл, дуҫтар! А.Абушахманов, Ш.Ғилманова инсценировкаһы),  «Иң яҡшы режиссер эше» (А.Абушахманов), «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле» (Г.Ҡаҙаҡбаева), «Иң яҡшы сценография» (А.Нестеров),  « Костюмдар  буйынса иң яҡшы рәссам эше » (А.Нестеров). 