Республика йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығының матбуғат хеҙмәте белдереүенсә премия лауреаттары Республика көнөндә бүләкләнәсәк, уның күләме 150 мең һум тәшкил итә. Һайлап алынғандар араһында театрыбыҙҙың «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклында (башҡорт халыҡ эпосы буйынса Т.Ғарипова, реж.  Быйыл Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт республика йәштәр премияһына дәғүә итеүгә 27 эш тәҡдим ителгән булһа, күптән түгел шуларҙың 12-һе конкурста артабан ҡатнашыу өсөн һайлап алынған. О.Ханов) ролдәрҙе сәнғәт юғарылығында башҡарыуға ирешкән өс йәш актер: Руслан Хайсаров (Ҡара юрға), Ирада Фазлаева (Маҡтымһылыу) һәм Урал Әминов (Мәсем хан) та бар.