Андрей Саввич «Урал батыр» эпосы буйынса спектакль ҡуясаҡ.  Осрашыу аҙағында театр артисы Сәғиҙулла Байегетов ҡурайҙа башҡорт халыҡ көйөн уйнаны, ә Андрей Борисов дэйбиир менән яҡут йолаһын күрһәтте, үҙе әйтеүенсә, был йола яман күҙҙән һаҡлай, уңыштар юрай.  Спектаклдең тулайым репетициялары сентябрь айында башланасаҡ. Осрашыуҙа театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов ҡатнашыусыларға рәхмәт һүҙҙәрен белдерҙе һәм маҡсаттар тураһында һөйләне: «Башҡорт халыҡ эпосын үҙебеҙҙең театрҙа сәхнәләштергән саҡта, беҙ донъяһында яңы офоҡтарға, киңлектәргә сығырға ниәтләйбеҙ, беҙҙең маҡсат - спектакль менән яңы кимәлгә сығырға, евразия ағымы, евразия ҡушылмалары...» Ҡуйылыш төркөмө дүрт көн дауамында өфөлә булдылар, ошо ваҡыт эсендә улар мәҙәниәт министры урынбаҫары Ш.Ф.Абдраҡов, киностудия вәкилдәре, фәнни консультант З.Г. Әминев менән осраштылар һәм дә Өфө музейҙары буйлап экскурсияла булдылар. 14 август көнө Өфөгә яҡут режиссеры Андрей Борисов килде, ә инде бөгөн Башдрам артистары менән осрашыу булды.  Проект 2018 йылда Башҡортостан башлығы грантына лайыҡ булды.  Шулай уҡ, режиссер менән бергә уның ярҙамсыһы Докторова Мария, рәссам Михаил Егоров (әйткәндәй, ул беҙҙә "Wanted Кармен" спектакленең рәссамы булды) һәм костюмдар буйынса рәссам Сардаана Федотова килгән ине. 