Уҡыусыларым Лилиә Ғәлинаны ҡотлайым, Гөлмирә Исмәғилеваны, Айнур Ситдиҡовты.  Һәм беҙ күберәк көнсығыш кеүек - Креон урынында булһаҡ - улының бәхетен һайлар инек, көнбайыш- эйе, уларҙа теүәллек, закон яҡлы улар.  Жан Ануй «Антигона».  Әммә был күренеш беҙҙең тамашасыға донъя классикаһы өлгөләре тәҡдим ителергә тейеш түгел тигәнде һис аңлатмай, ә киреһенсә, беҙ халыҡты юғары драматургия өлгөләре менән даими таныштырырға бурыслы, тип иҫәпләйбеҙ.  Был ҡәһәр батшаның бар нәҫеленә күсә.  Тамашасы: Миңә Р.Киплингтың һүҙҙәре иҫкә төшә.  Бәләкәй Антигона Хакимға – Аллаға ҡаршы бармай, ул Хоҙай ҡушҡанын эшләй – мәрхүмде ергә ҡайтара.  Юҡһа бит - «мин бер үҙем, минең генә «юҡ» ти әйтеүем нимә хәл итһен?», тип йөрөүселәр байтаҡ.  Артистарға рәхмәт, мин иланым, Беҙҙең башдрамда шундай спектакль тыуыуына сикһеҙ шатмын. Бында ике көслө шәхес хәҡиҡәте... Тамашасы: Залда йәштәрҙең күплеге шатландырҙы.  Был йәштәр спектакле.  Сер түгел, тәү ҡарауҙан һәр кем пьесаның киң фәлсәфәһенә төшөнөп бөтә алмай.  Бөгөнгө йәштәрҙең психологияһы ҡатмарлы...  «көнсығыш – ул көнсғыш, көнбайыш түгел, улар ҡушыла алмай».  Башҡорт академия драма театры өсөн был спектакль ҙур бүләк.  Миңә бөгөнгө спектакль яңылыҡ булып ҡабул ителде, ул ғәҙәти түгел, бик йөкмәткеле, образлылыҡ көслө.  Ә был спектаклдә минең өсөн улар ҡушылды.  Мин спектаклде «Антигона һәм Креон» тип атар инем.  Әйтергә кәрәк, һөйләшеү йәнле барҙы.  Тамашасы: Спектакль бер тында ҡарала.  Был көндө «Антигона»ға премьераларыбыҙҙы ҡарап барған, театр ижады менән һәр ваҡыт ҡыҙыҡһынған тамашасы, киң йәмәғәтселек вәкилдәре, журналистар, театр белгестәре, студенттар килгәйне.  Йәштәр өсөн был спектаклдә эшләү шулай уҡ ҙур бүләк.  Алһыу Ғәлинаны бөтөнләй икенсе амплуала күреү һоҡландырҙы, Илсур Байымов көтөлмәгән яҡтан асылды, Алмас Әмиров – үткән менән бөгөнгөнө бәйләүсе.  Йөрөгөҙ театрға, йәмәғәт, шуны беләм: был спектаклдән һуң миллион ҡабат киләсәкбеҙ театрға. Мин һәр тамашаны, был спектаклгә уҡыусыларымды, уларҙың ата-әсәһен килтереп ҡарарға буламы икән, тип тәүҙә үҙем ҡарайым.  Улар спектаклдән һуң бик теләп фекер алышыуға ҡалды һәм спектаклдең авторҙарына, башҡарыусыларға үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын бирҙе.  Бик уйландырған әҫәр.  Олег Ханов, һеҙгә ҙур рәхмәт эшегеҙ өсөн.  Ләйсән Мәзитова, «Тамыр» балалар телеканалы алып барыусыһы.  Рима Харисова, З.Исмәғилев ис.  Хор: «трагедияла барыһы ла алдан билдәле, бер ни ҙә көтөргә түгел» тиһә лә көтәһең...  Бик актуаль драма.  Бөгөнгөгә үҙ ҡарашы булған тәжрибәле өлкәндәр ҙә, заманса, тәрән белемле, ғәйәт ҡыҙыҡһыныусан йәштәр ҙә спектаклде нисек ҡабул итеүен һөйләне, пьесаның ни өсөн бөгөн ҡуйылыуына, төп идеяһына ҡағылышлы үҙ фекерҙәрен әйтте. Ә төрлө зауыҡлы тамашасының әҫәрҙе төрлөсә ҡабул итеүе - театр тарихынан үҡ килә. Күңелһеҙ түгел.  Мин,тәү сиратта, режиссерға ҙур рәхмәтемде әйтер инем, сөнки сәхнәнән әйтелгән һүҙ мине ысын мәғәнәһендә тетрәндерҙе, уйланырға мәжбүр итте.  Өфө дәүләт сәнғәт институты уҡытыусыһы: Минеңсә, бында хакимдар көрәше түгел, ә күберәк йәшел йәшлектең сал аҡыл һәм тәжрибә менән көрәше алғы планда.  Римма Ғөбәйҙуллина: Республика политехник лицей-интернаты директоры (Күмертау ҡалаһы).  Ата менән улдың аңлашыуы, Антигона менән Креондың һуңғы сәхнәләре сикһеҙ тетрәндерә. Уның алдында артабан ике юл: законға буйһонорғамы, әллә Хоҙай яҙғансамы?  көтәһең.  Ильмар Әлмөхәмәтов, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының генераль директоры: Антигона - бәләкәй генә ҡыҙ үҙ ғүмерендә беренсе тапҡыр дөрөҫ аҙымға барырға ҡарар итә.  Театрҙың донъя кимәлендә танылған әҫәргә мөрәжәғәт итеүе – һәр ваҡыт ҙур ваҡиға һәм яуаплылыҡ, шулай уҡ ҡыйыулыҡ та, тимәк, уны сәхнәгә ҡуйырлыҡ һәм классик геройҙарҙы башҡарырлыҡ ижади көстәр бар.  Бөгөнгө спектаклдән һуң шуны ҡыйыу әйтә алам: балаларҙы ла, ата-әсәлер лә "Антигона"ны мотлаҡ ҡарарға тейештер...
 Бөгөнгө йәштәр «юҡ» тип әйтә алыр инеме икән?  Хакимлыҡ итеү һәм кеше булып ҡалыу - ниндәй актуаль һорау булып яңғырай. Таралырға ғына ашыҡманы, битарафтар булманы.
«Антигона» йәнә яҡын араларҙа 10 ноябрь көнө була. Сибек кенә «Антигона» «юҡ» тип әйтә ала.  Эдиптың ғаиләһе ҡәһәрләнгән.  27 октябрҙә «Антигона» драмаһынан һуң тамашасылар конференцияһы булып үтте. Шулай, спектакль аҙағында, ваҡыт инде һуң булыуға ҡарамаҫтан Һәр кем үҙ фекерен әйтергә, төрлө һорауҙар бирергә ашыҡты.  Миңә Антигонаның яратыу һүҙҙәре етмәне.  Баҡһаң, була икән һәм ниндәй юғары кимәлдә!  Студент саҡтан был пьесаны беләм, уны нисек башҡорт сәхнәһендә ҡуйырға була, икән тип уйлай инем.  Антигона ни өсөн үлемгә бара һуң, был уйлап сығарылған хәҡиҡәт һымаҡ...