Спектаклде 8 июндә «Нәүрүз»дә ҡатнашыусы төрлө республикаларҙың сәхнә оҫталары һәм театр белгестәре ҙур ҡыҙыҡһыныу менән ҡараны.  Театрыбыҙ был абруйлы форумда 97-се миҙгел премьераһы - «Антигона» (Жан Ануй) спектакле менән сығыш яһаны.  Кисәлә театрыбыҙ артисы Юнир Ҡоланбаев моңло йырын бүләк итте, уның тауышы оло ҡорҙоң бер биҙәге булды.  Билдәле булыуынса, Ҡазанда төрки халыҡтарҙың «Нәүрүз» Халыҡ-ара театр фестивале тамамланды.  Актриса уйыны ғәйәт ышандыра, сөнки ул үҙе ошо хәлдәргә бөтә йөрәге менән ышанып, ролен күңел һалып башҡара».  Беҙ Зилиә Хәлилованы Халыҡ - ара фестивалдә ҡатнашҡан «Антигона» спектаклендә уңышлы сығышы яһауы менән ихлас ҡотлайбыҙ һәм уға артабан да яңы ролдәр, ижади үрҙәр теләйбеҙ.
9 июндә «Нәүрүз» Халыҡ-ара театр фестивален ябыу тантанаһы булды.  Антигона - Зилиә Хәлилованың ижад биографияһында донъя классикаһынан тәүге тәжрибә һәм театр белгестәре билдәләүенсә, «әҫәрҙәге идеялар көрәшен асыуҙа, тамашасыға спектаклдең йөкмәткеһен, режиссер фекерен еткереүҙә Антигона һис шикһеҙ төп роль башҡара.  Быйылғы фестиваль Яҡут - Саха Республикаһы театр мәҙәниәтенә арналһа, эстафетаны уларҙанбеҙ ҡабул итәбеҙ - киләһе «Нәүрүз» Башҡорт академия драма театрының 100 йыллығына бәйле башҡорт театр сәнғәтенә бағышлана, был хаҡта фестивалде ябыу тантанаһында ла иғлан ителде. ти Антигона мәрхүм ағаһын, үҙенсә генә ҡаҙып, иртән ер ҡуйынына тапшырып ҡайтҡас.  Антигона ролен был юлы Зилиә Хәлилова башҡарҙы һәм йәш актрисаның үҙенең дә яңы көн - «Нәүрүз»де тәү күреүе, тәүге ҙур классик роль менән тәү тапҡыр Халыҡ-ара фестивалдә ҡатнашыуы.
«Антигона» драмаһын сәхнәгә ҡуйыусы - Ғ.Камал театрының баш режиссеры Фәрит Бикчәнтәев. 