«Антигона» (Ж.Ануй) драмаһы өҫтөндә репетицияларҙың тамамланыуға барған яуаплы мәл театрҙа.  Кем ул Антигона, ни сәбәптән үлемесле аҙымға бара ул?  Руссанан башҡортсаға тәржемә авторы - Факил Мырҙаҡаев. Был классик әҫәр үлемһеҙлегенә, фекер тәрәнлегенә көндән - көн нығыраҡ инандыра, уйландыра, һоҡландыра.  Ниңә батша һынлы батшаны бер ни күрмәй, язаланыуҙан ҡурҡмай?  Спектаклдең ҡуйыусы-режиссеры - Рәсәй Федерацияһының һәм Татарстан Республикһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Татарстандың Ғ.Тукай исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фәрит Бикчәнтәев.  Премьера - 4,5 октябрҙә. Ҡуйыусы- рәссам - Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре - Альберт Нестеров. 