Яңы спектаклдән һуң күп тә үтмәй Мәскәүгә «Алтын битлек»кә юлланды коллектив...  Был юлы Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артистары Фидан Ғафаров, Нурия Ирсаева һәм башҡа билдәле сәхнә оҫталары, йәштәр ҡатнашлығындағы «Бәхет хаҡы» музыкаль мелодрамаһын :
13 апрелдә - Салауат,
14 апрелдә - Стәрлетамаҡ ҡалалары тамашасаһы ҡарай ала.
«Ике төш» премьера спектакле (М.Бағаев) бай йөкмәткеһе һәм заманса ҡуйылышы менән бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  «Ҡарҙар ирей, һыу таша, талдар бөрөһөн аса»,- тип йырлай, яҡты хыялдарға бирелеп, яңы ғына сәхнә күргән «Хыялға ҡаршы» спектакленең геройҙары.  Март - апрель айҙарында театрҙың былай ҙа әүҙем тормошо, тәбиғәттең үҙе кеүек үк, уғата йәнләнә.  Спектаклдәргә рәхим итегеҙ, ҡәҙерле дуҫтар!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 33%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Тәбиғәттә ҡояш нуры, ҡоштар һайрауы, гөрләүектәр моңо, ә беҙҙең күңелдәрҙә урындарҙа тамашасыларыбыҙ менән күрешеү шатлығын көтөү.  тәҡдим ителә. Был көй премьеранан һуң да ҡолаҡта сыңлап тора.  Был әҫәр:
12 апрелдә – Дүртөйлө ҡалаһында уйнала.
12 апрелдә - Дүртөйлөлә кескәйҙәрҙе «Белмәҫйән мажаралары» әкиәте лә көтә.
15 апрель - Красноусольск һәм
29 апрель - Асҡын ауылы халҡына Т.Миңнуллин пьесаһы буйынса «Мин – ҡатын -ҡыҙ» бишек йыры (16.00 һәм 19.00 с).  Яңы спектаклдәр өҫтөндә туҡтауһыҙ эштәр, гастролдәр, республиканың төрлө ҡала һәм райондарында йәшәгән тамашасылар менән ихлас осрашыуҙар. Апрель гастролдәрен күңелле, халыҡсан һәм фәһемле комедиялар тамамлай:
16 апрель – Яңауылда,
17 апрель – Нефтекама ҡалаһында «Әбейүшкә@ эт.тущка.  Ru” заманса комедияһы була.
27 апрелдә - Учалы районы тамашасыһын Б.Бикбай һәм З.Исмәғилев яҙған үлемһеҙ «Ҡоҙаса» музыкаль комедияһы көтә.