Әлдә бар әле метро, ти. Муллаян Сөйәрғолов бер ниҙә әйтмәй.  Күп тә үтмәй Кашаф Нәзиров, «ник ауыҙымды астым икән» тигән көнгә төшөргән, асынан да асы яуап ишетә:
- Какое имеешь Һин право мине төшөңдә күрергә!.... Ни булды, тип һорай артистар.  Баш эйергә?  Кәйефе юҡ. Спектакль башланыуға күпмелер ваҡыт ҡалғас театр автобусы, артистарҙы туҡталыштарҙан юл буйлап йыйып, ултыртып ала. Шул мәл залда ултырған артист Кашаф Нәзиров:
-Шәүрә Мусовна, мин Һеҙҙе бөгөн төшөмдә күрҙем әле, - ти. Бер мәл Муллаян Сәйәрғолов спектаклдән һуң баш эйергә лә ҡалмай, ҡабаланып, алдан ҡайтып китә.  Режиссерға – «Петро» булып, сумкаларҙы күтәреп, ҡунаҡханаға атлауҙан башҡа сара ҡалмай.  Метролағы Петро Муллаян ағай торған – торған да:
«Башҡорттар бер ваҡытта ла баш эймәгән», - тип яуап биргән. Режиссер, уларҙың төйөрөм генә кәүҙәләренә ҡарап: «тәүҙә ҡорһаҡтары күренә, унан үҙҙәре, ә киреһенсә кәрәк бит, вәт малай, ә», - тип баш сайҡай. Булһын ине бер Петро, - тип, шиғри юлды оҫта ғына ослап ҡуя.  Шәүрә Муса ҡыҙы Мортазина иртән репетиция башларға йөрөй.  Бушҡа такси Барыһы ла йыйылған, режиссер бик етди ҡиәфәттә.  Киреһенсә булһа икән... Ленинград ҡалаһында гастролдәр барған мәл.  Әйберҙәрҙе күтәрергә Бер мәл Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Гүзәл Сәғитова спектаклгә үҙ яйы менән - « Өфө универмагы»нан ултырып йәмәғәт транспортында килгәндә башҡа артистар инде гримгә ултырған була.
- Гүзәл, һин йәйәү килдеңме ни, юҡҡа һине «своим ходом» килә тимәгәндәр икән, - тигән була ти бер актриса. Ни хаҡы бар!? Һәм актрисалар үҙҙәренән - үҙҙәре ҡысҡырып көлә башлай.  Режиссер Вәли Ғәлимов Мостай Кәримдең «Айгөл иле» пьесаһы өҫтөндә эшләй.  Баҡтиһәң, һаҡал уның таяҡ тотҡан ҡулына ҡуша ҡыҫылып тороп ҡалған икән.  Йәйәүләп «своим ходом» Эштең ниҙә икәнен һиҙгән Х.Шәмсетдинов, яйлап ҡына, тамашасыға һиҙҙермәй генә эйәген һаҡалы ҡалған таяғына яҡын килтереп, кире йәбештереп ҡуя.  Бер такси ла уны алырға теләмәй, һәммәһендә ҡурҡыу ҡатыш аптыраулы ҡараш.  Ябайлыҡта – бөйөклөк.
«Янғантау» шифаханаһында «Аты барҙың - дәрте бар» комедияһы уйналасаҡ.  Октябрьский ҡалаһында режиссер Рифҡәт Исрафилов ҡуйған «Ай тотолған төндә» трагедияһы уйнала.  Ашханала Илдар Ғүмәров, ризыҡ һалынған тәрилкәләрҙе тотоп, ҡалаҡ- сәнскеләр алырға онотоп, бер өҫтәл артына барып ултыра.  Баҡһаң, уны урамда эт тешләгән булып сыға.
- Ҡоторған булмаһын, кисекмәҫтән «от бешенства» прививка эшләтергә кәрәк,
- тип ғауға ҡуптара актрисалар.  Рифҡәт Вәкил улы коридорға сығып, былар ҡайһы номерҙа һуң әле, тип аптырап торғанда тағы ла әлеге таныш көлөү тауышы яңғырай, режиссер шул яҡҡа ыңғайлай. Дәрүиш ролендә билдәле артист Хәмит Шәмсетдинов, Тәңкәбикәне СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова башҡара.  Иҫтәлектәр менән Илдар Ғүмәров һәм Нурия Ирсаева уртаҡлашты «Баш эйеү спекталдең дауамы, уйнаған артистарҙың барыһы ла сығырға тейеш», - тип ҡабаттан иҫкәртәләр.  Уларҙы тамаҡ ялғап алырға саҡыралар.  Бер мәл театр, янғындан һуң Башҡорт дәүләт опера һәм балет театының Бәләкәй залында эшләгән осоронда репетицияға тип, һуңлап ҡына Муллаян Сөйәрғолов килеп инә.  Ҡунаҡханаға ҡайтҡас та улар: Рифҡәт Вәкилович, рәхмәт һеҙгә, сәй эсергә керегеҙ, тиҙәр ҙә, номерҙарын да әйтергә онотоп, китеп баралар.  Ошо сәхнә барышында Дәрүиш, пафос менән, ҡулдарын һелтәп, «Тәңкәбикә!» тип ҡысҡырып һүҙ башлаған арала һаҡал йәбештерелгән эйәгенең яланғас икәнен һиҙеп ала артист.  Дәрүиштең тыңлауһыҙ һаҡалы Элегерәк, бигерәк тә 80-се йылдар урталарында спектаклдәр менән театр Өфөнөң Черниковка биҫтәһендә - «Химик», йә Машина төҙөүселәр Мәҙәниәт һарайҙарында сығыш яһай.  Был хәлде аҙ - маҙ күргән ҡайһы бер тамашасы көлә башлай, ә бит трагедия уйнала, етмәһә кульминация сәхнәһе.... Күп тә үтмәй Нурия Ирсаева рифманы дауам итә: Юҡ!... Арыған артист ашхананың теге башына ҡабат барырға иренә һәм «уйнап» алырға була (батшаларса тауыш менән фарман бирә):
-Гөлли Арыҫлановна, миңә приборҙар килтерегеҙ әле, зинһар, ти, һәм шунда уҡ батшабикәләрсә ғорур яуап ишетә:
-Ә ниңә, килтерәм!.. Шул мәл, ҡараһалар, ни күҙҙәре менән күрһендәр: алдарында, уларҙы тауыштарынан танып яндарына туҡтаған Рифҡәт Исрафилов баҫып тора!...  Бер аҙҙан телгә килеп:
- Юҡ, укол әлегә эшләтмәйем, театрҙа бер нисә кешене тешләйһем бар, - тип яуап бирә. «Оперативка» мәлендә уға иҫкәрмә яһайҙар.  Бына башҡорт халыҡ көйөнә берәм – берәм Айгөлдөң әсәһе Зөлхәбирәнең әхирәттәре сыға: Хәҙисә Йәһүҙина, Зәкиә Арыҫланова, Асия Нафикова, Тәлиғә Бикташева...  Артистар юлдан арып - талып килгән.  Өйөнә ҡайтып еткәс, күпме түләргә ҡустым, тип һорауға, ҡурҡышынан йөҙө ап- аҡ булған таксист: « Бер тинең дә кәрәкмәй, сыҡ тиҙерәк!»,- тип ҡысҡыра. Асия Нафиҡова һәм Нурия Ирсаева был көндө, буш булыуҙарынан файҙаланып, ҡала ҡыҙырырға, баҙар күрергә сығып китәләр.  Сумкаларын ныҡ ҡына тултырғас, ҡайтырға йыйынып, метро янындағы эскәмйәгә килеп ултыралар, кәйефтәре шәп.  Спектаклдә ошо ике образ осрашып аңлашҡан бик көсөргәнешле сәхнә бар.  Шул мәл Асия Нафиҡова:
-Нисек ҡайтып етер инек, Актриса уйынды ихлас ҡабул итеп, ашхананың ҡалаҡ- сәнскеләр торған осона ыңғайлай.
«Бер- ике кешене тешләйһем бар!...» Мөҙәрис Мөсифуллиндың «Тиҫкәре ир, насар ҡатындар» комедияһы тамамланғандан һуң, унда уйнаусы Башҡортостандың халыҡ артисы Муллаян Сөйәрғолов, кем менәндер һүҙгә килешеү сәәбәпле сит планета кешеһе гримын (ҡыҙылға буялған бите буйлап ике ҡалын күк һыҙат төшкән) һөртөргә лә онотоп театрҙан атылып сыға һәм Ленин урамына такси тоторға йүгерә.  Ниһайәт, береһенә кереп ултыра артист. 