Мәскәүҙә барған "Артмиграция" Бөтә Рәсәй йәш режиссура фестивале М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының "Хыялға ҡаршы" спектакле (А.Ишбулдина инсценировкаһы, А.Баймөхәмәтовтың "Ҡалдырма, әсәй!" повесы буйынса, режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев) менән асылды.  Тулыраҡ спектаклдең Бәйләнештә сәхифәһендә: https://vk.com/public151916723 Спектакль Рәсәй театр эшмәкәрҙәре союзының "На Страстном" театр үҙәге сәхнәһендә күрһәтелде.  Мәскәүҙә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бындай уйҙар һирәк тыуа.  Актерҙар менән бер мәктәпте - Щепканы тамамлауыма ғорурланып бөтә алманым". Амаду Мамадаков: "Кисә иҫ киткес спектакль ҡараным!  Ильястың күҙ йәштәренә, Фәриттең ҡурҡаҡлығына, сәхнәлә әйтелгән һәр бер үҙгә ышанаһың.  Тамаша залы тулы ине, һәм ул спектаклде бик йылы ҡабул итте.  Елизавета Печеркина: "Артистарға һис шикһеҙ ышанаһың.  Һәр бер хис-тойғо эскерһеҙ, теп-теүәл дөрөҫ.  Был шул тиклем һоҡландыра". Актерҙар уйыны, режиссер эше лайыҡлы кимәлдә ине.  Быны социаль селтәрҙәрҙәге фекерҙәр дәлилләй. Спектаклдән һуң өйгә ҡайтып барғанда, был тамашаны юҡҡа ғына ҡарамағанмын, тигән уй тыуҙы. 