Артабанғы йылдарҙа – “Һөйәһеңме-һөймәйһеңме?”(1992), “Талаҡ -талаҡ”(1992), “Әбеҙәргә ни етмәй?” (1993), “Бибинур, ах, Бибинур!” (1995), “Шайморатов –генерал” (1998), “Ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡ сыраһы” (2000), “Эх, күгәрсенкәйҙәрем!..” (2007), “Һөйөү сәғәте һуҡҡанда” (2008) һәм башҡа төрлө жанрҙағы әҫәрҙәре ҡуйылды. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Флорид Миңлемулла улының пьеасаһы буйынса тәүге спектакль - “Ҡанатланып ос, һин Толпарым!” 1990 йылда ҡуйыла (режиссеры - Рифҡәт Исрафилов).  Был көтөлмәгән ҡайғыға әле һаман күңел ышанмай...  Шундай ябай ғына исем, тәү ҡарамаҡҡа ябай ғына тормош ваҡиғалары артында ғәжәйеп тәрән фекер ята уның һәр пьесаһында. Флорид Бүләков менән хушлашыу 20 ғинурҙа Нурия Ирсаева, Флоридтың ауырығанын да белә инек, (ә күңеллдә һаман: кем ауырымай ҙа, кем һыҙланмай..) тик был ваҡиғаға беребеҙ ҙә әҙер түгел инек. Авторҙың бай фәлсәфәһенә, фекеренә талантына иғтибар итмәгән театрҙар һирәк.  Ул “ Мөхәббәт йондоҙо” ( комп.  Ижад юлыбыҙҙың бер арауғын йәйғор төҫтәренә мансып, балҡытып, нурлап үтеүең өсөн рәхмәт!  Бына, вафат булған көнөндә лә Мәскәүҙә Малый театр сәхнәһендә барған гастроль сиктәрендә Ғ.Камал исемендәге Татар академия театрының Флорид Бүләковтың «Һөйәһеңме, һөймәйһеңме?» әҫәре уйналды.  “Таштуғай”, “Камикадзе”, “Онотолған доға”, “Ҡанатланып ос һин, Толпарым!”, “Әбейҙәргә ни етмәй?”, “Һөйәһеңме-һөймәйһеңме?”, “Бибинур,ах,Бибинур!”, ”Шайморатов - генерал”, “Мөхәббәт ҡарағы” һәм башҡа бик күп пьесалары республиканың һәм Рәсәйҙең төрлө театрҙары сәхнәләрендә ҙур уңыш менән барҙы һәм бара.  Бөрө дәүләт педагогия институтынан һуң респбликаның төрлө матбуғат баҫмаларында эшләй.  Йә, хоҙай, ошо тиклем юғарылыҡ, тәрән зиһен, һәләт, оҫталыҡ... Флорид Бүләков 20 – нән ашыу пьеса, шулай уҡ “Ай ҡыҙы” тәүге башҡорт телесериалының авторы.  С.Низаметдинов) исемле тәүге башҡорт рок-операһының либретто авторы.  Ф.М.Бүләков 1948 йылда Мишкә районы Оло Шаҙы ауылында тыуған.  Ҡайғыбыҙҙың юҡ сиге ... Ижадташыбыҙ, рухташыбыҙ, театрыбыҙҙың дуҫы, талантлы драматург, һоҡланғыс кеше, фекер эйәһе, алдынғы ҡарашлы замандашыбыҙҙың ваҡытһыҙ донъя ҡуйыуы беҙҙең өсөн ҙур юғалтыу.  Әйтәһе һүҙенең яртыһын да әйтергә, яҙаһы әҫәрҙәренең бик күбен яҙырға өлгөрмәй, үкенесле рәүештә иртә китте...  Беҙ һине бер ҡасан да онотмабыҙ.  Флорид кеүек шәхестәргә үлем ҡағылырға тейеш тә түгелдер кеүек, тик, йәшәү ҡанундары аяуһыҙ.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында була (2 - се ҡат, фойе).
11.00 сәғәттә башлана. Флоридтың пьесалары бөгөнгө көндә Рәсәйҙә генә түгел, халыҡ - ара кимәлдә, алыҫ сит илдәрҙә лә береһе -артынан береһе ҡуйылып тора.  Киләсәк быуындарға матур мираҫ ҡалдырҙың.  Мәрхүмдең яҡындарының, ҡәләмдәштәренең, күп һанлы тамашасыларҙың ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ Флорид Бүләковтың яҡты рухы беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге һаҡланыр. Флорид Бүләковтың пьесалары Рәсәйҙең, Украинаның, Ҡаҙағстандың, Белоруссияның, Монголияның, Төркмәнстандың, Литваның 150- нән ашыу театрында, шулай уҡ алыҫ сит илдәрҙә лә барғаны билдәле. Урының ожмахта булһын! Бөгөн дә сәхнәлә барған «Мөхәббәт ҡарағы», «Хыял диңгеҙе» спектаклдәрендә йөҙөп уйнайбыҙ.  Ябай ҙа, бөйөк тә ине.  Төрлө йылдарҙа Флорид беҙгә тәрән йөкмәткеле, шундай матур пьесалар килтерҙе, уларҙы талантлы режиссерҙар ҡуйҙы.  Бик ипле, тыйнаҡ, интеллигент кеше булды ул.  Гөлли Мөбәрәкова, Башҡортостан һәм Рәсәй мәҙәниәте, драматургияһы һәм театр сәнғәте ауыр юғалтыу кисерҙе.  Флорид Бүләков республикабыҙҙа бөгөнгө көндә иң әүҙем, иң абруйлы драматургтарҙың береһе булды.  Арабыҙҙан 67-се йәшендә күренекле драматург, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы, Рәсәй Дәүләт Һәм Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премиялары лауреаты, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Флорид Миңлемулла улы Бүләков китеп барҙы. Ауыр тупрағың еңел булһын, Флорид!  Эльвира Юнысова Иҫкә төшөрөп, хәтерләп ултырҙыҡ: беҙ Флорид Миңлемулла улының песаларында иң күп уйнаған актрисаларҙан икәнбеҙ. 