«Эҙләнем, бәғерем һине...» спектаклен Паралимпия уйындары спортсмены Рөстәм Нәбиев килеп ҡараны.  Ғүмерлеккә ғәрип ҡалғандар араһында Башкортостандың Саҡмағош районы егете Рөстәм Нәбиев тә бар. Бөгөн театраҙа тамашасыларыбыҙ йөрәгенә үтеп инерлек, уларҙың кисерештәрен сағылдырырлыҡ әҫәрҙәр тыуа икән, тимәк, беҙ дөрөҫ юл менән барабыҙ», - тине театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов.
2015 йылдың 12 июлендә Омскиҙа булған фажиғәне хәтерләйһегеҙҙер: казарма емерелеп төшөп, 24 һалдат һәләк булды, 18 кеше яраланды.  Шуға ла мин рәхмәтлемен.  Аяҡтарымды юғалттым, әммә үҙемде юғалтманым».
«Бөгөнгө кистә ысын тормош менән театр сәнғәте шул тиклем тығыҙ бәйләнештә, әле беҙ спектаклде ҡарағандан һуң катарсис түгел, ә кешенең рух бөйөклөгөнә һоҡланыу кисерәбеҙ.  Мин Рөстәмдең бөгөн беҙҙең менән спектакль ҡарауына шул тиклем рәхмәтлемен, сөнки ул театр сәнғәтен, беҙҙең спектаклде тағы ла бер баҫҡысҡа бейегерәк күтәрҙе.  Мәҫәлән героиняға ярҙам ҡулы һуҙғанда ул ҡырҡа ҡаршы килә.  Аҙаҡ ул үҙенең фекерҙәре менән бүлеште.  Йыш илай торған инем.  «Ҡайһы бер урындарында күҙҙәрем йәшләнеп китте.  Әле мин тулы ҡанлы тормош менән йәшәйем.  Ә бит минең иҫән ҡалмауым да ихтимал ине, сөнки иң күп яралар миндә булды.  Мин дә үҙ ваҡытында атайымдың «Барыһы ла яҡшы буласаҡ», тип йыуатыуын кире ҡаға инем.  Ваҡыт үткәс кенә ошо минең яҙмышым, икенсе төрлө булыуы ла мөмкин түгел икәнлеген аңланым.  Эргәмдә һөйгән ҡатыным, яратҡан ҡыҙым бар.  Сөнки һөйләнелгән тарих миңә үтә лә яҡын. 