18 март театрыбыҙ сәхнәһендә Ангиза Ишбулдынаның "Кеҫәлле ярҙа" пьесаһы буйынса "Баллы, тирәкле Балтирәк" спектакленең премьераһы аншлаг менән уҙҙы.  Тамашасылар был премьераны түҙемһеҙлек менән көтөп алды.  Рәссам – Альберт Нестеров, композитор – Урал Иҙелбаев, хормейстер - Олег Тякмин. Киләһе премьера 2018 йылдың 20 мартында күрһәтеләсәк.  Халыҡ спектаклде ысын күңелдән ҡабул итте, артистар бер нисә тапҡыр сығып баш эйҙеләр, ә тамашасылар алҡыштарын йәлләмәй аяғүрә баҫып бик оҙаҡ ҡул саптылар.  Башлана 19.00 сәғәттә. Режиссеры Алмас Әмиров.  Түбәндә премьераның беренсе көнөнән фоторепортаж тәҡдим итәбеҙ.