Актерҙар йырҙарҙы профессиональ юғары кимәлдә башҡарып ҡына ҡалмай, ә йырланған йырҙар репертуары ла бик уңышлы»,
- «Спектаклдә һәр актер эше бик матур бирелгән, йотлоғоп ҡарарға була, уларҙың уйнауҙарын күҙәтеүе ҡыҙыҡ, спектакль өсөн, ошо әҫәр менән гармонияға ынтылыуығыҙ өсөн һеҙгә  ҙур рәхмәт…»,
- «…Спектаклдең хор менән түгел, ә барыһының да китеүе, тик геройҙарҙың ғына тороп ҡалыуы һәм башҡорт йырының яңғырауы менән тамамланыуы бик яҡшы.  Прапорщиктар - элеккеге афған һуғышында ҡатнашҡан хәрбиҙәр, пистолеттарын аҫып, әрменән икенсе тапҡыр ҡасып ҡайтҡан егет артынан килделәр.  2018 йылдың 5-се ноябренән 15-се ноябренә тиклем Екатеринбург  ҡалаһында ХII Халыҡ-ара «Коляда-Plays» заманса драматургия театр фестивале уҙа, унда Рәсәйҙең 26 ҡалаһынан һәм сит илдәрҙән театрҙар заманса Рәсәй пьесалары буйынса иң ҡыҙыҡлы спектаклдәрҙе тәҡдим итәсәк.  Шул уҡ гәзиттә А.Высоцкой менән Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, спектаклдең режиссеры Алмас Әмировтың әңгәмәһе бар, ул унда пьесаны яҙыу тарихы тураһында һөйләй: “Был пьесаның донъя күреүенә мин үҙем дә бер ни тиклем сәбәпсе булып торам.  Бер ваҡыт иртән, сәғәт биштәр тирәһендә мин ике прапорщиктың ауылса кейенеп алып  егеттең атаһы менән бергә бесән сабыуҙарын күрәм...  Динара Ҡәйүмова Режиссерҙың был теманы күтәреп, тамашасыға нимә әйтергә теләгәнен беҙ аңланыҡ»,
- «Барлыҡ образдар ҙа бик үҙенсәлекле», Алик (Азамат Ғафаров) бик һәм миҙгелде йәшәп өлгөрә, уның уйынын күҙәтеүе бик ҡыҙыҡ…»,
- «…Илья (Ринат Баймырҙин) эпос геройы һымаҡ күҙ алдына баҫа!»… Быйылғы «Коляда - Plays»та ҡатнашҡан артистарыбыҙ ҙа был ижади сәфәрҙән күтәренке кәйефтә ҡайттылар, уларҙың уйынына, спектаклгә ҡарата бик күп фекерҙәр булды:
- «Спектаклдә шундай шәп, йәнле музыка, йырҙарҙы артистар тере тауыш менән башҡара.  Беҙ Башҡортостан Республикаһының йыраҡтағы бер ауылында фильм төшөргәндә, минең менән бер ҡыҙыҡлы хәл булып үтте.  Был спектаклдә хор - ул идеаль донъя символы кеүек, уға һәр кем ынтыла, барыһының да тауыштары матур, унда төрлө тауышҡа йырлайҙар, әммә шул төрлө тауыштар хорҙа бер бөтөн булып яңғыраш таба.  Был ауылға күпте күргән ике прапорщик  килеп төштө.  Был фестивалдә беҙҙең театр өсөнсө тапҡыр ҡатнаша: 2016 йылда актер Руслан Хайсаров йәш драматург Ярослава Пулинович пьесаһы буйынса ҡуйылған «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» спектаклендәге Альберт роле өсөн «Иң яҡшы ир-егет роле» номинацияһында еңеүсе булды; 2017 йылда «Коляда-Plays» ХI Халыҡ-ара театр фестивалендә «Хыялға ҡаршы» спектакле менән режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев «Иң яҡшы режиссер эше» номинацияһында призға лайыҡ булды. Беҙҙең Башҡорт акаедмия драма театры артистары 12 йыл элек фестивалгә нигеҙ һалған, «Коляда-Театр»ҙың художество етәксеһе Николай Коляданың  «Коляда-Plays» заманса драматургия театр фестиваленең бер өлөш булып торҙо. Был фекерҙе тәнҡитсе Кустурицаға бәйләп әйткәнен Әмировтар шунда уҡ аңланы – ни тиһәңдә, Ангизаның тап ошо режиссер эшенән тәъҫирләнеп яҙғаны уларға мәғлүм ине... М.Чулкова «Театр гәзите»нең фестиваль сығарылышында былай яҙып үтә: «Баллы, тирәкле Балтирәк» спектаклендә актерҙар бирелгән материалды ғына уйнамай, улар унда үҙҙәренең хистәрен ҡушып, тамашасыларға уйланыу өсөн аҙыҡ бирә һәм уларҙа ошо темаға бәйле үҙ кисерештәрен уята.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры 10 ноябрҙә «Щелкунчик» балет театрында Ангиза Ишбулдина пьесаһы буйынса ҡуйылған «Баллы, тирәкле Балтирәк» спектакле менән сығыш яһаны.
«Улар беҙгә ҡунаҡҡа килделәр, әммә ләкин беҙ уларҙың йорттарында бал балы эсеп, беҙгә аңлашылмаған башҡорт телмәрен тыңлап ултырған һымаҡ хис иттек үҙебеҙҙе” -  тип яҙҙылар матбуғат биттәрендә Фестивалде ойоштороусылар. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры 10 ноябрҙә 11 көн дауам иткән һәм быйыл 12-се тапҡыр үткәрелгән «Коляда-Plays» фестивалендә сығыш яһаны. Тәнҡитселәрҙән кемдер Гөлнара Әмированың  Әминә роле хаҡында: «Финал сәхнәһендә, Әминәнең эске кисерештәрендә, уның сәхнәлә йөрөштәрендә сиғандарса хас ҡылыҡтар бар» – тип әйтеп үтте.  Актерҙарҙың ғәжәйеп һөйкөмлө булыуы сәхнә  әҫәрен тағы ла күркәмерәк итә». Быйыл ойоштороусылар «Коляда-Plays» тип яҙылған 650 ҡыҙғылт һары шапка тектергән– тимәк, фестиваль-лаборатория шул тиклем кешене берләштергән һәм  улар өсөн иң мөһим маҡсаттарҙың береһе – «заманса театр, заманса актер һәм режиссерҙы танып белеү». Был, әйтерһең, мәңгелектең дауамы…»,
- «…Спектакль өмөт, тыуған ергә мөхәббәт һәм бер татыу ғаилә булып йәшәргә ынтылыш бирә»,
- «…спектаклдең режиссеры пьесаның тейешле булмаған урындарын  камиллаштырған.  Улар киләләр ҙә, егеттең ҡулдарын ҡайырып бәйләп алып китергә ниәт итеп килгән, әммә улар быға тиклем күрмәгән ҡунаҡсылыҡҡа юлығалар – бал балы, тәмле ризыҡ, эсемлектәр, һөйләшеүҙәр...  Һөҙөмтәлә, улар унда өс аҙна йәшәп ташланылар, был урындан бер нисек тә ҡайтып китә алмайҙар, сөнки улар, әйтерһең, ваҡыт һәм арауыҡта юғалып ҡалғандар…». Быларҙың барыһы ла беҙ үҙебеҙ шаһит булдыҡ.  Әйтергә кәрәк, ауыл бик төптә, ҡара урман эсендә ята,  унда барып етеүе бик ауыр.