Унда тәбиғәт ҡосағында рәхәт, тыныс» - тип әйтеп ҡуйған ваҡытта, улар тап ошо Балтирәк ауылын күҙ алдына килтерәләр.  Спектаклдең премьераһына һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Бында бөтә нәмә бар – мәктәп тә, ауыл мәҙәниәт йорто ла, ферма ла, ике тиҫтә йорттар теҙелгән, ә бына кешеләр аҙ.  Ултырған урыны – шәп!  Күҙ алдына баҫтымы?  Йә?  18  һәм 20 март М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә яңы спектакль - Ангиза Ишбулдынаның "Кеҫәлле ярҙа" пьесаһы буйынса "Баллы, тирәкле Балтирәк" лирик комедияһы.  Һүрәттәге кеүек күренеш. Әлеге ваҡытта театрҙың ҙур залында репетициялар бара.  Ҡаланыҡылар арыған саҡтарында «Эх, бына ауылға һыпыртырға ине.  Бына һеҙ: "Эх, ауылға ҡайтаһы ине!" - тип әйтеп, күҙҙәрегеҙҙе йомһағыҙ, Балтирәк ауылын күрерһегеҙ.  Режиссер - Алмас Әмиров.
… Ауыл юл уртаһында түгел, йылғаның арғы яғында ултыра. 