Актер Руслан Хайсаров йәш драматург Ярослава Пулиновичтың пьесаһы буйынса ҡуйылған «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» спектаклендәге Альберт роле өсөн «Иң яҡшы ир-егет роле» номинацияһында еңеүсе булды. Беҙҙең спектакль Екатеринбургтың «Щелкунчик» балет театрында 10 ноябрь көнө күрһәтеләсәк.
PS.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры йәнә Екатеринбург ҡалаһына юллана.  Илсур Ҡаҙаҡбаев «Иң яҡшы режиссер эше» номинацияһында призға лайыҡ булды. Был юлы Ангиза Ишбулдинаның пьесаһы буйынса «Баллы, тирәкле Балтирәк» спектакле «КОЛЯДА-PLAYS» ХII Халыҡ-ара театр фестивалендә ҡатнашасаҡ.  Шулай уҡ, 2017 йылда «КОЛЯДА-PLAYS» ХI Халыҡ-ара театр фестивалендә «Хыялға ҡаршы» спектаклен күрһәттек.  Фестиваль ноябрҙең 5-нән 15-нә тиклем Екатеринбург ҡалаһында уҙғарыла.  Спектаклдең режиссеры – Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров.  Быйылғы фестиваль афишаһында - утыҙ ете сәхнә әҫәре.  Беҙҙең театр 2016 йылда «КОЛЯДА-PLAYS» Х Халыҡ-ара театр фестивалендә ҡатнашты. 