Һәм бына, Мәскәү ваҡыты - 19.00 сәғәт.  Көт беҙҙе, Өфө! Беҙҙең артистарға уңыштар теләргә тип Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова килде.  Ишектәр асыла, халыҡ яйлап йыйыла, барыһы ла тамашаның башланыуын көтә.  “Был бина театр өсөн яралған”- тип яҙған актриса А. Коонен.  Тамаша тамамланғас, фестивалдең генераль директоры Мария Ревякина, театр белгестәре Анна Степанова һәм Валентина Федорова, депутат Зөһрә Рәхмәтуллина шаршау артына  инеп,  актерҙарға рәхмәттәрен белдерҙеләр.  Был йорттоң тарихы – уның ғорурлығы.  Декорациялар тейәлгән фура Мәскәүҙә инде төндә үк килде.  Фойела, тамашасылар араһында таныш йөҙҙәр ҙә күренә: щепкасылар ?әм уларҙың кураторы Фирүзә Исҡужина, Дәүләт Дума депутаты Зөһрә Рәхмәтуллина, яҙыусы Гүзәл Яхина, фестивалдең жюри ағзалары...  (Әйтергә кәрәк, тамашасыларҙың күп өлөшө спектакалде тәржемә менән ҡараны). “Таш палаталар” – Тверь бульварында урынлашҡан 23 йорт элек нәҡ шулай аталған.  Сәхнә эшселәре театрҙа ҡалды, уларға әле бөтәһен дә һүтеп, урынлаштырырға һәм декорацияларҙы фураға тейәп Өфөгә оҙатырға кәрәк ине. Һәм бына ошо тарихи сәхнәлә Башҡорт театры сығыш яһаясаҡ.  Ниндәй тынлыҡ!  Ә таң атыу менән Радик Сафин етәкселегендә декорацияларҙы ҡороу башланды.  Өсөнсө ҡыңғырау ишетелде, зал тулы халыҡ, бөтә күҙҙәр сәхнәгә тупланған.  Тулҡынландырамы?- һис шикһеҙ.  Илһамланып та, әҙерәк кенә арып та, хатта нисектер күңелебеҙ бушанып та, ҡунаҡханаға әйләнеп ҡайттык.  Ә беҙ - бөгөн көндөҙ ҡайтабыҙ.  Әгәр иҫләһәгеҙ, А. Таировтың Камерный театры ҡасандыр тап ошо йортта урынлашҡан булған.  Спектакалдең режиссеры Фәрит Бикчәнтаев тәүҙә артисттарҙы репитицияға саҡырҙы, күнекмә үткәрҙе, артабан - грим һәм спектакалгә әҙерләнеү. Спектакль бер тында үтте, залда бер шаулау, бер тауыш та ишетелмәне...  Финалда, иһә, алҡыштар, Мәскәү тамашасыларының  “браво” – тип ҡысҡырыуҙары һәм дә сәскәләр.  Ә ул ниндәй һоҡланғыс - мәрмәр стеналар, бейек түшәмдәр, сағыу биҙәктәр, былар бөтәһе лә был йорттоң үткәнен һөйләгән кеүек.  Труппа килеүенә Мәскәү театрының сәхнәһе әҙер ине. 