Һеҙҙе лә, яратҡан тамашасыларыбыҙ, был матур сәләмәтлек акцияһында ҡатнашырға әйҙәйбеҙ.  Беҙ йыш ҡына эш менән мәшғүл булып, үҙебеҙҙең һаулығыбыҙ тураһында бөтөнләй онотабыҙ.  Һеҙҙе күңелле музыка, күтәренке кәйеф, шулай уҡ спонсорҙарҙан иҫ китмәле бүләктәр көтә!  Был, тәү сиратта, ҡатын-ҡыҙҙарға ҡағыла: ғаилә именлеге, үҙ ата-әсәң һәм балаларың тураһында ҡайғыртыу, көнкүреш мәсьәләләрҙе хәл итеү - быларҙың барыһы ла улар инеңдә ята.  Улар менән бер рәттән театр һәм кино йондоҙҙары, танылған эстрада йондоҙҙары, телевидение алып барыусылары ҡатнашасаҡ.  Республикабыҙҙың иң оло театрҙарының береһе – Башҡорт театры күп йылдар буйы рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлаусы булып торҙо, шуға күрә лә Ғаилә йылында «Әсәләр өсөн күнекмә» тип аталған социаль проектын тормошҡа ашыра.
5 июнь 17.30 сәғәттән 18.00 сәғәткә тиклем М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры алдындағы майҙанда республиканың билдәле фитнесс-үҙәге белгестәре һауыҡтырыу өсөн гимнастика үткәрәсәк.  Был сара ваҡытығыҙҙы күңелле һәм файҙа менән үткәрергә ярҙам итер.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының Ғаилә йылына арналған яңы социаль проекты «Әсәйҙәр өсөн күнекмә» тип атала. Башдрам майҙанына 5 июнь рәхим итегеҙ! Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух! 