Сөнки театр был көндө, иң тәүҙә, яратҡан тамашасыһына ихтирам һәм рәхмәт хистәрен еткереп, уға тағы бер онотолғоһоҙ байрам кисе бүләк итергә ынтыла. Һәм был һис тә тарих һөйләү, йәки үтә етди һәм рәсми рәүештәге юбилей кисәһе фиғелендә түгел, ә тамашасыға ысын мәғәнәһендә байрам бүләк итеү маҡсатынан «үткәнгә йылмайып бағып» принцибынан эшләнә. Эйе, кисәлә коллектив, театрҙың данлы тарихының иң сағыу биттәрен илебеҙ тормошоноң да иң иҫтәлекле ваҡиғаларына бәйләп сәхнәләштереп, иң мөһим ваҡиғалар аша үтмәксе.  Репетиция залынан йәнә бер ауаз - көслө ихтыярлы йәш бер комсомолец тауышы: Һеҙ әҙерме бөйөк эшкә?! Театр юбилейы - ул әйтеп бөтөргөһөҙ илаһи һәм күркәм байрам.  Ә коллектив, ысынлап та, ҙур тантанаға әҙер!
19 декабрҙә - Театрҙың тыуған көнөндә Һеҙ ҙә уның менән бергә булығыҙ! Ойоштороу эштәренең инде тамамланыуға барған мәле. Беҙ яңы ижад үрҙәре яуларға, донъя театр ғәләмендә яҡты йондоҙ булып балҡырға, телебеҙҙе, халҡыбыҙ рухын һаҡларға һәр ваҡыт әҙер!» Был йәштәрсә һәм юмор ҡатыш бирелгән яуапта бөгөнгө театрҙың йәшлеге, таланты, егәрлелеге, заманса рухы, шаянлығы ла сағыла. Тантаналы кисәгә репетициялар бара: 1922 йыл, кемдеңдер йәш труппаның Стәрленән Өфөгә күсәсәген, театрға баш ҡалала Хеҙмәт һәм Сәнғәт һарайынан урын биреләсәген хәбәр итә... Яуап: «Әҙер, 95 йыллыҡ юбилей тантанаһына театр әҙер!  19 декабргә – театрҙың юбилей тантанаһына ваҡыт яҡынайғандан- яҡыная, һәр кемдә күңел ашҡыныуы, йөрәк ярһыуы. 