Тамашасы иғтибарына Флорид Бүләков пьесаһы буйынса ҡуйылған “Һөйәһеңме-һөймәйһеңме” спектакле һәм балалар өсөн сағыу, мажаралы “Mouse story” музыкаль әкиәтен тәҡдим итә.
25 сентябрь - Тәтешле районының Үрге Тәтешле ауылы,
26 сентябрь - Балтас районының Иҫке Балтас ауылы,
27 сентябрь - Мишкә районының Мишкә ауылы. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры гастролгә сыға.  СПЕКТАКЛДӘР 19.00 сәғәттә башлана, ә балалар өсөн - 13.00 сәғәттә. Белешмә өсөн телефон: 8-917-431-41-44
(администратор-Рима Ирек ҡыҙы Зәйнуллина) Рәхим итегеҙ!