Талантлы ижади төркөм башҡарған (режиссеры - Олег Ханов, рәссамы - Альберт Нестеров, композиторы - Ләйсән Шәрипова; артистарҙан - Сара Буранбаева, Илдар Ғүмәров, Алһыу Ғәлина - Ғафарова, Ирек Булатов, Милена Сираева, Зилиә Хәлилова, Лилиә Ғәлина) был спектакль кешеләрҙең бер-береһе менән, яҡындары, балалары, һөйгән йәрҙәре менән аралашыу мәҙәниәте, тимәк, йәшәү һәм тормош хаҡында. 22 февраль көнө Башҡорт дәүләт академия драма театры рәсми рәүештә 2014 - Мәҙәниәт йылын асты.  Был тантаналы ваҡиға сираттағы премьера - Игорь Герман пьесаһы буйынса «Ғәфү ит мине!» спектакле менән билдәләнде.  Шиғырҙарҙы күренекле театр артистары уҡыны: Илсөйәр Ғәзетдинова, Миңзәлә Хәйруллина, Юлиә Ғәләүетдинова, Гөлмирә Исмәғилева. Бында башҡорт сәхнәһенең мәшһүр артистарының фотоһүрәттәре, театр тарихының иң мөһим ваҡиғалары күрһәтелде. Һәм, әлбиттә, Башҡорт дәүләт академия драма театрында Мәҙәниәт йылын асыу программаһының төп сараһы – «Ғәфү ит мине!» (И. Герман) мелодрамаһы - тамашасының алҡыштарына күмелеп, уңышлы үтте.  Картиналар галереяһында ла өр-яңы һынлы сәнғәт күргәҙмәһе асылды.  Туған телгә, сәнғәткә һөйөү, күңелдә рух тәрбиәләгән, театр сәнғәтен пропагандалауға, тамашасылар һанын арттырыуға йүнәлтелгән бай йөмәткеле саралар төрлө быуын тамашасылары өсөн буласаҡ. Заманса сәнғәт үҙәге «Облака» тамашасыны хәҙерге осорҙа ижад иткән рәссамдарҙың картиналары менән таныштырҙы (Наталья Сюзева, Филарет Шәһәбетдинов, Игорь Карлов). Мәҙәниәт йылында театрҙа бик күп мәҙәни саралар үткәрелеүе планлаштырылған.  Фойела театр музейы архивынан төҙөлгән театрыбыҙҙың 95 йыллыҡ күркәм юбилейына арналған ретроспектив күргәҙмә ойошторолдо.  Театр был көнгә төплө әҙерләнде. Мәҙәниәттебеҙҙе бергә үҫтерәйек, дуҫтар!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Ә инде театр оркестры менән берлектә башҡарылған музыкаль-поэтик кисә тамашасыны премьера спектакленең лирик атмосфераһына әҙерләп, бер кемде лә вайымһыҙ ҡалдырманы. 