Мин бөтә ерҙә лә эшләү мөмкинселеге булыуын теләйем – Нью-йоркта ла, Парижда ла, Лондонда ла, Токиола ла.  Был көндө, спектаклдән һуң, Р. Нуриев ис.  Башҡорт дәүләт хореография колледжы вәкилдәре - уҡытыусылар, балетмейстерҙар, тәрбиәләнеүселәр һәм, әлбиттә, театр спектаклендә уйнаған барлыҡ артистар ошо мөһим дата уңайынан ижади осрашыу ойоштора.  Миңә 24 йәш.  Ирекле булыуҙы мин шулай аңлайым» («РУДИ – NEVER OFF» спектакленән Р.Нуриев).
14 мартта тамашасы Башҡорт академия драма театрында бөтә донъяға билдәле балет бейеүсеһе, легендар Рудольф Нуриевтың тыуған көнө уңайынан «РУДИ – NEVER OFF» (А. Абушахманов) спектаклен ҡарай ала. Был мәҙәни сараға теләгән тамашасылар ҙа килә ала. «Минең өсөн иң мөһиме – ирекле булыу.  Миңә ҡайһы юлды һайларға һәм киләсәгемде ҡайҙан эҙләргә икәнен күрһәтергә тырышмағыҙ.  Мин уны үҙем табырға теләйем. 