15 кешенән торған команданы театрҙың йәш актерҙары етәкләне.  Театр төнө — 2016 Сәғәт ярым дауамында театр алдында был һүҙҙәр бөтә тирә-яҡҡа яңғырап торҙо.  Һәр төркөм маршрутын мөмкин тиклем тиҙерәк үтергә тырышты, ә финалда улар пазлдарҙан “Яратам һине, Башдрам!” һүҙҙәрен йыйҙылар.  Әйткәндәй, квест һөҙөмтәләре буйынса, еңеүсе тип «Хыялый» исмендәге команда билдәләнде, улар 4419 метр арауыҡты 38 минутта елдереп үткәндәр.  Тамашасы уларҙы сәхнәнән түгел, ә яҡындан аралашып, күҙҙәренә ҡарап тыңланы затлы фекерҙәрҙе. Аукционда “Антигона” спектакленең премьераһына vip-ложаға ике кешелек саҡырыу ҡағыҙы 5000 һумға һатылды. Театр төнөндә 65 артист, 187 цех хеҙмәткәре ҡатнашҡан.
“Йәш актерҙар курсы” исемле театраль квеста ҡатнашыусы 172 кешенең һәр ҡайһыһы 4 419 метр юл үткән, ә бөтә уйынсыларҙың бергә үткән юл оҙонлоғо – 760 068 метр. Икенсе ҡаттағы фойела оркестр һәм йырсы-артистар башҡарыуында концерт төнгө ҡунаҡтарҙың кәйефтәрен күтәрҙе, йәнле аралашыу, уйын-көлкө менән кис дауам итте.  Бына иң матур бер бүлмәлә арҙаҡлы артистарыбыҙ илһамланып шиғыр уҡый: Рәмзиә Хисамова, Илсөйәр Ғәзетдинова, Нурия Ирсаева, Илдар Ғүмәров һәм башҡа сәхнә оҫталары.  Йәштәр һәм урта йәштәге тамашасылар ихлас күңелдән “Йәш актерҙар курсы”нда ҡатнашты.  Тамашасыларҙы 18 сәғәттә театр майҙанында репертуарҙа барған балалар өсөн спектаклдәрҙән геройҙар ҡаршы алды: Буратино, Мальвина, батша, батша ҡыҙы, итекле бесәй, Айболит һәм башҡа геройҙар халыҡты байрамға саҡырып, йырланылар, бейенеләр һәм театр һөйөүселәр менән флешмоб үткәрҙеләр. Әҙәби ҡунаҡханала 56 шиғыр уҡылған Был кис касса аша репертуарҙа барған спектаклдәргә 318 билет һатылған. Баҡһаң, күп кенә артистарыбыҙ үҙҙәре лә шиғырҙар ижад итә икән.  Был көндө театр төнөнә килеүселәргә бай йөкмәткеле сара тәҡдим ителде.  Театр төнө һандарҙа:
27 сентябрҙә 18.00 сәғәттән төнгө 02.30 сәғәткә тиклем дауам иткән сарала барыһы 1253 кеше театрға килгән. Еңеүсе команданың һәр бер ҡатнашыусыһына быйылғы миҙгелдә барған спектаклгә саҡырыу ҡағыҙы бүләк ителәсәк. Спектаклдәрҙе 668 тамашасы ҡараған. Шул спектаклдәрҙә ҡатнашыусы артистар менән тамашасылар яҡындан аралашып, тере экспозиция фонында иҫтәлеккә фотоға төштөләр. Тәүҙә ҡатнашыусыларға театрға инер өсөн код яҙылған һүҙҙе эҙләп табырға, шунан грим һалырға, гастролдәргә әҙерләнгән спектаклгә реквизит йыйырға, баштары буталған бутафорҙарға дөрөҫ итеп спектаклде йыйырға ярҙам итергә, спектаклдән һуң арыған иң бейек һәм ауыр артист Хәким Мортазинды арбала гримеркаһына оҙатып ҡуйырға, туҡыма киҫәктәренән костюм биҙәргә, хатта ҡойроҡ үрергә, бейергә һәм художество етәксеһенә оригиналь аңлатма яҙырға ла тура килде квеста ҡатнашыусыларға.  27 сентябрҙә театр төнөндә 1253 тамашасы ҡатнашты!  “Ҡара йөҙҙәр”, “Йүгер, Харис, йүгер”, “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға”, “Бирнәһеҙ ҡыҙ” спектаклдәренән декорациялар, реквизиттар икенсе һәм өсөнсө ҡаттарҙа урынлаштырылды.  Был кис 2 спектакль уйналды: 21.00 сәғәттә – “Ул бит кисә ине” (А.Әхмәтғәлиева), 23.00 сәғәттә – “Һуңғы йәйләү” (О.Жанайдаров).  Буфетҡа ингән 1198 тамашасы 998 тәмлекәс ашаған, 687 сынаяҡ ҡәһүә, 256 сынаяҡ сәй эскән. Был кистә тағы ла бер ҙур ваҡиға - данлыҡлы театраль ғаилә - Мөбәрәковтар династияһына арналған күргәҙмә асылды.