Физик күнекмәләрҙе “Арена -3000” фитнес клубынан алдынғы инструкторы күрһәтте.
17.30 сәғәттән 18.00 сәғәткә тиклем барған сәләмәтлек акцияһында ябай тамашасылар менән бер рәттән беҙҙең театр һәм кино йондоҙҙары, танылған эстрада йондоҙҙары, телевидение алып барыусылары ҡатнашты. Беҙҙең менән күнекмәләр яһарға почетлы ҡунаҡ – Рәсәйҙең атҡаҙанған спорт мастеры, Паралимпия уйындарында ҡатнашып 8 тапҡыр чемпион исемен яулаған, донъя һәм Европа чемпионкаһы, Башҡортостан Республикаһы дәүләт йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, дәүләт наградалары кавалеры Оксана Савченко килде.  Республикабыҙҙың төп театры менән спортты нимә берләштерә?  Шулай уҡ сараны ойоштороусылар бөгөнгө спектаклгә билетты ташлама менән һатып алыу өсөн купондар таратты. Шулай ҙа, халыҡ әйтмешләй, сәләмәт тәндә – сәләмәт рух! Сараны танылған шоумен Искәндәр Урманцев һәм үҙебеҙҙең йәш актриса Гөлмирә Исмәғилева алып барҙы.  Бөгөн, 5 июнь М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының Ғаилә йылына арналған «Әсәйҙәр өсөн күнекмә» тип аталған социаль проекты старт алды. Тамашасыларҙы күңелле музыка, күтәренке кәйеф, шулай уҡ спонсорҙарҙан иҫ китмәле бүләктәр көттө!  Әлбиттә, дәрт, дарман, рух, күңел күтәренкелеген театрыбыҙҙың спектаклдәренән дә алып ҡайтабыҙ.  Төрлө акцияларҙа ҡатнашыу мөмкинселеге булды. 