Беренсе Волга буйы фестивале Ырымбур өлкәһе Губернаторы – Хөкүмәт рәисе Ю.А.Берг ҡарары менән уҙғарыла. О.Ханов) мюзиклын тәҡдим итә һәм М.Горький исемендәге Ырымбур Рус дәүләт драма театры сәхнәһендә 15 июнь көнө сығыш яһай. Театр фестивалгә «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға » (Т.Ғарипова, реж.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Ырымбур губернаһының 270 һәм өлкәнең 80 йыллығына бағышлап уҙғарыласаҡ Беренсе Волга буйы театр фестиваленә рәсми рәүештә саҡырыу алды.  Фестиваль ошо йылдың 10-16 июнь арауығында Ырымбур ҡалаһында үтә. 