Ҡара юрға үҙе ни тора!  Труппа бик профессиональ Һәм ул иң ҡатмарлы пофессиональ бурысты ла тормошҡа ашырырлыҡ дәрәжәлә көслө.  Этнография артында бөгөнгө көн сағылыуы бигерәк һәйбәт.  Түбәндә бер нисә театр белгесенең сығыштарынан юлдар. Фестивалдә ҡатнашҡан барлыҡ спектаклдәр буйынса ла фекер алышыу уҙғарылманы, бының өсөн иң ҡыҙыҡлы тип табылғандары ғына һайлап алынды.  Һеҙ шуның менән бәхетле.  Ул шиғри формала ла, сәсмә рәүештә лә йәшәп килә.  О.Ханов) мюзиклы менән сығыш яһаны.  Милли театрҙарҙың шундай баһалап бөткөһөҙ байлығы бар, был байлыҡ – ауыҙ- тел ижады, фольклор, традициялар.  Эпос 1907 йылда мәшһүр башҡорт сәсәне, драматург Мөхәмәтша Буранғолов тарафынан Һамар губернаһы (Ырымбур өлкәһе Красногвардейск районы) Быҙаулыҡ өйәҙе Үрге -Ильяс ауылы кешеһе Хәсән Буранғоловтан яҙып алынған.  15 июнь – " Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» спектаклен жюри ағзалары, тәнҡитселәр коллегияһы, фестиваль ҡунаҡтары ҡарап фекер алышы.  Бында героик әкиәт, социаль - көнкүреш мотивтары, героизм темаһы, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр барыһы ла асыҡ күренә.  Карпова Н. Н. «Сатира» театрының әҙәбиәт бүлеге етәксеһе, театр белгесе. Театр тәнҡитсеһе Щербаков К.А. Спектакль ҙур ихтирам уята, бик шәп идея.Легенда нигеҙендә заманса мюзикл ижад итеү еңелдән түгел, етмәһә легенданың төп геройы кеше түгел, ә хайуан (ат) булһа, уғата ауыр.  «Абсолют ирек» темаһы мюзиклда бик оҫта асыла.  Эпостың 10-лап вариаты Башҡортостан Фәндәр академияһы һәм Ырымбур өлкә архивында һаҡлана. Әйтергә кәрәк, Беренсе Волга буйы фестивале Ырымбур өлкәһе Губернаторы – Хөкүмәт рәисе Ю.А.Берг ҡарарына ярашлы әҙерләнде.  Хореография, музыка, биҙәлеш йәһәтенән дә әҫәр миңә бик оҡшаны.  Ул, моғайын, оҙон ғүмерле булыр.  «Мин ялсы түгел, мин – ир күңеле, уның ике ҡанаты!», – ти Әбләйҙең (А.Ҡунаҡбаев) тоғро дуҫы Ҡара юрға ( Р.Хайсаров).  Үҙе артынан башҡаларҙы ла эйәртә.  Эпостың төрлө варианттарын халыҡтан ошо уҡ исем аҫтында Кирәй Мәргән, Әхмәт Сөләймәнов, Ғата Сөләймәнов та яҙып алған.  Башҡорт дәүләт академия драма театрының спектакле Фестивалдең иң абруйлы – «Тамашасы һөйөүе» призына лайыҡ булды һәм тәнҡитселәр коллегияһы, жюри ағзалары билдәләүенсә, уның сағыу биҙәге һәм асышы, тип танылды.
«Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклы, ысынлап та, ғәжәйеп үҙенсәлекле сәхнә күренеше: бында башҡорт халыҡ йолалары менән хәҙерге заман драматургияһы, музыка, йыр, хореография сәнғәтенең традициялары бер- береһенә үрелеп бирелгән.  Был спектакль һәр фестивалдең йәне булырлыҡ. Һеҙҙең уйынығыҙҙан йәнле, һоҡланғыс энергетика ағылды, уны барыбыҙ ҙа тойҙо.  Рәхмәт . Һоҡланғыс декорация, матур, бай костюмдар араһында артистар һис юғалып ҡалмай.  Театр фестивалдә Башҡортостан Республикаһы Президенты грантына ҡуйылып респбуликабыҙҙың театр мәҙәниәтендә күркәм ваҡиғаға әйләнгән «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға » (Т.Ғарипова, реж.  Сағыу, күңелле, еңел сәхнә әҫәрегеҙ менән Һеҙ беҙгә ысын мәғәнәһендә байрам бүләк иттегеҙ.  Режиссер боронғо эпосты заманса яңғырата алған, актерҙар иҫ киткес бирелеп, әҫәрҙе яратып, оҫта уйнай.  Ә мюзикл үҙе театрҙың бөтә яҡлап та мөмкинлектәрен: режиссер һәм актер оҫталығын, вокаль, пластика, сценография һ.б.  Мюзикл башҡорт халыҡ йыры “Ҡара юрға”ның сюжетына нигеҙләнгән.  Һәм мин уның был һүҙҙәренә ышанам. Күтәренке рух, юмор, махсус музыка, актерҙарҙың оҫта уйыны, зауыҡлы сәхнә костюмдары, заманса биҙәлеш тамашасыла онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдыра. Фестиваль программаһы бай йөкмәткеле булды, унда спектаклдәрҙән тыш актер оҫталығы буйынса профессор Юрий Альшиц (Берлин), Ирина Промптованың мастер кластары тәҡдим ителде. Рәсәй режиссерҙар гильдияһы вәкиле Корчак М.М. Һеҙ фестивалдә үҙегеҙҙе барыһынан да күркәм, профессиональ кимәлдә күрһәттегеҙ.  Бында Ҡара юрға менән Ҡара бейә мөнәсәбәтендә иреккә ынтылыш темаһы һалынған һәм ул да бик ышандырырлыҡ.  Әммә Һеҙ был эште еңеп сыҡҡанһығыҙ.  Һеҙҙең кимәлде буш һәм йәнһеҙ тойолған Көнбайыш театрҙары менән сағыштырыу ҙа урынһыҙ.  Массалағы артистарҙың да һәр ҡайһыһы үҙ урынында.  Күптән түгел М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Ырымбур губернаһының 270 һәм өлкәнең 80 йыллығына бағышлап уҙғарылған Беренсе Волга буйы театр фестиваленән ҡайтты (Ырымбур, 10-16 июнь).  Бындай ҙа күркәм, матур аткерҙар ҡайҙан был театрҙа?  Спектакль тере организм кеүек.  Шуныһы шатлыҡлы, мюзиклдар илебеҙ сәхнәләрендә йышыраҡ күренә башланы.  Унда әҙәм йәнле хайуан – Ҡара юрғаның кешеләр бәхете хаҡына ҡылған изгелеге һүрәтләнә.  Спектакль М.Горький исемендәге Ырымбур Рус дәүләт драма театры сәхнәһендә 15 июнь көнө уйналды.  Музыкаль жанрҙы тамашасы ярата.  «Ҡара-юрға» - башҡорт халҡының ауыҙ- тел ижады өлгөһө.  Ҡара юрға ла, Ҡолонсаҡ та, Әбләй, Ҡара бейә лә барыһы ла һөйкөмлө.  Герой менән героиня бик матур күренде.  Был өлкәлә лә Ханов О.З. шаҡтай юғары оҫталыҡ күрһәтте.  Артист юғары дәрәжәлә һәйбәт уйнай.  Ҡара юрға – кешеләр янына ынтыла, ул миһырбанлы, изгелекле хайуан.  Мин Олег Хановты быға ҡәҙәр актер булараҡ белә инем, ә был юлы уның режиссерлыҡ эшен ҡарап ҙур ҡәнәғәтләнеү алдым.  Театр тәнҡитсеһе Е.А.Павлова ( Ырымбур).  Актерҙарҙың уйыны, пластика, сәхнә биҙәлеше, костюмдар, сәхнә хәрәкәте, музыка – барыһы ла үҙ урынында, иҫ китмәле.  Шуны теләйем.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */




http://www.bashinform.ru/news/640379/ кимәлен күрһәтә.  Тәүҙәрәк, был синтетик жанрҙың беҙҙең сәхнәгә ерегеп китеүе икеле, тигән фекерҙәр ишетелә ине.  Ошо урында эпос хаҡында хәтергә төшөрөп үтеү ҙә хилаф булмаҫ.  «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» – сағыу һәм романтик, күңелгә үтеп инерлек, моңло спектакль. 