Ә ниңә ауырта ул?  Кешеләр бит театрға, ҡағиҙә булараҡ, ял итергә, көлөргә килә, ә һеҙ уларҙы тиҙ генә теҙгенгә тотоп алаһығыҙ, улар нисек шым ултыра...  Мин уйлап ултырҙым: бындай спектаклдәрҙе фестивалдәргә йөрөтөргә кәрәк.  Спектаклдең ҙур күләмле булыуы оҡшай.  Бына шунда һин аңлайһың: был кубиктар - ул кеше исемдәре,  кеше яҙмыштары...  Матур эшегеҙ өсөн ысын күңелдән рәхмәт!" Спектакль дә шуның менән ҡиммәтле.  Бына ошоноң өсөн генә лә актер булырға мөмкин.  Ә тамашасылар нисек ҡабул итә?  Бына геройҙың тормошо яйланды, ул уҡып бөтөп, кеше булды һымаҡ.  Беҙҙең ғүмеребеҙҙә бындай спектаклдәр күп булмаясаҡ, йәшерен-батырын юҡ.  Спектаклдә һәр бер актер иҫтә ҡала.  Билдәле Рәсәй драматургы, Екатеринбург дәүләт театр институты доценты, "Урал" нәфис әҙәбиәт журналы баш мөхәррире Олег Богаев спектаклде ҡарағандан һуң актерҙар менән осрашты һәм тыуған уй-фекерҙәре менән бүлеште:
"Спектакль, һис шикһеҙ, уңышлы килеп сыҡҡан.  Уның юлында осраған кешеләр үҙгәрмәй, шулай уҡ ҡала, теге үлгән малайҙы кире ҡайтарып булмай...  Тәүҙә Любимовтың спектаклендәге кеүек шул уҡ кубиктар, тип уйлап ултыраһың, шунан уларға шул тиклем өйәрнеп китәһең, ә һуңғы сәхнә "сәпәй" генә.  Рус телендә булмаһа ла, тәржемә менән.  Сәнғәт ул тормошто күләмле итеп, төрлө яҡтап күрһәтә: бер ҡараһаң, бер нимә дөрөҫ һымаҡ, икенсе яҡтан, ҡапыл шикәнеп тә ҡуяһың...  "Коляда-plays" фестиваленә инглиз, ҡаҙаҡ телендәге спектаклдерҙе алып киләләр бит...  Тик уны шул һағыш, эсендәге "нимәлер ауыртыуы" ысҡындырмай.  Сөнки тормош камил түгел. 