Урам бесәйҙәре уны ҡабул итергә әҙер, тик бер шарртты үтәү мотлаҡ: мөғжизәле итектәр кейеп бик шәп итеп бейеп күрһәтергә кәрәк!  Итекле бесәй



 Әкиәттең режиссеры – Илсур Ҡаҙаҡбаев.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Ә ала, ҡара, һоро, сыбар бесәйҙәрҙең (Гөлнара Ҡаҙакбаева, Рима Ҡаһарманова, Хәким Мортазин, Фирғәт Ғарипов, Артур Кәбиров, Эмиль Әмиров, Зилиә Хәлилова) ирланд, испан стилендәге күмәк бейеүҙәре үҙе бер тамаша.  Мыраубайҙарҙың яратҡан урыны ул ҡыйыҡ башы.  Ә бесәйҙәр бер кемде бер кемгә рәнйетергә юл ҡуймаҫ!  Итекле бесәй Бишәүме, алтаумы улар әкиәттә (Ш.Перро «Итекле бесәй»), кем һанаған, әммә күмәк улар, урам бесәйҙәре.  Ярлы йәш егет Даниэльдың (А.Ситдиҡов) ағаларынан (Ринат Баймырҙин, Юнир Ҡоланбаев) ҡыуылып сығыуы, итекле бесәйҙең хужаһына ярҙам итергә тырышып хәйлә ҡороуы – былары ла балаларҙы бик ышандыра.  Ә йырҙары, ай - һай, ҡолағың ғына түҙһен!  Итекле бесәйҙе уйнаған Урал Әминовҡа - бөйөк бейеүсе Рудольф Нуриевтың үҙен башҡарған һығылмалы йәш артисҡа әйт кенә: оҫта балетмейстер Сергей Андриянов ҡуйған бейеүҙәрҙе таң ҡалырлыҡ итеп башҡарыу уға бер ни тормай.  Бында яҡты, йылы, йәнде ҡояш иркәләй, иң мөһиме, кемде кем рәнйетә – барыһы ла ус төбөндәгеләй күренә.  Принцесса (Лилиә Ғәлина), Принц (Илсур Байымов), тылсымсы Этиссера (Гөлнара Әмирова) барыһы ла әҙәм рухлы бесәйҙәр менән ябай аралаша һәм быға кескәй тамашасы ышана, уларҙы һоҡланып күҙәтә.  Ә әкиәт, ғәҙәттәгесә, изгелектең еңеүе менән тамамлана.  Моңло йырҙарҙың авторы – Урал Иҙелбаев, зауыҡлы сәхнә биҙәлеше, сағыу костюдар авторы - рәссам Рөстәм Баймөхәмәтов.  Бына ҡыйыҡ башына йомшаҡ ҡына баҫып, ғорур, нәфис буй – һынлы, көйәҙ генә йорт бесәйе килә. 