Ашығығыҙ! Ә һеҙҙең “Динамо” фитнес клубына сертификат отҡоғоҙ киләме?  Улайһа, “Ай тотолған төндә”, “Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға”, “Йософ һәм Зөләйха” спектаклдәренә билет алырға ашығығыҙ!
21, 24, 25 ғинуарҙа антракт ваҡытында йәнә Сертификаттар уйнатыласаҡ.  Нефтекама ҡалаһынан Йәнтимер Садыҡов, Өфөнән Гөлсөм Трофимова һәм Сулпан Мөхәмәтйәрова “Динамо” фитнес клубына бүләк сертификаты отто.  Хөрмәтле дуҫтар!  Спектаклдәргә билеттар алыусылар араһында еңеүсе билдәләнәсәк.  Беҙҙең театрҙың “Динамо” фитнес клубы менән берлектә үткәргән уйындың тәүге һөҙөмтәләре билдәле булды.
18 ғинуарҙа “Ике төш” спектакле уйналған көндө – антракт ваҡытында вәғәҙә ителгән Сертификаттар уйнатылды!  Улар ғаиләләре менән фитнес-клубҡа бара аласаҡ.