Белешмә өсөн: «Ульгэр» - Бүрәттә балалар һәм үҫмерҙәр өсөн 1967-се йылда В.А.Закатов артисы исеменән асылған берҙән-бер театр.  2007 йылдан алып "Ульгэр" "Күскенселәр юлы" тип аталған үҙ фестивален үткәрә.  Әлбиттә, ҡәҙерле ҡунаҡтарҙы ойоштороусылар – ә улар Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры – республикабыҙҙың йөҙөҡ ҡашы булған тамаша аша милли йолаларыбыҙ, йыр-бейеүҙәребеҙ, туған телебеҙ менән таныштырырға теләй.
«Ульгэр» үҙҙәре 21 октябрь Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры сәхнәһендә балалар һәм үҫмерҙәр өсөн «Puppet party» тип исемләнгән сағыу музыкаль тамаша күрһәтмәксе. Дүрт тапҡыр "Алтын Битлек" Милли театр премияһы лауреаты исемен яулаған.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының «Ҡара йөҙҙәр» спектаклен бөгөн "Ульгэр" Бүрәт дәүләт ҡурсаҡ театры ла ҡарай. Бүрәт театры Башҡортостанға «Ҙур гастролдәр» Федераль программаһы сиктәрендә үткәрелгән гастролдәре менән килгән.  .