Хатта фойеға анһат ҡына үтеп булмай.  Спектаклде күрергә ашҡынып килеүселәр ишеккә ябырыла, әммә билеттар бөткән... Нәҡ ошо һүҙҙәр "Бәхет хаҡы" спектакленең үҙәгендә торалыр. "Бәхетле булыр өсөн, кемделер бәхетле итергә кәрәк!" Был матур һүҙҙәрҙе белмәгән кеше юҡтыр бөгөнгө көндә.  Берсә илһамландырған, берсә сихри нурға сорнаған был мелодрамаға халыҡ ағылып йөрөй.  Бәхет - бына ошолор инде, нисәмә йылдар буйы аншлаг менән барған "Бәхет хаҡы" спектакле  24 февраль көнө театрыбыҙҙың сәхнәһендә 100-се тапҡыр уйналасаҡ.