Ғүмерҙең ап-аҡ тәүге ҡар яуған миҙгелдәренә килеп туҡталған саҡта, артҡа, үткән юлға ҡарап, эшләнгән эштәргә бәләкәй генә йомғаҡ, киләсәккә хыял-маҡсаттарҙы билдәләйһең.  Улар сәхнәлә ҡайнап йәшәй.  Тамашасы алҡыштары, тамашасы һөйөүе быға теүәл дәлилдер.  Театр белгестәре араһында эҙләнеүсе, уйланыусы, хатта “актер-эстет” тип танылған Заһир Вәлитов һәр бер геройының характерын, күңел торошон, эске донъяһын аҫтын-өҫкә килтереп, энәһенән ебенә тиклем һәр бер ҡылығын һәм уға этәреүсе мотивтарҙы ентекләп тикшереп, тамашасы алдына драматургтың китап биттәренән атлап сыҡҡан тере кешене баҫтыра.  Назар Нәжми, Рафаэль Сафин...  “Үкенмәйем, бәхетлемен” - Заһир Вәлитовтың тормош юлы ла ошо ике һүҙ менән бәйлелер.  Һәр замандың үҙ талабы.  20 февраль Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының ҙур сәхнәһендә Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге Дәүләт премияһы лауреатыЗаһир Вәлитовтың 75 йәшлек юбилейы уңайынан ижад байрамы үткәрелә.  Уларҙа бик күп ролдәрем булды.  Шуныһы әҙерәк ҡыҙғаныс, - тип иҫкә төшөрә Заһир Вәлитов. Шул осорҙа актуаль булған проблемаларҙы асыҡтан-асыҡ ярып һалған пьесалар, производство пьесалары сәхнәләштерелде.  Һәр бер актерҙың хыялы булған Шекспирҙы ғына уйнарға тура килмәне.  Мостай Кәримдең һәр бер пьесаһында уйнаным.  Чехов, Островский кеүек классик драматургтар әҫәрҙәрендә лә уйнаным.  Үҙе һайлап алған яҙмышты матур итеп, лайыҡлы үтеү ҙә үҙе оло бәхеттер.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 25%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Ҡотлауҙарҙан һуң артист ҡатнашлығында театрҙың сағыу комедияһы «Бер мәл санаторийҙа...» спектакле күрһәтелә.
- Актер булараҡ мин бәхетле кеше: театрға килгән осором башҡорт драматургияһы сәскә атҡан осорға тура килде. 