М.Кәрим әҫәрҙәре буйынса спектаклдәрҙән өҙөктәр, шиғырҙар, шағир һүҙҙәренә яҙылған йырҙар яңғыраясаҡ.  Шишмә район Мәҙәниәт һарайында театр Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуған көнө уңайынан «Тыуған йылдарыбыҙ ҙа бер, яҙмыштар ҙа уртаҡ» исемле ҙур драматик тамаша тәҡдим итә.  Мостай Кәрим менән Башҡорт дәүләт академия драма театры шағир һүҙҙәре менән әйткәндә «бер - береһен үҫтерҙе, тыуған йылдары ла бер - 1919 йыл».  Беҙ ҙә 27 октябрҙә - «Шишмә гуляем» - шағирҙың тыуған яҡтарына сәфәр ҡылмаҡсыбыҙ.  Күтәренке рух, йәшлек дәрте менән, заманса ҡуйылған тамаша бер кемде лә битараф ҡалдырмаясаҡ. Мостай Кәримдең тыуған көнө Тамашала тетрҙың барлыҡ ижади көстәре ҡатнаша.  Мостай Кәримдең был шаян йыр һүҙҙәре халыҡ телендә нисек кенә үҙгәртелеп яңғырамай. 