Дәрестәр 2017 йылдың 2-се октябрендә башланасаҡ. Сәхнә телмәре һәм бейеүҙәр көтәсәк.
7 йәштән 17 йәшкә тиклемге балаларҙы саҡырабыҙ.  Дәрестәр аҙнаһына ике тапҡыр: дүшәмбе һәм кесе аҙна сәғәт 16.00 - 19.00 тиклем барасаҡ. Ҡәҙерле дуҫтар һәм атай-әсәйҙәр!  Һеҙҙе: <!-- @page { margin: 2cm } P { margin-bottom: 0.21cm; so-language: zxx } -->
Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры эргәһендә, уңышлы эшләп килгән балалар театр студияһы быйыл да ишектәрен асты!  КИЛЕГЕҘ! Зәки Вәлиди урамы, 34 Әгәр ҙә һеҙ ҡыйыу, ирекле, аралашыусан булырға теләһәгегеҙ, беҙгә килегеҙ! ШЫЛТЫРАТЫҒЫҘ! (8-927-325-77-85) Вконтакте селтәрендә беҙҙең «Самрау» төркөмө
https://vk.com/club61312969 Вокал Актерлыҡ оҫталығы