Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры тик 4 апрель «ДЖУТ» (Һуңғы йәйләү) спектакленә акция ойоштора.  Икенсеһе – 1930 йылдарға, Әхмәт менән Сәүленең аслыҡ афәтен кисергән тормошона, Ҡаҙағстан тарафтарына алып китә. Береһе - бөгөнгө көндә Мәскәүҙә, шул аслыҡты башынан үткәргән Әхмәттең ейәне Ербол менән Мәскәү журналисы Ленаның осрашыуы.  Олжас Жанайдаровтың бәләкәй сәхнәлә үтәсәк «ДЖУТ» (Һуңғы йәйләү) спектакленә барлыҡ урындарға ла билет хаҡы  ни бары 150 һум тора.  Ашығығыҙ!
«Джут» документаль драмаһында бер үк ваҡытта ике төрлө ваҡиға һүрәтләнә. 