2017 йылдың яҙында театр коллективы Мәскәүгә юлланасаҡ.  Башҡорт театрының Мәскәүҙәге сығышы яҡынса март башына планлаштырылған. Һуңғы йәйләү" спектакле "Алтын битлек" Бөтә Рәсәй милли театраль премияһының "Маска плюс" программаһына инде.  Фестивалдең был конкурстан тыш күрһәтелгән спектаклдәр программаһы 2009 йылдан бирле эшләп килә.  Йыш ҡына шәп спектаклдәр конкурсҡа эләкмәй ҡала, шуға ла был программа бөтә театр киңлектәрен тотошлай килеш күрһәтергә мөмкинселек бирә, ти ойоштороусылар. М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының "Джут.  Был программаға билдәле театр белгестәре, Фестивалдең эксперт комиссияһы ағзалары иң яҡшы тип тапҡан спектаклдәр индерелә, Рәсәй театрҙары менән бер рәттән бында  башҡа ил театрҙары ла ҡатнаша. 