Быйылғы октябрь айы ике туғандаш республика - Татарстан һәм Башҡортостан әҙәбиәте һәм театр сәнғәте йылъяҙмаһына мәшһүр драматург Туфан Миңнуллиндың тыуыуына 80 йыл тулыуҙы киң билдәләгән миҙгел булып уйылып ҡаласаҡ.  Башҡорт академия драма театры, Сибай концерт- театр берекмәһе, Салауат башҡорт дәүләт драма театры, Өфө «Нур» Татар дәүләт театры, М.Кәрим ис.  Шуға ла Туфан Миңнуллиндың исеме беҙҙең өсөн ҡәҙерле һәм хәтер кисәһен Башҡортостанда ла уҙғарыу тәбиғи күренеш, әһәмиәтле ваҡиға.  Ике республика театр йәмәғәтселеге 20 октябрҙә баш ҡалабыҙ Өфөлә Туфан Миңнуллиндың тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан әҙиптең хәтер кисәһенә йыйыла.  Татар академия, Туфан Миңнуллин ис.  Милли йәштәр театры Стәрлетамак театр - концерт берекмәһе, Татарстандан Ғ.Камал ис.  Хәтер кисәһендә театрҙың «Мин – ҡатын-ҡыҙ» спектакленән күренеш уйнала, шулай уҡ сәхнә оҫталары: Олег Ханов, Гөлли Мөбәрәкова, Фидан Ғафаров, Светлана Хәкимова һәм башҡа күренекле артистар ҡатнаша.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */




«Мулла»


«Мулла»
«Мулла» Ә быға саҡлы 5-11 октябрҙә Ҡазанда Ғ.Камал һәм К.Тинчурин театрҙарында Туфан Миңнуллин иҫтәлегенә бағышланған театраль декада үтә.  Кисәлә спектаклдәрҙән өҙөктәр уйнала, драматургты белгән, аралашып йәшәгән сәхнә әһелдәре иҫтәлектәре менән уртаҡлаша, йыр - бейеүҙәр ҙә буласаҡ. Башҡорт академия драма театры декадала 6 октябрҙә «Мин – ҡатын -ҡыҙ» (режиссеры- И.Ҡаҙаҡбаев) спектакле менән сығыш яһай.  Унда Туфан Миңнуллиндың пьесалары буйынса 19 спектакль тәҡдим ителә.
20 октябрҙә Өфөлә буласаҡ хәтер иксәһе Туфан Миңнуллиндың тыуыуына 80 йыл тулыуға бағышланған юбилей сараларының дауамы ул. Театрыбыҙҙа төрлө йылдарҙа авторҙың 10-ға яҡын пьесаһы ҡуйылды.
20 октябрҙә үтәсәк хәтер кисәһендә сәхнәһендә Туфан Миңнуллин пьесалары барған театрҙарҙан: М.Ғафури ис.  Түбән Кама дәүләт драма театры ҡатнаша.  Күренекле драматург, йәмәғәт эшмәкәре, фекер эйәһе Туфан Миңнуллиндың пьесалары Башҡорт театрҙарының һәммәһендә лә тиерлек барҙы һәм бөгөнгө көндә лә бара, улар төрлө быуын режиссерҙары тарафынан ҡайта- ҡайта, яңынан уҡыла. 