Фестивалдең быйылғы репертуары үзенең төрлөлөгө менән айырылып тора: бында сит ил классикаһы ла, этник ҡиссалар ҙа, заманса драматургия ла бар.  2010 йылдан Фестиваль "Нәүрүз" Халыҡ - ара театр -белем биреү форумы булараҡ эшләй.  Ҡатнашыусы спектаклдәрҙең режиссерҙары араһында таныш исемдәр ҙә бар: Сергей Потапов, Фәрит Бикчәнтәев һәм башҡалар.  Фестиваль 400- ҙән ашыу ҡатнашыусыны йыясаҡ. Улар - Рәсәй Алтай, Башҡортостан, Ҡабарҙы-Балҡар, Тыва, Хакасия, Саха- Яҡут һәм башҡа республикаларҙан.  Беренсе тапҡыр "Нәүрүз" фестивале 1989 йылда СССР Театр эшмәкәрҙәре союзы ҡарары буйынса Алма-Атала уҙа.  Башҡорт академия драма театры - «Нәүрүз»дә даими ҡатнашыусы, беҙҙең театр 8 июнь көнө Ғ.Камал театры сәхнәһендә «Антигона» (Ж.Ануй, реж.  5-9 июнь арауығында Ҡазан ҡалаһында Төрки халыҡтарҙың “Нәүрүз“ Халыҡ - ара театр фестивале уҙа.  Ф. Бикчәнтәев) драмаһы менән сығыш яһай.
"Нәүрүз"дең төп маҡсаты - Рәсәй Федерацияһы һәм унан ситтә йәшәүсе төрки халыҡтарҙың мәҙәни һәм рухи бәйләнештәрен нығытыу.  Быйылғы XIII "Нәүрүз" афишаһында Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Эстониянан килгән 18 театр урын алған.  Хәҙерге ваҡытта фестиваль Татарстандың баш ҡалаһы Ҡазанда ике йылға бер тапҡыр уҙғарыла.  СССР тарҡалғандан һуң, йыл һайын уҙғарыла торған фестиваль 5 йыл үткәрелмәй.  Фестивалдең махсус ҡунағы - Эстонияның "R.A.A.M" театры.  Әлеге форум сиктәрендә актерлыҡ һәм режиссерлыҡ оҫсталығы, театр сәнғәте белеме һәм театр сәнғәте өлкәһендә менеджмент буйынса мастер-класстар һәм семинарҙар үткәрелә. "Нәүрүз" фестивале 1998 йылда Татарстан Республикаһы инициативаһы буйынса яңынан тергеҙелә. 