Тамашала ни бары ике актер  - Гөлмирә Исмәғилева менән Фирғәт Ғарипов, Гөлнара Ҡаҙаҡбаева менән Артур Кәбиров алмашлап ҡатнаша. Спектакль быйылғы миҙгелдең премьераһы.  М.Ғафури исем.Башҡорт академия драма театрының "Эҙләнем, бәғерем, һине..." (Т.Миңнуллин, реж.  Спектаклдә һөйләгәндәрҙең барыһы ла тәүге минуттан йөрәккә уҡ булып ҡаҙала.  Азат Нәҙерғолов) спектаклен Ғ.Камал исем.Татар дәүләт академия театрының әҙәби-драматик бүлеге етәксеһе, билдәле театр белгесе Нияз Иғламов ҡарарға килә.  Был – ир менән ҡатын мөнәсәбәте тураһында ғына ябай хикәйә түгел, был – бер-беребеҙгә ҡарата бәғерһеҙлек, һәр беребеҙҙең үҙәккә үтерлек яңғыҙлығы хаҡында.  Ул тағы ла (ә бәлки, тәү сиратта) шул күңел яраларын уңалтыусы, эске һыҙланыуҙарҙы еңеләйтеүсе тик бер дауа булыуы хаҡындалыр – ул да булһа, мөхәббәт, күңел йылылығы һәм яҡыныңа ҡарата иғтибар.