Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының «Эҙләнем, бәғерем, һине…» (Т.Миңнуллин) спектакле Ҡаҙағстандың Талдыҡурған ҡалаһында 2 ноябрҙә күрһәтеләсәк. Талдыҡурған ҡалаһында 30 октябрь көнө Урта Азия һәм Ҡаҙағстан илдәренең VII Халыҡ-ара театр фестивален асыу тантанаһы үтте.  Фестиваль 30 октябрҙән 6 ноябргә тиклем дауам итә һәм күренекле дәүләт эшмәкәре Темирбек Жургеновтың тыуыуына 120 йыл тулыуға арнала. Ролдәрҙә: Фирғәт Ғарипов һәм Гөлмирә Исмәғилева Беҙҙең театр актеры, режиссер Фирғәт Ғарипов Ҡаҙағстан тарафтарынан сәләмдәр юллай һәм Талдыҡурғанда барған театр байрамынан күренештәр менән фотолар ебәрҙе.