Ролдәрҙә: Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Гөлмирә Исмәғилева, Артур Кәбиров, Фирғәт Ғарипов. Әлмәттән килгән яҡтыртыусы-рәссам Илшат Саяхов сәхнәне ут менән биҙәне, бейетеүсе Ольга Даукаева пластик хәрәкәттәр өҫтәндә эшләне. Ҡуйыусы режиссеры - Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Нәҙерғолов.Рәссамы - Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Альберт Нестеров.  8 һәм 9 декабрь Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бәләкәй сәхнәһендә Туфан Миңнуллин пьесаһы буйынса "Эҙләнем, бәғерем, һине" спектакленең премьераһы үтә. 