Хәйерле юл! «Нәүрүз фестивале 5 июнгә ҡәҙәр бара.  мәшһүр авторҙарҙың исемдәрен күрәбеҙ.  Фестиваль көндәлеген күҙәтеп барып, шуны әйтергә мөмкин: фестиваль тантаналы шарттарҙа, юғары кимәлдә асылып, уңышлы дауам итә, спектаклдәр жюри һәм тәнҡитселәр тарафынан бик ҡыҙыҡһынып ҡабул ителә.  Фестиваль 5 июндә «Театрҙың үҫеш векторы: Европа - Азия» тигән фәнни- ғәмәли конференция менән тамамлана. Бөгөн театр ут күршебеҙ Татарстан Республикаһының баш ҡалаһы Ҡазанда 1 июндә башланған Төрки халыктарының XII «Нәүрүз» Халык-ара театр фестиваленә юлланды.  Фестивалдә театрыбыҙ «Ҡара йөҙҙәр» (М.Ғафури.А.Абушахманов, Ш.Ғилманова инсц., реж.А.Абушахманов) спектакле менән 4 июндә 20.00 сәғәттә Ғ. Камал исемендәге Татар дәүләт академия театры сәхнәһендә сығыш яһай.  Бөтә йөрәктән коллективыбыҙҙың Халыҡ-ара «Нәүрүз-2015» фестивалендә уңышлы сығыш яһауын теләйбеҙ!  ХII «Нәүрүз» Халыҡ-ара фестиваль афишаһына күҙ һалһаҡ У. Шекспир, К.Гольдони, У. Ғаджибәков, Зөлфиә, А.Тарасов, С.Айытматов, И.Ғайып, Н.Иҫәнбәт һ.б.  Сара ысын мәғәнәһендә халыҡтар дуҫлығы, рухи берҙәмлек, ижад һәм театр байрамына әүерелгән.  «Был юлы фестивалгә һайлап алыу бик етди алып барылды һәм фестиваль репертуары ысын сәғәнәһендә уникаль», - ти ойоштороусылар. Унда Төркиә, Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстан, Татарстан, Әзербайджан, Сыуашстан, Тыва, Ҡырым, Саха- Яҡут республикаларынан театрҙар һәм башҡа коллективтар ҡатнаша. 