Фестивалдең «Тамашасы һөйөүе» призына лайыҡ булған М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының «Маҡтымһылыу , Әбләй һм әм Ҡара юрға» мюзиклынан күренеш – фоторәсем журналдың тышына уҡ урынлаштырылған. Хөрмәтле тамашасыларыбыҙ иғтибарына журналда баҫылған ошо мәҡәләне тулыһынса тәҡдим итәбеҙ. Уның авторы Надежда Романова.  Ырымбур тарафтарында сығып килгән һәм халыҡҡа бушлай таратылған сағыу һәм бай йөкмәткеле «Культура и искусство Оренбуржья» журналының (ойоштороусыһы - Ырымбур өлкәһе мәҙәниәт һәм тышҡы бәйләнештәр министрлығы) 4-се һанында быйылғы йылдың 10-16 июнендә Ырымбурҙа уҙған Беренсе Волга буйы фестивале хаҡында мауыҡтырғыс мәҡәлә баҫылды. 