Фидан Сафич та ғүмер буйы Ерҙең ҡояшлы яғында һәм ул үҙенең күңел нуры, йөрәк йылыһы менән илаһи сәнғәт һәм театр аша йәшәү ҡәҙерен белергә өйрәтә һәм халыҡтың рухын күтәрә. Әйтергә кәрәк, спектакль сәхнәлә 92-се тапҡыр, һәм премьералағылай залда алма төшөр урын юҡ. Егерменсе һәм егерме беренсе быуаттарҙы тоташтырыусы данлыҡлы һәм иң популяр артистты ҡотларға Башҡортостандың мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, Башҡортостандың Ҡоролтай – Дәүләт йыйылышы депутаты Йомабикә Ильясова, Дүртөйлө районы Администрацияһы башлығы урынбаҫары Рәмил Хәсәнов һәм мәҙәнәиәт бүлеге начальнигы Рәсим Ямалтдинов килгән. Юбилярға бағышлып театрҙың музейында артист ижады тураһында күргәҙмә әҙерләнгән.
“Сәнғәтте яратҡан кешеләр Ерҙең ҡояшлы яғында йәшәй” – тигән бөйөк аҡыл эйәһе.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры бер кискә байрамса осрашыу урынына әүрелде.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Фидан Ғафаровтың юбилей концерты 10 ноябрҙә үтәсәк.
фотолар: "Культурный мир Башкортостана" Фидан Сафа улы илле йыл профессиональ театр сәнғәтенә хеҙмәт иткән, уйнаған ролдәре күптән инде йөҙҙән ашҡан.  “Бәхет хаҡы” спектакле лә бик күркәм сара – легендар шәхес, сәхнә йондоҙо һәм Башҡорт театрының иң популяр актеры Фидан Сафа улы Ғафаровтың юбилейы уңайынан уйналды. 