Әҙиптең пьесалары Рәсәйҙең, Украинаның, Ҡаҙағстандың, Белоруссияның, Монголияның, Төркмәнстандың һәм Литваның 150-нән ашыу театрында, шулай уҡ алыҫ сит илдәрҙә лә барғаны билдәле. Проет аҙағында Флорид Бүләковтың легендар «Бибинур, ах, Бибинур» спектакле күрһәтелде. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының музейында тәүҙә драматург ижады тураһында театр белгесе Рида Буранова лекция уҡыны.  Бөгөн, 15 мартт көнө «Театр+» проекты сиктәрендә билдәле драматург Флорид Бүләковты иҫкә алыу сараһы уҙҙы.  Флорид Бүләков әҙәбиәткә XX быуаттың 80-се йылдарында килә.  Драматург бер-нисә тиҫтәнән ашыу пьеса ижад итә, улар араһында тәүге драма әҫәре «Һөйәһеңме-һөймәйһеңме?», «Ҡанатланып ос, һин Толпарым!», «Талаҡ-талаҡ», «Әбеҙәргә ни етмәй?», «Бибинур, ах, Бибинур!», «Шайморатов-генерал», «Ҡатын-ҡыҙҙың ҡырҡ сыраһы», «Эх, күгәрсенкәйҙәрем!..», «Һөйөү сәғәте һуҡҡанда», «Таштуғай», «Камикадзе», «Онотолған доға», «Мөхәббәт ҡарағы» һәм башҡалар бар.