Драмтургияла ул башкөллө 1983 йылдан бирле.  Амнистия тигәне лә нишләп тап ошо хыялый көндө иғлан ителде икән инде?  (Автор әйткәнсә, беҙ ышаныс талап итәбеҙ, уға уҡ хыянат итәбеҙ.  Нажияға (исемдәр башҡортсаға үҙгәртелде), ниһайәт, кейәүгә сығырлыҡ кавалер осрай, ошо никах өсөн ҡыҙ егетте төрмәлә ултырған әсәһе урынына уйлап табылған «әсәһе» менән таныштырырға мәжбүр була.  Сергей Николаевич 1954 йылда Яҡут АССР-ның Усть-Май районы Эльдикан ҡасабаһында тыуған.  Етеҙ ваҡиғалар, төрлө әүерелештәр, заманса режиссура (О.Ханов), популяр сәхнә оҫталары (төп ролдә – Ф.Ғафаров), ҡыҫҡаһы, « Мин һинең ҡәйнәң булам» - туҡтауһыҙ көлөргә мәжбүр иткән фантастик комедия! Балалар өсөн әкиәттәре лә бик күп.  «Мин һинең ҡәйнәң булам» («Мамуля») комедияһының авторы Мәскәү драматургы Сергей Белов ижад карьераһын алыҫ Саха-Яҡут- Республикаһында башлай.  Һатабыҙ ҙа йәнә ышаныс талап итәбеҙ, бына шундай ике йөҙлөбөҙ йыш ҡына). «Бөгөн минең ҡыҙыу ижад «табамдан» тәмле ҡоймаҡ кеүек комедиялар береһе артынан береһе бешеп төшөп кенә тора Һәм был шөғөл миңә бик оҡшай», - ти автор.  Ысынлап та, Беловты Рәсәйҙә «Господин Аншлаг» тип йөрөтәләр, сөнкиме, сөнки уның һәр яҙған комедияһы бик күп театрҙарҙа ҙур аншлаг менән бара.  Юҡ, юмор тулы, көлкөлө ваҡғиғаларҙы күрмәйенсә был хәлдәрҙең ни менән бөтөрөн аңлармын тимә.
25 май - рәхим итегеҙ «Ҡәйнә» янына хөрмәтле дуҫтар! Уны тауар кеүек итеп һатабыҙ.  Бөгөнгө драматургия диңгеҙендә ҡолас ташлап йөҙөр өсөн фатиханы уға билдәле режиссер Андрей Борисов үҙе бирә.
« Мин һинең ҡәйнәң булам» (С.Белов үҙе был әҫәрен «Теща» ғына тип йөрөтә, ) - заманса комедия, үҙебеҙ хаҡында, ышаныстың һатыла һәм һатып алына торған тауарға әйләнә барғандағы бөгөнгө көн тураһында.  Табыла «әсәй» - егет өсөн «ҡәйнә»!...Ҡыҙҙың иғтибары саҡ ҡына ситкә йүнәлеүе була алдаҡсы, мут, авантюрист «ҡәйнә» яңы «туғанлыҡ» ептәрен үҙ файҙаһына ҡуллана башлай. Фельетондары урындағы матбуғатта 15 йәшенән үк баҫыла башлай.  Ә ниндәй ҡәйнә хаҡында һүҙ бара һуң?  Тик бөгөн әлеге юмрескаларҙы театрҙар уйнарлыҡ итеп, 1-2 сәғәткә һуҙырға кәрәк», - ти Сергей Белов. Аптырарһың!  Пьеса яҙыу минең өсөн бер ни тормай - йәш саҡта фельетон, юморескалар яҙғандағы кеүек.  Ваҡиғалар ҡыҙҙың үҙ-ата -әсәһе пәйҙә булғас тағы ла нығыраҡ бутала!.. 