Һуңынан, 16.00 сәғәттә Гүзәл Яхина Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала ижади осрашыуҙа ҡатнашты.  Башҡорт академия драма театрында Гүзәл Яхина менән аралашырға һәм унан автограф алырға була.  «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектакленән һуң актерҙар һәм ижади төркөм менән спектакль хаҡында фекер алышыу ойошторола. Сарала шулай уҡ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектаклен ҡуйыусы режиссер Айрат Абушахманов ҡатнашты.
«Өфөгә килеүем минең өсөн бик күптән көтөп алынған ваҡиға ине, әлеге ваҡытта түҙемһеҙлек менән спектаклде көтәм» - тине, Гүзәл Яхина. Киске 18.30 сәғәттә Мәжит Ғафури исм.  Китапханала Гүзәл Яхина ике йыл эсендә бер нисә телгә тәржемә ителгән «Зөләйха күҙҙәрен аса» китабының тышлыҡтары коллекцияһы күргәҙмәһен ҡараны. Бөгөн, 27 февраль «Рәсәй.Башҡортостан» телеканалының «Рәсәй» медиа-үҙәгендә «Зөләйха күҙҙәрен аса» романының авторы Гүзәл Яхина менән осрашыу үтте. 