Әҫәр һуғыш һәм кешеләр яҙмышы, йәшәү һәм мәңгелек хаҡында.  Йөрәк әрнеүҙәрен әлеге бер ошо йыры менән баҫҡан Миңзифа инәйгә ғүмере буйы ике төш тынғы бирмәй.  Ниңә яҙмыш шулай әсе икән- Инде нисәмә йыл башҡа бер нәмә лә күрмәй, шул ике төшөң менән генә йәшәйһең, бахырҡай.  7 майҙа, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығын билдәләгән тантаналы көндәрҙә театр сәхнәһендә Мөҙәрис Бағаев пьесаһы буйынса «Ике төш» драмаһының премьераһы була.  «Инде нисәмә йыл шуны тыңлап, нисәмә йыл күҙҙәрем йәшкә мансыла бит.  Ҡуйыусы – рәссам- Альберт Нестеров, композиторы- Илшат Яхин, балетмейстеры – Сулпан Асҡарова.
«Бормаланып аға Ашҡаҙарҡай, »,- ти, әбейҙең хәлен белешергә ингән килене Гөлшат.
- Һөйләйем, әтүсә…Сәлим, Кәрим, Хәлим ҡулдарын болғай-болғай ҡапҡанан сыға.  Бергә ҡосаҡлашҡан килеш Миңзифа, Гөлшат, Сәлимә, Кәримә, Хәлимә йәшле күҙҙәрен һөрткөләп ҡул болғап ҡала...
...Яҙ етеп ерҙең ҡарҙан ныҡлап әрселә башлаған сағы икән, байтаҡ бойҙай ятып ҡалған, имеш, ҡар аҫтында ... Йә, башла һуң...  Миңзифа инәйҙең төштәренә, әйтерһең, һуғыш йылдарының бар ауырлығы, йәшәү менән үлем көрәше, әҙәм затының ныҡлығын һынау, кешелек хистәре, йәшәү ҡәҙерен белеү асылдары һыйған. Спектаклдең режиссеры театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов.  Башҡынама һыймай уйҡайым».  Саф көмөштәй уның һыуҡайы.