Еңеүҙең 70 йыллығы уңайынан  тамашасыға тәҡдим ителгән  «Ике төш»   драмаһында һуғыш темаһына  ҡуйылған спектаклдәрҙә  быға саҡлы беҙ күреп  өйрәнгән  һуғыш сәхнәләре лә, пулемет тауышы ла, йә хәрби кейемдәге һалдаттар ҙа юҡ.   Сәхнәлә бары  төҙөлөп бөтмәгән (бәлки, киреһенсә, емерелгән) ағас йорт  фрагменттары һәм ошо фонда  тере хәтер генә бар.  Һуғыш хаҡында эстән  һыҙып, ҡысҡырмай ғына,  йөрәк менән  йөрәк аңлашыуы был драма: һалмаҡ, сәбәләнмәй, тойғоларҙы артыҡ шаштырмай,  күҙ йәштәренә артыҡ  бирелмәй, эске яныу менән...  Премьераны  тамашасы, аяғүрә баҫып,  оҙаҡ алҡышланы.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Һуғыштың  кешеләр күңеленә һалған  уңалмаҫ  яралары  - Миңзифаның  ике төшө.  Был 2 төш    режиссер тарафынан залда ултырған һәр тамашасының йөрәгенә тетрәткес кимәлдә, ғәжәйеп  нескә һәм зауыҡ менән  еткерелә, хатта бер ара,  тамашасының ғына түгел, башҡарыусыларҙың үҙ  зиһендәре лә    был саҡлы  рухи йөкмәткене нисек күтәрә икән, тигән уй кисерәһең.  Миңзифа ролен Башҡортостандың халыҡ артисткаһы - Шәүрә Дилмөхәмәтова башҡарҙы.  Ошолай тамашасыны   «яндырҙы», уйландырҙы  спектакль- халыҡ  вәкиле Миңзифаның үткән  һуғышҡа ҡарата бөгөнгө быуынға әйтер һүҙе.  Был тетрәткес хикәйәне – һуғыш  һәм аслыҡ алты балаһын ҡорбан иткән   яңғыҙ әсәнең  «Ике төшө»өн заманса тел  менән, билдәле бер стилдә   сәхнәгә ҡуйыусы - театрҙың  художество  етәксеһе – Олег Ханов, рәссамы – Альберт  Нестеров, композиторы - Илшат Яхин. 