Һуғыш, фронт, тыл хәлдәре, Еңеү ваҡиғалары - бер- бер артлы , тулҡынландырғыс шиғырҙар һәм йырҙар аша бирелә.
«Ил яҙмышы- ирҙәр иңендә» тамашасы хөкөмөнә сығарылған Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған күләмле махсус художество проекттарының тәүгеһе. Тик кемдәргәлер яҡындарының төштәренә генә инеү яҙмышы яҙған ( (Р.Сафин.  Проект айырым бер спектаклде хәтерләтә һәм тамашасы уның премьераһын тулҡынланып көтә. Һәм бына күптән көткән Еңеү!  Фронтта саҡта тыуған ауылдан, һөйгәндәрҙән сәләм хаттары алыу, яралар, юғалтыуҙар - барыһы ла яу юлдарын үткән фронтовик шағирҙарҙың: Рәшит Ниғмәти, Бәҙрүш Моҡамай, Төхвәт Морат, Әкрәм Вәли, Шәриф Бикҡол, Сәләх Күлибай, Мостай Кәрим, Абдулхаҡ Игебаев, Назар Нәжми, Рафаэль Сафин һәм башҡа әҙиптәрҙең шиғырҙары, Һуғыш йырҙары (Р.Заһитов, С.Ҡорбанғәлиева, А.Ғафаров, У.Иҙелбаев, Ф.Рәхмәтов, А.Ситдиҡов һ.б.  Унда театрҙың барлыҡ ижади көстәре ҡатнаша.  Бына бер әсә станцияла бер минутҡа ғына туҡтаған поезда улын күреп ҡалырға ашыға, ә поезд туҡтамай (С.Айытматов «Әсә- Ер-әсә».  24 апрелдә театр сәхнәһендә Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арналған « ИЛ ЯҘМЫШЫ — ИРҘӘР ИҢЕНДӘ» тигән ҙур әҙәби - музыкаль тамаша көтөлә.  Шулай, хушлашып егеттәр фронтҡа китә. Ғәйнан Әмириҙың «Мин фронтҡа киткәндә» (У.Әминов), Рәми Ғариповтың «Саптар» (Р.Хайсаров), Р.Ниғмәтиҙең «Үлтер, улым, фашисты!» (Ә.Хөсәйенов, Н.Ирсаева, Р.Хисамова, Т.Хисамова, М.Хәйруллина, Г.Маликова, Г. Мөбәрәкова, А.Кәбиров, Ю.Ҡоланбаев, Р.Хайсаровтар уҡый), шиғырҙары яңғырай.  Фронт.  Күҙ йәштәре аша шатлыҡ!  Тамашаның асылы исеменән үк аңлашыла һәм уның йөкмәткеһе ҡыҫҡаса былайыраҡ.  Ватан өсөн үлемесле һуғыш бара.  И.Ғәзетдинова)...  Һуғыш!  Егеттәр бер саф булып һуғышҡа китә.  Һөйгәндәренә хаттар яҙып тора.  Проект авторы - Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Х.Ғ. Үтәшев Ҡурай, баян моңдары бер кемде лә битараф ҡалдырмай. башҡарыуында )менән оҙатыла бар.  Көтмәгәндә һауаны һөрөм баҫа, күк күкрәй, сәхнә ҡараңғылана.  Бар ерҙә уйын – көлкө, йәмле Иҙел буйҙарын яңғыратып йәштәр йырлай.  Яҙғы ҡыр эштәрен тамамлап һабантуйға йыйыла халыҡ.  Яу яланы.  Ирҙәре яуҙа, тылдағы бар ауырлыҡ ҡатын -ҡыҙҙар һәм бала - саға иңендә.  Аулаҡҡа йыйылып, үҙҙәренең күңелен үҙҙәре күрә. Шулай ҙа, бөгөлөп төшмәй гүзәл заттар.  «Ҡыр ҡаҙҙары» И.Ғүмәров) ... Шомло көй.  Алғы һыҙыҡ. 