Айгөл Әхмәтғәлиева пьесаһы буйынса режиссер Айрат Абушахманов ҡуйған "Ул бит кисә ине" лирик комедияһы менән Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Илдар Сәйетовтың юбилей бенефисы үтте.  Башҡортсотандың Театр эшмәкәрҙәре союзы вазифаһын башҡарыусы Хөрмәтулла Үтәшев Илдар Ширҡәт улын К.С.Станиславский исемендәге миҙал менән бүләкләне.  Юбилярҙы ҡотлап Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт минстры урынбаҫары Шамил Абдраҡов Маҡтау грамотаһы һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Салауат Тәлғәт улы Сәғитовтан ҡотлау хатын тапшырҙы.  Юбилярҙы М.Горький исмендәге Ырымбур дәүләт драма театрының художество етәксеһе Рифҡәт Исрафилов, театрҙың директоры Павел Церемпилов, Илдар Сәйетовтың яҡташтары - баҡалылар һәм, әлбиттә, яратҡан башдрамдар ихлас күңелдән ҡотлап, матур теләктәрен еткерҙе. Илдар Сәйетовҡа — 60 йәш