Һуңынан Мәскәүҙәге дәүләт театр сәнғәте институтына уҡырға инә.  Иҫтәлекле таҡтаташ асылыу митингын театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов алып барҙы. Башҡорт дәүләт художество-театр училищеһын тамамлап, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә хеҙмәт юлын башлай.  Бөгөн, 2018 йылдың 16 ғинуарында С.Перовская урамы 19/2 йортонда күренекле актер, драматург, педагог, РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған артисы Илшат Хәлил улы Йомағоловҡа иҫтәлекле таҡтаташ асыу тантанаһы үтте. Был сарала Илшат Хәлил улы Йомағоловтың туғандары, яҡындары, уның талантын һөйөүселәр, коллегалары һәм яҡташтары ҡатнашты.  Артабан туған театрына ҡайтып, яңы һулыш, көс-дәрт менән йәнә сәхнә тормошона сума. Илшат Йомағолов тураһында хәтирәләре, матур һүҙҙәре менән Башҡортостандың мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов, Өфө ҡалаһы Хакимиәте Башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов, Көйөргәҙе районы Хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотлоәхмәтов, Башҡортостан Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе вазифаһын башҡарыусы Хөрмәтулла Үтәшев, актерҙың ҡатыны, уҡыусыһы, «Нәркәс» пьесаһы буйынса ҡуйылған спекталдә тәүге Нәркәс ролен башҡарыусы Рәмзиә Хисамовалар бүлеште.  Илшат Йомағолов 1932-се йылдың 26-сы ғинуарында Көйөргәҙе районының Тимербай ауылында донъяға килә. 