Тамашаларға көтөп ҡалабыҙ! Жюри һәм театр тәнҡитселәре лә берәм-берәм Башҡортостанға табан юлланды. Һәр спектаклде театр тәнҡитселәре ҡарай һәм икенсе көнөнә иртәнғе сәғәт унда  "Президент-Отель" ҡунаҡханаһының конференц-залында фекер алышыу ойошторола. Иртәгә Төрки телле театрҙарҙың алтынсы "Туғанлыҡ" Халыҡ-ара фестивале асыла.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, быйылғы фестивалдә төрки донъяһынан ун театр коллективы килә.  Иртәгә фестивалде асыу тантанаһы үтә.
16.30 - Салауат Юлаев һәйкәленә сәскә һалыу
17.00 - театр алдындағы майҙанда театрлаштырылған тамаша
19.00 - "Антигона" спектакле. Инде Хаҡас, Ҡырғыҙстан, Татарстандан вәкилдәр иҫән-һау килеп етте! 