Режиссерға бик күп, төрлө һорауҙар бирелде.  Искәндәр Саҡаев ҡуйған «Һаран» комедияһы был йәһәттән Өфө тамашасыһына, ысынлап та, көтөлмәгән асыш буласаҡ. Шулай итеп, матбуғат конференцияһында ҡатнашыусылар буласаҡ спектакль, хаҡында ғына түгел, ә республика, Рәсәй һәм донъя театр сәнғәте үҫеше хаҡында ла әңгәмәләште.  Сөнки Искәндәр Рәүф улы заманса алымдар менән эшләүсе, билдәле режиссер ғына түгел ( ул сит илдәрҙә лә спектаклдәре менән уңыш ҡаҙана), ә үҙ һөнәрендә, шул иҫәптән, донъя театр мәҙәниәте даирәһендә лә ғәжәйеп мәғлүмәтле, үҙ фекере булған ҡыҙыҡлы әңмәсе.  Театрҙа матбуғат конференцияһы был юлы бик үҙенсәлекле ойошторолдо: тәүҙә режиссер журналистарға спектакль ниндәй йүнәлештә ҡуйылғанын, тәбиғәтен, формаһын күҙ алдына килтерһен өсөн буласаҡ премьераның бер өлөшөн ҡарарға тәҡдим итте, һуңынан, тамаша залында төп ролдәрҙе уйнаусылар менән бергә ҡунаҡтар менән әңгәмә ҡорҙо.  Режиссерҙың төп фекере, бер һүҙ менән әйткәндә, бөгөнгө сәхнәлә ғәҙәти алымдарҙан тыш театрҙы артабан үҫтереүгә булышлыҡ иткән төрлөлөк һәм көтөлмәгәнлек тә булырға тейеш. Әҫәрҙе сәхнәгә ҡуйыусы режиссер Искәндәр Саҡаев.  Ошо ваҡиға уңайынан 20 март, йома көн режиссер Искәндәр Саҡаев республикабыҙҙың матбуғат, радио, телевидение журналистары менән осрашты.  Төп ролдә - Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев. 21 март театр сәхнәһендә юбилей миҙгеленең сираттағы премьераһы – Жан Батист Мольер пьесаһы буйынса «Һаран» комедияһы. 