Башҡортостандың халыҡ артистары Светлана Хәкимова, Илдар Ғүмәров, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Рәзифә Динмөхәмәтова, йәш артистар Фәнис Рәхмәтов, Гөлмирә Исмәғилева, Артур Кәбиров Дилә Булгакованың тормошсан, мәғәнәле хикәйәләрен ҙур оҫталыҡ менән ролдәргә бүлеп уҡыны, был күренеште Рәмис Хәкимовтың үҙәктәргә үтерлек моңло, урыны менән дәртле, әҫәрләндергес, берсә тетрәндергес баян моңдары оҙата барҙы.  Был сара театрыбыҙҙың художество етәксеһе Олег Ханов һәм «Ихлас» мәсетенең имамы Мөхәммәт хәҙрәт башланғысы менән ойошторолдо.  Мәсеттәге был сараның изге рамазан айы алдынан уҙғарылыуы кисәгә тағы ла илаһи йәм өҫтәне. Хикәйәләре үҙе ишеткән, күргән ваҡиғалар буйынса яҙылғанғамы, әллә хикәйәләү оҫталығы әсир итәме - һәр хәлдә ошо ике тараф бер булып тыңлаусыға ғәжәйеп көслө тәъҫир итә һәм уны бөтөнләй арбай.  Әйтергә кәрәк, ундағы бар ваҡиғалар ҙа ысын хәлдәргә нигеҙләнгән (Дилә Булгакова һөнәре буйынса табип һәм күпмелер ваҡыт холоҡ төҙәтеү учреждениеһында эшләгән).  Авторҙың был әҫәрҙәре «Төрмә хикәйәләре» циклынан булды.  Дилә Булгакованы беҙ иң тәүҙә шағирә, төрлө шиғырҙарына яҙылған моңло йырҙар авторы булараҡ беләбеҙ.  Кисә һуңында шағирә Дилә Булгаковаға рухиәтебеҙҙе байытыу, ижады менән йәш быуынға тәрбиә биреү өлкәһендә эшмәкәрлеге өсөн бик күп рәхмәт һүҙҙәре әйтелде.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Ә был юлы күркәм мәсеттә уның хикәйәләре яңғыраны.  Шул минуттарҙа бәғзе берәүҙәрҙең күҙ йәштәренә быуылыуы ла ғәжәп түгел.
«Ихлас» мәсетендәге әҙәби - драматик уҡыуҙар театрҙың тағы бер ижади эксперименты ул.  15 июнь көнө Өфөнөң «Ихлас» мәсетендә Әҙәбиәт йылы уңайынан билдәле шағирә Дилә Булгакова әҫәрҙәре буйынса әҙәби - драматик уҡыуҙар уҙғарылды. 