Июнь айы - йәй башы - тәбиғәттең иң гүзәл миҙгеле.  Тирә -яҡтың саф йәшеллеккә, һандуғас, ҡоштар йырына күмелгән, ҡояштың йылы нурҙары күңелдәрҙе иркәләгән мәле, ҡыҫҡаһы, тәбиғәттә - бала сафлығы .  Һеҙҙе ихлас күңелдән спектаклдәребеҙҙә көтөп ҡалабыҙ! Әйтергә кәрәк, репертуарҙан «Серле көршәк» (З.Биишева, Д.Кәримова), «Алтын асҡыс» (Буратино) (А.Толстой), «Итекле бесәй» (Ш.Перро, В.Ганзенко), «Белмәҫйән мажаралары»  (Н.Носов) спектаклдәре театр сәхнәһендә генә түгел, ә баш ҡаланың «Химиктар», «Орион» Мәҙәниәт һарайҙарында ла була. Халыҡ- ара балаларҙы яҡлау көнөнөң тап ошо илаһи ваҡытҡа тап килеүе лә осраҡлы түгел кеүек, әйтерһең, йылдың иң матур айы тик балаларға!  Хөрмәтле балалар һәм ата - әсәләр!  Һәм беҙ ҙә, ошо айҙа, миҙгел тамамлап, ҡыҙыу гастролдәр айын башлауға ҡарамаҫтан, тик балалар өсөн генә спектаклдәр тәҡдим итергә ҡарар ҡылдыҡ. 