Июнь айы - йәй башы - тәбиғәттең иң гүзәл миҙгеле.  Халыҡ- ара балаларҙы яҡлау көнөнөң тап ошо илаһи ваҡытҡа тап килеүе лә осраҡлы түгел кеүек, әйтерһең, йылдың иң матур айы тик балаларға!  Утрау.  И.Ҡаҙаҡбаев) - 1,15 июнь (10.30с.)
«Алтын асҡыс» (А.Толстой, реж.А.Абушахманов) - 2, июнь (10.30с.), 16 июнь (10.00, 12.00с.)
«Серле көршәк» (З.Биишева, Д.Кәримова, реж.А.Абушахманов) - 5 июнь (11.00 с.)
«Диңгеҙ.  Һеҙҙе ихлас күңелдән спектаклдәребеҙҙә көтөп ҡалабыҙ! Ә 14, 15, 21, 22, 30 июнь кисен, ғәҙәттәгесә, 19.00 сәғәттә өлкәндәр өсөн спектаклдәр. Тирә -яҡтың саф йәшеллеккә, һандуғас, ҡоштар йырына күмелгән, ҡояштың йылы нурҙары күңелдәрҙе иркәләгән мәле, ҡыҫҡаһы, тәбиғәттә - бала сафлығы .  Улар: "Итекле бесәй» (Ш. Перро, В.Ганзенко, реж.  Хазина» (Д.Сәлимйәнов, реж.И.Ҡаҙаҡбаев) - 6 июнь (11.00 с.), 7, 8, 21 июнь (10.30 с.) спектаклдәре. Һәм беҙ ҙә, ошо айҙа, миҙгел тамамлап, ҡыҙыу гастролдәр айын башлауға ҡарамаҫтан, күберәк балалар өсөн спектаклдәр тәҡдим итергә ҡарар ҡылдыҡ. Хөрмәтле балалар һәм ата - әсәләр! 