Был йола уның менән генә туҡталып ҡалманы.  Сара яңы ижад миҙгеле алдынан шәхестәребеҙҙең изге рухынан фатиха алыу булып та ҡабул ителә.  Театрыбыҙҙың коллективы Өфөнөң Мосолман зыяратында ерләнгән, сәхнәбеҙҙә яҡты эҙ ҡалдырған шәхестәребеҙгә, фиҙаҡәр хеҙмәттәре менән исемдәре театр тарихына уйылып ҡалған сәхнә эшмәкәрҙәре ҡәберенә барып, уларҙың яҡты рухы алдында баш эйеп, ҡәберлектәрҙе тәртипкә килтерҙе.  Мәжит Ғафури исемендәге башҡорт академия драма театрында сәғәт  Ҡөръән ашы ойошторлдо. 1 сентябрь көнө театрыбыҙҙың күркәм йолаһына әйләнгән изге ғәмәл башҡарылды.  Көҙҙөң тәүге көндәрендә уҙған был изге йола йәш быуын ижадсылары өсөн тәрбиәүи йәһәттән дә мөһим - беҙ шәхестәребеҙҙе оноторға тейеш түгел.