Еңеүселәр 9 номинацияла билдәләнде, шуға өҫтәп фестивалдең махсус приздары һәм дипломдары тапшырылды. Фестиваль үҙ маҡсатына иреште – Театрҙың ижтимағи һәм мәҙәни тормоштағы роле баһалап бөткөһөҙ, республика театрҙары донъя һәм Рәсәй коллективтары менән бер рухта лайыҡлы ижад итә, идеяһы, замандаштарына, ватандаштарыбыҙға әйтер һүҙе бар, республикабыҙҙың һәр театр коллективы уникаль - был хаҡта фестивалдә ҡатнашыусы барлыҡ театр һәм йәмәғәтселек вәкилдәре, тамашасылар, юғары ҡунаҡтар, театр тәнҡитселәре билдәләне. Башҡортостандың Рәсәй мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре профсоюзы Республика ойошмаһының махсус призын А.Кузьменко "Хыялға ҡаршы " спектаклендәге Саша роле өсөн Ринат Баймырҙинға тапшырҙы.
“Иң яҡшы сценография” - Рифҡәт Арыҫланов «Урмандарға керһәң» (Ә.Ғаязов), “Салауат Юлаев” (З.Исмәғилев) спектаклдәре өсөн.
“ Иң яҡшы музыкаль биҙәлеш” - Илшат Яхин “Хыялға ҡаршы” (А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина) спектакле өсөн.
“Иң яҡшы ир-егет роле” - Айрат Фәтихов “Башмағым” (Х.Ибраһимов) спектаклендәге Кәрим бай роле өсөн - Өфө «Нур» Татар дәүләт театры.
“ Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле” - Залина Сөләймәнова «Йәнкиҫәк» (Т.Килмөхәмәтов, реж.И.Ҡаҙаҡбаев) спектаклендәге Миңйыһан роле өсөн - А.Мөбәрәков ис.  «Театр яҙы» Республика фестивале - барлыҡ театрҙарҙы берләштергән Өфөләге ҙур мәҙәни сара тамамланды.  Салауат Башҡорт дәүләт драма театры спектакле.
“Иң яҡшы режиссерлыҡ эше ” - Илсур Ҡаҙаҡбаев - “Хыялға ҡаршы” спектакле өсөн (А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина) Махсус призға лайыҡ булыусылар: Б.Ибраһимов) спектакленә - Өфө «Нур» Татар дәүләт театры. Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры -
“ Милли музыка традицияларын һаҡлағаны өсөн Златая птица” спектакленең балет труппаһы бүләкләнде. Сибай Башҡорт дәүләт драма театры.
“Икенсе пландағы иң яҡшы ир-егет роле” - Радик Ғәлиуллин - “Ерҙәштәр” (М.Кәрим) спектаклендәге Ҡорбанғәли роле өсөн.
“ Икенсе пландағы иң-яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле” - Зиләрә Юлтаева “Люксембургкҡа барып ҡайтҡансы …” (М.Ҡунафин) спектаклендә Гөлнәзирә роле өсөн- Стәрлетамаҡ ТКБ. Башҡорт дәүләт Ҡурсаҡ театры - "Урал-Батыр" эпосын юғары художестволы кимәлдә кәүҙәләндергәне өсөн (В.Аношкин, реж.И.Әлмөхәмәтов)
“ Ай тотолған төндә» (М.Кәрим, реж.  Белый конь.  Ә еңеүселәргә приздар түбәндәгесә бүленде:
“ Иң яҡшы спектакль” - “Ерҙәштәр” (М.Кәрим, реж.  Приздарҙы һәм бүләктәрҙе Фестиваль директоры, БДАДТ-ның художество етәксеһе Олег Ханов, Профсоюздарҙың Республика комитеты рәйесе Александр Кузьменко, Башҡортостан театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе вазифаһын башҡарыусы Хөрмәтулла Үтәшев, тәнҡитселәр коллегияһы рәйесе Валентина Федорова (Мәскәү), коллегия ағзалары: Евгения Розанова (Мәскәү), Айһылыу Сәғитова, Динә Дәүләтшина, Рида Буранова , шулай уҡ республикабыҙҙың киң билдәле ижадсылары: композитор Рим Хәсәнов, кинорежиссер Айнур Асҡаров, артистар - Эльвира Юнысова, Рушана Бабич, рәссам Игорь Тонконогий тапшырҙы. А.Федоров) - Тантана һуңында «Театр яҙы - 2017» Республика фестиваленең гимны (З.Баймырҙина һүҙҙәре, У.Иҙелбаев музыкаһы) яңғыраны.  Бүләкләүҙәр М.Ғафури ис.  Башҡорт академия драма театры артистары башҡарыуында төрлө театраль сәхнәләр һәм Өфө театрҙарының музыкаль номерҙары менән үрелеп барҙы.  БЕЛЫЙ КОНЬ. ЗЛАТАЯ ПТИЦА» спектакленән Һәүбән һәм Нәркәс йырын башҡарҙы.  Фестивалдә сығш яһаусы барлыҡ коллективтарға ла «Фестивалдә ҡатнашҡан өсөн» Дипломы бирелде. Фестивалде ябыу тантнаһы башҡорт һабантуйы формаһында ҡуйылғайны һәм унда төрлө «йәйләүҙәрҙән ырыуҙаштар» - театрҙар саҡырылды.- Интернет- тауыш биреүҙәр һөҙөмтәһендә тамашасы һөйөүе Призы -“Урал-батыр”спектакленә бирелде (В.Аношкин, реж.-И.Әлмөхәмәтов) Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры. Тәнҡитселәр коллегияһының махсус призы - “Башмағым” (Х.Ибраһимов, реж.  Өфө «Нур» татар дәүләт театры « Башмағым»дан өҙөк уйнаһа, Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры сағыу «Аулаҡ өй» бейеүен бүләк итте.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солистары Алиса Алексеева һәм Данир Тимербулатов, Республика рус дәүләт драма театры артистары Михаил Павлов менән Нурзидә Абизова «Акбузат.  Ә бәйге булғас, лайыҡлыларҙы билдәләү, еңеүселәрҙе бүләкләү ҙә була. «Хуш, театр яҙы - -2017», беҙҙең йөрәктәрҙә матур хәтирәләр ҡалдырҙың! М.Күлбаев) - Стәрлетамаҡ рус дәүләт драма театры - Башҡортостан тетр эшмәкәрҙәре союзының махсус призына лайыҡ булды.
- Фестиваль Дипломы менән - БР-ҙың Республика рус академия драма театры спектакле - “Акбузат. 