Өфөгә сәләмдәрен һәм актерға ҡотлау һүҙҙәрен пьеса авторы Ярослава Пулинович та еткерҙе. Ул «Йософ һәм Зөләйха» музыкаль риүәйәтендә Йософ роле өсөн бирелде. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ: Руслан Хайсаров театрҙың быйылғы миҙгеленең һөҙөмтәләре буйынса «Иң яҡшы ир-егет ролен башҡарыусы» тигән номинацияла еңеү яулағайны.  Актерға алдағы тормошонда ла яңы үрҙәр, бейеклектәр, иң мөһиме, матур ҡыҙыҡлы ролдәр теләйбеҙ! Йәш драматург Ярослава Пулиновичтың пьесаһы буйынса ҡуйылған «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» спектаклендәге Альберт роле өсөн. Фестивалдең президенты, драматург Николай Коляда актерға Диплом һәм фестивалдең эмблемаһы төшөрөлгән иҫтәлекле бүләк ебәрҙе.  Екатеринбург ҡалаһында үткән «КОЛЯДА-PLAYS» Х Халыҡ-ара театр фестиваленең йомғаҡтары буйынса «Иң яҡшы ир-егет роле» номинацияһында М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры актры Руслан Хайсаров еңеүсе тип табылды.  Руслан Хайсаровты был еңеүе менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Бүләкләү сараһы «Коляда-театр» майҙансығында үтте. 