Был спектаклдәрҙе әле лә һағынып хәтерләйҙәр, улар хаҡында очерктар һәм китаптар яҙалар, ихтирам һәм һөйөү менән бик йыш иҫләйҙәр... Күргәҙмәнең кураторы – музей мөдире – Балғазина Азалия Әхмәт ҡыҙы.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 14%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Күргәҙмәне асыу 2014 йылдың 19 декабрендә була.
( 2 се ҡат, һул яҡтағы зал) Белешмәләр өсөн телефон - 8 (347) 273-80-27, Башҡорт академия драма театры ижадының иң сағыу һәм ҡыҙыҡлы этаптарының береһе - 1970-1980 йылдарға арнала аҡлы- ҡаралы фоторәсемдәрҙән торған мауыҡтырғыс Күргәҙмә.  Тап ошо осор режиссерҙар Вәли Ғәлимовтың, Шәүрә Мортазинаның, Лек Вәлиевтың, Рифҡәт Исрафиловтың, Вәзих Сәйфуллиндың художество йәһәтенән иң әһәмиәтле спектаклдәре донъя күрә, Зәйтүнә Бикбулатова, Гөлли Мөбәрәкова, Заһир Вәлитов, Олег Ханов, Әхтәм Абушахманов, Нурия Ирсаева, Фидан Ғафаров, Илсөйәр Ғәзетдинова, Таңсулпан Бабичева, Эльвира Юнысова һәм башҡа бик күп таланттар сағыу, онотолғоһоҙ ролдәре менән дан ҡаҙана, ҡыҫҡаһы, был этап - театрҙың ижад ҡаҙаныштары менән ысын мәғәнәһендә балҡыған миҙгелдәре.  «Ай тотолған төндә», «Ғәлиәбаныу», «Балаҡайҙарым», «Салауат», «Тапшырылмаған хаттар», «Айһылыуҙың айлы кистәре», «Башмағым», «Яҙмыштарҙан уҙмыш бар..», «Хушығыҙ, хыялдарым!», «Ҡыҙыл паша», «Ун өсөнсө председатель», «Ғәлиә» - тамашасыларҙың тәрән һөйөүен яулаған спектаклдәр булып республикабыҙ театр сәнғәтенең «алтын фонды»на инә.  Күргәҙмәне Һеҙ спектакль алдынан һәм антракт ваҡытында ҡарай алаһығыҙ, шулай уҡ коллектив заявкалар буйынса ла танышыу мөмкин.