РӘХИМ ИТЕГЕҘ! - А.Әмиров) лирик комедияһы уйналасаҡ. Тамашасыларыбыҙҙы музыкаль бүләк тә көтә, спектакль алдынан «Йатаған» этно-төркөмө сығыш яһаясаҡ. Иртәгә, 2-се ноябрҙә «Баллы, тирәкле Балтирәк» (А.Ишбулдина, реж.  Тере музыка һәм дә «Йатаған» этно-төркөмө егеттәре менән аралашыу мөмкинлеген ҡулығыҙҙан ысҡындырмағыҙ. Был йырлы-моңло саранан ситтә тороп ҡалмағыҙ!  Музыкаль бүләк - 18.00 сәғәттә, спектакль - 19.00 сәғәттә башлана. Спектакль ҡарап, моңло көйҙәр тыңлап, ялдарығыҙҙы матур үткәрегеҙ, дуҫтар! Ҡәҙерле дуҫтар, йома кисен беҙҙең театрҙа үткәрегеҙ!