Мәҫәлән, Мәскәүҙең ARTиШОК театрында сәхнәләштерелеүе билдәле. Ролдәрҙе Римма Ҡаһарманова, Фәнис Рәхмәтов, Хөрмәтулла Үтәшев, Милена Сираева, Гөлмирә Исмәғилева башҡарҙы.  Эҙләнеүҙәре, өмөттәре, файҙаһыҙлығы һәм әрнеүҙәре, мөхәббәте һәм көсһөҙлөгө менән миңә кешеләр тормошо бик мауыҡтырғыс.  Халҡыбыҙ тормошондағы әлегә асылмаған, төрлө-төрлө «тере» ысынбарлыҡ арбай мине.  Бөгөнгө әҙәбиәттә аслыҡ темаһына әҫәрҙәр юҡ дәрәжәһендә»,- тигәйне драматург Олжас Жанайдаров бер Мәскәү журналына биргән интервьюһында.  Беҙҙең театр интерпретацияһында Әхмәт менән Сәүле килеп йығылған йәйләүҙәге (30-сы йылдар, аслыҡ) һәм бөгөнгө Мәскәүҙә барған ваҡиғаларҙы йөрәге аша үткәреп, күҙ йәштәре аша күҙәтте тамашасы.  Бөтәһе 6 пьесаһы араһынан авторҙы ғәйәт билдәле иткән «Джут» документаль драмаһы, 30-сы йылдарҙа Ҡаҙағстанда барған ваҡиғалар һүрәтләнгәнгә күрә, тәү нәүбәттә, Ҡаҙағстан театрҙары иғтибарын йәлеп итә.  Хәҙер Ҡаҙағстан сиктәрен үтеп Рәсәйҙә лә ҡуйыла.  Рәссам - Альберт Нестеров, музыкаль яҡтан биҙәүсе - Илшат Яхин.
«Джут» («Һуңғы йәйләү») яҡын араларҙа 15 һәм 24 ноябрҙә була.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ 16-17 октябрҙә ҡыҙыҡһынып көткән «Джут» (Һуңғы йәйләү) (О.Жанайдаров, реж.А.Абушахманов) драмаһының премьераһы үтте.
«Мин дан-шөһрәт ҡаҙаныр, йә ҡоро фекер еткерер өсөн түгел, ә яҙмай булдыра алмағаным өсөн яҙам.  Спектакль бөткәс тә зиһендәрҙе тетрәткес йөкмәтке, фекер тәрәнлеге, әҫәрҙәге темалар киңлегенән ҡапыл ғына иҫенә килә алмағандай, оҙаҡ баҫып алҡышланы тамашасы.