Йәйге ялдан һуң тәүге эш көнөнә кем ашҡынып сыға?  Ә инде унан һуң, театрҙың ҙур залында быйылғы миҙгелдең тәүге йыйылышы башланды.  Яңы көс-дәрт туплап, 99-сы ижад миҙгелен асырға әҙер театр.  Театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов барыһын да беренсе эш көнө менән тәбрикләне, йәй миҙгелендә юбилейын үткәргән артистка – Гөлнара Әмированы ҡотлап, матур сәскә гөлләмәһе тапшырҙы.  Был көндө театрға ҡунаҡтар ҙа килгәйне: Башҡортостан мәҙәниәт минситры урынбаҫары Рәнис Алтынбаев һәм БР мәҙәнәит хеҙмәткәрҙәре профсоюзы рәйесе Александр Кузьменко ижади коллективтың ҙур матур татыу ғаилә кеүек яңы миҙгелгә аяҡ баҫыуҙары менән ҡотланы.  Олег Ханов ижади пландар менән бүлеште, ә улар бик бай булмаҡсы – гастролдәр, яңы спектаклдәр, фестивалдәр...  Уңыштар теләйһе генә ҡала! Был һорауға яуапты эҙләп тә тораһы түгел, әлбиттә, М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры коллективы!  Бер-береһен һағынып өлгөргән артистар кем нисек, ҡайҙа ял иткәнен һорашты, тәьҫораттары менән ихлас бүлеште. Ижади коллектив ялдан һуң, тәүге осрашыуға йыйылды.  Труппаға яңынан артист Руслан Хәсәнов ҡайтты.  Бөгөн, йәғни 9 август, Башдрамтеатры алды ихатаһы гөрләп торҙо. 