Яҙып та бер кемгә лә күрһәтергә ҡыймаған, театрҙарға тәҡдим итергә форсаты сыҡмаған, йә йөрәге етмәгәндәргә был семинар ғәжәйеп уңайлы осраҡ, сөнки лаборатория барышында әҫәрҙе нисегерәк камиллаштыру, ҡайһы яҡлап үҫтереү, пьеса яҙыу ҡанундары хаҡында дәрестәр биреү төп эш буласаҡ.  Условия участия в семинаре На семинар может представить только его автор (соавтор).  Семинар- лабораторияның дирекцияһы һәм һайлап алыу комиссияһында Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың билдәле драматургтары, режиссерҙары һәм башҡа сәнғәт әһелдәре бар.  Февраль.  Проведение II этапа семинара-лаборатории.  Заявки, в приеме которых отказано, возвращаются соискателю с обоснованием причины отказа в течение 3 рабочих дней со дня принятия решения об отказе. Художники работают над эскизами сценографии этюдов, композиторы - набросками их музыкального оформления. Семинарҙа ҡатнашыу бушлай, әммә үҙ тырышлығы, маҡсатҡа ынтылышы менән конкурста еңгән кеше бай ғына матди бүләк аласаҡ, улай ғына ла түгел уның әҫәре сәхнәлә ҡуйылсаҡ!  Дирекция и Экспертная комиссия Объявление семинара, прием заявок и конкурсных материалов, их регистрация. По итогам работы 2-х этапов, участникам дается возможность доработать пьесы за летний период.  Решения Оргкомитета принимаются простым большинством голосов членов Оргкомитета, присутствующих на его заседании.
III.  Так же пьесы рассылаются другим участникам семинара: режиссерам, художникам и композиторам. При этом участники семинара, претендующие на постановку спектакля по их пьесе, разработанной в рамках семинара, обязаны представить доработанное произведение Экспертной комиссии не позднее 20 сентября.
III этап.  Для оперативного решения организационных вопросов, связанных с проведением семинара, создается Дирекция семинара.  Семинарҙың Положениеһы раҫланған.  Январь-март 2014 года. ПОЛОЖЕНИЕ
о республиканском семинаре-лаборатории современной драматургии и режиссуры
I.  Организационный комитет Финансирование семинара Октябрь.  Министерство культуры Республики Башкортостан
II.  Проведение семинара-лаборатории.  На показы эскизных проектов приглашаются зрители. Этаптан-этапҡа яҙмалар өҫтөндә эшләп, тәжрибә туплап һеҙ үҙегеҙ ҙә һиҙмәҫтән бына тигән заманса пьеса авторы булып китерһегеҙ, бәлки!  Оплата указанного вознаграждения исчисляется в соответствии с постановлением Минтруда Российской Федерации № 7 от 21.01.1993 года. Цели и задачи Отбор Экспертной комиссией конкурсных материалов, присланных для участия в семинаре. Шулай булғас, алға, рухташтар!  Финансирование семинара осуществляется из бюджета Республики Башкортостан согласно утвержденной смете расходов, а также средств, полученных в качестве добровольных (благотворительных) взносов других организаций, учреждений и предприятий.  Финансовые средства на подготовку и проведение семинара зачисляются на счет Дирекции семинара и расходуются по решению Оргкомитета. На данном этапе проводится анализ произведений, отобранных для участия в семинаре, индивидуальные занятия, работа над пьесой с педагогом. Присланные на семинар материалы не рецензируются и не возвращаются. Ғинуарҙан октябрь айынан ҡәҙәр бер нисә этаптан торған семинарҙың төп маҡсаты яңы авторҙар, көн талабына ярашлы яңы драма әҫәрҙәре эҙләү, әҙәбиәттең иң ҡатмарлы жанры – драматургияға йәштәрҙе ылыҡтырыу һәм пьеса яҙырға дәртләндереү.  В завершение годовой работы семинара проводится круглый стол, где подводятся итоги работы, и отобранные Экспертной комиссией пьесы рекомендуются для постановки в профессиональных театрах Республики Башкортостан.
V.  Башҡортостан мәҙәниәт министрлығы яңы йылдан театр мәҙәниәтен, милли драматургияны үҫтереү йәһәтенән яңы, оҙайлы семинар- лаборатория ойоштороуы хаҡында хәбәр итә.  Улар 2014 йылдың 10 февраленә ҡәҙәр dramaturgiya@inbox.ru эдектрон адресына ебәрелергә тейеш.  В заявке участники должны представить:
1) сведения об авторе (фамилию, имя, отчество, псевдоним (если он есть), год рождения, адрес, телефон, электронный адрес);
2) краткую творческую автобиографию;
3) копию паспорта;
4) произведение с указанием названия пьесы и жанра.  В целях отбора конкурсных материалов для участия в семинаре создается Экспертная комиссия, состав которой формируется из числа ведущих деятелей культуры и искусства России и Республики Башкортостан и утверждается решением Оргкомитета.
IV.  Январь.  В завершение этого этапа участникам семинара дается задание для доработки пьес.  Экспертная комиссия проводит анализ доработанных пьес участников.  2014 - Мәҙәниәт йылында яңы проект –ғинуар башынан Заманса драматургия һәм режиссура буйынса республика семинар - лабораторияһы эшләй башланы! Принимаются пьесы, зарисовки, ситуации, этюды и т.д., написанные за последние 2 года на русском, башкирском и татарском языках (конкурсные материалы на башкирском и татарском языках принимаются с подстрочным переводом на русский язык). Участники семинара, а также режиссеры, художники образуют творческие группы для создания полноценных заявок будущих спектаклей.  Учредители Для осуществления работы по организации и проведению республиканского семинара-лаборатории современной драматургии и режиссуры (далее – семинар) создается Организационный комитет (далее – Оргкомитет).  Апрель.  Отказ в приеме заявки не препятствует повторной подаче заявки в установленные сроки, если будут устранены недостатки, послужившие основанием для отказа. Семинар будет проводиться в течение 2014 года в 3 этапа.
I этап.  В семинаре могут принимать участие авторы (граждане Российской Федерации, постоянно проживающие в Республике Башкортостан) не старше 45 лет, независимо от профессиональной подготовки, членства в творческих союзах, известности и т.п. Бындай хәл драматургтар конкурстарында йыш була.  Приглашенные режиссеры, а также студенты театрального факультета Уфимской государственной академии искусств им.З.Исмагилова готовят этюды по пьесам участников семинара, наглядно демонстрируя достоинства и недостатки текстов.  Конкурсные материалы, представленные на семинар должны быть оригинальными (не инсценировками), современными по языку, по форме.  Бындай ҙа уңайлы осраҡты ҡулдан ысыҡындырмағыҙ, дуҫтар, ижад ҡомарығыҙҙы йыйып, ваҡыт табып, илһамланып, ҙур теләк менән ҡулъяҙмаларығыҙҙы барлап – алға, семинар – лабораторияға!  Конкурсные материалы принимаются по направлениям:
- пьеса для взрослой аудитории;
- пьеса для юношества;
- пьеса для детей. Һуңғы 2 йылда яҙылған әҫәрҙәр - башҡорт, татар һәм рус телдәрендә ҡабул ителә: оригиналь пьеса, (инсценировка түгел), күренеш, этюд һ.б., (башҡорт, татар телдәрендәге яҙмалар рус теленә мәғәнәүи тәржемә менән). Состав Дирекции определятся и утверждается решением Оргкомитета. Февраль-март.  Май.  Участие в семинаре бесплатное.  Семинар проводится в целях:
- выявления новых авторов, перспективных для профессионального сотрудничества с театральными коллективами республики;
- установления крепкого сотрудничества между драматургами и театрами, печатными изданиями, средствами массовой информации и т.д.;
- сохранения и развития национального языка;
-  выявления и пропаганды лучших драматических произведений современных авторов;
- привлечения творческой части населения республики, особенно одаренной молодежи, к драматургии как к виду творческого самовыражения;
- выявления новых течений в современной драматургии и их поддержки;
- стимулирования создания новых пьес и обеспечение для них оптимальных стартовых условий;
- пропаганды современной драматургии с учётом новых технических средств и информационных форматов.
V.  Максимальный объем пьес — 40 страниц, напечатанных в формате Word (шрифт Times 14 pt). Унда ҡатнашырға теләүселәр ғинуар айында заявкалар бирә ала.  Разбор пьес, просмотр заявок к постановкам по режиссерским, сценографическим, композиторским эскизам. Дирекция Фестиваля оплачивает:
возмещение расходов по проезду, проживанию и питанию членов Оргкомитета, Экспертной комиссии;
вознаграждение за работу членов Экспертной комиссии.  Был асыҡ конкурста 45 йәшкә тиклемге һәр кем ҡатнаша ала.  Заявка, тимәк ижади яҙмалар, үҙегеҙ хаҡында мәғлүмәттәр.  Расходы по проезду и проживанию участников семинара производятся за счет направляющей стороны. Описание семинара и сроки его проведения Участники семинара присылают доработанные пьесы на рассмотрение Экспертной комиссии.  До следующего этапа участники работают над ошибками или пишут новые произведения (по выбору участников).
II этап.  На данном этапе в семинаре кроме постоянных участников, присутствуют художественные руководители, главные режиссеры и директора театров республики.  Анонимные произведения, произведения под псевдонимом без указания реального (паспортного) имени автора, произведения, присланные третьими лицами, а также заявки, не соответствующие требованиям настоящего Положения не рассматриваются. Был ижади бәйгелә тик уңыштар Һеҙгә!
(Положение айырым) Заключительный семинар.  Заявки и конкурсные материалы на участие в семинаре направляются до 10 февраля 2014 года по адресу: dramaturgiya@inbox.ru
VI. 