28 август 11:00 сәғәттә М.Ғафури исемендәге Башкорт дәүләт академия драма театры фойеһында Г.Камал исемендәге Татар дәүләт Академия театрының Өфөләге гастролдәренә (13-19 сентябрь) бағышланған матбуғат конференцияһы уҙа. Ҡатнашалар:
- Фәрит Бикчәнтәев - Г.Камал исемендәге Татар дәүләт Академия театрының баш режиссеры, Рәсәйҙең һәм Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре;
- Илфир Якупов - Г.Камал исемендәге Татар дәүләт Академия театры директоры;
-Раушания Юкачева - актриса, Татарстандың халыҡ артисткаһы, "Аҡ ҡалфағым төшөрҙөм ҡулдан" спектакленең баш ролен башкарыусы;
-Олег Ханов - М.Гафури исемендәге Башкорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы;
- Михаил Рабинович - Башҡортостан Республикаһы Дәүләт академия рус драма театрының художество етәксеһе, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре. Матбуғат конференцияһында фото- һәм видеоматериалдар һәм спектаклдәргә саҡырыу билеттары тәҡдим ителә.
 Аккредитация өсөн: kamal.press@tatar.ru 89274464542 (Илшат Латыпов) йә Башҡорт театрының әҙәбиәт бүлегенә шылтыратырға мөмкин (347)272-39-30.