Ә Ҡызыҡлы шәкерт - Аҡбай менән дуҫлашһалар?...  Уның фекеренсә нәҡ бына шул ваҡ-төйәктәр кешенең тормошон төҙөй, нәҡ бына шулар менән кешенең һәр көнө тулған.  Баштараҡ,  улы  әсәһе шылтыратыуына асыуы килә, сөнки ул уны эшенән айыра.  Әгәр хужалары Ҡарт менән Ҡарсыҡ Кәзә менән Һарыҡты өйҙәренән ҡыуып сығарғас, улар Һыу инәһен осратһа, ни булыр?  Хәсән Туфандың шиғыр юлдары уның ҡайғы-хәсрәтен, үткәнен, бөгөнгөһен берләштерә һәм киләсәккә илтә. Спектаклдең төп темаһы итеп яңғыҙлык, тыуған яҡты өҙөлөп  һағыныу тора.  Г.Камал исемендәге Татар дәүләт академия театрының Өфөләге традицион гастролдәре 13-19 сентябрҙә М.Гафури исемендәге Башкорт дәүләт академия драма театры һәм Башкортостан Республикаһының Рус дәүләт академия драма театры сәхнәләрендә үтәсәк.
 Шиғыр текстары Туфан Миңнуллиндың биографик пьесаһы эпизодтары буйынса төҙөлгән.  Гастролдәр режиссер Фәрит Бикчәнтәевтың "Дон Жуан" спектакле менән башлана, әлеге спектакль 13 сентябрҙә Төрки телле театрҙарҙың "Туғанлык" Халыҡ-ара  фестивалендә ҡатнаша.
17 сентябрь, 18.00, Б.Абдураззоковтың "Иҫәнме, улым!" спектакле.  Ләкин һуңғағарак ул үҙе лә әсәһенә мохтаж булыуын аңлай.
18 сентябрь, 11.00 һәм 14.00, И.Зәйниевтың "Кәзә, һарыҡ һ.б." спектакле.  Барлык спектаклдәр ҙә рус теленә синхрон тәржемә менән тәьмин ителә.  Әсәнең бөтә тормошы улын кешелеклелеккә өндәүгә көйләнгән.  Шағир мәңгегә һөргөнлөккә эләгә, тыуған яғына әйләнеп ҡайта алмауы уның күңелен әрнетә.  Пьесаның бөтә эстәлеге әсә менән улдың телефондан һөйләшеүенән тора.  Спектакль нигеҙендә Туфандың Новосибирскиҙа һөргөндә яҙылған шиғырҙаре ята.  Йә Шүрәлене?  Әсә, бер яҡтан, юк-бар әйберҙәр тураһында һөйләр өсен улының эшенә шылтырата.  Билеттарҙы Камал театры сайтында "Афиша" рубрикаһында kamalteatr.ru, билет операторҙары сайттарында һәм театр кассаларында һатып алып була. Фен һатып алыу, ишек алдындағы тейендәр тураһында һөйләй...  Энергиялары ташып торған йәш артистар башҡарыуындағы йырлы, бейеүле, музыкаль әкиәт балаларҙы ла, уларҙың атай-әсәйҙәрен дә битараф ҡалдырмаҫ.
19 сентябрь, 11.00 һәм 14.00 Х.Туфан, Т.Миңнуллиндың "Ағыла ла болот,  ағыла..." спектакле, 111-се сезондың премьераһы. 