Концертта ҡатнашалар: Фидан Ғафаров, Нурия Ирсаева, Илсөйәр Ғәзетдинова, Сара Буранбаева, Илдар Ғүмәров, Алһыу Бәхтиева, Римма Ҡаһарманова, Руслан Хайсаров, Рәзифә Динмөхәмәтова, Алһыу Ғәлина-Ғафарова, Азамат Ғафаров, Алмас Әмиров, Гөлнара Әмирова, Урал Әминов, Гөлфиә Рафиҡова, Илсур Байымов, Артур Ҡунаҡбаев, Юлиә Ғәләүетдинова, Светлана Хәкимова, Сәғиҙулла Байегет, Ирек Булатов, Руслан Ғәлимов, Фирғәт Ғарипов, Фирҙәүс Ғиззәтуллина, Шәүрә Дилмөхәмәтова, Рәүис Заһитов, Гөлмирә Исмәғилева, Артур Кәбиров, Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Юнир Ҡоланбаев, Гүзәл Маликова, Хәким Мортазин, Фәнис Рәхмәтов, Илдар Сәйетов, Суфия Ҡорбанғәлиева, Айнур Ситдиҡов, Миңзәлә Хәйруллина, Рәмзиә Хисамова, Тәнзилә Хисамова, Әхәт Хөсәйенов, Эльвира Юнысова, Азат Вәлитов, Алмаз Йосопов, Ринат Баймырҙин. Был бәйгелә һәр быуын артистары сәмле, дәртле сығыш яһай, популяр, моңло йырҙар, спектаклдәрҙән өҙөктәр, бейеү, юмор – был көндө сәхнәлә халыҡ яратҡан, тамашасы көтөп алған музыкаль тамаша буласаҡ.  Өлкән артистарҙы театр йәштәре үҙенсәлекле ярышҡа саҡыра – театрҙа кем төп ролдәрҙә уйнарға тейеш, тамашасылар ҡайһы быуын артистарын нығыраҡ ярата, кемгә ҡайнар алҡыштар яуа?  Ҡәҙерле тамашасылар, әгәрҙә һеҙҙең ошондай дәртле, моңло, көлкөлө тамашаны күргегеҙ килһә, беҙҙең театрыбыҙға рәхим итегеҙ! Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә, 2018 йылдың 8 мартында, тик һеҙҙең өсөн барлыҡ коллектив ҡатнашлығында ҙур театрлаштырылған тамаша – «Сәмле ярыш-баттл» концертын тәҡдим итәбеҙ.