Шуға күрә ҡатын-ҡыҙ ир-егеттең һөйөүөн көсләп яуларға тейеш түгелдер ул.  Рәссам-Альберт Нестеров И, конечно, самая главная идея спектакля: если чего-то очень хотеть – можно добиться, какие бы преграды не готовила нам жизнь.  Өфө ҡалаһы Сөнки Зариф ағай тормошта алтын урталыҡ тапмағанға, моғайын .  Режиссерҙың ошо хәл-ваҡиғаларҙы йөрәктең иң нескә ҡылына үткәнсе бирә алыуы,сәхнәлә ваҡиғалар алмашынған һайын тамашсыларҙың залда өҙлөкһөҙ илап ултырыуы, тәрән уфтанып ҡуйыуҙары һөйләй.  Яңылыш юлдан тайпылып барыусы һылыуҙарҙы тура юлға этәреүсе , әсә төшөнсәһен йөрәк түренә тиклем илтеп ҡуйыусы, был тормошта йәшәү мәғәнәһен аңларға ярҙам итеүсе ул, мин ҡатын ҡыҙ спектакле.  Ғөмүмән, ябай күҙҙе генә түгел, ә күңел күҙен дә йәлеп итә алырлыҡ спектакль!  Ә бәпестәрен ҡулына алғас...  Йософто ҡойонан ҡаруансылар (Башҡортостандың халыҡ артисы – Алмас Әмиров) ҡотҡара.  Был персонажыбыҙ беҙгә ошо хатҡа иҫкәртә!  Актеры спектакля «Навстречу мечте», который был поставлен по повести А. Баймухаметова «Не оставляй, мама», рассказывают о жизни детдомовских детей… Да, именно рассказывают, а не пытаются перевоплотиться в них.  Гөлдәр Ғафарова, Роза Йәнбирҙина, Ләйсән Шакирова һәм Айгөл Юнысоваларҙың рецензиялары. Өндәшһәләр ул да, ҡыҙың да! Ни өсөн бәхетһеҙ?  Бала бәғерһеҙ булған Дилеманы ғына алып ҡарайыҡ, икенсе ҡатын-ҡыҙ төҫөн ала, әсә булып үҫешә башлай.  Шул саҡта әҫәр буйынса спектакль булырын ишеткәс тә, «Ә ниңә бармаҫҡа?»- тип үҙ-үҙемә һорау биреп ҡуйҙым. Спектаклдәрҙең халыҡ һөйөүен яулауҙа режиссерҙың да роле бик ҙур.  Актерҙарҙың спектакль барышында үҙенсәлекле, нәзәкәтле, һығылмалы итеп бейеүҙәре лә сәхнәгә йән өйрә, тағы ла тетрәндергесерәк итә. Йософтоң иң ҡәҙерле кешеһе өсөн ағаларын ғәфү итеүен сағылдырған күренеш бигерәк оҡшаны.  Шул саҡта әллә күпме бәләләрҙан ҡотолоп булыр ине.  Тормош һабағы!  Мин, үҙ сиратымда,барыһына ла «Йософ һәм Зөләйха» спектаклен ҡарарға кәңәш итәм.  Һәр кемдең үҙ хәстәре, проблемаһы, үҙ тормошо.  Мөғжизә түгелме, “әсәй” тиеп, Шуның менән Йософ үҙен таныта.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры «Театр+» проекты сиктәрендә рецензиялар конкурсы иғлан иткәйне.  Она старается быть жестче, чем жизнь этих ребятишек, старается гасить их мечты, не даёт надежд на великое будущее, потому что понимает его у этих детей, скорее всего не будет.  Беҙҙең ғаилә лә ижадҡа, бигерәк тә шул матурлыҡты тыуҙыра алыусыларға һоҡланып йәшәй.  Композитор-Урал Иҙелбаев Форсаттан файҙаланып,иң яратып ҡараған (3 тапҡыр), бер беҙҙе генә түгел, ә башҡа тамашасыларҙы ла, моғайын, тәрән уйҙарға һалған, тормош, йәшәү асылын,мәғәнәһен төшөндөрөп биргән “Бәхет хаҡы”музыкаль мелодрамаһы тураһында фекерҙәрем менән уртаҡлашмаҡсымын артабан. Дөйөмләштереп әйткәндә, был мелодрамны ҡараған һәр кеше тормошона икенсе яҡтан ҡарап баһалағандыр, тигән уйҙамын.  Мысырға етеп, ул ҡиммәт хаҡҡа ҡол итеп һатыла.  Шуға күрә, ял көндәрен Ишембай-Өфө тарафтарын бер ни күрмәй, баш ҡалаға Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына юлланырға тырышабыҙ.Үҙебеҙ эш буйынса сәхнәнән йыраҡ кешеләр булһаҡ та, күңелебеҙ менән ҡараған һәр спектаклды йылы ҡабул итеп, ҡайһы бер ролдарҙы йә хуплап, йә әрләп, хатта аҙналар буйы фекер алышабыҙ.  Күрһәткән яуызлыҡтары өсөн ағалары үкенә,ә батша уларҙы ғәфү итергә әҙер тора.  Театр биргән был фәһемле дәрес ғүмерлек. Спектакль аҙағында был ҡатын да ауырға ҡала, күренеште күҙ йәштәрһеҙ ҡарау мөмкин түгел, йөрәк бына-бына сығып йүгерер төҫлө.  Булмышы эшенән ғибәрәт.  Трудно говорить наверняка, но, возможно, режиссер хотел донести до зрителя, что все люди, который нас окружают, могут являться частью этой стены – частью этих препятствий. Ляйсан Шакирова
“Мин − ҡатын-ҡыҙ” спектакленә рецензия. Ул бит сәхнә өсөн, халыҡҡа йәм килтерер өсөн яратылған кеше.  Килгән тамашасының күңеле таҙара, даирәһе киңәйә... Бәхетенә күрә Аллаһы Тәғәлә уны ишетә, хатаһын ғәфү итә.  Йософ уларҙы таный һәм һарай һалдыра.Ошонда ул ағалары менән бәйле хәл-ваҡиғаларҙы төшөрөп ҡуйҙыра.  Возьмем Ильяса – главного героя, если бы не испытания, которые встали на его пути – он, возможно, не добился бы своей цели.  Задача каждого из нас, в независимости от того, кто мы, пробивать эту стену.  Детдом – ни добро и ни зло, детдом – это детдом.  Йә бар мөхәббәт, йә әллә нимә эшләһәң дә яратып булмай ул.Был ғаиләнең селпәрәмә килеүелә нәҡ мөхәббәт булмауҙандыр тигән фекерҙәмен.  Ә шулай ҙа уйландыра...  Улар: Барыһын да халыҡ яратып ҡабул итте, әле лә көтөп ала.  Театр халыҡҡа тәрбиә бирәме?  Мин Ҡол Ғәлиҙең «Ҡисса-и Йософ » дастанын спектакль булмаҫтан алда,бер нисә көн элек,уҡыған инем.  Хәтерҙән сығара алмаҫлыҡ, халыҡ теленән төшөрмәҫлек спекталдәре араһында Туфан Миңнуллин әҫәре буйынса ҡуйылған “Мин – ҡатын ҡыҙ” спектакле лә бар.  Уйланыуҙарға һала, тормошоңдо мең ҡабат күҙ алдынан үткәрә.  Ҡатын-ҡыҙҙың оло мәғәнәһе, Улар көнләшәләр, Йософтан ҡотолорға теләйҙәр.  На протяжении спектакля, возникает много вопросов, на которые зритель должен получить ответ – получить ответ ни от режиссера или актеров, даже не от А. Баймухаметова, а от самого себя.  Башҡаһы көтөп тә тора.  Күптәребеҙ ошондай таянысыбыҙ булыуы менән дә бәхетле бит!  Аҡса табабыҙ,донъя етеш, иң мөһиме балалар замана әйберҙәренә ҡытлыҡ кисермәй.  Әйтерһең дә ергә яҙ яҡынлаша, яңы тормош башлана кеүек.  Бәлки, бөтөнләй икенсе юҫыҡта үтер ине.  Волга-Урал төбәгендә йәшәгән халыҡтарҙың бөйөк шағиры, аҡыл эйәһе Ҡол Ғәлиҙең киң танылыу яулаған һоҡланғыс һәм илаһи мөхәббәт дастаны — «Ҡисса-и Йософ» («Йософ китабы») буйынса ҡуйылған сәхнә әҫәре йәшен дә, оло быуын вәкилдәрен дә үҙенә йәлеп итте.  Ул һәр ваҡыт аҡыл һәм сабырлыҡ менән эш итә.
«Йософ һәм Зөләйха»спектакле Йософтоң (Руслан Хайсаров) төш күреүе менән башлана.  Беҙ беренсе тапҡыр ҡарағанда ғына түгел, ә икенсе, хатта өсөнсөһөндә лә хис-тойғоларҙы йүгәнләй алманыҡ, шул уҡ күҙ йәштәренә быуылып тик ултырҙыҡ, рентген нурҙары кеүек, мелодрама һәр бер күҙәнәгебеҙ аша үткән кеүек тойолдо Шуныһы ҡыҙыҡлы, беҙ әле йәштәр генә, томоштоң әллә ни аһ-зарын күреп өлгөрмәнбеҙ, ныҡлы тәжрибә лә тупламағанбыҙ, әммә киләсәккә әллә күпме фәһем алдыҡ.  Ошо арауыҡ эсендә тиҫтәләгән тамашасының яратҡан спектакленә әйләнде.  Каждый зритель решает сам для себя.  Актерҙар үҙҙәренең ролен урын еренә еткереп башҡарҙылар.Улар үҙҙәрен сәхнәлә иркен тоттолар,гүйә, сәхрәлә кеүек хис иттеләр. Үҙемә һорау бирәм дә эстән генә герой менән һөйләшеп яуап табырға тырышам.Әгәр ҙә Заһиҙә менән ҡазаға тарымаһа, уның менән геройыбыҙ ҡауышһа, сәстәрен-сәскә бәйләһә яҙмыштары нисек булыр ине икән?  Ә актерҙар һуң!Һәр береһе үҙенсә маһир, үҙенсә талантлы.  Әйҙә йөрөһөн, бәлки атайға оҡшап актер һөнәрен дә һайлар ине.  Шулай ҙа, күптәребеҙ ошо бәхетте аңлап етмәй, йәшәү мәғәнәһен бөтөнләй икенсе әйберҙә күрә, башҡа юлды һайлай.
“Мин – ҡатын-ҡыҙ” спектакле һәр ҡыҙ өсөн оло һабаҡ, дәреслек, күҙҙәрҙе асыусы, балаға һөйөү уятыусы, ынтылыш биреүсе спектакль булып тора, күҙ йәштәре, күңел һыҡтауҙары аша ҡарарға мәжбүр итә.  Зөләйханың үҙ мөхәббәтенә тоғро ҡалыуы минең өсөн ниндәйҙер фәһем булды тип әйтә алам. Тик Яҡуптың үгәй ҡыҙы (Фирҙәүес Ғиззәтуллина) ишетеп, ағаларына әйтә.  Спектаклдә бөгөнгө тормоштоң проблемаларына ярашлы 6 милләт ҡатын-ҡыҙының тормошо һүрәтләнә. Атаһын алдап, уны яланға алып сығалар һәм ҡойоға ташлайҙар.  Иң мөһиме,яратҡан кешеһенән ҡыҙы табылыуы донъяның серлелегенә тағы бер ишара.  Ведь детдом – другой мир, который многим из нас, к счастью, непонятен.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт акдемия драма театры –башҡорт халҡының рухи көсөн нығытыусы, үткәнде киләсәккә еткереүсе, һине кеше итеп танытыусы театрҙарҙың береһе.  Был сәхнә әҫәре тамашасы тарафынан бик йылы ҡабул ителде тип әйтә алам.  Спектаклдә мин кире геройҙарҙы күрмәйем.  Ҙур бәхете әсә булыуҙа! Можно ли винить заведующую детским домом МавлидуНургалиевну за жёсткий характер?  Бигерәк тә Зариф ағайҙың яҙмышы.  Хореография һәм пластика-Сулпан Асҡарова,Башҡортостандың атҡаҙанған артискаһы Барыһы ла бергә йәшәй башлайҙар, аталары ла Мысыр иленә килә.
“Йософ һәм Зөләйха” спектаклендә дастанда һөйләнелгән күп кенә ваҡиғалар сағылыш тапмай.  Бер саҡ Йософтоң ағалары аслыҡтан Мысырға киләләр.  Йософ Мысыр илендә батша булып өлгөрә.  Халыҡтың фекерен, йәшәү даирәһен үҙгәртеүгә тиклем барып еткән осраҡтар була.  Роза Йәнбирҙина, Унда шарапсы һәм икмәксе менән булған күренештәр ҙә бик сағыу яҡтыртылған.  Не всегда понятно, в какую сторону, но кардинально.  Уны батша (Ринат Баймырҙин) һатып ала.  Айгөл Юнысова, Мелодраманың режиссеры — Айрат Абушахманов шул хәтлем халыҡ күңеленә, йәшәйешенә яҡын итеп сәхнәләштергән әҫәр был.  Мөмкинлек булһа, һәр береһе тураһында айырым һөйләрлек.  Эшендә лә халыҡ күңелендә уйылып ҡалырлыҡ яҡты иҫтәлектәр генә ҡалдыра Зариф ағай. Бөгөнгө көн спектакле!  Һылыуҙарҙа теләгән теләктәре зал тамашасылары өсөн дә оло һабаҡ.  Ә башҡаһы...  Еңеүселәрҙе ихлас ҡотлайбыҙ! Шулай ҙа, үкенесле булһа ла, бушҡа уҙмаған бит Зариф ағайҙың ғүмере.  Өфө ҡалаһы
«Йософ һәм Зөләйха » спектакленә рецензия Хәҡиҡәт, әсе дөрөҫлөк был әҫәрҙә һәм ул күптәрҙең тормошоноң сағылышы.  Шулай уҡ тетрәндергес персонаж итеп ошо ҡатындар араһында йөрөгән бер иҫәр һылыуҙы әйтер инем.  Бында яңғыраған бишек йырҙары туңған йөрәкте иретергә лә мөмкин.  Это всё взрослые мечты, а есть детские мечты, которые стоят особняком.  Япон ҡыҙы иң шуҡ, иң йәш әсә итеп бирелә.  Һуңғы һулышына тиклем эргәһендә ышаныслы дуҫтары булыуы ла геройҙы ыңғай яҡтан һүрәтләй.  Думаю, все люди на планете Земля любят мечтать: на протяжении своей жизни мы грезим о каких-то вещах, событиях, мечтаем кем-то стать, ставим цели и иногда добиваемся их...  Стремясь к своей мечте, мы преодолеваем препятствия, и, если честно, иногда препятствуем мечтам другим людей.  Рецензия на спектакль «Навстречу мечте» Был спектаклдән барыһы ла ниндәйҙер булһа фәһем, тәрбиә алғандыр тип уйлайым. Нужно отметить, что на протяжении спектакля актеры складывают из этих кубиков имена.  Рухлы!  Әҫәрҙең сәхнәгә ҡуйылыу көнө 2014 йылдың 18 апреле.  Башҡортотан сәхнәһенең йөҙөк-ҡаштары булған Фидан Ғафаров, Нурия Ирсаева, Рәзифә Динмөхәмәтова, Артур Ҡунаҡбаев, Светлана Хәкимова,Ирада Фазлаева, Руслан Хайсаров һ.б.  Яратыуҙа үҫкән бала ла, был донъяны тик йылы ғына төҫтәрҙә күрә. Шуға ла уға ҙур көс, яуаплылыҡ эше йөкмәтелә.  Батша зиндандан сығара.  Ошо урында ағалары бик насар эш ҡылалар, Аталарына Йософтоң ҡанлы күлдәген күрһәтеп, бүре ашаны тип алдарға оялмайҙар хатта. Йүләр саҡта уйламаған хата эшләп, ғүмерлеккә бәхетһеҙ ҡалырға мөмкин.  Һәр ғаиләнең үҙенә генә хас ғәҙәттәре, традициялары була.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актерҙары сәхнәләштергән бар драма әҫәрҙәре лә иҫ киткес.  Был тәбиғи, сөнки ғаилә йәмғиәттә формалаша, заманға яраҡлашып йәшәргә тырыша.Тормоштоң матди яғын ҡайғыртып ҡына йәшәү түгел, ә рухи яҡтан да үҫешеү һәр кем өсөн оло ҡануниәт булып тора.  Башлана ла инде бөтөнләйгә икенсе тормош, икенсе мәшәҡәттәр, уйҙар, хыялдар!  Көсләп асылған күҙҙең бер ҡасан да яҡтыһы булмай бит.  Помимо игры актеров, важным элементом спектакля являются кубики, которые с первого взгляда, казалось бы, не играют никакой роли, но с погружением в спектакль, зритель понимает, что к чему.  Үткән менән бөгөнгө, бөгөнгө менән киләсәкте бәйләй, дуҫлыҡ мөнәсәбәттәрен нығыта, башҡорт халҡының мәҙәниәтен сағылдыра. Сөнки байлыҡ түгел, дәрәжә түгел, тик һөйөү генә, бар ҡаршылыҡтарҙан һаҡлай ир менән ҡатын араһын.  Һалҡын ҡанлы, үҙен генә ҡайғыртҡан, карьераһын уйлаған, бәпесте уйынсыҡ урынына күргән, ваҡытһыҙ тип һанаған ҡатын бөтәһенең дә йөрәген өтә, бала бәғерһеҙ тиҙәр уйдай кешеләрҙе. Әммә бер миҙалдың да ике яғы булған кеүек, тормош алҡымдан килтереп ҡыҫа бер саҡ, нәҡ шул ваҡытта нисек йәшәнем мин, дөрөҫмө, юҡмы тигән уйға ҡалаһың.  Хәйер, бер нисә сәғәт эсендә тәрбиәләүгә өлгәшеү мөмкин дә түгелдер.  Нельзя не отметить музыкальные вставки, которые разбавляют настроение спектакля и, в какой-то степени, пересекаются с действия, которые происходят в спектакле. Ун ике йыл буйы ята Йософ.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры халыҡты үҙенең спектаклдәре менән һәр ваҡыт һөйөндөрөп тора.  Спектакль генә түгел, ә һәр кем өсөн хәстәрлек! Интересно, что на сцене нет декораций, режиссёр не пытается воссоздать обстановку, которая царит в том или ином явлении спектакля.  Уға ошо төшөнсәнән дә ҙурыраҡ бәхет бармы икән?  Конечно, если самого актера не постигла такая участь. Йософ уларҙың төштәрен юрай. Сәхнәнең биҙәлеше, музыка- барыһы ла урынлы һәм дөрөҫ ҡулланылған.  Үҙенән һуң аҡыллы, батыр, матур, рухлы киләсәк ҡалдырыу.  Премьера көнө-21 октябрь 2017 йыл
 Спектаклдың композиторы — Мөҙәрис Ғәзетдинов турыһында ла яҡшы һүҙҙәр генә яҙаһы килә.Сөнки сәхнәлә яңғыраған һәр бер йыр, көй үҙенсәлекле, күңелгә үтеп инә, мелодраманы биҙәп, байытып бара. Спектакль барышында 6 милләт халҡының бишек йырҙарын ишетеү һушты ала.  Вопрос зло детдом или нет, остается открытым - ясно одно, он меняет и детей, и людей.  Әсә булырға йыйынған һылыуҙың әле үҙенең күҙҙәрендә бәпес төҫө уйнай кеүек. Һабаҡ!  Тамаша залында ултырған һәр кем, моғайын да, изгелектең яуызлыҡ тарафынан еңелеүе , ғаиләнең һәм илдең именлеге,халыҡтың матур яҙмышы иң тәүҙә кешенең үҙ-ара мөнәсәбәтендә, башҡаларҙың эштәрендә тоғролоҡ, ихласлыҡ, түҙемлелек кеүек сифаттарға эйә булыуында икәне хаҡында уйланғандыр.  Урынлы спектакль!  Ишембай ҡалаһы Йүләр сағында аборт эшләтеп, бөгөнгө көндә бала таба алмай ыҙаланған бәхетһеҙ ҡатын.  Хазина”, “Итекле бесәй” спектаклдәре ҡуйылды.  Әйтергә кәрәк, ул алдан да төштә күреп, оҙаҡ йылдар буйы уны көтөр булған.  Символической становится смерть Фарита: он переступил свой страх перед Даяном ради друга, но за чертой его ждала гибель.  Режиссерҙың дөрөҫ итеп әҫәрҙе бирә алыуында торалыр спектакль уңышының төп нигеҙе. Уның сабырлығы, түҙемлеге, аҡыллы, кәңәшсе була белеүе йәлеп итә күптәрҙе, хатта спектаклдәге башҡа персонаждарҙы ла.  Сөнки актерҙар уйнаған ваҡиғалар ҡәҙимге тормошта ла бихисап.  Бахырҡай, ҡасандыр яҙмышына үҙе аяҡ салып, бөгөн ошондай хәлдәр кисерә.  Беҙгә килгән байтаҡ хаттарҙан үҙенең бай теле, тулы ҡанлы эстәлеге, спектаклдең темаһы, идеяһы, режиссер, актер, рәссам, композитор эше тураһында матур итеп фекерләүе менән айырылып торған 4 эште билдәләнек.  Они немного другие...они могут быть приземленнее, могут наоборот быть очень великими, но то, что их отличает – хрупкость.  Республикабыҙҙа башҡорт драма театры иң көслө, данлыҡлы артистарға бай булған театрҙарҙан һанала.  БӘХЕТ ӨСӨН БИК КҮП КӘРӘК ТҮГЕЛ!-
«Бәхет хаҡы» мелодрамаһына рецензия. Биҙәлеш, актерҙарға роль биреү, бишек йырҙарын яңғыратыу, иң мөһиме тематика яғынан бик уңышлы ҡуйылған!  ысын тормош ваҡиғаларын бәйән итәләрме ни!Шул хәтлем оҫта башҡаралар хатта сәхнә һәм актерҙар ғына бит ул тип әйтерлек тә түгел. Олег Хановтың «Йософ һәм Зөләйха» музыкал риүәйәте сәхнәләштереүен ҡарағандан һуң үҙемдең уй-кисерештәрем, теләктәрем менән бүлешкем килде. Кубики формируют стену – препятствия на нашем пути.  “Мин − ҡатын ҡыҙ”ҙың төп үҙенсәлеге 6 төрлө милләт ҡатын- ҡыҙының бер дауаханала осрашып танышып китеүе...  Һорауҙар, һорауҙар борсой мелодраманан һуң мине...  Мәҫәлән, Йософтоң әсәһе менән һөйләшеүе, ҡаруансының Йософто туҡмағандан һуң дауыл ҡубыуы һ.б.Шулай ҙа бик үҙенсәлекле спектакль булды.  Әминәгә өйләнеү кәрәктеме икән?  Тормош иптәшенең ҡатыны тип өҙөлөп бармауы ла аяныс уята.  Бер саҡ Мысыр батшаһы төш күрә һәм шарапсы Йософҡа уны илтеп төшөн юрата.  Был төшөн атаһы Яҡупҡа (Башҡортостандың халыҡ артисы- Илдар Сәйетов) һөйләй һәм ул юрай.  Дауаханала ятҡанда Дилеманың бепес тапҡас, баланы уға ҡалдырыуын ялбарып һорап бөтә.  Ашлыҡ запасы әҙерләп, аслыҡтан ҡотҡара. Театр – күңел байлағы” тип бушҡа ғына әйтмәйҙәр.  Сер итеп һаҡларға ҡуша.  Ысын әсә булып һынланған, йылы ҡарашлы, наҙлы тауышлы персонаждарҙың береһе башҡорт һылыуы Гөлфинә булды минең өсөн.  Көслө!  Сөнки бәпес тапмаҫ элек нисәмә уй йүгереп үтә уларҙан, нисәмә һыҙланыуҙар, киреләнеүҙәр...  Был спектакль - оло һабаҡ!  Ҡатын-ҡыҙ спектакле!  Киләсәктә республикабыҙҙың йөҙөк ҡашы булған театрға яңынан-яңы үрҙәр, асыштар теләйһе килә. Йәш, талантлы, бай фантазиялы режиссерҙарҙың береһе, халыҡ алдында танылыу яулап өлгөргән – ул Илсур Ҡаҙаҡбаев.  Батшаның ҡатыны Зөләйха (Гөлнара Ҡаҙаҡбаева) Йософҡа ғашиҡ була.  Режжисер биҙәлеш яғын да бик оҫта ҡулланған.  Какими бы талантливыми ни были актеры, думаю, никому никогда не удастся погрузиться в гамму чувств, которую испытывает ребенок, выросший в детдоме, никому не удастся пройти его дорогу, почувствовать его слёзы и радости.  Әҫәрҙә төп герой – ислам пәйғәмбәре Йософ.  Ер йөҙөндә һәр ҡатын-ҡыҙҙың оло мәғәнәһе, ҙур бәхете әсә булыуҙа.  Спектакль сағыу яҡты башланып китһә лә, тетрәндергес, ярһыулы атмосфераға алып инә һуңынан.  Әлеге көндә сәхнәгә уның “Мин - ҡатын-ҡыҙ”, “Хыялға ҡаршы”, “Һөйәһеңме – һөймәйһеңме...” һәм балалар өсөн “Зөбәржәт ҡала тылсымсыһы”, “Диңгеҙ.  Күп тамашасыны тетрәндергән персонаж –ул балаһын ҡалдырып китергә әҙерләнгән Дилема булғандыр.  Ҡаҙаҡ ҡатыны үҙен гел йәмһеҙ итеп һанай, бапес тапҡан һайын матурлығым юйыла тип курҡа, хафалана.  Икенсе юлға тайпылып барыусы, әсәй булырға әле әҙер булмаған ҡайһы бер бәхетһеҙ һылыуҙарҙы ғына күрәм.  Спектакль «Хыялға ҡаршы»( навстречу мечте, но в то же время наперекор, вопреки чему-то или кому-то) именно о детских мечтах, ожиданиях, планах, осуществление, которых усложняется таким понятием, как детский дом. Гөлдәр Ғафарова, В конце спектакля мы видим ответ на вопрос, который волнует и будет волновать людей ещё ни один десяток лет: Детский дом – зло или добро?  Ярай премьералар, репетициялар булһын да ти, ә ниңә шунда ҡайһы берҙә улыңды ла алып бармаҫҡа.  Тик Йософтоң ғына иҫе китмәй, шуға ла асыуынан зинданға яптыра.  Яҡшы спектакль- ул халыҡ күңелендә эҙ, тойғо ҡалдырырға хаҡлы.  Аҡ халатлы, баштарына яулыҡ ябынған буласаҡ әсәйҙәр, сәхнәлә асыҡ төҫтәр өҫтөнлөк итә.  Наперекор всему – навстречу мечте! Эйе ул беҙ, көнө-төнө эш, донъя,яҡты ҡояш аҫтында үҙ дәрәжәбеҙҙе булдырырға теләп йүгергән кешеләр.  Нисәнсегә инде әсә исемен алып, ирен бәпес, балаларын туған менән һөйөндөрөргә итә.  Режиссер-Олег Ханов Ә ниңә һуң Хоҙай Тәғәлә бар бәләләрҙән дә араламаны икән геройҙы?  Утрау.  Түбәндә еңеүселәрҙең эштәрен беркетәбеҙ. Ильсур Казакбаев делает акцент на игру актеров, делает акценту на события из жизни героев.  Сәхнә матур биҙәлгән, күгелйем балҡыуҙар, гөл-сәскәләр, йәшеллек менән һуғарылған.  Ҡарсыҡ (Башҡортостандың халыҡ артисткаһы-Нурия Ирсаева) хәленә ингән Зөләйха ла һылыулана.Улар өйләнешәләр. Ә шулай ҙа, мәҙәни өлкәгә килеп, ниндәйҙер кимәлдә һабаҡ алып, кеше уйлана икән, театрҙарыбыҙ йәшәйәсәк, уның юғары кимәлдә ҡуйылған премьераларына халыҡ ағылп киләсәк. 6 телдә яңғыраған йырҙарҙы беҙҙең актерҙарыбыҙ бик оҫта, яғымлы итеп башҡара. 