Ҙур байрамға театрыбыҙҙың музей мөдире Азалия Балгазина проекты буйынса ойошторолған күргәҙмә үҙенсәлекле бер бүләк булды.  Бында махсус белемгә эйә рәссамдар ҙа, һәүәҫкәрҙәр ҙә ҡатнашты.  Халыҡ - ара театр көнө уңайынан артистарҙың һәм төрлө цехтар хеҙмәткәрҙәренең ижади эштәренән ойошторолған күргәҙмә һуңғы көндәр эшләй.  Мәҫәлән, Театрҙың бутафория цехы мөдире, рәссам – бутафор Лилиә Миназованың эштәре - әҙәм рухлы ҡурасаҡтары «нескә хистәре» менән һоҡландыһа, Альбина Әсәҙуллинаның ҡул эштәре үҙенең профессионаллеге менән арбаны.  Куланбаева А. Миназова Л.Р. Аминов У.Ф. М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры байрам уңайынан тамашасыға «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклын тәҡдим итте.  Миназова Л.Р.

 Газизова Р.Б. Миназова Л.Р. Театрҙа оҙаҡ йылдар эшләүсе алтын ҡуллы рәссам - бутафор Анатолий Жучковтың (коллегалары яратып уны «Толя» тип кенә йөрөтә, ул үҙе лә рус халыҡ әкиәттәре баһадиры тиерһең) картиналары янынан оҙаҡ китә алманы тамашасы.  Миназова Л.Р.

 Картиналар, портреттар, ҡурсаҡтар...  Газизова Р.Б. Музейҙың күркәм бер залында артистарҙың һәм театр хеҙмәткәрҙәренең ҡул эштәре, портрет, картиналары тамашасыға тәҡдим ителде.  Газизова Р.Б. Газизова Р.Б.

 Актер, рәссам - декоратор, бутафор, режиссер ярҙамсыһы һәм башҡа һөнәр эйәләре - оҫталарҙың һүрәттәре, ҡул эштәре һәр кемде ҡыҙыҡһындырырлыҡ булды.  Асадуллина А.И. Артист Урал Әминевҡа ҡарата был осраҡта: «талантлы кеше бар яҡлап та һәләтле» тигән һүҙҙе әйтергә генә ҡала.  Уның күңел биреп ябай ҡағыҙҙан эшләгән фигуралары, ҡурсаҡтары, йәнләнеп, бына - бына уйнап китер төҫлө.  Ашығығыҙ!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Хәтерҙә оҙаҡ һаҡланырлыҡ байрам бүләк иткәне өсөн театрға рәхмәт әйтеп, тамашасы был кисте күтәренке рухта таралышты. Жучков А.В. Асадуллина А.И. Жучков А.В. Миназова Л.Р. Миназова Л.Р. Төрлө спектаклдәрҙән геройҙар сәхнә кейемдәрендә халыҡ менән ихлас аралашты, фотоға төштө, уйнаны, бейене.  Миназова Л.Р. Күргәҙмә һуңғы көндәр эшләй.  Газизова Р.Б. Миназова Л.Р. Күргәҙмәлә ҡатнашыусы барлыҡ хеҙмәткәрҙәр ҙә үҙ эштәренә яуаплы ҡараған, ижади күңелле рәссамдәр. Миназова Л.Р. Миназова Л.Р. Театрыбыҙҙың реклама цехы хеҙмәткәре, рәссам, портреттар оҫтаһы Рита Ғәзизованың эштәрен күреп тамашасылар ҙа, артистар ҙа (ҡайһы берәүҙәр үҙҙәрен танып), таң ҡалды. Аминов У.Ф. Жучков А.В.

 Аминов У.Ф. Жучков А.В. Ашығығыҙ!
27 март көнө бөтә донъя театр әһелдәре профессиональ байрамдарын – Халыҡ - ара театр көнөн билдәләне.  Аминов У.Ф.

 Күргәҙмәне көн һайын спектакль алдынан һәм антракт ваҡытында ҡарарға мөмкин. Асадуллина А.И.

 Миназова Л.Р. Жучков А.В. Театр был көндө ысын мәғәнәһендә ҙур байрам ойошторҙо.  Газизова Р.Б. Асадуллина А.И.