Премьера спектакле - «Йүгер, Харис, йүгер!»(Э.Йәһүҙин, реж.А.Әмиров) комедияһы.  19 сентябрҙә уҙасаҡ «Театрҙар төнө» акцияһына етди әҙерлек башланды, һәм, шуны ла билдәләргә кәрәк, был юлы «Театрҙар төнө» программаһы тағы ла байыраҡ һәм ҡыҙыҡлы булмаҡсы.  Спектаклдәр һуңынан 2-се ҡаттың фойеһында 96-сы миҙгелдең премьера спектаклдәренә билеттар уйнатыу.  (VIP, Үҙәк ложаға)
21.00 Бәләкәй сәхнә (инеү урам яҡтан)
«Ике төш» премьера спектакле (М.Бағаев, реж.О.Ханов).  /http://bash.bashdram.ru/performances/ike-t%D3%A9sh-2.html
22.30 Ҙур зал
«Әллә ҡатын, әллә ен?..» (Т.Москвина, реж.  Тамашасыларҙы, шулай уҡ, төрлө бүләктәр, сюрприздар көтә! /http://bash.bashdram.ru/performances/%D3%99ll%D3%99-%D2%A1atyn-%D3%99ll%D3%99-en.html Сараға килгән һәр тамашасы театрлаштырылған тамаша-спектаклдәр ҡарап, актерҙар, театр һәм сәхнә арты мөхите менән яҡынданыраҡ танышып, төрлө спектаклдәрҙән персонаждарға үҙенең һорауҙарын биреп, улар менән аралашып, иҫтәлеккә фотоға төшә аласаҡ.  Ә кескәйҙәр өсөн әкиәт геройҙары ҡатнашлығында уйын-ярыштар әҙерләнә.  Ҡатнашалар: СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Г.Мөбәрәкова, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Х.Үтәшев, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы И.Сәйетов, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисткаһы И.Ғәзетдинова, Башҡортостандың халыҡ артистары Т.Хисамова, Р.Хисамова, И.Ғүмәров, С.Хәкимова, А.Ғафаров, актриса А. Йомағолова һәм театр оркестры.
18.30 Театр яны майҙаны
«Үҙ һәләтеңде күрһәт һәм театрға бушлай ин!» күңелле уйын.
18.30 Театрҙың 1-се һәм 2-се ҡатындағы фойе, музей Был мауыҡтырғыс сараның тулыраҡ программаһы театрҙың электрон сайтында урын алыр. Театрҙың илаһи серҙәре
- грим буйынса мастер-класс «Премьера спектаклдәренең геройы бул»
- костюмдар иленә сәйәхәт «Мөғжизәле әүерелеш»
- спектакль-импровизация «Актерҙар ғаиләһе ябай тормошта»
- спектакль-импровизация «Актер хыялы»
- «Һуғыш хаҡында 70 сюжет» Еңеүҙең 70 йыллығына арналған Күргәҙмә
19.00 Ҙур зал Ғөмүмән, 19 сентябрь көндө театр майҙаны күңелле, шат көйҙәр, төрлө кейемдәрҙә тамашасылар араһына сыҡҡан сәхнә геройҙары, театрыбыҙға килгән бик күп ҡунаҡтар менән гөж килеп торасаҡ! Төп ролдә – Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Шәүрә Дилмөхәмәтова.  II бүлектә драма.  Ә, һеҙҙе, яратҡан тамашасыларыбыҙ, тиҙҙән буласаҡ күңелле, ҡыҙыҡлы, фәһемле театр байрамының уртаһында ҡайнарға саҡырабыҙ!
19 сентябрь.  «Театр төнө» акцияһының План-сценарийы
18.00 Мәжит Ғафури һәйкәле алдындағы майҙан
«Театр – балаларға» - театраль тамаша:
- Әкиәт-шоу «Тылсымлы асҡыс».
- «Самрау» Балалар театр-студияһының презентацияһы, яңы уҡыусылар ҡабул итеү.
- Балалар өсөн спектаклдәрҙәге төрлө әкиәт геройҙары менән ҡыҙыҡлы уйындар.
- Театраль флешмоб «Актерлыҡ этюды» (һәр тамашасы үҙен актер һөнәрендә һынап ҡарай ала).
18.00 Арыҫлан Мөбәрәков һәйкәле янындағы майҙан
- Еңеүҙең 70 йыллығына арналған «Ил яҙмышы—ирҙәр иңендә» шиғри–музыкаль кисәнән өҙөк.  А.Абушахманов) дөрөҫ булмаған комедияһы.  II бүлектә./http://bash.bashdram.ru/performances/j%D2%AFger-xaris-j%D2%AFger-4.html