Яңы йылда һәр ҡайһығыҙға яңы уңыштар, рухи күтәренкелек, ҡоростай ныҡлы сәләмәтлек, имен тормоштар юлдаш булыуын теләйбеҙ! Һеҙҙе спектаклдәребеҙҙә көтөп ҡалабыҙ! Һеҙҙе Яңы 2015 йыл һәм Раштыуа байрамдары менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Өр- яңы йыл шатлыҡҡа, яҡты хистәргә тулы аҡ көндәре менән сағыу хәтирәләр ҡалдырһын! Яңы йыл каникулдарында иң яҡшы ял, әлбиттә, театрға барыу, зауыҡлы, күңелгә хуш килгән спектаклдәр ҡарап,
ял итеү. тәҡдим итә. Хөрмәтле дуҫтар, ҡәҙерле тамашасыларыбыҙ! Театр Яңы йылда 3 ғинуарҙан уҡ эш башлай һәм каникул көндәрендә балалар өсөн «Итекле бесәй» әкиәте, өлкәндәр өсөн күңелле комедиялар, мауыҡтырғыс музыкаль әҫәрҙәр, уйландырғыс мелодрама һ.б.  Афишаларҙы күҙәтегеҙ.