Фестивалдең режиссеры Фирғәт Ғарипов, сценарий авторы Динара Ҡәйүмова.  Һәм лайыҡлы 3-сө урынды яуланы!  Быйыл был сара 18-се тапҡыр ойошторолдо. Кисә Б.Йосопова исемендәге Актерҙар йортонда Халыҡ-ара театр һәм 1 апрель Көлкө көнө уңайынан «Күңелле кулиса» («Веселая кулиса») - фестивале уҙҙы.  Алты театр араһында беҙҙең данды яҡлаусы йәш артистар - Руслан Хайсаров, Илгизә Ғилманова, Юлиә Ғәләүетдинова, Азат Вәлитов һәм Айҙар Шәмсетдинов.  Еңел булмаған алышта беҙҙең артистарыбыҙҙың сығышы залдағыларҙа айырыуса сағыу тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Үәт, беҙҙең башдрамдар!  Шуныһы шатлыҡлы, театр йәштәре был юлы ла әүҙемлек һәм отҡорлоҡ күрһәтте.  Был күңелле тамаша 2000 йылдан башлап уҙғарыла.  Һәр йылдағыса юмор фестивален Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров алып барҙы.  Ысын күңелдән ҡотлайбыҙ!