Апрель айында Лек Вәли улына 80 йәш тулған булыр ине.  Лек Вәли улы республикабыҙҙың театр сәнғәтендә төрлө характерҙағы талантлы спектаклдәре менән генә түгел, ә милли драматургияны үҫтереүгә ҡағылышлы эшмәкәрлеге менән дә тәрән эҙ ҡалдырған шәхес.  Хәтер кисәһендә Лек Вәлиев ҡуйған спектаклдәрҙән видеояҙмалар урын аласаҡ, режиссер хаҡында театр артистары, сәнғәт әһелдәре һәм йәмәғәтселек вәкилдәре иҫтәлектәр менән уртаҡлашасаҡ.  Оҫта пеагог, һуңғы йылдарҙа пьесалар ҙа яҙҙы.  Арабыҙҙан үкенесле рәүештә иртә киткән режиссерҙың бик күп хыялдары тормошҡа ашып өлгөрмәне.  22 майҙа театрыбыҙҙа күренекле режиссер, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Лек Вәлиевтың хәтер кисәһе була.  Кисә театрҙың Бәләкәй залында 19.00 сәғәттә башлана. Лек Вәли улының режиссер булараҡ фекерле, юғары зауыҡлы һәм кешелекле ижадсы булыуы хаҡында әле лә һағынып һөйләй замандаштары.  Әммә ул ҡалдырған бай рухи мираҫ, яҡты һыны сәнғәт эшмәкәрҙәренең, артистарҙың, уҡыусыларының, бик күп тамашасыларҙың һәр ваҡыт иҫендә.