Консультациялар 2017 йылдың 23 июненән 3 июленә ҡәҙәр.  Хөрмәтле абитуриенттар! Консультацияларҙың датаһы һәм сәғәтен билдәләү өсөн (347) 235-78-16, (347) 233-59-00 (Рәшитова Маргарита Иршат ҡыҙы) телефондарына шылтыратырға кәрәк. М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Рәсәй дәүләт академия Бәләкәй театры янындағы М.С.Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһының (институт) махсус курсына уҡырға инеү өсөн һайлап алыу конкурсына документтарын тапшырған егет һәм ҡыҙҙар өсөн «Актер сәнғәте», «Драма театры һәм кино актеры» һөнәрҙәре буйынса ижади консультациялар уҙғара.