- «Бәхет хаҡын» (Х.Мөҙәрисова, реж.  Ике ханымдың был әңгәмәһенә беҙ театрҙың билет кассаһы янында шаһит булдыҡ.  Ә һин?
-Мин - 4.  А.Абушахманов) мин 7 ҡабат ҡараным.  Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фидан Ғафаровтың сираттағы сәхнә роле, быға ҡәҙәр беҙ күреп өйрәнгән амплуала түгел, ә артистың бөтөнләй көтөлмәгәнсә, шаҡ ҡатырғыс образ тәҡдим итәсәген ишетеп, йәнле һөйләшеү алып бара була был ике тамашасыбыҙ.  Әҙәм ышанмаҫтайҙы дөрөҫ булһа ла һөйләмә.
-Дөрөҫ, ти шул!
-Берәй алдаҡсы аферисты уйнайҙыр ул, әләйһәң, кейенеп алып.
-Аферист, авантюрист...
- Әллә, бөгөнгө заманда...барҙыр инде...  Эйе, «Мин һинең ҡәйнәң булам» комедияһы - заманса, күңелле тамаша, ролдәрҙе башҡарыусылары менән генә түгел, ә ҡуйылыш йәһәтенән дә театр һөйөүселәр өсөн ҙур яңылыҡ буласаҡ.  Донъя фани - барыһын алып ҡал!
- Ана бит Фидан Ғафаровтың тауышы, инде ышандыңмы?
- Э-э.... Ишеттеңме икән, Фидан Ғафаров тиҙҙән кеше ышанмаҫлыҡ роль уйнаясаҡ, ти, 25 майҙа.
-Китсәле, ниндәй?  Спектакль үҙе, килеп тороп, һын ҡатҡыс комедия ти: бер егетте Фидан «Мин һинең ҡәйнәң булам» ,- тип ышандырырға маташа, имеш.
- «Ҡәйнә»!?  Ҡуй әле, Һин бигерәк инде, етмәһә хәҙерге егеттәрҙе алдарһың һиңә?!.  Шулай итеп, «Господин Аншлаг»тың (Сергей Беловты Рәсәйҙә шулай атайҙар) 25 майҙа сәхнәбеҙҙәге дебюты үҙе бер күренеш булмаҡсы.  Спектаклдең режиссеры - театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов, рәссамы- «Алтын битлек -2016» лауреаты Альберт Нестеров, музыкаль яҡтан биҙәүсе - Ләйсән Шәрипова.  Спектаклдә Руслан Хайсаров, Фирүзә Аллаярова, Милена Сираева, Алмас Әмиров, Илдар Сәйетов, Гөлнара Әмирова, Светлана Хәкимова, Рәзифә Динмөхәмәтова ҡатнаша. Илерткес тә тилерткес сихри май көндәрендә ошо күңелле ваҡиғаларҙың уртаһында булығыҙ, ҡәҙерле тамашасылар! Донъяһы ниндәй бит, вис буталды...
( Ә эске яҡтан шаулап репетиция - йырлаған тауыштар ишетелә):
«Мани, мани, мани! 