Гастроль репертуары бик етди, улар, нигеҙҙә, донъя классик әҫәрҙәренән төҙөлгән. Театрға 1899 йылда нигеҙ һалынған һәм бына инде икенсе быуат ул халыҡҡа хеҙмәт итә, ваҡыт һәм заман һынауҙары аша үтеп, кешелекте йәшәткән мәңгелек ҡанундарға дан йырлай, юғары идеяларҙы алға һөрә.  Артабан-
24 апрель - «Трамвай «Желание» драмаһы (Т.Уильямс),
25 апрель - «Ромео һәм Джульетта» (У.Шекспир) - трагедия түгел. Был театр Ҡаҙағстанда иң олпат һәм абруйлы театрҙарҙың береһе.  Әйтергә кәрәк, был спектакль Төнъяҡ Кавказ, Ҡара диңгеҙ һәм Каспий регионы республикалары театрҙарының lll Халыҡ – ара фестивале лауреаты (2011й.).
«Мастер һәм Маргарита» спектаклендә тарихи күренешәр заманса шоу элементтары менән үрелеп бара, заманса сәхнә алымдары менән бик мауыҡтырғыс ҡуйылған.  Гастроль М. Булгаковтың киң билдәле «Мастер һәм Маргарита» романы буйынса спектакль (эклектика жанрында) менән башланды.  Спектаклгә роман менән таныш, әҙерлекле тамашасы килгәйне һәм ул спектаклде бик ҡыҙыҡһынып ҡараны.  Башҡорт дәүләт академия драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов.  Спектакль тулы залда, әҫәрҙең йөкмәткеһе һәм фәлсәфәһе рухында, юғары кимәлдә үтте. М.Горький исемендәге Астана Рус дәүләт академия драма театры гастролдәре уңышлы башланды.
23 апрелдә Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә Астана (Ҡаҙағстан Республикаһы) ҡалаһынан М.Горький исемендәге Рус дәүләт академия драма театры гастролдәре башланды.  Исеме донъяға билдәле М.Горький исемендәге Астана Рус дәүләт академия драма театры Башҡортостанда тәүге тапҡыр һәм был бик тулҡынландырғыс күренеш, тине, туғандаш республика театры гастролдәрен асыу тантанаһында М. Ғафури ис.  Театр төрлө йылдарҙа Санкт- Петербургта, Мәскәүҙә, Пекинда (Ҡытай), Гранадала (Испания), Будапештта (Венгрия) Махачкалала һәм башҡа бик күп респбуликаларҙа сығыш яһаған.