Тағы ла шул, театрҙың иң матур һәм талантлы актрисаларының береһе Гөлнара Ҡаҙаҡбаева «Иң яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеүсе» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды. Ана,  бер урында   ике костелгә таянған, әлеге  волейбол тип йөрөп  аяғын  йәрәхәтләгән  артисыбыҙ Ирек Булатов, уның янында «Башдрам – чемпион» тигән  плакатын  һелтәй – һелтәй кемгәлер ҡысҡырған Гүзәл  Маликова...   Таҡмаҡтар, бейеүҙәр, һамаҡтары ни тора: «Алтын битлек» кейәбеҙ, волейболда еңәбеҙ!» «Аҡ май-һары май, беҙҙекеләр арымай!», «Алтын битлек» тә беҙҙә, кубок та булыр беҙҙә!».  Афарин, «башдрам»дар!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Беренселекте йылғыр «ҡурсаҡ»тар эләктерҙе.  Башҡорт театры көйәрмәндәре, шул иҫәптән театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов,  уйынсыларҙы дәртләндереп торҙо.  Уйын атмосфераһы ҡыҙғандан - ҡыҙа барҙы!  Башҡорт дәүләт университетының спорт комплексында республика театрҙарының йәш актерҙары араһында мини-волейбол буйынса чемпионат үтте.  Көсөргәнешле, мауыҡтырғыс һәм  дәртле уйында беҙҙең театр командаһы икенсе урынды яуланы.  Башҡортостан Республикаһы драматургия һәм режиссура үҙәге активистары Әлиә Яхина һәм Зиннур Сөләймәнов көйәрмәндәрҙең тырышлыҡтарын билдәләп, «Иң шәп көйәрмәндәр» тип атап, бүләктәр тапшырҙы.  Уны республиканың театр эшмәкәрҙәре союзы, союздың йәштәр советы ойошторҙо. 