Имтихандар һөҙөмтәләре буйынса түбәндәгеләр Рәсәй дәүләт академия Бәләкәй театры янындағы М.С.Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһына (институт) уҡырға алынды:
1.  4 июлдән 7-нә тиклем М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында Рәсәй дәүләт академия Бәләкәй театры янындағы М.С.Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһының (институт) махсус курсына уҡырға инеү имтихандары үтте.  Йәрмөхәмәтова Эльвира
15. Сәғиҙуллина Ынйы
16.  Ғәниев Илнур
3.  Башҡорт театрҙарына махсус курсты Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, профессор Дмитрий Кознов йыйҙы. Үтәбаев Әбйәлил
17. Яҡупова Әлфия Ғарипов Айбулат
4. Даянов Нурислам
5. Итикәйева Илүзә
6. Кирәйева Сабина
7. Мерәсова Илүзә
8. Сәғитова Лилиә
9. Солтанов Таһир
10. Тихонова Аэлита
11. Фәттәхова Дилә
12. Хөсәйенов Таң
13. Яҡупов Илдар
14.  Ғәбитов Айнур
2. 