Шуны ла иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, миҙгел ябылыуға ҡарамаҫтан сәхнәлә артабан да спектаклдәр барасаҡ. Ә һуңынан тамашасының алҡыштары тиһегеҙме - һаман ҡолаҡта яңғырай төҫлө.  Хәйер, Өфөлә, бындай хәл булмаҫ.  Был тамашаны күрмәй ҡалған Ҡазан дуҫтарыбыҙҙан әлегәсә үкенесле хаттар тынмай...  Был миҙгелде оҙатыу айырыуса тулҡынландырғыс, сөнки театр тарихындағы бөйөк ваҡиға - 100 йыллыҡҡа бары ике йыл ҡала Һәм миҙгелде беҙ яратҡан, театрға тоғро ҡәҙерле тамашасыларыбыҙ менән бергәләп күңелле, сағыу, бай концерт программаһы менән ябырға ниәтләйбеҙ.
18 май - ғозур май кисендә миҙгел ябыу тантанаһының уртаһында булығыҙ, дуҫтар! 18 майҙа театр 97-се ижад миҙгелен тамамлай.  Тамаша шунан ғибәрәт - театрҙың йәш тәре менән өлкән быуын артистары бер-береһен ижади майҙанға саҡыра - кем етеҙерәк, оҫтараҡ һәм сәмлерәк!?  Уныһы ни тағы, тиер берәү.  Туған театрыбыҙҙың йыл буйы һәр премьераһын ҡарай, сәхнә яңылыҡтары менән таныша килгән тамашасылар 97- се театр миҙгелен оҙатыу тантанаһына килмәй ҡалмаҫ!  Был көндө тамашасыға коллектив бығаса күрелмәгән сағыу, күңелле заманса театрлаштырылған концерт - «Сәмле ярыш - Баттл» тәҡдим итә.  Ҡыҫҡаһы, «Сәмле ярыш - Баттл» яңыраҡ ут күршебеҙ Татарстанда гастролдәр ваҡытында ғәйәт етди һынау үтте, залда алма төшөр урын булманы. 