Юбилярҙы ҡотларға тип БР Мәҙәниәт министрлығы, Бөтә Донъя Башҡортттары Ҡоролтайы, Өфө ҡала Хакимиәтенән вәкилдәр, туған-тыумаса, яҡташтар килде, ҡотлау хаттары,  маҡтау ҡағыҙҙары бүләк ителде.  Ошо театрҙа тағы ла кәмендә 35 йыл хеҙмәт итергә ҡалдырырға, теләгәнен дә, теләмәгән ролдәрен дә бирергә һәм СССР-ҙа бирелә торған бөтә миҙал-значоктарын тағырға!" - тигән ҡарар сығарҙы.
 "Миңзәләне эҙләйбеҙ" тип аталды ул.  Төрлө ҡиәфәттәрғә инеп, тамашасыларҙың иҫтәрен килтергән актриса-ханымды эҙләне сыщиктар.  Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Миңзәлә Хәйруллинаның юбилей бенефисы үҙе кеүек үк шаян, күңелле һәм сағыу үтте.  Тәки таптылар, ләкин ғәҙел судъя: "Сәстәре менән сәхнә иҙәндәрен һепереп, үпкәһе менән сәхнә туҙанын йотҡаны өсөн, юлһыҙ юлдарҙан һикерә-һикерә гастролдәргә йөрөгәне өсөн, һыуыҡ клубтарҙа ла сығыш яһап, һаулығына зыян килтергәне өсөн М.Хәйруллинаны ғәйепһеҙ тип танырға!  Түбәндә саранан фотоотчет тәҡдим итәбеҙ.