Трагедияның үҙ версияһын режиссер сәхнәгә 1992 йылда сығара.  Башҡорт академия театры «Ай тотолған төндә» трагедияһы ҡуйылышына ҡабат-ҡабат мөрәжәғәт итте.  Ул саҡта спектаклдә төп ролде СССР-ҙың халыҡ артисы Зәйтүнә Бикбулатова башҡара.  Спектаклдә төп ролдәрҙе башҡаралар: Сара Буранбаева, Хөрмәтулла Үтәшев, Алмас Әмиров, Юнир Ҡоланбаев, Урал Әминов, Руслан Хайсаров, Римма Ҡаһарманова, Милена Сираева, Лилиә Ғәлина, Илгизә Ғилманова һәм башҡалар.
18.10.2018 й. Төп ролдәрҙе ул саҡта Гөлли Мөбәрәкова, Таңсулпан Бабичева, Хөрмәтулла Үтәшев, Шәүрә Дилмөхәмәтова, Шамил Рәхмәтуллин, Заһир Вәлитов уйнай. Хәҙер Мостай Кәрим әҫәренә дүртенсе актерҙар быуыны мөрәжәғәт итте - 2011 йылда Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Айрат Абушахманов сәхнәләштерҙе.  Драматург булараҡ Мостай Кәрим тап Башҡорт академия драма театрында танылды.  19 октябрҙә  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә  уның «Ай тотолған төндә» трагедияһы буйынса спектакле күрһәтеләсәк.
- Беҙ театр менән бер йылда тыуғанбыҙ – 1919 йыл – яҙмышыбыҙ ҙа уртаҡ беҙҙең, - тип яҙған ине Мостай Кәрим.  20 октябрҙә Башҡортостандың халыҡ шағиры, драматург, яҙыусы Мостай Кәримдең тыуыуына 99 йыл тулыр ине.  Уның әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған спектаклдәр театрыбыҙ тарихының биттәренә алтын хәрефтәр менән яҙылған. Уға, яҙыусыға һәм картина тыуҙырыусыға: режиссер Шәүрә Мортазинаға һәм рәссам Ғәлиә Имашеваға Константин Станиславский исемендәге РСФСР-ҙың Дәүләт премияһы бирелә.  Беренсе тапҡыр пьеса Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә режиссер Шәүрә Мортазина тарафынан 1964 йылда ҡуйыла һәм шунда уҡ республиканың мәҙәни тормошонда сағыу ваҡиғаға әйләнә.  1974 йылда спектакль РФ атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Рифҡәт Исрафилов менән кире ҡайтарыла. 