31 ғинуар театрыбыҙҙа актер, йырсы, режиссер, үҙенән һуң моңло йырҙар, үҙенсәлекле сәхнә образдары, спектаклдәр ҡалдырып, арабыҙҙан иртә киткән Арыҫлан Йәнбәковтың хәтер кисәһе үтте.  Кисә лә тап шундай һалмаҡ ҡына йыр кеүек ағылып барҙы.  Арҫлан бик ипле, тыйнаҡ, шул уҡ ваҡытта йомшаҡ юморға бай ине, тип иҫләне яҡындары артисты.  Фильмды артистың ҡатыны Розалия Йәнбәкова әҙерләгән. Арсландың моңо һәр саҡ беҙҙең күңелдәрҙә һаҡланыр. Экранда Арыҫландың йырҙарына клиптар, «Моң булып ҡайтырман...» документаль фильмынан өҙөктәр күрһәтелде.  Кисәлә Арыҫландың сәхнәләштәре, дуҫтары, яҡындары ҡатнашты. 