Яҙыусы.  Милләтебеҙҙең рухи йондоҙо, бөйөк аҡыл эйәһе, халҡыбыҙҙың яратҡан улы, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуған көнөнә арнап, 20 октябрҙә  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт акаждемия драма театры сәхнәһендә «Ай тотолған төндә» спектакле күрһәтеләсәк (режиссеры Айрат Абушахманов).
 Фәлсәфәсе.  Мостай Кәрим...  «Башҡорт театры менән беҙ бер йылда тыуғанбыҙ – 1919-ҙа...  Шағир.  Публицист.  яҙмышыбыҙ ҙа беҙҙең уртаҡ...  Мин бары тик Мостай Кәрим генә булып ҡалаһым килә».  », - тип яҙған Мостай Кәрим үҙенең иҫтәлектәрендә.  Яҙыусы әйтмешләй: «Мин көн кешеһе лә, йыл кешеһе лә булғым килмәй.  Мостайҙың тыуған көнөндә ағайҙы бергәләп иҫкә алайыҡ, ҡәҙерле тамашасыларыбыҙ! Драматург. 