Хәтерҙәргә уйылған, иҫтән һис юйылмаған спектаклдәрҙән күренештәр - театрҙың сайтында урын ала барасаҡ календарь биттәренән үҙегеҙҙең коллекцияғыҙҙы булдырығыҙ!  Календарь айлап сыға - һәр биттә М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының 1970-1980 йылдарҙа барған иң популяр спектаклдәренән күренештәр урын ала барасаҡ. Хөрмәтле тамашасылар!  Әйҙә, беҙҙең календарь театр хаҡында көн һайын иҫегеҙгә төшөрөп торһон! « Иҫтә, һаман да иҫтә ...» афиша - календарь биттәрендә!
(Эльмира Мусина дизайны)