Уларға беҙ уңыштар теләп ҡалабыҙ! Ә бөгөн беҙҙең театр өсөн бик тулҡынландырғыс мәл.  Юрий Бутусов ҡуйылышындағы спектакль  күңелгә ятты, халыҡ яратып ҡараны.  «Аэростар» Ҡунаҡханаһында юлдан һуң әҙерәк ял, ә унан һуң, әлбиттә, театрға!
«Сатирикон» театрының  «Король Лир» спектаклен ҡарарға тигән тәҡдимде ҡуш ҡуллап ҡабул иттек.  Беҙҙең театрыбыҙҙың  художество етәксеһе Олег Ханов, элек «Сатирикон» театрының актеры, үҙенең дуҫ-коллегаларына шылтыратыуы ла булды, һәм бына һиңә - ҡулда саҡырыу билеттары!  Спектаклде  ҡарағандан һуң актерҙарға рәхмәттәребеҙҙе белдереп иҫтәлеккә фотоға ла төштөк, - тип бүлеште коллегаларыбыҙ. «Антигона» спектакле А.С.Пушкин исемендәге Рәсәй дәүләт академия драма театрында күрһәтеләсәк.  Ике сәғәттә осоп барып еткән башдрамсыларҙы «Шереметьево» аэропортында уларҙың кураторы Анастасия ҡаршы алды.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының ижади коллективы «Алтын битлек» Рәсәй милли театраль премия - фестивалендә ҡатнашыр өсөн Рәсәйҙең баш ҡалаһы Мәскәүгә юлланды. 