Улар белдереүенсә, быйыл Стәрлетамаҡта данлыҡлы яҡташтары Ҡаһым түрәгә бағышланған республика йыр бәйгеһе уҙғарыласаҡ.  Игеҙәк малайҙарының береһе Данирҙы дауалауға бик күп сығымдар талап ителгәс, ярҙам һорап театрға мөрәжәғәт иткәйнеләр.  Был театр репертуарында уның бер нисә комедияһы урын алған.  Сәхнәлә бәйән ителгән тарихты тамашасылар ихлас ҡабул итте.  Һеҙҙең ярҙамығыҙ беҙгә юл асты - тине Данирҙың әсәһе Рима Ибраһимова. Иң һуңғы һәм.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының Еңеүҙең 70 йыллығына арналған «Ике төш» драмаһы авторы ла, ҡуйыусы режиссеры ла (Олег Ханов был театрҙа баш режиссер булды) салауаттар өсөн «үҙ» кешеләр.  Ике аҙна дауа иткән акцияла театрыбыҙҙың тамашасыһы, рухташы Дамир Ғәббәсов иң юғары хаҡ менән (5100 һум) алды.  Был кис Башҡорт академия драма театры менән бергә Стәрлетамаҡ ҡала һәм район мәҙәниәт һәм сәнғәт бүлектәре етәкселәре булды.  Стәрлетамаҡта беҙҙең театр өсөн тағы ла бер тулҡынландырғыс ваҡиға булды.  Бәләкәй Данирға донъяның матурлығын күрә алырға ярҙам ҡулы һуҙырға теләүселәрҙе өсөн социаль селтәрҙәге төркөмгә ҡушылырға өндәйбеҙ http://vk.com/club81063347.
#gallery-2 { margin: auto; } #gallery-2 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 50%; } #gallery-2 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-2 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Күптән түгел театрға Ибраһимовтар ғаиләһенән бер үҙенсәлекле хат килеп төшкәйне.  Кеше бәләһенә, кеше ҡайғыһына битараф булмайыҡ, дуҫтар!  Театрыбыҙҙың спектакле улар өсөн асыш һәм илһам сығанағына әүрелгән.  Һәр бер күренеште, драмалағы хәл-ваҡиғаларҙың боролошон күңеле аша үткәреп, йә тулҡынланып тын алмайынса, йә ғорурланып «афарин» ҡысҡырып, йә ҡыуанып алҡышлап ҡаршы алды стәрлетамаҡтар һәм ҡала ҡунаҡтары.  Тамаша залы - шығырым тулы, халыҡ әйтмешләй, алма төшөр урын юҡ ине.  Шуның менән бер рәттән театрҙың «Бәйләнештә» селтәрендә премьера спектаклдәре фотоколлекцияһынан төҙөлгән яңы календарен отоу буйынса аукцион формаһында уйын уҙғарылды.  Мөҙәрис Багаев драматург булараҡ Салауат дәүләт башҡорт драма театры сәхнәһендә танылды, тип әйтһәк хата булмаҫ.  Силәбегә дауаланырға бара алырбыҙмы, тип тора инек.  Пьеса авторы Хәмит Ирғалин Стәрлетамаҡ ҡалаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнде. Туп-тулы тамаша залы бергә тын алып, бер йөрәк булып берләшеп, ҡәһәрле һуғыш йылдары ваҡиғаларын кисереп ултырҙы, спектаклдән һуң артистарҙы оҙаҡ алҡыштарға күмеп сәхнәнән ебәрмәне. Уйындан алынған килемде һәм йыйылған аҡсаларҙы бергә һалып, театрҙың художество етәксеһе Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов, Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров менән бергә Ибраһимовтар ғаиләһенә юлландыҡ.
- Хат яҙыуын яҙҙыҡ, әммә театрҙан яуап алырбыҙ, тип уйламағайныҡ та.  Ошондай данлыҡлы кешеләрҙең өйөбөҙгә килеп, беҙҙең бәләбеҙгә битараф булмағаны, матди ярҙам күрһәткәне өсөн оло рәхмәтлебеҙ.  Ә һуңғылары хатта Мысыр студенттары булып сыҡты.
- Рәсәй менән Франция араһындағы һуғыш тураһында беләбеҙ, әлбиттә, әммә башҡорттарҙың батырлыҡтары тураһында тәүге тапҡыр ишеттек, - тип һоҡланыуын белдерҙе ҡунаҡтар.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */



 Хаттарын бөтә коллектив менән уҡып сығып, театрҙың хеҙмәткәрҙәре ҡулдарынан килгәнсе ярҙам итеп, аҡса йыйҙыҡ.  Стәрлетмаҡ дәүләт театр-концерт берләшмәһе сәхнәһендә иһә Баязит Бикбай пьесаһы буйынса Хәмит Ирғалиндың «Ҡаһым түрә» драмаһы күрһәтелде (режиссеры Олег Ханов).  Егет Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев ҡулынан бөтә ижади коллективтың теләктәре һәм автографтары ҡуйылған уникаль календарҙы алды.