Һине белмәй,  күрмәй, йәшәһәм, мин Театр! Байрам   ҡотло  булһын, ижадташтар!  Һеҙҙе бөтә йөрәктән  гүзәллек һәм илһам, ижад һәм  зауыҡ, юғарылыҡ һәм рух
байрамы – Бөтә донъя театр көнө менән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Бөгөн ҙур  ғаләмдә
бар  бөйөклөгө, мөғжизә һәм сере  менән Театр үҙе тантана  итә! Ҡәҙерле тамашасылар! Мин ни ҡылыр инем, йә, һинһеҙ? Һеҙгә  иң  изге теләктәребеҙ: донъялар именлеге,
яңы ижад үрҙәре, бәхет, мөхәббәт,  сәләмәтлек,   шатлыҡтар! Булыр инем  ниндәй бәхетһеҙ!
(  Р.Сафин) Уйландырған, моңландырған да һин!