Һеҙ ҙә, байрам түрендә булығыҙ, хөрмәтле дуҫтар! Театрға бүленгән 10 миллион һум күләмендәге грант театрҙың 95 йыллығы уңайынын төҙөлгән бай юбилей программаһының байтаҡ өлөшөн тормошҡа ашырырға ярҙам итте.  Фотоһүрәттәр "Культурный мир Башҡортостан"  интернет-порталынан алынды
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Улар араһында : «Башҡорт дәүләт академия драма театры – спектаклдәрҙә һәм төрлө йөҙҙәрҙә» өс томлығын нәшер итеү, юбилей алды ваҡиғаларынан - Мәскәү («Сатирикон» театры сәхнәһендә) гастролдәрен ойоштороу, Ҡаҙағстандың Аҡтау ҡалаһында Урта Азия театрҙары фестивалендә ҡатнашыу, Башҡорт академия театры 1971 йылдан бирле исемен йөрөткән Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафури повесы буйынса «Ҡара йөҙҙәр» спектаклен ҡуйыу, яңы, заманса яҡтыртыу, тауыш аппаратуралары һатып алыу, сәхнә « кейемдәре» алыу һәм башҡалар.
19 декабрҙә театрҙың юбилей тантанаһы.  Был көндө сәхнәлә барыһы ла буласаҡ - тарихҡа ижади байҡау, бөгөнгө көн, йәмәғәтселек иғтибары , тамашасыларҙың йылы алҡышы, йәшлек һәм байрам кәйефе...  5 декабрь көнө Башҡортостанда Мәҙәниәт йылын ябыу тантанаһында мәҙәниәт һәм сәнғәт учреждениеларында мәҙәниәт йылы сиктәрендә уҙғарылған төрлө саралар һәм ваҡиғаларға йомғаҡ яһалды.  Башҡортостан Республикаһы Президентының беҙгә ҙур ярҙамы сәнғәтте һәм мәҙәниәтте артабан үҫтерергә ярҙам итә», - тине үҙенең сығышында мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова.
2014 йылда Башҡортостан Республикаһы Президенты грантына лайыҡ булыусы 16 мәҙәниәт учреждениеһы араһында беҙҙең театрыбыҙ ҙа лайыҡлы урынды биләй.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры әүҙем ҡатнашҡан был ваҡиға ошо көн үҙ ишектәрен асҡан «Башҡортостан» дәүләт Концерт залында булды.
«Беҙ бөгөнгө ваҡиғаны көтөп алдыҡ, бөгөн беҙ республикабыҙҙың төп концерт залын асабыҙ, уның мәҙәниәт йылында асылыуы символик мәғәнәгә эйә. 