О Ханов) драмаһы рухи күтәренкелектә барҙы һәм тамашасы артистарҙы йәнә сәскәләргә күмде.  О.Ханов) мюзиклын уйнаясаҡ.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ А.Абушахманов) музыкаль комедияһын һәм 9 июлдә - башҡорт халыҡ эпосы нигеҙендә ижад ителгән «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» (Т.Ғарипова, реж.  «Өфөнөң йәме – халыҡтың ғәме» тиҙәр баш ҡаланы биҙәп, сағыу уттары менән әллә ҡайҙан тамашасыны үҙенә саҡырып ултырған театрыбыҙҙы.  Ә туған Башҡортостаныбыҙҙа оло ваҡиға барған был көндәрҙә театр икеләтә ҡупшы һәм ылыҡтырғыс.  Тышҡы яҡтан күҙҙең яуын алғаны өсөн түгел, ә иң мөһиме, сәхнәһендә ШОС һәм БРИКС илдәре саммиттары көндәрендә юғары ҡунаҡтарға һәм Өфө халҡына башҡа илдәр вәкилдәре лә ҡыҙыҡһынырлыҡ спектаклдәр уйналғаны өсөн.
6 июль - сәхнәлә «Ҡаһым түрә» (Б.Бикбай, Х.Иргалин, реж.  Миҙгел ябылыуға аҙ ғына ваҡыт үтте, һәм, күреүебеҙсә, тамашасы театрҙы һағынып та өлгөргән.  Был кистә тамашасы баш ҡалала барған донъя кимәлендәге оло ваҡиғаға ауаздашлыҡ, Ҡаһым түрә кеүек тарихи геройыбыҙ, милли сәнғәтебеҙ, иң юғары кимәлдәге фестивалдәрҙең биҙәге булырлыҡ театрыбыҙ өсөн ғорурлыҡ хисе кисерҙе, ә спектаклдәге барлыҡ башҡарыусылар айырыуса тулҡынланып, илһам менән уйнаны.
7 июлдә сәхнәлә - «РУДИ - Never Off “ ( Never Off - һис ҡасан һүнмәҫ) легендар балет бейеүсеһе Рудольф Нуриев хаҡындағы әҫәр (Спектакль авторы -А.Абушахманов), 8 июлдә - театр халыҡ йолаларына, музыкаға бай «Шәүрәкәй» (М.Буранғолов, реж. 