Асыҡлыҡ,тәрәнлек, яҡтылыҡ төҫө – ул бәхет төҫө” – тип яуап бирҙе.  Олег Закир улының бәхетле миҙгелдәре, уйға һалған көндәре, шатлыҡтары, уңыштары – ҡаҙаныштары, уйнаған ролдәре, ҡуйған спектаклдәре, ғөмүмән, уның ижадына һәм тормошона арналған кисәлә бөтә коллектив һәм республика театрҙары артистары ҡатнашасаҡ, Мәскәүҙән, Ырымбурҙан, союздаш республикаларҙан да ҡунаҡтар киләсәк. Ижадсының бәхетле, шатлыҡлы миҙгеленә үҙегеҙ шаһит булығыҙ, хөрмәтле театр һөйөүселәр, сөнки бәхет менән шатлыҡ бүлешкән һайын арта бара… Театр сәнғәте яңылыҡтарын, артистарыбыҙ ижадын күҙәтеп барыусы тамашасыларыбыҙҙы 11 ноябрҙә театрҙың художество етәксеһе, Башҡортостан Республикаһының халыҡ, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы, режиссер, педагог Олег Хановтың юбилей кисәһенә саҡырабыҙ. Бер осрашыуҙа уҡыусы балаларҙың “Бәхет ниндәй төҫтә?” тигән һорауына Олег Закир улы: “Бәхет зәңгәр һауа төҫөндә. 