Олег Закир улы рәхмәт һүҙен башҡорт телендә әйтеп, үҙе үк рус теленә ҡыҫҡа ғына тәржемәләп ҡуя : «Мин Һеҙҙең барығыҙҙы ла яратыуымды аңлатырға теләнем».  Һүҙҙәрҙе зал тәржмәһеҙ ҙә аңланы һәм бик йылы ҡабул итте.
«Станиславский исемендәге премия» 1994 йылда ошо уҡ исемдәге фонд тарафынан булдырылған.  Хановтың был эше эстетик кенә түгел, ә әхлаҡи яҡтан да камил хеҙмәт.  Мәскәү уны «Сатирикон» театрында эшләү ваҡытынан, гастроль сығыштарынан белә.  Премияны булдырыусы Халыҡ-ара Станиславский фондының Вице- президенты һәм «Станиславский миҙгеле» Халыҡ-ара фестиваленең директоры Зәйнәб Сәид- Задә. Йәмғеһе 11 номинацияла 12 театр әһеле, шул иҫәптән Бөйөк Британиянан ике режиссер бүләкләнде. Олег Закир улына премияны жюри ағзаһы, сәнғәт фәндәре докторы, профессор, ГИТИС оҫтаханаһы етәксеһе Алексей Бартошевич тапшырҙы.
«Премия тәүге тапҡыр баш ҡаланан ситкә сыҡты.  Мин Станиславский премияһын Олег Ханов алыуына бик шатмын», - ти Рәсәйҙең билдәле театр белгесе. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артисы һәм художество етәксеһе Олег Ханов был премияға «Актер оҫталығы.  Мәскәүҙә Станиславский исемендәге халыҡ-ара театр премияһын тапшырыу тантанаһы уҙҙы.  Олег Ханов шундай сағыу һәләтлеләрҙең береһе.  Һәм, әйтергә кәрәк, был артист өсөн бик ҡурҡыныс роль .  Жюри рәйесе Людмила Максакова тантананы асып былай тине: « Беҙҙең һис ҡасан алдашҡаныбыҙ булманы.  Беҙ премияны кем быға лайыҡ, шуларға тапшырабыҙ».  Беҙ ҙур Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә, милли республикаларҙа ниндәй таланттар (режиссерҙар, актерҙар) барлығын да белмәйбеҙ.  Әйткәндәй, быға оҡшаш премия Совет осоронда ла була.  Һәр лауреатҡа МХАТ аҡсарлағы һәм Станиславскийҙың ҡултамғаһы төшөрөлгән почет билдәһе һәм аҡсалата бүләк тапшырыла.  Улар араһында режиссерҙар Алексей Бородин, Сергей Женовач, актерҙар Валерий Баринов һәм Олег Табаков, театр белгестәре һәм педагогтар Алексей Бартошевич һәм Инна Соловьева.  Премия бер ниндәй шау-шыуһыҙ, конкурсһыҙ, ситтән тороп күҙәтеүҙәр нигеҙендә бирелә, шуға ла ул һәр ваҡыт сюрприз. Премия лауреаттарына арналған йыйынтыҡта билдәләнеүенсә, «Олег Ханов «Һуңғы йылдарҙа башҡарған ролдәре өсөн» ошо юғары награданы алды.  Ҡайһыларының ижады торғаны бер хазина бит.  Ул саҡта премия: « К.С.Станиславский исемендәге РСФСР Дәүләт премияһы» тип атала.  Уның хаҡында мин күп һөйләй алам.  Премияларҙы тапшырыу тантанаһы, быйыл 19-сы тапҡыр, 22 декабрҙә баш ҡаланың «Балчуг Кемпински» отелендә бик йылы шарттарҙа үтте. 1966-1991 йылдарҙа был премия сәхнә сәнғәтенең бөтә төрөндәге ҡаҙаныштар өсөн, шул иҫәптән театр хаҡындағы әһәмиәтле баҫмалар өсөн дә тапшырылған.  Иң яҡшы ир-ат роле» номинацияһында лайыҡ булды.  Премия актерҙарға, режиссерҙарға, педагогтарға, тикшеренеүселәргә һәм театр эшен ойоштороусыларға театр сәнғәтендәге ижади ҡаҙаныштары өсөн бирелә.  Был мин күргән иң яҡшы Ричард.  Шуныһы ҡыуаныслы, премия беренсе тапҡыр, Мәскәү, С.Петербург театр даирәләрен үтеп, илдең башҡа төбәге артисына бирелде».  Әммә бер генә роленә- Рифҡәт Исрафилов ҡуйған «Ричард III “ спектаклендәге роленә туҡталғым килә.  Станиславский премияһы бөгөнгө көндә иң абруйлы театр премияһы.  Сөнки күптәр геройының тышҡы яһиллығы менән артыҡ мауыға, ә Хановта был уҫал хисте аҡлау теләгенең әҫәре лә юҡ.  Уҙған йылдарҙа 200-ҙән ашыу илебеҙҙең һәм исемдәре бар днонъяға билдәле күренекле сәнғәт эшмәкәрҙәре премия лауреаттары булды.  Был уның сәнғәт мөмкинлеге хаҡында ғына түгел, ә кешелек сифаттары тураһынла ла һөйләй.  Бүләкләнеүселәргә «РСФСР Дәүләт премияһы лауреаты» исеме бирелгән.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Жюри составында, ысынлап та, театр һөнәр эйәләренең тәжрибәле оҫталары ултыра.  Был номинацияла шулай уҡ йәш театр һәм кино актеры Данила Козловский билдәләнде. 