«Республика Башкортостан» газетаһы беренсе тапҡыр үҙенең «Йыл кешеһе» номинацияһында еңеү яулаған 13 кешене билдәләне.  Улар араһында Театрыбыҙҙың художество етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Рәсәй Дәүләт һәм С.Юлаев исемендәге дәүләт премиялары лауреаты Олег Ханов та бар.  Ошо айҡанлы Олег Закир улын ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Еңеүселәрҙе тантаналы бүләкләү 13 ғинуар - Рәсәй матбуғаты көндө Республика Йортонда Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов ҡатнашлығында булды.