башлана.  30 мин. Сыраҡ тотоп йүгереүселәр араһында булыуы Алмас Әмиров ғәйәт лайыҡ!  Уның участогы № 013 – Вологодская-Орджоникидзе урамдарында үтәсәк, башлана 9 сәғ.  Олимпиада факелын күтәреп барыуы уның өсөн Прометей утын тотҡанға тиңдер...  Олимпиада уты Рәсәй буйлап сәйәхәтен дауам итә...  Олимпиаданың Эстафета утының маршруты Өфөләге Сельская Богородская — Интернациональ — Вологодская — Орджоникидзе — Первомай урамдары буйлап үтәсәк. 19 декабрь баш ҡалабыҙ Олимпиада уйындарының төп символын – факелды ҡабул итте. Театрыбыҙҙың актеры - Башҡортостан Республикаһының халыҡ артисы, Ш.Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Алмас Әмиров - Эстафета утын алып барыуға лайыҡ булды.  Факел менән тантаналы йүгереү 21 декабрь 09.00 – 09.40 сәғ.  Кеше күңелендә мәңге ялҡып торған ғәзиз ут, сәнғәттә юғары маҡсаттарға ынтылыуҙың һүнмәҫ символы ул – Прометей уты, Олимпиада уты...