Бөтә күрке әсә булыуҙа...» ти шағир Һади Таҡташ. Кемебеҙ иҫләй икән уны?  Серҙәр бүлешер, хатта яҙмыштар хәл ителер урын икән ул мөғжизәле, ғәжәйеп күркәм был йорт... Исеменән үк күренеүенсә, әҫәр ҡатын- ҡыҙ яҙмышы, әсәлек бәхете, мөхәббәт хаҡында.  Әсәй - өләсәйҙәрҙең бишек моңо ҡанына һеңгән сабый, үҫкәс, насар кеше була алмай, ә бишек йыры- йырарҙың да йыры, тигән ҙур төшөнсәләр хаҡында спектакль.  Яҙҙы шағирҙар ҡатын- ҡыҙ менән сағыштыра.  Спектаклдең режиссеры - Илсур Ҡаҙаҡбаев, рәссамы - Альберт Нестеров, композиторы - Илшат Яхин, балетмейстеры - Сулпан Асҡарова.
«Әсә-Бөйөк исем, Ваҡиғалар бала табыу йортонда бара.  Ошондай йәмле яҙғы көндә - 18 апрелдә - театрыбыҙҙа йәнә премьера - ҡатын- ҡыҙ темаһына сюита, Туфан Миңнуллин пьесаһы буйынса «Мин- ҡатын-ҡыҙ» бишек йыры.  Йәш режиссер И.Ҡаҙаҡбаев автор Туфан Миңнуллиндың тамашасыға билдәле пьесаһына заманса яңғыраш биргән һәм әҫәр бай йөкмәткеле, бөгөнгө көндөң иң сетерекле проблемалары хаҡында уйҙарға этәрә , йәмғиәттең төп нигеҙе булараҡ ғаилә, бала тәрбиәләү, ҡатын- ҡыҙҙың тормошобоҙҙағы роле хаҡында тәрән фәлсәфә заманса сәхнә алымдары, художестволы биҙәлеш аша бик мауыҡтырғыс бирелә. Премьера 19 апрель көнө лә уйнала.
http://bash.bashdram.ru/wp-content/uploads/2014/04/premera-zhenskaja-sjuyta.mp3 Ҡатындарҙың бөтә матурлығы, Нимә етә әсә булыуға; Яҙ һулышы , гөрләүектәр йыры, бөрөләр тулышыуы, тәбиғәт уяныуы, ысынлап та, ҡатын- ҡыҙ асылын хәтерләтә.  Бишек йыры.  Бөгөн йәш әсәләр йырлаймы сабыйҙарына бишек йырын. 