Рита – Лилиә Ғәлина Балетмейстер - Сулпан Аскарова. Режиссеры- Айрат Абушахманов.  Бала сағынан уҡ донъяның асы-сөсөһөн күп татыған Жаннаны тормош һынауҙары көслө характерлы, бай һәм уңышлы замана ҡатын-ҡыҙына әүерелдерә.  Земфира – Гөлфиә Рафиҡова Егеттәр: Урал Әминов, Фәнис Рәхмәтов, Артур Кәбиров Музыкаль яҡтан биҙәүсе – ИлшатЯхин.  Йәше күптән инде 40- тан ашҡан ханым үҙенән күпкә йәш кеше менән йәшәй, уның өсөн барыһын да эшләргә әҙер... Рәссамы - Альберт Нестеров.  Вадим Робертович – Хөрмәтулла Үтәшев, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, С.Юлаев ис.  Элина – Зилиә Хәлилова 1 апрель - театрҙа Ярослава Пулинович пьесаһы буйынса «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» спектакленең премьераһы.  дәүләт премияһы лауреаты Ролдәрҙә: Альберт – Руслан Хайсаров Жанна - Эльвира Юнысова,  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы