Театрҙың спектаклдәре «Алтын битлек», «Артмиграция», «Коляда-plays», «Туғанлыҡ» фестивалдәрендә билдәләнде.  «Хыялға ҡаршы» спектакленең ижади төркөмө Башҡортостан Республикаһының Шәйехзада Бабич исемендәге йәштәр
дәүләт премияһына лайыҡ булдылар. Аккредитация: gafury_lit@mail.ru йә тел.: (347)272-39-30 Үткән йыл театр өсөн бик уңышлы булды: Ф.Бүләковтың «Һөйәһеңме – һөймәйһеңме...», Т.Миңнуллиндың «Эҙләнем, бәғерем, һине», Д.Урбандың «Мouse story» һәм көтөп алынған Г.Яхина романы буйынса ҡуйылған «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектаклдәренең премьералары аншлаг менән үтте.  25 декабрь 13.30 сәғәттә «Рәсәй-Башҡортостан» телеканалының медиа үҙәгендә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театырының ижади эшмәкәрлеген йомғаҡлауға арналған пресс-конференция уҙасаҡ. И.Йомағоловтың «Нәркәс» трагедияһы яңыртылған вариантта сәхнәгә ҡайтты; юбилей кисәләре уҙҙы, шулай уҡ театр коллективы Ҡазан, Ырымбур, Башҡортостан ҡалаларында һәм райондарында сығыш яһаны; Төрки телле театрҙарҙың «Туғанлыҡ» VI Халыҡ-ара фестивале үтте.  Тулыраҡ мәғлүмәтте һәм театрҙың 2018 йылға ниндәй пландар ҡорғанын үтәсәк конференцияла белерһеҙ.