Мостай Кәримдең «Ташлама утты, Прометей!» пьесаһы буйынса «Прометей» спектакле.  Спектаклдең режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев. Артистар бер нисә тапҡыр сығып баш эйҙеләр, залдағы бар халыҡ аяғүрә баҫып бик оҙаҡ ҡул саптылар,  алҡыштарын бер ҙә йәлләмәнеләр. Уларҙы бер идея берләштерә - кешенең азат ителеүе, рухи иреклек алыуы.  Киләһе премьера: 21 апрель. Тамашасылар был премьераны түҙемһеҙлек менән көтөп алды һәм ысын күңелдән ҡабул итте.  Тик азатлыҡтың хаҡы ла, баһаһы ла юғары, ул ҡорбан талап итә: алмашына үҙ иркеңде, дәрәжәңде, бәхетеңде бирергә тура килә. Башлана: 18.00 сәғәттә.
«Ташлама утты, Прометей!» трагедияһы - «Ай тотолған төндә», «Салауат» трагедиялары менән берлектәге трилогияның аҙаҡҡы әҫәре.  Бөгөн, 20 апрель, театрыбыҙ сәхнәһендә  тағы ла бер премьера гөрләп уҙҙы. 