11 октябрь Башҡортостандың төп байрамы - БАШҠОРТОСТАН РЕСПУБЛИКАҺЫНЫҢ КӨНӨ билдәләнә. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры барлыҡ театр һөйөүселәрен яҡынлашып килгән байрам - Республика көнө – Башҡортостан Республикаһының дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеү көнө – менән ихлас күңелдән ҡотлай.  Тыуған Башҡортостаныбыҙға – тыныслыҡ һәм тотороҡло үҫеш, һәр йортҡа – татыулыҡ һәм муллыҡ! Ҡаһым түрәнең (Ҡаһым Мырҙашев) күп яҡлы һәм ҡатмарлы шәхесе, 1812 йылғы Ватан һуғышында (Ҡаһым түрә һәр береһендә 500 яугир иҫәпләнгән 28 полктың береһен етәкләй) тотҡан урыны, үлемһеҙ батырлығы башҡорт халҡын әлегә саҡлы ҡыҙыҡһындырыуҙан туҡтамай. Һинең гүзәллеккә Тиң булырлыҡ ерҙәр бар микән ? Ҡайһы илдә генә бар икән ? Ошо уңайҙан 2017 йылдың 11 октябрендә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә «ҠАҺЫМ ТҮРӘ» (Б. Бикбай, Х. Иргалин, режиссеры Олег Ханов) спектакле күрһәтеләсәк. Аҡҡош кеүек ап – аҡ Ағиҙелкәй Башҡортостан !  Һәммәгеҙгә лә ихлас күңелдән ныҡлы һаулыҡ, барыһының да яҡшы булырына ышаныс, изге башланғыстарҙа уңыштар һәм оло кешелек бәхете теләй. 