Кисәлә шағирҙың төрлә йыдарҙа яҙылған шиғырҙары, уның һүҙҙәренә йырҙар, шағир хаҡында иҫтәлектәр яңғыраясаҡ.  Оҙаҡ ҡына йылдар Башҡорт дәүләт академия драма театрының әҙәби бүлеге етәксеһе, артабан Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәисе урынбаҫары, һуңғы йылдарҙа ошо ижади ойошманың рәисе вазифаларын башҡара.  Риф Тойғон үҙенең рухлы шиғырҙары, поэмалары, илһамлы ижади эшмәкәрлеге менән республикабыҙҙа ғына түгел илебеҙ әҙәбиәтендә лә танылған шәхес. Кисә бай йөкмәткеле театр, шиғриәт һәм моң байрамын хәтерләтәсәк.  7 ноябрь - сәхнәбеҙҙә күренекле шағир, йәмәғәт эшмәкәре Риф Тойғондоң тыуыуына 70 йыл тулыуға арналған хәтер кисәһе була. Режиссеры - Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев. Буласаҡ шағирға шул саҡта уҡ ҙур өмөт бағлана, сөнки уның тормошҡа үҙ ҡарашы йәштән үк төҫмөрләнә, ҡыйыу фекере һоҡландыра.
1987 – 1989 йылдарҙа Тойғон Мәскәүҙә әҙәби курстарҙа уҡый, «Совет Башҡортостаны», «Ағиҙел» кеүек баҫмаларҙа, «Башҡортостан» телерадиокомпанияһында эшләй.  «Шоңҡар» әҙәби түңәрәгендә шөғөлләнә.  Был сарала барлыҡ коллектив, Риф Ғәлим улының ҡәләмдәштәре, яҡташтары ҡатнаша.  Риф Тойғон 1946 йылдың 24 октябрендә Ырымбур өлкәһенең Аҡсура ауылында тыуған 1963 йылда Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инә. 