Ҡыҫҡаса, пьесалағы ваҡиғалар түбәндәгесә.  Башҡорт дәүләт академия драма театры Күгәрсен районында. А.Абушахманов )музыкаль комедияһы.
«Алтын асҡыс» (Буратино) әкиәте - заманса ҡуйылышы, сағыу биҙәлеше, музыкаға бай булыуы менән әсир итә кескәйҙәрҙе, ә иң мөһиме, Буратино ролен башҡарыусы Ирада Фазлаеваның буй башлыҡлы, оҙон танаулы, «ағас» малай ролен бик оҫта башҡарыуы.
«Буратино» ни хаҡында һуң әле?  Был хаҡта инде әкиәтте ҡарағас белер кескәй тамашасы.  Ә Юлғотло ҡыҙҙан алда, ярлы ғына кейенгән әсәһен күреп, “әсәһен күр ҙә ҡыҙын ҡос, юҡ, бының балаһын алып йөрөп булмаҫ”, тип, “талаҡ” әйтеп ташлай…Шәүрәкәй һылыу ролендә - Ирада Фазлаева.  Руслан Хайсаров был мауыҡтырғыс спектаклдә Артемон ролен башҡара.
«Шәүрәкәй» музыкаль комедияһы сәхнә күргәндән бирле бик күп Халыҡ - ара һәм Рәсәй кимәлендәге театр фестивалдәрендә ҡатнашҡан спектакль. Кем ул ҡарт гөбөргәйел Тортила, Папа Карло, Карабас Барабас?  Шуға ла ул һәр ваҡыт төрлө мажараларға тарып ҡына тора.  А.Абушахманов) әкиәте, кисен - 19.00 сәғәттә - «Шәүрәкәй» (М.Буранғолов, реж.  Саҡ ҡына иҫкә төшөрөп үтәйек.  Бер мәл, Юлғотлоға кәләш әйттерергә тип, Сураҡай, уның атаһы Малыбай Фәғилә йәйләүенә килеп төшә.  Йәштәр туған районында үҙҙәре яратып башҡарған ике спектаклдә сығыш яһаясаҡ: көндөҙ - 14.30 сәғәттә «Алтын асҡыс» («Буратино» А.Толстой, реж.  Сураҡайға Аҫылбикәнең Юлғотло исемле 40 йәшлек улы ла күсә.  Театрҙың Күгәрсен районы үҙәге Мораҡ Мәҙәниәт һарайында уҙасаҡ был сығышы ғәҙәти гастроль сиктәрендә генә түгел, ә ошо райондан сыҡҡан , театрҙың йәш, әммә исемдәре инде билдәле артистары: Ирада Фазлаева менән Руслан Хайсаровты район йәштәре менән яҡындан таныштырыу сараһы булараҡ та ойошторола.  Ағастан юнып эшләнгән Буратино мәктәпкә барырға теләмәй, уға тик шаярырға һәм тәртип боҙорға булһын.  Шулай итеп, Күгәрсен ерендә тыуып үҫкән, республикабыҙҙың театр сәнғәтендә яңы, сағыу исемдәр, йәш таланттар - Ирада Фазлаева менән Руслан Хайсаров 29 майҙа – тәбиғәттә яҙ менән йәй күрешкән ғәжәйеп матур көндәрҙең береһендә һеҙҙең янға ашҡына, Күгәрсен йәштәре!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */
«АЛТЫН АСҠЫС – REMAKE»
«АЛТЫН АСҠЫС – REMAKE»
«АЛТЫН АСҠЫС – REMAKE»
«АЛТЫН АСҠЫС – REMAKE»
«АЛТЫН АСҠЫС – REMAKE»


«АЛТЫН АСҠЫС – REMAKE»
«АЛТЫН АСҠЫС – REMAKE»
«ШӘҮРӘКӘЙ»
«ШӘҮРӘКӘЙ»
«ШӘҮРӘКӘЙ»


«ШӘҮРӘКӘЙ»
«ШӘҮРӘКӘЙ»
«ШӘҮРӘКӘЙ»
«ШӘҮРӘКӘЙ»
«ШӘҮРӘКӘЙ»


«ШӘҮРӘКӘЙ»
«ШӘҮРӘКӘЙ»
«ШӘҮРӘКӘЙ» Ә кем малайҙың тәртибен ҡырҡа үҙгәртә?  Сураҡайға шишмә һыуы килтергән ҡыҙ, ысынлап та Юлғотлоға йәрәшелгән Шәүрә булһа ла, ҡыҙҙар, шаяртып: “Юҡ, Шәүрә был түгел, ана, теге ҡыҙ”, - тип Сатираны күрһәтә.  29 май – М. Ғафури ис.  Сураҡай ролен бик үҙенсәлекле һәм сәхнә һөйкөмлөлөгө менән яҡташығыҙ Руслан Хайсаров башҡара. Буласаҡ килен икенсе ҡыҙ, ә был һылыу кем һуң, тип уйлай Сураҡай, бер ҡарауҙан үҙенә ғашиҡ иткән Шәүрәгә һоҡланып.  Боронғо йола буйынса Сураҡайға бала саҡта уҡ еңгәһен – йәғни донъя ҡуйған ағаһының ҡатыны Аҫылбикәне алып бирәләр. 