Ә хушлашҡандағы илаһи көмөш сыңы йөрәктәрҙә оҙаҡ яңыраясаҡ.
#gallery-2 { margin: auto; } #gallery-2 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-2 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-2 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Унда нимә ул театр тигән һорауға яуап биреүҙән һәм театрға нигеҙ һалынған миҙгелдән алып бөгөнгө көнгә саҡлы ваҡиғалар, этаптарға бүленеп, художестволы рәүештә бик мауыҡтырғыс бирелде, тарихи ваҡиғалар, шул замандың рухы ла, халыҡтың кәйефе лә берҙәй сағыла барҙы.  Театрҙың 95 йыллығы инде тарихта.  Театр бөгөн иң ҡатмарлы классик әҫәрҙе лә юғары кимәлдә сәхнәләштерә алыр кимәлдә көслө, труппала бик күп йәштәр булыуына инанды ҡунаҡтар.  Мәҫәлән, театр алды майҙанында урынлаштырылған ҙур, сағыу видеоэкрандан ағылған мәғлүмәттәрҙән тамашасы күҙен ала алманы, ә тамаша залына инеп заманса һыҙаттарҙа тегелгән өр-яңы шаршауҙы күреп, таң ҡалды... Республикабыҙҙың театр мәҙәниәте, сәнғәт әһелдәре, театр коллективтары барыһы бер булып уҙғарҙы ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамына әйләнгән был оло тантананы.  Ә 100 йыллыҡҡа бары 5 кенә миҙгел ҡала...
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */













































 Кисә юғары кимәлдә ойошторолоп, лайыҡлы үтте.  Труппаның һәр ағзаһы ҡатнашып, кисәнең бер бөтөн булып ҡабул ителешенә үҙ өлөшөн индерҙе.  Театрҙың юбилейы уңайынан Рәсәй Федерацияһының Мәҙәниәт министры Владимир Мединский, Федерация Советының фән, мәғариф һәм мәҙәниәт буйынса Комитет рәйесенең беренсе урынбаҫары Лилиә Ғүмәрованың ҡотлау телеграммалары уҡылды.  «Бөгөн республиканың театр сәнғәтендә генә түгел, тотош илебеҙ мәҙәниәтендә тарихи ваҡиға.  Был күренеш халыҡтың театрға, артистарға ҙур иғтибары һәм ихтирам өлгөһө булып ҡабул ителде. Рәсәйҙәге иң олпат һәм абруйлы милли коллектив, халҡыбыҙҙың төп театры , рухи терәге, илһам сығанағы булған бай тарихлы Мәжит Ғафури исемендәге Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденлы Башҡорт дәүләт академия драма театры үҙенең 95 йыллыҡ юбилейын билдәләй!  Байрам бөгөн туған Башҡортостаныбыҙҙа!  Шуға ла беҙ, кисте көтмәйенсә, иң абруйлы ойошмаларҙан ҡотлауҙарҙы, уларҙың ҡәҙерле хеҙмәткәрҙәребеҙгә оло хөрмәт һәм ихтирам менән әҙерләгән Маҡтау грамоталарын, бүләктәрен ҡабул итеү тантанаһын беренселәрҙән булып - хәҙер үк башларға булдыҡ», - тиелде 15.00 сәғәттә театр фойеһында ойошторолған сараны асыу тантанаһында.  Ошо уңайҙан театр илдең һәм республиканың төрлө тарафтарынан, шулай уҡ күрше һәм сит өлкәләрҙән дә бик күп ҡотлауҙар, телеграммалар ала, кисәгә ҡотларға иклеүселәр һаны ла ифрат күп...  Был тантана барыһына ла әллә күпме йылдарға етерлек ижади дәрт һәм илһам биреп, инде тарих төпкөлөнә юллана.  Фойела төрлө йылдар сәхнә ижадына ҡағылышлы Күргәҙмә эшләне. Ижади ҡотлауҙары менән кисәгә ҡабатланмаҫ күркәмлек биргән республикабыҙ сәнғәт усаҡтары вәкилдәренә, Мәскәү, Ҡазан, Ырымбур тарафтарынан килгән дуҫтарыбыҙға тағы бер тапҡыр йөрәк түребеҙҙән сыҡҡан оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ! Ғөмүмән, был көндө хөкүмәт, министрлыҡ, төрлө йәмәғәт ойошмаларынан, театрҙан бүләктәр, Маҡтау грамоталары, Рәхмәт хаттары алмаған хеҙмәткәрҙәр бик аҙ ғына ҡалғандыр, моғайын.  Маҡсатлы эш маҡтаулы Был кисә күп һанлы тамашасылар һәм ҡунаҡтар фекеренсә тағы ла бер тапҡыр театрҙың ижад мөмкинлектәренең юғарылығын, бөгөнгө ынталыштырын асыҡ күрһәтте.  Барыһына ла рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Театрҙың бер нисә хәҙмәткәренә, шул иҫәптән музыка бүлеге мөдире Урал Иҙелбаевҡа, актриса Гөлфиә Рафиҡоваға, рәссам- бутафор Анатолий Жучковҡа, Сулпан Асҡароваға һәм башҡа бик күп хеҙмәткәрҙәргә маҡтаулы исемдәр, респбуликаның маҡтау грамоталары тапшырылды.  Кисә зауыҡ менән ҡуйылып һәм һәр яҡтан да оҫта биҙәлеп, бик йәнле алып барылды, артыҡ пафосһыҙ, халыҡсан, күтәренке рухта, дәртле үтте.  Башҡортостан театр эшәмәкәрҙәре Союзы, Республика мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре профсоюзы, Бөтә донъя башҡорттары Ҡоролтайы (конгресы) , Өфө ҡалаһы ҡала округы, баш ҡаланың Киров районы һәм башҡалар артистарҙы һәм театрҙың төрлө ижади цехтары хеҙмәткәрҙәрен байрам менән ихлас ҡотлап бүләктәр тапшырҙы. Республикабыҙ хөкүмәте, киң йәмәғәтселек, мәҙәниәт министрлығы, ҡала хәкимиәте, төрлө ойошмалар, барлыҡ матбуғат баҫмалары, радио, телевидение – береһе лә саранан ситтә ҡалманы, һәр ҡайһыһы был байрамға йәм өҫтәргә тырышты, теләктәшлек белдерҙе, ҙур бер ғаилә булып, республикабыҙҙың профессиональ сәнғәтенә нигеҙ һалған тәүге театрҙы шулай ололаны.  Кисәне ойоштороуҙа туранан-тура ҡатнашыусыларға: театрҙың барлыҡ ижади коллективына, кисәне сәхнә ҡуйыусылар - Сулпан Асҡарова һәм Илсур Ҡаҙаҡбаевҡа, был көн өсөн махсус яҙылған театр гимны һүҙҙәренең авторы шағирә Тамара Ғәниеваға, сценарий авторы Динара Кәримоваға, рәссам Альберт Нестеровҡа, композитор Урал Иҙелбаевҡа, хормейстер, халыҡ йырҙарын эшкәртеү оҫтаһы, төрлө осор йырҙарына заман интонацияларын өҫтәп, кисәгә ҡабатланмаҫ аһәң биреүсе композитор Афарим Аҡсуринға, видеоэкранда төрлө йылдар ваҡиғаларын монтажлаусы Илгиз Ғәлимовҡа, театр фойеһында ойошторолған мауыҡтырғыс тарихи күргәҙмәнең кураторы-музей мөдире Азалия Балғазинаға, тамашасыларҙы һәм юғары ҡунаҡтарҙы ҡаршылап, оҙатып ҡуйған директор урныбаҫарҙарына, цех етәкселәренә һәм башҡа хеҙмәткәрҙәргә ихлас күңелдән йәнә бер ҡат рәхмәт һүҙҙәре еткереп,эштәрендә артабан да уңыштар теләйбеҙ. Ә ҡотлаусыларҙың ошо ваҡиғалар араһына ҡушылып «уйнап» китеүе кисәгә ҡабатланмаҫ төҫ бирҙе.  Был көндө театр, ҡунаҡ ҡаршылаған башҡорт тирмәһе кеүек, уғата ҡупшы, һоҡланғыс ине, бинаның эске яғы ла, тышҡы яғы ла.  Кисен, төп юбилей кисәһенең мәртәбәле ҡунаҡтары араһында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Йомабикә Ильясова, БР мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, Өфө ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов, оҙаҡ йылдар Башҡорт академия драма теарының художество етәксеһе булып эшләгән, бөгөнгө көндә М.Горький исемендәге Ырымбур рус дәүләт драма театрының художество етәксеһе Рифҡәт Исрафилов, Мәскәүҙең А.Райкин исемендәге «Сатирикон» дәүләт театры директоры Анатолий Полянкин, Ғ.Камал исемендәге Татар дәүләт академия театрының директоры Илфир Яҡупов етәкселегендәге делегация, Башҡортостан театр эшәмәкәрҙәре Союзы рәйесе Әхтәм Абушахманов, республикабыҙ театрҙары, матбуғат, киң йәмәғәтселек вәкилдәре бар ине.  Театр юбилейы йөрәктәрҙә йылы хистәр һәм саф тойғолар ҡалдырып, тарихҡа күсте.  19 декабрь юбилей кисәһе көндө театр хеҙмәткәрҙәрен ҡотлауҙар көндөҙ үк башланғайны. 