Тамаша - йыр-моңға, юморға, ҡотлауҙарға бик бай булды.  Туған театры исеменән йылы ҡотлау һүҙҙәрен художество етәксеһе Олег Ханов еткерҙе. Юбилей кисәһе шул тиклем матур, ихлас үтте.  Юбилярҙы ҡотларға Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниет минстры урынбаҫары Рәйес Алтынбаев, Дәүләт йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Йомабикә Ильясова һәм Әмир Ишемғолов, актрисаның туғандары, яҡташтары, һабаҡташтары, бүтән театрҙарҙан коллегалары йыйылды.  Рәмзиә Ислам ҡыҙының яҙған шиғырғар шәлкемен кисә барышында театрыбыҙ артистары уҡып ишеттерҙе.  М.Ғафури исменедәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Рәмзиә Хисамованың юбилей кисәһе үтте. Актрисаның матур ғүмер байрамына арналған кисә тамашасыларҙың күңел байрамына әйләнде.  Кисәне шулай уҡ театрыбыҙҙың танылған сәхнә йондоҙҙары сығыштары менән биҙәне.