Сөнки "Рәсәйҙең эшлекле ҡатынңҡыҙҙары" театрыбыҙҙың төрлө сараларында актив ҡатнашыусылар.  Был конкурсты "Рәсәйҙең эшлекле ҡатын-ҡыҙҙары" Башҡортостан эшҡыуарҙарының хоҡуҡтарын яҡлаусы вәкиле һәм "ОПОРА России" бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ йәмәғәт ойошмаһы  ярҙамында ойошторҙо.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында "Уңыш 2017" Бөтә Рәсәй конкурсының төбәк этабының еңеүселәрен билдәләнеләр.  Шулай уҡ "Театр+" проектына ла улар ихлас ҡушылды. Театр бинаһы бының өсөн юҡҡа ғына һайланманы. 