Артистар күңелдәргә үтеп инерлек ихлас уйнаны.  Тамаша мауыҡтырғыс һәм сағыу килеп сыҡҡан.  Мин уларҙың сәхнәлә барған күренештәрҙе ихлас күҙәтеүенә һөйөнөп бөтә алманым.  Сценарий авторы Рәмилә Йәһүҙина менән уны сәхнәгә ҡуйыусы режиссер Фирғәт Ғариповтың эше ҙур маҡтауға лайыҡ.  Әлфиә Кәримова. Ҡәҙерле дуҫтар!
18 октябрь «Тыған йылдарыбыҙ ҙа бер, яҙмыштар ҙа уртаҡ» тамашаһы көндө барығыҙ менән дә осрашып рәхмәт әйтеү форсаты теймәне, шуға ла хат менән мөрәжәғәт итәм.
«Тыуған йылдарыбыҙ ҙа бер, яҙмыштар ҙа уртаҡ».  Тамаша залында йәштәр күп ине.  Минеңсә, һеҙ, ошо дуҫлыҡты сәхнәлә сағылдырырға ынтылып, алдығыҙға еңел булмаған мәсьәлә ҡуйғанһығыҙ, ә бит уны Мостай Кәрим пьесаларынан өҙөктәр уйнап, йыр, шиғырҙар менән аралаштырып биреп, еңел генә хәл итергә лә булыр ине.  Һеҙгә, коллектив, Олег Закир улы, тағы бер ҡат тамашасыға бүләк иткән ҡәҙерле, илһамлы минуттар өсөн рәхмәт!!! Ошо көндәрҙә театрыбыҙға 18 октябрь - Мостай Кәримдең тыуған көнөнә арналған «Тыуған йылдарыбыҙ ҙа бер, яҙмыштар ҙа уртаҡ» драматик тамашаһы уҙыуы уңайынан шағирҙың ҡыҙы Әлфиә Мостай ҡыҙынан матур эстәлекле хат килеп төштө.
 Һеҙ был ҡуйылышҡа бик уйлап, етди һәм нескәлек менән яҡын килгәнһегеҙ.  Мин уҙебеҙҙең театр өсөн ғорорурланып һәм шатланып ултырҙым, атайым тере булһа, был кистә ул ихлас ҡыуаныр ине.  Ҡәҙерле Олег Закир улы!  Икеһенең берлектәге еңеүҙәре лә байтаҡ булды. Мин талантлы йәштәребеҙ өсөн ҡыуанып бөтә алмайым.  Драматург булараҡ ул үҙ театрында аңлау һәм яҡлау тапты.  Сәхнәлә өлкәндәр менән бергә йәштәрҙең дә уйнауы бик шатландыра.  Шиғырҙар һәм йырҙар өсөн рәхмәт! Һеҙ Мостай Кәримде драматург та, шағир ҙа, Кеше булараҡ та асыуға өлгәшкәнһегеҙ.  Эйе, Мостай Кәрим менән Башҡорт академия драма театрын ысын дуҫлыҡ бәйләй ине.  Ә тәжрибәле сәхнә оҫталары беҙгә ысын мәғәнәһендә ҙур кинәнес бүләк итте.  Оҡшар ине уға был тамаша!