Сюзанна  «Алтын битлек» Милли премия-  фестивале   номинанты (2007).  Әйткәндәй, Башҡорт  академия драма театрында Сюзаннаның был икенсе эше -  2007 йылда ул «Ант ит, Кармен!» (П.Мериме, Г.Лорка) трагифарсын ҡуйғайны.  С.А.Ооржак менән ижади бәйләнештәр әлегәсә  өҙөлмәне.  Донъя театр һәм кино сәнғәте  даирәһендә киң  билдәле   «Сәйер миссис Сэвидж» пьесаһы буйынса спектакль СССР-ҙың халыҡ артисткаһы, С.Юлаев исемендәге дәүләт  премияһы лауреаты Гөлли Мөбәрәкованың   ҙур юбилейына арнала. Режиссер  2006 йылда Өфөлә уҙғарылған «Туғанлыҡ» фестивале  лауреаты булды.  Әҫәрҙе сәхнәгә ҡуйыусы -  Тыва Республикаһынан  Рәсәйҙә   билдәле  режиссер Сюзанна Ооржак.  Ҡазан ҡалаһында аҙна дауамында барған  «Нәүрүз» Халыҡ-ара фестиваль - лабораторияһынан ҡайтыу менән театр коллективы  киләһе миҙгелдә  сәхнә күрәсәк  тәүге премьераларҙың береһе - «Сәйер миссис Сэвидж» (Д.Патрик)  комедияһы өҫтөндә эш башланы. 