Башҡортостан Башлығы йыйылыусыларҙы «Туғанлыҡ» фестивалендә ҡатнашырға саҡырыуҙы ҡабул итеп килгәндәре өсөн рәхмәтен белдерҙе һәм барыһын 2020 йылда республикала үтәсәк Бөтә донъя фольклориадаһына саҡырҙы.
— Һеҙҙе ике аҙналыҡ ҡыҙыҡлы, сағыу байрам көтә.  Ситтән күҙәтеүсе булараҡ түгел, бергә эшләргә кәрәк.  Ошо көндәрҙә һигеҙ спектакль күрһәтелде, өс театрыбыҙ ҡатнашты.  Республика Башлығы туған телдәрҙе үҫтереүҙә милли театрҙар роле хаҡында ла үҙ фекерен әйтте.
— Туған телдәрҙе һаҡлау буйынса эшкә милли театрҙар ҙа йәлеп ителергә тейеш.  Спектаклдәргә 3,5 мең тамашасы килде, тағы 2 мең билет һатылған, — тип хәбәр итте Олег Ханов. Артистарҙың эш хаҡы уртаса 37 мең һум тәшкил итә.  Рөстәм Хәмитов уларҙың һәр береһен иғтибар менән тыңланы һәм осрашыуҙа күтәрелгән мәсьәләләр буйынса тейешле күрһәтмәләр бирелеүен билдәләне. Күпселек мәҙәниәт эшмәкәрҙәре аныҡ тәҡдимдәр менән сығыш яһаны.  Һәр театрға уртаса 76-78 мең кеше тура килә.  Рөстәм Хәмитов әйтеүенсә, 2016 йылда республика театрҙары тамашаларын 1 миллион кеше ҡараған.  — Мәҙәниәт – нигеҙҙе тәшкил итә, мәҙәниәтһеҙ алға барыу мөмкин түгел. Ҡыҙыҡлы майҙанысыҡтар булдырыу мөһим.  Донъяның 60-80 иленән ижади коллективтар киләсәк, — тине Рөстәм Хәмитов. Театрҙарҙы ла ҡатнашырға саҡырабыҙ, - тине Рөстәм Хәмитов. Республика етәксеһе әйтеүенсә, VII «Туғанлыҡ» фестивален лайыҡлы кимәлдә уҙғарыу өсөн барыһы ла булдырыласаҡ. Республика буйынса уртаса хеҙмәт хаҡы иһә 26,5 мең һум. 2017 йылда республиканың 12 театрына 1,5 миллиард һум йүнәлтелгән.  Әлеге ваҡытта туған телдәрҙе үҫтереү буйынса программа эшләнә.  Рөстәм Хәмитов 2019 йылда үтәсәк «Туғанлыҡ» фестиваленең республиканың 100 йыллығына һәм Башҡорт театрының бер быуатлыҡ юбилейына арналыуын ыңғай баһаланы.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия  драма театрының художество етәксеһе Олег Ханов фекеренсә, республика етәкселеге ярҙамынан тыш, фестивалде ошондай юғары кимәлдә үткәреп булмаҫ ине, сөнки бындай кимәлдәге фестиваль күп көс һәм тейешле сығым талап итә.
— «Туғанлыҡ» фестивале тамамланыуға табан бара.  12 сентябрҙә Өфөлә Башҡортостан Башлығы Рөстәм Хәмитов Рәсәйҙең театр сәнғәте эшмәкәрҙәре, VI «Туғанлыҡ» халыҡ-ара төрки телле театрҙар фестивале ҡунаҡтары һәм ҡатнашыусылары менән осрашты.
—  Беҙ барыбыҙ ҙа туғандар, бер-беребеҙгә кәрәкбеҙ, — тип билдәләне республика Башлығы. 