Костюмдар буйынса рәссам — танылған реконструктор Илдар Ғатауллин Сәимә Хәсәнованың «Сарби» студияһы менән берлектә костюм теккән.  Улар «Салауат юлы менән» исемле документаль фильмда башҡорттарҙың милли геройы Салауат Юлаев һәм Салауаттың атаһы Юлай Аҙналинды уйнаясаҡтар. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, «Салауат юлы менән» фильмы Өфөнән Палдиски ҡалаһына  (элекке Рогервик ҡәлғәһендә, Салауат Юлаевтың һуңғы торған урыны) тиклем 30-сы майҙан төшөрөлә башлай. Эстонияның Палдиски ҡалаһында Башҡортостандың халыҡ артисы Илдар Ғүмәров һәм йәш актер Морат Рафиҡов ҡатнашлығында фильм төшөрөлә.  Ә рәссам-гример һалыусы эстонка Неляндер Кайрит.  Ул кино төшөрөү тармағында 20 йыл самаһы эшләй.