Бейеү буйынса ла йәш артистар еңеү яуланылар - “Китапты бейеп күрһәтәбеҙ” исемле асыҡ республика конкурсында “Урал батыр” эпосы буйынса ҡуйылған бейеү өсөн I урынға лайыҡ булдылар. Ял көндәрен файҙалы һәм күңелле үткәрегеҙ, балаларығыҙ менән бергә театрға килегеҙ, хөрмәтле атай-әсәйҙәр.  Беҙҙең йәш таланттар тәҡдим иткән күңелле этюдтар, шаян һәм лирик бейеүҙәр, шиғырҙар, йырҙар һеҙҙең кәйефтәрҙе, һис шикһеҙ, күтәрер, тип ышанабыҙ. Быйылғы миҙгелдә студияла 13 бала шөғөлләнде, улар сәхнәлә үҙҙәренең тәүге аҙымдарын яһап та өлгөрҙө инде.  Беҙҙең театр эргәһендә эшләп килгән "Самрау" балалар театр студияһы тамашасыларҙы, дуҫтарҙы, атай-әсәйҙәрҙе үҙенең Отчет концертына саҡыра. Тамаша-концерт 3 июндә 13.00 сәғәттә театрҙың Бәләкәй залында уҙасаҡ.  Хөрмәтле дуҫтар! Хатта студияла шөғөллөнеүсе Ильназар Әхмәтйәнов коллектив менән бергә үҙенең тәүге ижади сәфәренә лә сыҡты - Ҡазан ҡалаһында уҙған гастролдәргә барҙы.  Инеү бушлай. Тамашасыларҙы йәш артистар ҙур тулҡынланыу менән көтә. Рәхим итегеҙ! Беҙҙең адрес: Зәки Вәлиди урамы, 34.  Йәш артистарға белем биреүсе, тормош һәм сәхнә тәжрибәһе менән уртаҡлашыусы ағай –апайҙар - Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Суфия Ҡорбанғәлиева (сәхнә теле), режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев (актер оҫталығы), актриса Юлиә Ғәләүетдинова (актер тренингы), актер-бейеүсе Урал Әминов (хореография), вокал буйынса дәрестәр алып барыусы Диләрә Иҙелбаева (вокал), студия етәксеһе Зилә Баймырҙина һәм студия кураторы Олег Ханов студияла шөғөлләнеүсе ҡыҙҙар һәм малайҙарҙың ижади һәләттәрен асырға, коллективта, йәмғиәттә үҙ-үҙҙәрен тоторға, хыялдарға юл асырға ярҙам итәләр. Мәҫәлән, беҙҙең театрҙың репертуарында барған “Ҡаһым түрә”, “Февраль.Буран…”, “Мулла”, “Ай тотолған төндә, “Руди - never off” , “Ике төш”, “Нәркәс”, “Шәүрәкәй”, исемле сәхнә әҫәрҙәрендә ҡатнашалар.  Студияла ижади тормош гөрләй, йәш артистар аҙнаһына ике тапҡыр үҙҙәренең уҡытыусылары менән осрашыуға, мауыҡтырғыс дәрескә, танылған сәхнә артистары менән йәнә аралашырға, тип театрға ашыға.