Беҙҙең йәш таланттар тәҡдим иткән күңелле этюдтар, шаян һәм лирик бейеүҙәр, шиғырҙар, йырҙар һеҙҙең кәйефтәрҙе, һис шикһеҙ, күтәрер, тип ышанабыҙ. ҠАСАН:  25 декабрь, 19.00 сәғәттә ҠАЙҘА: Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бәләкәй сәхнәһендә Мәҫәлән, беҙҙең театрҙың репертуарында барған “Ҡаһым түрә”, “Февраль.Буран…”, “Мулла”, “Ай тотолған төндә, “Руди - never off” , “Ике төш”, “Нәркәс”, “Шәүрәкәй”, исемле сәхнә әҫәрҙәрендә ҡатнашалар.  Студияла ижади тормош гөрләй, йәш артистар аҙнаһына ике тапҡыр үҙҙәренең уҡытыусылары менән осрашыуға, мауыҡтырғыс дәрескә, танылған сәхнә артистары менән йәнә аралашырға, тип театрға ашыға. РӘХИМ ИТЕГЕҘ! Хатта студияла шөғөллөнеүсе Ильназар Әхмәтйәнов коллектив менән бергә үҙенең тәүге ижади сәфәренә лә сыҡты - Ҡазан ҡалаһында уҙған гастролдәргә барҙы.  Быйыл да "Самрау" студияһы барлыҡ тамашасыларҙы, дуҫтарҙы, атай-әсәйҙәрҙе үҙенең Отчет концертына саҡыра.  Ял көндәрен файҙалы һәм күңелле үткәрегеҙ, балаларығыҙ менән бергә театрға килегеҙ, хөрмәтле атай-әсәйҙәр.  Йыл һайын Яңы йыл алдынан беҙҙең театр эргәһендә эшләп килгән "Самрау" балалар театр студияһы үтеп барған йылға йомғаҡтар яһай.  НИМӘ: "Самрау" балалар театр студияһы Бейеү буйынса ла йәш артистар еңеү яуланылар - “Китапты бейеп күрһәтәбеҙ” исемле асыҡ республика конкурсында “Урал батыр” эпосы буйынса ҡуйылған бейеү өсөн I урынға лайыҡ булдылар. Быйылғы миҙгелдә студияла 19  бала шөғөлләнә, улар сәхнәлә үҙҙәренең тәүге аҙымдарын яһап та өлгөрҙө инде.  Концерт 25 декабрь 19.00 сәғәттә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының Бәләкәй сәхнәһендә уҙасаҡ.