КИЛЕГЕҘ! Зәки Вәлиди урамы, 34 Бәйләнештә селтәрендә беҙҙең «Самрау» төркөмө https://vk.com/club61312969 Дәрестәр 15-се ғинуарҙан башланасаҡ. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры эргәһендә, уңышлы эшләп килгән балалар театр студияһы үҙ эшен дауам итә!  Ҡәҙерле дуҫтар һәм атай-әсәйҙәр!  Вокал
3.  Һеҙҙе:
1.  Дәрестәр аҙнаһына ике тапҡыр: дүшәмбе һәм кесе аҙна сәғәт 16.00 - 19.00 тиклем барасаҡ. Бейеүҙәр көтә.
7 йәштән 17 йәшкә тиклемге балаларҙы саҡырабыҙ.  Сәхнә телмәре
4.  ШЫЛТЫРАТЫҒЫҘ! (8-927-325-77-85) Әгәр ҙә һеҙ ҡыйыу, ирекле, аралашыусан булырға теләһәгегеҙ, беҙгә килегеҙ! Актерлыҡ оҫталығы
2. 