Инеү бушлай. Студияла ижади тормош гөрләй, йәш артистар аҙнаһына ике тапҡыр үҙҙәренең уҡытыусылары менән осрашыуға, мауыҡтырғыс дәрескә, танылған сәхнә артистары менән йәнә аралашырға, тип театрға ашыға. Ял көндәрен файҙалы һәм күңелле үткәрегеҙ, балаларығыҙ менән бергә театрға килегеҙ, хөрмәтле атай-әсәйҙәр.  Рәхим итегеҙ!  Тамаша-концерт 30 майҙа  18.00 сәғәттә театрҙың Бәләкәй залында уҙасаҡ. Беҙҙең адрес: Зәки Вәлиди урамы, 34. ХӨРМӘТЛЕ ДУҪТАР! Беҙҙең театр эргәһендә эшләп килгән "Самрау" балалар театр студияһы тамашасыларҙы, дуҫтарҙы, атай-әсәйҙәрҙе үҙенең Отчет концертына саҡыра. Беҙҙең йәш таланттар тәҡдим иткән күңелле этюдтар, шаян һәм лирик бейеүҙәр, шиғырҙар, йырҙар һеҙҙең кәйефтәрҙе, һис шикһеҙ, күтәрер, тип ышанабыҙ.