Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры эргәһендә, уңышлы эшләп килгән балалар театр студияһы үҙ эшен дауам итә!  Тренингтар - Гөлфиә Рафиҡова, Хореография - Урал Әминов (студия етәксеһе) Дәрестәр аҙнаһына ике тапҡыр: дүшәмбе һәм кесе аҙна сәғәт 16.00 - 19.00 тиклем барасаҡ. Буран…», «Мулла», «Ҡаһым түрә», «Ике төш», «Ай тотолған төндә», «Шәүрәкәй», «Нәркәс» исемле сәхнә әҫәрҙәрендә ҡатнашалар.  7 йәштән 17 йәшкә тиклемге балаларҙы саҡырабыҙ.  КИЛЕГЕҘ! Зәки Вәлиди урамы, 34 Быйылғы йылда «Самрау» үҙенең 7-се миҙгелен аса.  Әгәр ҙә һеҙ ҡыйыу, ирекле, аралашыусан булырға теләһәгегеҙ, беҙгә килегеҙ!  Ҡәҙерле дуҫтар һәм атай-әсәйҙәр!  ШЫЛТЫРАТЫҒЫҘ! (8-927-325-77-85) Актерлыҡ оҫталығы - Илсур Ҡаҙаҡбаев, Театр йыл һайын ике тапҡыр миҙгелгә йомғаҡ яһап тора. Вокал - Ирада Фазлаева, Сәхнәлә үҙҙәренең тәүге аҙымдарын яһап өлгөргән балалар ҙа бар.  Һәм бейеүҙәр көтә. Бәйләнештә селтәрендә беҙҙең «Самрау» төркөмө https://vk.com/club61312969 Дәрестәр 1-се октябрҙән башланасаҡ. Сәхнә телмәре - Суфия Ҡорбанғәлиева Мәҫәлән, беҙҙең театрҙың репертуарында барған «Февраль.  Һеҙҙе: