Бәләкәй артистарыбыҙға Суфия Ҡорбанғәлиева (сәхнә теле), Илсур Ҡаҙаҡбаев (актер оҫталығы), Руслан Хайсаров (сәхнә хәрәкәте), Урал Әминов (бейеү), Диләрә Иҙелбаева (вокал) өйрәткән театр ғилемен нисек үҙләштергәндәр икән улар? Рәхим итегеҙ! Тамашасыларҙы йәш артистар ҙур тулҡынланыу менән көтә.  Асыҡ дәрес 25 декабрь көнө 17 сәғәттә театрҙың Бәләкәй залында буласаҡ.  Беҙҙең буласаҡ артистар - М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры эргәһендә уңышлы эшләп килгән "Самрау" балалар театр студияһы тамашасыларҙы, дуҫтарҙы, атай-әсәйҙәрҙе асыҡ дәрескә саҡыра.