Һайлап алыу турын уңышлы үтеп, бәйгенең иң юғары баһаһына - беренсе урынға лайыҡ булды улар! Унда төрлө ижади коллективтар, мәктәп, лицей, училище уҡыусылары алдан бирелгән әҫәрҙәр буйынса бейеү сығарып күрһәтергә тейеш ине.  Халыҡ-ара бейеү көнөндә бындай үрҙәргә артылыуҙары менән "Самрау"ҙарҙы ихлас ҡотлайбыҙ һәм тағы ла ижади уңыштар теләйбеҙ! Конкурсты БР Мәҙәниәт министрлығы, Ә.-З.Вәлиди исемендәге Милли китапхана, М.Аҡмулла ис.БДПУ китапханаһы ойошоторҙо.  "Самрау" студияһы тәрбиәләнеүселәренә хореограф, актер Урал Аминев "Урал батыр" эпосы мотивтары буйынса бейеү композицияһы һалған.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры эргәһендәге "Самрау" балалар студияһы тәрбиәләнеүселәре "Китапты бейеп күрһәтәбеҙ" республика бәйгеһендә беренсе урынды яуланы.