Башҡорт дәүләт академия драма театры Ханты-Манси һәм Ямал-Ненец автономиялы округтары буйлап гастролгә юл тотто.  Белешмә өсөн телефон: 8-937-497 50-73 (Лилиә Сәғит ҡыҙы) Гастроль маршруты:
11 октябрь - Сорғот,
12 октябрь - Лянтор,
13 октябрь - Ноябрьск,
14 октябрь - Муравленко. Спектаклдә Олег Ханов, Эльвира Юнысова, Римма Ҡаһарманова, Артур Ҡунаҡбаев, Азат Вәлитов, Анастасия Буркова уйнай. Тамашасы иғтибарына Флорид Бүләков пьесаһы буйынса «Һөйәһеңме-һөймәйһеңме» спектаклен тәҡдим итәсәкбеҙ, режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев. Кисә, 9 октябрь, Мәжит Ғафури исем. 