Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, «Әсә» фильмы 12 декабрь 16 сәғәт 55 минутта «Родина» кинотеатрының күк залында күрһәтеләсәк.  «Көмөш Аҡбуҙат» Халыҡ-ара милли һәм этник фестивален тантаналы асыу, хәҙер инде матур йолаға әйләнгән, театр һәм кино йондоҙҙарнының «ҡыҙыл балаҫ»тан үтеүенән башланып китте.  Юлиә Ғәләүетдинова – режиссер Айнур Асҡаровтың «Әсә» фильмында төп героиняны уйнай.  Үҙенең ҡотлау телмәрендә республика Хөкүмәтенең Премьер-министр урынбаҫары С.Т.Сәғитов Жан Люк Годарҙың билдәле һүҙҙәре иҫкә алды.  Инеү бушлай.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 25%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Әгәр ҙә фотоһүрәт – дөрөҫлөктө һүрәтләй икән, тимәк, кино – секундына 24 кадр дөрөҫлөктө һүрәтләй, тине ул.  Бер-бер артлы «ҡыҙыл балаҫ»тан Башҡортостан Республикаһының данлыҡлы шәхестәре, билдәле сәнғәт әһелдәре – Олег Ханов, Гөлли Мөбәрәкова, Нурия Ирсаева, Алмас Әмиров һәм башҡалар үтте... Был фильм «Ҡыҫҡа метрлы уйын фильмы» номинацияһында конкурс программаһында ҡатнашыусы 13 фильм араһына ингән.  Ысынлап та, хәҡиҡәтте асып һалған, алдау-шашырыныуһыҙ төшөрөлгән, етди һорауҙарға яуап эҙләгән кино, ҡайһы саҡта, дөрөҫ юлды һайларға этәрә бит. Ер шарының 11 иленән һәм Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килгән билдәле актерҙар, режиссерҙар, сценаристар, операторҙар менән бер рәттән «ҡыҙыл балаҫ»тан беҙҙең театр артистары ла үтте. 