Театр яңы 110- сы миҙгелендә Башҡортостанға быға ҡаҙәр Өфөлә уйналмаған 12 спектаклен алып килә. Ә бөгөнгө көндә Камал театры традиция буйынса ике йылға бер мәртәбә Башҡортостан тамашасыһына үҙ спектаклдәрен тәҡдим итә.  М.Гафури исемендәге Башкорт дәүләт Академия драма театры сәхнәсендә:
10 сентябрь 19.00
«Җәйнең бер көнендә» Й.Фоссе 12+
11 сентябрь 19.00
«Зәңгәр шәл» К.Тинчурин 12+
14 сентябрь 19.00
«Сөясеңме, сөймисеңме…» Ф.Бүләков 12+
16 сентябрь 19.00
«Сөясеңме, сөймисеңме…» Ф.Бүләков 12+ Халыҡ мөхәббәте аша “Зәңгәр шәл” легендар спектаклгә әүерелгән.  Татар театрын “Зәңгәр шәл”һеҙ күҙ алдына килтереү ҙә мөмкин түгел. Инде нисәнсе мәртәбә ҡуйылыуына ҡарамаҫтан, ул үзенең популярлығын юғалтмай.  Афишала шулай ук Зөлфәт Хәкимдең “Иҫкән елдәр көйөнә” романтик комедияһы, Т.Миңнуллиндың “Диләфрүз-Remake” музыкаль комедияһы, татар сәхнәһендә беренсе спектакль-фэнтези Илгиз Зәйниевтың “Кечтүкле уйын” әкиәте һәм 108 - се миҙгел премьераһы Ғ. Камалдың “Банкрот” комедияһы. Ғ.Камал исемендәге Татар дәүләт академия театрының Өфөләге быйылғы гастролдәре 10-17 сентябрҙә М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры һәм Өфө “Нур” Татар дәүләт драма театры сәхнәләрендә уҙасаҡ. АФИША Татар театрының Өфө ҡалаһында беренсе гастролдәре, әле “Сәйәр” труппаһы осоронда, 1910 йылда уҡ булған.  Уҙған миҙгелдең иң зур премьераһы “Хужа Насретдин” (Нәҡи Иҫәнбәт, Саадалла Ваннус).  У.Шекспир трагедияһы буйынса ҡуйылған “Ричард III” фажиғәле уйыны һәм тамашасыларҙың иң яратҡан комедияларының береһе Илгиз Зәйниевтың “Мәхәббәт FM”. Ғ. Камал театрының Өфө ҡалаһында гастролдәре беренсе мәртәбә ике майҙанда: М.Ғафури исемендәге Башкорт дәүләт академия драма театры һәм Өфө “Нур” Татар дәүләт театры сәхнәләрендә уҙасаҡ. Гастроль афишаһында 4 премьера: Флорид Бүләков пьесаһы буйынса “Һөйәһеңме, һөймәйһеңме...” мелодрамаһы; төп ролдәрҙә Рауил Шәрәфиев һәм Дания Нуруллина.  Гастролдәр 10 сентябрҙә 19 сәғәттә театрыбыҙ сәхнәһендә норвег драматургы Йон Фоссеның “Йәйҙең бер көнөндә” спектакле менән асыла.  Был спектаклдең фестиваль тарихы ла бик бай.  2012 йылда ул “Алтын битлек” Милли театраль фестиваль-премияһының дүрт номинацияһында ҡатнашыуға лайыҡ булды.  Уфа “Нур” татар дәүләт драма театры сәхнәсендә:
12 сентябрь 19.00
«Хуҗа Насретдин» Н.Исәнбәт, С.Ваннус 12+
13 сентябрь 12.00
«Кечтүкле уен» И.Зәйниев 6+
13 сентябрь 19.00
«Диләфрүз-Remake Т.Миңнуллин 12+
14 сентябрь 19.00
«Мәхәббәт FM» И.Зәйниев 12+
15 сентябрь 19.00
«Искән җилләр көенә» З.Хәким 12+
16 сентябрь 19.00
«Ричард III» У.Шекспир 12+
17 сентябрь 19.00
«Банкрот» Г.Камал 12+ Гастролдәр, әлбиттә, театрҙың “йөҙөк ҡашы” булған Кәрим Тинчуриндың “Зәңгәр шәл”енән башҡа уҙа алмай. 