Өйрәнелгән джинсы һәм футболка урынына матур киске күлдәк – Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында уникаль проект – шиғриәт балы.  Фойела байрам дауам итте.  Әҙәбиәт һөйөүселәр бер кискә тынсыу һәм шаулы ҡала мөхитенән арынып, күҙҙең яуын алырлыҡ XIX быуат балына килеп эләккәндәй тойолдо.  Ҡунаҡтар оркестрҙың көйҙәренә вальста әйләнде.  Кешегә, донъяға әйтер һүҙҙәрен музыкант, джазмен Олег Киреев, Башҡортостан ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Солтанова, актерҙар Эльвира Юнысова һәм Александр Федеряев, республика Хөкүмәте Премьер-министр урынбаҫары Салауат Сәғитов, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры режиссеры Рөстәм Ғәлиев, студентка Алина Ғәлиева, шағирәләр Марианна Плотникова, Зөһрә Фәйзуллина, Эвита Гайнет, «Башҡортостан» гәзите директоры Азамат Юлдашбаев, Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаты Зөһрә Рәхмәтуллиналар яңғыратты. Ә сәхнәлә иһә ысын дуэль – шиғриәт дуэле барҙы.  Сәғәт ярым барған алышты (ә ул өс тиҫтәгә яҡын шиғыр тыңлау тигән һүҙ) тамашасы бер тында ҡараны.  Билдәле сәнғәт һәм мәҙәниәт эшмәкәрҙәре – театрҙың художество етәскеһе Олег Ханов, диктор Наилә Ғәләүетдинова, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауиль Бикбаев бер һүҙҙән еңеүсе тип йәш талантлы шағирә Эвита Гайнетты таныны.  Ошондай матур кисәләргә һыуһаған халыҡ бер-береһе менән аралашып туя алманы.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 25%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ «Рәсәй – Башҡортостан» телеэфирында йыл буйына уңышлы барған «Әйтер һүҙем бар...» телепроектының йомғаҡлау кисәһе Шиғриәт балы форматында үтте. Театр фойеһында оркестр вальс, мазурка көйҙәрен уйнай, өҫтәлдә – гәлсәр бокалдар...  Еңеүсене шиғриәт һүҙе магистрына ҡабул итеп, көмөш шпага-пероһын бүләк иттеләр. Иң ауыры, әлбиттә, баһалама ағзаларына булғандыр.  Атыш ҡоралдары урынына микрофон, пулялар урынына – йөрәктәрҙән урғылып сыҡҡан, тормошсан да, рухлы ла, күңелдәрҙең иң нескә ҡылдарын тибрәткән, үҙе яҙған йә билдәле шағирҙарҙың әҫәре, ниндәй генә булмаһын, йөрәккә үтеп ингән шиғырҙар. 