БЕҘҘЕҢ ТЕАТРҘА:
• 18.00 сәғ.  Акцияның төп маҡсаты — илдә йәшәүселәргә музейҙарға, театрҙарға, китапханаларға барыу һәм Рәсәй халыҡтарының мәҙәни мираҫы, традициялары менән танышыу мөмкинлеген биреү.
#башдрам #башдрамдыяратам #башдрамвлицах #НочьИскусств #ИскусствоОбъединяет - театрҙың ҙур залында «Зөләйха күҙҙәрен аса» (Г.Яхина, Я.Пулинович) спектакле, режиссеры - А.Абушахманов.
• 18.30 - 21.00 сәғ.  - театрҙың 4-се ҡатында урынлашҡан музейҙа «Башҡорт театры тарихы» экскурсияһы уҙғарыласаҡ, шулай уҡ был көндә театрҙың 2-се ҡатында урынлашҡан Күргәҙмә залында рәссам-бутафор Анатолий Жучковтың «Тайные будни театра» исемле күргәҙмәһе эшләйәсәк.
«Сәнғәт төнө» — йыл дауамында үткәрелгән «Мәҙәни төндәр»гә йомғаҡ яһаған мәҙәни-белем биреү акцияһы, тәүге тапҡыр 5 йыл элек уҙғарылған.  Тиҙҙән, 4 ноябрҙә, Башҡортостандың мәҙәниәт ойошмаларында Халыҡтар берҙәмлеге көнөнә арналған «Сәнғәт төнө» уҙа.  «Сәнғәт төнө-2018» акцияһы «Сәнғәт берләштерә» девизы аҫтында үтә, был акцияға театрҙар, музейҙар, күргәҙмә галереялары, китапханалар, концерт ойошмалары ҡушыла.