Һәләттәре бигерәк күп уның: иртән эшкә килеүсе хеҙмәткәрҙәрҙе ҡысҡырып ҡаршы ала, яңы йыл утренниктарында ла үҙен тәртипле, тыйнаҡ тота.  Беҙҙең труппа тағы ла бер артисҡа тулыланды!  Юҡ, таныш-белеш һөйләшеүе менән дә түгел, ә бары тик тәбиғи мөләйемлек, талант менән алдырған ул беҙҙең режиссерҙы.  Ә шуҡ балаларҙы һәм уларҙың ата-әсәләрен М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының Яңы йыл байрамдарына саҡырабыҙ!  Таныш булығыҙ – Йорик!  Яңы артисыбыҙ Йорик фотоға төшөргә бик ярата.  Гонорарын да күп һорамай, һыу менән ярма бирһәң, шул етә!  Академия театрында сығыш яһар өсөн Йорикҡа юғары һөнәри белем дә, театр курстары ла кәрәк булмаған.  Киләһе әтәс йылы ла шундай уҡ тыныс һәм ипле килһен! Иҫтәлеккә киләһе йылдың символын ҡулға тотоп төшөргә лә мөмкин! Ауырғазынан. 