Яңы йылдан һуң рухи күтәренкелектә һәм яңы уй-ниәттәр, яҡты өмөттәр менән дауам иткән 96-сы ижад миҙгеленә йәм өҫтәп 15 ғинуар көнө театрыбыҙҙа күркәм, тантаналы ваҡиға булды: «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклы алдынан республикабыҙҙың мәҙәни тормошон киң яҡтыртып барыусы "Тамаша" журналы "Тамаша биҙәге" конкурсында еңеүселәрҙе билдәләне.  Киләсәктә лә ижади уңыштар, яңы үрҙәр теләйбеҙ!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 25%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */






фотолар : Роман Шумнов Беҙ 2015 йыл йомғаҡтары буйынса сираттағы «Тамаша биҙәге» конкурсы еңеүселәрен ихлас ҡотлайбыҙ!  Башҡорт академия драма театры сәхнә оҫталары араһында йыл дауамында журнал тарафынан алып барылған был конкурстың "Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле" номинацияһында еңеүгә "Ике төш" (М.Бағаев, реж.О.Ханов) драмаһында Миңзифа роле өсөн Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Шәүрә Дилмөхәмәтова, "Джут» (Һуңғы йәйләү) спектаклендә Әхмәт роле өсөн "Иң яҡшы ир-егет роле" номинацияһында артист Фәнис Рәхмәтов, ошо уҡ спектаклдә Сәүле роле өсөн «Иң йәш башҡарыусы» номинацияһында Рима Ҡаһарманова өлгәште, «Иң яҡшы музыкаль биҙәлеш» ( «Ике төш» һәм «Джут» (Һуңғы йәйләү) спектаклдәре) номинацияһы буйынса еңеүсе тип композитор, музыкант Илшат Яхин билдәләнде.  Еңеүселәргә бүләктәрҙе «Тамаша» журналының баш мөхәррире, драматург Сөләймән Латипов тапшырҙы. 