Юбилей кисәһендә тамашасы артистың театр йылъяҙмаһына уйылып ҡалған - Йыһан ҡарсыҡ («Башмағым» Х.Ибраһимов), Ильяс («Ҡыҙ урлау» М.Кәрим), Яппар («Ҡоҙаса» Б.Бикбай, З.Исмәғилев) һәм башҡа ролдәрен күрҙе, уның башҡарыуында «Буранбай», «Азамат» кеүек мәшһүр халыҡ йырҙарын ишетте.  Ә кисә ысынлап та зауыҡ менән, хәтерҙә ҡалырлыҡ һәм матур ойошторолғайны.  Р.Заһитовтың оҙайлы һәм бай ижад юлын байҡап, уның юмор, йыр-моң тулы юбилей бенефисынан тамашасы үҙенә байрам кәйефе, шатлыҡлы хистәр алып, «бер йәш йәшәп » ҡайтты.  Кисә, күтәренке рухта башланып, ысын мәғәнәһендә ҙур ижади байрамға әүерелде.  Тәнәфес ваҡытында халыҡ арығансы үҙе лә бейене.  Татар дәүләт академия театрынан коллегалары ҡотланы. Рәүис Хәбир улын республикабыҙ йәмәғәтселеге, Ҡыйғы, Мәсетле, Ғафури, Әлшәй һәм башҡа райондарҙан дуҫтары, тамашасылары, Ғ.Камал ис.  Шулай итеп, тамашасы юбилярҙың 65 йәшлек юбилей байрамын ихлас уртаҡлашты, артисты ҙурлап алҡыштарға күмде.  Юбилей бенефисы тамамланғас та кисәлә яңғыраған юмор, йырҙар ҡолаҡта оҙаҡ сыңлап торҙо.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Залда алма төшөр урын булманы. Унда театрҙың бөтә ижади коллективы ҡатнашты (үҙенсәлекле сценарийҙың авторы- З.Бураҡаева), режиссеры - С.Асҡарова), сәхнә биҙәлеше -А.Нестеров). 15 февраль көнө театр сәхнәһендә шаулап-гөрләп Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәүис Заһитовтың юбилей бенефисы уҙҙы.