Яратҡан артистары Фидан Ғафаров һәм Нурия Ирсаеваға төбәп яҙылған хатын түбәндәрәк уҡый алаһығыҙ.  Еңеүсене 28 февраль кумирҙары ҡатнашлығындағы «Бәхет хаҡы» спектакленә саҡырыу ҡағыҙы һәм артистар менән осрашыу көтә! Альмира исемеле һылыуыбыҙ ҙа актер Урал Әминовҡа өс битлек йөкмәткеле матур хат яҙған.  Берәүһе Леонардо Ди Каприоға бағышланған ине.  Ғашиҡтар көнөнә арнап Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры «Яратҡан артисыңа һөйөү һүҙҙәре» исемле акцияһын иғлан итте.  Ләкин беҙҙең Башдрам актерҙары һинән дә шәберәк», - тип яҙған Ильмир исемле тамашасыбыҙ.  Римма ханым, беҙ һеҙҙе лә еңеүегеҙ менән ихлас ҡотлайбыҙ!  От инде «Оскар»!  14 февралгә тиклем тамашасыларыбыҙҙан бер һандыҡ хат алдыҡ.  Тағы ла ике үҙенсәлекле хат беҙҙең иғтибарҙы йәлеп итте.  Шулар араһынан иң-иң шәбе тип Дәүләкән ҡалаһынан Әлифә Мөхәмәҙиеваның хаты табылды.  Һәр бер хат адресатына барып етәсәк.  Ул беҙгә «Бәйләнештә» селтәрендә тотошлай театрға бағышлап хат яҙған.  Икенсеһе беҙҙең даими тамашасыбыҙ Римма Дәминеванан.  Һеҙгә лә саҡырыу ҡағыҙ бүләк итәбеҙ. Уйыныбыҙҙа ҡатнашыусыларға ҙур рәхмәт белдерәбеҙ!  Леоға хатты тапшырыуыбыҙ икеле, шулай ҙа Ильмирға «Мулла» спектакленә саҡырыу ҡағыҙы бүләк итәбеҙ! «Лео, һин бик һәйбәт актер!  Мөхәббәтле булып йәшәгеҙ!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 25%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Һылыуҙарға актерҙар ҡатнашлығындағы «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара Юрға» мюзиклына саҡырыу ҡағыҙы тапшырҙыҡ. Акцияның һандығына үҙ ҡулдары менән бешергән прәниктәр һыймағас, Гөлсәсәк уны беҙгә тапшырып китте.  Яратҡан артисы Руслан Хайсаровтың сәхнәлә тыуҙырған образдарына ғашиҡ ҡыҙ актерға һөйөү һүҙҙәрен шиғри юлдарҙа яҙған. 