( ҡултамға, 07.04.2016 й.)
“Хәйерле кис, ҡәҙерле ойоштороусылар!  Эшегеҙҙә уңыштар, илһам һәм дәрт!” (Башҡорт медицина университеты интерндары, буласаҡ табиптар Янтурина А.Д., Гильмутдинова Г.Х., 26.04.)
“Джут” спектаклен ҡарап сыҡтым… тетрәндерҙе… Уйнаған актерҙарҙың бөтәһе лә оҡшаны, афарин.  Һеҙҙе яратып, хөрмәт итеп, Исламутдиновтар ғаиләһе, Шамонино ауылы” (20.03.2016 й.)
“Хөрмәтле Башҡорт академия театры актерҙары!  Беҙ һеҙҙең өсөн ижад итәбеҙ!  Театрҙың йәшен миҙгелдәр менән һанаһаҡ та, әммә календарь йылына ла иғтибар бирәйек, хөрмәтле дуҫтар!  27 минуттан спектакль башлана.Уразметов Альмир, БГАУ 4 курс”, - тип яҙған.  Спектаклде көсәйтеп ебәрә.  Йыямын да, йәнле ынйыларҙан Оло рәхмәтебеҙ Нурия Ирсаева менән Фидан Ғафаровҡа” (Нуриман районында йәшәүсе ҡарт-ҡоролар, әбей-һәбейҙәр исеменән 90 йәшлек Нәйрә Хубекова, 12 март 2016 йыл)
“Хөрмәтле Башдрамтеатр артистары!!!  Мин һеҙгә ныҡлы таҙалыҡ, бәхет, яҡшы ролдәр теләйем!  Хуш еҫле бер кәрәҙ ҡоямын” (БРГИ им.Р.Гарипова, 08.04.2016 й.)
“Беҙ ҡарт кешеләрҙе лә үҙегеҙҙең ижад емештәрегеҙ менән шатландырып, беҙгә йәшәргә ҡыуаныслы хис-тойғолар тыуҙырған өсөн ҙур рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Спасибо Байрасу, что достал билеты.  Тәүге битендә һәм артабан да артистарға, спектаклде ҡуйыусыларға рәхмәт һүҙҙәре теҙелеп киткән, шулай уҡ сәләм дә юллағандар һәм бер-береһенә мөхәббәт һүҙҙәрен дә театр китабына яҙып киткән тамашасыларыбыҙ бар.
“Т.Миңнуллиндың “Мин –ҡатын-ҡыҙ” пьесаһында Вьетнам ҡатынын башҡарған Зилиә Хәлилова шул тиклем килештерә.  Кисә “Ҡара йөҙҙәр”, бөгөн “Мулла” спектаклдәрен ҡараныҡ.  Һәр спектакль бик шәп үтә, актерҙарҙың уйыны бик оҡшай!  2016 йыл тарихта үҙенең эҙҙәрен ҡалдырып, тамамланыуға табан бара.  Класс!!!” (Ләйсән, 07.04.2016 й.)
“Айгиз Баймөхәмәтовтың “Ҡалдырма, әсәй!” китабы буйынса “Хыялға ҡаршы” тип исемләнгән спектакле өсөн ҙур-ҙур рәхмәт!  Уңыштар!” (Венер Исхаҡов, “Башҡортостан” гәзите)
“Римма Ҡаһарманова-Сәлмәнова, беҙ һеҙҙе яратабыҙ!” (Әсғәт, Гөлниса)
“Урал Аминев – Never off.  Тыныс күк йөҙө, бәхет, шатлыҡтар һеҙгә!” (Саҡмағош балалар ижады үҙәге уҡытыусылары, 12.02.2016 й.)
“Ижади бейеклектәр, тамашасы зауығына тап килерҙәй шәптән-шәп әҫәрҙәр теләп, Азат Ғәлиуллин” (27.05.2016 й). Туйғансы иланыҡ!  Республика райондарынан һәм башҡа төбәктәрҙән килгән тамашасыларҙың яҙыуҙарын да барлайыҡ:
“Беҙ һеҙҙе һәр ваҡыт һағынып киләбеҙ, һеҙгә бик рәхмәтлебеҙ.  Ҙур уңыштар һеҙгә!  Я мог бы лежать дома и писать диплом, но я здесь.  Ҡәҙерле тамашасыбыҙ!  Ҙур рәхмәт һеҙгә!  Рәхмәт, даими тамашасыбыҙ, быйылғы миҙгелдә дә һине көтөп ҡалабыҙ!
 Кесе ҡыҙыбыҙ ҙа бик яратып ҡарай.  Бында һауа ла хатта музыка, талант менән тулған.  Миңә уның ролдәре ныҡ оҡшаны” (Кейекбай ауылы тамашасыһы)
“Әбейүшкә@тущка.ru” спектаклен ҡарап, илһамланған тамащасылар, шағирҙың юлдары менән теләктәрен китапҡа теркәгән:
“Мин халҡымдың сәскә күңеленән Мин был театрҙы 1976 йылдан башлап яратам.  Йәш булһа ла, оҫталыҡ, ысын талант булыуы күренә.  Беҙ 30 йыл Себерҙә йәшәнек.  Спектакль очень интересный получился.  Бөгөн 23 апрель “Ҡоҙаса” спектаклен ҡараныҡ, ҙур ваҡиға булды был кис, шуның өсөн бигерәк рәхмәтлебеҙ!  Һаулыҡ, бәхет, шатлыҡ, ҡыуаныстар юлдаш булһын!” (исеме билдәһеҙ тамашасы, 30.03.2016 й.)
“Хыялға ҡаршы” спектакле бик оҡшаны, рәхмәт һеҙгә!” (Резеда, 07.04.2016 й.)
“Хыялға ҡаршы” спектаклендә бик шәп уйнайһығыҙ, егеттәр!  Яратам һеҙҙе.  Театрҙа осрашҡанға тиклем! Байрас үҙенең эшен эшләй.  Хәҙер мин тормош иптәшем менән киләм.  Көтәбеҙ.  Күңелдә бик күп әйтәһе һүҙҙәр бар.  Быйыл театрға килгән тамашасылар спектаклдәр, артистар хаҡында ниндәй фекерҙә икән?  Урал –беҙҙең ауылдаш.  Ижади уңыштар!  Фәнис Рәхмәтов – ты великолепен!” (УГНТУ студенттары)
“Ҡәҙерле Башдрам һәм актерҙар!  Рәхмәт һеҙгә бүләк иткән кәйеф һәм эмоциялар өсөн!  Артабан да шулай дауам итегеҙ!  Икенсе көн театрҙа уже.  Хәҙер инде һөйөклө Башҡортостанымды!  Үлем сәхнәһен уйнауы бик ҡыйын, әммә ләкин Римма бик ныҡ ышандырҙы, яратып ҡараным уйынын.  Бөтәһенә лә – артистарға – ҙур рәхмәт!  Юлиәм, с премьерой!  Бал ҡортондай, ынйы йыямын, Уңыштар теләп ҡалам.  Үҙемдең телемде, музыканы, культураны шундай һағынып ҡайттыҡ.  “Тамашасылар китабы”на күҙ һалырға тәҡдим итәбеҙ. Привет из БГАУ. Продолжение следует…” Һуңынан Альмир: “Мулла” тигән спектаклгә килдем.  До защиты диплома чуть более месяца, но я успею.  (Ләйсән Лоҡманова, 13.05)
“Тамашасылар китабына” театрға килгән һайын уй-фекерҙәрен теркәгән егеттең дә яҙыуын уҡыйыҡ:
“Я, Уразметов Альмир, был здесь 16.05.2016 г. 