Уның Өфөгә килеүе Башҡортостан театр сәнғәте өсөн әһәмиәтле ваҡиға.  Алексей Вадимович Рәсәй театр сәнғәте академияһының (РАТИ ) сит ил театры тарихы кафедраһы мөдире, сәнғәт фәндәре докторы, профессор, Рәсәйҙең атҡаҙанған фән эшмәкәре күп һанлы премиялар лауреаты.  25 ғинуарҙа А.В. Бартошевичтың театрыбыҙҙа «Йософ һәм Зөләйха» музыкаль легендаһын (Ҡ.Ғәли, Ю.Сафиуллин), 26-һында «Антигона» (Ж.Ануй) драмаһын ҡараясағы, 26 ғинуар көнө З.Исмәғилев ис.  Моноспектаклдән һуң А.В.Бартошевич театр артистары менән осрашасаҡ.  Был ваҡиға үҙенсәлекле «...себеш»те әлегәсә ҡарамаған театр һөйөүселәр өсөн дә уңайлы мөмкинлек. Алексей Вадимович Бартошевич - Рәсәйҙең күренекле театр белгесе, театр тарихсыһы, Уильям Шекспир ижады буйынса белгес.  Мәшһүр актёр В.И.Качаловтың ейәне, Мәскәү художество театры Мәктәп - студияһында спектакль ҡуйылышы факультетына нигеҙ һалыусы В.В.Шверубовичтың улы.  Ошо уҡ көндө, йәғни 26 ғинуарҙа Алексей Вадимович көндөҙгө 15.00 сәғәттә театрҙың Бәләкәй сәхнәһендә Башҡортостандың халыҡ артисы Алмас Әмиров башҡарыуында А.Кивиряхктың «Әлифбанан бер себеш» монодрамаһын ҡараясаҡ.  Өфө дәүләт сәнғәт институты студенттары һәм педагогтары менән осрашасағы хаҡында сайтыбыҙҙа хәбәр иткәйнек инде. 