Эйе, Ырымбур бик күп милләттәштәребеҙ йәшәгән, тарихи яҡтан республиканың ижтимағи мәҙәни үҫешенә ҙур йоғонто яһаған, рухҡа яҡын күркәм төбәк.  Башҡорт профессиональ театрына нигеҙ һалыусы Вәлиулла Мортазин - Иманскийҙың бөйөк эҙҙәрен һаҡлаған( Ырымбурҙа ул шанлы йылдарҙа эшләп килгән төрлө театр түңәрәктәре Башҡорт театрын ойоштороуҙа ҙур роль уйнай) ут күршебеҙ Ырымбур менән театр бөгөн дә ныҡлы бәйләнештә йәшәй.  О.Ханов) мюзиклы менән сығыш яһап, фестивалдең «Тамашасы мөйөүе» призына лайыҡ булғайны. 28 сентябрь гастролдәр «Күңел ынйылары – дуҫтарға» тигән театрлаштырылған концерт менән тамамлана.
http://bash.bashdram.ru/wp-content/uploads/2014/09/bashdram-hastroly.mp3 Гастролдәр 26 сентябрҙә «Бәхет хаҡы» (Х.Мөдәрисова) музыкаль мелодрамаһы менән асыла.  Сығыштар М.Горький исемендәге Ырымбур өлкә рус драма театрында уҙасаҡ.  Күңелдәр яҡынлығы, йөрәктәр ашҡыныуы Өфө -Ырымбур юлын тағы ла ҡыҫҡартыуын иҫәпкә алһаҡ... Ф.Бикчәнтәев) суперкомедияһы һәм театрлаштырылған концерт менән республикабыҙҙың көньяк райондарында гастролдә булғанда Ырымбур өлкәһе Гай районы Нововоронеж ҡасабаһына ла барып етте, Байғаҙаҡ ауылында ла булды, ә сығыштарын 11 июндә Ырымбур өлкәһенең Орск ҡалаһында тамамланы.
10-16 июнь театрыбыҙ Ырымбур губернаһының 270 һәм өлкәнең 80 йыллығына бағышлап уҙғарылған Беренсе Волга буйы театр фестивалендә «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға » (Т.Ғарипова, реж.  Ырымбурҙа уҙасаҡ сентябрь айы гастролдәре, әлбиттә, театрҙың 95 йыллығы уңайынан ойошторола.  Мәҫәлән, ошо йәй башында ғына бер төркөм артистар «Ҡатынымдың исеме Морис» (Р.Шарт, реж.  27-28 сентябрҙә көндөҙ балалар өсөн «Серле көршәк» (З.Биишева) әкиәте, 27 сентябрь - «Мин- ҡатын -ҡыҙ» (Т.Миңнуллин) бишек йыры.  «Өфө-Ырымбур араһы етмеш һигеҙ саҡырым»,- тип йырлай халыҡ.  Ай-һай, хәҙерге заман тиҙлеге менән ҡыуғанда Каруанһарайға тиклемге ара шунсаға ғына тороп ҡалғандыр ҙа ул... 