Был төндә "Башдрам", "Башдрамды яратам" һүҙҙәрен 2000 яҡын ҡабатлағандар Р.Харисова, Республика драматургия һәм режиссура үҙәге проекты).  Тиҙ генә яҙылған сценарий буйынса театрҙың гәлсәр һандуғастары Алһыу Бәхтиева һәм Светлана Хәкимова...  Театрҙың "Бәйләнештә"ге төркөмөнә 681 кеше инеп ҡараған Унда театрыбыҙҙың артистары Илсөйәр Ғәзетдинова, Гөлмирә Исмәғилева һәм Урал Әминов ҡатнашты.
"Театр төнө" һандарҙа:
19 сентябрҙә 18.00 сәғәттән кискә ҡәҙәр барған был сарала барыһы меңдән ашыу кеше ҡатнашты бейеп китә!  Паузаны тултырыр өсөн хатта гримерҙар - Нәркәс һәм Сулпан апайҙар ҙа сәхнә тултырып бейейҙәр...  Тамашасыларыбыҙ килгәндәренә ҡәнәғәт булыуҙарын һөйләп бөтөрә алманылар.  Тамашаның иң тулҡынландырғыс (һәм был уйын да, шаярыу ҙа түгел) миҙгелдәре булды: мөхәббәт фәрештәһе (Руслан Хайсаров) был төндә ике ғашиҡты ҡауыштырҙы, ҡыйыу егет һөйгән ҡыҙына кейәүгә сығырын һорап ҡулына балдаҡ кейҙерҙе. Икенсе ҡаттағы фойела театрыбыҙҙың оркестры, Урал Иҙелбаев, алып барыусы артисыбыҙ Сәғиҙулла Байегет һәм йырсы артистар сараға килгән тамашасыларыбыҙҙың кәйефтәрен күтәреп, йәнле аралашыу, төрлө уйындар, ярыштар үткәрҙе.  Шул уҡ сәғәттә, Сара Буранбаева бәләкәй сәхнәгә йырлы-моңло тамашаға ҡунанҡҡа саҡырҙы.
21.30 сәғәттә Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты студенттары сығышындағы театрыбыҙҙың бәләкәй сәхнәһендә «Беҙҙекеләр» спектаклен күреү бәхете тейҙе (реж.  Театрыбыҙҙың художесвто етәксеһе Олег Закир улы Ханов төрөк драматургы Тунджер Джудженоғлының "Хәл белеүсе" пьесаһын тамашасылар алдында асыҡ уҡыуҙар үткәрҙе.  Бынан сығыу юлын артистар тиҙ генә хәл итә: һуң профессионалдар ҙа инде!  Александр Данилов фотоһы Бына-бына "Туғанлыҡ" халыҡ-ара фестивален тамалап, тын да алырға өлгөрмәгән артистар "Театр төнө"н ойоштора!  Киске сәғәт алтыла театр майҙанында әкиәт геройҙарыбыҙ бәләкәй балалар өсөн ҡыҙыҡлы уйындар уйнатып, уларҙы йырлатып, бейетеп, күңелдәрен күтәрҙе.  Режиссер (Айнур Ситдиҡов) тамашаның башланыу ваҡытын бутай, артистар юҡ, оркестр килмәгән, тамашаны алып барыусы Римма Ҡаһарманова ла килеп етмәгән - ни эшләргә?  Ғөмүмән, төрлө йырҙар һәм бейеүҙәр менән театр сәхнәһе һелкенеп торҙо.  Театр төнөндә 50 артист һәм 95 цех хеҙмәткәре, 1 художество етәксеһе ҡатнашты Уң яҡ кулуарҙа (фото төшөү зонаһы) спектаклдәрҙәге персонаждарҙа, театр костюмдарында, ә һул яҡ кулуарҙа (тере инсталляция) спектаклдәрҙәге декорациялар эргәһендә иҫтәлеккә фотоға төшөү мөмкинселеге тейҙе.
19.30 сәғәттә театрыбыҙҙың ҙур сәхнәһендә яратҡан артистарыбыҙ ҡыҙыҡлы, көлкөлө уйындар үткәрҙе.  - Беҙҙең театрҙа барыһы ла талантлы һәм сағыу йондоҙ! Лифт 286 тапҡыр өҫтән-аҫҡа, аҫтан-өҫкә «Театр төнө»ндә хәрәкәт итте Шаярыу ҡатыш был иҫ китмәле ҡыҙыҡлы уйын ни тураһында һөйләй?  Буфетҡа килгәндә, 846 тәмлекәс ашалған, 653 сынаяҡ сәй эселгән Һуңынан бар халыҡ театр алдында иҫтәлеккә фотоға төштө. Башдрамдың "Театр төнөндә" меңдән ашыу тамашасы ҡатнашты.  Алмас Йосопов теше-тырнағы менән (тап тура мәғәнәлә!) тамашасының иғтибарын тота, һуңлаған артист Сәғиҙулла Байегет урынына уның костюмын кейеп Артур Ҡунаҡбаев сыға! 