Яҙ ҡояшы кеүек фестиваль дә көндән – көн ҡыҙа, йәмәғәт! Милли йәштәр театрында Туймазы татар дәүләт драма театры Ә.Ғаязовтың «Урмандарға керһәң...» драмаһын тәҡдим итте.  Шәмбе 15.00 сәғәттә театрыбыҙҙың Бәләкәй залында «Заман драматурияһы һәм режиссураһы» Үҙәгенең «Беҙҙекеләр» спектакль - вербатимы (конкурстан тыш программа), кисен Стәрлетамаҡ театр-концерт берләшмәһенең Мөнир Ҡунафин пьесаһы буйынса «Люксембургҡа барып ҡайтҡансы» фантасмагорияһы булды.  Көндөҙ 11.00 сәғәттә шул уҡ «Таң» ҡунаҡханаһында «Салауат Юлаев» операһы буйынса фекер алышыу булды. 