Күп эштәр эшләнгән, ә алда тағы ла күберәге.  О.Ханов) спектаклендә Таңһылыу роле өсөн Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Сара Буранбаева бүләкләнде.  А.Абушахманов) спектаклендәге Жанна роле өсөн Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисткаһы Эльвира Юнысова һәм «Ғәфү ит мине!» (И.Герман, реж.  Театр әле ошо форумға әҙерләнә.  Ижади уңышҡа өлгәшкәндәре, һөнәри оҫталығы менән тамашасының һөйөүен яулағандары өсөн театрҙың Почет грамтолары менән Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Алһыу Ғәлина- Ғафарова, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Гөлнара Әмирова, Ш.Бабич исемендәге республика йәштәр премияһы лауреаты Артур Ҡунаҡбаев, шулай уҡ Лилиә Ғәлина, Зилиә Хәлилова бүләкләнде. Мәҫәлән, 2-8 июнендә Ҡазанда Төрки телле театрҙарҙың III Халыҡ-ара «Нәүрүз» театр-белем биреү форум-фестивале буласаҡ.  Беҙ тамашасыларҙы ихлас күңелдән тағы ла ҡыҙығыраҡ , ваҡиғаларға бай яңы миҙгелдә көтөп ҡалабыҙ!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Ғөмүмән, 94- се ижад миҙгеле театрыбыҙ йылъяҙмаһына күп кенә сағыу биттәр яҙҙы.  Ә премьера аҙағында миҙгел дауамында иң сағыу ролдәр башҡарған таланттарҙы, төрлө цехтарҙа эшләүсе иң егәрле хеҙмәткәрҙәрҙе билдәләне, сәхнәнән уларҙың исемдәрен яңғыратты.  Алда бихисап юбилей саралары: юбилей спектакле, баш ҡалабыҙ Мәскәүгә ҙур гастролдәр, юбилей айҡанлы китап сығарыу һ.б. Уларҙың барыһы менән дә театр миҙгел ябыу кисендә тамашасы, йәмәғәтселек вәкилдәре менән ихлас уртаҡлашты, миҙгел дауамында йыл буйы һәр премьераны ҡарап барған тамашасылары, ярҙам иткән спонсорҙары һәм дуҫтарына рәхмәт әйтеп, театр майҙанында улар өсөн матур концерт ойошторҙо.  Алда йәйге гастролдәр.
94 – се миҙгел ваҡиғаларға бай булды.  Мәҫәлән, «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклындағы (Т.Ғарипова, О.Ханов) Руслан Хайсаровтың Ҡара юрға роле миҙгелдең «Иң яҡшы ир-ат роле» тип табылды.  «Уңышлы башҡарылған ҡатын - ҡыҙ роле» призы менән «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» (Я.Пулинович, реж. 