Рәсми булмаһа ла, күңел байрамы, бер- беребеҙгә наҙ һәм йөрәк хистәрен белдерергә мөмкинлек биргән, тормошто йәмләгән илаһи бер көн был. Һеҙ барҙа беҙ бар, беҙ барҙа – һеҙ бар, хөрмәтле дуҫтар ! Һеҙҙең алҡыштар, ихлас хистәрегеҙ беҙҙе илһамландыра, ижадҡа көс бирә. Ҡәҙерле, мөхәббәтле тамашасыларыбыҙ! Театрҙы Мостай Кәрим «ғашиҡтар осрашыуы», - тип атағайны. Байрам менән - ғашиҡтар көнө менән барығыҙҙы ла ҡайнар ҡотлайбыҙ! Театр артистары. Бында барыһы ла мөхәббәтле.  Бында, ысынлап та, мөхәббәт һәм бәхет, фекер һәм моң тантана итә. Беҙ һеҙҙе яратабыҙ!