Коллективтың театр тәнҡитселәре менән фекер алышыуы ла ошонда уҡ булды. Антон Федоров - М.Ғафури ис.  Шуға ла спектакль бер ауыл халҡы тураһында ғына хикәйәләргә бәйләнмәй, ә тотош унивсераль киңлеккә сыға ", -  тине Рида Буранова.

21 апрель көнө фестиваль сиктәренлдә - көндөҙ 15.00 сәғәттә М. Кәрим ис.Милли йәштәр театры рус труппаһының «Три сестры» (А.Чехов әҫәре, конкурстан тыш программа), кисен Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында З.Исмәғилевтың «Салауат Юлаев» операһы, ә беҙҙең сәхнәлә Стәрлетмаҡ рус дәүләт драма театрының М.Кәрим трагедияһы буйынса «Ай тотолған төндә» спектакле уйналды.  (Сибай, Салауат, Туймазы, Стрлетамаҡ театрҙары артистары ошо уңайлы ҡунаҡханала урынлашҡан).  Фестиваль репертуарындағы тәүге спектакль - Мостай Кәримдең «Ауыл адвокаттары» повесы нигеҙендә ҡуйылған «Ерҙәштәр» тормош хикмәттәре (Салауат БДДТ, реж.  Һөйләшеү бик йәнле барҙы.  "Ерҙәштәр - бер ерҙә тыуып үҫеп, бер ерҙә ерләнгәндәр генә түгел, ә тотош Ер шарын, кешелекте күҙ алдына килтерә.  Евгения Розанова белдереүенсә, был спектакль  - автор спектакле, режиссерҙың таланты күренеп тора тине.  БАДТ сәхнәһендә) буйынса фекер алышыу йома көндө 21 апрелдә «Таң» ҡунаҡханаһының Конференц - залында уҙҙы. 