Беҙҙең театр 2016 йылда «КОЛЯДА-PLAYS» Х Халыҡ-ара театр фестивалендә ҡатнашты.  Башҡорт академия драма театры Екатеринбургтың «Щелкунчик» балет театрында 10 ноябрь көнө сығыш яһаясаҡ. Фестиваль ноябрҙең 5-нән 15-нә тиклем Екатеринбург ҡалаһында уҙғарыла.  Спектаклдең режиссеры – Алмас Әмиров. Шулай уҡ, 2017 йылда «КОЛЯДА-PLAYS» ХI Халыҡ-ара театр фестивалендә «Хыялға ҡаршы» спектаклен күрһәттек.  9 ноябрь, театрыбыҙҙың Ангиза Ишбулдина пьесаһы буйынса ҡуйылған «Баллы, тирәкле Балтирәк» спектакле «КОЛЯДА-PLAYS» ХII Халыҡ-ара театр фестиваленә юллана.  Быйылғы фестиваль афишаһында - утыҙ ете сәхнә әҫәре.  Уңыштар, алҡыштар һеҙгә!
PS.  Актер Руслан Хайсаров йәш драматург Ярослава Пулиновичтың пьесаһы буйынса ҡуйылған «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» спектаклендәге Альберт роле өсөн «Иң яҡшы ир-егет роле» номинацияһында еңеүсе булды. Илсур Ҡаҙаҡбаев «Иң яҡшы режиссер эше» номинацияһында призға лайыҡ булды.