Сағыу буяуҙарҙан, геометрик фигураларҙан торған картина сюжеттары сәнғәт белгестәренең дә, күргәҙмәләргә осраҡлы рәүештә килеүселәрҙең дә иғтибар үҙәгендә. Һуңғы йылдарҙа төшөрөлгән эштәрендә ул донъя яралыу, тормош башланыу темаһын геометрик һәм антропоморфик формалар аша тасуирлай. Карлов Игорь Николаевич 1964 йылда Өфөлә тыуған.  1988 йылдан алып Бөтә Союз, Бөтә Рәсәй һәм сит ил күргәҙмәләрендә ҡатнаша (Польша, Һиндостан, Бельгия).  Театрҙа ойошторолған һынлы сәнғәт күргәҙмәләре беҙҙе элекке данлы традицияларға алып ҡайта.  Рәссам, күбеһенсә, графика техникаһын ҡулланып, форманың пластик яҡтан динамик үҫеше мәсьәләләрен сисә.  Өлкә, республика, регион, Бөтә Союз Бөтә Рәсәй,, Халыҡ-ара, сит ил күргәҙмәләрендә ҡатнаша. башлаған.  Бында тамашасы төрлө йүнәлештә эшләгән рәссамдарҙың эштәрен күрә ала - Наталья Сюзева, Филарет Шаһабутдинов, Игорь Карлов. Шаһабутдинов Филарет Хәҙи улы 1947 йылд Ауырғаҙы районының Әхмәр ауылында тыуған.  «Ул йылдарҙа тамашасы, спектаклгә бер сәғәткә алдан килеп, картиналар галереяһы буйлап йөрөп, оркестр башҡарыуында музыкаль әҫәрҙәр тыңлап, кафела сәй-кофе эсеп, лайыҡлы ял итә белде»,- ти театрҙың баш рәссамы Альберт Нестеров. Театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов әйтеүенсә, театр - мәҙәниәттең универсаль үҙәге булараҡ, сәнғәттең күп төрҙәрен берләштерә һәм спектаклде фәлсәфәүи ҡабул итеүҙә картиналар галереяһының, һынлы сәнғәттең әһәмиәте бик ҙур. К.А. Савицкий ис.  Ф. Шаһабутдиновтың әҫәрҙәре Башҡортостандың, Рәсәйҙең музейҙар һәм картиналар коллекцияларында һаҡлана: М.В. Нестеров ис.  Рәссамдар хаҡында 1993 йылда Рәсәй Рәссамдар союзына ҡабул ителә.  Филарет Шаһабутдинов - художество оҫталарының яңы быуын ағҙаһы.  Игорь Карлов 70-се йылдар быуыны вәкиле.  Бөтә Союз һәм Халыҡ-ара конкурстар дипломанты һәм лауреаты. Уның эштәре Рәсәйҙең, Францияның, Американың, Канаданың, Германияның, Сербияның һ.б.  БДХМ (Өфө), Нижневартовск галереяһы, Медицина музейы (Мәскәү), «Урал» галереяһы (Өфө). Рәсәй Рәссамдар союзы ағзаһы (1977).  Шул уҡ ваҡытта рәссам дөйөм, фәлсәфәүи эҙләнеүҙәр юлында ла.  Заманса сәнғәт үҙәге «Облака» тамашасыны бөгөнгө рәссамдарҙың картиналары менән таныштыра.  1987 йылда Пензаға ҡайта.  Рәссамдың әҫәрҙәре Словенияла, Италияла, Һиндостанда, Англияла, Нигерияла, АҠШ-та, Польшала шәхси коллекцияларҙа һаҡлана. Тәьҫирле саралар минималь ҡулланыла, шуға ла эштәргә сағыу конфликт һәм эске көсөргәнеш хас. 1980-84 й.й.  художество училищеһында уҡығандан һуң, Латвиялағы художество Академияһында графика курстарында белем алған.  Картиналар сюжеты пластика һәм хәрәкәт ярҙамында бирелә.  Театрҙың картиналар галереяһында Мәҙәниәт йылына арналған яңы һынлы сәнғәт күргәҙмәһе асылды.  Оҙаҡ йылдар Һиндостан мәҙәниәте һәм традициялары менән ҡыҙыҡһыныуы сәбәпле, И. Карлов ижадында Веды тәғлимәтенең символик элементтары сағыла. Өфө сәнғәт училищеһында (1966) белем ала.  Ул 90-сы йылдарҙа булған үҙгәрештәрҙең, революцион алмашыныуҙарҙың һәм киләсәккә ҙур өмөттәрҙең атмосфераһын һиҙгер тотоп ала.  Ул һүрәттәрен модернистик стилдә төшөрә һәм сәнғәттең яңы йүнәлеш-төрҙәрен яулай.  Күргәҙмә заманса сәнғәт үҙәге «Облака» ярҙамында ойошторолған
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Картиналарында ул йәшәйеш стихияһының тәрән мәғәнәһен асыҡларға ынтыла, ваҡыт һәм мәңгелек унда бер-береһе менән тығыҙ бәйләнештә. Мәскәү художество училищеһын тамамлаған (1984-1989).  Картиналар геройҙары - наҙлы, серле һәм нескә күңелле бала-саға, ҡатын-ҡыҙ образдары. илдәрҙең шәхси коллекцияларында һаҡлана.  1971-1974 йылдарҙа Кемерово ҡалаһында, 1975 йылдан алып Өфөлә йәшәй.  Актив күргәҙмә эшмәкәрлеген 1988 й.  Н.Сюзева үҙ ижадында Италия классик рәссамдарының ысулдарын һәм техникаһын ҡуллана.  Игорь Карловтың художество теле абстракционизмға яҡын һәм метафизик дөйөмләштереүгә барып тоташа.  М.И. Калинин ис.  Рәссам күбеһенсә сюжетлы композиция жанрында эшләй.  Сюзева Наталья Геннадьевна 1965 йылда Пенза ҡалаһында тыуған. 