Ә унан алда - «Туғанлыҡ» фестивален үткәреү, «Театр төнө» акцияһына ҡушылыу, миҙгелде асыу, премьералар, юбилей кисәләре һәм башҡалар тора», - тине Олег Ханов. Унда Башҡортостан Республикаһы мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов ҡатнашты.  Туйғансы фото төшөп алғас, туған театрҙың ҙур залында быйылғы миҙгелдең тәүге йыйылышы башланды.  2019 йылда Башҡортостан Республикаһы ойошторолоуҙың 100 йыллығын байрам итеү, театрҙың юбилейы һәм дә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 100 йыллыҡты билдәләү.  Һәр берегеҙгә матур ролдәр, тулы ҡанлы спектаклдәр теләйем!  Бөгөн, йәғни 21 август М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры алды ихатаһы гөрләп торҙо.  Яңы ижад миҙгеленә - аҡ юл!» Алдағылары ла бик сағыу булырға вәғәҙә итә.  Быйылғы ижад миҙгеле лә, үткәне кеүек, сағыу, бай, матур булһын.  Театр труппаһына яңы ижади көстәр өҫтәлде.  Ҡояш иркә нурҙарын һирпеп, һыу буйына һаман әйҙәп тора, әйтерһең дә, йәй яңынан дилбегәһен үҙ ҡулына алды.  Йола буйынса, яңы 98-се ижад миҙгелен театрыбыҙҙың ағинәйе, башҡорт милли сәнғәтенең легендаһы, СССР халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкованың хәйер-фатихаһы менән асып ебәрәбеҙ: «Бына тағы ла беҙ күрештек!  Шуға ҡарамаҫтан, ялдар-каникулдар тамаланып килә.  Ул театр коллективына уңыштар теләне һәм Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Рәмзиә Хисамоваға Мәҙәниәт министрлығының Почет грамотаһын тапшырҙы.
«Уҙған театр миҙгеле ваҡиғаларға бай булды.  Республикабыҙҙа ҙур сараларҙы үткәреү өсөн әҙерлектәр бара.  Бер-береһен һағынып өлгөргән артистар кем, нисек, ҡайҙа ял иткәнен һорашты, тәьҫораттар менән ихлас бүлеште. Йәштәр театрынан актриса Илгизә Ғилманова хәҙер Башҡорт театры труппаһында.
