Төрлө телдәрҙә лекциялар уҡый.  Әйткәндәй, Фолькер Ронге әфәнде бөгөнгө көндә Европаның һәм Рәсәйҙең башҡа уҡыу йорттарының почетлы профессоры ла.  БДАДТ-да «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклын ҡараны.  Профессор, театрға тағы ла килергә теләген белдереп, ихлас хушлашыу менән генә сикләнмәне – республикабыҙҙың мәҙәниәт һәм сәнғәт үҙенсәлектәрен, айырыуса, театрыбыҙҙың бөгөнгө көндәге көнкүрешенен өйрәнеү һәм үҫтереү маҡсаттары менән ғилми анализлау өҫтөндә эш алып барыу теләген белдерҙе. Был юлы ул М.Ғафури ис.  Спектакль Башҡортостан Республикаһы Президенты гранты ярҙамында ҡуйылыуы – хөкүмәттең сәнғәткә ҡарата иғтибары профессорҙы хайран ҡалдырҙы. Ғалим Башҡорт дәүләт университеты һәм Башҡортостан Президенты янындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының почетлы профессоры, шуға ла Өфөлә йыш була.  Боронғо легенданы йәштәрҙең ихлас ҡабул итеүенә, спектаклдең сағыу, мауыҡтырғыс ҡуйылышына һоҡланды.  Фолькер Ронге социология, йәмғиәт үҫеше, реклама, йәмәғәт ойошмаларыны бер-береһе менән бәйләнеш мәсьәләләрен өйрәнә, сәйәсәт менән менән дә ҡыҙыҡһына.  Ғалим әйтеүенсә, Өфө үҙенә генә хас мәҙәниәтле ҡала, бында эшләүе, кешеләр менән аралашыуы бик уңайлы.  Донъя халыҡтарының фольклорын өйрәнеү ҙә ят түгел уға.  Өфө, Башҡорт академия драма театры уға бик оҡшай.  Шуға күрә, спектаклдең сюжетын башҡа халыҡтарҙың ауыҙ- тел ижады өлгөләре менән сағыштырып, мюзиклды бик ҡыҙыҡһынып ҡараны.  Ошо көндәрҙә театрға Берг (Төнъяҡ Рейн-Вестфалия, Вупперталь ҡалаһы) университеты профессоры Фолькер Ронге килде. 