Көн, ғәҙәттәгесә, кисә булған спектаклдәр хаҡында фекер алышыуҙан башланып китте.  Әйтергә кәрәк, әлеге көндә был спектакль менән егеттәр республика райондары буйлап гастролдә. Ғөмүмән, фестивалдең һәр көнө ваҡиғаларға бай, һәр сәғәте бүленгән.  Был көндөң тағы бер үҙенсәлеге булып - Мәскәүҙең А.Бахрушин исемендәге дәүләт музейы театрының беҙгә таныш әҫәр Флорид Бүләковтың «Һөйәһеңме – һөймәйһеңме?» пьесаһы буйынса спектакле торҙо.  Кисен Рус академия театрының "Аҡьуҙат" рок-операһы һәм театрыбыҙҙың «Хыялға ҡаршы» - фестивалдең һуңғы спектакле уйналды.  14.00 сәғәттә Актерҙар йортонда Алексей Киселевтың «Замана театры» лекцияһы бик мауыҡтырғыс үтте. 