Труппа ағзалары пьесаға ҡарата бик күп фекерҙәр, тәҡдимдәр, йылы һүҙҙәр һәм, әҫәрҙе театр «портфеленә» алып, эш башлау зарурлығын әйтте.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Тағы ике йылдан “Мәк сәскәһе” тигән хикәйәләр йыйынтығы баҫыла.  Олег Ханов “Ҡартайған да тыртайған” исемле комедиямды тамашасы хөкөмөнә еткерҙе.  2006 йылда балалар өсөн яҙылған “Төпһөҙ күлдең төбө нисә ҡат?” тип исемләнгән тәүге китабы донъя күрә.  Стәрлетамаҡ урыҫ дәүләт драма театры режиссеры Александр Шабаев балалар өсөн яҙылған “Борон-борон заманда” әкиәтен сәхнәләштерҙе, Сибай башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә Дамир Ғәлимов “Хикмәтле күл” пьесаһын ҡуйҙы»,- тип Мөҙәрис ағай. Мөҙәрис Багаев байтаҡ йылдар Ишембай ҡалаһының “Торатау” гәзитендә эшләй.  Тәбиғәткә, тирә-яҡ мөхиткә һаҡсыл ҡарарға саҡырған мәҡәләләре лә бик уҡымлы.
«Ике хат» - Мөҙәрис Багаевтың сираттағы пьесаһы һәм ул һуғыш темаһына арналған.  Драматургияға килгәндә, “Байрам ашы — ҡара ҡаршы” тигән пьесамды Гөлдәр Ильясова 2004 йылда сәхнәгә сығарҙы.  «Әлеге ваҡытта венгрҙар менән башҡорттар араһындағы туғанлыҡ бәйләнештәрен сағылдырған әҫәр өҫтөндә эшләйем.  Хәҙер ул биш китап авторы.  Һуңғы йылдарҙа “Беҙ үҙебеҙ юрматы”, “Ярыҡ ялғаш”, “Өс туған, кинйәләре Иштуған” китаптары баҫылып сыҡты.  Унан һуң да халыҡты борсоған көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрә килде автор.  6 февралдә билдәле журналист, драматург Мөҙәрис Багаевтың яңы әҫәре- «Ике хат» пьесаһы менән танышыу булды. Төрлө темаларға мәҡәләләре бынан тиҫтә йылдар элек үк гәзит уҡыусылары араһында ҡыҙыу бәхәстәр тыуҙырғайны.  Журналистика өлкәһендә лә Мөҙәрис Багаевтың үҙ уҡыусылары бар. 