Ғашиҡтар!  Ғашиҡтар көнөндә театрҙа уҙғарған илаһи кисегеҙ хәтерегеҙҙә оҙаҡ һаҡланырлыҡ ваҡиға буласаҡ. Р.Йәнбәк «Тик ғашиҡтар ғына ҡалһын ине Уларҙа бит мәкер, уҫаллыҡ юҡ - Һөйгән йәрҙәрегеҙгә сихри бер кис бүләк итегеҙ: бергәләп театрға килегеҙ!
18.30 сәғәттә театр фойеһында - оркестр сығышы,
яҡты хистәр бүләк итер саралар - хат аша яратҡан артистарығыҙға ҡарата үҙ тойғоларығыҙҙы, теләктәрегеҙҙе еткереү мөмкин буласаҡ.
14 февраль- театрҙағы Ғашиҡтар көнө мөхәббәтле, йыр - моң тулы «Бәхет хаҡы» (Х.Мөҙәрисова) музыкаль мелодрамаһы менән менән тамамланасаҡ. Ер йөҙөндә, бөтә йыһанда. Тик аҡ нурҙар улар йыйғандар».