Йәше лә, ҡарты ла был көндө театрға ашыҡты.  Унда халыҡ гөр килде.  Тамаша һуңында тамашасылар үҙҙәрен ҙур экрандан ҡарай алды.  Бер аҙҙан тамашасы театр бинаһына инеп ысын мәғәнәһендә мөғжизәле һәм серле донъяға сумды: кемдер рәссам-бутафор Анатолий Жучковтың эштәрен һоҡланып ҡараһа, икенселәре театрҙың 2-се ҡатында “Башҡортостан” киностудияһы үткәргән кастингта ҡатнашты, теләгән һәр кем костюмдар кейеп, грим һалып үҙен киноактер ролендә һынап ҡараны, ә инде өсөнсөләре театрҙың Көрән залында билдәле кинорежиссер Булат Йосопов үткәргән мастер-класста ҡатнашты, бында ла теләүселәр бик күп булды.  Ә теп-теүәл 20.00 сәғәттә Ҙур тамаша залында алма төшөр урын юҡ ине, сөнки унда ҙур театраль тамаша уҙҙы.  Әҙ генә ваҡыт эсендә киностудия режиссеры Роман Пожидаев кастингта ҡатнашҡандарҙың видеояҙмаһын ҙур экрандан күрһәтте.  Дүртенсе ҡатта урынлашҡан кулуарҙа Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисткаһы Эльвира Юнусова, театр артистары һәм тамашасылар менән бергә Шәүрә Шәкүрованың "Зәңгәр томандар артында" пьесаһын уҡыны, һуңынан фекер алышты. 12 сентябрҙә театрыбыҙҙа уҙған “Театрҙар төнө” акцияһы тамашасы өсөн ысын мәғәнәһендә ҙур байрамға әйләнде.  Шулай уҡ, актерҙар Айҙар Шәмсетдинов һәм Илдар Ғүмәров тамашасылар менән бергә “Vedro Challenge” уйнанылар.  ФОТОЛАР ВК, БАШДРАМ ГРУППАҺЫНДА: https://vk.com/bashdram?z=album-8776450_256621739 Ә инде тамашасы театрҙың бәләкәй сәхнәһендә Туфан Миңнуллин пьесаһы буйынса “Эҙләнем, бәғерем, һине” спектакле буласағын белеп, концерт бөтөр-бөтмәҫтән шунда ашыҡты...  Башҡорт байҙары булып кейенгән актерҙар Ирек Булатов, Илсур Байымов, Хәҡим Мортазин һәм Юнир Ҡоланбаев тамашасыларҙы театр буйфетында “Ҡунаҡ ашы” менән һыйланы.  Бына шулай шаулап-гөрләп, күтәренке рухта үтте “Театрҙар төнө” Башҡорт дәүләт академия драма театрында. Тамашала фильмдарҙан һәм спектаклдәрҙән өҙөктәр күрһәтелде, моңло йырҙар яңғыраны.  Актерҙар ҡыҙыҡлы хәлдәр һөйләп, төрлө йырҙар йырлап һәм, әлбиттә, ҡурайҙа уйнап тамашасыларҙы йырлатып, бейетеп, күңелдәрен астылар.  Театрҙың беренсе ҡатында тамашасыларҙы композитор Урал Иҙелбаев етәкселегендә театр оркестры ҡаршы алды, улар спектаклдәрҙән төрлө композициялар уйнап, халыҡтың кәйефен күтәрҙе. Ә театрлаштырылған тамашанан һуң беҙҙең “Театр төнө” проектының партнеры - "Башҡортостан" киностудияһы тамашасыларға беҙҙең актерҙар ҡатнашлығындағы ҡыҫҡа метражлы фильмдар күрһәтте. Был төндө тамашасыларыбыҙ өсөн фотозона ла ойошторолдо – унда тамашасы үҙ яратҡан артисы менән фотоға төшә алды. Хатта буфет та тамашасылар өсөн үҙенсәлекле меню әҙерләгән ине. 18.30 cәғәттә театр майҙаны төрлө спектаклдәрҙән сағыу кейемдәрҙә ҡыҙыҡлы уйындар уҙғарған әкиәт геройҙары менән йәмләнде.  Театр музейында викторина уҙғарылды, унда һәр бер тамашасы үҙҙәрен театрҙың тарихын ни тиклем һәйбәт белгәнен һынап ҡараны.  Театр төнө бер тында үтеп китте, әммә театр миҙгеле башланып ҡына тора, беҙҙең менән бергә булығыҙ, дуҫтар! Унда ттамашасылар үҙҙәрен ысын хоккейсы итеп тойҙо.