Сараға килгән һәр тамашасы театрлаштырылған тамаша ҡарап, актерҙар, театр һәм сәхнә арты мөхите менән яҡынданыраҡ танышып, төрлө спектаклдәрҙән персонаждарға үҙенең һорауҙарын биреп, улар менән аралашып, иҫтәлеккә фотоға төшә аласаҡ.  Беҙҙең театрҙа үтәсәк  «Театрҙар төнө» программаһы тағы ла байыраҡ һәм ҡыҙыҡлы булмаҡсы.  Был мауыҡтырғыс сараның тулыраҡ программаһы тиҙҙән театрҙың электрон сайтында урын алыр. 12 сентябрь – «Театрҙар төнө»! Матур йолаға әйләнгән байрамды тамашасылар һәр ваҡыт көтөп ала.  Ә, һеҙҙе, яратҡан тамашасыларыбыҙ, тиҙҙән буласаҡ күңелле, ҡыҙыҡлы, фәһемле театр байрамының уртаһында ҡайнарға саҡырабыҙ! Быйыл да 12 сентябрҙә уҙасаҡ «Театрҙар төнө» акцияһына театрҙарҙа етди әҙерлек башланды. Ишеттегеҙме әле, дуҫтар?!  Тамашасыларҙы төрлө бүләктәр, сюрприздар көтә! Ғөмүмән, 12 сентябрь көндө беҙҙең театр күңелле, шат көйҙәр, төрлө кейемдәрҙә тамашасылар араһына сыҡҡан сәхнә геройҙары, театрыбыҙға килгән бик күп ҡунаҡтар менән гөж килеп торасаҡ, тип вәғәҙә итә ойоштороусылар.  Ә кескәйҙәр өсөн театр алды майҙанында әкиәт геройҙары ҡатнашлығында уйын-ярыштар әҙерләнә. 