Иҫегеҙгә төшөрөп үтәбеҙ, 2018 йылдың 23 ғинуарында «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектакленең актерҙары «Салауат Юлаев» - «Йокерит» хоккей ярышын ҡарап ҡайтты.  Әгәр юҡ икән, 12 сентябрҙә «Театр төнө-2018» акцияһы сиктәрендә үткәсәк «Салауат Юлаев» хоккей клубы фанаттары - актерҙар Айҙар Шәмсетдинов һәм Илдар Ғүмәров һеҙҙе «Театрса хоккей»ҙа («Vedro Challenge») көтөп ҡала. Ә һеҙ «Vedro Challenge» тураһында ишеткәнегеҙ булдымы?  «Өфө-арена»һына артистарҙы «Салауат Юлаев» һаҡсыһы, беҙҙең актерыбыҙ Айҙар Шәмсетдиновтың дуҫы Григорий Панин саҡырҙы. Ҡәҙерле дуҫтар! 