Был – ир менән ҡатын мөнәсәбәте тураһында ғына ябай хикәйә түгел, был – бер-беребеҙгә ҡарата бәғерһеҙлек, һәр беребеҙҙең үҙәккә үтерлек яңғыҙлығы хаҡында.  Әлмәттән килгән яҡтыртыусы-рәссам Илшат Саяхов сәхнәне ут менән биҙәй, бейетеүсе Ольга Даукаева пластик хәрәкәттәр өҫтәндә эшләй.  8 һәм 9 декабрь Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының бәләкәй сәхнәһендә 98-се ижад миҙгеленең 2-се премьераһы - Туфан Миңнуллин пьесаһы буйынса "Эҙләнем, бәғерем, һине" спектакле күрһәтеләсәк.  Нимә тураһында һуң спектакль?
 Әлеге ваҡытта ҡыҙыу репетициялар бара.  Ул тағы ла (ә бәлки, тәү сиратта) шул күңел яраларын уңалтыусы, эске һыҙланыуҙарҙы еңеләйтеүсе тик бер дауа булыуы хаҡындалыр – ул да булһа, мөхәббәт, күңел йылылығы һәм яҡыныңа ҡарата иғтибар. Ролдәрҙә: Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Гөлмирә Исмәғилева, Артур Кәбиров, Фирғәт Ғарипов Бында һөйләгәндәрҙең барыһы ла тәүге минуттан йөрәккә уҡ булып ҡаҙала.  Режиссеры - Азат Нәҙерғолов. 