Бер аҙҙан тамашасы театр бинаһына инеп ысын мәғәнәһендә мөғжизәле һәм серле донъяға сумды: кемдер рәссам-бутафор Анатолий Жучковтың эштәрен һоҡланып ҡараһа, икенселәре фойела Екатерина II кейемендәге СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова менән фотоға төштө, ихлас аралашты, өсөнсөләре үҙенә ысын грим һалып ҡараны һ.б. Ҡулдарына программка тотҡан тамашасылар, концерттан һуң, Бәләкәй сәхнәлә акцияның тағы бер ҙур сараһы – «Әлифбанан бер себеш» монодрамаһы буласағын белеп, концерт бөтөр-бөтмәҫтән шунда ашыҡты...  Быйыл «Театрҙар төнө» акцияһы күберәк балалар өсөн әҙерләнде һәм сәхнәлә лә әкиәт геройҙарының хужа булыуы бер ҙә ғәжәп түгел. Йәше лә, ҡарты ла был көндө театрға ашыҡты.  Бына шулай шаулап-гөрләп, күтәренке рухта үтте «Театрҙар төнө» Башҡорт дәүләт академия драма театрында.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Әммә барыуҙарына унда ла баҫып торор урын булмауын күрҙе.  Баш ҡалала йәшәгән театрыбыҙҙың дуҫтары, төрлө райондарҙан килгән ҡунаҡтар был көндө тап беҙҙең, әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып ултырған туған театрын һайланы.
18.00 cәғәттә театр майҙаны төрлө спектаклдәрҙән сағыу кейемдәрҙә ҡыҙыҡлы уйындар уҙғарған төрлө спектакль геройҙары менән йәмләнде.  26 сентябрҙә республикабыҙҙа икенсе тапҡыр ойошторолған «Театрҙар төнө» акцияһы тамашасы өсөн ысын мәғәнәһендә ҙур байрамға әйләнде.  Ә теп-теүәл 19.00 сәғәттә Ҙур тамаша залында алма төшөр урын юҡ ине, сөнки унда тиҙҙән акцияның кульминацияһы – ҙур театраль тамаша башланасаҡ. 