Әлеге көндә Гөлли Мөбәрәкова юбилей спектакле - «Сәйер миссис Севидж» (Дж.Патрик, режиссеры- С.Ооржак) спектакле өҫтөндә эшләй. Гөлли Арыҫлан ҡыҙының тыуған көнө - 9 сентябрь, ә республика кимәлендә юбилей тантаналары декабрь айына билдәләнгән.  Олега Яровиков фотолары. Театрға тоғро булығыҙ, - был һүҙҙәрҙе тулҡынланып, айырыуса йәштәргә төбәп әйтте СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова оло юбилейы менән үҙен ҙурлап, тантаналы, рухи күтәренкелектә тәбрикләгән туған коллективына ҡарап.  Эйе, туған театры был көндө актрисаны 80 йәше менән ҡотлап уға шиғырҙар ҙа, йырҙар ҙа арнаны, сөнки Актрисаға булған ихтирам һәм һоҡланыу хистәре ябай һүҙҙәргә генә һыймай...