Ул Салауат районының Малаяҙ ауылында 1916 йылдың 25 авгусында донъяға килгән.  Башҡорт дәүләт академия драма театрында 1935 йылдан 1977 йылға тиклем эшләй.  заманында Фәриҙә Камалетдинованың труппаға алыныуына ҡыуанып бөйөк Мәкәрим Мәһәҙиев шулай тигән.
25 августта Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Фәриҙә Мирсаяп ҡыҙы Камалетдинованың тыуыуына 100 йыл тула.  Мәшһүр режиссер Вәли Ғәлимов билдәләүенсә, «башҡорт Бабановаһы» - Фәриҙә Камалетдинова менән Хөсәйен Ҡудашевтың һоҡланғыс ғаиләһе күптәргә өлгө булырлыҡ ине. Сәхнәгә Полина ("Төшөмлө урын", А. Островский), Агафья Тихонова ("Өйләнеү", Н. Гоголь), Гөлбикә ("Яңғыҙ ҡайын", М. Кәрим), Мәрзиә ("Ул ҡайтты", Ә. Атнабаев), Зөлфиә ("Бажалар", И. Абдуллин), Пелагея ("Мещандар", М. Горький), Бианка ("Отелло", У. Шекспир), Матрена ("Ҡараңғылыҡ хөкөм һөргәндә", Л. Толстой), Ширин ("Фәрхәт һәм Ширин", Х. Ниязи), Зөлхәбирә ("Айгөл иле", М. Кәрим), Һөт инәһе ("Ромео һәм Джульетта", У. Шекспир) кеүек сағыу образдар алып сыға.