Көндөҙ 15.00 сәғәттә Актерҙар йортонда беҙгә таныш автор Олжас Жанайдаровтың «Френдоза» пьесаһын уҡыу булды. Фестиваль спектаклдәренә тамашасыларҙың ҡыҙыҡһыныуы уғата көслө, тәнҡитселәр уй - тойғоларын бик үк белдереп бармаһа ла, ҡәнәғәтлек хистәрен барыбер йәшерә алмай... 23 апрель йәкшәмбе, фестиваль уңышлы дауам итә.  Спектаклдәр буйынса фекер алышыуҙар, ғөмүмән, бик мауыҡтырғыс бара.  11.00 сәғәттә «Таң»да Стәрлетамаҡ башҡорт һәм Туймазы татар дәүләт театрҙарының спектаклдәре буйынса һөйләшеү булды.  Сибай Башҡорт дәүләт драма театрының Т.Килмөхәмәтов әҫәре буйынса «Йәнкиҫәк» һәм Өфө «Нур» татар дәүләт театры спектакле- Х.Ибраһимовтың «Башмағым» музыкаль комедияһын ҡараны.  Фестиваль ҡунаҡтары, жюри, театр һөйөүселәр М.Кәрим ис.  Иң мөһиме, барыһының дә кәйефе яҡшы.  Милли йәштәр театры сәхнәһендә А.Мөбәрәков ис.  Әлбиттә, фекерҙәр төрлө. 