Күргәҙмә сентябргә тиклем дауам итәсәк. Өфө тамашасыһына рәссамдың төрлө жанрҙарҙа яҙылған 22 эше тәҡдим ителәсәк.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының күргәҙмә залында Рәсәйҙең Рәссамдар союзы ағзаһы Рәмил Миһрановтың күргәҙмәһе асыла.  Р.З Миһрановтың картиналары М. В. Нестеров исемендәге Башҡорт дәүләт художество музейында, Тобольск художество музейында, Орск картиналар галереяһында, Рәсәй, Германия, Сербия, Төркиә һәм Әзербайжан шәхси коллекцияларында һаҡлана. Күргәҙмәлә рәссамдың төрлө эштәре күрһәтеләсәк. 