Театрҙың 95 йыллығы уңайынан быйыл Мәскәүҙә уҙасаҡ гастролдәр хаҡында ла әңгәмә барҙы. Константин Райкин үҙе лә Башҡорт академия драма театрының илдәге иң дәрәжәле милли театрҙарҙың береһе булараҡ яҡшы белеүе хаҡында бәйән итте.  Әле лә ул осрашыуҙы үҙенсәлекле бер «спектаклгә» әүерелдерҙе.  Осрашыу мауыҡтырғыс һәм ижади йәһәттән бик әһәмиәтле булды.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ 8 февралдә М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында баш ҡалабыҙ Өфөгә гастролгә килгән Мәскәүҙең «Сатирикон» театрының художество етәксеһе - Рәсәй Федерацияһының халыҡ артисы, Рәсәй Дәүләт премияһы лауреаты Константин Аркадьевич Райкин менән осрашыу булды.  Бында ул ижад юлының тәүге миҙгелдәре, атаһы, тормош һәм ижад юлы хаҡында иҫтәлектәр һөйләй, тормошоноң иң ҡыҙыҡлы һәм әһәмиәтле ваҡиғаларына туҡтала.  Яратҡан шағирҙары: Давид Самойлов, Николай Заболоцкий, Николай Рубцов, Осип Мандельштам, Лопе де Вега, А.С.Пушкин шиғырҙарын уҡый. Бөгөнгө Рәсәй театр сәнғәтенең абруйлы эшмәкәрҙәренең береһе, мәшһүр актер, режиссер, педагог К.А.Райкинға, уның ҡабатланмаҫ ижадына һәм тормошона ҡарата ҡыҙыҡһыныу ҙур.  К.А.Райкиндың гастроль программаһында «Иң яратҡаным» моноспектакле.  К.Райкин тормоштоң һәр осрағынан сәнғәт эҙләй.  Һүҙ, әлбиттә, уның атаһы - бөйөк Аркадий Райкин хаҡында ла барҙы.  «Иң яратҡаным» моноспектакле – тамашасы менән күҙгә- күҙ ҡарашып һөйләшеп, күңелеңде, йөрәгеңдәге иң изге хистәрҙе асыу ул. 