Башҡорт дәүләт академия драма театры эргәһендә эшләп килгән «Самрау» балалар театр студияһы балалары ла сығыш яһаясаҡ. Ғөмүмән, 12 сентябрь көндө театр майҙаны күңелле, шат көйҙәр, төрлө кейемдәрҙә тамашасылар араһына сыҡҡан сәхнә геройҙары, театрыбыҙға килгән бик күп ҡунаҡтар менән гөж килеп торасаҡ! Ҡәҙерле дуҫтар!  Тамашасыларҙы төрлө бүләктәр, сюрприздар көтә!  Тамаша 18.00 сәғәттә башлана. Был көндө әкиәт геройҙары ҡатнашлығында сәмле ярыштар, спектаклдәрҙәге төрлө әкиәт геройҙары менән ҡыҙыҡлы уйындар үткәреләсәк.  12 сентябрҙә «Театр төнө-2018» акцияһы сиктәрендә театр алды майҙанында кескәй тамашасыларыбыҙға һәм уларҙың ата-әсәләренә ҡыҙыҡлы һәм дә төрлө-төрлө уйындар тәҡдим итәсәкбеҙ.  Шулай уҡ был көндө М.Ғафури исем. 