- туған телде белгән кеше – бәхетле, тәүфиҡлы кеше, тигән дөйөм уй-фекергә килделәр форумда ҡатнашыусылар. Был сарала Башҡорт академия драма театры артистары: Гөлли Мөбәрәкова, Суфия Ҡорбанғәлиева, Гөлмирә Исмәғилева, Артур Ҡунаҡбаев ҡатнашты. Студенттар ҙа ихлас күңелдән форумға әҙерләнеп килгән, улар туған телгә арналған шиғырҙар, йырҙар башҡарҙы. Рәсәйҙә һәм Башҡортостанда 2014 - Мәҙәниәт йылына арнап ойошторолған сараларҙың береһе 21 февралдә үтте.  Туған телем, әсә һөтөләй, Сафлыҡ бирҙең миңә, ҡеүәт бирҙең, Гөлли Арыҫлан ҡыҙы студенттарға мәҙәниәтебеҙҙең, туған телебеҙҙең һаҡлаусыһы - башҡорт театрының тарихы менән таныштырҙы.  Мин барыбер тыуған илемдә. Әйтермен тик туған телемдә! Тамашасы менән бындай осрашыуҙар бик мөһим.  Тыуған илгә булған һөйөүемде Ул башҡорт халҡының ҡунаҡсыллығы, ихлас күңеллелеге, батырлығы, тарихтан ҡыҙыҡ ваҡиға тураһында ла мауыҡтырғыс һөйләне.  Артабан да ошоға оҡшаш ижади проекттар ойоштороу тураһында һүҙ барҙы. Тел бит ул аңда ғына түгел, ә йөрәктә лә. Рәшит Назаров Әйҙә юлдар алыҫ алып китһен, Форум асыҡ, тура диалог формаһынан мәҙәниәт, тел, традициялар, сәнғәт тураһында ихлас әңгәмә, фекер алышыуға әйләнде.  Һүҙ оҫтаһы Суфия Шәрәфулла ҡыҙы бик әүҙем диалог алып барҙы, Рәшит Назаровтың «Йөрәк» шиғырын уҡып, башҡорт телен белмәгән тыңлаусыларҙың был шиғырҙың мәғәнәһен улар нисек аңлағанын да һораны.  Ул көндө Башҡортостан Президенты янындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында Халыҡ-ара туған тел көнө сиктәрендә, М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары ҡатнашлығында «Мин башҡорт телен яратам!» тигән мәҙәни форумы булды.Форум программаһында башҡорт мәҙәниәте һәм театры, башҡорт теле темаһына студенттар менән әңгәмә алып барылды.  Ниндәй генә тел булмаһын – башҡорт, рус, татар, сыуаш һ.б.  Миңәме ни һине оноторға! Осрашыу бик йылы рәүештә үтте.  Йәш артистарҙы - Артур Ҡунаҡбаевты һәм Гөлмирә Исмәғилеваны тамашасы бик яҡын, үҙҙәренең тиңдәштәре итеп күрҙе, уларға ҡыҙыҡ һорауҙар бирҙе.  Ҡуша үҫтең йөрәк итемә. Туған тел Г. Исмәғилева Рәми Ғариповтың «Башҡортостан» шиғырын уҡыны.