Бының өсөн үҙегеҙҙең таланттарығыҙҙы видеоға төшөрөп gafury_lit@mail.ru (темала ТАЛАНТ һүҙен яҙырға) йә https://vk.com/event152688973 төркөмөнөң админдарына хат, шулай уҡ 8-917-491-10-77 номерына вотсап буйынса ебәрергә кәрәк! Ғүмер буйы йондоҙ булырға теләй инегеҙме?  Йәһәтерәк, таланттар!  Тимәк, был мәғлүмәт тап һеҙҙең өсөн!
19 сентябрҙә, «Театр төнө» Республика мәҙәни акцияһы сиктәрендә М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры ҙур, сағыу, күркәм театрлаштырылған шоу программаһы әҙерләй.  Унда Башҡорт академия театры артистары менән бергә һеҙ ҙә сығыш яһай алаһығыҙ! Шикләнеүҙәр юҡҡа сыҡһын!  Йондоҙло сәғәтегеҙҙе ҡулдан ысҡындырмағыҙ! Ҙур сәхнәлә ысын артистар менән бергә сығыш яһарға хыялланаһығыҙмы? 