Күреүегеҙсә, ҡатнашыусыларыбыҙ – бик ҡыҙыҡлы әңгәмәселәр буласаҡ! Йәштәр араһында уның йырҙары, гитарала уйнап сығыш яһаған яҙмалары бик популяр.  Баян көйҙәренә, гитара ҡылдарына ҡушылып йырларға, күңелле ял итергә саҡырабыҙ!  Уның ҡулдары “алтын”, “Теләһә ниндәй эште лә үҙ ҡулдарым менән башҡарырға яратам, электрлы приборҙары, бәләкәй ҡул сәғәтенән алып ҙур механизмдарҙы көйләй беләм, ағас һәм тимер эштәре менән ҡыҙыҡһынам” – ти Илдар Ибраһим улы.  Был көндө беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, ир-егеттәрҙе ҡотлайбыҙ, уларға бүләктәр бирәбеҙ, бәләкәй генә байрам әҙерләйбеҙ. Рәми Ғарипов образын да ул сәхнәлә бик уңышлы уйнаны.  Ултырайыҡ әле 21 февраль кисендә! Әрме хеҙмәте тураһында ла Айҙар күп һөйләй ала, сөнки һалдат бутҡаһы, марш-бросоктар әле уның хәтеренән юйылып та бөтмәгән. Ә ир-егеттәр байрамы алдынан һеҙҙе театрҙа көтәбеҙ, күрешеп, аралашып, йәнле әңгәмәлә ҡатнашып ҡайтырға саҡырабыҙ һеҙҙе, ҡәҙерле дуҫтар!
“Театр –ул фекерҙәштәрҙең байрамса осрашыу урыны” икәнен иҫкә алһаҡ, 21 февралдә уҙасаҡ осрашыу ҙа һеҙгә байрам кәйефе бүләк итер, күңелегеҙҙе байытыр, тип ышанабыҙ.  Артур Кәбиров – һуңғы ваҡытта эстрада йүнәлешендә лә бик әүҙем эшләгән артист.  Айҙар Шәмсетдинов – “Хыялға ҡаршы” спектакленән тамашасыларға бик яҡшы таныш.  Йыр-моңға, юморға, шиғри һүҙгә бай осрашыу кисәһен, һәр ваҡыттағыса, театрыбыҙҙың иң һылыу актрисаларының береһе Сара Буранбаева алып барасаҡ. Уға ла Мәскәүҙә уҙған “Юғалған аманат” исемле тамашала ла уйнау бәхете тейҙе.  Илдар Ғүмәров – Башҡортостандың халыҡ артисы, сабыр холоҡло, ижади күңелле артист.  “Һағынғанда”, “Һинһеҙ йәшәү-йәшәү түгел”, “Бармы ҡайтҡаның?”, “Аҡ толпар”, “Ҡош юлдары” һәм башҡа йырҙарҙың авторы. Быйыл ул Мәскәүҙең иң ҙур концерт залы тип иҫәпләнгән 6200 урынлыҡ “Крокус Сити Холл”да Салауат Юлаев образында “Юғалған аманат” исемле театрлаштырылған тамашала ҡатнашты. Осрашыуҙа илһөйәрлек, тыуған ергә һөйөү, ижад һәм мөхәббәт хаҡында һүҙ барасаҡ.  Тиҙҙән Тимерхан ролендә “Нәркәс” спектаклендә уны күрерһегеҙ, тип ышанабыҙ һәм февраль айын ул “Ут биреп торған сағым” исемле акустик концерт менән тамамлаясаҡ. Ринат Баймырҙин – “Мулла”ла - Эльбрус, “Ҡара йөҙҙәр”ҙә Ғәйфулла, “Хыялға ҡаршы” спектаклендә Саша, малай, ҡыҙ һәм башҡа спектаклдәрҙә матур образдар тыуҙырған артисыбыҙ.  Рәссамлыҡ һәм йырсы- композитор һәләттәре лә бар унда.  Ҡатнашыусылар хаҡында бер кәлимә һүҙ.