Аңлашыла, картаның яртыһы дошман яғында.  Ҡыҫҡаһы, хазина эҙләү ике команда өсөн дә  мажаралар өйөрмәһенә әйләнә. Әммә был юлда  пираттар ниндәй генә мажараларға юлыҡмай: алыштар, алданыуҙар, ҡурҡыныс та, күңелле лә хәлдәр,  хатта...  мөхәббәт!  Хазина кемгә эләгер, әлегә билдәһеҙ, әммә «профессиональ пираттар» - актерҙар бөгөн   репетицияларҙан  арып-талып таралыша.  Яңы миҙгелгә әҙерлек – балалар  өсөн  өр-яңы спектаклгә репетицияларҙан  башланды.  Режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев был  юлы Дамир Сәлимйәновтың «Көләс Роджер» пьесаһы буйынса  «Диңгеҙ.  Утрау.  Пьеса  балалар  бик яратҡан пираттар уйынын хәтерләтә:  ҡапма -ҡаршы  торған  ике  пират командаһы хазина эҙләргә юллана.  Икеһе лә тик еңеү һәм  байлыҡ көҫәй,  әммә  ике командала ла хазинаға илтеүсе  картаның яртышар өлөшө кенә.  Һәр команданың маҡсаты, картаның икенсе яртыһын  ҡулға төшөрөп,  табышҡа эйә булыу.  Хазина»  тип аталған  мөхәббәт хаҡында пират балладаһы өҫтөндә эш башланы.  Ә бөтәһе лә яңы ижад миҙгелендә йәш тамашасыларға иҫ китмәле әкиәт әҙерләү өсөн!