Нимә тураһындамы?  Һәр кем үҙ уйына батыр... Әгәр ҙә ғүмерен оҙайтҡыһы килһә, өс сәғәт эсендә берәй сауаплы эш ҡылырға тәҡдим итә Әжәл уға.  Тик һөйөү генә йәшәргә дәрт һәм йән биреүселер ул.  17  һәм 18 март М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә яңы спектакль - Флорид Бүләков пьесаһы буйынса "Һөйәһеңме - һөймәйһеңме..." трагикомедияһы.  Тик ваҡыт тигәнең аяуһыҙ, ғүмер үтеп киткән, балалар ҙа юҡ инде.  Әжәл сәғәте билдәле, ул аяуһыҙ, көтөп тормаясаҡ.  Ҡарттар баш ватып изгеы эш эҙләй.  Абдулла менән Фатиманың күҙ алдынан бер-бер артлы йәшлек хәтирәләре үтә: унда мөхәббәт тә, һөйөү ҙә бар ине кеүек, тик улар менән бергә тормошто аяныслы итерлек тағы ла бер нәмә оҙатып барҙы һымаҡ.  Был пьесаны сәхнә ярата, Башҡортостанда ла, унан ситтә лә бик күп уйналды.  Үҙегеҙ күрерһегеҙ.  Тамашасыға таныш булған был тарихты йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев нисегерәк итеп еткерер икән? Быны өс сәғәт эсендә аңлап та булмай, бының өсөн тотош ғүмер ҙә аҙ һымаҡ.  Күрерһегеҙ, ишетерһегеҙ, көлөрһегеҙ, иларһығыҙ, уйланырһығыҙ...  Беҙҙең ҡарттар сауаплы эш эшләп өлгөрөрме һуң?  Уйламаған нәмә ҡалмай: хатта бала тыуҙырырға ла тәҡдим итеп ҡуя ҡарт.  Иҫләйһегеҙме, көтмәгәндә-уйламағанда Абдулланың төшөнә Әжәл кереп ҡурҡыта.  Күргәндәрен түкмәй-сәсмәй Фатимаһына һөйләй ҡарт.  Һөйәме – һөймәйме?  Ролдәрҙә: Олег Ханов, Әхәт Хөсәйенов, Эльвира Юнысова, Рәмзиә Хисамова, Тәнзилә Хисамова, Рима Сәлмәнова, Артур Ҡунаҡбаев, Азат Вәлитов, Юлиә Ғәләүетдинова.