Театр архивынан һеҙгә "Их, кәләше лә кәләше!.." спектакленән фото тәҡдим итәбеҙ: Өмөтҡужа ролендә Рәүис Заһитов, Ынйыбикә - Илсөйәр Ғәзетдинова. 23 ноябрь - Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы РӘҮИС ЗАҺИТОВТЫҢ юбилей бенефисы уңайынан "Их, кәләше лә кәләше!.." комедияһы. Ангелина Лоҡманова Ролдәрҙә: Өмөтҡужа - Рәүис Заһитов, Көмөшҡол - Илдар Сәйетов, Ынйыбикә - Илсөйәр Ғәзетдинова, Баллыбикә - Миңзәлә Хәйруллина, Һағынбай - Хәким Мортазин, Йәнһылыу - Рәмзиә Хисамова, Ҡылысбай - Ирек Булатов.