«Ҡыҙ урлау») уйнағанда йәш кенә, күңелсәк һәм гонаһыҙ зат булып күҙ алдына баҫа ул.  Ошо йылдан башлап, көндән – айға, айҙан йылға үрелгән йылдарҙы үҙ иҫәбенә алып, тиҫбе булып теҙелгән миҙгелдәр ашыҡмай ғына бер-береһенә өҫтәлә килгән.  А.Йыһаншин, комедия) һәм башҡа ролдәре берҙәй мауыҡтырғыс, һөйкөмлө һәм тормошсан. Моң - һағыш, мөхәббәт һәм аһ – зар тулы « Сибай», «Буранбай», «Илсе Ғайса» һәм башҡа халыҡ йырҙарын, шулай уҡ эстрада йырҙарын да хисләнеп, ҡанатланып, берҙәй уңышлы башҡара. Сәхнәгә сығыуы менән залда ниндәйҙер йәнләнеү, тамашасының күңел йылыһын тояһың.  Рәүис Хәбир улының юбилей бенефисы уңышлы, юғары кимәлдә үтәсәгенә шик юҡ, сөнки уның йырлы -моңло, илһамлы сәхнә ижады ғәжәйеп бай, тамашасыһына әйтер һүҙе бихисап. «Юбилей бенефисымда тамашасыма байрам бүләк итәсәкмен, һағынып һөйләрлек кисә булһын ине ул»,- ти артист, тулҡынланып... Балҡыр өсөн юғарыға артылырға кәрәк, сөнки яҡтылыҡ юғарынан ғына төшә.  Сөнки Рәүис Заһитов артист булараҡ образдың эске кисерешен, уның спектаклдәге үҫешен үҙенсә аса, йәғни, образдың иң ҡәҙерле детален таба ла шуны төрлө төҫтәрҙә байыта.  Бөгөн Рәүис Хәбир улы - олпат, тәжрибәле, сәхнәһе оҫтаһы, йәштәрҙең кәңәшсеһе, тамашасының яратҡан артисы 65 йәшлек юбилейын билдәләргә әҙерләнә.  Төп милли театрыбыҙ сәхнәһендә дүрт тиҫтә йыл эшләү дәүерендә Рәүис Заһитов бик күп иҫтә ҡалырлыҡ, күркәм образдар ижад итеп, үҙен рухи донъябыҙҙы үҫтереүгә ҙур хеҙмәт һалған талантлы ижадсыларыбыҙҙың береһе итеп танытты. Һуңғы йылдарҙа башҡарған Садрый Мәҡсуди /«Әхмәтзәки Вәлиди Туған», Н. Асанбаев, реж.  «Башмағым») ролен башҡарғанда Р.Заһитов танымаҫлыҡ булып үҙгәрә.  И. Вәлиев, комедия/, Робинзон /«Бирнәһеҙ ҡыҙ», А. Островский, реж.  Р.Заһитовҡа халыҡ юморы, халыҡтың оптимизм сығанағы тәбиғәт тарафынан йәлләмәй бирелгән.  БР-ҙың халыҡ, РФ-ның атҡаҙанған артисы Рәүис Заһитовтың да сәхнә сәнғәте күгендә туҡтауһыҙ эҙләнеү, илһамлы хеҙмәт юлы менән яуланған үҙ юғарылығы, үҙ яҡтылығы бар.  Тамсы тама-тама күл була,тигәндәй, берәмләп йыйылған ижад емештәре, театр донъяһына эскерһеҙ хеҙмәт итеүе артисҡа уңыш алып килә. Янмайынса балҡып булмай.  Моңло тауышы атаһынан күскән, ә һәләте уның тәбиғәттән. О. Ханов, драма/, Булат « Хыял диңгеҙе» (Ф.Бүләков, реж.  Төҙәлгеһеҙ ғәйбәтсе Йыһан ҡарсыҡ (Х.Ибраһимов.  Рәүис Заһтиов ҡатмарлы, көслө характерҙарҙы ла, көлкөлө образдарҙы ла ҡабатланмаҫ оҫталыҡ менән, ышандырырлыҡ итеп башҡара.  А. Йәнбәков, лирик комедия/, Хәсән /«Бер мәл санаторийҙа...», Н. Ғәйетбаев, реж.  Беренсе тапҡыр ғашиҡ булған һәм онотолоп хыялға бирелгән Ильясты (М.Кәрим.  А. Абушахманов, тарихи драма/, Закир /«Хыялый», С. Әбүзәр, реж.  Рәүис Заһитов Ҡыйғы районының Иҫке Мөхәмәт ауылында тыуған. 15 февралдә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уҙасаҡ Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәүис Заһитовтың юбилей бенефисы шулай атала. Рәүис Заһитов халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ та шаҡтай билдәле.  Ауыл буйлап өйҙән-өйгә ғәйбәт йөрөткән боҙоҡ ҡарсыҡтың үҙе тиерһең...  Таланты менән генә түгел, үҙенә генә хас ихласлығы, эскерһеҙ бер ҡатлылығы, бирелеп, онотолоп уйнауы, тыуҙырған образдарының халыҡсанлығы, тормошсанлығы менән хайран ҡалдыра ул.  Шундай ролдәренән – «Мираҫ» (А.Софронов) спектаклендәге Слава, «Үҙебеҙ һайлаған яҙмыш» (Т.Миңнуллин) драмаһындағы Рәмил, «Аҫылйәр»ҙәге (М.Фәйзи» Ғәбдрәшит, сабый һымаҡ бер ҡатлы һәм шаян Ғәлиулла ҡарт (Ә.Атнабаев «Законлы никах менән!» образдары.  Рәүис Заһитов Башҡорт дәүләт академия драма театрында 1974 йылда Өфө дәүләт сәнғәт институтын тамамлағандан һуң эш башлай. 