Роман Шумнов фотолары Ошо шарттарҙа бөгөнгө тормошобоҙҙоң ғәйәт ҡатмарлы бер яғын – детдом, унда килеп эләккән балаларҙың тормошон, үҙ-ара мөнәсәбәттәрен, ата- әсә наҙынан мәхрүм ҡалғандарҙың күңел ынтылыштарын, теләк- хыялдарын сағылдырып, зиһендәрҙе уятып ебәрерлек, һиҫкәндергес, уйландырғыс, тәрән йөкмәткеле һүҙ әйтелә сәхнәнән.  Баҡһаң, спектаклдә һәммәһе лә уйланылған, осраҡлы бер ни ҙә юҡ.  Был ваҡиғаларҙы беҙгә Артур Кәбиров (төп ролдә), Урал Әминов, Ринат Баймырҙин, Фәнис Рәхмәтов, Морат Рафиҡов, Айҙар Шәмсетдинов, Алмаз Йосопов һөйләп, (спектаклдең жанры – героик булмаған повесть) үҙенсәлекле образдар тыуҙыра.
«Тере» музыка, оркестр, ( музыкаль яҡтан биҙәүсе - Илшат Яхин) Артур Кәбировтың йырҙары спектаклдең образын яҙыуҙа ҙур роль уйнай. Бигерәк тә йәш артистарҙың, әйтергә кәрәк, улар тик егеттәр, «һә» тигәнсе ҡыҙҙарға, йә тәрбиәсе ҡатынға, директорға «әүерелеүенә» айырыуса һынап ҡараны күптәр.  Ә коллектив ағзалары һәр көн үҙенә бер төҫ ала барған яңы сәхнә әҫәренең тыуыуын ҡыҙыҡһынып күҙәтте, төрлө хәрефтәр, һандар яҙылған, сәхнә тултырып әле бер сүрәткә, әле икенсеһенә, йә стенаға, йә табутҡа, йәки трибунаға әйләнгән кубиктарҙың бер маҡсатта тиҙерәк «уйнай» башлауын теләне (ҡуйыусы-рәссам – Альберт Нестеров).  «Хыялға ҡаршы» (А.Баймөхәмәтовтың «Ҡалдырма, әсәй!» повесы буйынса Ангиза Ишбулдина пьесаһы) спектаклен театр йәмәғәтселеге, тамашасылар ҙур тулҡынланыу менән көттө.  17 мартта миҙгелдең тағы бер премьераһы сәхнә күрҙе.  Ҡыҫҡаһы, «Хыялға ҡаршы» спектакле «Ҡалдырма, әсәй!» повесының үҙе кеүек үк һәр яҡлап ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Һәм, ниһайәт, премьера!  Йәш ижадсыларыбыҙҙың гражданлыҡ рухы, эҙләнеү юлында булыуы, заманса фекер йөрөтөүе сикһеҙ шатландыра.  Детдом тормошонда «булған хәл» ваҡиғалар бер кемде лә битараф ҡалдырмай.  Был - йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаевтың бай фантазияһы, заманса теле, режиссерлыҡ алымдары, оҫта ҡулланылған сәхнә шартлылығы.  Уңыштар теләйек уларға.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */









