Мәғлүмәттәр – артабанғы биттәрҙә тулыраҡ сағылыш табыр. Театрҙың 95 йыллыҡ юбилей миҙгеленең ваҡиғаларға бай булыуы, алда торған ижади пландарҙың күплеге, эштәрҙең мөһимлеге коллективтың быйылғы миҙгелдәге тәүге йыйылышында уҡ айырым асыҡ билдәләнде.  11 августта театр труппаһы йәйге ялдан һуң эш башланы.  Йәйге ялдан һуң яңы дәрт һәм илһам менән башланған ижад йылы тамашасылар өсөн дә, театр коллективы өсөн дә бик мауыҡтырғыс булмаҡсы. Репетициялар, яңы спектаклдәр өҫтөндә эш тәүге көндән үк башланды.