Шулай уҡ конкурстан тыш программа сиктәрендә Өфө «Нур» Татар дәүләт театры сәхнәһендә, Салауат Башҡорт дәүләт драма театры Мостай Кәримдең «Ауыл адвокаттары» повесы нигеҙендә ҡуйылған «Ерҙәштәр» тормош хикмәттәре. Туғанлыҡ фестиваленең икенсе көнө Жан Ануйҙың «Антигона» драмаһы буйынса фекер алышыуҙан башланып китте.  Ул «Президент-Отель» ҡунаҡханаһының Конференц - залында уҙҙы. Александр Данилов һәм Булат Гайнетдинов фотолары Кис көнө сәғәт 19.00 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәғнәһендә «Алып Пил Тараан» (М. Кильчичаков, А.М.Топанова исемендәге Хакас милли драма театры) спектакле күрһәтелде. Көндөҙ сәғәт 14.00 Актерҙар йортонда Игорь Овчинников «Театрҙа Интернет технологиялар», «Театр маркетингы» буйынса лекциялар уҙғарҙы.