Дүртенсе көндә лә, йола буйынса иртән театр тәнҡитселәре үткән спектаклдәр тураһында фекер алышты.  Ҡуйыусы-режиссеры: Байсолтан Джумаҡаев.
21.30 сәғәттә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында артистар ҡатнашлығында Этно-концерт үтте.  Был кисәлә Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә төрки халыҡтарының көйҙәре яңғыраны.  Шулай уҡ Өфө «Нур» театрында Дағстандан Ноғай драма театры сығыш яһаны.  Александр Данилов һәм Булат Гайнетдинов фотоһы Кисен Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театр сәхнәһендә Альбер Камюның (Зөһрә Бураҡаева тәржемәһендә) конкурстан тыш «Калигула» спектаклен ҡараны.  Беҙҙең төрки халыҡтарының шундай татыу, дуҫ булыуы был сараны тағы ла йәнләндереп ебәрҙе. Үҙебеҙҙең Башҡорт ҡурайы, ҡырғыҙҙарҙың ҡумыҙы, монғол йочины, ҡаҙаҡтарҙың думбырала уйнағанын һәм дә бик күп музыка ҡоралдарының яңғырауын ишеттек.  Беҙ унда күргән бейеүҙәрҙең ниндәй генә төрө булманы, төрки халыҡтарының бейеүҙәре үҙенсәлекле һәм улар барыһы ла ҡабатланмаҫлыҡ булып сыҡты.  «Туғанлыҡ» дауам итә.  Федерико Гарсиа Лорканың «Бернарда Альба йорто» тип исемләнгән спектаклен тәҡдим итте. 