Көндөҙ «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Рәсәй» медиаүҙәгендә «Мәҙәниәт диалогы» темаһына матбуғат конференцияһы үтте.
19.00 сәғәттә, Башҡортостан Республикаһының Рус дәүләт академия драма театры сәхнәһендә Ҡаҙағстан «Жастар» театры Николай Гогольдең «Ревизор» комедияһын күрһәтте.  Театрҙың Художество етәксеһе һәм режиссеры Нурҡанат Жаҡыпбай һүҙҙәре буйынса «Жастар» театрының «Ревизор» спектакле әлеге көндә тулы сәхнәләр йыйа.  Бына, Өфө тамашасылары ла Астана театрын ысын күңелдән ҡабул итте, тип әйтһәк тә була. Булат Гайнетдинов фотоһы Шулай уҡ сәғәттә, Төрки телле театрҙарҙың алтынсы халыҡ-ара «Туғанлыҡ» фестивале сиктәрендә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә Г. Камал исемендәге Татар дәүләт Академия театры «Дон Жуан» спектаклен тәҡдим итте. Фестиваль уңышлы дауам итә.  <!-- @page { margin: 2cm } P { margin-bottom: 0.21cm; so-language: zxx } -->
13-сө сентябрь, шаршамбы.  «Туғанлыҡ» төрки телле театрҙар фестивалендә ҙур тәжрибә тупланды, оҫталыҡ дәрестәре файҙалы үтте, - тиҙәр килгән ҡунаҡтар. 