Кисәлә республикабыҙҙың әҙәбиәт һәм сәнғәт әһелдәре, М.С.Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһын 2007 йылда тамамлап башҡа театрҙарҙа эшләгән уҡыусылары ла ҡатнаша.  Шуны ла әйтергә кәрәк, щепкинсылар әлеге мәлдә көндән - көн яңы ижад үрҙәре яулай. Кисәнең авторы, яҡташы, шағирә Лариса Абдуллина.  Кисә 19 октябрҙә театрҙың Бәләкәй залында 19.00 сәғәттә башлана.  Беҙ генә түгел, күп һанлы әҙәбиәт һөйөүселәр, йәмәғәтселек вәкилдәре.  Рәсимә Ураҡсина 2002 йылда театрыбыҙ өсөн Мәскәүгә М.С. Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһына уҡытырға ебәрелгән махсус курстың етәксеһе ине.  Шиғриәт һәм моң кисәһенә рәхим итегеҙ, дуҫтар! 19 октябрҙәге хәтер кисәһен ойоштороусылар ҙа тап щепкинсылар.  Театрҙа ошо уңайҙан Рәсимә Миңлебулат ҡыҙының хәтер кисәһе әҙерләнә.  Студенттар менән 5 йыл буйы баш ҡалала йәшәп уларҙың уҡытыусыһы ғына түгел, ә туған телгә, туған илгә, республикаға һөйөү тәрбиәләүсе, уларҙы шәхес итеп үҫтереүсе лә булды.  Рәсимә Миңлебулат ҡыҙының ваҡытһыҙ донъянан китеүенә күңел һаман ышанмай һәм уны беҙ бик юҡһынабыҙ.  Шағирәнең һүҙҙәренә яҙылған йырҙар яңғыраясаҡ.  19 октябрь - билдәле шағирә, тәржемәсе, уҡытыусы, актив йәмәғәтсе Рәсимә Ураҡсинаның тыуған көнө, уға быйыл 65 йәш тулған булыр ине.  Режиссеры - Илсур Ҡаҙаҡбаев.  Мәҫәлән, уның 65 йәшенә арнап З.Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте шағирәнең « Тыуған ерем - торған ерем» тигән йыйынтығын әҙерләй.