Фестивалдең өсөнөсө көнө  Театраль йыйын менән башланып китте.  Йыйын һабантуй форматында ойошторолдо.  Ул шәп бүләкте еңеүсе Ҡырмыҫҡалы районының балалар баҡсаһына бүләк итте. Александр Данилов һәм Булат Гайнетдинов фотолары Артабан киске сәғәт 19.00 конкурстан тыш программала Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Олжас Жанайдаров пьесаһы буйынса ҡуйылған "Джут" (Һуңғы йәйләү) спектаклен күрһәтте. Спектакль Сыңғыҙ Айтматовтың тыуыуына 85 йыллыҡ юбилейына арналған. Ҡунаҡтар һәм сарала ҡатнашыусылар Ҡырмыҫҡалы районының Тауһеңер ауылы эргәһендәге яланда йыйылды.  Йола булараҡ ҡунаҡтарҙы Ҡырмыҫҡалы таланттары йыр һәм бейеү менән ҡаршы алды, республикала йәшәгән халыҡтарҙың милли аш-һыуы менән һыйланы.  Батырға һарыҡ бүләк ителде.  Әйткәндәй, көрәштә абсолют чемпион исемен хакас батыры Андрей Тюкпиеков яуланы.  Мәргән уҡсы, арҡан тартыу, ҡатыҡтан тәңкә эҙләү, тоҡта йүгереү һәм әлбиттә, милли уйын - көрәш.  Шулай уҡ сәғәттә Өфө «Нур» Татар дәүләт театры сәхнәһендә Ҡырғыҙыстандың "Учур" дәүләт йәштәр театры "Кыямат" спектакле менән сәхнә яратыусыларҙы һөйөндөрҙө.  Ҡунаҡтар төрлө спорт ярыштарында ҡатнашты. 