Ойоштороусылар билдәләп китеүенсә, был байрамдың театр сәнғәте йылъяҙамаһында ижади эҙләнеүҙәр, сәмле ярыш, яңы ҡаҙаныштар һәм уңыштар менән уртаҡлашыу, ысын мәғәнәһендә театр байрамы булып уйылып ҡаласаҡ. Фестиваль спектаклдәренең исемелеген Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Жан Ануйҙың «Антигона» спектакле менән асып ебәрҙе. Артабан концерт программаһын Әбйәлил ағинәйҙәре, Фәйзи Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле, йырсы Әлфиә Ниғмәтуллина, "Йатаған"  һәм «Зәйнетдин» төркөмдәре  дауам итте.  Бөгөн Төрки телле театрҙарҙың «Туғанлыҡ» VI Халыҡ- ара фестивале асылды. Унан һуң Театр урамы буйлап барлыҡ ҡунаҡтар  милли кейемдәрҙә парадҡа йыйылды.  Ҡәҙерле тамашасылар, Өфө ҡунаҡтары!  Башҡортостан Республикаһың Башлығы һәм Респбулика хөкүмәте исеменән барлыҡ дуҫтарыбыҙҙы, театр коллективтарын, беҙҙең Башҡортостаныбыҙға "Туғанлыҡ" фестиваленә килгәндәре өсөн ҡотлайбыҙ" - тине Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов. Олег Яровиков фотоһы Ә сәхнәнән уларҙы 7 ырыу батырҙары фестивалдә ҡатнашҡан театрҙарҙың туған телендә сәләмләне.
"Бөгөн беҙҙен республикабыҙ тағы ла ошо күркәм байрамды ҡаршы ала.  Фестивалдең төп маҡсаты булып төрлө республикалар театрҙарының даими тәжрибә уртаҡлашыуҙағы мөмкинлектәрен арттырыу, коллективтарға үҙҙәрен оло театр донъяһының лайыҡлы ағзаһы, «туғандарса ҙур ижади ҡорҙоң» бер вәкиле итеп тойорға мөмкинлек биреү тора. Баш ҡала театрҙары сәхнәләрендә аҙна дауамында барасаҡ (7-14 сентябрь) иң мауыҡтырғыс, ҡыҙыҡлы, заманса спектаклдәрҙе күреп ҡалырға ашығығыҙ! Унда Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт министры Әминә Шафиҡова, министр урынбаҫары Шамил Абдраҡов, Өфө ҡала Хаҡимиәте башлығы урынбаҫары Сынтимер Баязитов, фестивалдең директоры Олег Ханов һәм жюри, театр тәнҡитселәре, ҡунаҡтар ҡатнашты.  Төрки телле театрҙарҙың «Туғанлыҡ» VI Халыҡ-ара фестивале 1991 йылда Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығы башланғысы менән Өфө ҡалаһында төрки донъяһы илдәре һәм республикаларының тарих, мәҙәниәт һәм тел оҡшашлығына нигеҙләнгән юғары театр мәҙәниәтен берләштергән, туғандарса мөнәсәбәттәрҙе һәм дуҫлыҡты һаҡлауға йүнәлтелгән сағыу, әһәмиәтле сәнғәт байрамы булараҡ ойошторола.  Был фестивалдең исемен дә тәржемәләргә кәрәк түгел – туғанлыҡ хисе менән дуҫлыҡҡа ни етә.  Йола буйынса, сара милли батырыбыҙ Салауат Юлаев һәйкәленә сәскә һалыуҙан башланып китте. 