Еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы башҡорт эстрада йондоҙҙары һәм төрки театр артистары башҡарыуында иң шәп, иң күңелле музыкаль әҫәрҙәр менән аралашып барасаҡ.  Театр донъяһының иң сағыу фестивален йомғаҡлау кисәһенә – Гала-концертҡа рәхим итегеҙ, дуҫтар!  Алтын көҙгә сағыу балҡыш, ҡайнар хистәр өҫтәгән тамашанан ситтә ҡалмағыҙ! Ете көн, ете төн дауамында төрки донъяһы артистары Өфө театрҙары сәхнәләрендә үҙҙәренең иң яҡшы спектаклдәрен күрһәтәсәк.
14 сентябрь – “Туғанлыҡ” Фестивален ябыу тантанаһында төрки телле артистарҙың ижади ярышына һөҙөмтә яһала – был көндө иң яҡшы артистар, режисерҙар, сценографтар, композиторҙар исемдәре билдәле буласаҡ. 