Булат Гайнетдинов һәм Александр Данилов фотоһы Өфө «Нур» Татар дәүләт театры сәхнәһендә Ҡ.Кулиев исемендәге Балҡар дәүләт драма театрының сығышы, шағир Ҡайсын Кулиевтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арнала.  Был конференцияға махсус ҡунаҡ та саҡырылған: Голдсмит университеты профессоры Мария Шевцова (Лондон, Бөйөк Британия).  Шулай итеп, бөгөн 14.00 сәғәттә, «Башҡортостан» дәүләт концерт залының конференц-залында фәнни-ғәмәли «Театр һәм Төрки телле мәҙәниәттәр диалогы» конференцияһы уҙҙы.  <!-- @page { margin: 2cm } P { margin-bottom: 0.21cm; direction: ltr; color: #00000a; line-height: 115%; widows: 2; orphans: 2 } P.western { font-family: "Calibri", serif; font-size: 11pt; so-language: ru-RU } P.cjk { font-family: "SimSun"; font-size: 11pt; so-language: ru-RU } P.ctl { font-family: "SimSun"; font-size: 11pt; so-language: ar-SA } -->
Мария Шевцованың мәҙәниәттәр диалогына арналған лекциялары, европа театрына миҫал булып торҙо.  «Мәҙәниәттәр диалогы һәр ваҡыт булырға тейеш, сөнки, ул беҙҙең хәҙерге донъяны сағылдыра», – тип, Мария Шевцова һыҙыҡ өҫтөнә алды. Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры сәхнәһендә, «Туғанлыҡ» фестивале сиктәренең конкурс программаһында Максим Горький исемендәге Әзербайжан дәүләт Йәш тамашасы театры (Әзербайжан, Баҡы) «Cəza» («Яза») спектаклен күрһәтте, яҙыусы-драматург Тамара Валеева әҫәре буйынса. Тамашасыларға ошо уҡ «Тормош-күтәрелеү» тип аталған спектакле тәҡдим ителде. Ул, сит ил режиссерҙарын һәм уларҙың спектаклдәрен миҫалға килтереп, төрлө халыҡтарҙың мәҙәниәте һәм милләте нисек бер дөйөм спектакльгә әүерелеүен һөйләне.  Бөйөк шағирҙы иҫкә алыу кисәһендә уның тормош иптәше, «Тормош-күтәрелеү» пьесаһының авторы Элизат Кулиева ҡатнаша.  Бөйөк Британияның театр тәнҡитсеһе был конференцияла ҡатнашыусыларға, жюри ағзаларына, театр тәнҡитселәрегә һәм дә фестивальдең ҡунаҡтарына сығыш яһаны.  Өфөлә төрки телле театрҙарҙың VI Халыҡ-ара «Туғанлыҡ» фестивале көндән-көн күләмлерәк, йөкмәткеле була бара. 