Шундай затлы ханым, абруйлы башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының береһе, респбуликабыҙҙың күренекле сәхнә оҫтаһы, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Тәнзилә Хисамова 18 апрелдә үҙенең күркәм юбилейын билдәләй.  Беҙ өлкән актрисабыҙҙы юбилейы менән ҡайнар ҡотлап уға ныҡлы сәләмәтлек, ижади уңыштар, шатлыҡ тулы бәхетле миҙгелдәр, илһамлы тормош теләйбеҙ! Ә Тәнзилә Хисамова сәхнә ижады менән меңдәрҙе илһамландырҙы, бәхетле итте...», - ти, ихлас күңелдәренән.
...Тәнзилә Динислам ҡыҙы кеүек, һәләтең, тырышлығың, намыҫың менән яуланған тамашасыңдың оло ышанысын, юғары баһаһын, ижад бәхетеңде, билдәлелекте күтәрә белеп, лайыҡлы йәшәү ҙә үҙе бер сәнғәт бит ! Ә талантына баш эйеүселәр, актриса, инде етенсе тиҫтәһен ваҡлаһа ла, ғүмеренең ошо күркәм миҙгелендә лә йәп-йәш, бәҫле, затлы, үҙ дәрәжәһен белгән, зауыҡлы ханым булып ҡала.  Тәнзилә Хисамова үҙенә тағы ла күберәк тамашасы йәлеп итә.  Үҙе уйнаған “Бәхет хаҡы” спектаклендәге «Бәхет хаҡы нимәлә?» тигән төп һорауға аныҡ яуап бирер тәжрибәле, яҙмышын уҙырға тырышмаһа ла, яҙмыш яҙғанынан бик тә бәхетле актриса ул.  Яҙҙың матур бер көнөндә донъяға килеү -үҙе бәхет, ә уңышлы актриса, һоҡланғыс һәм гүзәл ҡатын - ҡыҙ булып, тормошто йәмләп йәшәү – икеләтә бәхет.  Был сәхнәнән ап - асыҡ күренә.  Бәхетле булыр өсөн кемделер бәхетле итергә кәрәк.  Юбилей бенефисы өсөн Тәнзилә Динислам ҡыҙы драматург Наил Ғәйетбайҙың «Бер мәл санаторийҙа» комедияһын һайлаған һәм спектаклдә Фәнүзә ролен (һөнәре менән ул да актриса) башҡара. Ошо популярлыҡ, моғайын, актрисаның күңел байлығында, тормошто яратыуында.  Уның сәхнәлә йәшәйешендә үҙенә генә хас бер аһәң һиҙелә », - тип билдәләй.  Театр белгестәре : «Актриса Тәнзилә Хисамованың сәхнә үҙенсәлеге шунда – ул әҫәрҙең эстәлегенә, образдарҙың психологик тәрәнлегенә, актер телмәренең аһәңле яңғырашына, драматик хәрәкәттең кәсәргәнешлегенә, характерҙарҙың социаль яңғырашына иғтибар бирә, тышҡы биҙәк менән мауыҡмай, яңылыҡҡа ынтыла.  Ә бәхет хаҡы нимәлә? 