Йола булараҡ, театраль уҡыу йорттары башҡаларға ҡарағанда ҡабул итеү имтихандарын алдараҡ башлай.  Шуларҙың 14-е генә Мәскәүҙә бушлай уҡыу бәхетә ирешәсәк.  Ҡабул итеү комиссияһында Мәскәүҙән уҡытыусылар: Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, доцент Дмитрий Кознов, театр һәм кино актеры, фехтование буйынса тренер Борис Домнин, театр һәм кино актеры, актер оҫталығы буйынса уҡытыусы Дмитрий Зеничев, театр һәм кино актрисаһы Аля Кизилова 60  яҡын баланы ҡарай.  Быйыл да М.С.Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһының (институт) махсус башҡорт студияһына уҡырға ингән балаларҙың исемлеге 7 июлдә үк билдәле була.  Бөгөн М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында Рәсәй дәүләт академия Бәләкәй театры янындағы М.С.Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһының (институт) махсус курсына уҡырға инеү имтихандары башланды.
 Исемлекте Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрылығы, БР уҡыу-метидик үҙәге һәм беҙҙең театрҙың сайттарында табырға мөмкин. Әйткәндәй, йыл буйына беҙҙең театр артистары Башҡортостандың төрлө төбәктәре сығарылыш уҡыусылары менән ижади осрашыуҙар ойошторҙо. Абитуренттар республикабыҙҙың төрлө райондарынан килгән. 