Авторы - билдәле керамист, скульптор Виталий Николаев.  Шулай уҡ 11 сентябрҙә «Башҡортостан» дәүләт концерт залында "Төрки телле театр һәм мәҙәниәттәр диалогы" халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция буласаҡ.  9 сентябрь Башҡортостан театр эшмәкәрҙәре союзы Ҡырмыҫҡалы районында оло Театраль йыйын ойоштора.  Спектаклдәрҙән тыш фестиваль сиктәрендә Мәскәү театр тәнҡитселәре Игорь Овчинников һәм Марина Давыдованың лекциялары, Рәсәй театрҙар эшмәкәрҙәре союзының вәкилдәре менән түңәрәк өҫтәл, артистар ҡатнашлығында этно-концерт үтәсәк.  Уға махсус ҡунаҡ саҡырылған:  Голдсмит университеты профессоры Мария Шевцова (Лондон, Бөйөк Британия). - Еңеүселәргә бүләктәр күптән инде әҙер.  Тирмә – ул төрки халыҡтарының йәшәйешенең үҙәге булып тора, тыуған йорт, шуға ла фестивалдең төп бүләге тап тирмә формаһында махсус эшләнде», - тип аңлатты Олег Ханов.
«Туғанлыҡ»ты 7 сентябрь көнө Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының «Антигона» спектакле асып ебәрә.  Баш ҡаланың дүрт театр майҙанында 11 илдән һәм республиканан ижади коллективтар киләсәк, - тине Олег Закир улы.  Унда Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры художество етәксеһе, фестивалдең директоры Олег Ханов, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры директоры, 2012 йылда үткән «Туғанлыҡ» фестивале лауреаты Азат Йыһаншин, Башҡортостан театр эшмәкәрҙәре союзы председателе вазифаһын башҡарыусы Хөрмәтулла Үтәшев ҡатнашты.
«Фестиваль Өфө ҡалаһында 7 сентябрҙән алып 14-нә тиклем барасаҡ.  Бөгөн, 16 август «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының конференц-залында Төрки телле театрҙарҙың «Туғанлыҡ» VI Халыҡ-ара фестиваленә бағышланған пресс-конференцияһы уҙҙы.  Улар стилләштерелгән тирмә формаһында. 