13 сентябрҙә тамашасыға тәҡдим ителәсәк Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры, Татарстан Республикаһынан Ғәлиәскәр Камал исемендәге Татар академия театры һәм «Радик Динәхмәтов ижад студияһы»ның берлектәге ижади проекты шулай атала.  Әҙәби - музыкаль кисәлә ике республиканың төп театрҙары артистары башҡарыуында башҡорт һәм татар шағирҙарының уйландырғыс һәм әһаңлы әҫәрҙәре, туған моңдар, йырҙар һәм көйҙәр яңғыраясаҡ.  Кисәнең режиссеры - Хөрмәтулла Үтәшев. Кисә театрҙың Бәләкәй сәхнәһендә 18 сәғәттә башлана.