Ә  унда - заманса мөнәсәбәттәр, заманса зауыҡ,  заманса көлөү, заманса лирика...  Тик  ысын мөхәббәт кенә  үҙ асылында. Ролдәрҙе  Гөлмирә Исмәғилева,  Юлиә Ғәләүетдинова, Римма Ҡаһарманова, Лилиә Ғәлина, Азат Вәлитов, Башҡортостандың атҡаҙанған  артисткаһы Гөлфиә Рафиҡова, Ш.Бабич исемендәге  дәүләт йәштәр премияһы лауреаты  Артур Ҡунаҡбаев, Башҡортостандың халыҡ артисы Әхәт Хөсәйенов, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың  халыҡ артисы Илдар Сәйетов башҡара. Диләрәнең фатирына саҡырылған  таксист - «ир»ҙең  килеүе менән башланып  киткән   хәл- ваҡиғаларҙы   һөйләп кенә аңлатырлыҡ түгел,   үҙ  күҙҙәрең менән күреп,  уларҙың   шаһиты  булыу  кәрәк!  Премьера спектакле  «Ул бит кисә ине» (А.Әхмәтғәлиева)  тип аталһа ла, тап ошо  көндө,  йәғни 5 май  көнө   һуға лирик  комедияның геройҙары  Дилара менән Әсхәттең    ҡауышыу сәғәте.   Был   илаһи минуттарҙы  күпме көттө, күпме  йөрәк ярһыуы, икеләнеү,  ялҡынлы хистәр кисерҙе    инде йәш булмаған  ике  ғашиҡ    - сәхнәлә  көлкөлө,  ирмәк,  уйландырғыс   ваҡиғалар...   Ниһайәт,  замана шөғөлө - «Бер сәғәткә ир» хеҙмәтендә  тир түккән   ир-егет  икенсегә мөхәббәтен  таба.  Спектаклдең режиссеры -  Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре  Айрат Абушахманов, сценограф – Татарстан Республикаһынан билдәле рәссам  Булат Ибраһимов, композитор – Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре  Илшат Яхин, балетмейстер -  Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы  - Сулпан Асҡарова. 5 май – театрыбыҙҙа өр-яңы комедия!  Заманса  ҡуйылыш...  Премьера    6 май көндө лә уйнала.  Ашығығыҙ, билеттар һанаулы ғына  ҡалған!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 33%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */