Был - беҙҙең, хәҙерге заман кешеләренең, боронғо грек поэмаһына, ғөмүмән, унда күтәрелгән һорауҙарға – һуғыш һәм тыныслыҡ, мөхәббәт һәм нәфрәт, көнсөллөк, хыянат, дуҫлыҡ, кешеләр мөнәсәббәтттәре кеүек мәңгелек һорауҙарға хәҙерге заман күҙлеге аша ҡарашыбыҙ.  Бында: драматург та, режиссер ҙа, актер ҙа, хатта тамашасы ла авторҙар», - тине режиссер. Бөгөнгө спектакль һәм лаборатория эше шуға асыҡ миҫал», - тип билдәлене театрҙың художество етәксеһе, семинарҙың эксперт комиссияһы председателе Олег Ханов.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 25%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Драматургтар менән Владимир Жеребцов эшләне.  Биомеханика буйынса тренингтар, дөйөм практик етәкселекте Искәндәр Саҡаев алып барҙы.  Идея авторҙары – Искәндәр Саҡаев, Әлиә Яхина, Зиннур Сөләймәнов.  Искәндәр Саҡаев билдәләүенсә, бындай проект уникаль, республикала ғына түгел, ә Рәсәй кимәлендә лә тәүге тапҡыр үткәреләлер, моғайын.  Был спектакль – һеҙҙең менән беҙҙең турала.  Музыкаль биҙәлеш - «Йатаған» этно-төркөмө: Ильдар Шакир (думбыра, ятаған), Аяз Нухов (ҡыл-ҡубыҙ). Ҡатнашыусылар араһында Башҡорт театры артистары ғына түгел, З.Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенттары һәм уҡытыусылары, театрҙы яратҡан, уның киләсәге өсөн битараф булмаған йәштәр йыйлғайны.
«Драматургия тик автор-режиссер-актер ижадташлығында ғына үҫешә ала.  Ысынлап та, бер идея, уй, стилистика, атмосфера менән бәйләнгән тамаша бөтәһе өсөн дә ысын яңылыҡ һәм һоҡландырғыс та, тулҡынландырғыс та асыш булды.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында режиссер һәм драматургтарҙың бер аҙна буйына барған семинар-лабораторияһы «Троя тураһында йыр.  «Был спектакль - классик әҫәрҙе иллюстрациялау ҙа, замана теленә ҡулайлаштырыу ҙа түгел.  Хәҙер һәм ошонда уҡ» тигән спектакль-тренингы менән тамаланды. 