Мәғлүм булыуынса, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында башҡорт халыҡ эпосы “Урал батыр”ҙы сәхнәләштереү өҫтөндә эш бара. Спектаклдең режиссеры Андрей Борисов Розалиә Әсфәндиәр ҡыҙына спектаклдең ҡуйыусы төркөмөндә бергә эшләргә тәҡдим итте - уны фәнни консультант итеп күрергә теләүен белдерҙе. Шулай уҡ уның уҡыусылары – М.Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының Башҡорт филологияһы факультетының 3-сө курс студенттары – “Сәсәндәр мәктәбе”ндә шөғөлләнеүселәр - Зарема Әминева, Айҙар Ғәйнетдинов, Динә Солтанова, Айгүзәл Миңлебаева “Урал батыр”ҙан бер өҙөк күрһәтте. Эпосты халыҡҡа ҡайтарыу – бик ҙур миссия” – тип үҙ фекерҙәре менән бүлеште, эпосҡа ҡағылышлы ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр һөйләне, ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе.  Бөгөн артистар менән осрашыуға танылған ғалимә-фольклорсы, филология фәндәре докторы, Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры Розалиә Солтангәрәева килде. Ғалимә “Театр бик яуаплы аманатҡа тотонған һәм спектаклдең режиссеры Андрей Борисов менән эпос тураһындағы фекерҙәребеҙ тап килә. 