«Инде нисәмә йыл шуны тыңлап, нисәмә йыл күҙҙәрем йәшкә мансыла бит.  Ниңә яҙмыш шулай әсе икән - Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры  22 февраль Ватанды һаҡлаусылар  көнөнә арнап акция ойоштора.  »,- ти, әбейҙең хәлен белешергә ингән килене Гөлшат. Йә, башла һуң...  Саф көмөштәй уның һыуҡайы. Мөҙәрис Бағаевтың “ИКЕ ТӨШ” спектакленә барлыҡ урындарға ла билет хаҡы  ни бары 100 һум тора.  Инде нисәмә йыл башҡа бер нәмә лә күрмәй, шул ике төшөң менән генә йәшәйһең, бахырҡай.  Башҡынама һыймай уйҡайым»,-
йөрәк әрнеүҙәрен әлеге бер йыры менән баҫҡан Миңзифа инәйгә ғүмере буйы ике төшө тынғы бирмәй.  Ашығығыҙ!
«Бормаланып аға Ашҡаҙарҡай,