Башҡаса булыуы мөмкин түгел ине.  Максим Горький исемендәге Әзербайжан дәүләт Йәш тамашасы театры актрисаһы Гусейнова Кямаляға «Cəza» («Яза») спектаклендә ролде оҫта башҡарғаны өсөн (Әзербайжан, Баҡы)
 Еңеүселәргә приздар түбәндәгесә бүленде:
«Иң яҡшы спектакль» - «Антигона» спектакле (Ж.Ануй, реж.Ф.Бикчантаев) М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры
«Иң яҡшы режиссер эше» - «Дон Жуан» спектакле өсөн (Ж.-Б.Мольер, режиссер Фарид Бикчантаев) Ғ.Камал исемендәге Татар дәүләт академия театры
«Иң яҡшы сценография» - Валерий Яковлев («Кәкүкле сәғәт» спектакле өсөн (М.Карягина, реж.В.Яковлев) К.Иванов исемендәге Сыуаш академия драма театры
«Иң яҡшы музыкаль биҙәлеш» - «Ревизор» спектакле өсөн (Н.В.Гоголь, реж.  Ҡ.Кулиев исемендәге Балҡар дәүләт драма театры — ижадта донъя халыҡтарының тыныслығы тураһындағы хыял өсөн. Еңеүселәр 11 номинацияла билдәләнде, шуға өҫтәп фестивалдең махсус приздары һәм дипломдары тапшырылды. Б.Абдураззоков) «Учур» дәүләт йәштәр театры (Ҡырғыҙстан, Бешкәк ҡ.)
«Спектаклдәрҙәге костюмдар өсөн» - Влада Чаптыкова Костюмдар буйынса рәссам, «Алып Пил Тараан» А.М.Топанова исемендәге Хакас милли драма театры (Хакасия, Ағбан ҡ.) Тәнҡитселәр коллегияһының бүләге Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының «Калигула» спектакленә (А.Камю, реж.  К.Иванов исемендәге Сыуаш академия драма театрының Художество етәксеһе Валерий Яковлевҡа - халыҡ күңеленә ижад менән үтеп ингәне өсөн. Был иҫ киткес фестиваль «Туғанлыҡ» исемен бушҡа йөрөтмәй», – тип әйтеп китте Театр тәнҡитселәре коллегияһы рәйесе Александр Вислов. Азат Йыһаншин), ә дипломдары Ғ.Камал исемендәге Татар дәүләт академия театрының «Дон Жуан» спектакленә (Ж.-Б.Мольер, реж.Ф.Бикчантаев) һәм «Жастар» театрының «Ревизор» спектакленә (Н.В.Гоголь, реж.Н.Жакыпбай) бирелде.
«Ете көн эсендә, беҙ инде бер-беребеҙ менән туғандашып та бөттөк.  Александр Данилов фотоһы Н.Жакыпбай) «Жастар» театры (Ҡаҙағстан, Астана ҡ.)
«Иң яҡшы ир-егет роле» - Олег Ханов («Антигона» спектаклендәге Креона роле өсөн (Ж.Ануй, реж.Ф.Бикчантаев) М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры
«Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле» - Лилиә Ғәлина («Антигона» спектаклендәге Антигона роле өсөн (Ж.Ануй, реж.Ф.Бикчантаев) М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры
«Икенсе пландағы иң яҡшы ир-егет роле» - Илдар Саитов («Антигона» спектаклендәге Һаҡсы роле өсөн (Ж.Ануй, реж.Ф.Бикчантаев) М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры
«Икенсе пландағы иң-яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле» - Махаббат Мадғүлова («Ревизор» спектаклендә Анны Андреевна роле өсөн, Н.В.Гоголь, реж.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Салауат Сәғитов, фестивальдә ҡатнашыусыларға, жюри ағзаларына һәм тамашасыларға рәхмәт һүҙҙәрен әтте. VI «Туғанлыҡ» халыҡ-ара төрки телле театрҙар фестивале — барлыҡ театрҙарҙы берләштергән Өфөләге ҙур мәҙәни сара тамаланды.  Башҡортостан Республикаһы мәҙәниәт министрлығының дипломдары тапшырылды: Н.Жакыпбай) «Жастар» театры (Ҡаҙағстан, Астана ҡ.)
«Эпизод ролен оҫта башҡарғаны өсөн» - Динара Ҡыдырмаева («Ҡиәмәт» спектаклендә Акбар роле өсөн (Ч.Айтматов, реж.  Ноғай драма театры (Дағстан Республикаһы)— «классиканы үҙенсәлекле итеп уҡығаны өсөн» «Бернарда Альба йорто» спектакле өсөн.
