Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Мостафа Сафа улы Кәримовтың тыуған көнөн билдәләмәй ҡалмай.  Әлеге минуттарҙа Мостай Кәрим исемен йөрөткән самолет хөрмәтле ҡунаҡтар менән беҙҙең аэропортҡа килеп төштө, белеүегеҙсә, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында ла бөгөн байрам саралары уҙасаҡ.  Бөгөн һеҙгә Мостай Кәримдең күп илдәрҙә сәхнәләштерелгән, күп телдәргә тәржемә ителгән, бер нисә быуын артистары уйнаған, бик бай тарихлы спектакль күрһәтәбеҙ - «Ай тотолған төндә». Быйыл да халыҡ шағирының «Ай тотолған төндә» трагедияһы буйынса ҡуйылған спектаклен көндөҙ һәм кис күрһәтте.  Һәм бигерәк тә был залда үҙ телен, башҡорт телен аңлаған егеттәр һәм ҡыҙҙар килеүенә бик шатбыҙ.  Сәхнә артында минең коллегаларым тулҡынланып, ижадтарын күрһәтергә ашҡынып тора.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев залда ултырған тамашасыларҙы тәбрикләне: «Ысынлап та, бөгөн иҫтәлекле һәм тантаналы көн. 