Ябай тормошта русса уйлап, башҡортса һөйләшергә күнегелеп китә бит ул.  Бына шуны онотмаһаҡ ине», - тине актер. Рус йәки икенсе телдәрҙән һүҙҙәр ҡушмайынса ғына саф башҡорт телендә һөйләшергә.  Был дөрөҫ юл түгелдер.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры артистары йәйге ялдан һуң дәртләнеп эшкә тотондо.  Өҫтәл артында һүҙ конкрет инглиз пьесаһы тураһында ғына барманы, тотошлай тел мәсьәләләренә лә ҡағылды.  «Мин әлеге ваҡытта боронғо йәһүд теленән башҡортсаға Библияны тәржемә итәм.  «Һәр бер геройҙың телмәре уның характерына, ҡылыҡтарына бәйле.  «Ни тиһәк тә, телебеҙ ярлылана бара.  Банка тәңкәләр менән тула яҙҙы.  Ә беҙҙең ҡуйыусы режиссер был пьесаны башҡасараҡ итеп күрә: тиҙ-тиҙ генә барған ваҡиғалар, темпоритмдың шәплеге...  Шулай ҙа аҙаҡтан үҙебеҙҙең телмәребеҙҙе таҙартып, бер-беребеҙгә фекеребеҙҙе матур әҙәби телдә еткерергә өйрәндек.  БР халыҡ артисы Илдар Ғүмәров ҡыҙыҡлы тормош һабағы менән бүлеште.  Әлбиттә, театр бер үҙе генә наҙанлыҡ менән көрәшә алмай, телгә һөйөү өйҙә, ғаиләлә башланырға, мәктәптә дауам ителергә тейештер.  Кем яңылыша, «штраф» түләй.  Шулай булғас, нәфис әҙәбиәтте тәржемә итеү үҙе бер байрам ғына», - тине Гөлсирә Ғиззәтуллина.  Артистар тәржемәсегә тексты уҡығандан һуң тыуған һорауҙарын бирҙе, ғөмүмән, йәнле һөйләшеү алып барҙы.  Театрҙың репетиция залында яҙыусы, «Сәйер миссис Сэвидж» пьесаһын башҡортсаға тәржемә итеүсе Гөлсирә Ғиззәтуллина менән осрашыу үтте.  Мин, мәҫәлән өйҙә шундай бер тәжрибә үткәрҙем.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: танылған режиссер Сюзанна Ооржак был пьеса өҫтөндә эште яҙын башланы ла инде. Шуға күрә лә текстың авторы менән күрешеп һөйләшеү бик мөһим сара», - тине БР халыҡ артисткаһы Шәүрә Дилмөхәмәтова. Ҡайһы саҡта беҙ ҙә тамашасы аңламаҫ тип, фекеребеҙҙе ябайыраҡ итеп еткерергә тырышабыҙ.  Пьесаны уҡығанда минең күҙ алдыма, мәҫәлән, легендар Фаина Раневская уйнаған спектакль килеп баҫа ине, инглиздәрҙең яйлап ҡына сәй артында һәүетемсә генә ултырып һөйләшеүҙәре һ.б. 