- Арыҫлан Мөбәрәков һәм  Мостай Кәрим һәйкәлдәренә сәскә һалыу,
18.00 сәғ.  - театр майҙанында тамашасылар өсөн  байрам  концерты,
19.00 сәғ.  Тамашасылар ниндәй актерға үҙ тауышын еткергән?  Ваҡиғаларға бай   96-сы театр миҙгелен   илаһи  27 май  кисендә   бергәләп оҙатайыҡ,  ҡәҙерле тамашасылар! Йөҙ йыллыҡҡа ҡала  - 3 миҙгел...  Был көндө  күркәм традицияға әйләнгән саралар:
көндөҙ сәхнә  ветерандары менән осрашыу,
17.30 сәғ.  Барыһын да 27 май көнө белерһегеҙ. 27 май -  96- сы ижад миҙгелен  тантаналы ябыу көнө.  Шулай итеп, сал тарихлы  театрыбыҙҙың тағы бер йылын үткәнгә оҙатабыҙ....  Һәр миҙгел сәхнә ваҡиғалары һәм  ил, республика мәҙәниәте йылъяҙмаһына уйылып ҡалырлыҡ  мөһим эштәр менән хәтерҙә ҡала.  Ниндәй актриса иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ ролен һынландырған?  - премьера - «Мин һинең ҡәйнәң булам» (С.Белов, реж.О.Ханов) комедияһы күрһәтеләсәк. Спектаклдән һуң, ғәҙәттәгесә,  миҙгел дауамында  айырыуса   маһирлыҡ күрһәткән  сәхнә  оҫталарын, ярҙамсы  цехтар һәм бүлек  хеҙмәткәрҙәрен бүләкләү  буласаҡ.  Быйылғы миҙгелдең дә ғорурланырлыҡ, һағынып һөйләрлек мәлдәре бик  күп булды.  Был хаҡта театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов  күптән  түгел булып  үткән матбуғат конференцияһында ла   белдергәйне.
27 май – миҙгел ябыу «Мин һинең ҡәйнәң булам» (С.Белов, реж.О.Ханов) комедияһы -  күңелле,   зиһендәргә ял  бирерлек премьера спектакле менән тамамлана.  96-сы ижад миҙгелендә иң яҡшы ир-ат ролен кем башҡарған? 