Утрау.  Театрыбыҙҙың Ҡазан ҡалаһында 10 - 16 апрель көндәрендә уҙған гастролдәре тамамланды.  И.Ҡаҙаҡбаев) һәм ҙур театрлаштырылған концерт тәҡдим итте.  Мәҫәлән, Камал театрының баш режиссеры киләһе «Науруз» халыҡ-ара театр фестиваеленең Башҡорт театрының 100 йыллығына арналыуы тураһынды белдерҙе.  Һәр спектаклебеҙҙең Татарстанда үҙ тамашасыһы булып, театр йәмәғәтселегендә лә ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.  Ф.Бикчәнтәев), «Йософ һәм Зөләйха» ( Ҡол Ғәли, Ю. Сафиуллин инсц., реж.  Татарстан Халыҡтар дуҫлығы йортонда ТР башҡорттары Ҡоролтайы йәштәре менән осрашыу, Рәсәй «Алтын битлек» Милли - премия фестиваленә тәҡдим ителгән «Антигона» спектаклен фестивалдең эксперт советы ағзаларының ҡарауы, Ғ. Камал театрының күптән түгел үҙенең юбилейын билдәләгән Башҡортостандың, Татарстандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисткаһы Илсөйәр Ғәзетдинованы ихлас тәбрикләүе, гастролдә театрыбыҙҙың «Самрау» балалар студияһы тәрбиәләнеүсеһе Илназар Әхмәтйәновтың ҡатнашыуы, гастролдәрҙе тантаналы рәүештә тамамлаған театрлаштырылған концерттың ихлас алҡыштарға күмелеүе һ.б. Ғөмүмән, быйылғы гастролдәрҙә иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғалар бихисап булды.  Һәр осраҡта ике яҡ та тамашасыларға үҙ репертуарҙарындағы яңы, премьера спектаклдәрен тәҡдим итә, колллективтарҙың дуҫтарса, ижади аралашыуы ойошторола. О.Ханов), «Антигона» (Жан Ануй, реж.  Ғ.Камал исемендәге Татар академия театры менән алмаш гастролдәребеҙ ике йылға бер уҙғарылып, күптән инде күркәм йолаға әйләнгән.  О.Ханов), балалар өсөн «Итекле бесәй» (Ш.Перро, В.Ганзенко), «Диңгеҙ.  Алда театр өсөн сараларҙың тағы ла мөһимерәге - «Театр яҙы - 2017» Республика фестивале! И.Ҡаҙаҡбаев), «Мин һинең ҡәйнәң булам» (С.Белов, реж.  О.Ханов), «Ул бит кисә ине» (А.Әхмәтғәлиева, реж.А.Абушахманов, «Хыялға ҡаршы» (А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина, реж.  Шулай итеп, ут күршебеҙ Татарстан Республкаһының баш ҡалаһы Ҡазанда гастролдәребеҙ уңышлы тамамланды.  Спектакль авторҙары араһында Татарстан әҙәбиәтселәре - Юныс Сафиуллин, Айгөл Әхмәтғәлиева, режиссер Фәрит Бикчәнтәевтың булыуы быйылғы гастролдәргә айырыуса сағыу үҙенсәлек өҫтәне.  Хазина » (Д.Сәлимйәнов, реж.  Был юлы театрыбыҙ Ҡазан халҡына «Ҡаһым түрә» ( Б.Бикбай, Х. Иргалин, реж. 