26 июндә театрыбыҙҙың бер төркөм йәштәре «Хыялға ҡаршы» (А.Баймөхәмәтов, А. Ишбулдина, реж.  », - тигән һүҙҙәрен генә ишетәм...» Хыялға ҡаршы!  Бында һөйләнелгәндәр - йөҙләгән медеялар, эдиптар һәм антигоналар тарихы, был ваҡиғалар ҡот осҡос, аҡылдан яҙырлыҡ.  «Хыялға ҡаршы» тураһында «Театр газетаһы»нда Вера Цвиткис былай тип яҙа: «Уларҙың (Башҡорт академия театрының) спектаклендә - Шекспир ял итә, боронғо грек Медеяһы тулҡынланыуҙан сәсәй-сәсәй тәмәке тарта, сәхнә реквизиттарын тонналап ҡулланған супер-пупер баш ҡала театрҙары күтәрелеп ҡарарға ла баҙнат итмәй.  Йәш аралаш Артур Кәбиров йырының:
«Капитан карапты ҡайҙа алып киттең!? Спектаклдә барыһы ла ябай һәм аңлайышлы, башҡортса көйҙәре лә, русса йырлағандары ла йөрәккә үтә.  Бөгөн спектакль хаҡында Рәсәйҙең билдәле театр тәнҡитселәре менән фекер алышыу булды.  Икенсе яҡҡа бор - Әммә был тарихты улар ябай һәм күңелле итеп һөйләй ала.  Бында тәбиғи, ябай, асыҡ кеше Күңеле хаҡимлыҡ итә.  И.Ҡаҙаҡбаев) спектакле менән «Коляда-рlays» заман драматургияһы Халыҡ-ара театр фестивалендә сығыш яһаны.  Күңел ҡуҙғыны... 