Быйылғы фестиваль Улан-Удэ ҡалаһына нигеҙ һалыныуға 350 йыл тулыуға арнала.  Айгиз Баймөхәмәтовтың повесы буйынса ҡуйылған был сәхнә әҫәре Бүрәт драма театрында 15 сентябрҙә күрһәтеләсәк.  Илсур Ҡаҙаҡбаевтың «Хыялға ҡаршы» спектакле «Алтын сәргә» III Халыҡ-ара милли театрҙар фестиваленә саҡырылды. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының былтырғы миҙгелендәге иң уңышлыларҙан тип һаналған «Хыялға ҡаршы» спектакле шулар рәтендә.  «Читиген» хакас театры, “R.A.A.A.M” эстон драма театры, монгол һәм кытай театрҙары.  Фестиваль 5 көн бара һәм уның афишаһында төрлө милли театрҙар спектаклдәре урын алған.  Шулай уҡ фестиваль сиктәрендә төрлө ижади осрашыуҙар, лабораториялар ойошторолоу ҡаралған.