Фестивалгә 6 илдең 31 ҡалаһынан, йәғни Рәсәйҙән - Калининградтан алып Уссурийскийға саҡлы төрлө республика һәм өлкәләрҙән, Венгрия, Ҡаҙағстан, Македония, Румыния, Сербиянан театр коллективтары килә.  Бына шундай күләмле, донъя кимәлендәге ҙур форумға йыйына театрыбыҙ, әйткәндәй, был абруйлы фестивалдә Башҡорт академия драма театры тәүгә ҡатнашмай.  Был юлы театр «Хыялға ҡаршы» (А.Баймөхәмәтов, А. Ишбулдина, реж.  «КОЛЯДА – PLAYS-2017 » XI Халыҡ-ара Заман драматургияһы фестивале Екатеринбург ҡалаһында 20-30 июндә үтә.  мәғәнәне аңлата.  Улар 8 майҙансыҡта Урал регионы драматургтары һәм «Евразия» драматургия фестивале еңеүселәре пьесалары буйынса 37 спектакль уйнаясаҡ.  И.Ҡаҙаҡбаев) спектакле менән саҡырылған (саҡырылған, сөнки фестивалде ойоштороусы драматург Н.Коляда афишаны үҙе төҙөй) һәм беҙ 26 июнь көнө Екатеринбургтың «Щелкунщик» балет театрында сығыш яһаясаҡбыҙ. PLAYS - инглизсә - уйын, төҫтәр уйнауы, ирекле хәрәкәт һ.б. 