Театрыбыҙ Еңеүҙең 70 йыллығына арнап «Ике төш» (М.Бағаев, реж.О.Ханов), «Ҡаһым түрә» (Б.Бикбай, Х.Иргалин, реж.  Быйылғы май- июнь айҙары илебеҙ һәм республикабыҙ өсөн бик күп ваҡиғалары менән хәтерҙә ҡаласаҡ.  О.Ханов) драмаларын сәхнәләштерҙе.  1941 йылдың 22 июнь таңында немец фашистары илде бомбаға тота башлағас та, сик буйы гарнизонының тере ҡалған өс мең ярым кешеһе дошмандың 18 мең һалдатына ҡаршы үлемесле алыша.  Һуғыш башланған көн 1996 йылдан бирле Хәтер һәм ҡайғы көнө тип билдәләнә. «Һуғыш хаҡында 70 сюжет» фото һәм картиналар күргәҙмәһе әле лә эшләй. 9 май байрамына арнап «Ил яҙмышы - ирҙәр иңендә» тигән махсус әҙәби – музыкаль тамаша тәҡдим итте.  Был хәтирәләрҙе әле лә уҡырға мөмкин.  Театрҙың интернет порталында һуғышта ҡатнашҡан атай-олатайҙары, яҡындары хаҡында хәтирәләр менән артистарыбыҙ, театрҙың төрлө цехтары хеҙмәткәрҙәре ихлас уртаҡлашты.  Немец тарихсылары яҙыуынса, һөжүм итеүселәр фанатик рәүештә алышҡан совет һалдаттары тарафынан ныҡ ҡырыла.  Ә театр музейында Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында театрҙың эшмәкәрлеге, ҡуйылған спектаклдәр, һуғыш темаһына арналған төрлө йылдарҙа сәхнәләштерелгән әҫәрҙәр буйынса ҙур Күргәҙмә эшләне.  Шулай башланып киткән был аяуһыҙ һуғышта халҡыбыҙ еңеп сыға.  Булмаһын һуғыш!  Был, иң беренсе, Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына һәм ШОС, БРИКС илдәре саммиттарына әҙерлек менән бәйле.  Йәшәһен ерҙә тыныслыҡ! Фашистар ҡәлғәне 8 сәғәт эсендә алырға күҙ аллаһа ла, беҙҙең 30-ҙан ашыу милләт кешеһенән торған ярым тере һалдаттар ике ай буйына аҙыҡһыҙ- һыуһыҙ тиерлек йәндәрен аямай һуғыша.. Хәтер һәм ҡайғы көнөндә театрыбыҙҙың һәр бер ағзаһы Совет һалдаттарының, илебеҙ халҡының ҡаһарманлығы алдында тағы бер ҡат баш эйә.