Театр тарихы буйынса белемегеҙҙе күрһәтеү (актерҙар, режиссерҙар һ.б.  «Тамашасыларҙың ижади эштәре» конкурсына театрға бағышлап ижад иткән шиғырҙарығыҙҙы, оригиналь рәсемдәрегеҙҙе ебәрә алаһығыҙ. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры «Февраль бурандары» исемле конкурс айлығы иғлан итә.  Еңеүселәрҙе билдәләү составында: реклама һәм маркетинг бүлеге етәксеһе – Р. Ғәниева, театр музейы мөдире – А. Балғазина, әҙәбиәт бүлеге мөхәррирҙәре – Р. Йәһүҙина (башҡорт теле), Г. Ғәлимова (рус теле). Эштәрегеҙҙе һәм һорауҙарға яуаптарҙы «Бәйләнештә» сайтына йәки электрон адресҡа (batd@bk.ru) ебәрә алаһығыҙ. Конкурс театрҙың «Бәйләнештә» сайтында старт ала. Театр ойошторған конкурста ҡатнашып, төп бүләк – спектаклгә саҡырыу билетын отоп алырға ашығығыҙ!  Шулай уҡ, еңеүселәрҙе театрҙан иҫтәлекле бүләктәр ҙә көтә. биографияһы буйынса һорауҙар) кәрәк (2015 йылдың 10 – 19 февралгә тиклем) ;
3.  Театр тураһындағы викторина һорауҙарына яуап биреү (2015 йылдың 1 – 9 февралгә тиклем);
2.  Унда ҡатнашыу өсөн:
1. 