М.Ғафури ис.  Республикабыҙҙың киң мәғлүмәт саралары вәкилдәрен ихлас күңелдән театрыбыҙҙа көтөп ҡалабыҙ. Премьера - 22, 23 май көндәрендә. Ролдәрҙе Гөлли Мөбәрәкова, Рәмзиә Хисамова, Әхәт Хөсәйенов, Алмас Әмиров, Сара Буранбаева, Илдар Сәйетов, Фирғәт Ғарипов һәм башҡа күренекле артистар башҡара. Башҡорт дәүләт академия драма театрының 94-се ижад миҙгелен ябыуға һәм «Яңғыҙҙар ташы» (Ә.Ғаязов) премьера спектакленә бағышланған пресс-конференция була.
«Яңғыҙҙар ташы» спектаклен алдан ҡарау – 17.00 сәғәттә (Режиссеры – Олег Ханов, рәссамы – Радик Сафин, композиторы – Урал Иҙелбаев). 21 май 16.00 сәғ. 