Бөгөн беҙ ошо Еңеүҙе: фронттамы,
тылда  булһынмы яҡынайтҡан  һәр  кемалдында  баш эйәбеҙ. Һеҙҙе  9 май  - Бөйөк Еңеү байрамы менән   ҡайнар ҡотлайбыҙ! Һеҙгә  ныҡлы сәләмәтлек,  уңыштар,   имен тормоштар яҡындарығыҙҙың һәм
туғандарығыҙҙың ҡәҙер хөрмәтендә  оҙон ғүмер теләйбеҙ. Ә  яу яланынан  ҡайта алмағандарҙы  әрнеү  һәм күҙ  йәштәре
менән иҫкә алабыҙ.  9 май  һәр ҡайһыбыҙҙың йөрәгендә ғорурлыҡ уятҡан, бөгөнгө
тормошобоҙҙоң  күпме ҡорбандар аша килгәнен һәр ваҡыт  хәтерләтеп торған,
тыныс тормоштоң   ҡәҙерен белергә өйрәткән байрам. Йылдар үтһә лә илебеҙҙе  азат  иткән  совет һалдатының батырлығы онотолмай,
халҡыбыҙҙың Бөйөк Ватан  һуғышындағы  бөйөк  ҡаһарманлығы   мәңге йөрәктә. Һәр йортта   именлек,  муллыҡ, бәхет  тантана итһен!