Алдан хәбәр итеүебеҙсә, беҙҙең театр был юғары премияға театр сәнғәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индергәне өсөн лайыҡ булғайны.
17 сентябрҙә театр етәкселеге Волков исемендәге Рәсәй Хөкүмәте премияһы тапшырыу тантанаһында ҡатнашасаҡ, ә коллектив 20 сентябрҙә Ярославль ҡалаһына юлланасаҡ һәм 21 сентябрҙә Волков исемендәге академия драма театрында «Зөләйха күҙҙәрен аса» спектаклен күрһәтәсәк.
http://www.volkovteatr.ru/repertoire/guests/zuleykha-otkryvaet-glaza/ Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры «Зөләйха күҙҙәрен аса» (Г.Яхина, Я.Пулинович инсц.) спектакле менән Волков исемендәге Халыҡ-ара фестивалендә сығыш яһаясаҡ.  Фестиваль 14-се сентябрҙән 23-сө сентябргә тиклем Ярославль ҡалаһында уҙасаҡ.