Шулай уҡ театрҙың Бәләкәй сәхнәһендә беҙҙең ерлектәге драматургтар, журналистар, тамашасылар менән ижади осрашыу үтәсәк.  Сара 16.00 сәғәттә башлана.  Инеү ирекле.  Уның сәйәхәтенең маҡсаттары билдәле: Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры Гүзәл Яхинанын романы буйынса тап Ярослава Пулинович инсценировкаһында "Зөләйха күҙҙәрен аса" спектаклен сәхнәгә сығарҙы.  Бөгөн Өфөгә билдәле Рәсәй драматургы Ярослава Пулинович килә.  Бөгөн драматург шул спектаклде ҡарай.  Белешмәләр өсөн тел.: (347)272-39-30.