Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында ғүмере буйына халҡына, милләтенә хеҙмәт итеп, тынғыһыҙ хеҙмәтенән ләззәт, ҡыуаныс, тәм, йәм табып йәшәүсе, Башҡорт театрында эшләп, мәҙәниәтебеҙ данын арттырыуға тос өлөш индереүсе замандаштарыбыҙ йыйылды.  Ваҡыт тиҙ уҙа, өлкәндәр көнө лә үтер ҙә китер, тик  үҙ яҙмыштары менән беҙгә үрнәк булған ололарға хөрмәтебеҙ генә берүк һүрелмәһен.  Хөрмәтле ветерандарыбыҙ, алдағы тормошоғоҙҙа ҡоростай сәләмәтлек, аҡ бәхеттәр, оҙон, тыныс, мул, татыу тормош теләйбеҙ», - тине. Шуныһы ҡыуаныслы: театр бинаһында ошолайтып бергәләшеп йыйылып ултырыу - яҡшы традицияға, изге йолаға әүерелде.  Уларҙы сәләмләп театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов: «Алтын көҙҙөң матур көнөндә Һеҙҙе һау-сәләмәт, яҡшы кәйефтә күреүебеҙгә бик шатбыҙ. 