Аралбаева Ә.К. төрлө яҡлап йәштәрҙе дәртләндерә белде.  Башҡортостандың театр сәнғәте ауыр юғалтыу кисерҙе.  Аралбаева Әминә Кәшфи ҡыҙы 1928 йылдың 22 майында Башҡортостандың Ҡырмыҫҡалы районында тыуған.  Әминә Кәшфи ҡыҙының сәнғәткә бирелгәнлеге, уның артабанғы үҫеше өсөн борсолоп йәшәүе ижадҡа тоғролоҡ өлгөһө ул. (1956 йылда А.В.Луначарский ис.  50- се йылдар башында Ауырғазы колхоз-совхоз театрында эшләй.  Ә.Аралбаеваның үҙ заманында баш ҡалабыҙ Мәскәүгә барып һирәк осрай торған театр белгесе һөнәренә уҡып ҡайтыуы үҙе ук ҙур ҡыйыулыҡ була.  Республикала театр белгестәре әҙерләү хаҡында ла ҡайғыртты. 1960-70 -се йылдарҙа Башҡорт драма театры репертуары сәйәсәтен формалаштырыуҙа, спектаклдәр хаҡында фекер алышыуҙарҙа, актерҙар һәм режиссерҙарҙың ижад кисәләрен ойоштороуҙа әүҙем ҡатнаша.  М.Ғафури исемендәге Әминә Кәшфи ҡыҙы һуңғы йылдарҙа Мәскәүҙә, ҡыҙында йәшәне, әммә республика мәҙәниәтенән айырылманы, һәр премьераны ҡарап барҙы.  Арабыҙҙан күренекле сәнғәт эшмәкәре, театр белгесе Аралбаева Әминә Кәшфи ҡыҙы китеп барҙы.  Үҙ ваҡытында йәш драматургтарҙы театрға йәлеп итеү йәһәтенән дә абруйлы белгес ине Әминә Кәшфи ҡыҙы.  В.В.Лаврентьев, В.П. Минко, А.Н. Островский пьесаларын башҡорт теленә тәржемә итә, башҡорт театры, актерҙар, режиссерҙар ижады хаҡында төрлө мәҡәләләр яҙа.  Башҡорт дәүләт академия драма театры коллективы Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, 1950 йылдан Рәсәй һәм Башҡортостан Театрҙар эшмәкәре союзы ағзаһы, театрыбыҙҙың өлкән дүҫы Әминә Кәшфи ҡыҙы Аралбаеваның яҡты иҫтәлеге беҙҙең күңелдәрҙә оҙаҡ һаҡланыр. Уның, инде өлкән йәштәге ханымдың нәзәҡәтле, бай, зауыҡлы кейемдәрҙә театрға килеп инеүе, тамашасылар менән аралашыуы үҙе үк бер күркәм күренеш ине... ГИТИС (хәҙерге Рәсәй театр сәнғәте университеты, П.А.Марков курсы) Мәскәү юғары театр уҡыу йортон тамамлаған йәш белгестең Башҡортостанға ҡайтып төп милли театрҙа ең һыҙғанып эшкә тотоноуы данлы ГИТИСсылар быуынының гөрләп эш башлауы кеүек ҡабул ителә, тик башҡа өлкәлә, һәм Әминә Кәшфи ҡыҙы үҙе лә тап улар яуаплылығын тойоп эшләй.  Әминә Кәшфи ҡыҙы бөтә ғүмерен милли театр сәнғәтен үҫтереүгә бағышланы, сәнғәттең үҙенсәлекле тармағы - театр белеме өлкәһендә хеҙмәт итте һәм ғүмеренең аҙағына ҡәҙәр һөнәренә тоғро ҡалып, үҙе оҙаҡ йылдар (1956-82 й.й.) әҙәбиәт бүлеге етәксеһе вазифаһын башҡарған туған театры – Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры коллективы менән бергә булды.  Һуңғы көндәренә ҡәҙәр Һәр спектаклде ҡарап, үҙенсә баһа биреп, йәш актерҙар ижадын күҙәтеп барҙы, бигерәк тә йәш режиссерҙар эше менән ҡыҙыҡһынып йәшәне. 