"Хәҙерге ваҡытта рухи ҡиммәттәрҙең сиктәре юйыла барғанда, ата улды, инә ҡыҙҙы белмәгән заманала был әҫәрҙең сәхнәлә барлыҡҡа килеүе шул тиклем актуаль", - тине Олег Ханов.  Башҡор театры был фестивалдә ике махсус  - “Иң яҡшы актер ансамбле” һәм “Заманса  милли прозаға мөрәжәғәт иткәне һәм сәхнәлә яңы алымдар эҙләгәне өсөн”  - премияларына лайыҡ булғаны тураһында хәбәр иткәйнек инде.  “Хыялға ҡаршы” (А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина инсц.) спектакленең режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев был фестивалдә ҡатнашыу бәхет ойошторғаны өсөн Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығына, театр етәкселегенә һәм спонсорҙарға айырыуса оло рәхмәтен еткерҙе. Миҙгелдең тәүге премьераһы - француз драматургы Жан Ануйҙың “Антигона”һы.  Спектаклде сәхнәгә Г.Камал театрының баш режиссеры Фәрит Бикчәнтәев сығара.  Спектаклдең премьераһы 4-5 октябргә планлаштырылған. "Республика, Башҡорт театры, Мостай Кәримдең бер быуатлыҡ юбилейҙары бер йылда билдәләнеүе айырыуса  бер мәғәнәғә эйә", - тине Олег Закир улы. Киләсәкккә пландарҙы билдәләгәндә театр етәксеһе был ижад миҙгелендә бик күп матур һәм сағыу әҫәрҙәр буласағы тураһында һүҙ йөрөттө: балалар өсөн "Диңгеҙ.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында яңы ижад миҙгелен ҡаршылап, журналистар менән осрашыу  үтте.  Башҡорт теленә пьесаны танылған журналист, прозаик Фаҡил Мырҙаҡаев күсергән.  Креон ролен - Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов, Антигонаны йәш актриса Лилиә Ғәлинә башҡара.  Яңы миҙгелгә әҙерлек һәм  киләсәккә пландар тураһында  театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов, режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев һәм йәш актрисалар Гөлмирә Исмәғилева, Лилиә Ғәлина, Гөлназ Хайсаровалар һөйләне. Әлбиттә, журналистарҙы  Бүрәт Республикаһында  үткән “Алтан Сэргэ” Халыҡ-ара  театр фестивале ҡыҙыҡһындырҙы.  Башҡорт театры барлыҡҡа килеүенә 2019 йылда бер быуат тулыуы айҡанлы яңыраҡ республика Башлығының Указы сыҡты, шуға ярашлы әлеге ваҡытта төҙөлөш, ремонт һәм башҡа ойоштороу эштәре алып барыла, ижади яҡтан да пландар тормошҡа ашырыла.  Театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов театрҙың оло юбилейына яҡынлашыуын әйтеп үтте.  Хазина"  пираттар мажараһы, Флорид Бүләковтың пьесаһы, “Нәркәс” спектаклен яңыса сәхнәләштерелеүе, Гүзәл Яхинаның "Зөләйха күҙҙәрен аса" романы буйынса спектакль сығарыласаҡ. Утрау. 