Утрау.  Башлана: 10.30, 13.00 сәғәттә.  Башлана: 10.30, 13.00, 15.00 сәғәттә.
5-8 ғинуар - "Диңгеҙ.  Яңы йылды ҡаршыларға беҙ алдан уҡ әҙерләнә башлайбыҙ:  туғандар һәм дуҫтарға матур бүләктәр яһайбыҙ, байрам табынын хәстәрләйбеҙ, әлбиттә, тәүҙә магазин кәштәләренән бөтә аҙыҡ-түлекте һепереп алабыҙ.  Тик 31-е һәм 1-нән һуң ҡалған салаттарҙы, емеш-еләкте ашау, урамда петарда-фейерверктар атыу ялҡытып китә.  Яңы йылдар хәйерле килһен! Киске спектаклдәр әүәлгесә 19.00 сәғәттә башлана.
3-4 ғинуар -  "Диңгеҙ.  Әкиәт алдынан шыршы тирәләй Ҡыш бабай, Ҡарһылыу һәм әкиәт персонаждары менән байрам буласаҡ. Шулай итеп, 7 көндә 8 бик шәп спектаклдәр һеҙҙең ҡарамаҡҡа:
2 ғинуар  - "Ул бит кисә ине" лирик комедияһы
3 ғинуар -  "Әбейүшкә@(эт) тущка.ru" заманса комедияһы
4 ғинуар - "Йүгер, Харис, йүгер..." комедияһы
5 ғинуар - "Мин һинең ҡәйнәң булам" комедияһы
6 ғинуар - "Ғәфү ит мине!" меодрамаһы
7 ғинуар - "Бер мәл санаторийҙа..." комедияһы
8 ғинуар - "Ҡозаса" музыкаль комедияһы.  Хазина" пираттар мажараһы.  Утрау.  Бер аҙнаға һуҙылған байрам ялдарын нисек ғаилә менән матур һәм күңелле итеп үткәрергә һуң?  Хазина" пираттар мажараһы.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры ғаилә менән театрға барырға өндәй! 