Сара Буранбаева алып барған кисәләр ҙә, «Театр+» ижади проекты ла үҙ эшен дауам итәсәк.  Яңы миҙгелдең тәүге премьераһы – Г.Яхинаның «Зөләйха күүҙҙәрен аса» романы буйынса спектакль (режиссеры Айрат Абушахманов).  Апрелдә Мәскәүҙә Бахрушин исемендәге музейҙа күсермә күргәҙмә ойоштороласаҡ.
"Зөләйха күҙҙәрен аса" спектакленең барышы тураһында режиссер Айрат Абушахманов һөйләне: «Спектакль – романдың иллюстрацияһы түгел, ул айырым тулы ҡанлы сәхнә әҫәре.  Быйыл да балаларҙы йыя башланыҡ», - тине ул. Унда театрҙың художество етәксеһе, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Олег Ханов, Башҡортостандың, Татарстандың, Рәсәйҙең халыҡ артисткаһы Нурия Ирсаева, Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, режиссер Айрат Абушахманов һәм актер, «Самрау» балалар театр студияһы етәксеһе Урал Әминов ҡатнашты. Беҙҙең тантана сиктәрендә "Азия ритмдары һәм көйҙәре" Азия халыҡтарының милли мәҙәниәте фестиваленең гала-концерты уҙасаҡ». Әле шулай уҡ тағы ла бер яңы сәхнә әҫәре – Туфан Миңнуллиндың «Эҙләнем, бәғрем, һине...» (режиссеры Азат Нәҙерғолов) пьесаһы өҫтөндә эш бара.  Премьера ноябрҙең 25-нә планлаштырылған.
«Самрау» балалар театр студияһы эше тураһында уның етәксеһе Урал Әминов һөйләне: «Декабрҙа беҙ биш йыллыҡ юбилейыбыҙҙы үткәреп бәләкәй генә «отчетник» эшләйәсәкбеҙ.  Бөгөн Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында яңы ижад миҙгеле асылыуға арналған пресс-конференцияһы үтте.  Былтыр студияны ун бала тамаланы, уларҙың икәүһе илебеҙҙең театр вүздарына уҡырға инде.  Шулай уҡ режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев балаларға яңы йыл әкиәте әҙерләй.  Китапты уҡып килгән тамашасы сәхнәнән уның тере һүрәтен көтөп ултырмаһын ине».  Олег Ханов 98-се ижад миҙгеленә булған пландар менән таныштырҙы: «Миҙегелебеҙҙе 28 сентябрь легендар «Нәркәс» спектакле менән асып ебәрәбеҙ.  Силәбе һәм Свердловск өлкәләренә, Санкт-Петербургҡа гастролдәр тураһында һөйләшеү алып барыла.  Тамашасыларҙы юбилей кисәләре көтә: Фидан Ғафаров, Нурия Ирсаева, Сара Буранбаева, Рәмзиә Хисамовалар матур юбилей кисәләре әҙерләй. 