Алдан уҡ әйтеп ҡуям: пьесалағы бөтә ролдәр ҙә шәп", - тип артистарҙың кәйефтәрен күтәрҙе театрҙың художество етәксеһе, спектаклде сәхнәгә сығарыусы режиссер Олег Ханов.  Был - мелодрама.  Башҡортсаға Фаҡил Мырҙаҡаев тәржемә итте.  Артистарға был изге башланғыста ижади уңыштар теләйбеҙ! Бөгөн театрҙың көрән залында Алехандро Касонаның "Ағастар баҫып үлә" пьесаһын уҡыйбыҙ.  "Испан драматургының әҫәре беҙҙең театрыбыҙҙың ҡан йөрөшөнә тап килә.  Яңы спектакль - тамашасылар өсөн дә, актерҙар өсөн дә һәр саҡ матур бүләк.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия театрының ижади төркөмө яңы пьеса өҫтөндә эш башланы. 