Хөрмәтле дуҫтар, ҡәҙерле тамашасылар! Килер көнгә донъя уҡталған!
(Р.Шәкүр) Үтә йылдар, ерҙә йыр ҡала. Һеҙҙең барығыҙҙы ла ихлас һәм күңел биреп әҙерләнгән байрам тамашаларыбыҙҙа көтөп ҡалабыҙ! Яңы спектаклдәр, заманса проекттар, яңы образдар беҙҙе осраштырыр! Киләһе йылдарҙа ла бергә - бергә имен - аман йәшәрбеҙ, ижад итербеҙ, хыялдар ҡорорбоҙ,
рухи гәлсәрҙәр һәм шатлыҡ иле - Театрға тоғро ҡалырбыҙ, тигән өмөттәбеҙ! Яңы йыл сәғәте һәр ҡайһыбыҙға именлек һәм бәхет теләп һуҡһын. Киләсәгебеҙ яҡты булһын! Сәғәт, минут һанап, үтә ғүмер, Һеҙҙең һәр ҡайһығыҙҙы бар йөрәктән Яңы 2014 йыл байрамы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Киләсәккә күпме өмөт бағлап,