“Алтын битлек” Бөтә Рәсәй милли театраль премия – фестивалендә “Ҡара йөҙҙәр”(М.Ғафури, А.Абушахманов, Ш.Ғилманова инсц.) спектакле менән сығыш яһаныҡ, спектаклдең рәссамы “Алтын битлек”кә лайыҡ булды.  Әтәс йылында тыуғандар – ышаныслы, маҡсатҡа ынтылыусан, ғәҙел кешеләр.  Киләһе йыл Ф.Бүләковтың “Һөйәһеңме-һөймәйһеңме” пьесаһы ла сәхнәбеҙҙә донъя күрәсәк, унда миңә Ҡарсыҡ ролен бирҙеләр.  Йыл башында И.Йомағоловтың “Нәркәс” мелоромантик трагедияһы яңынан сәхнәгә сыға, ундағы Зөмрәтемде бик тә һағындым, әлеге ваҡытта ең һыҙғанып эш башланыҡ.  Ул уңышлы булды, миҙгел аҙағында “Иң яҡшы эпизод” номинацияһын алдым.  Тамашасыларыбыҙҙың зауығына тап килерҙәй, улар яратып ҡараған әҫәрҙәребеҙ күп, репертуарҙағы спектаклдәрҙә әүҙем уйнайым.  Әтәс - ул көндө башлаусы, ҡояшты уятыусы.  Етеп килгән 2017 йылдың символы - Әтәс.  Һүҙ уларға. Яңы ролдәргә килгәндә, “Мин һинең ҡәйнәң булам” (С.Белов) комедияһында- Вәсил Кәбирович, “Ул бит кисә ине” (А.Әхмәтғәлиева) комедияһында – Нурғәли, “Антигона” (Ж.Ануй) драмаһында Һаҡсы образдарын тыуҙырҙым.  Шәхси тормошомда ла шатлыҡлы ваҡиға кисерҙем – ейәнем беренсе синыфҡа уҡырға барҙы.  Уҙып барған йыл матур осрашыуҙар бүләк итте.  Актер Ринат Баймырҙин:
2016 йылда “Хыялға ҡаршы” (А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина инсц) спектаклендә Саша ролен сығарҙым.  Шулай уҡ быйылғы йылда "Заман драматургияһы һәм режиссураһы» Республика семинар – лабораторияһында  әүҙем ҡатнаштым.  Ағымдағы репертуарҙа барған спектаклдәрҙә уйнайым – “Аҡ пароход”та (С.Айытматов) – Ҡарсыҡ, “Бәхет хаҡы”нда (Х.Мөҙәрисова) – Әсә, “Ай тотолған төндә” (М.Кәрим) – ил инәһе, “Бер мәл санаторийҙа” комедияһында Фәнүзә – төрлө пландағы, төрлө характерлы образдарым, уларҙың барыһын да йөрәгемде биреп башҡарам.  Балаларым ситтә йәшәгәс, йыш күрешеп булмай, ә быйылғы йыл онотолмаҫ миҙгелдәр бүләк итте: март айында Владивостоктан ейәнем буласаҡ киленем менән килеп ҡайтты, йәй көнө ҡыҙым менән ейәнсәрем Өфөгә килде, йәйге ялымды улар менән бергә үткәрҙем.  Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Илдар Сәйетов: Был еңеү - театрыбыҙ өсөн дә, республикабыҙ өсөн дә бик мәртәбәле!  Булғанынан айырмаһын, тип теләйем.  Аллаға шөкөр, еңеп сыҡтыҡ.  Беҙ, артистар, яңы йылдан яңы ролдәр, яңы эштәр көтәбеҙ инде.  Апрель айында Ҡазанға гастролдәр менән барабыҙ, ижади сәфәребеҙ уңышлы үтһен тип теләйем.  Ошо ваҡыт эсендә бөтәбеҙ ҙә ижадта үҙ урыныбыҙҙы таптыҡ.  Театрым өсөн дә уңышлы булды быйылғы йыл.  2017 йылда беҙҙең курстың - “щепкинсыларҙың” - театрға килеүебеҙгә ун йыл тула.  Әтәс йылынан тик яҡшылыҡ, изгелектәр генә көтәм.  Актриса Айһылыу Йомағолова:
2016 йылда Б.Йосопова исемендәге Актерҙар йортонда үткән “Һүҙ оҫтаһы” тип исемләнгән X Республика конкурсында Назар Нәжмиҙең “Күлдәк” поэмаһы менән ҡатнашып, беренсе урынды яуланым.  Уҙып барған йыл минең өсөн ролдәргә уңышлы булды.  2017 йыл – минең юбилей йылым, ул яңы ижади асыштарға бай булмаҡсы.  Ҡупырыҡ ҡош йондоҙлоғо аҫтында тыуған артистар яңы йылға ниндәй өмөттәр бағлай икән?  Әтәс миңә ижадымда һәм тормошомда көс һәм дәрт бирер, тип ышанам һәм минең йылымда – Әтәс йылында –тырышлығым, хеҙмәтем лайыҡлы баһаланыуын теләйем. Бөтә уй-хыялдарымдың тормошҡа ашыуын теләйем Алла бирһә, киләһе йылда, йыл хужаһы Әтәс һымаҡ, башты ғорур күтәреп йөрөргә яҙһын! Шул ролдәремде матур итеп уйнарға яҙһын! Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Тәнзилә Хисамова:
2016 йылдың башы ауырлыҡ менән башланды, әсәйем ауыр хәлдә булып, уның һаулығы өсөн көрәштек.  Киләһе йыл да ижади эҙләнеүҙәргә бай булһын, яңы образдар сығарырға яҙһын.  Ул ижади сәфәрҙән ҙур ҡәнәғәтлек тойғоһо менән ҡайттыҡ.  Киләһе йылда ла беҙҙең коллективҡа төрлө кимәлдәге фестивалдәрҙә ҡатнашып, башҡа театрҙар менән аралашып йәшәргә яҙһын. Ошо уҡ спектакль менән Бүрәт Республикаһында уҙған “Алтын Сэргэ” халыҡ-ара театр фестивалендә "Иң яҡшы актер ансамбле" һәм "Хәҙерге милли прозаға мөрәжәғәт иткәне һәм яңы театр телен эҙләүе өсөн" исемле ике махсус премияға лайыҡ булды.  93 йәшлек әсәйемде, үҙ эшенә яуаплы ҡараған табиптар аяҡҡа баҫтырҙы. 