Киләһе йылда ла Һеҙҙе спектаклдәребеҙҙә көтөп ҡалабыҙ! Хөрмәтле дуҫтар, ҡәҙерле тамашасыларыбыҙ! Әкрен генә йомшаҡҡарҙар яуа, Һеҙҙе Яңы 2016 йыл һәм Раштыуа Байрамдары менән
ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ! Яңы йылда һаулыҡ, бәхет килһен, Һағыштарға урын ҡалмаһын. Күңелдәргә сафлыҡ, моңһалып. Күңелдәрҙә шатлыҡ ташып торһон, Ҡышҡы бурандарға уралып. Хоҙай ҡайғыларҙан һаҡлаһын! Барлыҡ изге теләктәрегеҙ,
матур ниәттәрегеҙ, ҡуйған маҡсаттарығыҙтормошҡа ашһын! Алда тыуыр көндәр яҡты булһын, Етеп килгән Яңы йыл һәр ҡайһыбыҙөсөн дәшатлыҡ-ҡыуаныстарға
бай һәм имен булһын! 