Юбилей тантанаһының нисек үтәсәге хаҡында кисәнең режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев, театр үҙенең 95 йыллыҡ юбилейына ниндәй уңыштар менән килеүе, ниндәй спектаклдәр ҡуйылыуы хаҡында Олег Ханов һөйләне.  Был көндө театрҙың 95 йыллыҡ юбилейы уңайынан нәшер ителгән 3 томлыҡтың исем туйы булды.  Тағы бер ҡыуаныслы ваҡиға: юбилей алды көндәрендә СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкованың тормош һәм ижад юлына арналған китап донъя күрәсәк.  Тәнзилә Хисамова театрҙың данлы үткәне, легендар шәхестәр хаҡында иҫтәлектәре менән бүлеште.  Конференцияла театрҙың 100 йыллығына 5 кенә миҙгел ҡалыуы һәм ошо бөйөк датаға бөгөндән үк әҙерлек башларға кәрәклеге хаҡында фекер алышыу булды.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ 15 декабрҙә театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов, баш рәссам Альберт Нестеров, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Тәнзилә Хисамова, театр белгесе Айһылыу Сәғитова, режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев театрҙа ойошторолған юбилей алды матбуғат конференцияһында «Башҡортостан», «Киске Өфө», «Ҡыҙыл таң» «Башкортостандың мәҙәни донъяһы», «Тамаша», «Башинформ», «Аргументы и факты», «Действие», «Панорама Башкортостана» һәм башҡа бик күп газета һәм журнал редакциялары, радио һәм телевидение журналистары менән осрашты.  Был баҫмаларҙың авторы һәм төҙөүсеһе - профессор Суфия Кусимова. 