Һәр ролем ижадымды тулыландырҙы, актерлыҡ һәләтемде төрлө яҡлап асты.  Улар - Нурлан Абдыҡадыровтың «Сыңғыҙхандың һуңғы төйәге»ндәге Темуджин һәм Кен Кизиҙың «Кәкүк ояһы» ндағы Макмерфи ролдәре », - тигәйне артист күптән түгел «Киске Өфө» гәзитенә биргән интервьюһында.  Ә 27 мартта, әйткәндәй, «бәхетленең ҡунағы бер көндә»,- тиҙәр - был көн бар донъяла Халыҡ - ара театр көнө, артист тамашасыларҙы премьера спектакленә - үҙенең 55 йәшлек юбилей байрамына саҡыра. Режиссеры - Искәндәр Саҡаев.  Уларҙың барыһы ла миңә берҙәй яҡын һәм ҡәҙерле.  Ә премьераһы ошо көндәрҙә буласаҡ Ж.Б.Мольерҙың «Һаран» комедияһынан һаранлыҡтың дөйөмләштерелгән образына әйләнгән, үтә лә көлкөлө классик роль Гарпагон - Хөрмәтулла Үтәшевтың 3-сө визит карточкаһы булыр, моғайын, сөнки артистың был роле талантлы башҡарылышы, заманса яңғырашы менән репетиция мәлендә үк таң ҡалдыра!
«Һаран» комедияһының премераһы - 21 март көнө була.  Йәше менән дә, эше менән дә ил ағаһы ҡорона еткән сәхнә оҫтаһын юбилейы менән ҡотлап яңынан - яңы ижади үрҙәр, ныҡлы сәләмәтлек, илһамлы тормош теләйбеҙ!
«Утыҙ йыллыҡ ижад багажымда төрлө пландағы – герой -романтик, тәрән фәлсәфәүи эстәлекле, комик, трагик, психологик ролдәрем бар.  Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшевҡа - 55.  Билдәләп үткәнебеҙсә, төп ролдә – Хөрмәтулла Үтәшев.  Минеке иһә - икәү.  Ләкин һәр актерҙың визит карточкаһына әүерелгән роле була. 