Театрҙың сираттағы миҙгеле ябай түгел, ә юбилей йылы.  Ошоға бәйле театр майҙанында (18 сәғәттә) тамашасыға байрам концерты тәҡдим ителә.  О.Ханов) мюзиклы менән 95- се ижад миҙгелен аса.  Был көндө Башҡорт академия драма театрына килгән барлыҡ тамашасы байрам кәйефе кисерһен, театр майҙанында ла, сәхнәлә лә күтәренке рух тантана итһен ине, тигән теләктә театр етәкселеге лә, коллектив ағзалары ла.  1 октябрҙә театр «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» (Т.Ғарипова, реж.  Бөгөнгө көндә, буласаҡ премьера спектаклдәренә репетицияларҙан тыш, миҙгел асыу көнөнә ныҡлы әҙерлек алып барыла.
http://bashdram.ru/performances/maktymsylu-ablyaj-i-kara-yurga.html