Константин Аркадьевич ҙур булмаған ошо серҙе лә асты: яҡын араларҙа «Сатирикон» театры Башҡортостанға киләсәк. Ссылка на видео телеканала БСТ:
http://tv-rb.ru/novosti/culture/vpervye_na_stsene_moskovskogo_teatra_satirikon_proydut_gastrolnye_spektakli_bashdramteatra/ Унда төрлө жанрҙағы спектаклдәр: мюзикл, музыкаль комедия , драма, театраль концерт һәм башҡалар бар.  Источник: телеканал БСТ Мәскәү тамашасыһы, баш ҡалала йәшәгән яҡташтарыбыҙ театр репертуарынан иң мауыҡтырғыс, ҡыҙыҡлы спектаклдәр күрәсәк.
«Сатирикон» театры сәхнәһе бик үҙенсәлекле һәм гастролдәрҙең тап ошо сәхнәлә үтеүе театр өсөн ҙур әһәмиәткә эйә.  Башҡорт академия драма театрының гастроль репертуары бик бай.  Был сәхнәлә сығыш яһау һәр кем өсөн дәрәжә.  Бында мәшһүр Аркадий Райкин ижад иткән (театр уның исемен йөрөтә), бөгөн уның улы Константин Райкин уйнай. Гастролдәр аҙна аҙағынаса бара һәм театрлаштырылған ҙур концерт менән тамамлана. 