Әкиәттәге ваҡиалар - ағастан юнып эшләнгән малай – Буратино хаҡында һәр кемебеҙ белһә лә уны саҡ ҡына иҫкә төшөрөп үтәйек.  Бына ул күл төбөнән матур төнбойоҡ сәскәһенә ултырып, йәшел тәлмәрйендәр оҙатыуында килеп сыға һәм тамашасы уның һәр һүҙе, хәрәкәте артынан күҙәтә.  Үҙен мөғжизәләр яланына әйҙәгән хәйләкәр төлкө Алиса менән Базилио мыраубайҙан ҡасып ҡотолормо Буратино?  Халыҡ йолаларына, күҙ яуын алырлыҡ сағыу милли костюмдарға, йыр моңға, юморға бай, халыҡсан «Шәүрәкәй» музыкаль комедияһы театр репертуарының күркәм бер биҙәге булып инде нисәнсе миҙгел тамшасыны ҡыуындыра.  Ә Юлғотло ҡыҙҙан алда, ярлы ғына кейенгән әсәһен күреп, «әсәһен күр ҙә ҡыҙын ҡос, юҡ, бының балаһын алып йөрөп булмаҫ», тип, «талаҡ» әйтеп ташлай… Ролдәрҙә төрлө быуын артистары – Хөрмәтулла Үтәшев, Сара Буранбаева, Илдар Сәйетов, Алһыу Бәхтиева, Алмас Әмиров, Фирүзә Аллаярова, Рәзифә Динмөхәмәтова, Руслан Хайсаров, Ирада Фазлаева, Гөлнара Ҡаҙаҡбаева, Юнир Ҡоланбаев һәм башҡалар ҡатнаша.  Миңзәлә Ғәйнетдин ҡыҙы был ролде бирелеп, ышандырғыс итеп, ихлас башҡара һәм Аҫылбикә тамашасының яратҡан образдарының береһенә әйләнде. Буласаҡ килен икенсе ҡыҙ, ә был һылыу кем һуң, тип уйлай Сураҡай, бер ҡарауҙан үҙенә ғашиҡ иткән Шәүрәгә һоҡланып.  Бер мәл, Юлғотлоға кәләш әйттерергә тип, Сураҡай, уның атаһы Малыбай Фәғилә йәйләүенә килеп төшә.  15 декабрь – Әлшәй районы тамашасыһы өсөн был көн "йәм өҫтөнә йәм, бәхетленең ҡунағы бер көндә" тигән мәғәнә лә тура килә, сөнкиме?  Боронғо йола буйынса Сураҡайға бала саҡта уҡ еңгәһен – йәғни донъя ҡуйған ағаһының ҡатыны Аҫылбикәне алып бирәләр.  Ваҡиғалар ҡыҫҡаса түбәндәгесә.  Икенсе спектакль - заманса ҡуйылыштағы балаларға таныш әҫәр «Буратино» әкиәтендә Миңзәлә Хәйруллина йөҙйәшәр гөбөргәйел Тортила ролендә.  Ни хаҡында һуң «Шәүрәкәй», ниндәй гүзәл ҡыҙ исеме менән аталған әҫәр?  Миңзәлә Хәйруллина - спектаклдә Аҫылбикә ролендә.  Йәш кенә Сураҡай менән инде ҡартайып барған улы булған Аҫылбикә араһында көлкөлө лә, уйландырғыс та ваҡиғалар артынан күҙәтеү ғәйәт ирмәк.  Сураҡайға Аҫылбикәнең Юлғотло исемле 40 йәшлек улы ла күсә.  Сураҡайға шишмә һыуы килтергән ҡыҙ, ысынлап та Юлғотлоға йәрәшелгән Шәүрә булһа ла, ҡыҙҙар, шаяртып: «Юҡ, Шәүрә был түгел, ана, теге ҡыҙ», - тип Сатираны күрһәтә.  Был хаҡта 15 декабрҙә Район Мәҙәниәт һарайына спектаклгә килгән балалар һәм ата – әсәләр мотлаҡ беләсәк. Кемдән малай Алтын асҡыс ала, кем ул ҡарт гөбөргәйел Тортила, Папа Карло, Карабас Барабас?  Ике спектаклдең дә режиссеры - БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Айрат Абушахманов. - сөнки: Яңы йылға әҙерлектең иң ҡыҙған мәле, шуға өҫтәп район тамашасыһы яҡташтары, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Миңзәлә Хәйруллина ҡатнашлығында Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының халыҡ сәсәне, мәшһүр драматург Мөхәмәтша Буранғолов пьесаһы буйынса «Шәүрәкәй» музыкаль комедияһын һәм балалар өсөн «Буратино» («Алтын асҡыс») (А.Тослтой) әкиәтен күрәсәк.  Малай мәктәпкә барырға теләмәй, уға тик шаярырға һәм тәртип боҙорға ғына булһын.  Хөрмәтле тамашасылар, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының күренекле сәхнә оҫтаһы Миңзәлә Хәйруллинаның күркәм юбилейы уңайынан ойошторолған гастроль спектаклдәренә рәхим итегеҙ! Кем һуң уның тәртибен ҡырҡа үҙгәртә?  Шуға ла һәр ваҡыт төрлө мажараларға тарый. 