2002 йылда Рәсимә Ураҡсина театрыбыҙ өсөн Мәскәүгә М.С. Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһына уҡытырға ебәрелгән махсус курстың етәксеһе булды.  Студенттар менән 5 йыл буйы баш ҡалала йәшәп уларҙың уҡытыусыһы ғына түгел, ә туған телгә, туған илгә, республикаға һөйөү тәрбиәләүсе, шәхес итеп үҫтереүсе оҫта педагог та ине.  Билдәле шағирә, тәржемәсе, уҡытыусы, актив йәмәғәтсе Рәсимә Миңлебулат ҡыҙы Ураҡсинаның арабыҙҙан китеүенә 1 йыл.  Щепкинсылар әлеге мәлдә уңышлы ижад итә, сәхнәлә яңы үрҙәр яулай.  Беҙ генә түгел, күп һанлы әҙәбиәт һөйөүселәр, киң йәмәғәтселек, уҡыусылары, дуҫтары
. Беҙ уны бик юҡһынабыҙ.  Рәсимә Миңлебулат ҡыҙының ваҡытһыҙ донъянан китеүенә күңел һаман ышанмай.  Һуңғы көндәренә тиклем Рәсимә Миңлебулат ҡыҙы театрыбыҙ менән тығыҙ бәйләнештә йәшәне, уҡыусыларының ижад яҙмыштарын күҙәтте.