Сөнки әҫәр Башҡортостан Республикаһы Президенты гранты ярҙамы менән сәхнә күрҙе һәм бында башҡорт халыҡ йолалары менән хәҙерге заман драматургияһы, музыка, йыр, хореография сәнғәтенең традициялары бер - береһен тулыландырып, күркәм һәм халыҡсан сәхнә әҫәре хасил иткән. Мюзиклды йәштәр ҙә, өлкән тамашасылар ҙа бик йылы ҡабул итте. Рәссамы - Альберт Нестеров.  Халыҡ фекеренсә, көтөп алған, театр өсөн дә, тамашасы өсөн дә яңылыҡ булған, яңы жанрҙа ҡуйылған тамаша- мюзикл, ысынлап та, күңелдәргә үтеп инерлек моңло, сағыу, юморға бай, тулҡынландырғыс булды.  Спектаклдең идея композицияһы башҡорт халыҡ эпосы “Ҡара юрға” сюжетына нигеҙләнгән.  Спектаклдең режиссеры - Олег Ханов.  Мюзиклда әҙәм йәнле хайуан - Ҡара юрғаның йәш егет Әбләй менән Маҡтымһылыуҙың бәхете хаҡына ҡылған изгелектәре һүрәтләнә, героик әкиәт, социаль - көнкүреш мотивтары, героизм темаһы, кешеләр араһындағы мөнәсәбәттәр асыҡ сағыла.  Балетмейстеры - Сулпан Асҡарова. 22, 23 ноябрҙә Театрыбыҙҙа Таңсулпан Ғарипованың башҡорт халыҡ эпосына нигеҙләнеп ижад ителгән «Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклының премьераһы үтте.  Композиторы - Урал Иҙелбаев.  Тамашасы, тора- бара, был изгелекле йән эйәһенә - ҡыйыу һәм затлы Ҡара юрғаға (Р.Хайсаров) ат тип түгел, ә юғары рухлы кеше тип ҡарай башлай. Тамашасы, спектаклде башынан аҙағынса бер тында ҡарап, берсә йылмайҙы, берсә шатланды.  Музыка, йырҙар, актерҙарҙың оҫта уйыны, зауыҡлы сәхнә костюмдары, заманса биҙәлеш - быларҙың барыһы ла һәр кемгә яҡты хистәр, йылмайыу бүләк итте.
«Маҡтымһылыу, Әбләй һәм Ҡара юрға» мюзиклы 2013 йыл театр йылъяҙмаһында иң үҙенсәлекле сәхнә күренеше булып ҡалыр, моғайын. 