Унда компьтерҙар менән файҙаланыу, Интернет селтәренә сығыу, фестивалдең фото һәм видео-материалдарын ҡулланыу мөмкинселеге буласаҡ. Тулы исем-фамилияғыҙ; Белешмәләр өсөн тел.: (347)272-39-30, 8-962-539-2008, Ангелина Лукманова. Төрки телле театрҙарҙың VI Халыҡ-ара "Туғанлыҡ" фестиваленә аккредитация башланды.  Бәйләнеш өсөн телефон номеры һәм электрон почта адресы. Фестиваль барышында М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының ҙәбәи-драматик бүлеге базаһында (436а бүлмә) Матбуғат үҙәге эшләйәсәк.  Хөрмәтле киң матбуғат саралары вәкилдәре! Бының өсөн һеҙгә үҙегеҙ тураһында түбәндәге мәғлүмәт менән  gafury_lit@mail.ru электрон почтаһына хат яҙып ебәрергә кәрәк: Фестиваль сараларына кереү аккредитация бейджиктары буйынса. Мәғлүмәт сараһының атамаһы;