1938 йылдан СССР Театр эшмәкәрҙәре союзы ағзаһы.  Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған артисы Ул – тере ҡан тамырҙары менән халыҡ тормошоноң иң тәрән сөңгөлдәренә барып тоташҡан йәшәү рәүеше.  Ул милли театрыбыҙ тарихының бер өлөшө». Ул күп йылдар Башҡортостан Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе вазифаһын үтәй, СССР театр эшмәкәрҙәре союзының Үҙәк советы президиумы ағзаһы була, хәҙерге Бәҙәр Йосопова исемендәге Актерҙар йортон төҙөүҙө ойоштороуға ғәйәт ҙур өлөш индерә.  1928—1992 йылдарҙа Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актёры.  «З. Бикбулатованың сәнғәте профессия ғына түгел.  Техникумда уҡыған ваҡытында уҡ ул Башҡорт драма театры сәхнәһендә барған спектаклдәрҙә ҡатнашыу бәхетенә ирешә.  СССР-ҙың халыҡ артисы РСФСР‑ҙың К. С. Станиславский исемендәге (1967), БАССР-ҙың Салауат Юлаев исемендәге (1976) дәүләт премиялары лауреаты.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены
«Почёт Билдәһе» ордены Дездемона (У. Шекспир, «Отелло»), Лауренсия (Лопе де Вега, «Һарыҡ шишмәһе»), Анна Каренина (Л. Толстой, «Анна Каренина»), Тәңкәбикә (М. Кәрим, «Ай тотолған төндә») ролдәре тотош ил театр сәнғәтенең сағыу ваҡиғалары була.  Һ. Сәйетов, театр тәнҡитсеһе. СССР‑ҙың (1973) һәм РСФСР‑ҙың (1955) халыҡ, РСФСР‑ҙың (1947) һәм Башҡорт АССР‑ының (1944) атҡаҙанған артисы.  Ауыр яҙмыш һынауҙары кисергән йылдарында ла, үҙ театрына тоғро ҡалып, халҡыбыҙҙың мәшһүр ҡыҙы ғүмеренең һуңғы көндәренәсә уға хеҙмәт итә. Зәйтүнә Бикбулатова 1928 йылдан Башҡорт дәүләт академия драма театрында эшләй.  Янып торған зәңгәр күҙҙәр, ҡыйыулыҡ, һылыу йөҙ, һомғол буй-һын, ярһыу йөрәк, бай күңел — Зәйтүнәнең асылы. Өфө сәнғәт техникумының театр бүлеген тамамлай.  Үҫмер сағынан уҡ баш ҡаланың Карл Маркс урамында, ул саҡтарҙа «Ким» тигән комсомол клубында драма, хор, әҙәбиәт түңәрәгендә шөғөлләнгән Зәйтүнәне, Өфөлә сәнғәт техникумы асылғас, тәүгеләрҙән булып ошо уҡыу йортона ҡабул итәләр.  Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ (1958), «Почёт Билдәһе» (1968) ордендары кавалеры. Бүләктәре һәм маҡтаулы исемдәре: Сөнки ҡыҙ үҙен ысын мәғәнәһендә сәхнә өсөн генә яратылған илаһи йән итеп таныта.  Бикбулатова Зәйтүнә Ислам ҡыҙы (28 май 1908 — 23 февраль 1992) — башҡорт театр актёры.  Ролдәре: РСФСР-ҙың Станиславский исемендәге дәүләт премияһы (1967) Зәйтүнә Ислам ҡыҙы Бикбулатова 1908 йылдың 28 майында Өфө губернаһының Өфө өйәҙе[1]Сафар ауылында тыуған.  Зәйтүнә Ислам ҡыҙы бөтә ғүмерен башҡорт театр сәнғәтенә арнау менән бергә үҙен әүҙем йәмәғәтсе итеп тә таныта.  РСФСР-ҙың халыҡ артисы Биографияһы: РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы