Хатта билеттар бер ай алдан һатылып бөтөлгән ине.  Халыҡ спектаклде ысын күңелдән ҡабул итте, артистар бер нисә тапҡыр сығып баш эйҙеләр, ә тамашасылар алҡыштарын йәлләмәй аяғүрә баҫып бик оҙаҡ ҡул саптылар. 24 ноябрь театрыбыҙ сәхнәһендә Гүзәл Яхина романы буйынса «Зөләйха күҙҙәрен аса» (режиссер Айрат Абушахманов) спектакленең премьераһы аншлаг менән уҙҙы.
«Зөләйха күҙҙәрен аса» 98-се ижад миҙгеленең тәүге премьераһы.  ЗӨЛӘЙХА КҮҘҘӘРЕН АСА Тамашасылар был премьераны түҙемһеҙлек менән көтөп алды. 