3 декабрь театрҙың Бәләкәй залында авторҙың үҙе менән әңгәмәләшергә саҡырабыҙ! 3 декабрҙә автор - Гүзәл Яхина Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры артситары менән осрашыуға килә.  Әлегәсә романды сәхнәлә ҡуйыусы булманы, тимәк, был әҫәрҙең донъя кимәлендәге премьераһы тап Башҡортостанда үтәсәк?  Әҙәби тәнҡитселәр араһында байтаҡ бәхәстәр тыуҙырған был әҫәр нимә тураһында?  Быйылғы миҙгелдә режиссер Айрат Абушахмановтың әҙәбиәт һөйөүселәр араһында ҙур популярлыҡ яулаған "Зөләйха күҙҙәрен аса" романы буйынса спектакль ҡуясағы тураһында әйтеп үткәйнек инде.  Башҡорт театрында Зөләйханы кем уйнаясаҡ? 