Уның пьесалары Европа һәм Рәсәй илдәренең күп кенә сәхнәләрендә бара. Ул Гүзәл Яхина романының инсценировкаһы авторы. 30 ғинуар Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһендә уҙасаҡ "Зөләйха күҙҙәрен аса" спектаклен ҡарарға Екатеринбург ҡалаһынан билдәле Рәсәй драматургы Ярослава Пулинович киләсәк.  Быға тиклем режиссер Айрат Абушахманов 2014 йылда Ярослава Пулинович пьесаһы буйынса «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» спектаклен сәхнәгә сығарғайны. Автор: Лоҡманова Ангелина Ярослава Пулинович – драматург Николай Коляданың уҡыусыһы, Рәсәй Театр сәнғәте эшмәкәрҙәре союзы стипендиаты. 