Әммә китаптың тәүге юлдарынан уҡ был хыялың өсөн уңайһыҙ булып китә- романға ҡарата «етди проза» тигән нарыҡлау ҙа аҙ кеүек, әҫәр илебеҙҙең иң ҡырҡыу тарихи осоро - уҙған быуаттың 30-сы йылдарындағы колхозлашыу, репрессия ваҡиғалары хаҡында.  Г.Яхина «Ясная поляна», « Большая книга» милли премиялар лауреаты булырға өлгөргән.  Матди яҡтан ярайһы ғына йәшәгән ғаиләгә 15 йәшенән килен булып төшкән Зөләйха үҙенән күпкә өлкән иренән һәм күҙенә «убырлы ҡарсыҡ» булып күренгә ҡәйнәһенән бөткөһөҙ йәбер күреп йәшәү өҫтөнә бер көн килеп илдең төрлө урындарынан ҡыуылған бик күп репрессия ҡорбандары кеүек Себергә һөрөлә, әҙәм күтәрә алмаҫлыҡ ауырлыҡтар кисереп тә тере ҡала.  Гүзәл Яхина романының иң беренселәрҙән булып Башҡорт академия драма театрында ҡуйылыуына ҙур ҡәнәғәтлек һәм ижади составҡа тулы ышаныс менән ҡарауын белдерҙе. Роман буйынса художестволы фильм төшөрөлә. Ҡазанда тыуып үҫкән әле Мәскәүҙә йәшәгән Яхина Гүзәл Шамил ҡыҙына сетерекле һәм ҙур теманы Зөләйха яҙмышы аша меңдәрҙең фажиғәһен тетрәткес ваҡиғалар, оҫта тел һәм киң фәлсәфә менән сағылдыра алыуына һоҡланып та , ҡыҙыҡһынып та бирҙе һорауҙарын театр әһелдәре. Романдың инсценировка авторы- билдәле драматург Ярослава Пулинович.  Спектаклде сәхнәгә режиссер - Айрат Абушахманов ҡуя.  тине романдың авторы Гүзәл Яхина театр менән осрашыуында.
3 декабрҙә театрҙа бөтә ил әҙәбиәтен шаулатҡан «Зөлйхә күҙҙәрен аса» романының авторы Гүзәл Яхина менән осрашыу булды.
«Зөләйха күҙҙәрен аса» - китаптың исемен уҡығас та Зөләйха исемле бик һылыу, ебәк сәсле, алһыу йөҙлө, фәрештәләй ҡыҙҙың татлы йоҡонан уянып оҙон керпектәрен ҡағыуын, тирә- яҡта уға хур ҡыҙҙарының ҡанат ҡағып тороуын күҙ алдына килтерәһең.  «Зөләйха күҙҙәрен аса» 26 телгә тәржемә ителгән.  Хатта киткәндә йөрәге аҫтында яралып ҡалған улын табып үҫтерә.  Осрашыу йылы, ихлас шарттарҙа үтте.  Гүзәл Шамил ҡыҙы театрыбыҙҙа 2 спектакль ҡараны. 