Был датаға арнап илебеҙҙең баш ҡалаһында театрҙың ҙур гастролдәре үтер, тип өмөтләнәм.  Һуңғаһын мин бөгөн ҡараным.  Белешмә өсөн: Владимир Спешков, театр белгесе, Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәнәиәт хеҙмәткәре, "Алтын битлек" Бөтә Рәсәй театраль премияһының эксперт советы ағзаһы. Һуңғы йәйләү", "Зөләйха күҙҙәрен аса" спектаклдәре лә күрһәтелер, тип уйлайым.  Спектаклде ҡарағандан һуң театр белгесе Фейсбуктағы сәхифәһендә үҙенең уй-кисерештәре менән бүлешә: "Тиҙҙән, 2019 йылда М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры үҙенең 100 йыллығын билдәләйәсәк.  Һәм унда Айрат Абушахмановтың Рәсәй/Совет империяһы тарихы тураһындағы үҙенсәлекле  трилогия: "Ҡара йөҙҙәр", "Джут.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының "Зөләйха күҙҙәрен аса" спектаклен (Гүзәл Яхина романы буйынса Ярослава Пулинович инсценировкаһы, Айрат Абушахманов ҡуйылышында) театр белгесе Владимир Спешков (Силәбе ҡалаһы) ҡараны.  Был ҡатмарлы театр даирәһе һине тамашасы ғына түгел, хатта көслө актер ансамбле уйнаған шул тамашала ҡатнашыусы итә", - тип яҙа театр белгесе. Сәхнәлә һөйләнелгән тарихтың иллюстративлыҡтан символикҡа, ысын сәхнә поэзияһына әйләнеүе һоҡландырҙы. 