Аҡ һәм һоро сысҡандарҙың мажаралары бәләкәй тамашасыларыбыҙҙы ла, уларҙың ата-әсәләрен дә битараф ҡалдырмаҫ.  2018 йыл Башҡортостанда Ғаилә йылы тип иғлан ителде.  Һәр айҙың бер йәкшәмбеһендә сәхнәлә - балалар өсөн әкиәт, ә уның алдында фойела - мауыҡтырғыс уйындар, бәләкәстәр өсөн оҫталыҡ дәрестәре үткәреләсәк.  Ошо уңайҙан Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры матур йола - «Ғаилә менән – театрға» акцияһын башлап ебәрә.  Тәүге осрашыу – 28 ғинуарҙа - «Mouse story» музыкаль әкиәте менән башлана.  Бөтә ғаилә менән ял көндәрен Башдрамда бергә үткәрәйек.