Ул башҡорт театрҙары сәхнәләрендә күп тапҡыр ҡуйылды, Башҡорт драма театрында ғына өс тапҡыр.  1967, 1979 йылдарҙа – режиссер Лев Вәлиев, 2001 йылда Илдар Ғиләжев сәхнәгә ҡуйҙы. Илшат Йомағоловтың трагедияһы буйынса спектакль мәңгелек һәм үҙгәрмәҫ темаға – мөхәббәткә, донъя ҡиммәттәренә, юғары кешелек хистәренә арналған.  Илшат Йомағоловтың “Нәркәс ” спектакленә барлыҡ урындарға ла билет хаҡы  ни бары 100 һум тора.  Ашығығыҙ! Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры  14 февраль ғашиҡтар көнөнә арнап акция ойоштора. 