Композитор - Ләйсән Шәрипова Спектаклде тапшырыуға киң мәғлүмәт саралары вәкилдәрен, театр ижады менән яҡындан һәм даими ҡыҙыҡһынып, күҙәтеп барған театр һөйөүселәрҙе саҡырабыҙ.  Ире бынан күп йылдар элек ҡулындағы сабый балаһы менән ҡатынын ташлап китә.  Ҡуйыусы – рәссам – Альберт Нестеров, Премьера - 22, 28 февраль көндәрендә. Күп йылдар үткәс, көндәрҙән – бер көндө ул ҡатыны йәшәгән йорттоң ишеген ҡаға...
*Спектаклде тапшырыу - яңы спектаклде театрҙың художество советы алдында уйнау, фекер алышыу Ҡуйыусы - режиссер - Олег Ханов, 2014 йылдың 21 февралендә 17:00 сәғәттә Башҡорт академия драма театрында Игорь Герман пьесаһы буйынса ҡуйылған /«Ғәфү ит мине!» мелодрамаһын алдан ҡарау була.  Спектаклдә: Сара Буранбаева, Алһыу Ғәлина-Ғафарова, Милена Сираева, Ирек Булатов, Илдар Ғүмәров, Ирада Фазлаева, Лилиә Ғәлина, Зилиә Халилова ҡатнаша.
...  Фекер алышыу ябыҡ формала була.  Спектаклдең авторҙары: