Иҫән ҡалғандарға, һәләк булыусыларҙың яҡындарына сабырлыҡ, түҙемлек һәм артабан йәшәргә көс теләйбеҙ. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры коллективы бөтә ил халҡы менән берлектә Кемерево ҡалаһында фажиғәле һәләк булыусыларҙың туғандарының, яҡындарының, дуҫ-иштәренең ауыр ҡайғыһын уртаҡлаша. Был ҡот осҡос фажиғә һәр беребеҙҙең йөрәктәренә ут һалды, күңелдәребеҙҙе телгеләне.  Ғүмерҙәре аяныслы өҙөлгән балаларҙың, уларҙың уҡытыусыларының, тотош ғаиләләрҙең йәндәре йәннәттә булһын.  Бөтә ил халҡы һеҙҙе уйлап бергә илай. 