Режиссер Айрат Абушахмановтың эшенә юғары баһа бирелде.  Рәмис Нәзмиев фоторары:   http://ramis-nazmiev.livejournal.com/64320.html Фестиваль сиктәрендә Башҡорт академия драма театры 4 июндә Ғ.Камал театры сәхнәһендә сығыш яһаны.  Артистар Лилиә Ғәлина, Гөлнара Ҡаҙаҡбаева һәм башҡа сәхнә оҫталарының уйынына һоҡланыуын йәшермәне сығыш яһаусылар.  Ошо сәбәпле, урындар һанаулы булһа ла, спектаклебеҙҙе фестивалдең бик күп ҡатнашыусылары ҡарай алды.  Мәжит Ғафури повесы буйынса был спектаклдәге кеше наҙанлығының сикһеҙлеге, тупаҫлығы арҡаһында ҡот осҡос түбәнһетеүгә дусар ителгән Ғәлимә менән Закирҙың трагик яҙмышын, тамашасы залда ултырып түгел, ә сәхнәнән күҙәтә.  Уның режисеры - Айрат Абушахманов, инсценировка авторҙары: режиссер үҙе һәм Шәүрә Ғилманова, рәссамы - Альберт Нестеров, композиторы - Илшат Яхин, пластика сәхнәләрен ҡуйыусы - Ринат Абушахманов.  “Ҡара йөҙҙәр”ҙең идеяһы, ҡуйылышы һәм артистар уйынына ҡарата бик күп маҡтау һүҙҙәре әйтелде.  «Ҡара йөҙҙәр» Республикабыҙ Башлығы гранты ярҙамында 2014 йылдың октябрь айында донъя күрҙе һәм ул быйылғы йылдың яҙында, Ғ.Камал театры менән алмаш гастролдәр мәлендә Ҡазан тамашасыһына ла күрһәтелеп шул мәлдә үк күрше республика театр йәмәғәтселегендә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡайны.  Олег Лоевский (Мәскәү), Надежда Стоева (Санкт-Петербург), Нияз Иғламов (Ҡазан), режиссер, педагог, театр тренингы буйынса белгес Юрий Альшиц (Германия) һәм башҡа театрҙарҙан режиссерҙар, артистар, блогерҙар «Ҡара йөҙҙәр»гә үҙ фекерҙәрен белдереп, юғары баһа бирҙе. Вс.Мейерхольд исемендәге Үҙәктең арт-директоры Елена Ковальская Башҡорт академия театры спектаклендә театр һәм публика араһында диалог бар, ниндәй таҙа, рухи яҡтан бай спектаклегеҙ, актерҙар ансамбле ниндәй һоҡланғыс, әйтерһең режиссер һеҙҙең менән дирижерлыҡ итеп кенә тора, тине. Уны Мәскәүҙә тағы ла уйнарға кәрәк”, - тине фестивалдең тәнҡитселәр коллегияһы рәисе, шекспирсы, К.С.Станиславский исемендәге Халыҡ-ара театр премияһы һәм «Алтын битлек» Милли прмия- фестиваленең жюри ағзаһы, сәнғәт белеме докторы, профессор Алексей Бартошевич. Ролдәрҙә - төрлө быуын билдәле сәхнә оҫталары, төп ролдәрҙе Артур Кәбиров менән Гөлнара Ҡаҙаҡбаева башҡарҙы.  Был әҫәр «Нәүрүз» фестиваленең иң яҡшы спектаклдәренең береһе, тип билдәләнде.  5 июнь Ҡазан ҡалаһында Төрки халыҡтарҙың ХII “Нәүрүз“ Халыҡ - ара театр фестивале тамамланды.  Ә күҙгә күренеп торған төп мәсьәләгә килгәндә - ул өлкән быуын артистары һәм йәш режиссура араһында дистанция барлығын атаны.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */










#gallery-2 { margin: auto; } #gallery-2 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-2 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-2 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */















 А.Бартошевич фестивалдең юғары кимәлдә ойошторолоуын билдәләне.  “Һеҙҙең спектаклегеҙ темаһы менән бөгөнгө көндә айырыуса актуаль.  Ошо көндө кис Ҡабан күле буйында, асыҡ һауала милли мәҙәниәттәр тантанаһы – фестивалдә ҡатнашыусыларҙың һәм ҡунаҡтарҙың ҙур байрамы – йомғаҡлау концерты үтте. Спектаклдең аҙағында тәнҡитселәр менән фекер алышыу булды.  Фестивалдә 400 -ҙән ашыу кеше ҡатнашты, 6 илдән 17 коллектив сығыш яһаны.  Спектаклдән һуң оҙаҡ ҡул сабыуҙар тынманы.  Был юлы фестиваль Ҡаҙағстан театр сәнғәтенә бағышланды. 