Әйткәндәй, был сәхнәлә заманында Любовь Орлова, Фаина Раневская, Ростислав Плятт, Вера Марецкая һәм башҡалар сығыш яһаған.  «Ҡара йөҙҙәр»ҙе «Алтын битлек» фестиваленең жюри ағзалары, тәнҡитселәр һәм фестиваль ҡунаҡтары, баш ҡалала йәшәгән яҡташтарыбыҙ 19.00 сәғәттә ҡараясаҡ (24.03).  Рәсәйҙең иң мәртәбәле, иң абруйлы «Алтын битлек » Милли премия - фестивалендә ҡатнашыу өсөн китте ул баш ҡалаға.  Шуға ла спектаклебеҙ өсөн иң ҡулайлыһы тип Мәскәүҙең «Яузалағы Мәҙәниәт һарайы» Театр - концерт залы табылды.  Кис яҡынлашҡан һайын тулҡынланыу ҙа арта.  М.Ғафури повесы буйынса (А.Абушахманов, Ш.Ғилманова инсценировкаһы) Айрат Абушахманов ҡуйған «Ҡара йөҙҙәр» спектакле был премияға бер нисә номинацияла тәҡдим ителде. Театр был көндәрҙә Мәскәүҙә.  Уңыштар теләйек театрға!  Хәйер, «Алтын битлек» кә тәҡдим ителеү - йөҙ һынау үтеп фестиваль репертуарына эләгеү үҙе үк ҙур еңеү. Спектакль менән таныш булғандар хәтерләйҙер: тамаша залы декорацияларҙың бер өлөшө булараҡ файҙаланыла, ә тамашасы ваҡиғаларҙы сәхнәлә ултырып күҙәтә.  Был мәҙәниәт һарайы эске яҡтан тап беҙҙең театрыбыҙҙы хәтерләтһә, тышҡы яҡтан Ҙур театрға оҡшап тора, коллектив йәшәгән «Космос» ҡунаҡханаһынан алыҫ та түгел.