Театрыбыҙҙа барған һәр ваҡиғаға, һәр премьераға ҡыҙыҡһыныу белдерә уның етәкселеге, бигерәк тә «Ихлас» мәсетенең имам-хатибы Мөхәмәт хәҙрәт Ғәлләмов.  «Илаһиҙар» төркөмөнөң йыр - мөнәжәттәре тыңланды.  Ике театрҙың «Ихлас» мәсетендәге был күркәм осрашыуында һүҙ рухиәтебеҙ үҫеше, театрҙарыбыҙ эшмәкәрлеге, йәштәргә рухи тәрбиә биреү хаҡында барҙы.  Был юлы ла баш ҡалабыҙҙа Ғәлиәскәр Камал театры гастролдәре барған мәлдәрҙә, күрше республика ҡунаҡтарын ҙурлап, хөрмәт күрһәтеп, Башҡорт академия драма театры коллективы менән бергә уларҙы ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Ай-һай, исеме есеменә тура килә ихласлығы менән үҙенә ылыҡтырып торған был иман йортоноң.  Мәсеттең эске матурлығы, урам яҡтағы гүзәл әйләнә- тирәһе, ҡояшлы көн, алтын көҙ - тәбиғәт хозурлығы барыһын да икеләтә рухландырҙы.