Форумда ҡатнашыусы М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының баш рәссамы Альбрет Нестеров әйтеүенсә, сара юғары кимәлдә ойошторолған.  Яңы уй — фекер, хыялдар менән тулып, дәртләнеп ҡайттыҡ Ҡазандан», — ти рассәм. Форумдың төп программаһының һуңғы көнөн “Актёрлык оҫталығы һәм практик режиссура” секцияһында белем алыусыларҙың сығыштары буйынса фекер алышу йомғаҡланы.  «Нәүрүз», иң беренсе, театрҙар аралашыуы, яңы идеялар, эҙләнеүҙәр юлы.  Ҡатнашыусылар һәм педагогтар киләсәк форумдар уңайынан тәҡдим, теләктәрен әйтте.
2 июндә башланып киткән III “Нәүрүз” форумы сиктәрендә донъяның төрлө мөйөштәренән 15 педагог 36 семинар, 18 тренинг, 7 лекция үткәрҙе.  Ғ.Камал театрының Форумды ойоштороу йәһәтәнән эшмәкәрлегенә һоҡланмау мөмкин түгел, мастер — кластар бик фәһемле булды.  Ошо көндәрҙә III “Нәүрүз” театр — белем биреү фестиваль-форумы тамамланды.  Форум ҡатнашыусылары һәм ҡунаҡтары иғтибарына П.А. Ойунский исемендәге Саха академия театрының “Хыялдағы зәңгәр диңгеҙ ярым”, “Олонхо” театрының (Саха — Якут Республикаһы) “Удаған ҡыҙҙар” һәм Ғ.Камал исемендәге Татар дәүләт академия театрының “Йәйҙең бер көнөндә”, “Банкрот”, “Мулла” спектаклдәре тәҡдим ителде. Фестиваль — форум географияһы Австрия, Бангладеш, Белоруссия, Бельгия, Германия, Греция, Рәсәй, Словакия, АҠШ, Франция кеүек илдәрҙе лә иңләне.  Беҙ ошо байлығыбыҙҙы тағы ла арттырырға, бер — беребеҙ менән бүлешергә, бер маҡсат менән йәшәргә тейешбеҙ. Бындай форумдар бик кәрәк.  Форумда 150 — нән артык кеше ҡатнашты.  Яҡут театрының, Ғ.Камал театрынынң спектаклдәрен ҡарау бәхете тейҙе.  Фестиваль-форумдың белем биреү программаһы 5 секцияға бүленде: «Актёрлык оҫталығы һәм практик режиссура», «Режиссура теорияһы, сценография һәм музыкаль театр», «Бөгөнгө заман драма театры, менеджмент, пиар һәм ҡанундар», «Ҡурсак театры сәнғәте», «Театр тәнҡите».
III “Нәүрүз” театр — белем бирү фестиваль — форумы сиктәрендә ТӨРКСОЙ составындағы илдәрҙең дәүләт театрҙары етәкселәре Советы утырышы уҙҙы.  . Төрки донъяһы, мәҙәниәте бар яҡлап та бай.  Йәш режиссер Илсур Ҡаҙаҡбаев әйтеүенсә, режиссурала яңы, заманса фекерҙәр ишетеү, йәштәр менән аралашыу үтә лә файҙалы.  «Театр әһелдәре өсөн бик кәрәкле фестиваль.  Күҙаллауҙар буйынса, киләһе — дүртенсе форум Ҡазанда 2016 йылда уҙасаҡ. Шулай ук Совет ағзалары ТР Мәҙәниәт министры менән осрашты.  Башҡорт дәүләт академия драма театрынан форумға 4 кеше барҙы. 