Бөгөн премьера алдынан театр актерҙары журналистар менән осрашты.  Төп ролде Башҡортостандың халыҡ артисы Азамат Ғафаров башҡара. Киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәре үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап алды, теләк-тәҡдимдәрен еткерҙе.  Ижади коллективтың тап ошо сәхнә әҫәренә мөрәжәғәт итеүе осраҡлы түгел.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры тамашасы хөкөмөнә сираттағы сәхнә әҫәрен әҙерләй.  Премьера 21 февралгә билдәләнгән.
ссылка: http://tv-rb.ru/bash/novosti/m-ni-t/danly-yaugir-a-ym-t-r/ Был юлы репертуар Баязит Бикбайҙың «Ҡаһым-түрә» драмаһы менән тулыланасаҡ.  Ул ниндәйҙер бер айырым ваҡиғаға ла арналмай, ә тап бөгөн халыҡты борсоған көнүҙәк  һорауҙарға яуап бирә. Данлы яугир - Ҡаһым түрә