Хөрмәтле Нурия Исхаҡ ҡыҙы! Бер сәхнәлә өҙлөкһөҙ ярты быуат фиҙаҡәр хеҙмәт - артисты ҙур ижадсы иткән туған
театрына тоғролоҡ өлгөһө! Һеҙҙе барлыҡ тамашасылар, театр йәмәғәтселеге һәм
беҙҙең өсөн дә иҫтәлекле ошо ваҡиға менән ҡайнар ҡотлайбыҙ! С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Нурия Ирсаеваның
бәхетле һәм һоҡланғыс яҙмышы был! Артабан да оҙон ижади ғүмер, бәхет һәм сәләмәтлек теләйбеҙ! Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисткаһы, Театр коллективы. Туған театры сәхнәһендә теүәл - 50 йыл!