Театрҙың художество етәксеһе Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Ханов Олег Закир улын сәнғәтте, мәҙәниәтте үҫтереүгә һалған фиҙаҡәр хеҙмәттәре өсөн Рәсәй Яҙыусылар союзы, Алтай крайы администрацияһы һәм «Бийский вестник» журналының «Василий Шукшин» миҙалы менән бүләкләнеүе айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Артабан да илһамлы ижад, юғары үрҙәр, ныҡлы сәләмәтлек теләйбеҙ! Был юғары нграданы Олег Закир улына «Бийский Вестник» журналының баш мөхәррире Виктор Буланичев Өфөлә Аксаков байрамында тапшырҙы. Олег Хановҡа «Василий Шукшин» миҙалы 2015 йылда бүләкләнеүселәр араһында Олег Ханов та бар.  Миҙал 2014 йылда Василий Макарович Шукшиндың тыуыуына 85 йыл тулыу уңайынан булдырылған һәм уға күп кенә киң билдәле мәҙәниәт, әҙәбиәт һәм сәнғәт әһелдәре лайыҡ булған. 