Матур ғүмер байрамында актрисаға оҙон бәхетле ғүмер, яңы сағыу ролдәр, тамашасы алҡыштары теләйбеҙ! Сөнки ул һәр ролде халыҡсан, халыҡ күңеленә яҡын, тәбиғи, тормошсан итеп сәхнәгә алып сыға.  Сөнки уның сәхнәләге торошо, йөрөшө, хәрәкәте, күҙ ҡарашы, һәр бер әйткән һүҙе ролде тәрәнерәк аса, байыта. Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Миңзәлә Хәйруллинаны халыҡ яратҡан актриса, тиҙәр.  Ул сәхнәгә килеп сығыу менән театр тамашасыһы уға ғына хас булған үҙенсәлекле, ихлас тамаша көтә һәм, әлбиттә, актриса был өмөттәрҙе аҡлай.  Минзәлә Хәйруллинаны
күркәм юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ!