Роза Шәйхетдин ҡыҙы сағыу лирик, характерлы һәм комик ролдәрҙә лә йөҙөп уйнай.  Мостай Кәрим ис.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисткаһы Илсөйәр Ғәзетдинова:
«Мин театрға килгәнлә гитиссыларҙың сәхнәлә иң күп, иң әүҙем эшләгән мәлдәре ине, гитиссыларға мин мөкиббән ғашиҡ булдым.  Роза Шәйхетдин ҡыҙы менән артабанғы ижад, гастролдәргә йөрөүҙәр беҙҙе нығыраҡ яҡынайтты.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Роза Кәримованы ҙур
юбилейы менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ! РФ-тың атҡаҙанған, БР-ҙың халыҡ артисткаһы Кәримова Роза Шәйхетдин ҡыҙы 1935 йылдың 7 ноябрендә Башҡортостандың Нуриман районы Иҫке күл ауылында тыуған.  Тамашасы һәм сәхнәләштәре әлегә тиклем уның сағыу ижадына һоҡланыуын йәшермәй. Ғөмүмән, заманбыҙҙың матур, эшсән, сабыр ҡатын – ҡыҙҙарын данлаған пьесаларҙа уйнауым менән бәхетле булдым», - ти актриса. А.В.Луначарский Дәүләт театр сәнғәте институтын (ГИТИС) тамамлағандан һуң 1959-1989 йылдарҙа Мәжит Ғафури ис.  Башҡорт академия драма театрында, 1989-1995 й.й.  Башҡорт сәхнәһенең аҡсарлығы Роза Кәримова данлы гитиссылар быуынының иң сағыу, иң талантлы вәкилдәренең береһе.  Бөтә ғүмерен башҡорт театр сәнғәтенә бағышлап, театр йылъяҙмаһында яҡты эҙ ҡалдырған сәхнә оҫтаһы.
«Миңә, актриса булараҡ, үҙебеҙҙең драматургтар араһынан Нәжиб ағай Асанбаев, Әнғәм Атнабаев, Мостай Кәрим, Ибраһим Абдуллин һәм башҡа авторҙар менән бик яҡын аралашып эшләргә тура килде.  Бөтә ғүмерен, бар һәләтен башҡорт театр сәнғәтен үҫтереүгә бағышлаған күренекле сәхнә
оҫтаһы Роза Шәйхетдин ҡыҙына йөрәк түребеҙҙән сыҡҡан иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ! Был образдарҙы Р. Кәримова сағыу һәм һоҡланғыс башҡара.  Ныҡлы сәләмәтлек, бәхет, йәшлек дәрте, шатлыҡлы көндәр һәм оҙон ғүмер теләйбеҙ! Башҡорт театр сәнғәтендә Роза Кәримованың ижады айырым урынды биләй.  Беҙ уларҙың һәр эшен күҙәтеп барҙыҡ.  Ул сәхнә өсөн генә яратылған зат, тәрән тойғолар һәм ҙур оҫталыҡ менән башҡарған төрлө ролдәре бик күп булды, тамашсы уны һағына». Мәҫәлән, : һүҙгә сос Маруся («Зимагорҙар», С. Мифтахов), намыҫһыҙ Надежда Коломийцева («Һуңғылар», М. Горький) һәм башҡалар.  Ә һуңынан Роза Кәримоваға һәр артист хыялланған ролдәр – героинялар уйнау бәхете тейә, Был ролдәр күбеһенсә классик әҫәрҙәр буйынса, улар: Нина Заречная («Аҡсарлаҡ», А. Чехов), Джен («Мария Тюдор», В. Гюго), Джульетта («Ромео һәм Джульетта», У. Шекспир), Мария («Салауат», М. Кәрим), Ғилминур («Әсәләр көтәләр улдарын», Ә. Мирзаһитов), Анна Дмитриевна («Тере мәйет», Л. Толстой) һ.б.  Милли йәштәр театрында эшләй.
«Ҡунаҡхана хужабикәһе» (К.Гольдони) - диплом спектаклендә ул Мирандолина ролен башҡара, ә Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә беренсе роле -А. Арбузовтың «Эҙләнеү йылдары»нда Люси роле була.  Ә ғаиләлә икең дә ижад кешеһе булып өлгөлө йәшәү - һоҡланғыс күренеш». Уларҙың театр мәктәбе беҙгә һәр ваҡыт үрнәк булды Һәм улар хаҡлы ялға киткәнсе матур ролдәр уйнаны.  СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова:
«Курсташым Роза гүзәл ҡатын-ҡыҙ образдарын һоҡланғыс башҡарыуы менән бик күп тамашасыларҙың йөрәгендә урын алды.  Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Роза Кәримоваға - 80 йәш