Был саранан Туфан ағайҙың байтаҡ әҫәрен сәхнәгә сығарған Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры ла ситтә ҡалманы.  Туфан Миңнуллин иҫтәлегенә ойошторолған декаданан коллектив иҫтәлекле бүләк, Диплом һәм, әлбиттә, күтәренке кәйеф менән ҡайтты. 20 октябрҙә театрыбыҙ сәхнәһендә мәшһүр драматургтың тыуыуына 80 йыл тулыуға арналған хәтер кисәһе була.  5-11 октябрҙә Ҡазанда Ғ.Камал һәм К.Тинчурин театрҙарында Туфан Миңнуллин иҫтәлегенә бағышланған театраль декада үтә.  Тамашаға рәхим итегеҙ! Әйтергә кәрәк, Туфан Миңнуллиндың юбилей саралары артабан да дауам итә.  Туфан Миңнуллиндың киң билдәле «Әсәйҙәр һәм бәпәйҙәр» пьесаһына театрҙың йәш режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев тарафынан заманса яңғыраш бирелеп, бөгөнгө көн тамашасыһы зауығын күҙ уңында тотоп ҡуйылған бишек йырын (жанры) Татарстан тамашасыһы, театр йәмәғәтселеге, әҙәбиәт һәм мәҙәниәт әһелдәре йылы ҡабул итте, юғары баһа бирҙе.  6 октябрҙә Ҡазан тамашасыһын «Мин – ҡатын -ҡыҙ» спектаклен күрһәтте.