Алһыу таңдың һыҙылып атҡанын... Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, яҙыусы Хәниф Кәримдең тыуыуына 105 йыл тулыуҙы билдәләне яҡташтары.  Ошо көндәрҙә Ҡыйғы районында ҙур мәҙәни ваҡиға булды.  Шундай ҙа бәхетле тап килеү: Гөлли Арыҫлан ҡыҙы Ҡыйғы районы Йыланлыға күренекле шағир, драматург, театрыбыҙҙа бер нисә йыл әҙәбиәт бүлеге етәксеһе булып эшләгән әҙип, ғүмер юлдашы Рафаэль Сафиндың ҡәберенә зыярат ҡылырға барғайны.  Был сарала СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова ла ҡатнашты.  «Ҡыйғылағы күрешеүҙәр тотош байрамға әүерелде ул », - ти Гөлли Арыҫлан ҡыҙы, ҡәнәғәт йылмайып.  Актриса шул уҡ көндө мәктәп уҡыусылары, педагогтары менән осрашты.  Ауылдаштары шағирҙы һағынып хәтерләһә, балалар Рафаэль Сафиндың шиғырҙарын уҡыны:
«Өндә түгел, төштә күрҙем уны