Шулай булмай ни, беҙгә табан эҫе, ҡояшлы Африканан күңелсәк һәм шаян «Маймыл - 2016» исемле ҡунаҡ юлға сыҡҡан бит!  Ҡыш, ысынлап та, бик ҡайнар булмаҡсы!  Эштәрҙе театрҙың ысын рәссамдары баһалаясаҡ! Дуҫтар, Һүрәттәрегеҙҙе 25 декабргә тиклем килтерегеҙ, йә почта аша (450077, Өфө ҡалаһы, З.Вәлиди урамы, 34 адресына) , йәки azalia78@inbox.ru электрон адресына ебәрегеҙ. Яҡынлашып килгән яңы йыл менән, хөрмәтле тамашасылар! Конкурста теләгән һәр кем - балалар ҙа, өлкәндәр ҙә ҡатнаша ала.  Матур итеп ҡаршылайыҡ үҙен!  Нисекме?  Барлыҡ эштәрҙе театрыбыҙҙың музей группаһында, социаль селтәрҙә ВКонтакте төркөмөндә (http://vk.com/bashdrammuseum) күрергә мөмкин.
«Маймыл- 2016»ны үеҙебеҙҙең талантыбыҙ менән ҡыуандырайыҡ! Иң мөһиме, һеҙ ебәргән барлыҡ эштәр театр музейы коллекцияһында мәңгегә ҡалып, төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнашасаҡ.  Эйе, эйе!  Ә өс еңеүсе ошоға өҫтәп спекатклдәргә саҡырыу билеттары аласаҡ, әлбиттә, банан ҡушып!  Һәм тағы бер нисә кеше дәртләндереү призына эйә буласаҡ. Театрға, төрлө спектаклдәргә, артистарға арнап төшөрөлгөн һүрәттәрегеҙҙе беҙгә ебәрегеҙ (А3 форматы). 