Шулар араһында иң абруйлы баһа булып «Тамашасы һөйөүе» номинацияһы торалыр, моғайын.  Тамашасы һөйөүенә кем лайыҡ? Театрыбыҙҙың ижад миҙгелен ябыу тантанаһы яҡынлашып килә.  Быйылғы премьераларҙы иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: «Зөбәржәт ҡала тылсымсыһы», «Йософ һәм Зөләйха», «Хыялға ҡаршы», «Джут.  Шуның исемен (ниндәй спектаклдә ниндәй геройҙы кәүҙәләндереүен) «Бәйләнештә» социаль селтәрендә махсус тема аҫтына комментарийҙарҙа яҙып ебәрегеҙ (http://vk.com/bashdram?w=wall-8776450_9288) . Йола буйынса миҙгел һөҙөмтәләренә ҡарап иң яҡшы актер, режиссер, рәссам, композитор эштәрен баһалайбыҙ, иң яҡшы спектаклде билдәләйбеҙ.  Һуңғы йәйләү». Театрҙың 96-сы ижад миҙгелендә ниндәй актер үҙен сағыу йондоҙ итеп танытты, кемдең ижад эше һеҙҙең күңелдә онотолмаҫ тәьҫораттар ҡалдырҙы? 