Дедлайн: 2017 йылдың 10 декабренә тиклем. Һорауҙар буйынса: (347)272-39-30 Положение конкурс рецензий Конкурста һәр бер теләгән кеше ҡатнаша ала. Конкурс һөҙөмтәләре буйынса уның еңеүселәре иғлан ителәсәк (призерҙар һәм лауреаттар), улар төрлө номинацияларҙа приздар менән бүләкләнәсәк.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры «ТЕАТР+» проекты сиктәрендә рецензиялар конкурсы башланыуы тураһында иғлан итә. Рецензияларҙы Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры репертуарында барған спектаклдәргә башҡорт һәм урыҫ телдәрендә яҙырға кәрәк. Еңеүселәрәрҙең һанын уның ойоштороусылары билдәләй. Конкурста еңеүселәрҙе Жюри: театр тәнҡитселәре, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт институты уҡытыусылары һәм М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының ижади коллектив ағзалары билдәләйәсәк. Эштәрҙе 2017 йылдың 10 декабренә тиклем gafury_lit@mail.ru электрон почта адресына ебәрергә кәрәк. Рецензияла спектаклдән һуң тыуған уйҙар, актерҙар уйыны, музыка һәм сәхнә биҙәлеше яғы, режиссер эше һәм башҡалар тураһында тулы һәм матур тел менән уй-хистәрҙе, әҙәби тәнҡитте яҙырға мөмкин. Иң яҡшы рецензиялар театрыбыҙҙың www.bashdram.ru сайтында баҫыласаҡ.