Башҡорт академия драма театрына күп йылдар насип булмаған.  Дуҫтар янына «теплоход менән».  Үҙ сиратында театрыбыҙ гастролдәрҙе ойоштороуҙа һәм уҙғарыуҙа ҙур ярҙам күрһәткәндәре өсөн уларға Рәхмәт хаттары тапшырҙы. Эйе, эйе, тап шулайыраҡ...  Тик барып етер саҡта ғына, барыһына ла төшөнөп, калькуляторын бер ситкә ҡуйып, хатта күңеле тулып, үҙе лә йырлап ебәрә...  Тыуған телде ишетеү, туған телдә йыр- моңдар тыңлыу, спектаклдәрҙән өҙөктәр ҡарау Һамар ҡалаһы һәм өлкәһендә, Тольяттила йәшәгән милләттәштәребеҙ өсөн ҙур кинәнес булды.  Шуға күрә «Йөрәк моңдарыбыҙ – дуҫтарға» концертына репетицияны иркенләп теплоходта яһарға ҡарар итәләр.  Ә әлеге, министрлыҡтан ултырып алған ханым, төрлөһө төрлө спектаклдәрҙән кейемдәрҙә, ролдәрен ҡабатлап йөрөгән «сәйер әҙәмдәрҙе» һис аңламай, улаҙан хатта ҡурҡа...  Концерт, ысынлап та, мауыҡтырғыс ине, тамашасы унан шатлыҡ хистәре һәм күтәренке рухта таралашты. Теплоход Камаға етер саҡта матростың: «человек за бортом» тип ҡысҡырғаны ишетелә, ҡараһалар, арттан ҡолас ташлап йөҙөп, теплходты Сәғиҙулла Байегет ҡыуып етеп килә, имеш.  Коллективҡа рәхмәттәр әйтеп, ҙур хөрмәт менән оҙатып ҡалды театрыбыҙҙы урындарҙа эшләп килгән Башҡорт һәм Татар йәмәғәт ойошмалары - Ҡоролтай вәкилдәре, ҡалалар етәкселеге.  Һамар менән Тольятти ҡалаһы тамашасыһына тәҡдим ителгән юморға бай, сағыу, күңелле, бай йөкмәткеле концерттың сюжеты - дуҫтар янына теплоход менән Ағиҙелдән Камаға, унан Волга тулҡындарын ярып барғандағы шаян ваҡиғаларға ҡоролғайны: театр коллективын Өфөлә Ағиҙел йылға вокзалынан иң шәп теплоходҡа ултыртып, ҡул болғап оҙатып ҡалалар.  Театрҙың 95 йыллығына бағышлап ойошторолған был күркәм һәм әһәмиәтле гастролдәр Мәҙәниәт йылының ҙур бер ваҡиғаһы булды. Вокзал администрацияһы, Тольяттила ашығыс эштәре булыу сәбәпле, коллектив менән бергә финанс министры урынбаҫары «С» ханымды ла ебәрә.  Концертты алып барыусы Хөрмәтулла Үтәшев менән Сара Буранбаева уны күреп : «бына нисек хеҙмәт итергә кәрәк сәнғәткә, - тип һоҡлана...  Һәр сығыш алҡыштарға күмелде.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был яҡтарҙа сығыш яһау М.Ғафури ис.  Театр артистары ғәжәйеп тығыҙ графикта эшләгәнгә күрә (өҫтәүенә яңыраҡ ҡына премьера сығарылған ) был концертҡа репетиция яһарға ваҡыттары бөтөнләй ҡалмай.  Теплоход ҡуҙғалыу менән китә бер- бер артлы йырҙарҙы, бейеүҙәрҙе, спектаклдәрҙән өҙөктәрҙе ҡабатлау... 