Ошоноң менән ул Шекспирҙың Шейлогынан, Бальзактың Гобсегынан, Пушкиндың һаран рыцаренән, Гогольдең Плюшкинынан айырыла.  Бөйөк Ж.Б.Мольерҙың «Һаран»ы дүрт быуат ярым донъя сәхнәләренән төшкәне юҡ.  Театр Ж.-Б.Мольерҙың киң билдәле, мәшһүр «Һаран» комедияһы өҫтөндә эш башланы.  Пьеса - «характерҙар комедияһы», уның сюжеты ҡатмарлы һәм ул шартлы фиғелдә, геройҙарҙың үҙҙәре лә шартлы кеүек, әммә ваҡиғалар үҫеше шундай оҫта итеп үрелгән, һәм һаранлыҡ идеяһы классик театр талаптарына ярашлы шундай дәрәжәлә аҡыл һәм хәйлә менән ҡоролоған, ахырҙа, кеше тәбиғәтендәге ошо үҙенсәлек асыҡтан -асыҡ күренеп, зиһендәрҙең аҫтын- өҫкә әйләндерә.  Руссанан башҡортсаға тәржемә авторы - Хөрмәтулла Үтәшев. Шулай итеп, 21 һәм 27 мартта тамашасыны донъя «Һаран»ы Гарпагон (төп герой - Х.Үтәшев, реж.  И.Саҡаев республикабыҙ тамашасыһына башҡа спектаклдәре менән дә билдәле.
«Һаран» комедияһында төп ролде Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хөрмәтулла Үтәшев башҡара.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Һаранлыҡ образы (Гарпагон) кешелектең мәңгелек юлдашы. Мольер әҙәм балаһы характерының бер генә һыҙатын һынландыра һәм был кәмселекте һүрәтләп бөйөк фекерҙәргә еткерә.  Спектаклдең рәссамы – Альберт Нестеров. Мольерҙа Гарпагон үтә һаран, көлкөлө һәм ул йәл дә.  Бындай бәхетле яҙмыш күп әҫәрҙәргә тәтемәй, ә «Һаран» бер нисә йөҙ йәше менән хаҡлы рәүештә маҡтана ала.  Ул йән көйҙөргөс, әммә ҡурҡыныс түгел.  И.Саҡаев) көтә Гарпагон образы ла конкрет бер кеше булып күҙ алдына баҫа.  Премьера – 21 мартҡа тәғәйенләнгән.  Быға тиклем Искәндәр Рәүф улы театрыбыҙҙа Софоклдың «Эдип батша» (жанры - хаҡим ҡарашынан сәхифә) классик әҫәрен ҡуйғайны.  Ә 27 мартта, әйткәндәй, был Халыҡ - ара театр көнө, Хөрмәтулла Ғаззали улы тамашасыға өр-яңы, бик мауыҡтырғыс классик роль тәҡдим итеп, үҙенең 55- йәшенә арналған юибилей бенефисын уҙғара.  Мольерҙың Гарпагоны иң тәүҙә комик герой.  Пушкин әйткәнсә: «Шекспирҙа- Шейлок һаран, үсле, зирәк, ә «Һаран»да һаран тик һаран ғына ». Уны сәхнәгә ҡуйыусы - яҡташыбыҙ, С.-Петербург ржиссеры Искәндәр Саҡаев.  Был бөйөк авторҙарҙың барыһы ла һаранлыҡты кешенең иң ҙур трагедияһы кимәленә күтәргән. 