Театр базаһында хәҙәрге заман драматургияһы һәм режиссураһы семинар-лабораторияһы, театрҙың рәссам-дизайнеры Рита Ғәзизованың «Илаһилыҡ күрәм йөҙҙәрҙә» тигән күргәҙмәһе, «Мөбәрәковтар династияһы» тип аталған күргәҙмә ойошторолдо.  Актерҙар Артур Кәбиров Рәми Ғарипов исемендәге премияға, Фәнис Рәхмәтов, Римма Сәлмәнова, Урал Әминов Йәштәр премияһына лайыҡ булды.  Илсур Ҡаҙаҡбаевтың «Хыялға ҡаршы» спектакле «Алтан сэргэ» Халыҡ-ара милли театрҙар фестивалендә ике махсус призға лайыҡ булды: "Иң яҡшы актер ансамбле" һәм "Хәҙерге милли прозаға мөрәжәғәт иткәне һәм яңы театр телен эҙләүе өсөн".  Яңы 2017 йылға ла пландар, теләктәр, хыялдар ҙур - яуланаһы үрҙәр, яңы бейеклектәр алда әле!  М.Ғафури ис.БАДТ сәхнәһендә Салауат башҡорт театры, Саха театры, Ырымбур рус театры гастролдәре уҙҙы. Театр «Евразия йөрәге» Халыҡ-ара сәнғәт фестивале сиктәрендә үткән Милли башҡорт кейем байрамына саҡырылды.  Актриса Айһылыу Йомағолова «Һүҙ оҫтаһы» республика бәйгеһендә беренсе урныды алды.  Режиссерҙың «Ҡара йөҙҙәр» спектакле «Алтын битлек» Бөтә Рәсәй милли театраль премияһына 5 номинацияла тәҡдим ителде: «Бәләкәй формалағы иң яҡшы спектакль»,  «Иң яҡшы режиссер эше» (А.Абушахманов), «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле» (Г.Ҡаҙаҡбаева), «Иң яҡшы сценография» (А.Нестеров),  «Костюмдар  буйынса иң яҡшы рәссам эше» (А.Нестеров).  Гастролдәр Утрай.  Һуңғыһында театрҙың баш режиссеры еңеү яуланы.  «Джут» спектакле «Алтын битлек» Бөтә Рәсәй милли театраль фестиваленең «Маска плюс» программы исемлегенә инде. Наградалар, ҡаҙаныштар
2016 йылда Салауат Юлаев Ордены менән Олег Ханов, Альберт Нестеров, Халыҡтар Дуҫлығы ордены менән Гөлли Мөбәрәкова бүләкләнде.  Быйыл да театр республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларында спектакләдрен күрһәтте: Салауат, Дыуан, уырғазы, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә райондарында, Салауат, Күмертау, Стәрлетамаҡ ҡалаларында, Татарстан Республикаһыбуйлап гастролдәр үтте.  Башҡортостандың халыҡ артисткалары Шәүрә Дильмөхәмәтова һәм Минзәлә Хәйруллина билдәләне.
«Самрау» балалар театр студияһы Театрыбыҙҙың 100-йыллығын билдәләү тураһындағы Указға Республика Башлағы ҡул ҡуйҙы.
 Театрҙың ижади төркөмө республика театрҙары араһында уҙғарылғын мини-волейбол буйынса чемпионатта икенсе урынға лайыҡ булһа, актриса Гөлнара Ҡаҙаҡбаева «Иң актив уйынсы» исемен яуланы.  Ярослава Пулиновичтың пьесаһы буйынса ҡуйылған «Йәнем, иртәгә яңы көн тыуыр» спектакле «КОЛЯДА-PLAYS» Х Халыҡ-ара театр фестивалендә ҡатнашып, Руслан Хайсаров «Иң яҡшы ир-егет роле» номинацияһын яуланы.  Йыл һайын үткәрелә торған «Театр төнө» мәҙәни акцияһы уҙғарылды, уның сиктәрендә театрҙа тәүге тапҡыр театраль квест ойошторолдо. Айрат Абушахмановтың «Джут» спектакле Силәбелә уҙғарылған «Театр кешеһе»фестивалендә ҡатнашты.  Яңы йыл Осрашыуҙар Акциялар, ижади проекттар Студияла тәрбиәләнеүселәр «Ҡарасҡы менән селфи», «Наташаның хыялы» спектаклдәрен сәхнәгә сығарҙылар, театрлаштырылған тамаша күрһәттеләр. Йыл уңышлы башланып китте.  Яңы спектаклдәр Яңы йылды ҡаршы алыр миҙгелдә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены академия драма театры 2016 йылдың иң мөһим ваҡиғаларына байҡау яһай. Юбилейҙар, ижад кисәләре
2016 йылда үҙҙәренең юбилейҙарын Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисты Олег Ханов, Башҡортостандың халыҡ артисы Әхәт Хөсәйенв, СССР халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова.  Фестивалдәр, еңеүҙәр Уңыштар юлдаш булһын беҙгә! Хазина» пираттар мажараһы. Үткән йылда 5 яңы спектакль сәхнәгә сыҡты: Айгиз Баймөхәмәтов повесы буйынса Ангиза Ишбулдинаның «Хыялға ҡаршы» героик булмаған повесы, Айгөл Әхмәтғәлиеваның «Ул бит кисә ине» лирик комедияһы, Сергей Беловтың «Мин һинең ҡәйнәң булам» комедияһы, Жан Ануйҙың «Антигона» драмаһы, Дамир Сәлимйәновтың «Диңгеҙ.  Йыл буйына театр тамашасылары менән даими осрашып торҙо, М.Аҡмулла исемендәге БДПУ студеннтары, драматург Олег Богаев, яҙыусы Гүзәл Яхина менән осрашты.