Йола буйынса, яңы ижад миҙгелен асыу мәлендә театрҙың ижади коллективы Мәжит Ғафури, Арыҫлан Мөбәрәков һәм Мостай Кәрим һәйкәлдәренә сәскәләр һалды.  А.Абушахманов) спектакле менән асты. Спектакль тамамланғандан һуң театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов коллективты һәм тамашасыларҙы 99-сы ижад миҙгеле асылыу менән ҡотланы һәм 99-сы миҙгелдең йөкмәткеле һәм төрлө кимәлдәге сараларға бай буласаҡ, тип  әйтеп үтте. Кисә, 4 октябрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры 99-сы ижад миҙгелен «Зөләйха күҙҙәрен аса» (Г.Яхина, Я.Пулинович, реж.  Актерҙар Миңзәлә Хәйруллина, Айһылыу Йомағолова, Гөлназ Хайсарова, Милена Ишаева, Руслан Хәсәнов, Артур Кәбиров Мәжит Ғафури, Рәми Ғарипов, Тәнзилә Дәүләтбирҙина, Рәғиҙә Йәнбулатова һәм Мостай Кәрим шиғырҙарын һөйләнеләр.