Спектаклдәр Ырымбур дәүләт өлкә музыкаль комедия театры сәхнәһендә күрһәтелде.  4 июлдән 7-нә тиклем М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында Рәсәй дәүләт академия Бәләкәй театры янындағы М.С.Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһының (институт) махсус курсына уҡырға инеү имтихандары үтте.  Театрҙың Бәләкәй залында Туфан Миңнуллиндың «Эҙләнем, бәғерем, һине…» мелодрамаһы ла аншлаг менән үтте.  Гастролдәр
«Хылға ҡаршы» спектакле (А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина, реж.И.Ҡаҙаҡбаев) Урал аръяғы райондары буйлап гастролдә йөрөнө.  «Хыялға ҡаршы» спектакле (А.Баймөхәмәтов, А. Ишбулдина, реж.  Бәләкәй сәхнәлә тәүге тапҡыр популяр артист, йырсы Артур Кәбировтың «Ут биреп торған сағым» исемле акустик концерты булып үтте.  Фестивалдәр.
«Алтын битлек»: Маска Плюс».  Йәштәрҙең театр форум-фестивале быйыл 4-10 сентябрҙә Мәскәүҙә уҙҙы.
«Алтын битлек».  Юбилейҙар, бенефистар. Йола булараҡ, үткән йыл менән хушлашҡанда, йомғаҡтар яһайҙар.  Драма/иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле - Лилиә Ғәлина Драма/иң яҡшы икенсе пландағы ир-ат роле - Алмас Әмиров Был сәхнә әҫәренең премьера көндәренә билеттар ике ай алдан һатып алынған ине.  Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған актрисаһы Илсөйәр Ғәзетдинованың юбилей кисәһе, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы Илдар Сәйетовтың, Башҡортостандың халыҡ артисткалары Миңзәлә Хәйруллина, Шәүрә Дилмөхәмәтова-Әхмәҙуллинаның, Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Фидан Ғафаровтың, Рәсәйҙең, Башҡортостандың һәм Татарстандың халыҡ артисткаһы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Нурия Ирсаеваның күркәм юбилей кисәләре үтте. Спектаклебеҙ фестивалдең төп призын яуланы - Илсур Ҡаҙаҡбаев «Иң яҡшы режиссер эше» номинацияһында билдәләнде.
«Артмиграция».  Был юлы Башдрамтеатр «Хыялға ҡаршы» (А.Баймөхәмәтов, А. Ишбулдина/ реж.  XI Халыҡ-ара Заман драматургияһы фестивале Екатеринбург ҡалаһында 20-30 июнгә тиклем барҙы.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры эргәһендәге «Самрау» балалар студияһы тәрбиәләнеүселәре «Китапты бейеп күрһәтәбеҙ» республика бәйгеһендә «Урал батыр» эпосы буйынса ҡуйылған бейеү өсөн беренсе урынды яуланы.  «Туғанлыҡ»та беҙҙең «Антигона» (Ж.Ануй, реж.Ф.Бикчәнтаев) дүрт номинацияла билдәләнде: «Иң яҡшы спектакль», «Иң яҡшы ир-егет роле» (Олег Ханов/ Креон), «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле» (Лилиә Ғәлина/ Антигона), «Икенсе пландағы иң яҡшы ир-егет роле» (Илдар Сәйетов/ Һаҡсы).
«Нәүрүз».  Иң көтөп алынғаны, әлбиттә, Гүзәл Яхинаның «Зөләйха күҙҙәрен аса» романы буйынса (Ярослава Пулинович инсценировкаһы) Айрат Абушахманов спектакле.  Башҡорт театрҙарына махсус курсты Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, профессор Дмитрий Кознов йыйҙы.
«Самрау» балалар театр студияһы.  Киләһе премьера - Флорид Бүләковтың «Һөйәһеңме - һөймәйһеңме…» трагикомедияһы.  Мостай Кәрим исменедәге Милли йәштәр театрынан актриса Илгизә Ғилманова беҙҙең театрға күсте. И.Ҡаҙаҡбаев) «Артмиграция» Бөтә Рәсәй форум-фестивале программаһына индерелде.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрының режиссеры Илсур Ҡаҙаҡбаев һәм артистары Урал Әминов, Ринат Баймырҙин, Артур Кәбиров, Фәнис Рәхмәтов «Хыялға ҡаршы» спектаклен юғары профессиональ художестволы сәхнәгә ҡуйған һәм башҡорт театр сәнғәтен пропагандалау өсөн Республиканың әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Шәйехзада Бабич исемендәге йәштәр премияһына лайыҡ булдылар. Ф. Бикчәнтәев) драмаһы менән сығыш яһаны.
«Коляда-plays».  Шул уҡ фестивалдә Башҡортостандың Рәсәй мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре профсоюзы Республика ойошмаһының махсус призы Ринат Баймырҙинға тапшырылды («Хыялға ҡаршы», Саша роле өсөн).
«Туғанлыҡ».  Бер аҙна эсендә 14 спектакль һәм концерт күрһәтелде.  Драма/иң яҡшы икенсе пландағы ҡатын-ҡыҙ роле - Гөлмирә Исмәғилева Театрҙың «Театраль Өфө» ижади проекты Башҡортостан Республикаһы Башлығының ижади проекттарҙы ғәмәлғә ашырыу өсөн бүленгән 9 млн.  Театрҙың ижади йылы миҙгелдәр менән билдәләнһә лә, беҙ ҙә матур ғәҙәтте һаҡлап, 2017 йылда үткән мөһим ваҡиғаларға байҡау яһайбыҙ. Грант.  Труппа.  Драма/ иң яҡшы режиссер эше - Фәрит Бикчәнтәев И.Ҡаҙаҡбаев) спектакле менән саҡырылды (саҡырылды, сөнки фестивалде ойоштороусы драматург Н.Коляда афишаны үҙе төҙөнө) һәм беҙ 26 июнь көнө Екатеринбургтың «Щелкунщик» балет театрында сығыш яһаныҡ.  Ижади проекттар.  7-14 сентябрҙә Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығы һәм Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры менән берлектә VI Халыҡ-ара «Туғанлыҡ» фестивален үткәрҙе.  Драма/иң яҡшы ир-ат роле - Олег Ханов Драма/ ҙур формалағы иң яҡшы спектакль 26-30 октябрҙә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының Бәләкәй сәхнәһендә Рәсәй театр сәнғәте академияһы педагогы, каскадер, беҙҙең яҡташыбыҙ Роберт Йылҡыбаев сәхнә хәрәкәте буйынса оҫталыҡ дәрестәре ойошторҙо.
«Щепкинсылар».  Фестиваль барлыҡ төрки телле театрҙарҙы берләштергән төрки донъяһындағы ҙур мәҙәни сараларҙың береһе.  Апрель айында театр Ҡазанға ижади сәфәргә сыҡты.  Драма/иң яҡшы рәссам эше - Альберт Нестеров 2017 йылдың тәүге премьераһы - Илшат Йомағоловтың «Нәркәс» мелоромантик трагедияһы.  Еңеүҙәр.  Үҙебеҙҙең сәхнәлә Г.Камаал исемендәге Татар дәүләт академия театры, Беүә татар дәүләт драма театры, Стәрлетамаҡ ҡалаһының Рус дәүләт дарама театрының гастролдәре үтте. «Туғанлыҡ» фестивале сиктәрендә театр «Төрки телле театр һәм мәҙәниәттәр диалогы» фәнни-ғәмәли конференцияһын үткәреүгә Рәсәйҙең театр эшмәкәрҙәре союзының 100 меңлек грантына лайыҡ булды. 20 апрелдән 26-на ҡәҙәр Өфөлә Башҡорт АССР-ы ойошторолоуға 100 йыл тулыуға арналған «Театр яҙы» Республика фестивале уҙҙы.  2017 йыл Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры өсөн айырыуса матур сараларға, ижади уңыштарға, ғаилә байрамдарына бай булды.  һумлыҡ грантына лайыҡ булды.  М.Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының «Антигона» спектакле «Алтын битлек» Рәсәй милли театраль премияһына 7 номинацияла билдәләнде: 5-9 июндә Ҡазан ҡалаһында Төрки халыҡтарҙың «Нәүрүз» Халыҡ-ара театр фестивале уҙҙы.  Наградалар.  Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған, Башҡортостан һәм Татарстан республикаларының халыҡ артисткаһы Илсөйәр Ғәзетдинова «Ағиҙел ҡыҙы» китап-альбомының исем туйын үткәрҙе.  «Джут» спектакле (О.Жанайдаров, реж.А.Абушахманов) «Алтын битлек» Бөтә Рәсәй милли театраль фестиваленең «Маска плюс» программы исемлегенә инде.
«Театр яҙы».  Яңы йылға кескәйҙәргә бүләккә Дюла Урбан пьесаһы буйынса «Mouse story» тип аталған музыкаль әкиәт әҙерләнде. 25 декабрҙә театрҙың Бәләкәй сәхнәһендә студияла шөғөлләнеүселәрҙең йомғаҡлау дәресе үтте. Башҡорт академия драма театры «Нәүрүз»дә даими ҡатнашыусы, беҙҙең театр 8 июнь көнө Ғ.Камал театры сәхнәһендә «Антигона» (Ж.Ануй/ реж.  Фестивалдә «Иң яҡшы режиссер эше» номинацияһында Илсур Ҡаҙаҡбаев, «Иң яҡшы музыкаль биҙәлеш» номинацияһында Илшат Яхин билдәләнде («Хыялға ҡаршы» /А.Баймөхәмәтов, А.Ишбулдина спектакле өсөн).  2001 йылда сәхнәгә тәү сығарылһа ла, быйыл спектакль яңыртылған вариантта тамашасыларға тәҡдим ителде.  Премьералар.  Яңы 98-се ижад миҙгеле асылыр алдынан театр коллективы Ырымбур ҡалаһында гастролдә булып ҡайтты.  Фестиваль сиктәрендә «Антигона» 22 мартта Мәскәүҙә күрһәтеләсәк.