Йола буйынса яңы ижад миҙгелен асыу мәлендә театрҙың ижади коллективы үткәндәрҙе иҫкә алып, киләсәккә уй-теләктәр барлап Мәжит Ғафури, Арҫлан Мөбәрәков һәйкәлдәренә сәскә һалдылар. Быйыл беҙҙең байрамға Республиканың Халыҡтар дуҫлығы йорто ла ҡушылды.  Театр алдындағы майҙанда милли-мәҙәни йәмәғәт ойошмалары, мәҙәниәт һәм сәнғәт әһелдәре, художестволы үҙешмәкәр коллективтар һәм уҡыу йорттарындағы студенттар ҡантнашлығында «Азия ритмдары һәм көйҙәре» Азия халыҡтарының милли мәҙәниәте фестиваленең гала-концерты уҙғарылды.
98-СЕ ИЖАД МИҘЕГЕЛЕН АСЫУ Бөгөн, 2017-се йылдың 28 сентябрендә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры үҙенең 98-се ижад миҙгелен «НӘРКӘС» (И.Йомағолов, реж.  Байрам театр алдындағы майҙанда дауам итте.  И.Ғиләжев) спектакле менән асты. 