(2- се ҡаттың һул залы) М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры музейы 4 йыл эсендә был һуғыш 26,6 миллион кешене ҡорбан итте, күпме ҡыйралған яҙмыштар, күпме тарих – һанап бөткөһөҙ!  Әммә улар яулаған Бөйөк Еңеү - тере тарих булып, яҡты киләсәгебеҙ хаҡына беҙҙең йөрәктәрҙә мәңге янырға тейеш.  Геройҙарға мәңгелек дан!  Театр – сәхнә әҫәрҙәре менән, кино – фильмдары менән, һынлы сәнғәт - үҙенсә.  ХХ быуаттың иң ҙур фажиғәһе - Бөйөк Ватан һуғышы (1941-1945 й.й.) тамамланыуға 70 йыл ваҡыт үтте.  Беҙҙең «Һуғыш хаҡында 70 сюжет» сәнғәт күргәҙмәһендә һуғыш темаһына төрлө йылдарҙа ҡуйылған спектаклдәрҙән фоторәсемдәр урын алған: «Әсәләр көтәләр улдарын», «Яралы яҙмыш», «Рядовойҙар», «Муса Йәлил», «Ул ҡайтты».  Бөйөк Еңеүҙең 70 йыллығына арнала
«Һуғыш хаҡында 70 сюжет»
сәнғәт күргәҙмәһе Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һуғыш ветерандары йылдан – йыл аҙая, яуҙа ҡатнашҡан шаһиттар беҙҙең аранан китә бара.  Күргәҙмәне асыу 2015 йылдың 05 майында була.  Һәр рамда - бер тарих, уларҙың һәр береһенә ҡарап беҙ тыныс тормоштоң ниндәй ҡорбандар аша яуланғанын тағы бер тапҡыр күҙ алдынан үткәрәбеҙ.  Еңеүгә дан! Һәм сәнғәт, ысынбарлыҡтың бер сағылышы булараҡ, был изге эштә ярҙам итергә бурыслы.  Өфө сәнғәт училищеһы йәш рәссамдарының художество эштәре лә ҡуйылған: «Блокадницалар», «Ветеран», «Санитарка» һ.б.  Күргәҙмәне спектакль алдынан һәм антракт ваҡытында ҡарарға мөмкин.