Уларҙа диңгеҙ киңлектәренән осҡан аҡсарлаҡтар менән осрашаһың, ихласлыҡ менән ярҙарына бәргән тулҡындарҙы күҙәтеп, был-был һайрауына тын ҡалаһың...  «Шәфәҡ нуры» шиғырында бына нимә ти ул: авторҙарҙың пьесаларында уйнай. Фәниә ЮЛАНОВА,
театр музейы экскурсоводы Килә инек Комсомол йортона, Тик, бынан һуң да уның замандашарына әйтер һүҙе күп ҡала.  Был йыр бөгөн дә олоһона ла, кесеһенә лә таныш һәм яҡын. Уларға тормошто Иҙелдән дә киң, тип, тулҡындарын Урал тауҙарына тиңләй.  Йәшлегем менән хушлаштым. Йыл әйләнәһенә Интернет селтәрендәге театрҙың төркөмөндә (http://vk.com/bashdrammuseum) режиссер һәм актерҙарҙың шиғырҙары, пьесалары донъя күрә барҙы.  Шунан ул был һүҙҙәрҙе былбыл тауышлы йыры аша еткерә.  1 декабрҙә театрыбыҙҙа ошо айҡанлы актриса, шағирә, драматург Рәғиҙә Сәйетғәли ҡыҙының яҡты иҫтәлегенә арналған хәтер кисәһе була.  Инеп юғалды ул бары. М. Кәримдең «Ай тотолған төндә» трагедияһындағы Шәфәҡ ролен тәү тапҡыр нәҡ ул уйнай.  Кисәлә бөтә коллектив ҡатнаша.
«Рәғиҙә Янбулатова үҙенең йөрәк һүҙҙәрен кешеләргә иң тәүҙә драматик актриса булараҡ әйтеп бирә.  Рәғиҙә Йәнбулатова - лирик шағирә.  Уларҙы уҡып, комсомол сафында тәрбиәләнгән йәштәрҙең эштәре менән танышып, алдыбыҙға ҡуйған маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу уйы менән яна башлайһың.  Шәфәҡ нуры араһына Уйнап Шәфәҡ килен ролен, Һауығыуҙы күпкә тиҙләтер ине был сара.  1957 йылда уның «Елбәҙәк ҡарҙар» тип исемләнгән тәүге шиғырҙар йыйынтығы баҫтырыла.  Тау башында балҡый бер ҡала, Данлар өсөн йәшлек ташҡынын... - ти ул.  Эшсән халҡы күңелле һәм шат. Шулар араһында күренекле актриса, драматург, шағир һәм тәржемәсе, Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған һәм халыҡ РСФСР-ҙың атҡаҙанған артисы Рәғиҙә Сәйетғәли ҡыҙы Йәнбулатова тынғыһыҙ сәхнә эшмәкәрлеге менән бер рәттән йәшлек йылдарынан уҡ әҙәби ижад менән шөғөлләнә.  Алдына килгән ауырлыҡтарҙы сабыр ҡабул итеп, сыҙам булырға, күҙенән йәштәр түгел, тик нурҙар балҡып тороуына изге теләктәр теләй.
...Яуһа боҙҙар, ҡупһа ҡойон, Шиғырҙарында тәбиғәткә, яҡын кешеләренә, йәшлек дуҫтарына һөйөү, һағыныу, сафлыҡ бөркөлөп тора.  Шағирәнең шиғри юлдары көйгә һалына һәм ул халҡыбыҙ яратып башҡарған бик күп йырҙарҙың авторы булып таныла.  Матурҙар егет һәм ҡыҙҙары. «Елбәҙәк ҡарҙар», «Таныш моңдар», «Йөрәк йырҙары», «Аҡ сәскә атҡас балан», «Һынау», «Һау булығыҙ, сыңрау торналар» йыйынтыҡтарынан күп кенә шиғырҙарына композиторҙар Рәүеф Мортазин, Хөсәйен Әхмәтов, Таһир Кәримов, Бәхти Ғайсин, Сара Садыҡова, Абдулла Хәлфетдинов һәм башҡа композиторҙар тарафынан популяр йырҙар яҙылды. Рус һәм сит ил классикаһынан: Максим Горькийҙың «Һуңғылар» әҫәрендә Софья Андреевна, Шекспирҙың «Отелло» трагедияһында Дездемона, Антон Чеховтың «Ваня ағай» пьесаһында Соня, Шиллерҙың «Мәкер һәм мөхәббәт»ендә Луиза, милли драматургиянан- Мирхәйҙәр Фәйзи, Хәбибулла Ибраһимов, Ҡадир Даян, Баязит Бикбай, Нәжиб Асанбаев, Ғабдулла Әхмәтшин, Ибраһим Абдуллин, Рафаэль Сафин һ.б.  Ҡайҙа барһам, һиңә ашҡынам, Уҡыуҙан һуң һәр кис ашҡынып Рәғиҙә Сәйетғәли ҡыҙының шиғырҙары тәрән тойғоло, нескә хисле һәм йөрәк түренән сыҡҡан, китабын да юҡҡа ғына «Йөрәк йырҙары» тип атамағандыр. Ана шул күңеленән, йөрәк түренән сыҡҡан хис-тойғолары, һағыштары менән бүлешә ул китабында.  Ул халҡына һүрелмәҫ мөхәббәтен шиғырҙары аша ла еткерә»,- тип яҙғайны үҙ ваҡытында шағирәнең замандашы, ҡәләмдәше яҙыусы Ғәйнан Әмири. Үҙе лә йырлай: «Моң минең булмышымдағы бөтә мөмкинлекте бергә тупланы ла ҡеүәтле бер көскә әйләндерҙе.  Урамдары көҙгөләй асфальт Мәҫәлән, «Тулҡындарға ҡаршы йөҙ» шиғырында ғәмһеҙ бала-сағаның Иҙел буйында һыу инеүҙәрен һүрәтләй.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры музейы Әҙәбиәт йылына бағышлап, төрлө йылдарҙа театр сәхнәһендә ижад иткән сәнғәт әһелдәренең әҙәби эшмәкәрлеге менән ҡыҙыҡһынды.  Йырҙан, моңдан айырылмағыҙ» тип ҡабатларға яратҡан ул.  Ҡурҡмайынса тулҡындарға ҡаршы йөҙөгөҙ, еңеү шул саҡта ғына киләсәк, белегеҙ!  Башҡорт сәхнәһенең һүнмәҫ йондоҙо Рәғиҙә Янбулатованың тыуыуына - 100 йыл.  Иҫһә елдең һалҡыны... Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Рәғиҙә Янбулатова уҡыусыларға лирик шағирә булараҡ билдәле.  Ах, Өфөм, гүзәл һин, баш ҡалам! Әгәр врач булһам, ауырыуҙарға мотлаҡ рәүештә йыр тыңларға ҡушыр инем.  Йәшлек темаһына арналған шиғырҙары үткәндәрҙе һағыныу тойғоларына һуғарылған.  Шәфәҡ нуры араһынан. 1959 йылда яҙылған «Ҡыҙыма» шиғырынан әсәнең ҡыҙына ҡайнар мөхәббәте, наҙы, йылылығы тойола.  Эйе, Рәғиҙә Янбулатова төрлө драматургтар әҫәрҙәрендә бик күп ролдәр башҡара.  Нескә күңелле, изге йөрәкле шағирәнең тәрбиәүи характерҙағы шиғырҙары ла байтаҡ.  Йәшлегем, гүйә, йылмая Йәшлек йырым, гөлөм тип, был-был менән сағыштыра ул.  Уларҙың ҡыҙҙары Гөлли Арыҫлан ҡыҙы Мөбәрәкова ла республикабыҙҙың ғына түгел, бөтөн ил сәнғәтенең яҡты йондоҙона әүерелә: башҡарған сағыу ролдәре өсөн ул 1990 йылда атаһы кеүек «СССР-ҙың халыҡ артисы» тигән маҡтаулы исем менән бик тә нигеҙле баһалана.  Нурҙарына мин ҡараһам, Юғары хистәргә бай артист сәхнәлә һәр образды тик үҙенсә һынландырып, уны бар күңеле менән яратып, ҡабатланмаҫ итеп башҡара.  Иң яратҡан йырҙарын, туған моңдарын тыңлатыр инем.  Йәшлегемдең һуңғы нуры Рәғиҙә Йәнбулатованың тыуыуына - 100 йыл Бик күп талантлы актерҙарыбыҙ сәхнәлә генә түгел, шиғриәттә лә үҙ урындарын тапҡан.  Булды миңә Шәфәҡ роле, Йөрәктән урғылған йырҙар... Йәшәрҙем бер мәлдә мин һәм Ә Рәғиҙә Янбулатова шиғырына композитор Хөсәйен Әхмәтов яҙған «Гүзәл Өфөм - баш ҡалам» йыры Өфөнөң гимнына әйләнде. Рухым менән күккә аштым, Сыҙам бул һин, алтыным! СССР яҙыусылар союзына ағза итеп ҡабул ителгәндән һуң нескә күңелле шағир артабан тағы ла бер нисә китабын нәшер итә.
1966 йылда донъя күргән «Йөрәк йырҙары» шиғырҙар китабы менән танышҡандан һуң, шағирәнең шул тиклем тормошто яратыуын, һәр бер күренеште күңеленә яҡын ҡабул итеп, йөрәге аша үткәреүен тояһың.  Рәғиҙә Йәнбулатованың тормош юлдашы — башҡорт сәнғәтенең мәшһүр вәкиле, атаҡлы ир-уҙаман Арыҫлан Мөбәрәков.  Шуға күрә киске шәфәҡ Яҡтыраҡ яна йондоҙҙары, Ул төрлө спектаклдәрҙә башҡарған ролдәрҙә (Ғәлиәбаныу, Ҡарлуғас, Таңсулпан, Ғәлимә һәм шуларға оҡшаш башҡа ролдәрҙә) йырлау менән сикләнмәй, йыш ҡына эстрада йырсыһы булып та сығыштар яһай, һәм бында ла тыңлаусының мөхәбәтен ҡаҙана.  «Яҡын йортом» шиғырында ҡайнап, дәрте ташып торған йәштәрҙең ҙур маҡсаттар менән яныуын, һәр еңеүгә ҡайнар йөрәк менән барырға өйрәтеүсе комсомол саҡтарын хәтерләй.
...Эшсе йәштәр – эштән, уҡыусылар Сәскә кеүек аума ергә, Рәғиҙә Янбулатова композитор Рәүф Мортазин менән бергә Һәҙиә Дәүләтшинаның «Ырғыҙ» романы буйынса «Дауыл» операһына либретто ижад итте.  Тамашасы уны бигерәк тә лирик пландағы актриса булараҡ баһалай.  Сарала Рәғиҙә Янбулатова уйнаған спектаклдәрҙән өҙөктәр, уның шиғырҙарына яҙылған популяр йырҙар, шиғырҙар яңғыраясаҡ.  Рәғиҙә ханым яҡшы йырсы ла.  60-сы йылдарҙа Рәғиҙә Йән¬бу¬латова шиғырына яҙылған популяр «Өфөм – баш ҡалам» вальсын белмәгән кеше бик һирәк булғандыр.  Ул Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында уңыш менән барҙы.  Ул ҡала Өфө тип атала,