Афарин, Айһылыу Илшат ҡыҙы!  Һүҙ оҫталары ярышында беҙҙең театрҙан йәш артистар - Айһылыу Йомағолова һәм Фәнис Рәхмәтов ҡатнашты.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса, Назар Нәжмиҙең “Күлдәк” поэмаһы өсөн Айһылыу Йомағолова I урынға лайыҡ булды!  Ҡотлайбыҙ! Артабан да туған телгә, нәфис һүҙгә булған һөйөүең һүрелмәһен, яңы ижади үрҙәр теләйбеҙ! Йыл да Башҡортостан театр эшмәкәрҙәре союзы профессиональ театр актерҙары араһынан иң маһир һүҙ оҫтаһын һайлай.  Быйылғы бәйге 21 ноябрҙә Б.Йосопова исемендәге Актерҙар йортона унынсы тапҡыр үтте. 