Себер һалҡындарынан беҙҙең артистарҙы Сорғот, Лянтор, Ноябрьск, Муравленко халҡы ҡайнар алҡыштар менән «йылытты».  Иҫегеҙгә төшөрөп үтәбеҙ, 11-14 октябрь беҙҙең театр артистары «Һөйәһеңме-һөймәйһеңме...» (Ф.Бүләков, режиссеры И.Ҡаҙаҡбаев) спектакле менән Ханты-Манси һәм Ямал-Ненец автономиялы округтары буйлап ижади сәфәрҙә булдылар. Гастролдәр ҙур уңыш менән үтте, тамашасылар киләсәктә лә театр менән йәнә осрашырға теләк белдерҙе.
https://vk.com/bashdram?z=video-36537606_456242816%2Fd3b0448c462ba16b1e%2Fpl_post_-138551322_44024 Бөгөн, 17 октябрь, Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары һәм хеҙмәткәрҙәре гастролдән ҡайттылар.