Ҡотлайбыҙ! Рафиҡова Гөлфиә Булат ҡыҙына «Башҡортостандың атҡаҙанған артисы», Маҡтаулы исемдәр ҡотло, шатлыҡтар уртаҡ булһын, дуҫтар! Киләсәктә лә Һеҙгә яңынан -яңы ижад үрҙәре,
дәрт һәм илһам, сәләмәтлек, аҡ бәхеттәр теләйбеҙ! Оҙаҡ йылдар ижади хеҙмәттәре һәм талантлы ролдәре менән республикабыҙҙың театр
мәҙәниәтен үҫтереүгә булышлыҡ иткәндәре өсөн Театр коллективы Ғафаров Азамат Фидан улына «Башҡортостандың халыҡ артисы»,
театрҙың рәссам - бутафоры Жучков Анатолий Викторовичҡа
«Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» исеме бирелде!