Ә Туймазы һәм Октябрьскийҙы урап ҡайтҡас, 1 октябрҙә «ӘБЕЙҮШКӘ @ (эт) тущка.ru» балалар өсөн өр-яңы спектакль - «Зөбәржәт ҡала тылсымсыһы» (А.Волков, реж.  Уңышлы сәфәр һиңә, «Әбейүшкә....». Һәр кемебеҙҙең тормошҡа үҙ ҡарашы, ауыл ҡарсығы Бибисараның үҙ фекере.  Автор көлөү аша бөгөнгө йәшәйешебеҙҙәге кәмселектәрҙе, сараһыҙлыҡты, кешеләр, туғандар араһындағы мөнәсәбәттәрҙең ярлыланыуын күрһәтә.  Тик тормошто күп күргән әбейүшкә башҡалар һымаҡ артыҡ икеләнеп тормай, килеп тыуған мәсьәләне үҙенсә хәл итеп, барыһын да шаҡ ҡатыра.  Ҡыҫҡаһы, комедия тамашасылар араһында бик популяр һәм был спектаклде Туймазы һәм Октябрьский ҡалаларындағы тамашасыбыҙ ҙа мотлаҡ күрергә тейеш, тигән фекерҙә театр.  И.Ҡаҙаҡбаев) премьераһы менән (әкиәт 12.00 сәғәттә башлана) 19.00 сәғәткә Өфөнөң «Химиктар» Мәҙәниәт һарайына саҡырылған. Рәлиф Кинйәбаевтың замана ҡарсығы Бибисара тирәләй бөгөнгө тормоштоң иң етди проблемаларын күтәргән ӘБЕЙҮШКӘ@ (эт) тущка.ru комедияһы режиссер Илнур Муллабаев ҡуйыуында сәхнәбеҙҙә күркәм яңғыраш тапты.  Миҙгел асылыр алдынан комедияны
29 сентябрҙә - Туймазыла («Родина» Мәҙәниәт һарайы),
30 сентябрь - Октябрьскийҙа (Музыка училищеһы) уйнарға ҡарар итте.