Сәғәт етелә «Кем уҙар» театраль квесты башлана.  Төнөн театрға кем йөрөй?  Спектаклгә лә, квестҡа ла өлгөрмәй ҡалған тамашасыларыбыҙ өсөн композитор Урал Иҙелбаев үҙенең музыкаль командаһы менән берлектә концерт әҙерләгән.  Зәңгәр экрандарҙа үҙегеҙҙе йондоҙ итеп күрергә теләһәгеҙ, киске сәғәт алтыла театр алдындағы майҙансыҡҡа йүнәлегеҙ.  Быйылғы «Театр төнө» 27 сентябрҙә үтәсәк, Башҡорт театры ла тамашасылары өсөн бик ҡыҙыҡлы һәм үҙенсәлекле программа әҙерләне. Туғыҙҙа – Ҙур залда «Ул бит кисә ине» спектакле, ун берҙә – Бәләкәй залда «Джут.  Кескәйҙәрҙе театр алдында әкиәт иле көтә.  Килмәй, күрмәй, ҡатмашмай ҡалмағыҙ, дуҫтар! Бәлки дөрөҫтөр.  Әкиәт геройҙары йәш тамашасылар менән төрлө уйындар үткәрә, бүләктәр тарата.  Шулай ҙа Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министрлығы тарафынан уҙғарылған «Театр төнө» мәҙәни акцияһына тик ҡыҙыҡһыныусан, өлгөр һәм, әлбиттә, театрҙы яратҡандар йөрөй.  Шулай уҡ күргәҙмә залдары, музей, буфет эшләйәсәк. Һуңғы йәйләү» драмаһы күрһәтеләсәк.  Ошонда уҡ «Мин Башдрамды яратам!» исемеле бейеү флешмобында ҡатнашыусыларҙы клипҡа төшөрәсәкбеҙ.  Ул театрҙың фойеһында үтә.  Көндөҙ ваҡыты етмәгән, йә иһә билеттарҙы алып өлгөрмәгәндәр, тип яуапларһығыҙ.  Спектаклдәргә саҡырыу ҡағыҙҙары менән инеү мөмкин.  Был төндә театрҙың яңы ижад миҙгелендә барасаҡ спектаклдәргә саҡырыу ҡағыҙҙары, бүләктәр оттороласаҡ. 