Шамонино ауылында балалар өсөн махсус Башҡорт театр студияһы асылыуы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Бөгөн студияла тәрбиәләнеүселәрҙең бер төркөмө театрға спектакль ҡарарға килде.  Ул ғына ла түгел, тәүҙә театрҙың музейында экскурсия, һуңынан А.Толстойҙың "Алтын асҡыс" әкиәтен, ә аҙаҡтан яратҡан артистары, әкиәт геройҙары менән бергәләшеп фотоға төштөләр. Унда М.Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры актерҙары Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Хөрмәтулла Үтәшев, йәш талантлы артист Фәнис Рәхмәтов балаларҙы театр серҙәренә өйрәтә. 