Бер-бер артлы юбилярҙы ҡотларға сығыусылар Әхәт Рәхмәтулла улын сәсенә сал ҡунһа ла, күңеле менән йәш, дәртле, ялҡынлы артист, тип белдерҙе.  Театрҙың художество етәксеһе Олег Ханов юбилярға Өфө ҡала Хакимиәте башлығының ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.  Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт министры урынбаҫары Шамил Абдраҡов Әхәт Рәхмәтулла улына республика Хөкүмәте исеменән сәләм еткерҙе, мәҙәниәт министрлығының Почет грамотаһын бүләк итте.  А.Әхмәтғәлиеваның "Ул бит кисә ине" лирик комедияһында (режиссеры Айрат Абушахманов) шиғри күңелле, хис-тойғоларға бай, балыҡсы Нурғәлиҙе тамашасыларҙың йөрәктәренә үтерлек итеп уйнаны Әхәт Рәхмәтулла улы.  Башҡортостан театр эшмәкәрҙәренең союзы рәйесе Әхтәм Абушахманов Әхәт Хөсәйеновты йәш быуынға өлгө булырлыҡ шәхес, тип атаны.  Башҡортостандың халыҡ артисы Әхәт Хөсәйеновтың 70 йәшлек юбилейы билдәленде.  Фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн К.С.Станиславский исемендәге миҙал менән бүләкләне.  Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театрында  - ҙур байрам.  Кемдәр рәтенә индерергә һуң Хөсәйеновты: ялҡынлы йөрәк, дәртле йәш-елкенсәктәргәме әллә тәжрибәле, олпат, ололар рәтенәме?  Артистың яҡташтары - ҡырмыҫҡалылыр, курсташтары, Стәрлетамаҡ, Йәштәр театрҙары вәкилдәре - барыһы ла Әхәт Хөсәйеновты -ҡайнар йөрәкле, йәштәрсә дәртле актер тип иҫбатланы. Спектаклдән һуң тамашасылар аяғүрә баҫып оҙаҡ алҡышланы артисты.
70 йәшкә еткән ир-уҙаман сәхнәне дер һелкетеп йөрөгәс, театр труппаһында бәхәстәр тыуған, ти. 