Эмблеманың төп элементы - ҡаҙ ҡаурыйы.  Эмблеманың аҫҡы өлөшөндә башҡорт һәм рус телдәрендә 2015 йыл, Әҙәбиәт йылы тип яҙылған. Ҡаурыйҙың өҫкө өлөшө Пегас йәки Аҡбуҙат ҡанаты рәүешендә, ҡаурый өҫтөндә ҡурай сәскәһе төшөрөлгән.  Билдәле ҡәләм оҫталары үҙҙәренең әҫәрҙәрен тәҡдим итәсәк, китап уҡыусылар менән осрашасаҡ.  Фойела яңы китаптар һатыу, билдәле яҙыусыларҙан автограф алыу ойоштороласаҡ.  Эмблеманың иң яҡшы проекты конкурсы еңеүсеһе - рәссам, «Рампа» журналының баш мөхәррире Игорь Тонконогий. Баш ҡала китапханалары үткәрәсәк акцияла китапханаға яҙылырға саҡырыусы флаерҙар таратыласаҡ. Конкурсҡа рәссамдарҙан, ябай кешеләрҙән, шул иҫәптән балаларҙан да 114 эш килгән, уларҙы билдәле рәссамдарҙан торған комиссия ҡараған. Тантаналы сарала Әҙәбиәт йылына арналған «Әҙәби мозаика» республика марафоны старт аласаҡ.  Әҙәбиәт йылын рәсми асыу 29 ғинуарҙа Ҡала мәҙәниәт һарайында була. 