Павел Церемпилов белдереүенсә, Өфө тамашасыһы 160 йыллыҡ тарихын билдәләгән Ырымбур театрының иң-иң тип табылған спектаклдәрен күрәсәк.  Әйткәндәй, төп ролде Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Олег Ханов башҡара.  «Уларҙың һәр береһенең үҙ тарихы бар: бөтәһе лә ваҡыт менән дә, тамашасы һөйөүе менән дә тикшерелгән әҫәрҙәр.  Тамашасыға бер аҙна эсендә төрлө юҫыҡтағы сәхнә әҫәрҙәрен күрһәтергә тырышасаҡбыҙ», - тине ул.
«Театр менән Рәсәйҙә генә түгел, унан ситтә лә танылған оҫта ижадсы идара итә - һүҙ Рифҡәт Исрафилов тураһында – шуға ла театрҙың ижади коллективы төрлө жанрҙарҙа ла, төрлө формаларҙа ла эшләй ала», - тип өҫтәне Олег Ханов.
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 20%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Шукшин хикәйәләре буйынса ҡуйылған «Милые люди» спектаклебеҙ ҙә билдәле театр тәнҡитсеһе Григорий Заславский тарафынан яҡшы баһа алды.  У.Шекспирҙың «Ричард III» спектакле танылған театр белгесе, Шекспир ижадын өйрәнеүсе АлексейБартошевичтың маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ булды.  «Свадьба в Малиновке» спектаклендә Рифҡәт Вәкил улы етәкләгән студенттар ҡатнаша, «Братишки» - бөтә донъяға билдәле инглиз комедиографтарының шәп комедияһы, ә «Грибной царь» - эксперименталь, бәхәс тыуҙыра торған спектакль.  Фестивалдәргә саҡырылды.  11-16 апрель Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт академия драма театры сәхнәһендә М.Горький исемендәге Ырымбур өлкә дәүләт драма театрының гастролдәре үтәсәк.  Ошо уңайҙан театр директоры Павел Церемпилов, театрҙың художество етәксеһе Рифҡәт Исрафилов, әҙәбиәт бүлеге буйынса уның ярҙамсыһы Мария Рябцева, актер Максим Меденюк, шулай уҡ ҡаршы алыусы яҡтан – Башҡорт академия театрының художество етәксеһе Олег Ханов ҡатнашлығында пресс-конференция үтте.