Шуны ла билдәләргә кәрәк, быйылғы гастролдәр планы бик бай.  Айҙың тәүге яртыһында, йәғни 10 февраль көнө Стәрлетамаҡ концерт – театр берләшмәһендә «Ҡаһым түрә» (Б.Бикбай, Х.Иргалин, режиссеры -О.Ханов, төп ролдә - Башҡортостандың халыҡ артисы Азамат Ғафаров) драмаһы уйнала.  Сөнки күләмле сәхнә әҫәрен заманса, масштаблы декорациялары менән гастролгә алып сығыу йыш күҙәтелмәй, Стәрлетамаҡ тамашасыһы был йәһәттән бик тә бәхетле.
11 февраленән  театрыбыҙҙың өр-яңы спектакле - Мөҙәрис Бағаев пьесаһы буйынса тулҡынландырғыс, ваҡиғаларға бай «Ике төш» драмаһы тәҡдим ителә.  Ә бер көндән яҙ, тимәк, алда өр- яңы ваҡиғалар!
#gallery-1 { margin: auto; } #gallery-1 .gallery-item { float: left; margin-top: 10px; text-align: center; width: 33%; } #gallery-1 img { border: 2px solid #cfcfcf; } #gallery-1 .gallery-caption { margin-left: 0; } /* see gallery_shortcode() in wp-includes/media.php */ Был күренеш үҙе үк ҙур ваҡиға.  Ҡайтып бер - ике аҙна ял иткәс коллектив «Әбейүшкә@тущка.ru” (Р.Кинйәбаев, реж.  Спектакль сиктәрендә төп ролдәрҙең береһен башҡарыусы Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Эльвира Юнысова, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисы, С.Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Заһир Вәлитов яратҡан тамашасылары менән үҙҙәренең юбилейын да билдәләй.
27 февралдә инде «Әбейүшкә@тущка.ru” комедияһын Күгәрсен яҡтарында – Мораҡ ҡасабаһында көтәләр. И.Муллабаев) заманса комедияһы менән йәнә гастролгә юллана.  25 февралдә был комедия Баймаҡ ҡалаһында уйналһа, 26 февраль - А.Мөбәрәков исемендәге Сибай Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә була.  СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Гөлли Мөбәрәкова билдәләүенсә, әҫәрҙең сюжет һыҙығы бик оригиналь, ваҡиғаларҙы героиня төш итеп күрә һәм был күренеш уға артабан йәшәргә, юғалтыуҙарҙы күтәрә алыуға көс бирә». Февраль айы ап-аҡ бурандары менән генә түгел, ә театрҙың республикабыҙ ҡала һәм ауылдары буйлап уҙғарылған ҡышҡы гатролдәре менән дә үҙенсәлекле. 