Унда Дәүләт Думаһы депутаттары, республика ҡала һәм райондары хакимиәттәре башлыҡтары, башҡарма власть органдары етәкселәре ҡатнашты.  Пленар ултырыш киңәйтелгән форматта ойошторолдо.  Өфөлә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың ун һигеҙенсе ултырышы үтте.  Ултырышта депутаттар ҡарамағына 43 мәсьәлә тәҡдим ителде.  Көн тәртибендәге төп мәсьәлә – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2014 йылдағы эшмәкәрлеге һөҙөмтәләре тураһындағы отчет менән Башҡортостан Республикаһы Башлығы Рөстәм Зәки улы Хәмитовтың сығышы.