Башҡортостан Республикаһы бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары “Һалым түләүселәр – һалым һалыуҙың ябайлаштырылған һәм патент системаһын ҡулланыусы шәхси эшҡыуарҙар өсөн Башҡортостан Республикаһы территорияһында 0 процент күләмендәге һалым ставкаһын билдәләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проектын хуплап сыҡты.  Дәүләт Йыйылышының 19-сы ултырышында ул беренсе уҡыҙа һәм тулыһынса ҡабул ителде.   Был туралағы башланғыс менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте сыҡҡан ине. 