Кәңәшмә Дәүләт Думаһында уның Рәйесе Сергей Нарышкин ҡатнашлығында үтте.  Башҡортостан Республикаһы бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалым, инвестиция сәйәсәте һәм территориаль үҫеш буйынса комитет рәйесе Рузалия Сафиулла ҡыҙы Хисмәтуллина “2016–2018 йылға һалым сәйәсәтенең төп йүнәлештәре” темаһына арналған парламент тыңлауҙарында ҡатнашты.  Тыңлауҙарҙа Дәүләт Думаһы һәм Рәсәй Федерацияһы субъекттарының закондар сығарыу органдары депутаттары, Рәсәй Үҙәк банкыһы вәкилдәре, Рәсәй Федерацияһының бер нисә субъекты етәкселәре, Финанс министрлығы һәм фәнни йәмәғәтселек вәкилдәре ҡатнашты.