Пленар ултырыштың көн тәртибенә барлығы 60-лап мәсьәлә индерелде.  Көн тәртибендәге өс мәсьәлә Дәүләт Йыйылышының закондар сығарыу башланғысы менән бәйле. Тулыһынса ҡабул итеү өсөн 24 закон проекты тәҡдим ителде.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерме беренсе ултырышы 25 июндә үтәсәк, Дәүләт Йыйылышы Президиумы ултырышында ошондай ҡарар ҡабул ителде.  Президиумда депутаттар үткәреләсәк Дәүләт Йыйылышы ултырышының көн тәртибен раҫланы.  Уларҙың 32-һе – республика закондары проекттары. 