Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, инновацион үҫеш һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе Рәшит Хәйруллин етәкләгән эшсе төркөм составына барлығы 14 кеше (республика парламенты депутаттары, башҡарма власть органдары, эшҡыуарлыҡ ойошмалары вәкилдәре) инде. Сара 2015 йылдың 22–23 октябрендә Өфө ҡалаһында үтәсәк.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың ҡушыуы буйынса “ШОС һәм БРИКС илдәренең бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа закондар йәһәтенән ярҙам итеү өлкәһендәге иң яҡшы тәжрибәһе” темаһына түңәрәк өҫтәл үткәреүҙе әҙерләүгә һәм ойоштороуға арналған эшсе төркөм барлыҡҡа килтерелде. 