Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа “Башҡортостан Республикаһында халыҡты транспорт менән тәьмин итеү өлкәһендәге закондарҙы тормошҡа ашырыу барышы тураһында” темаһына парламент тыңлауҙары үтте.  Ултырышты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев алып барҙы.  
    
  Тыңлауҙар эшендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, федераль ведомстволарҙың территориаль органдары етәкселәре, Башҡортостан Республикаһы министерстволары вәкилдәре, Президент Хакимиәте, Дәүләт Йыйылышы Секретариаты һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппараты хеҙмәткәрҙәре, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы, йәмәғәт берләшмәләре һәм киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнашты. 