Үҙемдең киләсәк эшемдә күбеһенсә “Берҙәм Рәсәй” партияһы һәм уның активистары тарафынан республикала йыйылған ыңғай потенциалға өмөт итәм.  1.  
   Политсоветтың һәм башҡарма комитеттың беренсе етәксеһе алмашыныу менән бәйле кардиналь үҙгәрештәр буласаҡмы?  Бергә эшләү осоронда быға бер нисә тапҡыр инанырға тура килде.  Әлбиттә, һайлау кампанияларының дөйөм һөҙөмтәһенә принципиаль рәүештә йоғонто яһамаған айырым етешһеҙлектәр килеп сығыуы мөмкин.  Был тәғәйенләү Башҡортостан парламентында “Берҙәм Рәсәй” фракцияһы эшмәкәрлегенә ыңғай баһа ла, сөнки парламент үҙенең күпселегендә “Берҙәм Рәсәй” партияһы ағзаларынан һәм уның яҡлыларҙан тора.  Уларҙың партияға ҡарағанлығы ни тиклем мөһим һәм политсовет һәм башҡарма комитет эшенә фракция нисек йоғонто яһай ала?  Бөгөн партияның республика бүлексәһе политсоветының һәм башҡарма комитетының иң ауыр мәсьәләләрҙе хәл итергә һәләтле юғары квалификациялы кадрҙары бар.  
   Яуап: “Берҙәм Рәсәй” партияһынан тыш “Рәсәй Федерацияһының коммунистар партияһы” фракцияһы ла ингән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа Рәйес булараҡ, үҙемдең даими закондар сығарыу эшмәкәрлегемдә миңә тәү сиратта закон проекттарының маҡсатҡа ярашлы булыуына, депутаттарҙан, хоҡуҡ субъекттарынан, ойошмаларҙан һәм айырым граждандарҙан сыҡҡан инициативаларҙың практик баһаһына, тәҡдимдәрҙең актуаллегенә иғтибар итергә тура килә.  
   
  
2.  Һеҙ Рәйес булып торған Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа 120 депутаттың 114-те “Берҙәм Рәсәй” партияһына ҡарай.  
   Республика парламенты етәксеһенең һәм “Берҙәм Рәсәй” партияһының республика бүлексәһе политсоветы секретарының бер шәхестә берләшеүе, һис шикһеҙ, Башҡортостан парламентында депутат фракцияһы менән “Берҙәм Рәсәй” партияһының республика бүлексәһе политсоветы һәм башҡарма комитеты араһында тағы ла тығыҙыраҡ һәм уңышлыраҡ контакттар, эшлекле бәйләнештәр булдырыуҙа ыңғай роль уйнаясаҡ.  Яуап: Ниндәйҙер киҫкен боролоштар булмаҫ һәм улар кәрәкмәй ҙә тип иҫәпләйем.  Был поста һеҙҙең беренсе аҙымдарығыҙ ниндәй булыр?  Шул уҡ ваҡытта, эшмәкәрлекте координациялауҙы яҡшыртыу маҡсатында, политсовет ағзаларының функциональ бурыстарында үҙгәрештәр булыуы мөмкин.   
  
3.  Яуап: Бер нисә йыл рәттән эшләп килгән Рәсәй һайлау системаһы үҙенең эшкә яраҡлы булыуын һәм юғары эффектлылығын иҫбатланы.  Хоҡуҡи һәм цивилизациялы дәүләттең беренсе билдәһе бына ошо. 
  
4.  Был шулай уҡ бөгөнгө көндә илдә һәм республикала алдынғы сәйәси көс булып торған партия ағзаларының ышаныс белдереүе лә.  Күптән түгел үткән муниципаль һайлауҙарға баһағыҙ һәм уларҙың һөҙөмтәләре буйынса оппозиция партиялары демаршына мөнәсәбәтегеҙ?  Был ситуацияға баһа биргәндә дәүләтебеҙ башлығы Дмитрий Анатольевич Медведев менән тулыһынса килешәм – закон үҙенең ҡарашын судта яҡлау мөмкинлегенә юл ҡуя.  Политсовет секретары вазифаһында эшмәкәрлегемде партияның республика бүлексәһе документтарын өйрәнеүҙән һәм актив менән танышыуҙан башлаясаҡмын.  Тауыш биреү һөҙөмтәләрен дөрөҫ ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә шик тыуҙырмау өсөн төрлө кимәлдәге һайлауҙарға яҡшы ойошторолған йәмәғәт контроле механизмы бар.  Яуап: “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан бүлексәһе политсоветы секретары вазифаһына һайланыуҙы был партияны ойоштороуҙың башында торған һәм “Берҙәм Рәсәй” партияһының Юғары Советы ағзаһы – Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов тарафынан күрһәтелгән ҙур ышаныс тип ҡабул итәм.  
   Һеҙ “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан бүлексәһе политсоветы секретары вазифаһына һайланыуға ниндәй мөнәсәбәттә? 