Эшмәкәрлек төрө буйынса кандидаттар араһында студенттар, аспиранттар, уҡыусылар, профессиональ юристар һәм психологтар, коммерция ойошмалфарының һәм коммерцияһыҙ ойошмаларҙың етәкселәре һәм етекселәре урынбаҫарҙары, эшҡыуарҙар, йәмәғәт, дәүләт һәм муниципаль учреждениелары хеҙмәткәрҙәре һәм башҡалар.
 Конкрстың икенсе этабы (ситтән тороп) ағымдағы йылдың 3 ноябрендә үтәсәк. 37 кешенән 16 ҡыҙ һәм 21 егет.  Йәштәр йәмәғәт палатаһына ағзалыҡҡа кандидаттарҙың урта йәше – 23.  Улар араһында спорт, культура, профсоюз, милли, партия, профессиональ һәм башҡа балалар һәм йәштәр йәмәғәт берләшмәләре булды.
 Йәмәғәт берләшмәләре вәкилдәренең үҙҙәренең составы ла күп төрлө.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһына конкурс һайлауының беренсе этабы тамамланды
 
 Барлығы 37 йәмәғәт берләшмәһе ғариза бирҙе.  Иң бәләкәйенә 16 йәш, иң ҙурына – 32. 