Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.  
  
3.  
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты М. М. Латыпов доклад яһай.  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.  Төрлөһөнән. 
  
5.  Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға һәм 2012 йылға тиклем осорға социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тураһында (тәҙәтмәләрҙе һәм күҙаллауҙы раҫлау).  “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты (икенсе-өсөнсө уҡыуҙар).  “Күсемһеҙ милеккә хоҡуҡты һәм уның менән килешеүҙәрҙе дәүләт теркәүе тураһында” Федераль закондың 7-се һәм 8-се статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.  
   
  
4.  
   
   “Транспорт һалымы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу һәм дөйөм).  
   Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.  “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2010 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты (икенсе-өсөнсө уҡыуҙар).  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. Ә. Үтәшева доклад яһай.  1.  
  
6.  
  
2. 