Төрлөһөнән. 
   
  
4.  
  
2.  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.  
   
   
   “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  
   Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.  “Китапхана эше тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.  
   1.  “Башҡортостан Республикаһында ижади хеҙмәткәрҙәр һәм ижади союздар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  
  
3. 