
   Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.  
   Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.   
   “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.  
  
2.  
   Комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Кабарда-Балҡар Республикаһы Парламенты араһында килешеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.  Комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай.  
  
4.  
   Төрлөһөнән.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 5 ноябрендә 14.30 сәғәттә буласаҡ.  
   Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.  “Башҡортостан Республикаһында выждан һәм дин тотоу иреклеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу) 
   
  
3.  Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ: 
  
1. 