
      
    Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.  
      
    Комитет рәйесе З.Н. Сафин доклад яһай.  
      
    4.  
      
    2.  
      
    3.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 5 ноябрендә 12.00 сәғәттә үтәсәк.  
      
    Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.  
      
    Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.  Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ: 
      
    1.“Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  
      
    6.  “Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  
      
    Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.  
      
    Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.  “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  
      
    5.  
      
    Комитет рәйесе урынбаҫары М.Е. Бугера доклад яһай.  
      
    Комитет рәйесе З.Н. Сафин доклад яһай.  
      
    Комитет рәйесе урынбаҫары М.Е. Бугера доклад яһай.  
      
    Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа тулы хоҡуҡлы вәкиле А.Р. Воробьева доклад яһай.  “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.  
      
    Комитет рәйесе З.Н. Сафин доклад яһай. “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  
      
    Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде. 