“Башҡортостан Республикаһында пассажирҙарҙы маршрут һәм еңел таксиҙар менән ташыуҙы тормошҡа ашырыу һәм ойоштороу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.  
    
  4.  
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 3 ноябрендә 12.00 сәғәттә буласаҡ.  
    
  Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты рәйесе Р. М. Зәйнуллин доклад яһай.   
    
  2.  “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың үҫеше тураһында” 2007 йылдың 28 декабрендәге 511-з һанлы Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше хаҡында.  Төрлөһөнән.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 301-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу). 
    
   Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.  
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.  
    
  6.  
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.  
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса  
    
  комитет тарафынан индерелде.  
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.  “Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  
    
  3.  
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.   
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.  
    
  5.  “Башҡортостан Республикаһында ваҡлап һатыу баҙарҙары ойоштороу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  
    
  1. 