Ул 2009 йылдың 6 ноябрендә 15.00 сәғәттә 601-се кабинетта үтәсәк.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһына конкурс һайлауының икенсе этабы тамамланды.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы составына йәштәр һәм балалар йәмәғәт берләшмәләре вәкилдәре араһында конкурс һайлауы үткәреү тәртибе тураһында Положение талаптарына ярашлы Конкурс комиссияһы тарафынан 25 кандадат һайланды.  
    
  Конкурстың икенсе этабын уңышлы үткән кандидаттар (исемлек Йәштәр йәмәғәт палатаһы битенең “Ойоштороу” бүлегендә урынлашҡан) конкурс һайлауының өсөнсө (көндөҙгө) этабына саҡырыла.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46 (Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай бинаһы). 