
    
  2009 йылдың 2 октябрендә депутат Р. Ә. Үтәшева Мәләүез ҡалаһында “Башҡортостан Республикаһының һаулыҡ һаҡлау системаһының үҫеше” мәсьәләһе буйынса республика Советының пленар ултырышында ҡатнашты, 2009 йылдың 14 октябрендә Йәштәр йәмәғәт палатаһы инициативаһы менән үткәрелгән “Йәштәр мөхитендә алкоголизм мәсьәләһен хәл итеү юлдары” темаһына “түңәрәк өҫтәл” эшендә ҡатнашты һәм “Алкоголь – һаулыҡты юҡҡа сығарыусы” доклады менән сығыш яһаны.  Халыҡты транспорт менән тәьмин итеү өлкәһендәге закондарҙы тормошҡа ашырыу ҙур иғтибарға лайыҡ.  Мөрәжәғәттәр иғтибарға алынды һәм тикшерелеү процесында.  Депутат Үтәшева 2009 йылдың 27 октябрендә үткән “Башҡортостан Республикаһында халыҡты транспорт менән тәьмин итеү өлкәһендәге закондарҙы тормошҡа ашырыу барышы тураһында” темаһына парламент тыңлауҙарында ла актив ҡатнашты.  
    
  Шулай уҡ көндәлек эш тә дауам итә: халыҡтан килгән хаттар менән эшләү, журналистар менән аралашыу һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һорауҙары һәм проблемалары менән мөрәжәғәт иткән граждандарға ярҙам күрһәтеү.  
    
  2009 йылдың 23 октябрендә үткән Бөтә Рәсәй “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Башҡортостан региональ бүлексәһенең конференцияһында ла ҡатнашты Римма Әмир ҡыҙы.  
    
  2009 йылдың 20 октябрендә Р. Ә. Үтәшева Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Н. Х. Хәфизов һәм Өфө ҡалаһы ҡала округы Советы депутаты М. Ф. Мортазин менән берлектә һайлау учаскаһында граждандарҙы ҡабул иттеләр. 