Рәсәйҙәр ғәмәлдә ҡулланған хеҙмәттәр өсөн генә түләргә тейеш, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Президент.  Президент Д. А. Медведевтың фекеренсә, иҫәп алып барыу приборҙары етештереү һәм ҡуйыу буйынса махсус программалар энергияны һөҙөмтәлерәк файҙаланыу мөмкинлеген бирәсәк.  Дмитрий Анатольевич вәғәҙә итеүенсә, коммуналь хеҙмәттәргә түләүҙең яңы системаһын ҡулланыу режимын ғына түгел, ә айырым ғаиләнең килемен дә иҫәпкә алырға булышлыҡ итәсәк.  К. Б. Толкачев: “Рәсәй Федерацияһы Президенты Мөрәжәғәтнамәһе – илебеҙ үҫешенә йүнәлеш”.
 
  

 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Рәсәй Федерацияһы Президенты Д. А. Медведевтың Мөрәжәғәтнамәһенә комментарий бирҙе:
 
  

 “Рәсәй Федерацияһы Президенты Д. А. Медведевтың әлеге Мөрәжәғәтнамәһе үҙенең тәрәнлеге һәм күп яҡлылығы буйынса киләһе йылдарға Рәсәйҙең ижтимағи тормошоноң бөтә яҡтарын артабан үҙгәртеп ҡороу мәсьәләһен эшләү йәһәтенән бөтә тармаҡ һәм кимәл дәүләт власының, урындағы үҙидараның үҙенсәлекле, перспективалы эшмәкәрлек программаһы булып тора.
 
  

 Юридик яҡтан Мөрәжәғәтнамәнең юғары кимәлдә әҙерләнеүенә, уның төп ҡиммәттәрҙе һәм азатлыҡтарҙы үҫтереүгә йүнәлтелеүенә иғтибар йүнәлткем килә.  Уның ярҙамында һаҡсыл тотоноуға өлгәшеү мөмкин буласаҡ.
 
  

 РФ Президенты Д. А. Медведев фекеренсә, һайлауҙар закондарының айырым аспекттары ла үҙгәртеп ҡороуға мохтаж. 
 
  

 Донъя иҡтисады көрсөгө эҙемтәләрен бөтөрөүгә бәйле ҡыйынлыҡтарға ҡарамаҫтан, дәүләт тарафынан ил халҡы алдында үҙенең барлыҡ конституцион йөкләмәләрен тәьмин итеү идеяһы Мөрәжәғәтнамә тексында ҡыҙыл һыҙыҡ булып үтә.
 
  

 Мөрәжәғәтнамәләге бөтә тәҡдимдәр уйланған, маҡсатҡа ярашлы, улар йәмғиәт тәжрибәһен белеү, дәүләт төҙөлөшө мәсьәләләрен һәм етешһеҙлектәрен анализлау менән тәрән нигеҙләнгән,” - тип иҫәпләйем. Бынан тыш уларға белем биреүҙең индивидуаль программаһын билдәләү хоҡуғы ла биреләсәк. 
 
  

 Рәсәй Президентының торлаҡ шарттарын яҡшыртыу маҡсатында халыҡ өсөн ҡулланыу кредиттары күләмен арттырыу зарурлығы хаҡындағы һүҙҙәре күп граждандарҙың иғтибарынан ситтә ҡалмағандыр, тип уйлайым.
 
  

 Тәбиғәттең файҙалы ҡаҙылмаларын һәм энергия ресурстарын дөрөҫ файҙаланыу проблемаһына дәүләт башлығы етди иғтибар бүлә.  Дмитрий Медведевтың Рәсәйҙең бөгөнгө хәлен арттырмай, дәүләттең артабанғы үҫешенә ҡамасаулаусы проблемаларҙы, улар араһында сеймал иҡтисады, хроник коррупция, проблемаларҙы хәл иткәндә дәүләткә һылтаныу ғәҙәте, демократик институттарҙың көсһөҙлөгө кеүек мәсьәләләрҙе асыҡтан-асыҡ күрһәтеүе мөһим.  Рәсәй Президентының демократик институттарҙы һәм уларҙың гарантияларын артабан үҫтереү өсөн хоҡуҡи системаның әһәмиәтен айырым һыҙыҡ өҫтөнә алыуы мөһим.
 
  

 Дмитрий Анатольевич Медведевтың Мөрәжәғәтнамәһе Рәсәйҙә - ғәйәт ҙур илебеҙҙә – йәшәүсе барлыҡ граждандарға уның туранан-тура мөрәжәғәте, тип иҫәпләйем.  Ул дәүләтебеҙҙең йомшаҡ яҡтарын билдәләй һәм уларҙы хәл итеүҙең аныҡ, аңлайышлы механизмдарын тәҡдим итә.
 
  

 Рәсәй Федерацияһы Президентының моноҡалаларға, ундайҙар Башҡортостан Республикаһында ла бар, социаль-иҡтисади йәһәттән ярҙам күрһәтеү буйынса тәҡдиме яҡшы ҡараш тыуҙыра.  Ошондай ҡалаларҙа йәшәүселәрҙе социаль йәһәттән яҡлауҙы тәьмин итеүҙә Федераль үҙәктән финанс ярҙам көтә алабыҙ, тип уйлайым.
 
  

 Дәүләт башлығының база булып торған мәғариф учреждениеларына финанс үҙаллылығы биреү хаҡындағы тәҡдиме ҡыҙыҡһыныу уятмай ҡалмай.  Дөйөм алғанда, Дәүләт башлығы быға тиклем “Рәсәй, алға!” мәҡәләһендә тәҡдим иткән яңы, заманса Рәсәй төҙөү принциптарынан һәм ысулдарынан ситкә тайпылмаҫҡа һәм Ватаныбыҙҙың киләсәге ниндәй булырға тейешлеге хаҡында уйланырға саҡыра.  Бынан тыш энергия контакттары индереү күҙаллана. 