Тыңлауҙарҙы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев алып барҙы. 17 ноябрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа “Наркоманияны иҫкәртеүҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәре һәм наркоманияға ҡаршы закондарҙы камиллаштырыуҙың көнүҙәк проблемалары” темаһына парламент тыңлауҙары үтте.
    
  Тыңлауҙар эшендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ағзалары, федераль ведомстволарҙың территориаль органдары, Башҡортостан Республикаһы министерстволары етәкселәре, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппаратының яуаплы хеҙмәткәрҙәре, йәмәғәт берләшмәләре һәм киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнаштылар. 