Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы икенсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһы комиссиялары формалашты.
   Корлыханов Сергей Васильевичҡа,
   Ултырыш барышында беренсе ултырыш секретариаты, иҫәп һәм редакция комиссиялары һайланды.  Морозов Алексей Павловичҡа,
   Йәштәр хәрәкәтен яҡлау кәрәклеге Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәләренең һәр береһендә тиерлек билдәләнә, - тине ул.
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы икенсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһының беренсе ултырышы үтте.  Аграр мәсьәләләр һәм экология буйынса комиссияла – А. Ю. Конов, И. Р. Ҡотлоәхмәтов һәм Д. Р. Әбсәләмова.
   Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзаларына үҙенең мөрәжәғәтендә Константин Борисович былай тине:
  
- Республикабыҙҙа йәштәр сәйәсәте һәр саҡ тап йәштәрҙең милләттең киләсәген билдәләүен, яңырыуға әйҙәүсе төп көс булыуын тәрән аңлаған Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Ғ. Рәхимовтың иғтибар үҙәгендә.  Икенсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһының беренсе ултырышы үтте
   Йәштәр йәмәғәт ойошмаһы – йәштәрҙең хоҡуҡтарын һәм законлы ҡыҙыҡһыныуҙарын яҡлау, уларҙы ижтимағи-сәйәси һәм социаль-иҡтисади проблемаларҙы хәл итеүгә ылыҡтырыу буйынса эшләүсе структура.  Канунников Константин Сергеевичҡа,
   Сығышының аҙағында Константин Борисович Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы беренсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһының эшмәкәрлегендә актив ҡатнашҡан Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзаларына Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесенең Рәхмәт хаттарын тапшырҙы:
   Рәйес урынбаҫарҙары итеп Т. Р. Ғилмийәров, Т. У. Лоҡманов һәм А. П. Морозов һайландылар.
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһының Регламенты һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесен һайлау тураһында докладтар менән Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзалары алдында ойоштороу комитеты рәйесе Ғилмийәров Тимур Рим улы сығыш яһаны.  Сәнәғәт һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комиссия составында М. А. Пустовгаров, М. К. Сивенко, А. А. Волков, Р. И. Фәрүәзов.
   Уға С. В. Корлыханов, А. И. Ғарипова, А. Н. Рысаева, И. З. Солтанморатов һәм В. В. Тюменцева инде.
   Хеҙмәт, социаль мәсьәләләр һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комиссияға А. А. Зиннәтуллин, Г. Р. Ялсыҡаева, Т. В. Бойко, Н. В. Пирогов һайланды.
   Шулай итеп, күпселек тауыш менән Регламент ҡабул ителде, Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе вазифаһына Р. Р. Ғиззәтуллин һайланды.  Ултырышта Башҡортостан Республикаһы Президенты эргәһендәге Дәүләт советнигы С. Н. Лаврентьев, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе В. Ғ. Аҙнағолов, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Комитеты рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов, Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры урынбаҫары С. Т. Сәғитов, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариатының һәм Башҡортостан Республикаһының башҡарма власть органдарының башҡа яуаплы хеҙмәткәрҙәре булды. Гиззәтуллин Руслан Ринат улына,
   Шәйәпов Руслан Алик улына.
  
 Икенсе саҡырылыш Йәштәр йәмәғәт палатаһы ултырышының көн тәртибе 14 мәсьәләнән торҙо.  Закондар сығарыу һәм хоҡуҡ мәсьәләләре буйынса комиссияға К. С. Канунников, В. М. Кузьмина, Р. Ш. Ғәлиев, В. В. Еникеев инде.
   Киң мәғлүмәт саралары менән хеҙмәттәшлек итеү буйынса комиссия ағзалары – Н. Н. Тайсина һәм А. Н. Арҫланов.
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыуҙың перспективалы мәсьәләһе итеп йәш быуынға лайыҡлы шарттар тәьмин итеүгә йүнәлтелгән республика закондар базаһын туҡтауһыҙ камиллаштырыуҙы күрә. 
   Иң күп состав Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт, туризм һәм милли сәйәсәт буйынса комиссияла.  Сәғитдинова Зөлфиә Индус ҡыҙына,
   Финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комиссияла – Н. Н. Самойленко, К. Ю. Блохина, В. Ш. Бикҡолов, И. О. Мәннәнов.
   Ултырышты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев асты һәм алып барҙы.  Урындағы үҙидара, йәмәғәт берләшмәләре һәм милли сәйәсәт мәсьәләләре буйынса закондар эшенә И. Х. Юлдашев, Н. Ғ. Ҡолһарин, Ф. М. Багаев, А. Б. Пономаренко, А. С. Хөсәйенов булышлыҡ итәсәк.
   Фәрүәзов Рафаэл Илдус улына,
  