У.Ф. Хәсәновты Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы итеп тәғәйенләү тураһында.
 
  


 29.  “Башҡортостан Республикаһында выждан һәм дин тотоу иреклеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  


 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай
 
  


 6.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Дәүләт төҙөлөшө буйынса 
 
  

 комитет рәйесе урынбаҫары 
 
  

   		М.Е. Бугера доклад яһай
 
  


 5.  “Башҡортостан Республикаһында бала хоҡуҡтарының төп гарантиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
  

 комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
 
  



 17.  Кургузов Валерий Анатольевичты Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Рәйесе вазифаһынан бушатыу тураһында.
 
  


 2.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
  


 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе
 
  

 З.Н. Сафин доклад яһай
 
  


 24.  “Башҡортостан Республикаһында муниципаль хеҙмәттә пенсия тәғәйенләү һәм түләү тәртибе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
  



 Башҡортостан Республикаһы Президентының 
 
  

 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа тулы хоҡуҡлы вәкиле А.Р.Воробьева доклад яһай
 
  


 25.  “Китапхана эше тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт 
 
  

 һәм йәштәр эштәре буйынса
 
  

 комитет рәйесе Р.Т. Бикбаев доклад яһай
 
  



 16.  “Башҡортостан Республикаһында ваҡлап һатыу баҙарҙары ойоштороу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә
 
  

 һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
  

 комитет рәйесе урынбаҫары 
 
  

 Д.Н. Купцов доклад яһай
 
  


 13.  Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш
 
  

 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың
 
  

 ун туғыҙынсы ултырышы повескаһы проекты
 
  


 1.  “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Дәүләт төҙөлөшө буйынса 
 
  

 комитет рәйесе урынбаҫары 
 
  

   			М.Е. Бугера доклад яһай
 
  


 4.  “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
  


 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе
 
  

 З.Н. Сафин доклад яһай
 
  


 22.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 30.1-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә 
 
  

 һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе
 
  

 Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
 
  


 12.  “Башҡортостан Республикаһының Экологик кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.А. Сәйфуллин доклад яһай
 
  


 14.  “Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә 
 
  

 һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе 
 
  

 Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
 
  

  
 
  

 11.  “Ер аҫты тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексының 16.1-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
  

 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.А. Сәйфуллин доклад яһай
 
  


 27.  “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л.М. Бакусов доклад яһай
 
  



 9.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм Кабарда-Балҡар Республикаһы Парламенты араһында закондар сығарыу эшмәкәрлегендә хеҙмәттәшлек хаҡында Килешеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында. 
 
  

 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай
 
  



 32.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Әминов Шамил Хәйрулла улының вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
 
  


 33.  “Башҡортостан Республикаһында туберкулездың таралыуын иҫкәртеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
  

 комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
 
  

  
 
  

 18.  “Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың депутат этикаһы буйынса комиссияһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2008 йылдың 13 мартындағы ГС-26 һанлы ҡарарына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
 
  


 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумы тарафынан индерелде.
 
  


 Башҡортостан Республикаһы
 
  

 Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай
 
  

 Рәйесе								К. Толкачев “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
  


 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе
 
  

 З.Н. Сафин доклад яһай
 
  


 23.  “Башҡортостан Республикаһы судьяларының квалификация коллегияһы ағзаһы – йәмәғәтселек вәкиле В.К. Андреевтың вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
 
  


 34.  “Дауалау саралары тураһында” Федераль законға үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында.
 
  

 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
  

 комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
 
  


 31.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында.
 
  

 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
  

 комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
 
  


  30.  “Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
  

 Башҡортостан Республикаһы Президентының 
 
  

 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа тулы хоҡуҡлы вәкиле А.Р.Воробьева доклад яһай
 
  


 21.  “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 213-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе урынбаҫары 
 
  

 В.И. Лебедьков доклад яһай
 
  



 15.  Харасов Салауат Фәттәх улын Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Рәйесе вазифаһына тәғәйенләү тураһында.
 
  



 3.  “Башҡортостан Республикаһында байрам һәм иҫтәлекле көндәр, профессиональ байрамдар һәм башҡа мөһим даталар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 1-се һәм 3-сө статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
  


 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай
 
  




 26.  “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  



 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары 
 
  

 В.Т. Шәрәфетдинова доклад яһай
 
  


 7.  “Башҡортостан Республикаһында социаль партнерлыҡ органдары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
  

  комитет рәйесе урынбаҫары Р.С. Күзбәков доклад яһай
 
  




 19.  “Башҡортостан Республикаһында күмеү һәм ерләү эштәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  


 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
  

 комитет рәйесе урынбаҫары 
 
  

 Р.С. Күзбәков доклад яһай
 
  


 20.  “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
  

 Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт 
 
  

 һәм йәштәр эштәре буйынса
 
  

 комитет рәйесе урынбаҫары 
 
  

 Э.Ә. Юнысова доклад яһай
 
  


 28.  Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға һәм 2012 йылға тиклем осорға социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тураһында (төҙәтмәләрҙе раҫлау).
 
  

 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л.М. Бакусов доклад яһай
 
  



 8.  “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2010 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  

 Бюджет, һалымдар, финанстар 
 
  

 һәм милек мәсьәләләре буйынса
 
  

 комитет рәйесе урынбаҫары
 
  

 Р.Ә. Үтәшева доклад яһай
 
  


 10. 