“Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 10-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты тарафынан индерелде.
   Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
  

2.  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитетының 2009 йылдың көҙгө сессияһы осорондағы эшмәкәрлеге тураһында мәғлүмәт. 
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин мәғлүмәт бирә. Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
  

5.  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 9 декабрендә 12.00 сәғәттә үтәсәк.  “Башҡортостан Республикаһында дөйөм таралған файҙалы ҡаҙылма ятҡылыҡтары булған ер аҫты участкалары һәм урындағы әһәмиәткә эйә булған ер аҫты участкалары менән файҙаланыуға хоҡуҡ алыу тәртибе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 “Хайуандар донъяһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
   Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты тарафынан индерелде.
   Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
  

3.  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты тарафынан индерелде.
   Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
  

6.  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
  

4.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” (ерҙе файҙаланыусыларҙың сүп үләндәрен бөтөрөү буйынса сара күрмәгәне өсөн яуаплылыҡ тураһында положениены алып ташлау өлөшөндә) БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
  
 Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ:
  

1.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
