Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
   “Башҡортостан Республикаһында урындағы референдум тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
   “Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай.
  
3.  Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ:
  

1.  Башҡортостан Республикаһының Учалы районы муниципаль район Советы тарафынан индерелде. 
   Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
  

5.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 9 декабрендә 14.30 сәғәттә буласаҡ.  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
  
 
   “Башҡортостан Республикаһы референдумы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай.
  

4.  “Башҡортостан Республикаһының Учалы районында географик объекттың исемен үҙгәртеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
  
 
   Комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай.
  

7.  Комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай. Башҡортостан Республикаһының Учалы районы муниципаль район Советы рәйесе Д. У. Кәримов доклад яһай. 
  

8.  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
  
 
   Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
   “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Санкт-Петербургтың Закондар сығарыу Йыйылышы араһында хеҙмәттәшлек хаҡында Килешеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
  
 “Башҡортостан Республикаһында муниципаль хеҙмәттә пенсия тәғәйенләү һәм түләү тәртибе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
   Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
  

2.  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
  

6.  “Башҡортостан Республикаһында выждан һәм дин тотоу иреклеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
  
 “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
  
