Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
 
  


 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 10 декабрендә 12.00 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында бюджет процесы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
  


 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
 
  

 2.  “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2009 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу һәм тулыһынса).
 
  


 Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының башҡарыусы директоры А. М. Меньшиков доклад яһай.
 
  


 4.  Төрлөһөнән. Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
 
  

 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
 
  


 1.  “Башҡортостан Республикаһының 2009 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу һәм тулыһынса).
 
  


 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрының Беренсе урынбаҫары - Башҡортостан Республикаһының финанс министры А. Р. Ғәскәров доклад яһай
 
  


 3.  “Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Коллегияһы составына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
 
  


 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
 
  


 5. 