Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
  

4.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.
   Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
  

6.  “Китапхана эше тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
  
 “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 55-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
  
 “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
  
 Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
  

3.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
  

1.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
  
 Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
  

5.  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
  

2.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Төрлөһөнән.
  
  “Башҡортостан Республикаһында физик культура һәм спорт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 10 декабрендә 16.00 сәғәттә буласаҡ.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
   “Башҡортостан Республикаһында ғилми һәм фәнни-техник эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
