“Башҡортостан Республикаһы территорияһында пассажирҙар автомобиль транспорты менән халыҡты транспорт хеҙмәтләндереүен ойоштороу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында һәм “Башҡортостан Республикаһында пассажирҙар ташыуҙы маршрут һәм еңел таксиҙар менән ойоштороу һәм тормошҡа ашырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының үҙ көсөн юғалтыуын таныу тураһында (беренсе уҡыу).
  
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай. Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
  
1.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” (ер аҫты коммуникацияларын тотоу ҡағиҙәләрен боҙған өсөн һәм алкоголле эсемлектәрҙе ваҡлап һатыу тураһында декларация биреүҙән баш тартҡан өсөн яуаплылыҡ тураһындағы положениеларҙы алып ташлау өлөшөндә) БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
  

 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
  

4.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 10 декабрендә 11.30 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 6-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
   “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” 2004 йылдың 4 июнендәге 84-з һанлы Башҡортостан Республикаһы Законын үтәүҙең пассажирҙар ташыуҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өлөшөндә хоҡуҡ ҡулланыу тәжрибәһе (тейешле эштәрҙең Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары тарафынан ҡаралыу йомғаҡтары буйынса) тураһында Башҡортостан Республикаһының Юстиция министрлығы мәғлүмәте хаҡында.
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
  
комитет тарафынан индерелде.
   Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
   “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
  
комитет тарафынан индерелде.
   Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
  

6.  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
  

5.  Башҡортостан Республикаһының Юстиция министры Ф. М. Сафин доклад яһай.
  

2.  “Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” 2007 йылдың 1 мартындағы 414-з һанлы Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше тураһында. 
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
  
 Башҡортостан Республикаһының Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм алкоголле продукцияны ҡулланыуға һәм уның сифатына контроль буйынса идаралыҡ начальнигы А. З. Хәйбуллин доклад яһай.
  


3. 