“Баланы ғаиләгә тәрбиәгә биргәндә бер тапҡыр бирелә торған пособиены тәғәйенләү һәм түләү буйынса дәүләт вәкәләтттәрен урындағы үҙидара органдарына тапшырыу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
  
 “Башҡортостан Республикаһында туберкулездың таралыуын иҫкәртеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. С. Күзбәков доклад яһай.
  

5.  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
   “Башҡортостан Республикаһында социаль партнерлыҡ органдары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
  

3.  Башҡортостан Республикаһының Профсоюздар федерацияһы тарафынан индерелде. 
   Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
  

4.  Төрлөһөнән. Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
  

6.  “Башҡортостан Республикаһында бала хоҡуҡтарының төп гарантиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышы 2009 йылдың 9 декабрендә 10.00 сәғәттә буласаҡ.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
   Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
  
 “Башҡортостан Республикаһында ғаиләне, әсәлекте, аталыҡты һәм балалыҡты яҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
  
 “Башҡортостан Республикаһында күмеү һәм ерләү эштәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу). 
  
 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
  

1.  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. С. Күзбәков доклад яһай.
  

6.  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры З. А. Аллаяров доклад яһай.
  

2.  Башҡортостан Республикаһы Прокуроры тарафынан индерелде.
  