Комитет рәйесе З.Н. Сафин доклад яһай.
  

7.  Комитет рәйесе урынбаҫары М.Е. Бугера доклад яһай.
  


4.  “Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
  
 Комитет рәйесе З.Н. Сафин доклад яһай. 
  

6.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Башҡортостан Республикаһы судьяларының квалификация коллегияһына йәмәғәтселек вәкиле тәғәйенләү тураһында.
  
 Комитет рәйесе З.Н. Сафин доклад яһай.
  

5.  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
   Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
  

2.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
   Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа тулы хоҡуҡлы вәкиле А.Р. Воробьева доклад яһай.
  
8.  “Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе һәм өсөнсө уҡыуҙар).
   Төрлөһөнән.
  

 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитеттың күсмә ултырышы 2009 йылдың 11 декабрендә 10.00 сәғәттә үтәсәк.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
  

3.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
  
 “Башҡортостан Республикаһы дәүләт гражданлыҡ хеҙмәткәрҙәренең профессиональ белемен арттырыу, квалификацияһын күтәреү һәм стажировка үткәреү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
  
 Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
   Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (9 кандидат).
  
 Адресы: Стәрлетамаҡ ҡалаһы, Элеватор урамы, 37, “Стәрлетамаҡ станоктар төҙөү заводы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте.
  
 Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ:
  

1.  “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
  
