Ултырышты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев алып барҙы.
   Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышының көн тәртибенә беренсе уҡыуҙа тикшереү өсөн “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм башҡа закон проекттары индерелде.
  
“Башҡортостан Республикаһының Учалы районында географик объекттың исемен үҙгәртеү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Санкт-Петербургтың Закондар сығарыу Йыйылышы араһында хеҙмәттәшлек хаҡында Килешеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарарҙары проекттары хаҡында һәм башҡалар тикшерелде.
   Икенсе уҡыуҙа тикшереү өсөн парламент ултырышының көн тәртибенә “Башҡортостан Республикаһында бюджет процесы тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы закондарына үҙгәрештәр индереү тураһында закон проекттары индерелде.  Дәүләт Йыйылышы ултырышында мөһим мәсьәләләр ҡараласаҡ
  
15 декабрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумының егерме дүртенсе ултырышы үтте.  Дөйөм тикшереүгә түбәндәге закондар проекттары тәҡдим ителде: “Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының 2009 йылға бюджеты тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2009 йылға бюджеты тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында”, шулай уҡ “Башҡортостан Республикаһында урындағы референдум тураһында” һәм башҡалар.
   Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (9 кандидат), парламенттың 2009 йылдың көҙгө сессияһы осорондағы эшмәкәрлеге тураһында мәғлүмәт һәм башҡа мәсьәләләр тикшерелде. 
    
   Президиум ҡарары буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы егерменсе ултырышы 2009 йылдың 24 декабренә билдәләнде. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың киләһе егерменсе ултырышының көн тәртибенә “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында выждан һәм дин тотоу иреклеге тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында”, “Китапхана эше тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм башҡа республика закондарына үҙгәрештәр индереү тәҡдим ителде. 
  