Парламент тыңлауҙары һөҙөмтәләре буйынса тәҡдимдәр ҡабул ителде. 
  
  Илдең сәләмәтлеге һәм киләсәге – йәштәр ҡулында
  

15 декабрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда “Башҡортостан Республикаһында йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу буйынса закондарҙы камиллаштырыу тураһында” темаһына парламент тыңлауҙары үтте.
   Тыңлауҙарҙы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев алып барҙы. 
   Тыңлауҙар эшендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, Президент Хакимиәте, Дәүләт Йыйылышы Секретариаты һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппараты хеҙмәткәрҙәре, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы, йәмәғәт берләшмәләре һәм киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнашты. 