"Йәштәр – Башҡортостан Республикаһының стратегик ресурсы"
 
  


  2009 йылдың 16 декабрендә Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда Башҡортостан Республикаһының муниципаль райондары һәм ҡала округтары Советтары ҡарамағындағы йәштәр советтары рәйестәренең семинар-кәңәшмәһе үтте.
 
  

 Кәңәшмә эшендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ағзалары, Президент Хакимиәте, Дәүләт Йыйылышы Секретариаты һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппараты хеҙмәткәрҙәре, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзалары, муниципаль райондар һәм ҡала округтар Советтары рәйестәренең һәм секретарҙарының, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһының бер-нисә ҡалалары Советтары рәйестәренең ҡатнашлығы менән муниципаль райондарҙың һәм ҡала округтарының вәкиллекле органдары ҡарамағындағы йәштәр советтары етәкселәре һәм киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнашты. 
 
  

 Семинар-кәңәшмәне Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев алып барҙы. 