Парламентарийҙар А. А. Ғүмәровты Башҡортостан Республикаһы судьяларының квалификация коллегияһына йәмәғәтселек вәкиле итеп тәғәйенләү һәм Башҡортостан Республикаһының суд участкаларының 9 мировой судьяһын һайлау тураһында мәсьәләләр тикшерҙе.
    
  Шулай уҡ “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында выждан һәм дин тотоу иреклеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында”, “Китапхана эше тураһында” Башҡортостан Республикаһы закондарына үҙгәрештәр индереү тураһындазакондар ҡабул ителде.  “Башҡортостан Республикаһында бюджет процесы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 6-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында”, “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында дөйөм таралған файҙалы ҡаҙылма ятҡылыҡтары булған ер аҫты участкалары һәм урындағы әһәмиәткә эйә булған ер аҫты участкалары менән файҙаланыуға хоҡуҡ алыу тәртибе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 10-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында”, “Хайуандар донъяһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ғилми һәм фәнни-техник эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында физик культура һәм спорт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәреш индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәткәрҙәренең профессиональ белемен арттырыу, квалификацияһын күтәреү һәм стажировкаһы тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының 2009 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2009 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы территорияһында пассажирҙар автомобиль транспорты менән халыҡты транспорт хеҙмәтләндереүен ойоштороу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһында маршрут һәм еңел таксиҙар менән пассажирҙар ташыуҙы ойоштороу һәм тормошҡа ашырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының үҙ көсөн юғалтыуын таныу тураһында”, “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 55-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Баланы ғаиләгә тәрбиәгә биргәндә бер тапҡыр бирелә торған пособиены тәғәйенләү һәм түләү буйынса дәүләт вәкәләтттәрен урындағы үҙидара органдарына тапшырыу тураһында” һәм башҡа БР закондары проекттары тикшерелде.
    
  Депутаттар тарафынан “Башҡортостан Республикаһының Учалы районында географик объекттың исемен алмаштырыу тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Санкт-Петербургтың Закондар сығарыу Йыйылышы араһында хеҙмәттәшлек хаҡында килешеү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Коллегияһы составына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарарҙары проекттары хупланды.
    
  Ултырыш аҙағында Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2009 йылдың көҙгө сессияһы осорондағы эшмәкәрлеге тураһында һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2010 йылдың яҙғы сессияһына закон проекттары әҙерләү буйынса яҡынса эш программаһы тураһында мәсьәләләр тикшерелде.
    
  Көҙгө сессияның һуңғы ултырышын ябып, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев депутаттарға һәм саҡырылғандарға закондар сығарыу өлкәһендә һөҙөмтәле эшмәкәрлеге өсөн рәхмәт белдерҙе һәм 2010 йылда уңыш теләне.  “Башҡортостан Республикаһында бала хоҡуҡтарының төп гарантиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында туберкулездың таралыуын иҫкәртеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында социаль партнерлыҡ органдары тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында күмеү һәм ерләү эштәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында муниципаль хеҙмәттә пенсия тәғәйенләү һәм түләү тәртибе тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы референдумы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында урындағы референдум тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекты ла хупланды.  Ултырыш эшендә Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Ғ. Рәхимов ҡатнашты.
    
  Көҙгө сессияның һуңғы ултырышын асып, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев барыһын да Башҡортостан Республикаһының Конституция көнө менән ҡотланы.
    
  Ултырышта парламент тарафынан илленән ашыу мәсьәлә тикшерелде.  Яңы йыл – яңы закондар
    
  2009 йылдың 24 декабрендә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерменсе ултырышы үтте. 