Төрлөһөнән
 
 
    

  
 
 
    

  
 
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
 
    
  
 
 комитет тарафынан индерелде.
 
 
    
  
 
 Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
 
 
    

  
 
 5.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
 
 
    
  
 
 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
 
 
    
  
 
 1.  “Башҡортостан Республикаһында республика профессиональ авария-ҡотҡарыу хеҙмәттәре һәм республика профессиональ авария-ҡотҡарыу формированиелары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 20-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  “Башҡортостан Республикаһында административ йорттарҙың һәм хеҙмәт биналарының хоҡуҡи статусы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
 
    

  
 
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
 
    
  
 
 комитет тарафынан индерелде.
 
 
    
  
 
 Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
 
 
    

  
 
 4.  “Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
 
    

  
 
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
 
    
  
 
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
 
 
    

  
 
 3.  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
 
 
    

  
 
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 14 ғинуарында 11.30 сәғәттә буласаҡ.  “Янғын хәүефһеҙлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
 
    

  
 
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
 
    
  
 
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
 
 
    

  
 
 2. 