“Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.
 
    

  
 4.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһының Хәйбулла районы муниципаль район Советы тарафынан индерелде.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Хәйбулла районы муниципаль район Советы депутаты Р. Р. Аллағолова доклад яһай. 
 
    

 “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙан Башҡортостан Республикаһының Адвокаттар палатаһы ҡарамағындағы квалификация комиссияһында вәкилдәр тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
 
    

  
 5.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
 
    
  
 Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ:
 
    

  
 1.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 13 ғинуарында 14.30 сәғәттә үтәсәк.  Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (8 кандидат).
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһының Юстиция министры Ф. М. Сафин доклад яһай.
 
    

  
 2.  “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.
 
    

  
 3.  “Йәмәғәт именлеге милицияһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
 
    

  
 7.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт символикаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
 
    

  
 6. 