Төрлөһөнән. “Башҡортостан Республикаһында бюджет процесы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (өсөнсө уҡыу).
    

  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһында бюджет-ара мөнәсәбәттәр тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (икенсе уҡыу).
    

  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  3.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышының көн тәртибе
    

  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 14 ғинуарында 10.00 сәғәттә буласаҡ. 