Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
 
 
 
    
  
 
 
 Көн тәртибенә түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
 
 
 
    

  
 
 
 1.  “Башҡортостан Республикаһында инвалидтарҙы социаль яҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
 
 
    

  
 
 
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
 
 
    
  
 
 
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. С. Күзбәков доклад яһай.
 
 
 
    

  
 
 
 3.  “Граждандарҙың һаулығын һаҡлау тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
 
 
    

 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 13 ғинуарында 12.00 сәғәттә үтәсәк.  “Башҡортостан Республикаһында ғаиләне, әсәлекте, аталыҡты һәм балалыҡты яҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
 
 
    

  
 
 
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
 
 
    
  
 
 
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай. 
 
 
 
    

  
 
 
 2. 