“Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    

  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде. 
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ю. Л. Пустовгаров доклад яһай.
    

  5.  Төрлөһөнән.
    
    “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  3.  2009 йылдың 1 июленән 31 декабренә тиклем Башҡортостан Республикаһында “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проектының тормошҡа ашырылыу барышы тураһында.
    

  Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры З. А. Аллаяров доклад яһай.
    

  2.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет һәм “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыуға контроль буйынса комиссия ултырышы 2010 йылдың 14 ғинуарында 16.00 сәғәттә буласаҡ.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  “Башҡортостан Республикаһында ижади хеҙмәткәрҙәр һәм ижади союздар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    

  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  4. 