Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелгән “Башҡортостан Республикаһында ғаиләне, әсәлекте, аталыҡты һәм балалыҡты яҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты буйынса актив әңгәмә барҙы.
 
 
    
  
 
 Комитет тарафынан “Башҡортостан Республикаһында инвалидтарҙы социаль яҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты тикшерелде.
 
 
    
  
 
 Шулай уҡ Президиумдың һәм парламенттың сираттағы ултырыштарының көн тәртибенә индереү өсөн “Граждандарҙың һаулығын һаҡлау тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты тикшерелде.  Мөһим һәм йәмғиәт өсөн әһәмиәтле мәсьәләләр тикшереү Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышының маҡсаты булып торҙо.  Дүрт мәсьәләне үҙ эсенә алған көн тәртибенә беренсе уҡыуҙа ҡабул итеүгә тәҡдим ителгән республика закондарына үҙгәрештәр индереү тураһында закон проекттары индерелгәйне.   
 
 
    
  
 
 Ултырыш аҙағында Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары З. Й. Мортазин депутаттарҙы Башҡортостан Республикаһында “Сәләмәтлек” өҫтөнлөклө милли проектының тормошҡа ашырылыу барышы тураһындағы доклад менән таныштырҙы. 