Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет үҙенең ултырышын Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһына Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан тәҡдим ителгән Л. С. Ғүмәрованың кандидатураһын ҡарауҙан башланы.
 
 
    
  
 
  	Артабан парламентарийҙар Башҡортостан Республикаһының Юстиция министры урынбаҫары Н. М. Ғәлееваның Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (8 кандидат) докладын тыңланы.
 
 
    
  
 
  “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында" БР Закон проекттары тикшерелде.
 
 
    
  
 
  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙан Башҡортостан Республикаһының Адвокаттар палатаһы ҡарамағындағы квалификация комиссияһында вәкилдәр тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына сығарыу өсөн Президиумға ебәрелде.
 
 
    
  
 
  Шулай уҡ “Башҡортостан Республикаһының дәүләт символикаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты тикшерелде.  Унда Башҡортостан Республикаһының Дәүләт флагын Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкилдең эш бүлмәһендә ҡуйыу, Башҡортостан Республикаһының Дәүләт гербы һүрәтен күрһәтелгән вазифалы кешенең эш бүлмәһендә һәм бланкыларында ҡуйыу тураһында положениеларҙы өҫтәү тураһында һүҙ бара.
 
 
    
  
 
  Депутаттар “Йәмәғәт именлеге милицияһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты өсөн дә ыңғай тауыш бирҙеләр. 