Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет тарафынан индерелгән “Башҡортостан Республикаһында бюджет-ара мөнәсәбәттәр тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты икенсе уҡыуҙа ҡабул итеүгә тәҡдим ителде.  Бында федераль закондарҙың үҙгәреүе сәбәпле Башҡортостан Республикаһы Кодексының 20-се статьяһына тейешле үҙгәрештәр индереү тәҡдим ителә.
 
    
  
  “Башҡортостан Республикаһында административ йорттарҙың һәм хеҙмәт биналарының хоҡуҡи статусы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты менән административ йорттар һәм хеҙмәт биналары урынлашҡан адрестарға аныҡлыҡ индереү өлөшөндә үҙгәрештәр индереү тәҡдим ителә.
 
    
  
  Ултырышта ҡатнашыусылар “Башҡортостан Республикаһында республика профессиональ авария-ҡотҡарыу хеҙмәттәре һәм республика профессиональ авария-ҡотҡарыу формированиелары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 20-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проектын ҡабул итеү кәрәклегенә лә ыңғай тауыш бирҙеләр. Ултырыш “Янғын хәүефһеҙлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын тикшереүҙән башланды.
 
    
  
 “Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты буйынса ла актив әңгәмә барҙы.  Республика парламенты депутаттары 2010 йылдың яҙғы сессияһында беренсе ултырышҡа әҙерлек башланы.
 
    
  
 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышы “Башҡортостан Республикаһында бюджет процесы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын тикшереүҙән башланды.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың даими комитеттары үҙ эшен дауам итте.  Был мәсьәлә буйынса Башҡортостан Республикаһының Финанс министры А. Р. Ғәскәров доклад яһаны.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты ғәҙәттәгесә актив эшләне. 