Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет ултырышында “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Килешеү Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Һарытау өлкә Думаһы араһында парламент-ара бәйләнештәрҙе нығытыуға, закондар сығарыу эшмәкәрлегендә хеҙмәттәшлек даирәһен киңәйтеүгә, закондар сығарыу процесын камиллаштырыуға йүнәлтелгән.
    
   Ошо һәм башҡа закон проекттары Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышының көн тәртибенә индереү өсөн Президиумға йүнәлтелде. Закон проекты тарафынан 5-се статьялағы административ штрафтың күләмен ҡайтанан ҡарарға һәм уны вазифалы кешеләр өсөн 3 000 һумдан алып 4 000 мең һумға тиклем билдәләргә тәҡдим ителә.
    
  “Башҡортостан Республикаһы дәүләт власы органдарының Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дәүләт власы органдары менән килешеүҙәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектында Башҡортостан Республикаһы дәүләт власы органдарының Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дәүләт власы органдары менән килешеүҙәренең көсөн юғалтыу тәртибен аныҡлау тәҡдим ителә.
    
  “Башҡортостан Республикаһында муниципаль берәмектәрҙең сиктәре, статусы һәм административ үҙәктәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектына ла депутаттар ыңғай тауыш бирҙе.
    
  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Һарытау өлкә Думаһы араһында закондар сығарыу эшмәкәрлегендә хеҙмәттәшлек тураһында Килешеү хаҡында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты буйынса актив әңгәмә барҙы. 