Башҡортостан Республикаһы Законы проекты Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлеккә булышлыҡ итеү һәм дәүләт ярҙамы күрһәтеү буйынса бер нисә ысулды күҙҙә тота. 
 
    
  
 Шулай уҡ “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ижади хеҙмәткәрҙәр һәм ижади союздар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Закондары проекттары ҡабул итеүгә тәҡдим ителде.
 
    
  
 Ултырышты Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев алып барҙы. Депутаттар был мәсьәләне ҙур ҡыҙыҡһыныу менән тикшерҙеләр.
 
    
  
 Артабан парламентарийҙар “Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын ҡаранылар.  “2009 йылда мәғариф хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы 31 процентҡа артҡан,“ – тип хәбәр итте “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проектының тормошҡа ашырылыу барышы тураһында Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры урынбаҫары.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет һәм “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыуға контроль буйынса комиссия ултырышы Е. В. Козлованың сығышы менән башланды. 