Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Виктор Александрович Сандаков бөтә ҡыҙыҡһындырған һорауҙар буйынса граждандарҙы һәм ойошмалар вәкилдәрен ҡабул итә.
    
  Ҡабул итеү түбәндәге график буйынса ойошторола:
    
  2010 йылдың 3 февралендә, артабан һәр айҙың беренсе шаршамбыһында 18.00 сәғәттән алып 20.00 сәғәткә тиклем Өфө ҡалаһы, Ш. Руставели урамы, 18 а адресы буйынса;
    
  2010 йылдың 4 февралендә, артабан һәр айҙың беренсе кесе йомаһында 18.00 сәғәттән алып 20.00 сәғәткә тиклем Өфө ҡалаһы, Горький урамы, 61 адресы буйынса.
    
  Өҫтәмә мәғлүмәтте шәмбе һәм йәкшәмбенән тыш һәр көн 9.00 сәғәттән алып 18.00 сәғәткә тиклем 260-13-12 телефоны буйынса алырға мөмкин. 