“Башҡортостан Республикаһының Адвокаттар палатаһы ҡарамағындағы квалификация комиссияһында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙан вәкилдәр тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе
 
    
  
 З.Н. Сафин доклад яһай
 
    

  
 22.  “Башҡортостан Республикаһының административ- территориаль ҡоролошонда үҙгәрештәр һәм Башҡортостан Республикаһының Хәйбулла районында ҡайһы бер муниципаль берәмектәрҙең сиктәрен үҙгәртеү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
   Башҡортостан Республикаһының Хәйбулла районы
 
    
  
  	 муниципаль район Советы рәйесе
 
    
  
  Б.Г. Павлов доклад яһай
 
    

  
 25.  “Башҡортостан Республикаһы дәүләт власы органдарының Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дәүләт власы органдары менән килешеүҙәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай
 
    


  
 27.  О.С. Симонованы Өфө ҡалаһы Совет районы буйынса 4-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    


  
 9.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм Һарытау өлкә Думаһы араһында закондар сығарыу эшмәкәрлегендә хеҙмәттәшлек хаҡында Килешеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында 
 
    
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай
 
    

  
 39.  “Ер аҫты тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексының 16.1-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу) 
 
    
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.А. Сәйфуллин доклад яһай
 
    

  
 19.  “Башҡортостан Республикаһында бюджет-ара мөнәсәбәттәр тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
 
    
  
 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л.М. Бакусов доклад яһай
 
    

  
 18.  Р.Э. Гәрәевты Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Совет районы буйынса 1-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    


  
 4.  “Башҡортостан Республикаһында дөйөм таралған файҙалы ҡаҙылма ятҡылыҡтары булған ер аҫты участкалары һәм урындағы әһәмиәткә эйә булған ер аҫты участкалары менән файҙаланыуға хоҡуҡ алыу тәртибе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
 
    

  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.А. Сәйфуллин доклад яһай
 
    


  
 14.  “Граждандарҙың һаулығын һаҡлау тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    

  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
    
  
  комитет рәйесе урынбаҫары Р.С. Күзбәков доклад яһай
 
    

  
 37.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
   Башҡортостан Республикаһының Хәйбулла районы
 
    
  
  	 муниципаль район Советы рәйесе
 
    
  
  Б.Г. Павлов доклад яһай
 
    
  
  
 
    
  
 24.  З.Ғ. Мәҙишинаны Башҡортостан Республикаһының Нефтекама ҡалаһы буйынса 3-сө суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    


  
 6.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
 
    
  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса 
 
    
  
 комитет рәйесе урынбаҫары
 
    
  
 М.Е. Бугера доклад яһай
 
    


  
 17.  “Янғын хәүефһеҙлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә 
 
    
  
 һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе 
 
    
  
 Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
 
    

  
 30.  “Башҡортостан Республикаһында инвалидтарға социаль ярҙам тураһында ” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
    
  
  комитет рәйесе урынбаҫары Р.С. Күзбәков доклад яһай
 
    

  
 38.  “Башҡортостан Республикаһында ижади хеҙмәткәрҙәр һәм ижади союздар тураһында ” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт
 
    
  
 һәм йәштәр эштәре буйынса комитет рәйесе 
 
    
  
 Р.Т. Бикбаев доклад яһай
 
    

  
 35.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты тураһында Положениеға үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында 
 
    
  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе 
 
    
  
   		З.Н. Сафин доклад яһай “Башҡортостан Республикаһында ғаиләне, әсәлекте, аталыҡты һәм балалыҡты яҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
 
    
  
 комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
 
    


  
 36.  “2009 йылда Башҡортостан Республикаһы закондарын сығарыуҙың торошо тураһында” доклады хаҡында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев доклад яһай
 
    

  
 2.  “Башҡортостан Республикаһында муниципаль берәмектәрҙең сиктәре, статусы һәм административ үҙәктәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    

  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары 
 
    
  
 В.Т. Шәрәфетдинова доклад яһай
 
    

  
 28.  “Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә 
 
    
  
 һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе 
 
    
  
 Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
 
    

  
 29.  “Башҡортостан Республикаһында республика профессиональ авария-ҡотҡарыу хеҙмәттәре һәм республика профессиональ авария-ҡотҡарыу формированиелары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 20-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә 
 
    
  
 һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет 
 
    
  
 рәйесе урынбаҫары 
 
    
  
 Д.Н. Купцов доклад яһай
 
    

  
 31.  “Башҡортостан Республикаһында бюджет процесы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
 
    
  
 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л.М. Бакусов доклад яһай
 
    

  
 13.  Р.В. Сәлишевты Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Калинин районы буйынса 3-сө суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында 
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    


  
 8.  “Агросәнәғәт комплексын үҫтереү” милли проектын тормошҡа ашырыуға контроль буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Комиссияһы составына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында 
 
    
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.А. Сәйфуллин доклад яһай
 
    

  
 40.  Р.Ә. Тимербаевты Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Совет районы буйынса 7-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    

  
 10.  “Башҡортостан Республикаһында административ йорттарҙың һәм эш биналарының хоҡуҡи статусы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә 
 
    
  
 һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет 
 
    
  
 рәйесе урынбаҫары 
 
    
  
 Д.Н. Купцов доклад яһай
 
    

  
 32.  Л.С. Ғүмәрованы Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһына тәғәйенләү тураһында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Президентының 
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа тулы хоҡуҡлы вәкиле А.Р. Воробьева доклад яһай
 
    

  
 3.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт символикаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе
 
    
  
 З.Н. Сафин доклад яһай
 
    

  
 21.  “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 9-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе урынбаҫары 
 
    
  
 В.И. Лебедьков доклад яһай
 
    

  
 33.  “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
 
    
  
 Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт
 
    
  
 һәм йәштәр эштәре буйынса 
 
    
  
 комитет рәйесе урынбаҫары 
 
    
  
 Э.Ә. Юнысова доклад яһай
 
    

  
 20.  З.М. Рамазанованы Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Ленин районы буйынса 3-сө суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында 
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    


  
 7.  З.Р. Хәбибуллинаны Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Орджоникидзе районы буйынса 5-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    


  
 11.  “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса 
 
    
  
 комитет рәйесе урынбаҫары
 
    
  
 М.Е. Бугера доклад яһай
 
    

  
 16.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе З.И. Еникеев доклад яһай
 
    

  
 26.  “Йәмәғәт именлеге милицияһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    

  
 Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе
 
    
  
 З.Н. Сафин доклад яһай
 
    

  
 23.  “Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары - Башҡортостан Республикаһының сәнәғәт һәм 
 
    
  
 тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры 
 
    
  
 Ю.Л. Пустовгаров доклад яһай
 
    

  
 34.  Е.С. Шафиҡованы Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Октябрь районы буйынса 7-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    

  
 12.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың “Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерменсе беренсе ултырышының көн тәртибе тураһында” ҡарары.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Регламентының 35-се статьяһына ярашлы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерменсе беренсе ултырышының көн тәртибенә түбәндәге мәсьәләләрҙе индерергә ҡарар сығарҙы:
 
    

  
 1.  Л.А. Захарованы Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Дим районы буйынса 2-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының
 
    
  
 Юстиция министры Ф.М. Сафин доклад яһай
 
    


  
 5.  “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 10-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу) 
 
    
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.А. Сәйфуллин доклад яһай
 
    

  
 15. 