601-се кабинет.
 
 
    
  
 
 Көн тәртибенә түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
 
 
    

  
 
 1.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 10 февралендә 10.00 сәғәттә үтәсәк.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер дәүләт вәкәләттәрен урындағы үҙидара органдарына тапшырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
 
    

  
 
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде. 
 
 
    
  
 
 Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры З. А. Аллаяров доклад яһай.
 
 
    

  
 
 2.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһында бала хоҡуҡтарының төп гарантиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
 
    

  
 
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде. 
 
 
    
  
 
 Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры З. А. Аллаяров доклад яһай.