“Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай. Башҡортостан Республикаһының Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министрлығының, Ауыл хужалығы министрлығының “Пестицидтар һәм агрохимикаттар менән зыянһыҙ эш итеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы һәм ошо мәсьәлә буйынса Комитеттың 2009 йылдың 2 июнендәге ҡарары үтәлеше хаҡындағы отчеттары.  Башҡортостан Республикаһы Контроль-иҫәп палатаһының Башҡортостан Республикаһы территорияһында булған, ҡулланыуға тыйылған һәм яраҡлылыҡ ваҡыты үткән пестицидттарҙы утилләштереүгә “Башҡортостан Республикаһының экологияһы һәм тәбиғәт ресурстары (2004–2010 йылдар һәм 2015 йылға тиклемге осор)” республика маҡсатлы программаһына ярашлы бүленгән бюджет сараларын маҡсатлы һәм эффектив ҡулланыуҙы тикшереү йомғаҡтары буйынса мәғлүмәте.
    

  2.  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 10 февралендә 11.30 сәғәттә үтәсәк.  Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ:
    

  1.  303-сө кабинет.  “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 256-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    

  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
    

  3.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 