Бөгөн Мариин һарайында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Санкт-Петербургтың Закондар сығарыу Йыйылышы араһында хеҙмәттәшлек тураһында Килешеүгә ҡул ҡуйыу тантанаһы булды.  Республикабыҙҙың закондар сығарыусылары исеменән документҡа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев, Санкт-Петербург парламенты исеменән Закондар сығарыу Йыйылышы Рәйесе В. А. Тюльпанов ҡул ҡуйҙы. 
    
  Яктар Хеҙмәттәшлектең төп йүнәлеше – закондар сығарыу процесын, ҡабул ителәсәк норматив хоҡуҡи акттарҙың сифатын камиллаштырыу буласаҡ, тип килештеләр.
    
  Килешеүгә ҡул ҡуйыуҙа шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе В. Ғ. Аҙнағолов, депутаттар Р. Т. Бикбаев, Ф. А. Сәйфуллин, М. Е. Бугера, Р. Ә. Үтәшева, Ф. Ф. Ғәлләмов һәм Башҡортостан Республикаһының Санкт-Петербургтағы вәкиле Р. Р. Сәхәбүтдинов ҡатнашты.