“Башҡортостан Республикаһында муниципаль хеҙмәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    

  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе З. И. Еникеев доклад яһай.
    

  2.  “Урындағы үҙидара органдарына Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер дәүләт вәкәләттәрен тапшырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына 1-се ҡушымтаға үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    

  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  3.  “Юбилей даталарын байрам итеү өлкәһендәге ҡайһы бер норматив хоҡуҡи акттарҙың көсөн юғалтыуын таныу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    

  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  4.  303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ:
    

  1.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 10 февралендә 14.30 сәғәттә буласаҡ.  Төрлөһөнән. Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 