“Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” 2007 йылдың 1 мартындағы 414-з һанлы Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше хаҡында.
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһының Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм алкоголле продукцияны ҡулланыуға һәм уның сифатына контроль буйынса идаралыҡ начальнигы А. З. Хәйбуллин доклад яһай.
 
    

  
 3.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
    
  
 комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
 
    

  
 5.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 11 февралендә 11.30 сәғәттә буласаҡ.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһында административ йорттарҙың һәм хеҙмәт биналарының хоҡуҡи статусы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
    
  
 комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
 
    

  
 6.  2009 йыл йомғаҡтары буйынса “Осһоҙ һәм уңайлы торлаҡ – Рәсәй граждандарына” өҫтөнлөклө милли проектының төп сараларын тормошҡа ашырыу барышы тураһында.
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Р. Р. Ибәтуллин доклад яһай.
 
    

  
 2.  601-се кабинет.
 
    
  
 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
 
    

  
 1.  Төрлөһөнән “Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
    
  
 комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
 
    

  
 7.  “Башҡортостан Республикаһы территорияһында пассажирҙар автомобиль транспорты менән халыҡты транспорт хеҙмәтләндереүен ойоштороу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһында маршрут һәм еңел таксиҙар менән пассажирҙар ташыуҙы ойоштороу һәм тормошҡа ашырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының үҙ көсөн юғалтыуын таныу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
 
    

  
 4.  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 221-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
    
  
 комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
 
    

  
 8. 