“Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се һәм 12-се статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  5.  “Башҡортостан Республикаһы дәүләт власы органдарының эшмәкәрлеген ойоштороу өлкәһендә Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу). 
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  4.  Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (8 кандидат).
    
  Башҡортостан Республикаһының Юстиция министры Ф. М. Сафин доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Регламентына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.
    

  6.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһы дәүләт гражданлыҡ хеҙмәткәрҙәренең профессиональ белемен арттырыу, квалификацияһын күтәреү һәм стажировкаһы тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.
    

  3.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр ҡараласаҡ:
    

  1.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 9 февралендә 14.30 сәғәттә үтәсәк.  “Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте тураһында” Федераль конституцион законының 12-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” федераль конституцион закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.