Закон проекты тулыһынса ҡабул итеүгә әҙерләнгән.
 
    
  
 Шулай уҡ киләһе ултырышта Президиум “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 55-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттарын Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың көн тәртибенә индереү тураһындағы мәсьәләләрҙе тикшерәсәк.
 
    
  
 Ултырышта бынан тыш “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының тарихи-мәҙәни мираҫын һаҡлап ҡалыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Юғары Советы Президиумының 1992 йылдың 12 майындағы 6-2/251 һанлы Указының көсөн юғалтыуын таныу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2005 йылдың 22 сентябрендәге ГС-11276-2/251 һанлы ҡарарының көсөн юғалтыуын таныу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты ла тикшерелде һәм хупланды. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет ултырышының көн тәртибе дүрт мәсьәләнән торҙо.
 
    
  
 Унда “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты тикшерелде һәм парламенттың сираттағы ултырышының көн тәртибенә индереү өсөн Президиумға йүнәлтелде. 