Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет үҙенең ултырышын актив һәм эшлекле йүнәлештә алып барҙы.  Николай Иванович үҙе етәкләгән предприятиела этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләүсе закондың үтәлеше буйынса алып барылған эш менән таныштырҙы.
 
 
    
  
 
 Артабан депутаттар ултырыштың көн тәртибенә индерелгән закон проекттарын тикшереүгә күстеләр.  Был мәсьәлә буйынса Башҡортостан Республикаһының Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм алкоголле продукцияны ҡулланыуға һәм уның сифатына контроль буйынса идаралыҡ начальнигы А. З. Хәйбуллин доклад яһаны.
 
 
    
  
 
 Ошо теманы дауам итеп, депутаттар “Башспирт” ААЙ генераль директоры Н. И. Князевтың сығыш яһауын һоранылар.  Ул парламентарийҙарҙы 2009 йыл йомғаҡтары буйынса “Осһоҙ һәм уңайлы торлаҡ – Рәсәй граждандарына” өҫтөнлөклө милли проектының төп сараларын тормошҡа ашырыу барышы менән таныштырҙы.
 
 
    
  
 
 Шулай уҡ ултырышта ҡатнашыусылар иғтибарына “Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” 2007 йылдың 1 мартындағы 414-з һанлы Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше хаҡында доклад тәҡдим ителде.  Ултырыш Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры урынбаҫары Р. К. Хәлимовтың сығышы менән башланды.  “Башҡортостан Республикаһы территорияһында пассажирҙар автомобиль транспорты менән халыҡты транспорт хеҙмәтләндереүен ойоштороу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһында маршрут һәм еңел таксиҙар менән пассажирҙар ташыуҙы ойоштороу һәм тормошҡа ашырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының үҙ көсөн юғалтыуын таныу тураһында” БР Законы проектын икенсе уҡыуҙа ҡабул итеүгә тәҡдим ителде.
 
 
    
  
 
 Шулай уҡ икенсе уҡыуҙа тикшереүгә “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһында административ йорттарҙың һәм хеҙмәт биналарының хоҡуҡи статусы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары тәҡдим ителде.
 
 
    
  
 
 Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 221-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары ла Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы ултырышының көн тәртибенә индереү маҡсатында Президиумға йүнәлтелде.