Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһында 2010 йылдың 5 февраленән алып 10 февраленә тиклем палатаның барлыҡ һигеҙ комиссияһының да ултырышы үтте.
    
  Комиссия ултырыштарында Йәштәр йәмәғәт палатаһының артабанғы эшмәкәрлек, шул иҫәптән йәштәр мәнфәғәтенә ҡағылған закондарҙы камиллаштырыу, йәштәр эшҡыуарлығы, волонтер хәрәкәте, фәнде үҫтереү һәм йәш ғалимдарға ярҙам күрһәтеү, йәштәрҙең хеҙмәт эшмәкәрлеген һәм мәктәптәрҙе спорт ҡорамалдары менән тәьмин итеү өлкәһендә социаль эһәмиәткә эйә булған проекттарҙы әҙерләү һәм тормошҡа ашырыу мәсьәләләре тикшерелде.
    
  Комиссиялар шулай уҡ муниципаль берәмектәрҙең йәштәр советтары менән хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшерҙеләр, 2010 йылға эш планын раҫланылар.