Был, үҙ сиратында, күрһәтелгән документтарҙы әҙерләү барышында төҙөлөштө алып барыуға мөмкинлек бирәсәк.  Шулай уҡ “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында муниципаль хеҙмәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары өсөнсө уҡыуҙа ҡабул итеүгә тейешле. 
 
    
  
 Икенсе уҡыуҙа тикшереү өсөн “Башҡортостан Республикаһы дәүләт гражданлыҡ хеҙмәткәрҙәренең профессиональ белемен арттырыу, квалификацияһын күтәреү һәм стажировкаһы тураһында”, “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 9-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышының көн тәртибенә индерелде.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһы дәүләт власы органдарының эшмәкәрлеген ойоштороу өлкәһендә Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се һәм 12-се статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттарын парламент тарафынан беренсе уҡыуҙа ҡабул итеү көтөлә.  Һуңғыһы менән дәүләт гражданлыҡ хеҙмәтендә класлы чиндар биреү һәм һаҡлау тәртибе аныҡлана.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты беренсе уҡыуҙа ҡабул итеүгә тейешле.
 
    
  
  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 221-се статьяһындағы үҙгәреш территориаль планлаштырыу документтарын әҙерләү һәм раҫлау буйынса эштәрҙе тамамлауға булышлыҡ итәсәк.  Ултырышты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев алып барҙы.
 
    
  
 Президиум ағзалары эште Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың киләһе ултырышының көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһындағы мәсьәләне индереү буйынса тәҡдимдән башланы.  Закон проектын беренсе уҡыуҙа ҡабул итеү көтөлә.
 
    
  
 Рәсәй Федерацияһында Уҡытыусы йылын үткәреү һәм Башҡортостан Республикаһында Республика йылын иғлан итеү менән бәйле 2010 йылда Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тарафынан закондар сығарыу-ойоштороу сараларын үткәреү буйынса тәҡдимдәр тураһында мәсьәлә тикшереүгә сығарылды.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы ултырышының көн тәртибенә утыҙҙан артыҡ мәсьәлә, шул иҫәптән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың бер нисә ҡарары индерелде.
 
    
  
 Президиум ҡарары буйынса Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы ултырышы 2010 йылдың 25 февраленә билдәләнде. 15 февралдә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумының егерме алтынсы ултырышы үтте.  Уларҙың кандидатуралары Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышында раҫланғайны. 
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһында бюджет-ара мөнәсәбәттәр тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын өсөнсө уҡыуҙа ҡабул итеү көтөлә. 