Уның барышында Башҡортостан парламенты һәм хөкүмәте вәкилдәре Корея Республикаһының Бөйөк Милли Партияһы Рәйесе Мон-Чжун Чанг, Корея Республикаһының Милли Йыйылышы Рәйесе Хьюнг О Ким, Сеул ҡалаһы мэры Се-Хун О менән осрашыуҙар үткәрәсәк.
 
    
  
 Республика парламенты спикеры К. Б. Толкачев етәкселегендәге делегация составында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе В. Ғ. Аҙнағолов, депутаттар С. М. Ғайсин, Н. З. Ҡотлогилдин, М. К. Маляренко һәм Башҡортостан Республикаһының Иҡтисади үҫеш министры Е. В. Евтушенко бар. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай делегацияһының Корея Республикаһына рәсми визиты башланды. 