“Башҡортостан Республикаһында бюджет-ара мөнәсәбәттәр тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 55-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары өсөн депутаттар ыңғай тауыш бирҙеләр.
    
  “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 9-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Баланы ғаиләгә тәрбиәгә биргәндә бер тапҡыр бирелә торған пособиены тәғәйенләү һәм түләү буйынса дәүләт вәкәләттәрен урындағы үҙидара органдарына тапшырыу тураһында” һәм башҡа БР закондары проекттары икенсе уҡыуҙа ҡабул ителде.
    
  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се һәм 12-се статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 221-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары федераль закондарға ярашлы хәлгә килтереү маҡсатында әҙерләнгән ине.
    
  Бынан тыш парламентарийҙар тарафынан Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың бер нисә ҡарарҙары ҡабул ителде. Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан тәҡдим ителгән Башҡортостан Республикаһының айырым суд участкаларының мировой судьялары вазифаларына кандидатуралар раҫланды.
    
  Һуңынан бер нисә Башҡортостан Республикаһы законы ҡабул ителде.  2010 йылдың 25 февралендә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерме икенсе ултырышы үтте.  Ағымдағы йыл Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллығын байрам итеү һәм Республика йылын үткәреү менән билдәләнә тиелә унда.  Мөрәжәғәтнамә яңырған Рәсәй составындағы хәҙереге Башҡортостан өсөн үткән егерме йыллыҡҡа йомғаҡ яһай һәм Республиканың артабанғы үҫеш перспективаларын асыҡ билдәләй. 
    
  Көрсөккә ҡаршы ҡабул ителгән саралар иҡтисадтағы хәлде контролдә тоторға, барлыҡ социаль бурыстарҙы үтәргә мөмкинлек бирҙе. 
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә кешеләрҙең йәшәү кимәлен һәм сифатын күтәреүгә, иҡтисадты модернизациялауға йүнәлтелгән мәсьәләләрҙе билдәләгән ҡиммәттәргә һәм демократия, федерализм институттарына нигеҙләнгән яңы сәйәси стратегия принциптары асыҡ сағылыш тапты.
    
  Үҙенең сығышында парламент спикеры К. Б. Толкачев был документты тәҡдим иткән өсөн Башҡортостан Республикаһы Президентына рәхмәт белдерҙе һәм Президент Мөрәжәғәтнамәһе Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарына яңы кисектергеһеҙ һәм яуаплы бурыстар йөкмәтеүен, республиканың закондар системаһын камиллаштырыу буйынса эшмәкәрлектең әһәмиәтле йүнәлештәрен формалаштырыуын билдәләне.
    
  Артабан депутаттар көн тәртибе мәсьәләләрен тикшереүгә күстеләр.  Унда Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһаны.
    
  Мөрәжәғәтнамә республика үҫешенең актуаль мәсьәләләрен үҙ эсенә алды. 