Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 5 майында 10.00 сәғәттә үтәсәк.  “Халыҡтың мәшғүллегенә булышлыҡ итеү өлкәһендәге Рәсәй Федерацияһы вәкәләттәрен Башҡортостан Республикаһында тормошҡа ашырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. С. Күзбәков доклад яһай.
 
    

  
 2.  Төрлөһөнән. “Етем балаларға һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙам буйынса өҫтәмә гарантиялар тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
 
    

  
 3.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
 
    
  
 Көн тәртибенә түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
 
    

  
 1. 