303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    

  1.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 6 майында 16.00 сәғәттә үтәсәк.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “2008–2012 йылдарға ауыл хужалығын үҫтереү һәм ауыл хужалығы продукцияһы, сеймалы һәм аҙыҡ-түлек баҙарҙарын көйләү республика программаһының барышы һәм 2009 йылда үтәлеү һөҙөмтәләре хаҡында” доклады тураһында.
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министры Ш. Х. Вәхитов доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Урман хужалығы министры Р. Б. Нәбиуллин доклад яһай.
    

  5.  “Башҡортостан Республикаһының Экологик кодексының 22-се, 23-сө статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
    

  3.  “Ер аҫты тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексының 32-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
    

  4.  Төрлөһөнән.