601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 6 майында 11.30 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  3.  Төрлөһөнән
    

 Башҡортостан Республикаһында 2009 йылға бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү республика программаһының үтәлеше хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса Дәүләт комитеты рәйесе Р. М. Зәйнуллин доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    

  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
    
  комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
    

  8.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 