Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу – тулыһынса).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министрының Беренсе урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының финанс министры А. Р. Ғәскәров доклад яһай.
    

  4.  Башҡортостан Республикаһы дәүләт милкен приватизациялауҙы күҙаллау планының (программаһының) 2009 йылда үтәлеше хаҡында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең отчеты. 
    
  Башҡортостан Республикаһының Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры О. В. Клинский доклад яһай.
    

  3.  Төрлөһөнән. 601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  “Уйын бизнесына һалым тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 2-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (икенсе уҡыу – тулыһынса).
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. Ә. Үтәшева доклад яһай.
    

  2.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 6 майында 10.00 сәғәттә буласаҡ. 