Ултырыштың башында Комитет ағзалары дауалау препараттарына хаҡты дәүләт көйләүе менән бәйле сығыштар тыңланы.
    
  Шулай уҡ беренсе уҡыуҙа ҡабул итеүгә әҙерләнгән “Халыҡтың мәшғүллегенә булышлыҡ итеү өлкәһендәге Рәсәй Федерацияһы вәкәләттәрен Башҡортостан Республикаһында тормошҡа ашырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты тикшерелде.
    
  Депутаттар тарафынан “Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт кодексының 37-се һәм 50-се статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” 340721-5 һанлы федераль закон проекты хуплау тапты.
    
  Ултырыш аҙағында парламентарийҙар тарафынан Башҡортостан Республикаһының “Башфармация” ДУП генераль директоры урынбаҫары Р. М. Хәсәновтың, Башҡортостан Республикаһы буйынса һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш өлкәһендә надзор буйынса федераль хеҙмәттең территориаль органы етәксеһе С. Б. Дауытовтың сығыштары тыңланды.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың даими комитеттары парламенттың май ултырышына әҙерлеген башланы. 
    
  Беренселәрҙән булып ултырышты Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет үткәрҙе.   