Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы ағзалары бер нисә мәсьәлә буйынса актив әңгәмә ҡорҙо.
 
    
  
 Ултырыш Башҡортостан Республикаһында 2009 йылға бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү республика программаһының үтәлеше хаҡындағы мәсьәләне тикшереүҙән башланды.  Бел турала Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса Дәүләт комитеты рәйесе Р. М. Зәйнуллин доклад яһаны.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты депутаттар тарафынан хуплау тапты.
 
    
  
 Тулыһынса ҡабул ителеүгә “Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары әҙерләнгән.