Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы Башҡортостан Республикаһы Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьялары вазифаларына кандидатуралар раҫлауҙан башланды.
    
  Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил Р. Ф. Ҡәйүмов парламентарийҙар алдында Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкилдең 2009 йылға Доклады менән сығыш яһаны.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы ултырышының көн тәртибенә индереү өсөн “Башҡортостан Республикаһы дәүләт гражданлыҡ хеҙмәтенең класлы чиндарын биреү һәм һаҡлап ҡалыу тәртибе тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары тулыһынса ҡабул итеүгә тәҡдим ителде. 
    
  “Башҡортостан Республикаһының административ комиссиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 4-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектының концепцияһы хупланды һәм был закон проекты ла Президиумға йүнәлтелде.