Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ултырышы Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министры урынбаҫары Н. А. Коваленконың сығышы менән башланды.  Ул 2009 йылға 2008–2012 йылдарға ауыл хужалығын үҫтереү һәм ауыл хужалығы продукцияһы, сеймалы һәм аҙыҡ-түлек баҙарҙарын көйләү республика программаһының үтәлеше һәм һөҙөмтәләре хаҡында доклад тәҡдим иттте.
    
  Республика парламентының артабанғы ултырышында “Башҡортостан Республикаһының Экологик кодексының 22-се, 23-сө статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм “Ер аҫты тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексының 32-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы закондарын ҡабул итеү көтөлә. 