Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары иғтибарына
    
  2010 йылдың 20 майында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда (Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 40) Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы егерме бишенсе ултырышы буласаҡ. 
    
  Ултырыш Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың официаль сайтының “Улырыштарҙы видеотрансляциялау серверы” бүлегендә трансляцияланасаҡ.
    

  Ултырыш 10.00 сәғәттә башлана.
    
  Теркәү 9.00 сәғәттә башлана. 