“Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында выждан һәм дин тотоу иреклеге тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында административ комиссиялар тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында” һәм башҡа БР закондары проекттарына төҙәтмәләр раҫланды.
    
  Ултырышта парламент тарафынан Башҡортостан Республикаһының суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында мәсьәләләр тикшерелде. 
    
  Ултырышты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев алып барҙы. Көнүҙәк мәсьәләләр тикшерелде
    
  2010 йылдың 20 майында Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерменсе бишенсе ултырышы үтте. 
    
  Депутаттар Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Р.С. Сарбаевтың Ауыл хужалығын үҫтереү һәм ауыл хужалығы продукцияһы, сеймал һәм аҙыҡ-түлек баҙарҙарын көйләүҙең 2008–2012 йылдарға республика программаһының 2009 йылда үтәлеше һөҙөмтәләре тураһында докладын тыңланылар.
    
  Башҡортостан Республикаһының Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры О.В. Клинский Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2009 йылда Башҡортостан Республикаһының дәүләт милкен осусилаштырыуҙы күҙаллау планы (программаһы) үтәлеше тураһында отчеты менән сығыш яһаны.
    
  Артабан Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил Р. Ф. Ҡәйүмовтың Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкилдең Башҡортостан Республикаһында 2009 йылда кеше һәм граждан хоҡуҡтарының һәм иректәренең үтәлеше тураһында доклады тыңланды.
    
  “Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ижади хеҙмәткәрҙәр һәм ижади союздар тураһында” БР закондары проекттары Башҡортостан Республикаһы Законы статусын алдылар.
    
  “Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында граждандарҙың милли-мәҙәни берләшмәләре тураһында”, “Китапхана эше тураһында” һәм башҡа закон проекттары икенсе уҡыуҙа ҡабул ителде.
    
  Беренсе уҡыуҙа тикшереү өсөн көн тәртибенә 10-дан ашыу закон проекттары индерелгәйне. 