Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 2 июнендә 10.00 сәғәттә үтәсәк.  “Һуғыш, хеҙмәт һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. С. Күзбәков доклад яһай.
    

  4.  “Ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы Рәсәй Федерацияһы территорияһында даими йәшәгән граждандар ғаиләләренә урынлаштырыу формалары” темаһына түңәрәк өҫтәл.
    

  2.  “Халыҡтың мәшғүллегенә булышлыҡ итеү өлкәһендәге Рәсәй Федерацияһы вәкәләттәрен Башҡортостан Республикаһында тормошҡа ашырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. С. Күзбәков доклад яһай.
    

  3.  Төрлөһөнән. Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    

  1. 