Иртәгә, 26 майҙа, “Парламент трибунаһы”ның сираттағы сығарылышында түбәндәге материалдарҙы уҡый алаһығыҙ:
    
  1.	А. В. Буранғолова: “Күп балалы ғаилә – айырыуса яҡлау объекты”.
    
  2.	Бары тик патент ҡына.  Төнгө ваҡыт – балаларға урамда йөрөү өсөн ҡулай түгел.
    
  (“Парламент трибунаһы” сығарылышының тулы тексы менән сайттың “Матбуғат үҙәге” бүлегендә таныша алаһығыҙ). Ябайлаштырылған һалым һалыу системаһына күсеүсе эшҡыуарҙарҙың һаны артҡандан арта бара.
    
  3.	Аҡса һалыуҙар үҙен аҡлай.
    
  4.	Һеҙҙең балағыҙ әлеге ваҡытта ҡайҙа? 