“Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Коллегияһы составына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    

  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешенә дәүләт күҙаллауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу).
    

  Башҡортостан Республикаһының Иҡтисади үҫеш министры Е. В. Евтушенко доклад яһай.
    
  3.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 3 июнендә 10.00 сәғәттә буласаҡ.  Төрлөһөнән. 601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  “Ойошмалар милкенә һалым тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу).
    

  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  2. 