“Башҡортостан Республикаһында республика профессиональ авария-ҡотҡарыу хеҙмәттәре һәм республика профессиональ авария-ҡотҡарыу формированиелары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 1-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
    
  
 комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
 
    

  
 5.  2010 йылдың биш айы һөҙөмтәләре буйынса “Рәсәй граждандарына арзан һәм уңайлы торлаҡ” өҫтөнлөклө милли проектының төп сараларын тормошҡа ашырыу барышы тураһында.
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры урынбаҫары Р. К. Хәлимов доклад яһай.
 
    
  
 3.  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 18-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
    
  
 комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
 
    

  
 4.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 3 июнендә 11.00 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
 
    

  
 6.  Төрлөһөнән Башҡортостан Республикаһында халыҡ өсөн Торлаҡ коммуналь хужалығы хеҙмәттәренә тарифтар һәм тариф сәйәсәте (муниципаль райондар һәм ҡала округтары буйынса анализ).
 
    

  
 “2008–2012 йылдарға энергияны һаҡлау” Башҡортостан Республикаһының комплекслы программаһын үтәү.
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ-коммуналь хужалығы министры Г. Ғ. Әсәҙуллин доклад яһай.
 
    

  
 2.  “Рәсәй Федерацияһында сауҙа эшмәкәрлегенә дәүләт көйләүенең нигеҙҙәре тураһында” Федераль законына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
 
    

  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
    
  
 комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
 
    

  
 8.  601-се кабинет.
 
    
  
 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
 
    

  
 1. 