“Китапхана эше тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 12-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    
  2.  “Башҡортостан Республикаһында физик культура һәм спорт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 9-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    
  3.  Төрлөһөнән.
    
  Көн тәртибенең икенсе өлөшө:
    
  1.  Башҡортостан Республикаһында мәҙәниәт үҫешенең закондар сығарыу нигеҙҙере (Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан 2010 йылды Республика йылы тип иғлан итеү менән бәйле).
    
  4.  Адресы: Сибай ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 26.
    
  Көн тәртибенең беренсе өлөшөнә түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    
  1.  “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарихи һәм мәҙәни ҡомартҡылары) тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    
  4.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитетының күсмә ултырышы 2010 йылдың 1 июнендә 15.20 сәғәттә буласаҡ.  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет рәйесе Р. Т. Бикбаевтың инеш һүҙе.
    
  2.  Башҡортостан Республикаһының Сибай ҡалаһы ҡала округының Хакимимәт башлығы Айҙарбәков Фәим Фәтхулла улының тәбрикләү һүҙе.
    
  3.  Башҡортостан Республикаһында мәҙәниәт һәм сәнғәт өлкәһендәге дәүләт сәйәсәте.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры урынбаҫары М. И. Ишмөхәмәтова доклад яһай.
    
  5.  “Башҡортостан Республикаһында йәштәр сәйәсәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 19-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.