Уның байрам тантанаһындағы сығышының тулы тексы менән Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың рус телендәге сайтында таныша алаһығыҙ. Стәрлетамаҡта Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев та булды.  Башҡортостан Республикаһы Президентының 2010 йылдың 19 майындағы “Һабантуй” халыҡ байрамын үткәреү тураһындағы” Указына ярашлы республиканың район һәм ҡалаларында “Һабантуй” байрамдарын үткәрә башланылар.
    
  Үткән ялдарҙа яҙғы баҫыу эштәренең тамамланыуын Ауырғазы, Благовещен, Дәүләкән, Иглин, Күгәрсен райондарында һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһында билдәләнеләр. 