Проект тоҡомло малсылыҡ өлкәһендәге мәсьәләләрҙе көйләүсе положениелар аныҡлана. Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ултырышы икенсе уҡыуға әҙерләнгән “Башҡортостан Республикаһында һунарсылыҡ һәм һунарсылыҡ ресурстарын һаҡлап ҡалыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проектын тикшереүҙән башланды.
    
   “Башҡортостан Республикаһында дәүләт ихтыяждары өсөн ауыл хужалығы продукцияһын күпләп һатып алыу һәм тәьмин итеү өлкәһендәге ҡайһы бер Башҡортостан Республикаһы норматив хоҡуҡи акттарының ғәмәлдән сығыуын таныу тураһында” БР Законы проекты тикшерелде. 
    
  “Тоҡомло малсылыҡ тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты өсөн дә депутаттар ыңғай тауыш бирҙе. 