“Һуғыш, хеҙмәт һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты буйынса ла актив әңгәмә барҙы.
    
  Ултырыш барышында “Ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы Рәсәй Федерацияһы территорияһында даими йәшәгән граждандар ғаиләләренә урынлаштырыу формалары” темаһына түңәрәк өҫтәл үткәреледе.  Ултырыштың башында Комитет ағзалары “Халыҡтың мәшғүллегенә булышлыҡ итеү өлкәһендәге Рәсәй Федерацияһы вәкәләттәрен Башҡортостан Республикаһында тормошҡа ашырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проектын тикшерҙе.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың даими комитеттары парламенттың июнь ултырышына әҙерлеген башланы. 
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет үткәрҙе.  Ундағы докладтарҙы тыңлау барышында депутаттар был өлкәләге закондарҙы тикшереп сығырға һәм, кәрәк икән, етешһеҙлектәрҙе көйләү өсөн тейешле үҙгәрештәр индереләсәк, тигән һығымтаға килделәр.