Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы Башҡортостан Республикаһы Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьялары вазифаларына кандидатуралар тикшереүҙән башланды.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың сираттағы ултырышының көн тәртибенә индереү өсөн тәүгеләрҙән булып “Башҡортостан Республикаһының административ яуаплылыҡ билдәләү өлкәһендәге ҡайһы бер норматив хоҡуҡи акттарының үҙ көсөн юғалтыуын таныу тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында Рәсәй Федерацияһы граждандарына түләүһеҙ юридик ярҙам күрһәтеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 1-се һәм 2-се статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы судьяларының квалификация коллегияһында йәмәғәтселек вәкилдәре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында хоҡуҡ һаҡлау характерындағы йәмәғәт органдары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары тикшерелде.
    
  Беренсе уҡыуҙа ҡабул итеүгә “Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһында хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары әҙерләнде.
    
  Ултырыш аҙағында “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Законына үҙгәрештәр индереүсе закон проекты тикшерелде.