Был закон проектын ҡабул итеү территорияны планлаштырыу буйынса документтарҙы раҫлау ҡарарҙарын ҡабул итеү сроктарын аныҡлауға булышлыҡ итәсәк.
    
   “Башҡортостан Республикаһында республика профессиональ авария-ҡотҡарыу хеҙмәттәре һәм республика профессиональ авария-ҡотҡарыу формированиелары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 1-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары ла депутаттар тарафынан хуплау тапты.
    
  Артабан “Рәсәй Федерацияһында сауҙа эшмәкәрлегенә дәүләт көйләүенең нигеҙҙәре тураһында” Федераль законына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты тикшерелде.  Был тема буйынса Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ-коммуналь хужалығы министры Г. Ғ. Әсәҙуллин доклад яһаны.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы ағзалары бер нисә мәсьәлә буйынса актив әңгәмә ҡорҙо.
    
  Ултырыш Башҡортостан Республикаһында халыҡ өсөн Торлаҡ коммуналь хужалығы хеҙмәттәренә тарифтар һәм тариф сәйәсәте (муниципаль райондар һәм ҡала округтары буйынса анализ) мәсьәләһен тикшереүҙән башланды.  Ул парламентарийҙарҙы 2010 йылдың биш айы һөҙөмтәләре буйынса “Рәсәй граждандарына арзан һәм уңайлы торлаҡ” өҫтөнлөклө милли проектының төп сараларын тормошҡа ашырыу барышы менән таныштырҙы.
    
  Шулай уҡ ултырышта республика закондары проекттары тикшерелде.  Комитет тарафынан тәҡдим ителгән был проект Рәсәй Федерацияһы граждандарына лайыҡлы йәшәү кимәле гарантияларын тәьмин итеүгә йүнәлтелгән. Ул шулай уҡ “2008–2012 йылдарға энергияны һаҡлау” Башҡортостан Республикаһының комплекслы программаһын үтәү тураһында ла аналитик мәғлүмәттәр бирҙе.
    
  Ултырыш эшен артабан Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры урынбаҫары Р. К. Хәлимов дауам итте.  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 18-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты тикшерелде. 