601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “2009 йылға Башҡортостан Республикаһы бюджетының үтәлеше тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Финанс министры урынбаҫары
    
  Л. З. Истамғалина доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһы Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2009 йылға бюджетының үтәлеше тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының башҡарыусы директоры А. М. Меньшиков доклад яһай.
    

  3.  Төрлөһөнән “Башҡортостан Республикаһында республика профессиональ авария-ҡотҡарыу хеҙмәттәре һәм республика профессиональ авария-ҡотҡарыу формированиелары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 1-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
    
  комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
    

  8.  . “Башҡортостан Республикаһында сауҙа эшмәкәрлеген көйләү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
    
  комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
    

  5.  “Халыҡты һәм территорияларҙы тәбиғи һәм техноген характерҙағы ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 18-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
    
  комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  6.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 24 июнендә 11.00 сәғәттә буласаҡ. 