Ул шулай уҡ депутаттарҙың һорауҙарына яуап бирҙе.
 
    
  
  
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 2-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары - Башҡортостан Республикаһының хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ф.Ә. Ямалтдинов сығыш яһаны.  Ултырыштың көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең ҡоролоҡ эҙемтәләрен бөтөрөү һәм 2010 йыл уңышын һаҡлап ҡалыуҙы тәьмин итеү буйынса эшмәкәрлеге тураһында, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында һорауҙар керетелгәйне.
 
    
  
 Беренсе көн тәртибе буйынса депутаттар алдында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Р.С. Сарбаев сығыш яһаны.  Депутаттар закон проектын хупланы.
 
    

  
 Егерме һигеҙенсе ултырышты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев асты һәм алып барҙы. 15 июлдә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерме һигеҙенсе сираттан тыш ултырышы булды. 