Республиканың иҡтисади, мәҙәни, шулай уҡ сәнғәт һәм белем биреү өлкәһендәге үҫешенең йомғаҡтары бәхәсһеҙ.
    

  Мортаза Ғөбәйҙулла улының Рәсәйҙәге федератив мөнәсәбәттәрҙең үҫешенә генә түгел, хоҡуҡи системаның формалашыуына индергән өлөшө лә баһалап бөткөһөҙ.  Башҡортостан Республикаһының беренсе Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың исеме яңы Рәсәй тарихы биттәренә мәңгелеккә яҙылды.
    

  Мортаза Ғөбәйҙулла улы үҙенең эшендә яңы федератив мөнәсәбәттәр менән үткән йылдар тәжрибәһен оҫта берләштергән үҙенсәлекле сәйәсмән.”
    

  Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын үтәй башлап, Рөстәм Зәки улы Хәмитов үҙенең тәүге указына – М.Ғ. Рәхимовты Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләү тураһында – ҡул ҡуйҙы. Ултырышта ҡатнашҡан 105 депутаттың барыһы ла уның өсөн тауыш бирҙе.
    

  Был ҡарар ҡабул ителгәндән һуң Башҡортостан Республикаһы Президентының вазифаһын үтәй башлау тантанаһы булды.  19 июлдә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерме туғыҙынсы (сираттан тыш) ултырышы булды.  Ултырышты асып, парламент рәйесе К.Б. Толкачев көн тәртибенең берҙән-бер һәм мөһим мәсьәләһен – “Хәмитов Рөстәм Зәки улына Башҡортостан Республикаһы Президенты вәкәләттәрен биреү тураһында” - иғлан итте.
    

  17 июлдә Рәсәй Президенты Д.А. Медведев республика парламенты ҡарауына индергән Р.З Хәмитов кандидатураһын яҡлап Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Г.А. Рапота, Башҡортостан Республикаһының беренсе Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы Ҡоролтайҙа “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” фракцияһы етәксеһе урынбаҫары А.В. Буранғолова һәм “Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы” фракцияһы ағзаһы В.П. Воронковалар сығыш яһаны.
    

  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың егерме туғыҙынсы (сираттан тыш) ултырышы ҡарары менән Хәмитов Рөстәм Зәки улына Башҡортостан Республикаһы Президенты вәкәләттәре бирелде.  Унда Рөстәм Хәмитов республиканың дәүләт телдәрендә Башҡортостан халҡына ант бирҙе.
    

  Анттың ҡул ҡуйылған тексын ҡабул итеп, Константин Борисович Башҡортостандың күп милләтле халҡы исеменән Рөстәм Хәмитовты Башҡортостан Республикаһы Президенты вазифаһын үтәй башлауы менән ҡотланы.
    

  Башҡортостан Республикаһының беренсе Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовҡа рәхмәт һүҙҙәре һәм бөгөн республика башлығы вазифаһын үтәй башлаған Рөстәм Зәки улы Хәмитовҡа изге теләктәр менән Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, “Башинформсвязь” асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры С.М. Ғайсин, халыҡ шағиры, республиканың Яҙыусылар союзы рәйесе Р.Т. Бикбаев, Ҡатын-ҡыҙҙар союзы рәйесе 
    
  Р.И. Солтанова, Башҡортостан халыҡтары Ассамблеяһы Советы
    
  рәйесенең урынбаҫары, “Башҡортостан урыҫтары Соборы” йәмәғәт ойошмаһы рәйесе В.Н. Самородов, Башҡортостан Республикаһының 
    
  Стәрлетамаҡ районы муниципаль район хакимиәте башлығы 
    
  Х.Х. Шаһиев, Башҡортостан халыҡтары Ассамблеяһы Советы
    
  рәйесенең урынбаҫары, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк Диниә Назараты Рәйесе, Юғары мөфтөй, Шәйхелислам Тәлғәт Тажетдин, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының 3-сө курс студенты, Башҡортостан Республикаһы
    
  Президенты стипендиаты Т.В. Лабыгиналар сығыш яһаны.
    

  Сығыштарҙа яңғыраған рәхмәт һүҙҙәрен ҡеүәтләп, республика парламенты спикеры К.Б. Толкачев түбәндәгеләрҙе билдәләп үтте: “Һуңғы ике тиҫтә йыл эсендә Башҡортостан ысын-ысынында Рәсәйҙең йөҙөк ҡашына әйләнде. 