Уның эшендә Башҡортостан Республикаһы Президенты М.Ғ. Рәхимов ҡатнашты.
    
  Ултырыштың көн тәртибенә барлығы ҡырҡ һорау индерелгәйне.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайҙың 8 июлдәге ултырышы яҙғы сессияны тамамланы.  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелгән “2009 йылғы Башҡортостан Республикаһы бюджетының үтәлеше тураһында”ғы һәм “Башҡортостан Республикаһының 2009 йылғы Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фонды бюджетының үтәлеше тураһында”ғы закондар ҡабул ителде.
    
  Ултырыштың аҙағында депутаттар киләсәккә пландар билдәләне.
    
    Ултырышты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев асты һәм алып барҙы. Шуларҙың ун һигеҙе тулайым ҡабул ителде, ҡалғандары беренсе һәм икенсе уҡыуҙа ҡаралды.
    
  Ҡабул ителгәндәр араһында – “Һайлауҙарҙы ойоштороу һәм үткәреү өлкәһендә Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында выждан һәм дин тотоу иреклеге тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында һунарсылыҡ һәм һунарсылыҡ ресурстарын һаҡлау тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында туристик эшмәкәрлек тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында”ғы закондар.
    
  Бюджет буйынса закон проекттарына айырыуса иғтибар бүленде. 