Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” фирҡәһенең Төбәк Сәйәси советы Секретары К. Б. Толкачев “Мин – гражданин” исемле йәйге профилле лагерҙа булдылар.
    
   “Берҙәм Рәсәйҙең Йәш Гвардияһы” Башҡортостан төбәк бүлеге ойоштороусыһы булып торған лагерҙағы был аҙна йәштәр өсөн бик бай эстәлекле буласаҡ.  Унда республикабыҙҙы артабан камиллаштырыуға арналған асыҡ лекциялар, тренингтар, уйындар, спорт һәм мәҙәни саралар ойоштороласаҡ.
    
  Лагерға шулай уҡ Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай, Башҡортостан Республикаһының муниципаль берәмектәре депутаттарының, йәштәр йәмәғәт берләшмәләре лидерҙарының килеүе көтөлә.
    

