Мин блогерҙар менән ниндәйерәк темаларға аралашасағыбыҙҙы ла яҡынса күҙ алдына килтерәм.  Буш ваҡытым булған һайын Һеҙҙең комментарийҙарығыҙҙы уҡып торорға һүҙ бирәм.  Уның адресы: http://kbtolkachov.livejournal.com/. 
 
 
    
  
 
 Уның беренсе яҙмаһында билдәләнеүенсә, йәмғиәттә сәйәси диалогты барлыҡҡа килтереү һәм уны контролдә тотоу позицияһынан сығып ҡарағанда ла бындай сәйәси блогтарҙың киләсәге бик ҙур.
 
 
    
  
 
 К. Б. Толкачев: “Көндәлегемдә мин Башҡортостан Республикаһында, Рәсәйҙә һәм донъяла булған барлыҡ мөһим хәл-ваҡиғаларға иғтибар бүлеүҙе планлаштырам.  Ләкин Һеҙҙе ҡыҙыҡһындырған башҡа һорауҙарға ла яуап бирергә тырышасаҡмын”. Был, моғайын, республика, шулай уҡ Рәсәй закондары буйынса аңлатыу эштәре йүнәлешен алыр.  Мин, әлбиттә, һайлаусыларым менән ысынбарлыҡтағы реаль аралашыуҙы өҫтөнөрәк күрәм, шулай ҙа блогтағы аралашыу ҙа үҙенең һөҙөмтәләрен бирер, тип уйлайым.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев 11 августа «Живой Журнал» (Livejournal.com) биттәрендә үҙ блогын асты. 