Унда республикалағы граждандар башланғыстары үҫеше мәсьәләләре, партия һәм йәмәғәт ойошмалары проекттары, властың һәм киң мәғлүмәт сараларының асыҡлығы, йәштәр сәйәсәте өлкәһендәге һәм башҡа мәсьәләләр тикшереләсәк. Форумда Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” партияһының Төбәк сәйәси советы секретары К. Б. Толкачев, Рәсәй Президенты Администрацияһы етәксеһенең беренсе урынбаҫары В. Ю. Сурков, “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” партияһының Генераль Советы Президиумы Секретары В. В. Володин, “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” партияһының Волга буйы Төбәк-ара координация советы етәксеһе И. Н. Руденский, Волга буйы Федераль округы “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” партияһының Төбәк сәйәси советтары секретарҙары, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, кадрҙар проекты ҡатнашыусылары, власть органдары, бюджет учреждениелары, республика бизнесы вәкилдәре ҡатнашалар.
    
   Пленар ултырышты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” партияһының Төбәк сәйәси советы секретары К. Б. Толкачев асты.
    
   Көндөң икенсе яртыһында форумдың эшен секциялар ултырыштары дауам итәсәк.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда Волга буйы федераль округының “Модернизацияның төбәк аспекттары: яңы кешеләр, яңы ҡарарҙар” исемле Кадрҙар форумы башланды. 