– Киләсәкте беҙ һәр ваҡытта ла йәш кадрҙар менән бәйләйбеҙ, һәм беҙ уларҙың потенциалын, дәүләт алдында торған проблемаларҙы хәл итеүгә булған әҙерлеген күрергә теләйбеҙ.
    
  Форум йәштәрҙең реаль ысынбарлыҡҡа ни тиклем яҡын икәнлеген дә күрһәтәсәк, тип билдәләне Константин Толкачев.
    
  Йомғаҡ яһап, К. Б. Толкачев: “Беҙ кадрҙар форумын үткәреүҙә пионерҙар булып сығыш яһаясаҡбыҙ, был сара беҙҙең өмөттәребеҙҙе аҡлар һәм партияның кадрҙар резервын ҡулланыуҙың нәтижәлелеген арттырыуға мөмкинлек бирер”, тине. Волга буйы федераль округының “Модернизацияның төбәк аспекттары: яңы кешеләр, яңы ҡарарҙар” исемле Кадрҙар форумын Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” партияһының Төбәк сәйәси советы секретары К. Б. Толкачев әһәмиәтле ваҡиға тип билдәләне. 
    
  - Кадрҙар сәйәсәтенең күп йүнәлештәре кәрәкле булмай сыҡты, шуға күрә йәштәргә яңы перспективаларҙы күрһәтеүгә импульс бирер кәрәк, тине К. Б. Толкачев “Башинформ” агентлығына. 