Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.   
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе урынбаҫары В. И. Лебедьков доклад яһай
    

  3.   
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
    

  2.  303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    

  1.   
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай.
    

  4.  “Аграр өлкәләге Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 7 сентябрендә 15.00 сәғәттә үтәсәк.   
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. А. Сәйфуллин доклад яһай. “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  “Хайуандар донъяһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  “Тоҡомло малсылыҡ тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу). 