“Башҡортостан Республикаһында сит ил инвестиция эшмәкәрлеге тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу).
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. Ә. Үтәшева доклад яһай.
    

  5.  Төрлөһөнән. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 7 сентябрендә 10.00 сәғәттә буласаҡ.  303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.	“Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен дәүләт күҙаллауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе-өсөнсө уҡыу).
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  2.	“Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 2-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе-өсөнсө уҡыу).
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  3.  “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу – тулыһынса).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының финанс министры А. Р. Ғәскәров доклад яһай.
    

  4.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 