“Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексының 19-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
    
  комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
    

  3.  “Халыҡты һәм территорияларҙы тәбиғи һәм техноген характерҙағы ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  5.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 8 сентябрендә 11.00 сәғәттә буласаҡ.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
    
  комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
    

  2.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  Төрлөһөнән