Бынан тыш районда республика программалары ла уңышлы тормошҡа ашырыла.
    
  Сығышын тамамлап, К. Б. Толкачев тантанала ҡатнашыусыларҙың барыһын да Белем байрамы менән ҡотланы, уларға ныҡлы һаулыҡ, бәхет, уҡыуҙа һәм хеҙмәттә ижади уңыштар теләне. Уҡыу телен һайлау өсөн дә шарттар булдырылған.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев Яңауыл районында булды.  Унда ул райондың иң яҡшы мәктәптәренең береһе – 4-се урта мәктәптә яңы уҡыу йылын асыу тантанаһында ҡатнашты.
    
  Тантанала сығыш яһап, мәғариф системаһындағы уңыштарҙа Яңауыл районы педагогтарының да өлөшө ҙур, тип билдәләне парламент спикеры.  Бында мәғариф өлкәһендәге мәсьәләләр йәмғиәттең, граждандарҙың һәм муниципаль сәйәсәт субъекттарының мәнфәғәттәренән сығып хәл ителә.  Ҡала һәм район уҡыусыларына 5 туған телдә уҡыу мөмкинлеге бар: рус, башҡорт, татар, марий һәм удмурт. 