Шуларҙың “Бергә” Региональ йәмәғәт йәштәр хәрәкәтенең Яңауыл районы волонтерҙар хәрәкәте ағзалары – 92.  Был хәрәкәттең районда ҙур перспективаларына һәм уның йәмғиәттең мәҙәни-рухи тормошоноң мөһим өлөшө булырына ышанам, – тине Константин Борисович волонтерҙарға ағзалыҡ танытмаларын тапшырыу тантанаһында.  Улар социаль проекттарҙа, хәйриә акцияларында, тирә яҡ мөхитте һаҡлауға йүнәлтелгән экологик сараларҙа актив ҡатнашалар.  Уҡыусылар һәм йәштәр араһында мәғлүмәт-агитация эшмәкәрлеген тормошҡа ашыралар.
    
  К.Б. Толкачев билдәләүенсә, волонтерҙар хәрәкәте кешелекле граждандар йәмғиәтен формалаштырыу буйынса эшмәкәрлектең мөһим йүнәлеше булып тора.
    
  - Беҙ Яңауыл районында изгелек, ғәҙеллек һәм кешелеклелек кеүек сифаттар төп маҡсаты булып торған яңы йәштәр хәрәкәте барлыҡҡа килеүенең шаһиттарыбыҙ.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев Яңауылда райондың “Бергә” Региональ йәмәғәт йәштәр хәрәкәтенең Яңауыл районы волонтерҙар хәрәкәте ағзалары менән осрашты.
    
  Осрашыуҙың сәбәбе – волонтерҙарға ағзалыҡ танытмаларын тапшырыу. 
    
  Бөгөнгө көндә Яңауыл районында һәм ҡалаһында 1 200-ҙән ашыу волонтер теркәлгән. 