“Башҡортостан Республикаһында адреслы социаль ярҙам тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р. С. Күзбәков доклад яһай.
    

  5.  “Башҡортостан Республикаһында балаға айлыҡ пособие тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.   
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    

  1.  “Етем балаларға һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙам буйынса өҫтәмә гарантиялар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
    

  4.   
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ф. Ә. Ямалтдинов доклад яһай.
    

  3.   
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ф. Ә. Ямалтдинов доклад яһай.
    

  2.  “Айырым категория граждандарының пенсияһына өҫтәмәләр билдәләүҙе күҙҙә тотҡан Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 8 сентябрендә 10.00 сәғәттә үтәсәк.  Төрлөһөнән.