“Башҡортостан Республикаһының Нуриман районында географик объекттар булдырыу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһының Нуриман районы муниципаль район Советы тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһында граждандарҙың милли-мәҙәни берләшмәләре тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе З. И. Еникеев доклад яһай.
    

  6.  “Башҡортостан Республикаһында урындағы референдум тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  3.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт органдары һәм урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлеге тураһындағы мәғлүмәт алыу мөмкинлеген тәьмин итеү тураһында ” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе З. И. Еникеев доклад яһай.
    

  4.  Төрлөһөнән.  303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    

  1.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 7 сентябрендә 12.00 сәғәттә буласаҡ.  “Һайлауҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы Рәйесе урынбаҫары Н. Р. Янбухтин доклад яһай.
    

  5.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 