Шулай уҡ уны “Башҡортостан Республикаһында бюджет процесы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына ярашлы хәлгә килтереү маҡсатынан сығып эшләнә.
    
    “Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 2-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты тулыһынса ҡабул итеүгә әҙерләнгән.
    
    “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты ла парламент хөкүменә сығарыла.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың даими комитеттары эш башланы.  Закондағы үҙгәрештәр республиканың социаль-иҡтисади үҫеш стратегияларын әҙерләү һәм уларҙың төп төшөнсәләрен индереү кәрәклеге менән бәйле.  Уны ҡабул итеү кәрәклеге бюджет дефицитын өлөшләтә ҡаплау өсөн федераль бюджеттан бюджет кредитын алыу менән бәйле.  Беренсе булып ултырышты Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет үткәрҙе.
    
  Ултырыш “Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен дәүләт күҙаллауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын тикшереүҙән башланды. 