Унда граждандар һәм юридик шәхестәр тарафынан яңы йыл байрамдарына шыршы һәм башҡа ылыҫлы ағастарҙы әҙерләүҙе көйләү буйынса үҙгәрештәр көтөлә.  Ул хайуандар донъяһы менән ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын һәм бурыстарын көйләүгә ҡайтып ҡала.
    
   “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты федераль закондарҙың положениеларын тормошҡа ашырыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ултырышының көн тәртибе дүрт мәсьәләнән торҙо.
    
  Депутаттар “Тоҡомло малсылыҡ тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты өҫтөндә эшләнеләр.  Законға ярашлы рәүештә граждандарға һәм юридик шәхестәргә шыршы һәм башҡа ылыҫлы ағастарҙы һәр йыл һайын 1 декабрҙән алып 31 декабргә тиклем таҙартылырға тейешле участкаларҙа һәм махсус булдырылған урман плантацияларында әҙерләү хоҡуғы бирелә.
    
   Ултырышта тикшерелгән “Аграр өлкәләге Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты федераль закондағы үҙгәрештәрҙе иҫәпкә алыуға йүнәлтелгән. Унда тоҡомло малсылыҡты үҫтереү мәсьәләләре күтәрелде. 
    
   Комитет ағзалары тарафынан “Хайуандар донъяһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты ла актив тикшерелде. 