Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет ултырышы “Айырым категория граждандарының пенсияһына өҫтәмәләр билдәләүҙе күҙҙә тотҡан Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын тикшереүҙән башланды. 
 
 
 
    
  
 
 
  Депутаттар тарафынан Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте индергән “Башҡортостан Республикаһында балаға айлыҡ пособие тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты ла хуплау тапты. 
 
 
 
    
  
 
 
  Шулай уҡ “Етем балаларға һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙам буйынса өҫтәмә гарантиялар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында адреслы социаль ярҙам тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары тикшерелде һәм парламенттың сираттағы ултырышының көн тәртибенә индереү өсөн Президиумға йүнәлтелде.
 
 
 
    
  
 
 
  Депутаттар Комитеттың күсмә ултырышын 