Һәм уларҙы тормошҡа ашырыуҙа федераль үҙәк ярҙам ҡулы һуҙыр тип ышанабыҙ.
 
 
 
    
  
 
 
  Башҡортостан делегацияһы тарафынан тәҡдим ителгән инвестицион проекттар һуңғы баһаны конференцияның икенсе этабында аласаҡ.  9 сентябрҙә Ульяновск ҡалаһында партияның Юғары Советы Рәйесе Борис Грызлов ҡатнашлығында “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Волга буйы федераль округындағы төбәк бүлексәләренең регион-ара конференцияһы үтте.  – Улар ҡағыҙҙа ғына тороп ҡалмай, ә ысынбарлыҡта ғәмәлгә аша.  Конференцияның исеме – “2020 йылға тиклем Волга буйының социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһы”.
 
 
 
    
  
 
 
  Конференцияның беренсе этабында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһының Төбәк сәйәси советы секретары К. Б. Толкачев етәкселегендәге Башҡортостан делегацияһы ҡатнашты.
 
 
 
    
  
 
 
  Волга буйы федераль округы төбәктәре тарафынан тәҡдим ителгән инвестиция проекттары ауыл хужалығы, автомобиль төҙөү, мәғариф, торлаҡ төҙөлөшө, инновацион технологиялар үҫешенә арналған алты секцияла тикшерелде.
 
 
 
    
  
 
 
  – Барлыҡ номинацияларҙа ла беҙҙең проекттар тәүге биш урындарҙа килде.  Әйтеп үтер кәрәк, уларҙың һәр береһе беренсе урынға лайыҡ ине, - тине республика парламенты спикеры К. Б. Толкачев.  Ул 14 сентябрҙә Түбәнге Новгород ҡалаһында “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы лидеры, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе В. В. Путин етәкселегендә үтәсәк.