Яҡтар Башҡортостан Республикаһы менән Удмурт Республикаһының әле булған парламент-ара бәйләнештәрен киңәйтеүгә барлыҡ мөмкинлектәре лә булыуы менән килештеләр.  Шулай улар уҡ яҡын киләсәктә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм Удмурт Республикаһының Дәүләт Советы араһында парламент-ара эшмәкәрлек тураһында Килешеү проектын әҙерләү кәрәклеге тураһында уртаҡ фекергә килделәр. 11 сентябрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың Удмурт Республикаһы Дәүләт Советы Рәйесе А. В. Соловьев менән осрашыуы үтте.
    
  Әңгәмә барышында Александр Васильевич Соловьев Башҡортостан парламенты эше, закондар торошо һәм уларҙың перспективалары, республикалағы социаль-иҡтисади хәл һәм урындағы үҙидара системаһының үҙенсәлектәре менән ентекле танышты.
    
  Осрашыуҙа ике республиканың закондар сығарыу органдарының үҙ-ара эшмәкәрлек мәсьәләләре айырым тикшерелде. 