Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Ульяновскийҙа үткән беренсе презентация һөҙөмтәләре буйынса Башҡортостан өс призлы позиция яулаған ине.
    
  “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы материалдары буйынса. Түбәнге Новгород ҡалаһында “Берҙәм Рәсәй” сәйәси партияһы лидеры, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе В. В. Путин етәкселегендә үткән форумдың икенсе этабында ҡатнашыусылар Волга буйы федераль округындағы региондарҙың социаль-иҡтисади үҫеш потенциалы перспективалары менән бәйле мәсьәләләрҙе тикшерә.  Башҡортостан делегацияһы составында иллеләп кеше – парламентарийҙар, дәүләт власының башҡарма органдары етәкселәре, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре бар.
    
   Пленар өлөш башланыр алдынан делегаттар иҡтисадтағы төп өлкәләрҙе камиллаштырыуға йүнәлтелгән инвестиция проекттары күргәҙмәһендә булдылар.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов еткселегендәге делегация составына ингән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев, республика парламенты депутаттары “Берҙәм Рәсәй” партияһы төбәк бүлексәләренең регион-ара конференцияһында ҡатнаша. 