– Был конференция инновацион характерҙа, – тип белдерҙе Волга буйы региондарының үҫеш мәсьәләләре буйынса халыҡ-ара форум башланыр алдынан Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев.
 
    
  
  – Беҙ “Берҙәм Рәсәй” партияһы лидеры В. В. Путиндың масштаблы сығышын көтәбеҙ.  Унан илдең артабанғы үҫеше, алда торған проблемаларҙың хәл ителеш юлдары тураһындағы һорауҙарға тулы яуаптар ишетербеҙ, тип ышанабыҙ, – тине Константин Борисович Түбәнге Новгород ҡалаһында журналистарға биргән интервьюһында.
 
    
  
  К. Б. Толкачев республика тарафынан тәҡдим ителгән өс инвестицион проекттың федераль кимәлдә яҡлау табыуына ышанысын белдерҙе.
 
    
  
  
 
    
  
 “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы материалдары буйынса.