1988 йылда аспирантураны тамамлағандан һуң – Башҡорт дәүләт университетының юридик факультеты уҡытыусыһы.
    
  Башҡортостан Республикаһы XII саҡырылыш Юғары Советының халыҡ депутаты һәм Башҡортостан Республикаһы I, II, III, IV саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты.  Юридик фәндәр докторы, профессор, 200-ҙән ашыу мәҡәлә һәм монографиялар авторы. Хеҙмәт юлын 1968 йылда Ирәндек совхозы эшсеһе булараҡ башлай.  Депутатлыҡ эшмәкәрлеге дәүерендә Юғары Совет Комиссияһын һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеттарын етәкләй.  1996 йылдан алып 2000 йылға тиклем Европаның урындағы һәм региональ властар Конгресында Рәсәй Федерацияһының вәкиле була.  2008 йылдан бөгөнгө көнгәсә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе.
    
   Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы.  1976–1985 йылдарҙа прокуратура органдарында, Сибай ҡала советы башҡарма комитетында эшләй.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе В. Ғ. Аҙнағолов икенсе эшкә күсеү сәбәпле, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесенең 2010 йылдың 15 сентябрендәге 44-р һанлы ҡарары менән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе итеп Еникеев Зөфәр Ирғәли улы тәғәйенләнде.
    
   Зөфәр Еникеев 1951 йылдың 4 мартында Баймаҡ районының Моҡас ауылында тыуа.  Свердловск юридик институтын тамамлай. 