Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин исеменә Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Зәки улы Хәмитовтан ҡотлау телеграммаһы килде.
 
    
  
 Телеграммала былай тиелә:
 
    
  
 “Хөрмәтле Наил Зәкир улы!
 
    
  
 Һеҙҙе ысын йөрәктән тыуған көнөгөҙ менән ҡотлайым!  Һеҙ үҙегеҙ етәкләгән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты алдында торған яуаплы бурыстарҙы уңышылы хәл итерһегеҙ, тыуған Башҡортостаныбыҙҙың үҫешенә лайыҡлы өлөш индерерһегеҙ, тип ышанам.
 
    
  
 Һеҙгә һәм һеҙҙең яҡындарығыҙға һаулыҡ, именлек һәм бәхет, барлыҡ изге эштәрегеҙҙә лә уңыштар теләйем!
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов”.