Әйтәйек, эш хаҡы кимәле буйынса Рәсәй Федерацияһының барлыҡ субъекттары араһында беҙ ни бары 36-сы урында киләбеҙ, кеше башына бюджет менән тәьмин ителеү буйынса – 54-се урында, социаль тәьминәт буйынса – 60-сы урындабыҙ.  20 сентябрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың профессиональ даими нигеҙҙә эшләүсе депутаттары Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов менән осрашты. 
    
   Осрашыу барышында Башҡортостан Президенты парламентарийҙарға юғары сәйәси үҙаллылыҡ һыҙаттарын булдырырға һәм закондар сығарыу эшмәкәрлеге барышында дисуссияларға йышыраҡ инергә саҡырҙы.  “Һеҙ властың үҙ аллы тармағы, шуға күрә үҙ позицияларығыҙҙа ла ныҡлы торорға тейешһегеҙ.  Республика буйынса район бюджеттарының үҙ аҡсалары менән тулыланыуы 20 % тәшкил итә, уның ҡалған өлөшө республика бюджеты дотацияларына тура килә.
    
   Башҡортостан Президенты парламентарийҙарға был параметрҙар буйынса артта ҡалыуҙан сығыу юлдарын хәл итеү буйынса тәҡдимдәр индереүҙе һәм республика ҡала һәм райондарында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙе шәхси контролгә алыуҙы һораны. Беҙгә күп фекерлелек кәрәк, - тине Р. З. Хәмитов депутаттар алдында сығыш яһап.
    
   Депутаттарҙың төп бурысы – барлыҡ республика халҡының мәнфәғәттәрен яҡлау, тип белдерҙе республика Президенты.
    
  Депутаттар менән осрашыуҙа шулай уҡ Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫеш мәсьәләләре лә тикшерелде.  “Беҙҙең ҡеүәтле иҡтисадыбыҙ, тәбиғәт ресурстарыбыҙ бар, ләкин ҡайһы бер күрһәткестәр буйынса беҙ иң арттағы урындарҙа киләбеҙ. 