23 сентябрҙә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың утыҙынсы ултырышы үтте.  Республика Конституцияһына, шулай уҡ сит ил инвестиция эшмәкәлеге тураһында, адреслы социаль ярҙам тураһында һәм башҡа социаль йәһәттән мөһим закондарға үҙгәрештәр индереләсәк”, - тине Константин Борисович.
 
 
 
    
  
 
 
 Ултырыш эшендә Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов ҡатнашты һәм парламентҡа булған теләктәре менән сығыш яһаны.  Һәм был – беҙҙең бурыс”, - тине Рөстәм Зәки улы.
 
 
 
    
  
 
 
 Көн тәртибе буйынса эште парламентарийҙар “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Еникеев Зөфәр Ирғәли улының вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проектын тикшереүҙән башланы.
 
 
 
    
  
 
 
 Күпселек тауыш менән Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе итеп Р. С. Күзбәков һайланды.
 
 
 
    
  
 
 
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет составында ла үҙгәрештәр.  Комитет урынбаҫары вазифаһына республика парламенты депутаты М. Х. Харрасов һайланды.
 
 
 
    
  
 
 
 Парламентарийҙар Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан мировой судьялар вазифаһына тәҡдим ителгән кандидаттарҙы раҫланы.
 
 
 
    
  
 
 
 Бынан тыш депутаттар “Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тураһында” БР закондарына үҙгәрештәр индереүсе закондар ҡабул итте.
 
 
 
    
  
 
 
  “Башҡортостан Республикаһында адреслы социаль ярҙам тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” закондарына үҙгәрештәр индереүсе һәм башҡа закон проекттары тулыһынса ҡабул ителде.
 
 
 
    
  
 
 
  Урындағы референдум тураһындағы, балалар, үҫмерҙәр, йәштәр клубтары һәм үҙәктәре эшмәкәрлегенә ярҙам итеү һәм Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһындағы закондарға үҙгәрештәр индереүсе закон проекттары тикшерелде. 
 
 
 
    
  
 
 
 Шулай уҡ һайлауҙар, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһындағы кодекстарға үҙгәрештәр индереү тураһындағы закон проекттары ла хуплау тапты.  “Беҙгә йәштәрҙе эшкә урынлаштырыу, бюджетты тулыландырыуҙың өҫтәмә сығанаҡтарын эҙләү, республика халҡының йәшәү кимәлен күтәреү буйынса мәсьәләләрҙе оператив хәл итеү мөһим.  Ултырышты асып, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев, граждандар мәнфәғәте өсөн бюджет һәм һалым өлкәһендәге закондарҙы артабан камиллаштырыу буйынса етди эш тора, тип билдәләне һәм депутаттарға, парламент хеҙмәткәрҙәренә бөтә мәсьәләләрҙе лә ваҡытында һәм оператив хәл итеүҙе йөкмәтте.
 
 
 
    
  
 
 
 “Төп бурыстарҙың береһе – 2011 йылға бюджет ҡабул итеү. 