Төркөм эшләнгән эш һөҙөмтәләре буйынса республика парламентына һәм йәмәғәтселеккә һәр ай һайын мәғлүмәт биреп торасаҡ. 
 
    
  
  Шулай уҡ эшсе төркөм составына Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеттары рәйестәре урынбаҫарҙары В. Т. Шәрәфетдинова, М. Е. Бугера, М. Х. Харрасов, республика парламенты депутаттары И. И. Ғәбитов, Е. М. Майстренко, В. Н. Старов, А. М. Сөләймәнов инде. 29 сентябрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Башҡортостан Республикаһының аҙыҡ-түлек баҙарындағы хәлгә күҙәтеүҙе тормошҡа ашырыу буйынса эшсе төркөм ойоштороу тураһындағы ҡарарға ҡул ҡуйҙы.
 
    
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
 
    
  
 комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов етәкселек иткән был төркөм үҙенең эшен башланы ла инде. 