Төрлөһөнән. “Башҡортостан Республикаһында сауҙа эшмәкәрлеген көйләү тураһында” 2010 йылдың 14 июлендәге 296-з һанлы Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше хаҡында.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  . “Рәсәй Федерацияһы Торлаҡ кодексының 31-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Е.А. Родина доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт-шәхси партнерлыҡта ҡатнашыуы тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    

  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
    

  3.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты ултырышы 2011 йылдың 2 мартында 14.30 сәғәттә буласаҡ.  Монополияға ҡаршы көйләү һәм дәүләт контроле (күҙәтеү)
    
  Башҡортостан Республикаһының Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесе И.И. Әхмәтшин доклад яһай.
    
   
    
  2. 