2011 йылдың 1 февралендә Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Л. С. Ғүмәрова һәм Башҡортостан Республикаһы буйынса баш суд приставнының урынбаҫары Луиза Колошеина уҡыусыларға түләүһеҙ юридик ярҙам күрһәттеләр.
 
    
  
 Төбәктә йәшәүсе халыҡ уларға үҙҙәренең проблемаларын хәл итеүҙе һорап мөрәжәғәт иттеләр.
 
    
  
 Ике сәғәт дауамында көндәлекте уҡыусыларға белгестәр алимент түләү, баланың йәшәү урынын билдәләү кеүек һәм башҡа һорауҙар буйынса тулы һәм йөкмәткеле яуаптар бирҙеләр.
 
    
  
 Илһөйәр Сәйәхетдинова материалдары буйынса