Республика парламенты адресына Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары Советы Рәйесе А. Г. Нуриәхмәтова тарафынан ҡул ҡуйылған рәхмәт хаты килде.  Ул Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Р. В. Ғибәҙуллин һәм Р. Р. Әбдрәхимов исеменә адресланған.
    
  Атап әйткәндә, хатта Бөйөк Ватан һуғышы, Ҡораллы көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандары хатында “Новиковка” микрорайонының йәмәғәт тормошонда актив ҡатнашҡандары, Ҡарттар көнөн үткәреүҙә спонсор ярҙамы күрһәткәндәре һәм 2011 йылға республика баҫмаларына яҙылыуҙы ойошторғандары өсөн рәхмәт белдерелә. 