Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙағы сәйәси партияларҙың эшмәкәрлеген республика телеканалы һәм радиоканалы тарафынан яҡтыртҡанда уларҙың тиңлеген гарантиялау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе вазифаһын башҡарыусы Н. Р. Янбухтин доклад яһай.
    

  6.  “Муниципаль норматив хоҡуҡи акттарҙың республика регистры тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. С. Күзбәков доклад яһай.
    

  2.  Төрлөһөнән. 303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    
  1.  “Һайлауҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  5.  “Башҡортостан Республикаһы Күгәрсен районы Новопетровский һәм Теләүембәт ауыл советтарының административ үҙәктәрен күсереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһының Күгәрсен районы муниципаль район Советы тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  4.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитеты ултырышы 2011 йылдың 12 ғинуарында 14.30 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында байрам һәм иҫтәлекле көндәр, профессиональ байрамдар һәм башҡа әһәмиәтле даталар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе Р.С. Күзбәков доклад яһай.
    

  3. 