“Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай. “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Финанс министрының беренсе урынбаҫары Р. С. Хисмәтуллина доклад яһай.
    

  3.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 6 октябрендә 11.30 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында” 2006 йылдың 28 декабрендәге 400 һанлы Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министры Р. Ф. Ваһапов доклад яһай.
    

  5.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.	“2011 йылға һәм 2013 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тураһында”
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Л. М. Мәзитова доклад яһай.
    

  2.  “Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексының 19-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
    
  комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
    

  6.  “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының башҡарыусы директоры А.М. Меньшиков доклад яһай.
    

  4.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 