

  1.	“2011 йылға һәм 2013 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тураһында”.
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Л. М. Мәзитова доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының башҡарыусы директоры А.М. Меньшиков доклад яһай.
    

  4.   
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
    

  7.  “Башҡортостан Республикаһында ҡулланыу кәрзинен һәм йәшәү минимумын билдәләү һәм ғәмәлгә индереү тәртибе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 4-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ф.Ә. Ямалтдинов доклад яһай.
    

  6.  “Граждандарҙың айырым категориялары пенсияһына өҫтәмәләр билдәләүҙе күҙ уңында тотҡан Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).  “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Финанс министры урынбаҫары Р. С. Хисмәтуллина доклад яһай.
    

  3.  Төрлөһөнән. “Етем балаларға һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға социаль ярҙам буйынса өҫтәмә гарантиялар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 8-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры З. А. Аллаяров доклад яһай.
    

  5. 