“Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  5.  “Транспорт һалымы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 2-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  3.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт-шәхси партнерлыҡта ҡатнашыуы тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  4.  Төрлөһөнән. 601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты ултырышы 2011 йылдың 13 ғинуарында 11.30 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 18-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  6.  “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһының 2007 йылдың 28 декабрендәге 511-з һанлы Законының үтәлеше хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ һәм туризм буйынса Дәүләт комитеты рәйесе А. И. Хәлилов доклад яһай.
    

  2. 