“Һайлауҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы тарафынан индерелде.
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  6.  303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    
  1.	“2011 йылға һәм 2013 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тураһында”.
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Л. М. Мәзитова доклад яһай.
    

  2.  Төрлөһөнән.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай һәм Удмурт Республикаһы Дәүләт Советы араһындағы үҙ-ара эшмәкәрлек хаҡында килешеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. С. Күзбәков доклад яһай.
    

  11.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 6 октябрендә 14.30 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында урындағы референдум тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  5.  “Муниципаль норматив хоҡуҡи акттарҙың республика регистры тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай.
    

  7.  “Башҡортостан Республикаһының Нуриман районындағы географик объекттарға исем биреү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
    

  10.  “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының башҡарыусы директоры А.М. Меньшиков доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһында граждандар мөрәжәғәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. С. Күзбәков доклад яһай.
    

  9.  “Башҡортостан Республикаһы референдумы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 37-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. С. Күзбәков доклад яһай.
    

  8.  “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Финанс министры урынбаҫары Р. Т. Собханҡолова доклад яһай.
    

  3. 