Уның көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов тарафынан тәҡдим ителгән “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты индерелде. 
    
  Бер үк ваҡытта “2011 йылға һәм 2013 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР закондары проекттары ла парламентҡа тәҡдим ителде.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумының утыҙ алтынсы ултырышы үтте.   
    
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары был мәсьәләләрҙе 2010 йылдың 5-7 октябрендә комитеттар ултырыштарында тикшерәсәк.