“Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарының айырым положениеларының ғәмәлен туҡтатып тороу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 17-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министры А. Ә. Абдразаҡов доклад яһай.
    

  3.  “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе, өсөнсө уҡыуҙар).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  5.  “Башҡортостан Республикаһында ижади хеҙмәткәрҙәр һәм ижади союздар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының Башҡортостан Республикаһы территорияһында үтәлеше барышы хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министры А. Ә. Абдразаҡов доклад яһай.
    

  2.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты ултырышы 2011 йылдың 9 февралендә 15.00 сәғәттә буласаҡ.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында түбәндәге закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
    

  1.  Төрлөһөнән.