Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында түбәндәге закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
    

  1.  “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  5.  “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  2.  Төрлөһөнән. “Төп дөйөм белем биреү программаларын тормошҡа ашырыу өсөн муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеларын финанслау нормативтары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры доклад яһай.
    

  4.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты ултырышы 2011 йылдың 13 ғинуарында 15.00 сәғәттә буласаҡ.  “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  3. 