601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    
  1.	2011 йылға һәм 2013 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты.
    

  Башҡортостан Республикаһының Иҡтисади үҫеш министры В. А. Балабанов доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    

  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының Финанс министры А. Р. Ғәскәров;
    
  Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Рәйесе С. Ф. Харасов доклад яһай.
    

  3.  “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу һәм тулыһынса).
    

  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының Финанс министры А. Р. Ғәскәров;
    
  Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Рәйесе С. Ф. Харасов доклад яһай. “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    

  Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының башҡарыусы директоры А.М. Меньшиков; Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Рәйесе С. Ф. Харасов доклад яһай.
    

  4.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 7 октябрендә 10.00 сәғәттә буласаҡ. 