“Башҡортостан Республикаһының дәүләт милкендә йәки муниципаль милектә торған һәм бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары тарафынан ҡуртымға алынған күсемһеҙ милекте ситләштереүҙең ҡайһы бер мәсьәләләрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проекты (икенсе һәм өсөнсө уҡыуҙар).
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты ултырышы 2011 йылдың 13 ғинуарында 10.00 сәғәттә буласаҡ.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында түбәндәге закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
    

  1.  “Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 6-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу һәм тулыһынса).
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  3.  “Башҡортостан Республикаһында сит ил инвестиция эшмәкәрлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу).
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  2. 