“Башҡортостан Республикаһының контроль органдары хеҙмәткәрҙәренә, судьяларға дәүләт яҡлауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    
  9.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 9-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  6.  “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының башҡарыусы директоры А.М. Меньшиков доклад яһай.
    

  4.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында (беренсе уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай. “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты статусы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Прокуроры тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  7.  Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай.
    

  5.  “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Финанс министры урынбаҫары Р. Т. Собханҡолова доклад яһай.
    

  3.  “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Прокуроры тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  8.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 5 октябрендә 16.00 сәғәттә үтәсәк.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибе проекты:
    
  1.	2011 йылға һәм 2013 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тураһында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары Е. В. Маврин доклад яһай.
    

  2. 