Әле музейҙың төп фондында 9 меңдән ашыу һәм ғилми-ярҙамсы характерҙағы 1 700 экспонат иҫәпләнә.
 
  

 Музей коллективы район һәм республика масштабында үткән сараларҙа актив ҡатнаша, күп һанлы күргәҙмәләр, осрашыуҙар, “түңәрәк өҫтәлдәр” ойоштора.
 
  

 - Музей район халҡына хеҙмәт итте һәм хеҙмәт итәсәк, ул артабан да ҡуйылған мәсьәләләрҙе юғары кимәлдә хәл итеүен дауам итә.  Киләсәктә лә музей тарихҡа ихтирам тәрбиәләп, халыҡ традицияларын һаҡлап, актив тормош менән йәшәүен дауам итер, тип ышанам, тине Константин Борисович.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев Республика көнөнә һәм Яңауыл районының 80 йыллығына арналған тантаналарҙа ҡатнашты.
 
  

 Константин Борисович Яңауыл ҡалаһындағы 1977 йылда нигеҙ һалынған тарихи-тыуған яҡты өйрәнеү музейының яңы бинаһын асыу тантанаһында сығыш яһап, күңел йылылығын биреп йыйылған материалдар киң ҡулланылыш таба, тематик кисәләр үткәреүҙә, республикабыҙ тfрихын, мәҙәниәтен һәм әҙәбиәтен өйрәнеүгә булышлыҡ итә, шуға күрә лә музей халыҡ араһында мәҙәни-тәрбиәүи эш алып барыу үҙәге булараҡ танылған, тип билдәләне.
 
  

 Бөгөнгө көндә музейҙың коллекцияһы яңы табыштар менән тулыланып тора. 