Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев Республика көнөнә һәм Яңауыл районының 80 йыллығына арналған тантаналы йыйылышта сығыш яһаны.  Унда ул Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, республика Хөкүмәте ағзалары исеменән Яңауыл ҡалаһы һәм районы халҡын ысын йөрәктән ҡотланы һәм уларға ныҡлы һаулыҡ, уңыштар теләне.
    
  К.Б. Толкачевтың тантаналағы сығышы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алһығыҙ.