12 октябрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай бинаһында профессиональ даими нигеҙҙә эшләүсе парламентарийҙарҙың эшлекле кәңәшмәһе үтте.  Кәңәшмә эшен асып, парламент спикеры К. Б. Толкачев, был осрашыуҙы үткәреү Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов тарафынан 2010 йылдың көҙгө сессияһының беренсе ултырышында ҡуйылған мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн парламент эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлештәрен билдәләү кәрәклеге менән бәйле, тип белдерҙе.
 
    
  
 Кәңәшмә һуңында К.Б. Толкачев, социаль процестарҙың ҡатмарлашыуы арҡаһында парламент алдында масштаблыраҡ мәсьәләләр ҡуйыла, тине һәм депутаттарҙы, парламент хеҙмәткәрҙәрен үҙ ваҡытында һәм оператив эшләргә саҡырҙы. Ул Башҡортостан Республикаһы парламенты закондарының үтәлешенә контроллек итеү өлөшөндә Башҡортостан парламентының эшмәкәрлеген әүҙемләштереүгә арналған ине. 