Утыҙ беренсе ултырышта депутаттар “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР закондары проекттарын һәм 2011 йылға һәм 2013 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проектын тикшерәсәк.
 
    
  
 Бынан тыш көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарарҙары проекттары ла индерелде.  Ул 2011 йылда пенсияға 4571 һум күләмендәге социаль өҫтәмәне билдәләү өсөн пенсионерҙың йәшәү минимумы күләмен билдәләүҙе күҙ уңында тота.
 
    
  
 “Мәғариф тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты статусы тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” һәм башҡа республика закондарын камиллаштырыусы үҙгәрештәрҙе икенсе уҡыуҙа тикшереү планлаштырылған.
 
    
  
 Унлап закон проектын парламент беренсе уҡыуҙа тикшерәсәк.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумының утыҙ етенсе ултырышы үтте. 
 
    
  
 Президиум ҡарары буйынса Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың утыҙ беренсе ултырышының көн тәртибенә “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты составы тураһында” ҡарарына үҙгәрештәр индереү проекты индерелде.  Ҡарарҙар хупланған осраҡта республика парламенты “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса закондар сығарыу инициативаһы менән сығыш яһаясаҡ һәм “2020 йылға тиклем Рәсәй Федерацияһының һыу стратегияһы һәм уны Башҡортостан Республикаһы территорияһында тормошҡа ашырыу юлдары” темаһына парламент тыңлауҙарын үткәрәсәк.
 
    
  
  Парламенттың 31-се ултырышы 2010 йылдың 21 октябренә билдәләнгән. Депутаттар тарафынан “Башҡортостан Республикаһының судьяларына, контроль органдары хеҙмәткәрҙәренә дәүләт яҡлауы тураһында”, "Башҡортостан Республикаһында музейҙар тураһында” закондары проекттарына үҙгәрештәр индереү мәсьәләһе тикшереләсәк.
 
    
  
 Президиум ағзалары бюджет документтарын ҡабул итеүгә ҙур урын бирҙе.  Проект буйынса парламент депутатының вакантлы мандатына Сырлыбаев Рафаэль Рим улы кандидатураһын тәҡдим итеү күҙҙә тотола.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһында урындағы референдум тураһында”, “Балалар, үҫмерҙәр, йәштәр клубтары һәм үҙәктәре эшмәкәрлегенә ярҙам итеү тураһында”, “Тоҡомло малсылыҡ тураһында”, “Хайуандар донъяһы тураһында” закондары проекттары парламент ултырышында ҡабул итеүгә әҙер.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһында ҡулланыу кәрзинен һәм йәшәү минимумын билдәләү һәм ғәмәлгә индереү тәртибе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 4-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты ла тулыһынса ҡабул итеүгә әҙерләнгән. 