Республика экологияһының хәлен өйрәнеү һәм был өлкәләге закондарҙы камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәр әҙерләү маҡсатында ойошторолған төркөм менән Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе урынбаҫары В. И. Лебедьков етәкселек итәсәк.
 
    
  
 Депутат төркөмдәре составына Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары М. Х. Харрасов, Р. М. Әмирханов, А. Ә. Әхмәтшин, С. Н. Борисов, В. Н. Жаринов, Р. Р. Ишмөхәмәтов, В. А. Сандаков, Ю. Н. Щевелев, Х. М. Гайсин, М. Х. Латыпов, В. Ә. Мансуров, В. В. Соколов, Ф. И. Фәхретдинов, А. А. Шәйнуров, Б. Н. Батанов, И. И. Ғәлин, Р. В. Ғибәҙуллин, Р. Н. Ишалин, Н. И. Князев инде. Башҡортостан парламентының көҙгө сессияһының беренсе ултырышында Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов тарафынан ҡуйылған мәсьәләләрҙе хәл итеү маҡсатында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың ҡарары менән эшсе төркөмдәр ойошторолдо.
 
    
  
 Эш хаҡын үҙ ваҡытында түләүгә һәм республиканың хеҙмәт баҙарындағы хәлгә контролде тормошҡа ашырыу буйынса төркөм менән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе Л. М. Бакусов етәкселек итәсәк.
 
    
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. Ә. Сәйфуллин етәкселегендәге ер закондарын камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәр әҙерләү буйынса эшсе төркөм ауыл хужалығына тәғәйенләнгән ерҙәрҙе хосусилаштырыуҙы тамамлау һәм уларҙы ҡулланыуҙың нәтижәлелеген күтәреү кеүек мәсьәләләр менән шөғөлләнәсәк.
 
    
  
 Тағы ла бер ҡарар менән Башҡортостандың экологик закондарының үтәлешенә контроль буйынса төркөм ойошторолдо һәм эшен башланы. 