Шулай уҡ ҡоролоҡ һөҙөмтәһендә минималь кимәлгә тиклем һайыҡҡан һәм сәнәғәт предприятиеларының зарарлы ҡалдыҡтары менән бысранған һыу сығанаҡтарын тикшереү маҡсатында республика райондарына сығыу планлаштырылған, - тине Валерий Иванович.
 
    
  
 Ултырышта төркөм составына ингән Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарынан тыш министрлыҡтар һәм идаралыҡ вәкиләде ҡатнашты. Сығышында ул тикшереүгә сығарылған төп темаларҙың береһе тип экологик закондарҙың хәҙереге торошон тикшереү мәсьәләһен билдәләне.
 
    
  
 - Эшсе төркөм министрлыҡтар, тармаҡ ведомстволары вәкилдәре ҡатнашлағандағы бындай кәңәшмәләрҙе регуляр рәүештә үткәреп торасаҡ.  Бөгөн республика парламенты бинаһында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев ҡарары менән ойошторолған Башҡортостандың экологик закондарының үтәлешенә контроль буйынса депутаттар төркөмөнөң киңәйтелгән ултырышы үтте. 
 
    
  
 Ултырышты төркөмдөң етәксеһе, Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе урынбаҫары В. И. Лебедьков асты. 