“Башҡортостан Республикаһының Юл фонды тураһында” БР Законы проекты шулай уҡ хуплау тапты.
 
    
  
 Бынан тыш бер нисә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарарҙары проекттары ла тикшерелде.  2010 йылдың 21 октябрендә Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың
 
    
  
 утыҙ беренсе ултырышы үтте.
 
    
  
 Ултырыш эшен парламентарийҙар “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты составы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2008 йылдың 13 мартындағы ГС-12 һанлы ҡарарына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проектын тикшереүҙән башланылар.  Уларға ярашлы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Удмурт Республикаһы Дәүләт Советы араһында закондар сығарыу эшмәкәрлегендә хеҙмәттәшлек тураһында Килешеүгә ҡул ҡуйыу, Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексына үҙгәрештәр индереү, “Рәсәй Федерацияһының 2020 йылға тиклем һыу стратегияһы һәм уны Башҡортостан Республикаһы территорияһында тормошҡа ашырыу юлдары” тигән мәсьәлә буйынса парламент тыңлауҙары үткәреү, көтөлә.
 
    
  
 Шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарының Рәсәй Федерацияһының Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Т.А. Голиковаға һәм Рәсәй Федерацияһының Наркотиктар әйләнешенә контроль буйынса федераль хеҙмәте директоры - Наркотиктарға ҡаршы дәүләт комитеты рәйесе В.П. Ивановҡа Врач рецебынан башҡа һатыла торған дарыуҙар исемлегенә үҙгәрештәр индереү кәрәклеге хаҡында мөрәжәғәт ебәреү тураһында ҡарар ҡабул ителде. “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проектына ярашлы 2011 йылға килемдәрҙең дөйөм күләме 63 287,4 млн һумға, сығымдар – 78 687,4 млн һумға планлаштырылған. 
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға һәм 2013 йылға тиклем осорға социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты буйынса ла актив әңгәмә барҙы.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты менән Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджетына ла үҙгәрештәр индерелде.
 
    
  
 Депутаттар “Башҡортостан Республикаһында ҡулланыуcылар кәрзинен һәм йәшәү минимумын билдәләү һәм раҫлау тәртибе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 4-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проектына ла ыңғай тауыш бирҙеләр.  Атап әйткәндә һүҙ Сырлыбаев Рафаэль Рим улын Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты составына индереү тураһында барҙы.
 
    
  
 Артабан Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан тәҡдим ителгән Башҡортостан Республикаһының айырым суд участкаларының мировой судьялары вазифаларына кандидатуралар раҫланды.
 
    
  
 Парламент тарафынан “Башҡортостан Республикаһында урындағы референдум тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”, “Тоҡомло малсылыҡ тураһында”, “Хайуандар донъяһы тураһында”, “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында йәштәр сәйәсәте тураһында”, “Балалар, үҫмерҙәр, йәштәр клубтары һәм үҙәктәре эшмәкәрлегенә ярҙам итеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы закондарына үҙгәрештәр индереү тураһында БР закондары проекттары өсөнсө уҡыуҙа ҡабул ителде.
 
    
  
 Ултырыштың төп өлөшө Башҡортостан Республикаһы Президенты һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелгән закон проекттарына арналды. 