Осрашыу 23 октябрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда үтте.
    
  Осрашыуҙа Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитовҡа мәктәпте тамамлаусыларҙың иң яҡшы инновация проеттары тәҡдим ителде.
    
  Сарала шулай уҡ “Берҙәм Рәсәй” партияһының Генераль советы секретары урынбаҫары, Социаль-консерватив сәйәсәт үҙәге президенты Юрий Шувалов, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре ҡатнашты.
    
  Проект программаларын тикшереү барышында уларҙың Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешен камиллаштырыуға йүнәлтелгәнлеге һәм актуаллеге билдәләнде.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев Рәсәй сәйәсәте төбәк Мәктәбен тамамлаусылар менән осрашты. 