Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай бинаһында “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы буйынса тәҡдимдәр әҙерләү маҡсатында ойошторолған эшсе төркөмдөң ултырышы үтте.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Р. Н. Зинуров етәкселегендәге был төркөмгә республика парламенты депутаттары, Башҡортостан Республикаһының Президент Хакимиәте һәм Хөкүмәт Аппараты, Юстиция министрлығы идаралығы, республика буйынса Эске эштәр министрлығы, Башҡортостан Республикаһы Прокуратураһы вәкиләдре һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариатының яуаплы хеҙмәткәрҙәре инде.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Кодексы проекты буйынса тәҡдимдәрегеҙҙе 2010 йылдың 12 ноябренә тиклем szakon@gsrb.ru электорн адресы буйынса ебәрә алаһығыҙ.
 
    
  
 Проекттың тексы менән http://www.gsrb.ru/proekt.php һылтанмаһына күсеп таныша алһығыҙ.