Иң мөһиме – бындай осраҡтарҙың бөтә армияға таралыуына юл ҡуймау, тине ул.
    
   
    
   Николай Ермоленко, “Башинформ” Мәғлүмәт агентлығы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 31-се ултырышында хәрбиҙәрҙең ғүмерен ҡыйған “Булгаково–Бекетово” юлындағы юл-транспорт фажиғәһен өйрәнеү буйынса комиссияның вәкәләттәре оҙайтылды.
    
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Комитеты рәйесе, Комиссия етәксеһе З. Н. Сафин: “Беҙ ваҡиғаның шаһиттары, һәләк булыусыларҙың хеҙмәттәштәре, команда составы менән әңгәмәләштек һәм түбәндәге һығымталарға килдек: частәге мораль-психологик климат ҡәнәғәтләнерлек, Павел Горин һәм Радик Ишдәүләтовтың туғандары алдындағы бурыстарҙы үтәү буйынса айырым эштәрҙең тотҡарланыуы тикшереү һәм суд органдарының хоҡуҡи һығымталары булмауы менән аңлатыла”.
    
   Парламент комиссияһы рәйесе комиссияның был йүнәлештәге эшен тамамлау иртәрәк әле, тип белдерҙе. 