Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты ултырышы 2010 йылдың 3 ноябрендә 15.00 сәғәттә буласаҡ.  “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  3.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында түбәндәге закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
    

  1.  “Башҡортостан Республикаһында физик культура һәм спорт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 14-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    
  рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһында ғилми һәм ғилми-техник эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  5.  Төрлөһөнән. “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    

  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Финанс министры урынбаҫары Р. С. Хисмәтуллина доклад яһай.
    

  2. 