 
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Урман хужалығы министры Р. Б. Нәбиуллин доклад яһай.
    

  4.   
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министры И. Ә. Шәйәхмәтов доклад яһай. “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  “Башҡортостан Республикаһының экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендәге ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.   
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Ауыл хужалығы министры А. С. Йыһаншин доклад яһай.
    
  3.   
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. Ә. Сәйфуллин доклад яһай.
    

  2.  303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    

  1.  “Башҡортостан Республикаһының аграр өлкәләге ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).  “Башҡортостан Республикаһының пестицидтар һәм агрохимикаттар менән хәүефһеҙ ҡулланыу өлкәһендәге ҡайһы бер закон акттарының көсөн юғалтыуын таныу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты ултырышы 2010 йылдың 3 ноябрендә 10.00 сәғәттә үтәсәк. 