Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 3 ноябрендә 11.30 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында тышҡы сауҙа эшмәкәрлегенең үҫеше тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Иҡтисади үҫеш министры В. А. Балабанов доклад яһай.
    

  2.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
    

  7.  Башҡортостан Республикаһында 2008-2009 йылдар, 2010 йылдың үткән дәүере өсөн ҡала пассажир транспортын нәтижәле ҡулланыуҙы һәм эшләтеүҙе тикшереү һәм башҡа дәүерҙәр буйынса айырым мәсьәләләр тураһындағы Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһының отчеты хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы Рәйесе С. Ф. Харасов доклад яһай.
    

  4.  Төрлөһөнән. “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проектына төҙәтмәләр хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  8.  “Башҡортостан Республикаһында инновацион эшмәкәрлек тураһында” 2006 йылдың 28 декабрендәге 400-з һанлы Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Сәнәғәт һәм инновацион сәйәсәт министры Р. Ф. Ваһапов доклад яһай.
    

  3.  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 18-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  5.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
    

  6.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
    

  1. 