“Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары эшмәкәрлеге хаҡында мәғлүмәт алыу мөмкинлеген тәьмин итеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  5.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 2 ноябрендә 16.00 сәғәттә үтәсәк.  “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Прокуроры тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  4.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибе проекты:
    
  1.  Төрлөһөнән. Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (7 кандидат).
    
  Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай.
    

  2.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты статусы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Прокуроры тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  3. 