Парламент тыңлауҙары 2010 йылдың 23 ноябрендә үтәсәк.
    
  Тыңлауҙарҙа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, дәүләт власының һәм урындағы үҙидараның башҡарма органдары вәкилдәре, Башҡортостан Республикаһы Президент Хакимиәтенең, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариатының, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәт Аппаратының яуаплы хеҙмәткәрҙәре, республиканың фән һәм мәғариф өлкәһе, йәмәғәт берләшмәләре һәм киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнашасаҡ. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай “Рәсәй Федерацияһының 2020 йылға тиклем һыу стратегияһы һәм уны Башҡортостан Республикаһы территорияһында тормошҡа ашырыу юлдары” тигән мәсьәлә буйынса парламент тыңлауҙары үткәрәсәк.  21 октябрҙә үткән парламент ултырышында депутаттар ошондай ҡарарға килгәйнеләр.
    
  Әлеге ваҡытта был сараға әҙерлек буйынса эштәр алып барыла. 