Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Башҡортостан республика һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының (пенсионерҙарының) йәмәғәт ойошмаһының VI конференцияһы эшендә ҡатнашты.
 
    
  
 Константин Борисович Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте исеменән барыһына ла һаулыҡ, уңыштар теләне һәм Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитовтың Ҡотлау хатын уҡыны.  Шулай уҡ телмәрендә ул Башҡортостан беренселәрҙән булып Рәсәй субъекттары араһында ташламалар күләме Федераль закондағына ҡарағанда күберәк билдәләнгән “Һуғыш, хеҙмәт һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында” төбәк законын ҡабул итте, тип белдерҙе. 
 
    
  
 К. Б. Толкачевтың тулы сығышы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алһығыҙ.