Үҙгәрештәр балыҡ тотоусылар өсөн тыйыуҙар исемлеген аныҡлау кәрәклеге менән бәйле. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты үҙенең ултырышында шундай ҡарарға килде. 
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһының экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендәге ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендәге закон акттарын Федераль закондар менән ярашлылыҡҡа килтереү маҡсатында әҙерләнде.
 
    
  
 Закон проекты тарафынан Ер аҫты тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына һәм Башҡортостан Республикаһының Экологик Кодексына үҙгәрештәр индерелә.
 
    
  
 Шулай уҡ “Башҡортостан Республикаһында балыҡсылыҡ һәм һыу биологик ресурстарын һаҡлау тураһында” БР Законына үҙгәрештәр индерелә.  Башҡортостан Республикаһының экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендәге закон акттарына үҙгәрештәр индерер кәрәк. 