Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Л. С. Ғүмәрова Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевҡа республика парламентының Рәсәй Федерацияһы Дәүләт Думаһына Рәсәй Федерацияһының Торлаҡ кодексының 31-се татьяһының 4-се һәм 5-се өлөштәренә үҙгәрештәр индереү буйынса закондар сығарыу инициативаһы менән сығыш яһауын һорап мөрәжәғәт итте.
    
  Бәлиғ булмағандарҙың торлаҡҡа хоҡуҡтарын яҡлауға арналған түңәрәк өҫтәлдең эше барышында Лилиә Салауат ҡыҙы тәҡдимдең сәбәбен ата-әсәләрҙең никахы тарҡалғандан һуң бәлиғ булмаған балаларҙың урам буйында тороп ҡалыу осраҡтарының йышайыуы менән аңлатты.
    
  Түңәрәк өҫтәлдең эше тураһындағы тулыраҡ мәғлүмәт менән сайттың рус телендәге вариантында таныша алаһығыҙ.