(gsrb.ru).  Ер закондарын камиллаштырыу өлкәһендә тәҡдимдәр әҙерләү буйынса депутаттар төркөмө эшенең һөҙөмтәләре буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты тарафынан “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 22-се статьяһына үҙгәрештәр индереүсе закон проекты әҙерләнде.
    
  “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 22-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты буйынса тәҡдимдәрегеҙҙе 2010 йылдың 1 декабренә тиклем sagro@gsrb.ru электрон адресы йәки Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46 адресы буйынса ебәрә алаһығыҙ.
    
  Закон проектының тексы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай сайты битендә урынлаштырылған. 