  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың “Рәсәй Федерацияһының 2020 йылға тиклем һыу стратегияһы һәм уны Башҡортостан Республикаһы территорияһында тормошҡа ашырыу юлдары” тигән мәсьәлә буйынса парламент тыңлауҙарын әҙерләү буйынса депутаттар төркөмө Башҡортостан Республикаһы төбәктәренә һәм ҡалаларына сыҡты.
    
  Туймазы, Бүздәк, Бәләбәй, Баймаҡ, Хәйбулла, Әбйәлил, Краснокама райондарында һәм Октябрьск, Сибай, Нефтекама, Ағиҙел ҡалаларында етәкселек менән эшлекле осрашыуҙар көтөлә.
    
  Ф. Ә. Сәйфуллин, В. И. Лебедьков, Б. Н. Батанов, И. И. Ғәлин, Ғ. З. Шәрипов һәм ҡала, район хеҙмәткәрҙәре ингән был төркөмгә һыу менән тәьмин ителеш хәле, уның проблемалары тураһындағы мәғлүмәттәр һәм артабанғы үҫеш планы тәҡдим ителәсәк. 