Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа “Рәсәй Федерацияһының 2020 йылға тиклем һыу стратегияһы һәм уны Башҡортостан Республикаһы территорияһында тормошҡа ашырыу юлдары” тигән мәсьәлә буйынса парламент тыңлауҙарына әҙерләнеү буйынса эш бара.
    
  Тыңлауҙарға әҙерлек сиктәрендә депутаттар төркөмө Башҡортостан Республикаһы төбәктәренә һәм ҡалаларына сығыуҙы дауам итәләр.
    
  11–13 ноябрҙә Баймаҡ, Хәйбулла, Әбйәлил, Краснокама райондарында һәм Октябрьск, Сибай, Нефтекама, Ағиҙел ҡалаларында етәкселек менән эшлекле осрашыуҙар көтөлә.
    
  Төркөм ағзалары һыу менән тәьмин ителеш хәле, уның проблемалары тураһындағы мәғлүмәттәр һәм артабанғы үҫеш планы тураһында тәҡдимдәр йыясаҡ.   
    
  Бынан тыш республика парламенты бинаһында бөгөн эшсе төркөмдөң кәңәшмәһе үтте.  Тыңлауҙарҙы үткәреүҙең төп моменттары тикшерелде.