Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Федерация Советының Рәсәй Федерацияһы субъекттарының закондар сығарыу органдары менән үҙ-ара эшмәкәрлек итеү буйынса Советының һәм Федерация Советы ҡарамағындағы милли сәйәсәт һәм дәүләт менән дини ойошмаларҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәре буйынса берләшкән комиссияһының ултырышында ҡатнашты.
    
  ЭТНОМИР (Калуга өлкәһе) мәҙәни-мәғариф үҙәгендә үткән был сараның көн тәртибендәге төп мәсьәлә – Рәсәй халыҡтары мәҙәниәтен үҫтереү өлкәһендәге мәсьәләләр буйынса дәүләт власының һәм дини ойошмаларҙың үҙ-ара эшмәкәрлеге.