Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты ултырышы үтте.
 
    
  
 Унда 2011 йылға һәм 2013 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тикшерелде һәм хупланды.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” һәм “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР закондары проекттары өҫтөндә эш тамамланыу өҫтөндә.
 
    
  
 Парламентарийҙар атап үтелгән закондарҙы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың ноябрь ултырышында ҡабул итә аласаҡтар.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелгән “Күсеү дәүерендә Башҡортостан Республикаһының дәүләт учреждениелары эшмәкәрлеген ойоштороу һәм финанс тәьмин итеү үҙенсәлектәре тураһында” һәм башҡа БР закондары проекттары комитет ағзалары тарафынан хуплау тапты.