“Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 22-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын тикшереү дауам итә. 
 
    
  
 Тәҡдимдәрегеҙҙе 2010 йылдың 1 декабренә тиклем sagro@gsrb.ru электрон адресына, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың блогына (http://kbtolkachov.livejournal.com/7716.html), йәки Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46 адресы буйынса ебәрә алаһығыҙ.
 
    
  
 Проекттың тексы менән сайттың төп битендә таныша алһығыҙ.