Рәсәй Федерацияһының Транспорт министрлығы һәм Рәсәй Федерацияһының Финанстар министрлығы менән консультациялар үткәрелгән.
    
  “Берҙәм Рәсәй” Партияһы фракцияһы ағзаларының Дәүләт Думаһындағы позицияһы – 2011 йылда Өфөгә ҡала эсе юлдарын ремонтлау өсөн 795 111,0 мең һум аҡса бүлеү. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “Берҙәм Рәсәй” партияһының Башҡортостан Сәйәси Советы Секретары К. Б. Толкачев “Берҙәм Рәсәй” Төбәк Сәйәси Советы Президиумы ултырышында ҡатнашты.
    
  Сәйәси Совет ағзалары ултырышта партияның “Берҙәм Рәсәй ҡалаларының яңы юлдары” проектын һәм “Норкотиктарһыҙ Башҡортостан” исемле төбәк проектын тикшерҙеләр.
    
  Билдәләнеп үтеүенсә, Өфө ҡалаһы партияның “Берҙәм Рәсәй ҡалаларының яңы юлдары” проектына индерелгән. 