Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа Өфө ҡалаһында “IKEA” сауҙа үҙәгенең ваҡытында асылыуына ҡамасаулаусы сәбәптәрҙе өйрәнеү буйынса депутаттар төркөмөнөң беренсе ултырышы үткән ине.
    
  Депутаттар аныҡ саралар планын әҙерләп киләһе ултырыштың датаһын билдәләгән инеләр.  Ул бөгөн – 22 ноябрҙә үтә.
    
    Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың ҡарарына ярашлы, ултырышҡа һығымталарҙы парламентарийҙар 29 ноябрҙә яһаясаҡтар.
    
  Был ваҡытҡа тиклем эшсе төркөм “IKEA” сауҙа үҙәгенең ваҡытында асылыуына ҡамасаулаусы сәбәптәрҙе юҡ итеү буйынса тәҡдимдәр әҙерләйәсәк.