Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа Өфө ҡалаһында “IKEA” сауҙа үҙәгенең ваҡытында асылыуына ҡамасаулаусы сәбәптәрҙе өйрәнеү буйынса депутаттар төркөмөнөң сираттағы ултырышы үтте. 
    
  Ултырыштың эшендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, “IKEA” проектын техник яҡтан хеҙмәтләндереү, технологик, төҙөлөш надзоры ведомстволары вәкилдәре ҡатнашты.
    
  Мәсьәләләрҙе тикшереп, уларҙы хәл итеү буйынса план төҙөгәндән һуң депутаттар һәм саҡырылғандар гипермаркеттың төҙөлөш майҙансығына барҙылар.