Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитеты рәйесе З. Н. Сафин һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариатының сектор мөдире С. Ф. Шәмиғолова депутаттарҙың, Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дәүләт власының закондар сығарыусы (вәкиллекле) органдары аппараттарының дәүләт гражданлыҡ хеҙмәткәрҙәре стажировкаһында ҡатнаштылар.
    
  Тәжрибә уртаҡлашыуға нигеҙләнгән был сараның темаһы – “Свердловск өлкәһе Закондар сығарыу Йыйылышының Свердловск өлкәһе закондарының үтәлешенә контроль буйынса эш тәжрибәһе тураһында”.