“Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Изотов Алексей Николаевичтың вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    

  39.  З.Ҡ. Ғәлиәхмәтованы Башҡортостан Республикаһының Әлшәй районы буйынса 2-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  3.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында 
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә
    
  һәм эшҡыуарлыҡ буйынса 
    
  комитет рәйесе урынбаҫары 
    
    Д.Н. Купцов доклад яһай
    


  37.  “Башҡортостан Республикаһында ғилми һәм фәнни-техник эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт 
    
  һәм йәштәр эштәре буйынса комитет рәйесе 
    
  Р.Т. Бикбаев доклад яһай
    

  19.  “Башҡортостан Республикаһының пестицидтар һәм агрохимикаттар менән зарарһыҙ эш итеү өлкәһендәге ҡайһы бер закон акттарының үҙ көсөн юғалтыуын таныу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Ауыл хужалығы министры
    
   	А.С. Йыһаншин доклад яһай
    

  30.  “Башҡортостан Республикаһында байрам һәм иҫтәлекле көндәр, профессиональ байрамдар һәм башҡа әһәмиәтле даталар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе Р.С. Күзбәков доклад яһай
    

  23.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт вазифалары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһы 
    
  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты
    
  В.А. Сандаков доклад яһай
    




  22.  Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға һәм 2013 йылға тиклем осорға социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проекты тураһында (фекер алышыуҙың дауамы)
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л.М. Бакусов доклад яһай
    

  15.  “Башҡортостан Республикаһының норматив хоҡуҡи акттары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе 
    
    		З.Н. Сафин доклад яһай
    

   9.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты статусы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе 
    
  З.Н. Сафин доклад яһай
    

  10.  “Башҡортостан Республикаһында физик культура һәм спорт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 14-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт 
    
  һәм йәштәр эштәре буйынса 
    
  комитет рәйесе урынбаҫары Э.Ә. Юнысова доклад яһай
    

  20.  “Һуғыш, хеҙмәт һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының ҡайһы бер положениеларының ғәмәлен туҡтатып тороу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер - министры урынбаҫары  
    
  Ф.Ә. Ямалтдинов доклад яһай
    

  35.  1.  “Башҡортостан Республикаһының аграр өлкәләге ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)  
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.Ә. Сәйфуллин доклад яһай
    


  11.  Ф.Р. Хәмидуллинды Башҡортостан Республикаһының Илеш районы буйынса суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  8.  “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л.М. Бакусов доклад яһай
    

  16.  Н.Ә. Хәйбрахманованы Башҡортостан Республикаһының Нуриман районы буйынса суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  7.  “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет рәйесе Р.Т. Бикбаев доклад яһай
    

  12.  “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары эшмәкәрлеге хаҡында мәғлүмәт алыу мөмкинлеген тәьмин итеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе 
    
  З.Н. Сафин доклад яһай
    

  13.  “Башҡортостан Республикаһының Республика мотлаҡ медицина страховкалауы фондының 2011 йылға бюджеты 
    
  тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар 
    
  һәм милек мәсьәләләре буйынса
    
  комитет рәйесе урынбаҫары
    
  Р.Ә. Үтәшева доклад яһай
    

  17.  “Башҡортостан Республикаһы территорияһында иммунитетты ҡаҡшатыусы вирус (ВИЧ-инфекция) тыуҙырған ауырыуҙың таралыуын иҫкәртеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
    
  комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
    

    32.  “Башҡортостан Республикаһында балаға айлыҡ пособие тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
    
  комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
    
  21.  Р.Ә. Баевты Башҡортостан Республикаһының Дүртөйлө районы һәм Дүртөйлө ҡалаһы буйынса 1-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  2.  ”Һалым һалыуҙың ябайлаштырылған системаһын ҡулланыусы һалым түләүселәр өсөн түбән һалым күләмен билдәләү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары  
    
  Ю.Л. Пустовгаров доклад яһай
    


  24.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2009 йылдың 25 февралендәге ГС-549 һанлы “Башҡортостан Республикаһы закондарына, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарарҙарына һәм уларҙың проекттарына коррупцияға ҡаршы экспертиза үткәреү методикаһы тураһында”ғы ҡарары үҙ көсөн юғалтыуын таныу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе 
    
    		З.Н. Сафин доклад яһай
    


  38.  “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Урман хужалығы министры 
    
  Р.Б. Нәбиуллин доклад яһай
    

  29.  “Граждандарҙың һаулығын һаҡлау тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексының 55-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
    
   комитет рәйесе урынбаҫары М.Х. Харрасов доклад яһай
    


  34.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Федерация Советы ағзаһы - Башҡортостан Республикаһы дәүләт власының башҡарма органынан вәкил А.Р. Ғәскәров кандидатураһын килешеү тураһында
    

  36.  “РӘСӘЙ ПАТРИОТТАРЫ” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһенең эшмәкәрлеге тураһында информация хаҡында
    
  “РӘСӘЙ ПАТРИОТТАРЫ” сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе комитеты рәйесе З.Ә. Хәкимов информация яһай  “Күсеү осоронда Башҡортостан Республикаһының дәүләт учреждениелары эшмәкәрлеген ойоштороуҙың һәм финанс менән тәьмин итеүҙең үҙенсәлектәре тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары - Башҡортостан Республикаһының финанс министры 
    
    А.Р. Ғәскәров доклад яһай
    

  25.  Н.В. Колеганованы Башҡортостан Республикаһының Салауат ҡалаһы буйынса 6-сы суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  5.  А.Р. Ғиндуллинды Башҡортостан Республикаһының Бөрө районы һәм Бөрө ҡалаһы буйынса 1-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 18-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
    

  27.  “Башҡортостан Республикаһында торлаҡ мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
    

  18.  “Башҡортостан Республикаһының экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендәге ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһының
    
  Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министры
    
  А.Н. Ҡотләхмәтов доклад яһай
    

  31.  “Башҡортостан Республикаһында тышҡы сауҙа эшмәкәрлеген үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Иҡтисади үҫеш министры 
    
  В.А. Балабанов доклад яһай
    


  28.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2008 йылдың 13 мартындағы ГС-12 һанлы “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты составы тураһында”ғы ҡарарына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    

  40.  “Башҡортостан Республикаһында туберкулездың таралыуын иҫкәртеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 12-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса
    
  комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
    

  33.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт органдары һәм урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлеге хаҡында мәғлүмәт алыу мөмкинлеген тәьмин итеү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса 
    
  комитет рәйесе Р.С. Күзбәков доклад яһай
    

  14.  Н.А. Никулинаны Башҡортостан Республикаһының Салауат ҡалаһы буйынса 1-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  6.  “Башҡортостан Республикаһының муниципаль райондарының, ҡала округтарының бюджеттарына ҡайһы бер һалымдарҙан бүленгән суммаларҙың бер төрлө нормативтарын билдәләү һәм “Ойошмаларҙың милкенә һалым тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 1-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    
    Бюджет, һалымдар, финанстар 
    
  һәм милек мәсьәләләре буйынса
    
  комитет рәйесе урынбаҫары
    
  Р.Ә. Үтәшева доклад яһай
    

  26. 