Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 25 ноябрҙә үткән ултырышында Башҡортостан Республикаһының Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министры А. Н. Ҡотләхмәтов “Башҡортостан Республикаһының экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендәге ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын ҡабул итеү кәрәклеге тураһында сығыш яһаны.
 
    
  
 Был закон проектын ҡабул итеү Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарын Рәсәй Федерацияһы закондары менән ярашлылыҡҡа килтереү кәрәклеге менән бәйле.
 
    
  
 Закон проекты тарафынан Ер аҫты тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына һәм Башҡортостан Республикаһының Экология кодексына, шулай уҡ “