Иртәгә, 1 декабрҙә, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Башҡортостан Сәйәси Советы Секретары К. Б. Толкачев “Берҙәм Рәсәй” Партияһының барлыҡҡа килеүенә 9 йыл тулыуға арналған сараларҙа ҡатнашасаҡ.
    
  Константин Борисович Новоженов урамындағы физкультура-һауыҡтырыу комплексын асасаҡ һәм етем балалар, инвалидтар, аҙ тәьмин ителгән, күп балалы ғаиләләрҙәге балалар һәм күп балалы ғаиләләр өсөн “Рәсәй балалар фонды” һәм “Наркотиктарһыҙ Башҡортостан” хәйриә фондтарына аҡса сертификаттары тапшырасаҡ.