Мөрәжәғәтнамәнең төп идеяларын һәм положениеларын тормошҡа ашырыу Рәсәйҙең һәм уның субъекттарының демократик йәмғиәт һәм хоҡуҡи дәүләт формалаштырыу йүнәлешендә прогрессив рәүештә үҫешенә өҫтәмә этәргес көс булыр, тип ышанам.”
    
  Республика парламенты спикерының Рәсәй Федерацияһы Президенты Мөрәжәғәтнамәһенә биргән комментарийының тулы тексы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алаһығыҙ. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Рәсәй Федерацияһы Президентының Мөрәжәғәтнамәһенә комментарий бирҙе.
    
  “Рәсәй Федерацияһы Президенты Д. А. Медведевтың әлеге Мөрәжәғәтнамәһе Рәсәй тормошон артабан реформалау буйынса дәүләт власының һәм урындағы үҙидараның бар тармаҡтарының һәм кимәлдәренең артабанғы эшмәкәрлегенең перспективалы программаһы булып тора.
    
  Мөрәжәғәтнамәлә сағылыш тапҡан төп концепциялар һәм тәҡдимдәр маҡсатлы, күп көс талап иткән эшмәкәрлек һөҙөмтәһе булып тора, тип иҫәпләйем. 