Тәҡдимдәрҙе өйрәнеү һәм дөйөмләштереү буйынса эште депутаттар төркөмө парламенттың декабрь ултырышына тамамларға ниәт тота.  Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа “Башҡортостан Республикаһында капитал һалыуҙар формаһында тормошҡа ашырылған инвестицион эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проектына тәҡдимдәр әҙерләү маҡсатында ойошторолған эшсе төркөмдөң ултырышы үтте.
 
 
    
  
 
 Был Закон проекты Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 32-се ултырышында беренсе уҡыуҙа тикшерелеп ҡабул ителгән ине.
 
 
    
  
 
 Бөгөнгө кәңәшмәлә депутаттар хоҡуҡи документҡа тәҡдим ителгән төҙәтмәләрҙе тикшерҙеләр.  Унда “Башҡортостан Республикаһында капитал һалыуҙар формаһында тормошҡа ашырылған инвестицион эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проекты икенсе һәм өсөнсө уҡыуҙарҙа ҡабул ителергә тейеш.
 
 
    
  
 
 Мәсьәләне тикшереүҙә парламент депутаттары, Президент, Хөкүмәт, Башҡортостан Республикаһының финанс министрлығы, Башҡортостан Республикаһының иҡтисади үҫеш министрлығы вәкилдәре ҡатнаша.