Төрлөһөнән. “Башҡортостан Республикаһында тышҡы сауҙа эшмәкәрлеген үҫтереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
 
    

  
 6.  “Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Сауҙа һәм ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт комитеты рәйесе И. И. Әхмәтшин доклад яһай.
 
    

  
 5.  “Коммуналь комплекс ойошмаларының тарифтарын көйләү нигеҙҙәре тураһында” Федераль Законының 17-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
 
    
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары Д. Н. Купцов доклад яһай.
 
    

  
 8.  “Башҡортостан Республикаһында капитал һалыуҙар формаһында тормошҡа ашырылған инвестицион эшмәкәрлекте көйләү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе һәм өсөнсө уҡыуҙар).
 
    
  
 Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин доклад яһай.
 
    

  
 7.  Башҡортостан Республикаһының 2020 йылға тиклемге социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһының 1-се этабының үтәлеше хаҡында отчет (1-се этап – 2006–2010 йылдар: социаль-иҡтисади үҫештең юғары темптарын тәьмин итеү; инновацион ресурстарҙы туплау).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ю. Л. Пустовгаров доклад яһай.
 
    

  
 2.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  601-се кабинет.
 
    
  
 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде.
 
    

  
 1.  2010 йылдың 10 айының һөҙөмтәләре буйынса “Рәсәй граждандарына – арзан һәм уңайлы торлаҡ” өҫтөнлөклө милли проектының төп сараларын тормошҡа ашырыу барышы тураһында.
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Х. М. Мәхмүтов доклад яһай.
 
    

  
 3.  2011 йылда Башҡортостан Республикаһы территорияһында тарифтар һәм тариф сәйәсәте (торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәттәренә, энергияға тарифтар).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Тарифтар буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ф. Ф. Сәлимгәрәев доклад яһай.
 
    

  
 4.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты ултырышы 2010 йылдың 9 декабрендә 11.30 сәғәттә буласаҡ. 