Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты рәйесе, ер закондарын камиллаштырыу буйынса депутаттар төркөмө етәксеһе Ф. Ә. Сәйфуллин “Ер-мөлкәт мөнәсәбәттәрен үҫтереүҙең һәм камиллаштырыуҙың төбәк мәсьәләләре” темаһына арналған Төбәк-ара конференцияла ҡатнашты.
    
  Франис Әсҡәрйән улы Башҡортостан Республикаһының ер закондары торошона һәм уларҙы камиллаштырыу юлдарына характеристика бирҙе һәм был өлкә менән бәйле мөнәсәбәттәрҙәге проблемаларҙы хәл итеү буйынса үҙенең тәҡдимдәрен әйтте.
    
  Ф. Ә. Сәйфуллиндың конференциялағы сығышының тексы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алаһығыҙ.