Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты ултырышы 2010 йылдың 7 декабрендә 11.00 сәғәттә үтәсәк.  303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    

  1.  “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 21-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  “Башҡортостан Республикаһының пестицидтар һәм агрохимикаттарҙы хәүефһеҙ ҡулланыу өлкәһендәге ҡайһы бер закон акттары көсөн юғалтыуын таныу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).   
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. Ә. Сәйфуллин доклад яһай.
    

  3.   
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. Ә. Сәйфуллин доклад яһай.
    

  2.   
    
  Башҡортостан Республикаһының Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Ю. Т. Ильясов доклад яһай.
    

  4.  “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 22-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексының 23221 һәм 23231 статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. Ә. Сәйфуллин доклад яһай.