Ошондай ҡыҙыҡлы һәм фәһемле осрашыуҙар һөҙөмтәһендә беҙ үҙебеҙҙең етешһеҙлектәребеҙҙе асыҡлайбыҙ һәм уларҙы булдырмау юлдарын билдәләйбеҙ
    

  "Башинформ" мәғлүмәт агентлығынан Марина Шумилованың материалдарынан. – Бынан тыш закондарҙың үтәлеше буйынса мониторинг һөҙөмтәләре буйынса тәжрибә уртаҡлашыу ҙа бик мөһим.  Был сара ике туғандаш республиканың закондар сығарыу потенциалын арттырасаҡ, тип билдәләй парламент спикерҙары.
    
  – Күп йылдар инде беҙ ике республиканың парламент-ара эшмәкәрлеген камиллаштырабыҙ, - тине Татарстан Республикаһы Дәүләт Советы Рәйесе Фәрид Мөхәммәтшин журналистар менән әңгәмәлә.  Әйтеп үтер кәрәк, беҙ бергә Рәсәй Федерацияһы Волга буйы федераль округы субъекттарының дәүләт власының закондар сығарыусы (вәкәләтле) органдары Ассоциацияһы ултырыштарында ҡатнашабыҙ.  3 декабрҙә Ырымбур ҡалаһында үткәрелгән Ассоциация ултырышында тормошобоҙ тәжрибәһенән, закондар сығарыу тәжрибәһенән сығып, көн тәртибендәге барлыҡ мәсьәләләр буйынса ла сығыш яһаныҡ.  Эшсе төркөмдө парламент рәйестәренең урынбаҫарҙары етәкләйәсәк.  Был төркөмдәрҙе барлыҡҡа килтереү беҙҙең үҙ-ара эшмәкәрлектең нәтижәлелегенә ҙур йоғонто яһар, тип ышанабыҙ.
    
  –	Парламенттар эшмәкәрлегенең өҫтөнлөклө йүнәлеше булып Дәүләт Думаһына ебәрелгән закон проеттарына үҙ-ара терәк булдырыу, – тине Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рйесе Константин Толкачев.  4 декабрҙә Өфө ҡалаһында Татарстан Республикаһы Дәүләт Советы һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай араһында хеҙмәттәшлекте артабан камиллаштырыу тураһында Протоколға ҡул ҡуйылды.  Шул уҡ ваҡытта уртаҡ мәҙәниәт, традициялар, телдәр һәм беҙҙең күршеләш булыуыбыҙ, иҡтисадтағы көслө интеграция парламент-ара бәйләнештәрҙе киңәйтергә һәм тәрәнәйтергә мөмкинлек биреүен тоябыҙ.  Ике парламент депутаттары араһында уртаҡ махсус эшсе төркөм барлыҡҡа килтереү бөгөнгө Протоколдың яңылығы булып тора. 