“Башҡортостан Республикаһының судьяларына, контроль яһаусы органдары хеҙмәткәрҙәренә дәүләт яҡлауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  5.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибе проекты:
    
  1.  Төрлөһөнән. Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (7 кандидат).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н. М. Ғәлиева доклад яһай.
    

  3.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2010 йылдың 7 декабрендә 16.00 сәғәттә үтәсәк.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексы проекты тураһында (беренсе уҡыу).   
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  5.  “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары эшмәкәрлеге хаҡында мәғлүмәт алыу мөмкинлеген тәьмин итеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.
    

  4.  “Һуғыш, хеҙмәт һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының ҡайһы бер положениеларының ғәмәлен туҡтатып тороу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер - министры урынбаҫары Ф. Ә. Ямалтдинов доклад яһай.
    

  2. 