303-сө кабинет.
 
    
  
 Көн тәртибенә закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
 
    
  
 1.  “Башҡортостан Республикаһында урындағы референдум тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 37-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Р. С. Күзбәков доклад яһай.
 
    

  
 4.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт органдары һәм урындағы үҙидара органдары эшмәкәрлеге хаҡында мәғлүмәт алыу мөмкинлеген тәьмин итеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
 
    
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
 
    

  
 2.  “Башҡортостан Республикаһында граждандар мөрәжәғәте тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Р. С. Күзбәков доклад яһай.
 
    

  
 5.  “Муниципаль норматив хоҡуҡи акттарҙың республика регистры тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе Р. С. Күзбәков доклад яһай.
 
    

  
 3.  “Муниципаль берәмектәрҙең вәкәләтле органдарына һайлауҙар тәртибен аныҡлау менән бәйле Рәсәй Федерацияһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
 
    
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
 
    

  
 8.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитеты ултырышы 2010 йылдың 7 декабрендә 14.30 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһының Күгәрсен районында административ үҙәктәрҙе күсереү менән бәйле Башҡортостан Республикаһының административ-территориаль ҡоролошона үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Күгәрсен районы муниципаль район Советы тарафынан индерелде.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Күгәрсен районы муниципаль район Советы секретары В. Е. Васильев доклад яһай.
 
    

  
 6.  “Һайлауҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
 
    
  
 Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде.
 
    
  
 Комитет рәйесе урынбаҫары В. Т. Шәрәфетдинова доклад яһай.
 
    

  
 7.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  Төрлөһөнән (Комитеттың 2010 йылдың көҙгө сессиялағы эшмәкәрлеге тураһында информацияһы). 