“Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһының Коллегия составына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты.
 
    
  
 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай. 601-се кабинет.
 
    
  
 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында түбәндәге закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
 
    

  
 1.  “Башҡортостан Республикаһының Юл фонды тураһында” БР Законы проекты (икенсе һәм өсөнсө уҡыуҙар).
 
    
  
 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
 
    

  
 4.  “Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының 2010 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу һәм тулыһынса).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкалауы республика фондының башҡарыусы директоры А. М. Меньшиков доклад яһай.
 
    

  
 3.  “Күсеү осоронда Башҡортостан Республикаһының дәүләт учреждениелары эшмәкәрлеген ойоштороуҙың һәм финанс менән тәьмин итеүҙең үҙенсәлектәре тураһында” БР Законы проекты (законды икенсе уҡыуҙа ҡабул итеү).
 
    
  
 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
 
    

  
 5.  ”Һалым һалыуҙың ябайлаштырылған системаһын ҡулланыусы һалым түләүселәр өсөн түбән һалым күләмен билдәләү тураһында” БР Законы проекты (икенсе һәм өсөнсө уҡыуҙар).
 
    
  
 Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
 
    

  
 6.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт милкендә йәки муниципаль милектә булған һәм кесе һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары тарафынан ҡуртымға алынған күсемһеҙ милекте ситләштереүҙең ҡайһы бер мәсьәләләрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проекты (беренсе уҡыу).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Ю. Т. Ильясов доклад яһай.
 
    

  
 9.  “Башҡортостан Республикаһында дәүләт милкен хосусилаштырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһының Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры Ю. Т. Ильясов доклад яһай.
 
    

  
 8.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ф. Ә. Ямалтдиновтың “Һуғыш, хеҙмәт һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының ҡайһы бер положениеларының ғәмәлен туҡтатып тороу тураһында” БР Законы проекты хаҡында информацияһы.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары Ф. Ә. Ямалтдинов доклад яһай.
 
    

  
 7.  “Башҡортостан Республикаһының 2010 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проекты (беренсе уҡыу һәм тулыһынса).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – Башҡортостан Республикаһының Финанс министры А. Р. Ғәскәров доклад яһай.
 
    

  
 2.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты ултырышы 2010 йылдың 9 декабрендә 10.00 сәғәттә буласаҡ.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 