Бөгөн, 7 декабрҙә, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай комитеттары ултырыштары үтәсәк.
 
    
  
 Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет ағзалары ерҙе приватизациялауҙы оҙайтыуҙы, ерҙе бүлеп биреү процедураһын ябайлаштырыуҙы күҙ уңында тотҡан закон проекттарын тикшерәсәк.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьялары вазифаһына кандидатураларҙы һәм власть мөнәсәбәттәре өлкәһенә ҡағылған башҡа мәсьәләләрҙе ҡараясаҡ.