Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары В. И. Лебедьков Өфө ҡалаһында Российская газета тарфынан үткәрелгән “Башҡортостан Республикаһында һунарсылыҡ хужалығының торошо” темаһына арналған түңәрәк өҫтәлдең эшендә ҡатнашты.
    
  Ултырыш барышында һунар итеү территорияларын контролдә тотоуҙы ойоштороу, биләмәләрҙе бүлеү, ҡырағай йәнлектәрҙе атыуға рөхсәт алыу, уларҙы браконьерҙарҙан һаҡлау мәсьәләләре тикшерелде, һунарсылыҡ өлкәһендәге закондарҙың нәтижәлелеге темаһы ҡуҙғатылды.