Улар араһында – бәлиғ булмағандарҙың (17 йәштәре тулмағандар) төнгө ваҡытта йәмәғәт урындарында ата-әсәләрһеҙ, йәки законлы вәкилһеҙ йөрөгәндәре өсөн административ яуаплылыҡ билдәләү.  Бынан тыш Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексы сиктәрендә проект урындағы үҙидара органдарының, ҡайһы бер муниципаль һәм дәүләт учреждениеларының вазифалы шәхестәренә административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында протоколдар төҙөү вәкәләттәрен йөкмәтеүҙе күҙ уңында тота, – тип билдәләне Комитет рәйесе З. Н. Сафин. “Башҡортостан Республикаһының судьяларына, контроль яһаусы органдары хеҙмәткәрҙәренә дәүләт яҡлауы тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары эшмәкәрлеге хаҡында мәғлүмәт алыу мөмкинлеген тәьмин итеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы закондарына үҙгәрештәр индереүсе закон проекттары парламентарийҙар тарафынан хуплау тапты.
    
  Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексы проекты буйынса ла депутаттар ыңғай тауыш бирҙе.
    
  – Был закон проекты Башҡортостан Республикаһы закондары тарафынан көйләнгән киң йәмәғәт мөнәсәбәттәренә йүнәлтелгән.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышында депутаттар Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелгән Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьялары вазифаһына кандидатураларҙы тикшерҙе.  Был проект бер нисә принципиаль яңылыҡты тәшкил итә. 