Һайлаусылар менән осрашыуҙар үткәреү, граждандарға инде күп йылдар ярҙам күрһәтеү парламентарий өсөн депутат эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәренең береһе булып тора.
 
    
  
 Йыл башынан алып ул 54 ғариза һәм граждандар мөрәжәғәтен тикшерҙе.  Депутат ветерандар өсөн “Берҙәм Рәсәй” гәзитенә бушлай яҙылыуҙы ойошторҙо, граждандарға 434 мең һум күләмендә материаль ярҙам күрһәтте.
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәте материалдарынан.  Әйтәйек, ул Башҡортостан Республикаһы хирургтары Ассоциацияһы конгресын үткәреүҙә, Благовещен районы Хакимиәтенә “Башкирэнерго” асыҡ акционерҙар йәмғиәте балансына бер нисә электр селтәрҙәрен тапшырыуҙа ҙур ярҙам күрһәтте.  Уның даими принцибы – кешеләргә ярҙам итеү.  Павел Семенович граждандарҙың барыһына ла ярҙамға килергә тырыша.  Уларҙың күптәре материаль ярҙам күрһәтеү, эшкә урынлаштырыу, торлаҡ мәсьәләләренә ҡағыла.  Парламентыбыҙҙың иң актив депутаттарының береһе – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты ағзаһы Павел Семенович Рабухин. 