Улар – “Башҡортостан Республикаһында физик культура һәм спорт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында ғилми һәм ғилми-техник эшмәкәрлек тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһының Музей фонды һәм Башҡортостан Республикаһында музейҙар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” ” БР закондары проекттары.
    
  Ултырышты Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев алып барҙы. Һәм ведомство етәксеһе Комитет ағзаларын быға ышандыра алды.
    
  “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының Башҡортостан Республикаһы территорияһында үтәлешенең барышы хаҡында Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығының күсемһеҙ мәҙәни мираҫын һаҡлау буйынса бүлек начальнигы Шәрифулла Шәрипов сығыш яһаны.
    
  Артабан депутаттар закон проекттарын тикшерҙеләр.Әйткәндәй, уларҙың бөтәһе лә Комитет тарафынан индерелгән ине.  Улар менән ултырышта ҡатнашыусыларҙы Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев таныштырҙы.  Тикшерелгән өс закон проекты ла юғары кимәлдә әҙерләнгән.  Ысынлап та, йәмәғәт тормошоноң был мөһим өлкәһенә беҙҙә ҙур иғтибар бүленә.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты ултырышында әңгәмәләр бик ҡыҙыу барҙы.
    
  Иң тәүҙә 2010 йылда Башҡортостан Республикаһында “Мәғариф” өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу барышы тураһында Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры З. А. Аллаяров доклад яһаны. 