Был сара Уҡытыусы йылы сиктәрендә ойошторолған ине.
    
  Осрашыуҙа мәғарифтың нәтижәлелеген күтәреү, юғары квалификациялы кадрҙар әҙерләү, профессиональ компетенцияны үҫтереү, шулай уҡ ауыл уҡытыусыларының социаль-педагогик проблемаларын хәл итеү мәсьәләләре тикшерелде.
    
  К. Б. Толкачевтың “Мәғарифтың нәтижәлелеге – йәмғиәтебеҙ киләсәгенең нигеҙе” темаһына докладының тексы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алаһығыҙ.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Башҡортостан Республикаһы муниципаль берәмектәренең вәкиллекле органдарының уҡытыусы-депутаттары менән осрашты. 