Яҡын айҙарҙа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай республика халҡының мәшғүллеге темаһы буйынса парламент тыңлауҙары үткәрәсәк.
    
  Парламент Рәйесе К. Б. Толкачев 15 декабрҙә Президиум ултырышында билдәләүенсә, халыҡтың мәшғүллеге өлкәһендәге дәүләт гарантияларын тәьмин итеү буйынса ҙур эштәр тора.
    
  Планлаштырылған парламент тыңлауҙары граждандарҙың хеҙмәткә һәм социаль яҡлауға йүнәлтелгән конституцион хоҡуҡтарын томошҡа ашырыу буйынса эштәрҙе алып барыуҙың яңы формаларын барлыҡҡа килтерергә булышлыҡ итәсәк. 