2010 йылдың 16 декабрендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда (Зәки Вәлиди, 40, Бәләкәй зал) парламент тыңлауҙары үтәсәк. 
    
  Уның һөҙөмтәләре буйынса Башҡортостан Республикаһының административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы закондарын камиллаштырыуға йүнәлтелгән тәҡдимдәр ҡабул ителәсәк.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин билдәләүенсә, парламент тыңлауҙарын үткәреүҙең төп сәбәбе булып Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы Башҡортостан Республикаһы Кодексы буйынса тәҡдимдәрҙе өйрәнеү һөҙөмтәләре тора.
    
  Парламент тыңлауҙарының трансляцияһын 11.00 сәғәттә “Ултырыштарҙы видеотрансляциялау серверы” бүлегендә – http://www.gsrb.ru/5_Press-centre/onlinetv.php ҡарай алаһығыҙ.