2010 йылдың 16 декабрендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда парламент тыңлауҙары үтте. 
    
  Башҡортостан Республикаһының административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы закондарын камиллаштырыуға йүнәлтелгән парламент тыңлауҙарын асып, Дәүләт Йыйылышы рәйесе К. Б. Толкачев, бөгөнгө сараны үткәреү административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы закондарҙы артабан камиллаштырыу, дәүләт һәм муниципаль власть органдары эшмәкәрлегенең нәтижәлелеген күтәреү һәм дәүләт менән идара итеү системаһының ойоштороу ресурстарын нығытыу кәрәклеге менән бәйле, тине.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың парламент тыңлауҙарындағы сығышының тексы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алаһығыҙ. 