– “56-сы Торлаҡ эксплуатация участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, Эшсе хәбәрселәр урамы урамы, 16/1. – “5-се Торлаҡ эксплуатация участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, Аврора урамы, 17/1.
    
  2.	15.02.  – Искино ауылы клубы.
    
  6.	21.06.  Ҡабул итеү түбәндәге графикка ярашлы үткәреләсәк:
    
  1.	18.01.  – “Южный” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, С. Перовская урамы, 42/1.
    
  7.	13.09.  – “61-се Торлаҡ эксплуатация участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, С. Перовская урамы, 21/4.
    
  4.	19.04.  – “1-се Торлаҡ эксплуатация участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, Дыуан бульвары, 22/2.
    
  3.	15.03.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары Р. Ә. Үтәшева һәм Н. Х. Хәфизов 2011 йылда Өфө ҡалаһы Киров районының Белореченск һайлау округында граждандар ҡабул итәсәк.  – “5-се Торлаҡ эксплуатация участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, Аврора урамы, 17/1.
    
  9.	15.11.  – “62-се Торлаҡ эксплуатация участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, Эшсе хәбәрселәр урамы, 16/1.
    
  8.	18.10.  – “2-се Торлаҡ эксплуатация участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт, Батырская урамы, 4/2.
    
  5.	17.05. 