Ағымдағы йыл дауамында торлаҡ коммуналь хужалыҡтарының күрһәткән хеҙмәттәре өсөн түләүҙәрҙең кинәт артыуы күҙәтелде.  Халыҡтың йәшәү шарттарын яҡшыртыу проблемаларының иң мөһиме булып атап үтелгән хеҙмәттәргә ҡулайлы тарифтар билдәләү тора.
    
  Был мәсьәләне хәл итеүҙә дәүләт власының барлыҡ компетентлы органдары, шул иҫәптән парламент та, ҡатнашырға тейеш.
    
  Ошоға бәйле Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев “Башинформ” мәғлүмәт агентлығы һорауҙарына яуап бирҙе.
    
  Республика парламенты спикерының биргән интервьюһы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алаһығыҙ.