Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев: “Хөрмәтле дуҫтар!  Һеҙҙе ысын күңелдән Ҡотҡарыусылар көнө, шулай уҡ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының 20 йыллығы менән ҡотлайым.  Һеҙгә ошо ведомствоның башланғыстарында торған Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов исеменән йылы ҡотлау һүҙҙәрен еткерәм!”
    
  Ҡотлау һуңында парламент спикеры ҡотҡарыусыларға ғәҙәттән тыш хәлдәрҙең әҙерәк булыуын, юғары профессионализм, ныҡлы һаулыҡ һәм граждандарыбыҙ мәнфәғәтенә булған тынғыһыҙ хеҙмәттәрендә уңыштар теләне.