Республика парламенты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Р. В. Ғибәҙуллин исеменә килгән рәхмәт хаттары ҡабул итә.
    
  Атап әйткәндә, 15-се Новиковск һайлау округы буйынса һайланған парламентарий Х.Х. Ғәдиеваға уның торлаҡ мәсьәләләрен хәл итеүҙә булышлыҡ иткән, “Молодежный” микрорайонының Бөйөк Ватан Һуғышы, ҡораллы көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандары Советына Ҡарттар көнөн үткәреүҙә спонсор ярҙамы күрһәткән.  Совет районының инвалидтар ойошмаһы ла депутаттың ярҙамын тоя.  Рафаил Вәғит улы уларға материаль яҡтан ярҙам иткән.