Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Дмитрий Николаевич Купцовтың ваҡытһыҙ вафат булыуын хәбәр итә.
    
   Д. Н. Купцов менән хушлашыу Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда 28 декабрҙә 11.00 сәғәттән алып 13.00 сәғәткә тиклем буласаҡ (Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 40). 
    
  Башҡортостан Республикаһы етәкселәре һәм йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре тарафынан ҡул ҡуйылған некролог тексын сайттың рус телендәге вариантында уҡый алаһығыҙ. 