Бөгөн, 29 декабрҙә, “Йәш ғалимдарға комплекслы ярҙам күрһәтеү – Башҡортостандың инновацион үҫешенең нигеҙе” темаһына “түңәрәк өҫтәл” буласаҡ.
    
  Ул Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ярҙамы менән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы һәм Башҡортостан Республикаһында Рәсәй йәш ғалимдар союзының Төбәк бүлексәһе тарафынан ойошторола.
    
  “Түңәрәк өҫтәл”дең эшендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, дәүләт власы органдары вәкилдәре, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзалары һәм республиканың йәштәр ойошмалары вәкилдәре ҡатнашасаҡ.
    
  Үткәреү урыны – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортоноң конференц-залы (Өфө ҡалаһы, З. Вәлиди урамы, 40).
    
  Ултырыш 15.00 сәғәттә башлана.
    
  Теркәү 14.00 сәғәттә башлана.