601-се кабинет.
    
  Көн тәртибе проекты:
    
  1.  “Башҡортостан Республикаһының айырым закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.
    

  4.  Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (8 кандидат).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н. М. Ғәлиева доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһының бер нисә норматив хоҡуҡи акттарының айырым положениеларының көсөн юғалтыуын таныу һәм үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай. Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2011 йылдың 13 ғинуарында 16.00 сәғәттә үтәсәк.  “Башҡортостан Республикаһының судьяларына, контроль яһаусы органдары хеҙмәткәрҙәренә дәүләт яҡлауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  3. 