Һөҙөмтәлә ул Президиумға ебәрелде.
 
    
  
 Бынан тыш депутаттар Башҡортостан Республикаһының Күгәрсен районы муниципаль район Советы тарафынан индерелгән “Башҡортостан Республикаһының Күгәрсен районында административ үҙәктәрҙе күсереү менән бәйле Башҡортостан Республикаһының административ-территориаль ҡоролошона үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проектында ҡаралған Яңы Петровка һәм Теләүембәт ауыл советтарының административ үҙәктәрен күсереү тураһындағы мәсьәләне тикшерҙеләр.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһында байрам һәм иҫтәлекле көндәр, профессиональ байрамдар һәм башҡа әһәмиәтле даталар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Һайлауҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары ла депутаттар тарафынан яҡлау тапты.
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа вәкилдәре булған сәйәси партияларҙың эшмәкәрлеген республика телеканалы һәм радиоканалы тарафынан яҡтыртҡанда уларҙың тиңлеген гарантиялау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты буйынса ҡыҙыу әңгәмә барҙы.  Был осраҡта вәкәләтле орган булып Башҡортостан Республикаһының Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығы тора. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитеты ултырышында депутаттар эште “Муниципаль норматив хоҡуҡи акттарҙың республика регистры тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” Законы проектын тикшереүҙән башланы.  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы тарафынан индерелгән был закон проектында билдәләнеүенсә, сәйәси партияларҙың эшмәкәрлеген республика телеканалы һәм радиоканалы тарафынан яҡтыртҡанда уларҙың тиңлеген гарантиялау маҡсатында, Башҡортостан Республикаһының башҡарма власының вәкәләтле органы тарафынан эфир ваҡытының күләме контролдә тотоласаҡ. 