Тап һеҙгә региондың сәйәси, социаль-иҡтисади тормошона халыҡтың ҡыҙыҡһыныуын уятыу бурысы йөкмәтелгән.
    
  Күп йылдар дауамында һеҙ, юғары профессионализмығыҙҙы һәр көн һайын дәлилләп, үҙ профессияғыҙға тоғро ҡала киләһегеҙ.
    
  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, барлыҡ башланғыстарығыҙҙа ла яңы ижади уңыштар һәм хеҙмәтегеҙгә лайыҡлы баһа теләйем!” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев матбуғат хеҙмәткәрҙәрен профессиональ байрамдары – Рәсәй матбуғаты көнө менән ҡотланы.
    
   К. Б. Толкачев:
    
  “Һеҙҙе профессиональ байрамығыҙ – Рәсәй матбуғаты көнө менән ысын күңелдән ҡотлайым!
    
  Парламенттың уңышлы һәм нәтижәле закон сығарыу эшмәкәрлеге йәмәғәтселектең мәғлүмәт яғынан тәьмин ителеү кимәленән дә тора. 