Бындағы уҡыу процесының хәҙерге көн, хеҙмәт баҙары талаптарына ярашлы булыуын теләйем, – тип билдәләне парламент спикеры, рәхмәт хаттарын тапшырыу тантанаһына күсеп.
    
  Үҙ сиратында Яңауыл районы Хакимиәте башлығы И. Ә. Вәзиғәтов Яңауыл районына даими һәм төрлө яҡлы ярҙам күрһәткәне өсөн Константин Борисовичҡа Рәхмәт хаты тапшырҙы.
    
  Яңауыл районына сәфәренең аҙағында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев реконструкция барған һөт эшкәртеү заводында булып үтте.  Заводты эксплуатацияға тапшырыу ағымдағы йылдың февраленә планлаштырылған. Сөнки ныҡлы база булмай тороп, йәмғиәт тормошоноң төрлө өлкәләрен артабан модернизациялау мөмкин түгел.  Бөгөн Яңауыл районында капиталь ремонттан һуң И. Ш. Мөҡсинов исемендәге гимназия үҙенең ишектәрен асты.  Бөгөн ярайһы уҡ яңыртылған яҡшы мәктәп үҙ ишектәрен аса.  Ул гимназистарҙы һәм уҡытыусыларҙы был әһәмиәтле ваҡиға менән ҡотлап үтте.
    
  – Мәғариф республика етәкселегенең иғтибар үҙәгендә булды һәм әлеге көндә лә була килә.  Яңыртылған уҡыу бинаһын тантаналы асыуҙа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев ҡатнашты. 