25 ғинуарҙа 15.00 сәғәттән алып 16.00 сәғәткә тиклем Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе, Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Р. Т. Бикбаев “Йәшлек” газетаһының “тура линияһында” ҡатнаша. 
 
    
  
 Хәбәрселәр һәм газета уҡыусылар менән әңгәмә барышында хәҙерге йәштәрҙең бөгөнгө көн проблемалары, Башҡортостан Республикаһының мәғарифенә, мәҙәниәтенә, әҙәбиәтенә ҡағылышлы мораль-әхлаҡи тәрбиә биреү темалары ҡуҙғатыласаҡ.
 
    
  
 Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Төхвәт улы Бикбаев газета уҡыусыларҙың һорауҙарына телефон (8-347) 273-46-38 һәм скайп (уе02.ru) буйынса яуап бирәсәк.  Тура эфир газетаның сайтында (www/ уе02.ru) он-лайн режимда трансляцияланасаҡ. 