Өфө ҡалаһы Октябрь районының 29-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусылары коллективынан Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты В. К. Зәйнуллин исеменә рәхмәт хаты килде.
    
  Атап әйткәндә, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты В. К. Зәйнуллин даими рәүештә мәктәп коллективы менән хеҙмәттәшлек итә, уҡыу йортоноң проблемаларына ҙур иғтибар бүлә һәм материаль-техник базаһын нығытыуға ярайһы өлөш индерә, уның тырышлығы менән компьютер класы асылған, хоккей коробкаһына капиталь ремонт эшләнгән.
    
  Бынан тыш һәләтле балаларға ярҙам күрһәтеүе, физик культураны һәм спортты үҫтҫереүгә шарттар булдырыуы өсөн дә Өфө ҡалаһы Октябрь районының 29-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбе етәкселеге В. К. Зәйнуллинға рәхмәт белдерә.