Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Башҡортостан Сәйәси Советы Секретары К. Б. Толкачев Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” Партияһы Башҡортостан төбәк бүлегенең Урындағы сәйәси советының Стәрлетамаҡ урындағы бүлексәһендә үткән киңәйтелгән ултырышта ҡатнаша.
    
  
 Ултырышта сығыш яһап, К. Б. Толкачев, традицияға ярашлы партиялылар был көндәрҙә үткән йылға йомғаҡ яһайҙар, тип билдәләне.
 
    
  
 Республика парламенты спикерының сығышы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алаһығыҙ.