Атап әйткәндә, Комитеттар үҙҙәренең ултырыштарында түбәндәге закондарға үҙгәрештәр индереү буйынса закон проеттарын тикшерәсәк:
  
-	“Башҡортостан Республикаһында байрам һәм иҫтәлекле көндәр, профессиональ байрамдар һәм башҡа әһәмиәтле даталар тураһында”;
  
-	“Башҡортостан Республикаһында сит ил инвестиция эшмәкәрлеге тураһында”;
  
-	“Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында”;
  
-	“Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында”;
  
-	“Башҡортостан Республикаһының Ғаилә кодексының 121-се һәм 139-сы статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында”;
  
-	“Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 17-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында”;
  
-	“Башҡортостан Республикаһында ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативтарына дәүләт ярҙамы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында”;
  
-	“Башҡортостан Республикаһында автомобиль юлдары һәм юл эшмәкәрлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”;
  
-	“Республика маҡсатлы программалары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында”;
  
-	“Башҡортостан Республикаһында төбәк һалымдары буйынса инвестицион һалым кредиты тураһында” һәм башҡалар.
   2011 йылдың 18 ғинуарында үткән Президиумда парламенттың даими комитеттарының эш планы раҫланды.
   Закон проекттарынан тыш республика маҡсатлы программаларына ярашлы яңы мәсьәләләрҙе хәл итеү ҙә ҡаралған.
   Бынан тыш Комитеттар февралдә бер нисә федераль закон проекттарын әҙерләү буйынса эш башлаясаҡ.