Уның инициативаһы менән “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” РБ Законы проектына төҙәтмә индерелә, Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитетына мәғариф тураһындағы федераль норматив хоҡуҡи акттарға төҙөтмәләр проекттары индерелә.
    
  Рөстәм Рифат улының ҡатнашлығы менән республика һәм муниципаль кимәлдәге төрлө конференциялар, конкурстар, саралар үткәрелә.  Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Р. Р. Ишмөхәмәтов 2010 йылды яҡшы күрһәткестәр менән тамамланы.  Һайлаусылар, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре менән регуляр рәүештә осрашыуҙар үткәрә.
    
  Р. Р. Ишмөхәмәтов предприятиелар, учреждениелар һәм ойошмалар етәкселәре менән даими бәйләнеш тота.  Вазифалы кешеләр тарафынан граждандар мөрәжәғәттәренә компетентлы яуаптар бирелә.
    
  Депутат шулай уҡ закондар сығарыу эшендә лә актив ҡатнаша.  Уның тарафынан бер нисә депутат запростары ебәреү һөҙөмтәһендә Приют ҡасабаһына автобус маршруты ойошторола.  Үткән йыл эсендә ул Бәләбәй ҡалаһы һәм Бәләбәй районы, шулай уҡ Өфө ҡалаһы халҡынан килгән 100-ҙән ашыу мөрәжәғәт, ғариза һәм ялыу тикшерҙе.
    
  Шәхси рәүештә ул торлаҡ, йәшәгән микрорайон, йорт территорияһын төҙөкләндереү, балаларҙы мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына урынлаштырыу, студенттарҙың уҡыуы, коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәренә түләү, ауылға газ үткәреү, транспорт менән тәьмин итеү мәсьәләләре буйынса 97 гражданды ҡабул итте.
    
  Депутат даими рәүештә Бәләбәй район Советы, төрлө конференциялар, “түңәрәк өҫтәлдәр” ултырыштары эшендә көнүҙәк мәсьәләләр буйынса ҡатнаша. 