Уларҙың күбеһе торлаҡ шарттарын яҡшыртыу, эшкә урынлашыу, пенсия менән тәьмин ителеү, органдарҙың һәм вазифалы шәхестәрҙең эшләүҙәре йәки киреһенсә бер нәмә лә эшләмәүҙәре мәсьәләләренә ҡағыла.
    
  Дөйөм алғанда, В. П. Воронкова тарафынан күп проблемалар тикшерелә, уларҙы хәл итеү өсөн тейешле саралар күрелә.  Һайлаусылар, власть органдары вәкилдәре менән осрашыуҙар, әңгәмәләр үткәрелә. Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 22-се бер мандатлы Сәнәғәт округы буйынса депутаты В. П. Воронкова үҙенең һалаусыларының проблемаларын хәл итеү буйынса актив эш алып бара.
    
  2010 йылдың яҙғы һәм көҙгө сессияһы дәүерендә В. П. Воронкова 50-нән ашыу мөрәжәғәт, ғариза һәм ялыу тикшерҙе. 