Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай парламентының Ҡаҙан ҡалаһына рәсми сәфәре башланды.
    
  Сәфәрҙең маҡсаты – 4 декабрҙә Өфө ҡалаһында ҡул ҡуйылған Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай менән Татарстан Республикаһы Дәүләт Советы араһындағы хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереү тураһындағы протоколды тормошҡа ашырыу.
    
  Башҡортостандың закон сығарыу органы делегацияһы составында парламент Рәйесе К. Б. Толкачев, уның урынбаҫары Р. Н. Зинуров (делегацияның етәксеһе), Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе З. И. Еникеев.
    


