“Төп дөйөм белем биреү программаларын тормошҡа ашырыу өсөн муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеларын финанслау нормативтары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары З.Й. Рәхмәтуллина доклад яһай 
    


  35.  “Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы Елена Александровна Родинаның вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында Л.И. Насированы Башҡортостан Республикаһының Ейәнсура районы буйынса суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  10.  “2010 йылда Башҡортостан Республикаһы закондарын сығарыуҙың торошо тураһында” доклад хаҡында
    
   
    
   4.  “Рәсәй Федерацияһының Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы вазифаһына тәғәйенләү өсөн кандидатура тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    

  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе Р.С. Күзбәков доклад яһай
    

  41.  Г.Н. Латыпованы Башҡортостан Республикаһының Стәрлетамаҡ ҡалаһы буйынса 6-сы суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    


  7.  В.А. Машковты Башҡортостан Республикаһының Ишембай районы һәм Ишембай ҡалаһы буйынса 1-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай 
    


  9.  Башҡортостан Республикаһы Конституция Суды судьяһы вазифаһына Н.Ф. Йыһаншинды тәғәйенләү тураһында 
    

   5.  “Йылҡысылыҡ тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.Ә. Сәйфуллин доклад яһай
    

  31.  Ф.Ф. Толобаевты Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Ленин районы буйынса 1-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  11.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе урынбаҫары 
    
    М.Е. Бугера доклад яһай
    

   24.  “Башҡортостан Республикаһы территорияһында кеше иммунитетын ҡаҡшатыусы вирус (ВИЧ-инфекция) тыуҙырған ауырыуҙың таралыуын иҫкәртеү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А.В. Буранғолова доклад яһай
    

  23.  Ю.Т. Шәкирйәнованы Башҡортостан Республикаһының Ҡалтасы районы буйынса суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай 
    


  13.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт-шәхси партнерлыҡта ҡатнашыуы тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
    

  29.  “Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Э.Ә. Юнысова доклад яһай
    


  33.  “Муниципаль норматив хоҡуҡи акттарҙың республика регистры тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
    
  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе Р.С. Күзбәков доклад яһай
    

  15.  “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Э.Ә. Юнысова доклад яһай
    

  34.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер норматив хоҡуҡи акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    

  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе урынбаҫары
    
  М.Е. Бугера доклад яһай
    

  37.  “Башҡортостан Республикаһы Күгәрсен районы Новопетровский һәм Теләүембәт ауыл советтарының административ үҙәктәрен күсереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса 
    
  комитет рәйесе урынбаҫары В.Т. Шәрәфетдинова доклад яһай
    


  17.  Е.Д. Бабейкинаны Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы Октябрь районы буйынса 11-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  6.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың вәкиле тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    


  40.  “Башҡортостан Республикаһының судьяларын, контроль яһаусы органдары хеҙмәткәрҙәрен дәүләт яҡлауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
    

  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З.Н. Сафин доклад яһай
    



  14.  “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет рәйесе Р.Т. Бикбаев доклад яһай
    

  32.  1.  “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 18-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
    

  20.  “Башҡортостан Республикаһында баланы (балаларҙы) уллыҡҡа алған (ҡыҙлыҡҡа алған) граждандарға бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата пособие тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары З.Й. Рәхмәтуллина доклад яһай
    

  36.  “Башҡортостан Республикаһының дәүләт милкендә йәки муниципаль милектә торған һәм бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары тарафынан ҡуртымға алынған күсемһеҙ милекте ситләштереүҙең ҡайһы бер мәсьәләләрен көйләү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р.Ә. Үтәшева доклад яһай
    

  18.  “Башҡортостан Республикаһында этил спирты, алкоголле һәм спиртлы продукция етештереү һәм ҡулланыу өлкәһендәге эшмәкәрлекте көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 3-сө статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н.З. Ҡотлогилдин доклад яһай
    


  19.  А.Х. Шәймиевты Башҡортостан Республикаһының Миәкә районы буйынса 2-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  12.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер норматив хоҡуҡи акттарының айырым положениелары көсөн юғалтыуын таныу һәм уларға үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    

  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе урынбаҫары
    
  М.Е. Бугера доклад яһай
    

  38.  “Башҡортостан Республикаһында сит ил инвестиция эшмәкәрлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л.М. Бакусов доклад яһай
    

  27.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты составы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2008 йылдың 13 мартындағы ГС–13 һанлы ҡарарына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.Ә. Сәйфуллин доклад яһай
    


   21.  “Һайлауҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары В.Т. Шәрәфетдинова доклад яһай
    

  25.  И.И. Мәхмүтовты Башҡортостан Республикаһының Салауат ҡалаһы буйынса 5-се суд участкаһының мировой судьяһы вазифаһына һайлау тураһында
    
  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу 
    
  һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н.М. Ғәлиева доклад яһай
    

  8.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа вәкилдәре булған сәйәси партияларҙың эшмәкәрлеген республика телеканалы һәм радиоканалы тарафынан яҡтыртыуҙа уларҙың тиңлеге гарантиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы Рәйесе Х.А. Вәлиев доклад яһай
    

  26.  “Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 6-сы статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л.М. Бакусов доклад яһай
    

  28.  “Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың мандат комиссияһы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2008 йылдың 13 мартындағы ГС–25 һанлы ҡарарына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    


  39.  “Башҡортостан Республикаһы территорияһында күп фатирлы йорттар төҙөү буйынса йөкләмәләрҙең төҙөүселәр (заказ биреүселәр) тарафынан үтәлмәүе сәбәпле зыян күргән граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса саралар тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу)
    

  Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Х.М. Мәхмүтов доклад яһай.
    

  30.  “Башҡортостан Республикаһында байрам һәм иҫтәлекле көндәр, профессиональ байрамдар һәм башҡа әһәмиәтле даталар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса 
    
  комитет рәйесе Р.С. Күзбәков доклад яһай
    


  16.  “Башҡортостан Республикаһының экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу өлкәһендәге ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе урынбаҫары В.И. Лебедьков доклад яһай
    


  22.  “Профессиональ даими нигеҙҙә эшләүсе Комитет рәйесе урынбаҫарын һайлау хаҡында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты ҡарарын раҫлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында 
    


  3. 