Закон проекты тарафынан граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса сараларҙы тормошҡа ашырыу ҡаралған.
    
  Бынан тыш депутаттар тарафынан “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер норматив хоҡуҡи акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” һәм башҡа бер нисә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарарҙары проекттары хуплау тапты.
    
  Ултырышты Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев алып барҙы. Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары вазифаһына Е. А. Родина һайланды.  2011 йылдың 27 ғинуарында Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың
    
  утыҙ дүртенсе ултырышы үтте.
    
  Яҙғы сессияның беренсе ултырышының эшен депутаттар “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты составы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2008 йылдың 13 мартындағы ГС–13 һанлы ҡарарына үҙгәреш индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проектын тикшереүҙән башланы.  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа вәкилдәре булған сәйәси партияларҙың эшмәкәрлеген республика телеканалы һәм радиоканалы тарафынан яҡтыртыуҙа уларҙың тиңлеге гарантиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты буйынса эфир ваҡытының күләмен шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы башҡарма власының вәкәләтле органы – Элемтә һәм киң коммуникациялар министрлығы контролдә тотасаҡ.
    
  “Башҡортостан Республикаһы территорияһында күп фатирлы йорттар төҙөү буйынса йөкләмәләрҙең төҙөүселәр (заказ биреүселәр) тарафынан үтәлмәүе сәбәпле зыян күргән граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса саралар тураһында” БР Законы проекты хаҡында айырыуса иғтибарға лайыҡ булды.  Парламент ултырышында шулай уҡ “Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы Елена Александровна Родинаның вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты ҡабул ителде.
    
  “2010 йылда Башҡортостан Республикаһы закондарын сығарыуҙың торошо тураһында” исемле доклад менән Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев сығыш яһаны.
    
  Парламент спикерының сығышын тыңлағандан һуң депутаттар көн тәртибендәге мәсьәләләрҙе тикшереүгә күстеләр.
    
  Тәүҙә Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан тәҡдим ителгән Башҡортостан Республикаһының айырым суд участкаларының мировой судьялары вазифаларына кандидатуралар раҫланды.
    
   “Башҡортостан Республикаһы Күгәрсен районы Новопетровский һәм Теләүембәт ауыл советтарының административ үҙәктәрен күсереү тураһында”, “Муниципаль норматив хоҡуҡи акттарҙың республика регистры тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары өсөнсө уҡыуҙа ҡабул ителде.
    
  Икенсе уҡыуҙа ҡабул ителгән “Башҡортостан Республикаһында ҡала төҙөү эшмәкәрлеген көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 18-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында байрам һәм иҫтәлекле көндәр, профессиональ байрамдар һәм башҡа әһәмиәтле даталар тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закондары проекттары ла ҙур әһәмиәткә эйә.
    
  Көн тәртибендә тикшерелгән мәсьәләләрҙең күбеһе беренсе уҡыҙа ҡабул итеүгә әҙерләнгән ине.
    
  “Башҡортостан Республикаһында сит ил инвестиция эшмәкәрлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында”, “Башҡортостан Республикаһында баланы (балаларҙы) уллыҡҡа алған (ҡыҙлыҡҡа алған) граждандарға бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата пособие тураһында” БР закондары проекттарының беренсеһе инвестициялар йәлеп итеүгә шарттар тыуҙырыуға йүнәлтелгән булһа, икенсеһе һәр бер уллыҡҡа алынған (ҡыҙлыҡҡа алынған) бала өсөн әсәлек (ғаилә) капиталы күләмендә бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата пособие биреүҙе күҙҙә тота.
    
  Март һайлауҙары алдынан көн тәртибендә тикшерелгән 25-се пункт ҙур әһәмиәткә эйә. 