Шул уҡ ваҡытта 2010 йыл өсөн бәлиғ булмағандарға ҡарата ололар тарафынан ҡылынған енәйәттәрҙең артыуы хәүефкә һала (1 671).
    
  Кәңәшмәлә сығыш яһап, Башҡортостан Республикаһының Эске эштәр министры И. Алешин бәлиғ булмағандар тарафынан ҡылынған енәйәттәрҙе кәметеү һәм бәлиғ булмағандарҙы уларға ҡарата ололар тарафынан ҡылынған енәйәттәрҙән һаҡлау өсөн ведомство-ара тәьҫир итеү кәрәклеген билдәләп үтте.
    
  Актив һәм эске эштәр органдары менән берлектә емешле эшләүе, шулай уҡ үҫеп килгән быуынды әхлаҡи-патриотик рухта тәрбиәләүгә ҙур өлөш индереүе өсөн Башҡортостан Республикаһының Эске эштәр министрлығы етәкселеге Л. С. Ғүмәрованы почет грамотаһы менән бүләкләне.
    
  Министр ҡулынан награданы алғандан һуң Лилиә Салауат ҡыҙы балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау өлкәһендә Башҡортостан Республикаһының Эске эштәр министрлығы менән берлектә хәл итергә кәрәкле төп мәсьәләләрҙе атап үтте. Атап әйткәндә, 2010 йыл һөҙөмтәләре буйынса бәлиғ булмағандар тарафынан ҡылынған енәйәттәр 19,3 процентҡа, ә бәлиғ булмағандар тарафынан ҡылынған енәйәттәрҙә ҡатнашыусылар һаны 17,4 процентҡа кәмегән.  2011 йылдың 27 ғинуарында Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил Л. С. Ғүмәрова эске эштәр органдарының бәлиғ булмағандар эштәре буйынса һәм Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы бәлиғ булмаған хоҡуҡ боҙоусыларҙы ваҡытлыса тотоу үҙәктәре бүлексәләре етәкселәренең семинар-кәңәшмәһендә ҡатнашты. 
    
  Бөгөнгө көндә республикала балалар енәйәтенең ҡырҡа кәмеү тенденцияһы күҙәтелә. 