Ярашлы закон проектын беҙ Дәүләт Думаһына ебәрҙек.  27 ғинуарҙа Башҡортостан парламентарийҙары “Башҡортостан Республикаһы территорияһында күп фатирлы йорттар төҙөү буйынса йөкләмәләрҙең төҙөүселәр (заказ биреүселәр) тарафынан үтәлмәүе сәбәпле зыян күргән граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса саралар тураһында” БР Законы проектын беренсе уҡыуҙа ҡабул иттеләр.  – Өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың мәнфәғәттәрен яҡлауҙың универсаль ысулы – әлбиттә, төҙөлөш менән бәйле булған барлыҡ хәүефтәрҙе страховкалау.  Закон проекты күп фатирлы йорттар төҙөүҙе тамамлау өсөн кәрәк булған дәүләт яҡлауы сараларын күҙҙә тота.
 
    
  
  – Был законды ҡабул итеп, беҙ башҡарма власть, урындағы үҙидара органдарына өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙы йәлеп итеп алып барылған төҙөлөш объекттарын контролдә тотоу мөмкинлеген бирәбеҙ, тип аңлатма бирҙе Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев.  Әгәр ҙә ул яҡлау тапһа, был өлөшләтә милектә ҡатнашыусыларҙың мәнфәғәттәрен яҡлауҙа 