Был программаның һуңғы редакцияһы ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтендә тикшерелде, - тине Константин Борисович.
    
  Осрашыуҙа һыҙыҡ өҫтөнә алыныуынса, үҫеш программаһына ярашлы, “Сбай элеваторы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте базаһында бөртөклө агрохолдинг һәм Сибай ҡалаһында күмәртәләп һатыу баҙары ойоштороу, Сибай–Подольск–Сара тимер юл тармағын төҙөү, автомобиль юлдары селтәрен реконструкциялау планлаштырылған.  Яҡын арала был проблемалар ыңғай хәл ителергә тейеш.
    
  Эш сәфәрендә шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе З. И. Еникеев, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы Рәйесе Х. А. Вәлиев, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Территориялар һәм дәүләт наградалары менән эш итеү буйынса идаралыҡ начальнигы Р. Г. Ғәбиҙуллин, “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты етәксеһе Р. Р. Ишмөхәмәтов ҡатнашты. Шулай уҡ Талҡаҫта санатор-курорт һәм профилактик һауыҡтырыуҙы үҫтереү, яңы һыуһаҡлағыс төҙөп, комплекслы һуғарыу системаһын булдырыу күҙ уңында тотола. 
    
  Парламент рәйесе Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитовтың 2011 йылды Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы тип иғлан итеүенең әһәмиәтлелеген айырым билдәләп үтте.
    
  Осрашыуҙан һуң парламент спикеры Федерация Советы ағзаһы Р. Ғ. Исҡужин менән берлектә Сибай ҡалаһында һәм Баймаҡ районында шәхси һорауҙар буйынса граждандарҙы ҡабул итте.
    
  Мөрәжәғәттәрҙең күбеһе дөйөм ҡала мәсьәләләренә ҡағыла ине.
    
  Мәҫәлән, Алтын микрорайонында йәшәүсе Г. Ф. Мәжитова ошо микрорайонда мәктәп һәм балалар баҡсаһы төҙөтөүҙе, Сибай ҡалаһының Үҙәк ҡала дауаханаһы баш табибы урынбаҫары Ю. И. Лысенко 2 махсуслаштырылған реанимобиль бүлеүгә булышлыҡ итеүҙе һораны.
    
  “Ирәндек” боҙ һарайының хоккей буйынса уҡытыусы-тренеры республика парламенты спикерынан һәм Рәсәй сенаторынан йәш спортсмендар өсөн хоккей формаларын алыу мәсьәләһе буйынса мөрәжәғәт итте.  Был бурыстарҙы атҡарып сығарыу һеҙҙең регионда 2011-2015 йылға Урал аръяғын үҫтереү иҡтисад программаһын тормошҡа ашырыу менән бәйле буласаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың һәм уның менән бергә сыҡҡан эшсе төркөмдөң Урал аръяғына – Сибай ҡалаһына, Әбйәлил, Баймаҡ һәм Хәйбулла райондарына – эш сәфәре тамамланды.
    
  Эш сәфәре сиктәрендә район активтары менән Урал аръяғындағы социаль-иҡтисади хәлгә, атап әйткәндә, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ, торлаҡ һәм социаль объекттар төҙөү, һаулыҡ һаҡлау һәм мәғариф өлкәһен үҫтереү проблемаларына арналған осрашыуҙар үтте.
    
  – Беҙҙең алда Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов тарафынан атап үтелгән яуаплы бурыстар тора: эш хаҡын арттырыуҙы, торлаҡ төҙөлөшө темптарын тиҙәйтеү, республиканың мөмкинлектәрен һәм потенциалын тулыраҡ ҡулланып, эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеүҙе тәьмин итеү. 