Йәмәғәтселек тикшереүенә “Башҡортостан Республикаһының дәүләт-шәхси партнерлыҡта ҡатнашыуы тураһында” БР Законы проекты сығарылды.  Был закон проекты инвестициялар йәлеп итеү өсөн шарттар тыуҙырыуға һәм Башҡортостанда социаль әһәмиәткә эйә булған инвестицион һәм инновацион проекттарҙы тормошҡа ашырыуға йүнәлтелгән.
 
    
  
 Тәҡдимдәрҙе 2011 йылдың 25 февраленә тиклем sprom@gsrb.ru электорн адресына, йәки Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46 адресы буйынса ебәрергә мөмкин.
 
    
  
 Закон проектының тексы менән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай сайтының (gsrb.ru) төп битендә таныша алһығыҙ.