“БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” күп кешеләрҙе йәлеп иткән иң йоғонтоло партия булараҡ йәмғиәт һәм дәүләт тормошонда реаль ҡатнаша һәм илдә барған барлыҡ хәл-ваҡиғалар өсөн дә яуаплылыҡ тоторға әҙер.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе, “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Башҡортостан Сәйәси Советы Секретары К. Б. Толкачев Дмитрий Медведевтың “Ведомости” газетаһындағы һүҙҙәренә комментарий бирҙе.
 
    
  
 Атап әйткәндә, Константин Толкачёв былай тип билдәләп үтте:
 
    
  
 “Беҙҙең ҡарашҡа, “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” Партияһының Рәсәй Президенты Дмитрий Анатольевич Медведев тарафынан яҡлау табыуы хәҙерге Рәсәйҙә бергә тупланыу сәйәсәтен дауам итеүҙә мөһим аҙым булып тора.  Партияның һәм ил етәкселегенең берҙәмлеге сәйәси һәм иҡтисади өлкәлә тотороҡлоҡто һаҡлауҙа роль уйнай.
 
    
  
 Һайлаусы “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” Партияһы өсөн тауыш бирә икән, ул Рәсәй Президентын да яҡлай, тигән һүҙ".