Комитеттың бындай ҡарарын парламентарийҙар 2011 йылдың яҙғы сессияһының беренсе ултырышында раҫланылар.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Д. Н. Купцовтың вафат булыуы сәбәпле “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Башҡортостан Сәйәси Советы Президиумы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатының вакантлы мандаты урынына 10-сы Һупайлы төбәк төркөмө буйынса “Берҙәм Рәсәй” Партияһы исемлеге составында теркәлгән Е. А. Родинаның кандидатураһын тәҡдми итте.
    
  2011 йылдың 26 ғинуарында Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы үҙенең ултырышында Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты булараҡ теркәләгән Д. Н. Купцовтың кандидатураһын алыу (7-се Ленин төбәк төркөмө) һәм вакантлы мандатты Е. А. Родинаға тапшырыу тураһында ҡарар ҡабул итте.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Елена Александровна Родина үҙ вазифаларын үтәүгә тотондо. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары вазифаһын Елена Александровна Родина башҡарасаҡ. 