Юғары белемле – Бөтә союз тимер юл транспорт инженерҙарының ситтән тороп уҡыу институтын тамамлай.
    
  Өфө механизация техникумын тамамлағас, 1968 йылда Пермь электротехник заводына эшкә ебәрелә.  Совет Армияһы сафтарында хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң Өфө элемтә аппаратуралары заводында электр йыһаздары буйынса электромонтер, инженер, өлкән инженер булып эшләй.  1976–1980 йылдарҙа ВЛКСМ комитеты секретары, 1980–1988 йылдарҙа завод парткомы секретары урынбаҫары, 1988–1991 йылдарҙа партком секретары, 1991–1992 йылдарҙа “Прогресс” етештереү берекмәһендә бүлек мөдире, 1992–1994 йылдарҙа “Полиброк” предприятиеһында директор урынбаҫары, 1994–1995 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһының Президент Хакимиәтендә баш белгес.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһенең ойоштороу мәсьәләләре буйынса урынбаҫары Морозов Александр Герасимович “Башҡортостан Республикаһында фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн” ҡаһарманлыҡ билдәһе менән бүләкләнде.
    
  _____________________________________________________________
    
  Морозов Александр Герасимович
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһенең ойоштороу мәсьәләләре буйынса урынбаҫары.
    
  1949 йылдың 30 авгусында Шишмә районының Алкин ауылында тыуа, рус.  1995 йылдан алып Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариатында эшләй: Закондар сығарыу Палатаһының ойоштороу бүлеген, ойоштороу идаралығын етәкләй, 2002 йылдан Секретариат Етәксеһенең ойоштороу мәсьәләләре буйынса урынбаҫары вазифаһын биләй.
    
  Башҡортостан Республикаһының 1-се класлы ысын дәүләт советнигы.
    
  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.
    
  “Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуҙа күрһәткән хеҙмәте өсөн” миҙалы, Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнә.