Был йылды иғлан итеп, беҙ дуҫлыҡҡа гимн йырлайбыҙ - тине Р. М. Әсәҙуллин.  - Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы тағы ла бер тапҡыр мәҙәниәттәрҙең, халыҡтарҙың, конфессияларҙың тиңлеген демонстрациялай. – 2011 йылдың Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы тип иғлан ителеүен ишеткәс, шунда уҡ, беҙҙә был өлкәлә проблемалар бармы, әллә республикабыҙҙа ошо йүнәлештә өлгәшелгәндәрҙе камиллаштырасаҡбыҙмы, тигән һорауҙар тыуҙы, – тине “Башинформ”агентлығына Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, «Ватаным» ойошмаһының төбәк бүлексәһе рәйесе, М. Аҡмулла исмендәге БДПУ ректоры Р. М. Әсәҙуллин.
 
    
  
 2011 йылды Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылы тип иғлан итеүҙе
 
    
  
 Дәүләт Йыйылышы депутаты бик әһәмиәтле ваҡиға, тип билдәләне.
 
    
  
 - Был беҙҙең бер-беребеҙҙе тулыландырып, үҙ халҡыбыҙ мәҙәниәтен өйрәнеп, бер үк ваҡытта интеграцион процестарҙы ла үҫтереп йәшәй алыуыбыҙҙың билдәһе ул. 