Шулай уҡ Федерация Советы ағзаһы Р. Ғ. Исҡужин менән берлектә шәхси мәсьәләләр буйынса граждандар ҡабул итәсәк.
 
 
    
  
 
 4 февралгә шундай уҡ саралар Баймаҡ һәм Хәйбулла райондарында планлаштырылған.
 
 
    
  
 
 Эш сәфәрендә шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе З. И. Еникеев, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы Рәйесе Х. А. Вәлиев, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Территориялар һәм дәүләт наградалары менән эш итеү буйынса идаралыҡ начальнигы Р. Г. Ғәбиҙуллин, “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты етәксеһе Р. Р. Ишмөхәмәтов ҡатнаша. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Урал аръяғына – Сибай ҡалаһына, Әбйәлил, Баймаҡ һәм Хәйбулла райондарына – эш сәфәрен башланы.
 
 
    
  
 
 Әлеге минуттарҙа Әбйәлил районы Хакимиәтендә муниципаль берәмектең депутаттары, ауыл биләмәләре башлыҡтары, предприятиелар һәм ойошмалар етәкселәре, мәктәп һәм уҡыу йорттары директорҙары, йәмәғәтселек вәкилдәре, журналистар һәм хакимиәттәрҙең яуаплы хеҙмәткәрҙәре менән осрашыу бара.
 
 
    
  
 
 Көндөң икенсе яртыһында парламент рәйесе Сибай ҡалаһы активы, студенттары менән осрашасаҡ. 