Үкенескә ҡаршы, уларҙың ҡайһы берҙәре реорганизация осорон кисерә, - тине парламент спикеры.
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 Ҡаланың күп кенә социал-иҡтисади күрһәткестәренең ыңғай динамика алыуы ла билдәләнеп үтелде.
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 Осрашыуҙа һыҙыҡ өҫтөнә алыныуынса, 2011-2015 йылға Урал аръяғын үҫтереү иҡтисад программаһына ярашлы, “Сбай элеваторы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте базаһында бөртөклө агрохолдинг һәм Сибай ҡалаһында күмәртәләп һатыу баҙары ойоштороу, Сибай–Подольск–Сара тимер юл тармағын төҙөү, автомобиль юлдары селтәрен реконструкциялау планлаштырылған.  Шулай уҡ Сибайҙа өй төҙөү комбинатын ҡайтанан тергеҙеү, бөгөнгө көндә эшләп килгән “ПромСторйРесурсы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтте бетон һәм йыйылма тимер-бетон изделиелар өсөн тағы ла киңәйтеү көтөлә.
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 Осрашыуҙы ябып, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев: “Ышанам, Сибай ҡалаһы һәм уның эшһөйәр халҡы киләсәктә лә республикабыҙ үҫешенә лайыҡлы өлөшөн индерер”, - тине.
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 Осрашыуҙа шулай уҡ Федерация Советы ағзаһы Р. Ғ. Исҡужин, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе З. И. Еникеев, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы Рәйесе Х. А. Вәлиев, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Территориялар һәм дәүләт наградалары менән эш итеү буйынса идаралыҡ начальнигы Р. Г. Ғәбиҙуллин, “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты етәксеһе Р. Р. Ишмөхәмәтов, Сибай ҡалаһы Хакимиәте башлығы Ф. Ф. Айҙарбәков, ҡала депутаттары, предприятиелар һәм ойошмалар етәкселәре, мәктәп һәм уҡыу йорттары директорҙары, йәмәғәтселек вәкилдәре, журналистар һәм ҡала Хакимиәтенең яуаплы хеҙмәткәрҙәре ҡатнашты.
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 Осрашыуҙан һуң парламент спикеры Федерация Советы ағзаһы Р. Ғ. Исҡужин менән берлектә шәхси һорауҙар буйынса граждандарҙы ҡабул итте. Бында үҙенең продукцияһы менән республика сиктәрендә лә билдәлелек яулаған ҙур предприятиелар ҙа әҙ түгел.  Урал аръяғына эш сәфәре сиктәрендә көндөң икенсе яртыһын Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев һәм уның менән бергә сыҡҡан эшсе төркөм ағзалары Сибай ҡалаһына бағышланылар.  Был тәү сиратта “Учалы тау байыҡтырыу комбинатының” Сибай филиалы, “Сибай ит комбинаты” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Сбай элеваторы” асыҡ акционерҙар йәмғиәте, “Сибай икмәге” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт һәм башҡалар.  Программаға ярашлы, унда ҡала активы, Башҡорт дәүләт университетының Сибай институты студенттары менән осрашыу үтте.
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 А. Мөбәрәков исемендәге драма театры бинаһында үткәрелгән осрашыуҙы асып, Башҡортостан бөгөн дә үҙенең макроэкономик күрһәткестәре буйынса илебеҙҙәге иң яҡшы ун төбәк исемлегенә инә, социаль инфраструктураның хәле лә ыңғай яҡҡа үҙгәрә, тине Константин Борисович Толкачев.
 
 
 
 
    
  
 
 
 
 - Беләм, ҡалала ветерандарға, билдәле яҡташтарға, Сибайҙан сыҡҡан атаҡлы кешеләр иҫтәлегенә халыҡ ҙур ихтирам менән ҡарай. 