Һәм әле Федерация Советы ағзаһы Р. Ғ. Исҡужин менән берлектә шәхси мәсьәләләр буйынса граждандар ҡабул итеү бара.
    
  Эш сәфәрендә шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе З. И. Еникеев, Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы Рәйесе Х. А. Вәлиев, Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенең Территориялар һәм дәүләт наградалары менән эш итеү буйынса идаралыҡ начальнигы Р. Г. Ғәбиҙуллин, “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһе башҡарма комитеты етәксеһе Р. Р. Ишмөхәмәтов ҡатнаша. Район активы – муниципаль берәмектәр депутаттары, ауыл биләмәләре башлыҡтары, предприятиелар һәм ойошмалар етәкселәре, мәктәп һәм уҡыу йорттары директорҙары, йәмәғәтселек вәкилдәре, журналистар һәм хакимиәттәрҙең яуаплы хеҙмәткәрҙәре – менән осрашыу барышында Урал аръяғында социаль-иҡтисади хәл тикшерелде.
    
  Көндөң икенсе яртыһында парламент рәйесе һәм эшсе төркөм ағзалары Баймаҡ районы активы менән осрашты.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың һәм эшсе төркөм ағзаларының Урал аръяғына эш сәфәре тамамлана.
    
  Әлеге минуттарҙа Баймаҡта Район мәҙәниәт йортонда шәхси һорауҙар буйынса граждандарҙы ҡабул итеү бара.
    
  Бөгөнгө программаның беренсе өлөшө Хәйбулла районына арналған ине. 