Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты ултырышы ултырышы 2011 йылдың 9 февралендә 10.00 сәғәттә үтәсәк.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Башҡортостан Республикаһы Ғаилә кодексының 121-се һәм 
    
  139-сы статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
   Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
    

  4.  Төрлөһөнән. “Рәсәй Федерацияһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” 469470-5 һанлы федераль закон проекты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
    

  5.  2011–2012 йылдарға Башҡортостан Республикаһында Һаулыҡ һаҡлауҙы модернизациялау программаһы тураһында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министры Г. А. Шебаев доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһында граждандарҙы медицина страховкалауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Республика мотлаҡ медицина страховкалауы фондының башҡарыусы директоры А. М. Меньшиков доклад яһай.
    

  3.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
    

  1. 