“Ф. Г. Тоҡомбәтовты Башҡортостан Республикаһының Адвокаттар палатаһы ҡарамағындағы квалификация комиссияһында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙан вәкил итеп һайлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  3.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу). 
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.
    

  5.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2011 йылдың 10 февралендә 16.00 сәғәттә үтәсәк.  “Н. В. Михайловты Башҡортостан Республикаһының Адвокаттар палатаһы ҡарамағындағы квалификация комиссияһында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙан вәкил итеп һайлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһының мировой судьялары тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу).
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай. Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (11 кандидат).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н. М. Ғәлиева доклад яһай.
    

  4.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  601-се кабинет.
    
  Көн тәртибе проекты:
    
  1. 