Комитет ағзалары 2011 йылда Башҡортостан Республикаһында тариф сәйәсәте тураһында (муниципаль берәмектәргә ҡарата), “Дөйөм ҡулланылыштағы транспорт өсөн файҙаланылған транспорт инфраструктураһы объекттарында асыҡ сараларҙы үткәреү тәртибе тураһында” БР Законы проекты хаҡында һәм башҡа мөһим мәсьәләләр тикшерәләр. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа февраль сессияһына әҙерлек башланды.  Әлеге минуттарҙа парламент бинаһында Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитет ултырышы бара. 