  
 
    
  
  Шулай уҡ Комитет Татарстан коллегаларының “Граждандарҙың баҡсасылыҡ, йәшелсәлек һәм дача коммерцияға ҡарамаған берләшмәләре тураһында” Федераль Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” инициативаһын хуплап сығырға, тигән ҡарарға килделәр.  
 
    


 
 
    
  
 Бынан тыш “Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Рәсәй Федерацияһы Кодексының 7.6 һәм 8.14 статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” федераль закон проектын Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһына индереү буйынса Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың закондар сығарыу инициативаһы хаҡында проекты ла әҙерләнгән.  Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты ултырышында “Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү мәсьәләһе буйынса ҡыҙыу әңгәмә барҙы.  
 
    
  
 “Башҡортостан Республикаһында ауыл хужалығы ҡулланыусылар кооперативтарына дәүләт яҡлауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 7-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты беренсе уҡыуҙа ҡабул итеүгә тәҡдим ителде.  
 
    
  
 Өсөнсө уҡыуҙа ҡабул итеү өсөн депутаттар тарфынан “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында БР Законы проекты әҙерләнгән. 