Һаулыҡ һаҡлауҙы модернизациялау программаһын финанс яҡтан тәьмин итеүҙең тулы күләме – 18 млрд 402 млн 977,55 мең һум тәшкил итә.
    
   Башҡортостан Республикаһының Республика мотлаҡ медицина страховкалауы фондының башҡарыусы директоры А. М. Меньшиков “Башҡортостан Республикаһында граждандарҙы медицина страховкалауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше хаҡында доклад яһаны.
    
  Закон проекттары буйынса эште депутаттар Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелгән “2011–2012 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында ҡулланыуcылар кәрзине тураһында” БР Законы проектынан башланылар.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты ултырышы үтте.
    
  Ултырыш Башҡортостан Республикаһының Һаулыҡ һаҡлау министры Г. А. Шебаевтың Башҡортостан Республикаһының 2011–2012 йылдарға Һаулыҡ һаҡлауҙы модернизациялау программаһы тураһындағы доклады менән башланды.  Ул беренсе уҡыуҙа ҡабул итеүгә әҙерләнгән.
    
  Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет тарафынан индерелгән “Башҡортостан Республикаһы Ғаилә кодексының 121-се һәм 139-сы статьяларына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты ла депутаттар тарафынан хуплау тапты. Республиканың Һаулыҡ һаҡлау министры Г. А. Шебаев депутаттарҙы Программаның төп йүнәлештәре менән таныштырҙы. 