Депутаттар Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡушыуы буйынса әҙерләнгән был закон проектын хупланылар һәм Дәүләт Йыйылышы ултырышында тикшереү өсөн Президиумға йүнәлттеләр.
    
  Депутаттар “Башҡортостан Республикаһында дәүләт милкен хосусилаштырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты өсөн дә ыңғай тауыш бирҙеләр.
    
   “Башҡортостан Республикаһында сит ил инвестиция эшмәкәрлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын тикшереп, депутаттар уны икенсе уҡыуҙа һәм тулыһынса ҡабул итергә тәҡдим яһанылар.
    
   Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов “Республика маҡсатлы программалары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты менән таныштырып, Закон проектының бюджет сараларын нәтижәле ҡулланыуҙы арттырыуға йүнәлтелгәнлеген билдәләп үтте.
    
   Бынан тыш Комитет тарафынан “Башҡортостан Республикаһында төбәк һалымдары буйынса инвестицион һалым кредиты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты тикшерелде.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты ултырышында беренселәрҙән булып “Транспорт һалымы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 2-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проектын тикшерҙеләр.  Ул инвестиция һәм инновация процесын активлаштырыуға, инвестицион һалым кредиттары иҫәбенә уңайлы шарттар тыуҙырыуға йүнәлтелгән. Башҡортостан Республикаһының Финанс министры Рүзәлиә Хисмәтуллина, көтөләсәк үҙгәрештәр ҡеүәте 100 ат көсөнә тиклем булған еңел автомобиль хужалары өсөн транспорт һалымы ставкаһын 7,5-тән 5,5 һумға тиклем төшөрөүҙе күҙ уңында тота, тине. 