Ул, өлөшләтә милектә ҡатнашып, алданған граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлауға йүнәлтелгән.
    
  Төҙөлөштә өләшләтә ҡатнашыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау менән бәйле мәсьәләләрҙе тикшереп, ултырышта ҡатнашыусылар проблеманы хәл итеүҙең төрлө юлдарын тәҡдим иттеләр.
    
  Миҫал өсөн, Комитет рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин законға бындай төҙөүселәрҙе үҙ-үҙен көйләүсе төҙөлөш ойошмалары исемлегенән төшөрөп ҡалдырыу тураһындағы үҙгәрештәр индерергә тәҡдим итте.
    
  Комитет ағзаһы Анатолий Бондарук, бындай законды ҡабул итеү менән генә сикләнмәҫкә, сөнки ул алданып өлгөргән граждандар осраҡтарына ғына ҡағыласаҡ, тине.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты ултырышында “Башҡортостан Республикаһы территорияһында күп фатирлы йорттар төҙөү буйынса йөкләмәләрҙең төҙөүселәр (заказ биреүселәр) тарафынан үтәлмәүе сәбәпле зыян күргән граждандарҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса саралар тураһында” БР Законы проектын тикшерҙе.  Ул төҙөүсенең мөлкәтен залогка һалыу юлы менән төҙөлөш хәүефһеҙлеген тәьмин итеү тәҡдимен индерҙе.
    
  Был тәҡдим ултырышта ҡатнашыусы депутаттар, Хөкүмәт ағзалары – Башҡортостан Республикаһының Хөкүмәт Премьер-министры Сергей Афонин һәм Башҡортостан Республикаһының Төҙөлөш һәм архитектура буйынса дәүләт комитеты рәйесе Х. М. Мәхмүтов - араһында хуплау тапты.