9 февралдә Башҡортостан Республикаһы төбәктәренең төньяҡ-көнсығыш райондарын үҫтереүҙең урта ваҡытлы комплекслы планын әҙерләү буйынса эшсе төркөмдөң беренсе ултырышы үтте.
    
  Эшсе төркөм Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы 2010 йылдың 24 декабрендә барлыҡҡа килтерелгән ине.
    
  Ултырышты Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты рәйесе Ф. Ә. Сәйфуллин алып барҙы.
    
  Башҡортостан Республикаһы төбәктәренең төньяҡ-көнсығыш райондары хакимиәттәре башлыҡтарын тыңлағандан һуң эшсе төркөм ағзалары төркөмдөң маҡсатын һәм бурыстарын билдәләне, сараларҙы ойоштороу буйынса фекерҙәр менән уртаҡлашты.
    
  Ултырышта ҡатнашыусылар, план, тәү сиратта, иҡтисади йүнәлеш алырға һәм халыҡтың мәшғүллеге, етешле кимәлдәге эш хаҡы һәм торлаҡ төҙөлөшө мәсьәләләрен хәл итергә тейеш, тигән фекергә килде.
    
  Эшсе төркөм составында Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙан –Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф. Ә. Сәйфуллин, депутат Н. Крюков һәм Секретариаттың бүлек мөдире Ш. Мухаметдинов 