Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың Дәүләт Думаһының Комитет рәйесе Павел Крашенинников, Федерация Советы ағзаһы Вячеслав Фетисов һәм Дәүләт Думаһы депутаты Владислав Третьяк менән эшлекле осрашыуы үтте.
 
    
  
 Унда һүҙ Дәүләт Думаһы менән республика парламенты араһындағы мөнәсәбәттәрҙе артабан яҡшыртыу, республикабыҙҙың хоҡуҡ субъекттары тарафынан тәҡдим ителгән закондар сығарыу инициативаларын үткәреү мәсьәләләре тураһында барҙы.
 
    
  
 Осрашыуҙа шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Р. Н. Зинуров һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе З. И. Еникеев ҡатнашты.