“Мәҙәниәт тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  3.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты ултырышы 2011 йылдың 3 мартында 15.30 сәғәттә буласаҡ.  “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    
  Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  4.  “Төп дөйөм белем биреү программаларын тормошҡа ашырыу өсөн муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеларын финанслау нормативтары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
    

  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
    
  Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
    

  5.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46, 303-сө кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында түбәндәге закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
    

  1.  Төрлөһөнән. “Башҡортостан Республикаһында кинематографияға дәүләт яҡлауы тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының үтәлеше барышы хаҡында.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт министры А. Ә. Абдразаҡов доклад яһай.
    

  2. 