Уның иң мөһим пункты – Башҡортостан һәм Удмурт закон сығарыусылары парламент эшмәкәрлегендә үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыу.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың саҡырыуы буйынса Удмурт Республикаһы Дәүләт Советы Рәйесе Александр Соловьев етәкселегендәге делегация Өфөгә килде.
    
  Кисә парламент делегацияһы ағзалары Тәтешле районындағы “Яңы Тәтешле” исемле удмурт тарихи-мәҙәни үҙәк вәкилдәре менән осрашты.
    
  Бөгөнгө 25 февраль өсөн программа ла бик тулы йөкмәткеле. 