Уларҙа депутаттар хеҙмәттәшлек итеү, берлектә закон проекттарын әҙерләү һәм закондарҙы нәтижәле тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен тикшерҙе.
    
  Әйтеп үтергә кәрәк, программаның иң мөһим пункты – Башҡортостан һәм Удмурт закон сығарыусылары парламент эшмәкәрлегендә үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыу. 
    
  Был ваҡиғаның әһәмиәтен парламент спикерҙары К. Б. Толкачев һәм А. В. Соловьев айырым билдәләп үттеләр.
    
  -Бөгөн беҙ хоҡуҡи тәжрибәләр үткәреү мөмкинселегенән мәхрүмбеҙ, шуға күрә башҡа төбәктәрҙәге коллегаларыбыҙ менән хеҙмәттәшлек итеү арҡаһында үҙенең һөҙөмтәлелеген дәлилләгән закондар менән таныша алабыҙ.  Бынан тыш Удмурт Республикаһы Дәүләт Советы Рәйесе Александр Соловьевты Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Хәмитов ҡабул итте.  Башҡортостандан спиртлы эсемлектәрҙе төнөн һатыуҙы сикләү тураһындағы бик яҡшы закон алып ҡайтты улар.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевтың саҡырыуы буйынса Удмурт Республикаһы Дәүләт Советы Рәйесе Александр Соловьев етәкселегендәге делегация Өфөгә килде.
    
  Делегацияның Өфөләге программаһы тулы булды.  Кисә ҡунаҡтар Тәтешле районындағы “Яңы Тәтешле” исемле удмурт тарихи-мәҙәни үҙәк вәкилдәре менән осрашты.  Шул уҡ көндө Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың профилле комитеттарында осрашыуҙар үтте.  Удмурт Республикаһы закондарында ауыл хужалығы, иҡтисад, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә льготалар буйынса ҡыҙыҡлы положениелар бар, - тине Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев.
    
  - Былтыр Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа беҙҙең эшсе төркөм булып ҡайтҡан ине.  Был законды беҙ үҙебеҙҙә лә ҡабул иттек һәм ул бөгөнгө көндә үҙенең һөҙөмтәләрен күрһәтте – хоҡуҡ боҙоуҙарҙың һаны кәмене, шул уҡ ваҡытта бюджет бер ни ҙә юғалтманы, - тине Удмурт Республикаһы Дәүләт Советы Рәйесе Александр Соловьев.
    
   