Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты ултырышы2011 йылдың 2 мартында 11.30 сәғәттә үтәсәк.  Төрлөһөнән. “2011–2012 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында ҡулланыуcылар кәрзине тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу).
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
 
    
  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
 
    

  
 2.  601-се кабинет.
 
    
  
 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү өсөн закон проекттарын әҙерләүгә ҡағылған түбәндәге мәсьәләләр индерелде:
 
    

  
 1.  “Башҡортостан Республикаһында баланы (балаларҙы) уллыҡҡа алған (ҡыҙлыҡҡа алған) граждандарға бер тапҡыр бирелә торған аҡсалата пособие тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
 
    

  
 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан индерелде.
 
    
  
 Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитет рәйесе А. В. Буранғолова доклад яһай.
 
    

  
 3.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 