601-се кабинет.
    
  Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында түбәндәге закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
    

  1.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты ултырышы 2011 йылдың 3 мартында 10.00 сәғәттә буласаҡ.  “Башҡортостан Республикаһында дәүләт милкен хосусилаштырыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (өсөнсө уҡыу)
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһының 2011 йылға бюджеты тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу һәм тулыһынса)
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай.
    
  Башҡортостан Республикаһының Финанс министры 
    
  Р.С. Хисмәтуллина доклад яһай
    

  Башҡортостан Республикаһының 
    
  Контроль-иҫәп палатаһы Рәйесе
    
  С.Ф. Харасов доклад яһай
    

  4.  “Республика маҡсатлы программалары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 11-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты (беренсе уҡыу).
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай
    

  3.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46.  “Граждандарҙың йәшәү урыны буйынса физик шәхестәрҙең килеменә һалымдар түләү тураһындағы федераль закондарға үҙгәрештәр индереү буйынса закондар сығарыу инициативаһын әҙерләү” темаһына түңәрәк өҫтәл
    
  Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе Л. М. Бакусов доклад яһай
    
  Башҡортостан Республикаһының Финанс министры 
    
  Р.С. Хисмәтуллина доклад яһай
    

  Башҡортостан Республикаһы буйынса Федераль һалым хеҙмәте идаралығы етәксеһе урынбаҫары вазифаһын башҡарыусы А.В. Агапов доклад яһай