601-се кабинет.
    
  Көн тәртибе проекты:
    
  1.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу). 
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде.
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе урынбаҫары М. Е. Бугера доклад яһай.
    

  3.  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет ултырышы 2011 йылдың 2 мартында 16.00 сәғәттә үтәсәк.  Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһында (11 кандидат).
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты тарафынан индерелде.
    
  Башҡортостан Республикаһының Мировой судьялар эшмәкәрлеген ойоштороу һәм хоҡуҡи акттар регистрҙарын алып барыу буйынса идаралығы начальнигы Н. М. Ғәлиева доклад яһай.
    

  2.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер норматив хоҡуҡи акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарары проекты хаҡында
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет тарафынан индерелде
    
  Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет рәйесе З. Н. Сафин доклад яһай Адресы: Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамы, 46. 