2010 йылдың 5 мартында Башҡортостан Республикаһының Иглин ҡасабаһында “Йәш белгестәрҙе агросәнәғәт комплексы предприятиеларына йәлеп итеү” темаһына “түңәрәк өҫтәл” үтәсәк.
    
  Үткәрелгән сара сиктәрендә унда ҡатнашыусылар бер нисә ауыл хужалығы предприятиеларында буласаҡ һәм йәш белгестәр менән осрашасаҡ.
    
  Был сараның ойоштороусылары булып Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы һәм “Рәсәй союзы ауыл йәштәренә” йәштәр йәмәғәт ойошмаһының төбәк бүлексәһе сығыш яһай.
    
  Ултырыш Иглин ҡасабаһы, Свердлов урамы, 15 адресы буйынса 11.00 сәғәттә башлана.