Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты ултырышында депутаттар көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 24 февралдә үткән ултырышында беренсе уҡыуҙа тикшерелгән “2011–2012 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында ҡулланыуcылар кәрзине тураһында” БР Законы проекты өҫтөндә эшләйәсәк.
 
    
  
 - Атап үтелгән закон проекты ғәмәлдәге ҡулланыусылар кәрзинен 2011 йылдың беренсе кварталы һөҙөмтәләре буйынса яңынан ҡарауҙы күҙ уңында тота, - тине Башҡортостан Республикаһының Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Л.Х. Иванова.