Бассейн “Берҙәм Рәсәй” Партияһының “500 бассейн” партия проекты сиктәрендә төҙөлә.
    
  Тантанала ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, К. Б. Толкачев, бассейн төҙөү – студенттар өсөн генә түгел, ә барлыҡ ҡала халҡы өсөн дә әһәмиәтле ваҡиға, тине.
    
  – Бөгөн беҙ бик мөһим һәм сағыу ваҡиғаның шаһиттарыбыҙ.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Аҡмулла исмендәге БДПУ студенттары өсөн төҙөләсәк бассейн бинаһына таш һалыу тантанаһында ҡатнашты.  Бассейн менән берлектә төҙөләсәк спорт комплексына республикабыҙҙа әлегә тиңдәр юҡ.  Шуныһы ҡыуандыра, һуңғы ваҡытта “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” төрлө спорт ҡорамалдары төҙөүгә ҙур иғтибар бүлә, - тине парламент спикеры.
    
  Бассейн бинаһына таш һалыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министры вазифаһын башҡарыусы З. Рәхмәтуллина, Башҡортостан Республикаһының Спорт һәм йәштәр сәйәсәте министры А. Никерин, Аҡмулла исмендәге БДПУ ректоры Р. Әсәҙуллин ҡатнашты.