Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Почет грамотаһы менән бүләкләнгән.
    
  “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” Бөтә Рәсәй сәйәси партияһы ағзаһы.
    
  Өйләнгән, ғаиләлә ике бала. Институтты тамамлағандан һуң Дыуан районы прокуратураһында тәфтишсе булып эшләй.  Юридик фәндәр докторы, 100-ҙән ашыу ғилми мәҡәлә авторы.
    
  Хеҙмәт юлын 1968 йылда Ирәндек совхозы эшсеһе булараҡ башлай.  1988 йылда аспирантураны тамамлағандан һуң – Башҡорт дәүләт университетының юридик факультеты уҡытыусыһы.
    
  Башҡортостан Республикаһы XII саҡырылыш Юғары Советының халыҡ депутаты, Башҡортостан Республикаһы Юғары Советының Халыҡ мәғарифы, фән, мәҙәниәт, милли һәм халыҡ-ара традициялар, тарихи мираҫты һаҡлау мәсьәләләре буйынса комиссияһы рәйесе итеп һайлана.
    
  1995 йылда Башҡортостан Республикаһы I саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Закондар сығарыу Палатаһы депутаты, Закондар сығарыу Палатаһының Урындағы власть, милләттәр, йәмәғәт һәм дини берләшмәләр мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе итеп һайлана.  Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе Зөфәр Ирғәли улы Еникеевҡа 60 йәш тулды!  1976–1985 йылдарҙа прокуратура органдарында, Сибай ҡала Советы башҡарма комитетында эшләй.  1975–1976 йылдарҙа Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә.  2003 йылда Башҡортостан Республикаһы III саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Урындағы үҙидара мәсьәләләре, милләттәр, йәмәғәт һәм дини берләшмәләр эштәре, мәғлүмәт сәйәсәте буйынса комитет рәйесе итеп һайлана.
    
  2008 йылдан Башҡортостан Республикаһы IV саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитеты рәйесе.
    
  2010 йылдың сентябренән – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе.
    
  1996 йылдан алып 2000 йылға тиклем Европаның урындағы һәм региональ властар Конгресында Рәсәй Федерацияһының вәкиле була. 
    
  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы.  1999 йылда Башҡортостан Республикаһы II саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Закондар сығарыу Палатаһы депутаты итеп һайлана.  Ошо айҡанлы Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары һәм Секретариат хеҙмәткәрҙәре Зөфәр Ирғәли улына ныҡлы һаулыҡ, шәхси тормошонда ҙур бәхеттәр һәм эшендә уңыштар теләй!
    
  _____________________________________________________________
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариаты Етәксеһе
    
  Еникеев Зөфәр Ирғәли улы 
    
   Зөфәр Ирғәли улы Еникеев 1951 йылдың 4 мартында Баймаҡ районының Моҡас ауылында тыуған, башҡорт, юғары белемле – Свердловск юридик институтын тамамлаған. 