Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың утыҙ алтынсы ултырышы 15 мартта үтәсәк.
 
 
    
  
 
 Уның көн тәртибенә 20-нән ашыу мәсьәлә индерелде.  Иң тәүҙә депутаттар иғтибарына Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2010 йылдағы эшмәкәрлеге һөҙөмтәләре тураһында отчеты тәҡдим ителәсәк. 
 
 
    
  
 
 Президиум ағзалары эште Дәүләт Йыйылышы ултырышының көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы буйынса айырым суд участкаларының мировой судьяларын һайлау тураһындағы мәсьәләләрҙе индереү буйынса тәҡдимдән башланы.
 
 
    
  
 
 Паламент ултырышының эшен депутаттар яҡын арала закон статусын аласаҡ хоҡуҡи документтарҙы тикшереүҙән башлаясаҡ.  Ултырышҡа индерелгән 16 закон проектының ун бере шундайҙар иҫәбендә.
 
 
    
  
 
 Бынан тыш пленар ултырышта Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарарҙары проекттары ла тикшереләсәк.
 
 
    
  
 
  