Әсәһе, ҡыҙың иртәгә үк ырҙын табағына эшкә сыҡһын!” – ти.  Йәштәр башлыса киң мәғлүмәтле.  Тәржемә итеп өлгөрмәҫ борон күҙенән йәш ҡойола.  “Уҡырға индем!” – тигәнемә өйҙә ышанмайҙар.  Ҡыҫҡа ваҡытта Башҡортостан закондарына тейешле үҙгәрештәр индерәсәкбеҙ”.  Атай, әсәй, өләсәй – беҙҙең өсөн дәүләт шул булды.  Әлеге мәлдә иһә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары “Башҡортостан Республикаһында баланы (балаларҙы) уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алған граждандарға бер тапҡыр аҡсалата пособие түләү тураһында”ғы яңы Закон проекты өҫтөндә эшләй.  Шул кәртәләрҙе алып ташлап, закондарҙың крәҫтиән мәнфәғәтенә эшләүенә өлгәшергә тейешбеҙ.  Беҙ – аграр республика.  Хәтеремдә, өҫтәл артына дүрт бала теҙелешеп ултырғанбыҙ.  Әле лә һәр эшемде улар баһаһы менән үлсәйем. 
    
  Әсәйемә ошо көндәрҙә 82 йәш тулды.  Депутатлыҡҡа килеүем дә – кешеләргә ярҙам итеү өсөн киңерәк мөмкинлектәрҙе файҙаланырға ынтылыуҙан.  Ләкин дәүләттән миллиондарса һумдар бүленеүе ул эште бик юғары кимәлгә күтәреү мөмкинлеген бирәсәк. 
    
  Әлбиттә, әсәнең йөклө сағында имен йөрөүенә, баланың етлегеп тыуыуына бер ни ҙә етмәй.  Бөтәһенә булмаһа ла, ҡулымдан килгәненә ярҙам итә алам икән, тимәк, бушҡа эшләмәйем.
    
  Альмира КИРӘЕВА әңгәмәләште. Әсәйем беҙгә “Хижина дяди Тома”ны уҡый.  Унда уллыҡҡа (ҡыҙлыҡҡа) алынған һәр балаға әсәлек капиталы күләмендә бер тапҡыр пособие түләү билдәләнә. 
    
  – Бөгөнгө әсәләрҙең һаулығы хаҡында нимә әйтер инегеҙ?
    
   – Уларҙы 10-15 йыл элек бәпесләүсе әсәләр менән сағыштырам да ҡыуаныс кисерәм: күпселек ҡатын-ҡыҙ, ниһайәт(!), әсә булыуға яуаплы, аңлы ҡарай башланы.  Атайым тәмәкеһен дә аҙбар яғына сығып, йәшереп тарта торғайны.  Хәҙер социаль страховкалауға всностар ҙа элекке кеүек 3, 2 процент түгел, ә 5, 2 процент тәшкил итә. 
    
  Башҡортостанда заманса технологиялар буйынса эшләйәсәк ҡеүәтле ете үҙәк булдырыласағын билдәләп үткем килә.  Бала табырға яратылып, унан мәхрүм ҡатындың, сабыйын юғалтҡан әсәнең, бәпесенең хәлен бер нисек тә еңеләйтә алмаған әсәнең ҡайғыһынан да ауырыраҡ ҡайғы юҡ.  Мин ата-әсәмә бүләк иткән ҡыуанысым өсөн беренсе тапҡыр ғорурлыҡ кисерҙем.  Республика Президенты Рөстәм Хәмитов ул турала былай тип әйтте: “Беҙ мотлаҡ был инициативаны тормошҡа ашырасаҡбыҙ.  Ғаиләлә дүрт бала – өс ҡыҙ, бер малай буй еткерҙек.  Был шул тиклем тәбиғи, ләкин йыш ҡына уға өлгәшеү шул тиклем ауыр.  Уға беҙ ҙә ҡушылып илайбыҙ ...
    
  Мин мәктәпте көмөш миҙалға бөтөрҙөм.  Беҙ дәүләттең ни икәнен дә белмәнек.  Ауырға ҡалғансы уҡ уның өйө, эше, ире булырға тейеш – гүзәл затҡа бәхет өсөн күп тә кәрәкмәй.  Сабыйға ғүмер биреүҙең ни тиклем мөһим аҙым икәнлеген аңлап, әсә булырға әҙерләнә. 
    
  – Бөгөн һаулыҡ һаҡлауҙа барған реформалар хаҡында ла һөйләп үтһәгеҙсе.
    
   – Эйе, был өлкәлә ҙур үҙгәрештәр бара.  Йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарын, йоғошло сирҙәрҙе дауалау, травматология, әсә һәм бала һаулығын яҡлау, сәләмәт йәшәү рәүеше үҙәктәрен асыу күҙҙә тотола.
    
  Беҙ шулай уҡ амбулатор хеҙмәтләндереү һәйбәтләнер, тип ышанабыҙ.  Ә кесе улым юрист һөнәрен һайланы.  Мин һәр ваҡыт был турала һөйләйем, һөйләйәсәкмен һәм бөтә кимәлдәге етәкселәрҙе шуға саҡырам.
    
  Йәнә бер нәмәгә тыныс ҡарай алмайым: әсәләрҙең күҙ йәшенә.  Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, медицина фәндәре кандидаты, утыҙ йылдан ашыу табип-гинеколог булып эшләүсе Римма Әмир ҡыҙы өсөн был мәсьәләләр бик яҡын тип әйтеү генә аҙ: меңләгән сабыйға яҡты донъяға килергә булышлыҡ иткән ханымды баш ҡаланың төп кендек инәһе тип йөрөтәләр. 
    
   – Римма Әмировна, Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевтың үҙенең Мөрәжәғәтнамәһендә иң ҙур иғтибарҙы әсәлек һәм балалыҡҡа бүлеүе илдә был мәсьәләләргә мөнәсәбәт үҙгәрә бара тигән ышаныс уята … 
    
  – Эйе, ил башлығы ҡуйған бурыстарҙың тормошҡа ашыуы ифрат мөһим.  Бөтәһенә булмаһа ла, ҡулымдан килгәненә ярҙам итә алам икән, тимәк, бушҡа эшләмәйем.
    
   Әсә мәшәҡәте, әсә хәстәрлеге ҡыуаныслы булырға тейеш.  Ер бүлеүме, торлаҡ шарттарын башҡаса, мәҫәлән, фатир биреп яҡшыртыумы – минеңсә, һәр ғаиләнең ихтыяжы шәхсән хәл ителер.
    
  – Рәсәй Президенты шулай уҡ төбәктәрҙең үҙ әсәлек капиталын булдырырға тәҡдим итте.   
    
  … Ғәзиз кешеләрем – студент саҡтан яҙмышымды бәйләгән ирем, балаларымдың күңелемде аңлап тороуы, терегөмөштәй ейәнем Хәсәнгә ҡәҙерле бер йән булыуым менән дә бәхетлемен.  Бөгөнгө ауылдың, унда йәшәүселәрҙең яҙмышы өсөн һыҙылам.  Зөһрә апай ебәрҙе, тип бер-бер артлы килеп торған яҡташтарымдың йомоштарын үтәй-үтәй арып китһәм: “Һуң, әсәй, уларҙың үҙ депутаты бар бит”, - тием.  Һәм ошо хәтлем байлыҡҡа – йәйрәп ятҡан ерҙәргә эйә була тороп, ярлы йәшәү дөрөҫ түгел.   
    
  Ауылдағы тормошто гөрләтер өсөн күп закондар ҡабул ителгән, ләкин кәртәләр ҙә йырып сыҡҡыһыҙ күп.  “Әллә кем булма, кеше һиңә өмөт менән килә икән, ҡыуан.  Кеше килмәһә, ышанмаһа, бына шунда булыр алама”, – тип тиҙ генә урыныма ултырта.  Уның кәңәшен, уның һабаҡтарын тотоп йәшәүем менән бәхетлемен.  Әлбиттә, халыҡ яҡшы табиптарҙы, дауаханаларҙы һайларға теләй.  Борондан килгән әҙәп, оло һүҙе иң юғары ҡанун һаналды.  Уларға ярҙам итә алмауҙан йоҡонан яҙам.
    
  Әсә мәшәҡәте, әсә хәстәрлеге ҡыуаныслы булырға тейеш.  Ауырға ҡалғансы күпкә алда үҙенең дә, иренең дә һаулығын тикшертеп, сирҙәренән арыныу хәстәрлеген күрә, витаминдар эсә.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанс һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Римма Үтәшева менән әңгәмәбеҙ аҡса-һалымдар, мөлкәт-милектәрҙән бер аҙ ситерәк төшөнсәләр: әсәлек һәм балалыҡ хаҡында, ҡатын-ҡыҙ бәхете һәм үҙенең борсолоуҙары тураһында уйланыуҙарға ҡоролдо.  Был шул тиклем тәбиғи, ләкин йыш ҡына уға өлгәшеү шул тиклем ауыр.  Юғиһә стационарҙар башлыса өс йондоҙло ҡунаҡханаларҙы хәтерләтә башланы – был иһә бик ҡиммәткә төшә.
    
  Бөгөн кешеләргә үҙҙәре теләгән табипты, дауахананы һайлау мөмкинлеге бирелеүе лә мөһим әһәмиәткә эйә.  Медицина институтына беренсе имтиханды бик еңел генә “бишле”гә бирҙем дә, исемлеккә икәнемде белеп, ауылға ҡайтып киттем.  Депутатлыҡҡа килеүем дә – кешеләргә ярҙам итеү өсөн киңерәк мөмкинлектәрҙе файҙаланырға ынтылыуҙан.  Ә саҡырыу хаты килгәс, атайым шатлығынан ни эшләргә белмәй, ҡулына шул ҡағыҙҙы тотоп, атҡа менеп, бөтә ауылды урап сыҡты.  Ауырға ҡалғансы уҡ уның өйө, эше, ире булырға тейеш – гүзәл затҡа бәхет өсөн күп тә кәрәкмәй.  Улай булған хәлдә, күптәр дауаханаға ятып түгел, поликлиникала дауаланасаҡ.  Атайым: “Инһәң, ҡулыңда ҡағыҙ булыр ине.  Табиптар ҡуш усҡа һыйырлыҡ йән эйәһен һаҡлап ҡалыу өсөн көрәшәсәк.  Әле крәҫтиәндең үҙенең бер тоҡ картуфты ике меңгә һатып алырға мәжбүр булыуын бер ниндәй ҡоролоҡ та аҡламай. 
    
  Беҙ: “Бөтә һөнәр ҙә – игенсе лә, һауынсы ла, космонавт та – маҡтаулы” тип үҫтек һәм бөгөн олигарх һәм банкир ғына маҡтаулы булыуын аңлауҙан баш тартам.  Башҡортостан был тәңгәлдә әле үк ҙур тәжрибәгә эйә.  Өләсәйҙең: “Әми-ир!Балалар күрһә!” – тип ҡаты тауыш менән бармаҡ янауы һаман иҫтә. 
    
  Әсәйем ғүмер буйы ауыл мәктәбендә рус теле уҡытты.  “Уҡығыҙ, эшләгеҙ, кешеләргә ярҙам итегеҙ!” – тип бәләкәйҙән үҙебеҙҙе нисек өйрәтһәләр, балаларҙы ла шулай тәрбиәләргә тырыштыҡ. 
    
  – Римма Әмировна, бөгөн күңелегеҙҙе һыҙландырғаны – ул … 
    
   – Ауыл.  Ирем – педагог, өлкән улым менән киленем – табиптар.  Шуға күрә йөклө әсә өсөн ҡулай шарттар тыуҙырырға кәрәк.
    
   – Уҡыусыларыбыҙҙы республика парламентындағы бик аҙ ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе булараҡ, эшегеҙ генә түгел, үҙегеҙ ҙә ҡыҙыҡһындырыр.
    
  - Мин Бүздәк районында тыуып үҫкәнмен.  Беҙҙә ул нисегерәк бойомға ашырылыр, тип уйлайһығыҙ? 
    
  – Башҡортостанда был тәҡдим күтәреп алынды.  Был юҫыҡта беҙҙә ниндәй саралар күрелер икән? 
    
  – Ил алдына шундай бурыс ҡуйылған икән, тимәк, уны үтәү юлдары эҙләнәсәк.  Тимәк, кеше аҙ йөрөгән дауаханаларҙа хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртырға, аҡ халатлыларға үҙ өҫтөндә эшләргә этәргес буласаҡ. 
    
  2012 йылдан башлап илебеҙ үтә бәләкәй ауырлыҡта – 500 грамлыҡ булып тыуған бәпестәрҙе Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы баһаламалары буйынса теркәүгә күсә.  Бындай сәйәсәт, әлбиттә, ваҡыты-ваҡыты менән уға иғтибар бүлеп түгел, даими атҡарылырға тейеш. 
    
  Әйтәйек, беҙҙә йөклө ҡатындарға республика бюджеты иҫәбенә ошоғаса өҫтәмә туҡланыу, витаминдар бүленеүе, мохтаждарының шифаханала һаулыҡтарын нығытыуы, сабый өсөн республика Президенты бүләген тапшырыу ҙа әсә һәм бала хаҡында хәстәрлектең бер сағылышы бит. 
    
  - Мөрәжәғәтнамәлә өсөнсө бала тыуғандан һуң ғаиләгә йорт һалыу өсөн бушлай ер участкаһы биреү тураһында ла һүҙ бара һәм мәсьәләне хәл итеү төбәктәр ҡарамағына тапшырыла.  Шулай итеп, икенсе августан егерме етеһенә тиклем – институттан саҡырыу килгәнсе ырҙын табағында иген таҙарттым.  Уға был закондарҙың асылын аңлатып, ҡулына тоттороу ғына түгел, хатта сәйнәп ҡаптырыу мөһим. 