Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда (Зәки Вәлиди, 40, Бәләкәй зал) парламент тыңлауҙары үтә. 
    
  Парламент тыңлауҙарының эшендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, Башҡортостан Республикаһы Президенты, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, министрлыҡтар, ведомстволар, район һәм ҡала округтары Хакимиәттәре, хоҡуҡ һаҡлау органдары, йәмәғәтселек, фән һәм киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнаша.
    
  Уның һөҙөмтәләре буйынса тәҡдимдәр ҡабул ителәсәк.