Уҡыусылар К.Б. Толкачевтың тормош юлы, карьераһы менән ҡыҙыҡһындылар.  Балалар шулай уҡ парламент ултырыштары үткәрелгән залда ла булдылар.
    
  Парламент спикерының балаларға биргән интервьюһының тулы тексы менән “Известия” газетаһының алда сығасаҡ номерҙарының береһендә таныша алаһығыҙ.
    
    Күп һорауҙар мәғариф, спортты үҫтереү, артабанғы тормош юлын һайлау мәсьәләләренә ҡағылды.
    
  К.Б. Толкачев, иҡтисадты һәм хеҙмәт баҙарын үҙгәртеүсе модернизация процестарына иғтибар итеп, техник һөнәрҙәргә күберәк иғтибар бүлергә саҡырҙы.
    
  Ҡунаҡтар өсөн шулай уҡ Дәүләт йыйылышы музейына экскурсия ойошторолдо.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев 3D клубы сиктәрендә Өфө мәктәптәренең уҡыусылары менән осрашты.
    
  Осрашыу рәсми булмаған шарттарҙа үтте. 