Уларҙы хәл итеү өсөн властың барлыҡ кимәлдәрендә лә намыҫлылыҡ, яуаплылыҡ һәм тәртип кәрәк.
    
   Элек башҡарған Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһына туҡталып китеп: “Беҙҙең был өлкәләге башланғыстарыбыҙ артабан да дауам итер, шул иҫәптән Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил менән дә емешле эш алып барылыр, тип уйлайым,”- тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Л.С. Ғүмәрова. – Бөгөнгө көндә Башҡортостан парламенты алдында Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә билдәләнеп үткән бик мөһим бурыстар тора.  Парламенттың пленар ултырышында депутаттар Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары итеп Л.С. Ғүмәрованы һайланылар.
    
  Ошоға бәйле рәүештә Лилиә Салауат ҡыҙы Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил вазифаһынан ваҡытынан алда бушатылды.
    
  - Һайлаусылар һәм депутаттар миңә үҙҙәренең ышанысын белдерҙеләр, - тине Лилиә Салауат ҡыҙы ултырыш тамамланғас. 