Парламенттың төп билдәләнешен дә беҙ шунда күрәбеҙ.
    
  Дөйөм алғанда, Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһе республикалағы социаль-иҡтисади, рухи-әхлаҡи мөнәсәбәттәрҙе камиллаштырыуға йүнәлтелгән сәйәси-хоҡуҡи документ, тип иҫәпләйем”. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Башҡортостан Республикаһы Президентының парламентҡа Мөрәжәғәтнамәһенә комментарий бирҙе.
    
  - Мөрәжәғәтнамә беҙҙең йәмғиәтебеҙҙе артабан камиллашытыуға йүнәлтелгән сәйәси-хоҡуҡи документ.
    
  К.Б. Толкачев:
    
  “Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә Рөстәм Зәки улы Хәмитов тиҙ арала хәл итеүҙе талап иткән мәсьәләләрҙе асыҡ билдәләп үтте.  Был мәсьәләләр – эш хаҡы, эш, торлаҡ, тыуым, инвестициялар, аҙ тәьмин ителеүселәргә ташламалар, балалар һәм ололар тураһында хәстәрлек күреү.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай был проблемаларҙы хәл итеү буйынса даими рәүештә эш алып бара. 