Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай делегацияһы рәсми сәфәр менән Ҡаҙағстан Республикаһына юл тотто.
    
   Сәфәр сиктәрендә Ҡаҙағстан Республикаһы Парламенты Мәжелесе	Рәйесе Урал Мөхәмәтйәнов, Ҡаҙағстан Парламенты Сенаты Рәйесе К.-Ж. Туҡаев менән осрашыуҙар планлаштырылған.
    
   Ҡаҙағстан Республикаһы һәм Башҡортостан Республикаһы парламенттары араһындағы ике яҡлы бәйләнештәрҙе үҫтереү төрлө йүнәлештер алыуы мөмкин.  Мәҫәлән, дәүләт сәйәсәтен закондар менән тәьмин итеү, парламент-ара бәйләнештәрҙе киңәйтеү, урындағы үҙидараны хоҡуҡи яҡтан тәьмин итеү һәм башҡалар.