Закон проекты менән хәҙер i-gazeta.com электрон газетаһы сайтында ла танышырға мөмкин.
    
  Бының менән бәйле Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев үҙенең блогында:
    
  - Беҙҙе закон проектының йәмәғәтселек тарафынан актив тикшерелеүе ҡыуандыра.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай “Башҡортостан Республикаһы территорияһында ауыл хужалығы хайуандарын көтөүҙе һәм ҡыуыуҙы тәртипкә килтереү тураһында” БР Законы проектын йәмәғәтселек тикшереүенә сығарған ине.
    
  Ул әле лә дауам итә.  Әһәмиәткә эйә булған барлыҡ тәҡдимдәр ҙә иҫәпкә алынасаҡ.  Ғөмүмән алғанда, ошондай фекер алышыуҙар һөҙөмтәһендә йәмәғәтселектә хоҡуҡи аң кимәле арта, - тигән йөкмәткеле яҙма ҡалдырҙы.