“Ҡаҙағстан Республикаһы менән Рәсәйҙе иң яҡын союзлыҡ һәм партнерлыҡ мөнәсәбәттәре бәйләй,”- тине спикер.
    
  Сенат эшмәкәрлегенә ҡағылып, К. Туҡаев юғары закондар сығарыу органының Ҡаҙағстан Республикаһының сәйәси системаһында тотҡан мөһим ролен билдәләп үтте.
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе шулай уҡ Ҡаҙағстан-Рәсәй мөнәсәбәттәрен, парламент-ара хеҙмәттәшлекте нығытыу өлкәһендә Ҡаҙағстанға сәфәрҙең мөһимлеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай делегацияһының Ҡаҙағстан Республикаһына рәсми сәфәре сиктәрендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Ҡаҙағстан Парламенты Сенаты Рәйесе К. Туҡаев менән осрашты.
    
   К. Туҡаев биләдләүенсә осрашыу барышында үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе артабан нығытыу, парламент-ара хеҙмәттәшлекте нығытыу мәсьәләләре тикшерелде. 