Унда Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Р. Ә. Үтәшеваға рәхмәт белдерелә.
 
    
  
 - Римма Әмир ҡыҙы, - тиелә хатта, - проблеманы хәл иткәндә кәңәше менән генә түгел, эше менән дә ярҙам күрһәтә.  Хеҙмәтегеҙ өсөн Һеҙгә ҙур рәхмәт! Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе адресына Өфө ҡалаһында йәшәүсе Л.М. Шириязданованан рәхмәт хаты килде.  Мин депутаттарыбыҙға һаулыҡ, Башҡортостаныбыҙ мәнфәғәтенә оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәт итеүҙәрен теләйем. 