Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Р. Н. Зинуров рәйеслегендә Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы Кодексы проекты буйынса эшсе төркөмдөң ултырышы үтте.
    
  Төркөм ағзалары тарафынан Кодекс проекты буйынса дәүләт власы, урындағы үҙидара органдарынан килгән тәҡдимдәр тикшерелде.
    
  Әйтәйек, баланың һаулығына, уның рухи һәм әхлаҡи үҫешенә зыян килтереүсе пропаганда һәм агитация буйынса Башҡортостан закондары талаптарын үтәмәгән өсөн санкцияларҙы арттырыу буйынса тәҡдим хуплау тапты. 