2011 йылдың 8 апрелендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитетының күсмә ултырышын һәм “Физик культура һәм спорт өлкәһендәге Башҡортостан Республикаһы закондарын үҫтереү перспективалары” темаһына түңәрәк өҫтәл үткәреү планлаштырылған.  Ул Учалы ҡалаһында үткәреләсәк.
    
  Комитет рәйесе билдәләүенсә, ултырышты үткәреүҙең маҡсаты – республикала физик культураның һәм спорттың бөгөнгө хәлен, был өлкәләге Башҡортостан Республикаһы закондарын үҫтереү перспективаларын, Рәсәй Федерацияһы һәм сит ил субъекттарының ыңғай тәжрибәһен тикшереү.
    
  Беҙ, йәмәғәтселек фекерен белеү маҡсатында, ошо темаға йәмәғәт тикшереүен үткәрергә тәҡдим итәбеҙ, - тине Р. Бикбаев.
    
  Физик культура һәм спорт өлкәһендәге Башҡортостан Республикаһы закондарын камиллаштырыу буйынса фекерҙәрегеҙҙе Комитеттың электрон адресына (e-mail: kobraz@gsrb.ru) 2011 йылдың 29 мартына тиклем ебәрә алаһығыҙ.