Төрлөһөнән. “Физик культура һәм спорт өлкәһендәге Башҡортостан Республикаһы закондарын үҫтереү перспективалары” темаһына түңәрәк өҫтәл
 
    
  
 2.  “Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының мәҙәни мираҫы объекттары (тарих һәм мәҙәниәт ҡомартҡылары) тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 17-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
 
    
  
 Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
 
    
  
 6.  “Төп дөйөм белем биреү программаларын тормошҡа ашырыу өсөн муниципаль дөйөм белем биреү учреждениеларын финанслау нормативтары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
 
    
  
 Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
 
    
  
 4.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарының айырым положениеларының ғәмәлен туҡтатып тороу тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу)
 
    
  
 Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай.
 
    
  
 5.  “Мәғариф тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (өсөнсө уҡыу)
 
    
  
 Комитет рәйесе Р. Т. Бикбаев доклад яһай. 
 
    
  
 3.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитетының күсмә ултырышы 2011 йылдың 8 апрелендә 15.00 сәғәттә буласаҡ.  Адресы: Учалы ҡалаһы, К. Маркс урамы, 20.
 
    
  
 Көн тәртибенә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышына индереү маҡсатында түбәндәге закон проекттарын әҙерләү һәм ҡарау мәсьәләләре индерелде:
 
    

  
 1. 