Һәм был өлкәлә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай айырыуса юғары активлыҡ күрһәтә, - тине Б. Грызлов. Рәсәй парламентының түбәнге палатаһында Башҡортостан Республикаһының мәҙәни һәм иҡтисади ҡаҙаныштарына арналған күргәҙмәләр асылды.  Улар 21 марттан алып 25 мартҡа тиклем Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһында Башҡортостан көндәре сиктәрендә эшләй. 
    
  Күргәҙмәне Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы Рәйесе Б. Грызлов асты.  Ул Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы федераль закон проекттарын индереү буйынса активлығын һәм уларҙың юғары әҙерлек кимәлен билдәләп үтте.
    
  - Әгәр ҙә элек төбәктәрҙең закон сығарыу инициативалары дөйөм массанан 1-2 процент тәшкил итһә, бөгөн был һан 20 процентҡа тиклем күтәрелде. 