Бөгөн Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһындағы Башҡортостан көндәренә арналған саралар сиктәрендә Башҡортостан Республикаһының рәсми делегацияһы составына ингән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарының Дәүләт Думаһы Комитеттары менән осрашыуҙары үтә. 
    
  Улар коллегалары менән социаль сәйәсәт, төҙөлөш һәм ер мөнәсәбәттәре, сәнәғәт, иҡтисади сәйәсәт һәм эшҡыуарлыҡ мәсьәләләренә ҡағылған проблемаларҙы тикшерәсәк.
    
  Айырым урын төбәк сәйәсәтенә һәм Федерация эштәренә бүленәсәк. 