Шуның кеүек үк яҙмыш ҡушыуы буйынса бер территорияла, Башҡортостан исемле уртаҡ илдә, йәшәгән кешеләр халыҡ-ара татыулыҡ тигән ҡиммәтең хаҡын яҡшы аңлайҙарҙыр.
    
  Тантанала район Хакимиәте башлығы Илгиз Фәтҡуллин, район Советы Рәйесе Ғәли Нәҙерғолов, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Йомабикә Ильясова ҡатнашты. Йылайыр районында республикала Милләт-ара татыулыҡты нығытыу йылын иғлан итеүгә арналған тантаналы сара үтте.
    
  Бер-береһен яратҡан кешеләр үҙ тойғолары хаҡында әйтеп туя алмайҙар. 