Арабыҙҙан киткәс тә, йондоҙҙар кеүек, нурҙары күңелдәребеҙҙе оҙаҡ йылытып торған яҙмышлы кешеләр бар.  Ҡыҫҡа ғына ғүмере эсендә Илдар Рәйес улы Ғимаев үҙенең яҡташтары, республика өсөн күпте эшләне.
   Лайыҡлы йәшәлгән ғүмер йылдар менән үлсәнә.
   Тантана тураһында тулыраҡ – сайттың рус телендәге вариантында уҡығыҙ. Уны тантаналы асыуҙа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Рәйес Һәүбәнов та ҡатнашты.  Кесе йәштәгеләр командаһына ул үҙе етәкләгән төҙөлөш компанияһы исеменән экипировка бүләк итте.
   Уның яҡты иҫтәлегенә Бишбүләк районында артабан традицион буласаҡ хоккей турниры үтте.
  