Закон сығарыусылар баланы уллыҡҡа алыу буйынса юридик шәхестәрҙең законға ярашлы булмаған рәүештәге эшмәкәрлектәре мәсьәләләре өҫтөндә ныҡлап уйланалар.
    
  Әйтәйек, закон сығарыусылар баланы уллыҡҡа алыу буйынса законға ярашлы булмаған рәүештәге эшмәкәрлек өсөн чиновниктарға 30 меңдән алып 100 меңгә тиклем штраф һалырға тәҡдим итәләр.  Ә балаларҙы һатыуҙы ойошторған һәм улрҙы эксплуатациялау мөмкинлеген булдырған өсөн 800 меңдән алып 1 000 000 һумға тиклем штраф һалыу ҡаралған.
    
  Был туралағы үҙенең фекерҙәре менән күптән түгел Башҡортостан Республикаһында Бала хоҡуҡтары буйынса вәкил булып эшләгән, хәҙерге Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Л. С. Ғүмәрова уртаҡлашты.
    
  Тулыраҡ мәғлүмәтте сайттың рус телендәге вариантында уҡый алаһығыҙ.