Бынан тыш 2011 йылдың 11 мартында Татарстан Республикаһы Дәүләт Советы Рәйесе Ф. Мөхәмәтшиндың Өфөгә сәфәре барышында ла үҙ-ара хеҙмәттәшлекте нығытыу юлдары тураһында һүҙ барған ине.
    
  Парламент тыңлауҙарын үткәреү сиктәрендә Башҡортостан Республикаһы Президенты, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, республика министрлыҡтары һәм ведомстволары, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре ҡатнашасаҡ. 
    
   Парламент тыңлауҙарының һөҙөмтәләре буйынса тәҡдимдәр ҡабул ителәсәк. 2011 йылдың 13 апрелендә “Башҡортостан Республикаһында территорияһында коррупцияға ҡаршылыҡ күрһәтеүсе закондарҙы тормошҡа ашырыу тәжрибәһе тураһында” тигән мәсьәлә буйынса парламент тыңлауҙары үткәрәсәк. 
    
  Унда Татарстан Республикаһы Дәүләт Советы депутаттарының ҡатнашыуы көтөлә. 
    
  Ике республиканың парламентарийҙары бындай сараларҙы үткәреү тураһында Татарстан Республикаһы Дәүләт Советы делегацияһының 2010 йылдың 4 декабрендә Өфөгә сәфәре ваҡытында уҡ килешкән инеләр. 