Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Дәүләт төҙөлөшө буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары М.Е. Бугера Рәсәй сәйәсәте мәктәбе уҡыусылары өсөн лекциялар уҡыны.  Лекциялар һөҙөмтәһендә Рәсәй сәйәсәте мәктәбе уҡыусылары артабанғы сәйәси эшмәкәрлеге өсөн файҙалы мәғлүмәт алдылар. Ул тыңлаусыларға Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары статустары һәм вәкәләттәре тураһында һөйләне.
    
  Йәш сәйәсмәндәр депутаттарҙы мажоритар һәм пропорциональ һайлау системалары буйынса актив әңгәмә ҡорҙолар.
    
  Михаил Евгеньевич үҙенең һайлау алды ваҡытындағы тәжрибәһе менән дә уртаҡлашты. 