Унда Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев ҡатнаша.
    
  Республика парламенты спикеры, Ассоциацияла ҡатнашыусылар алдында сығыш яһап, төбәк закон сығарыусыларының иғтибарын парламент тикшеренеүҙәре институтындағы потенциалдың ҙур булыуына йүнәлтте.
    
  К. Б. Толкачевтың сығышының тексы менән һеҙ сайттың рус телендәге вариантында таныша алаһығыҙ.
    
    Бөгөн Пермь ҡалаһында Рәсәй Федерацияһы Волга буйы федераль округы субъекттарының дәүләт власының закондар сығарыусы (вәкәләтле) органдары Ассоциацияһы ултырышы үтә. 