Улар араһында экологик таҙа бал, сифатлы бензин, башҡорт йылҡысылығы һ.  Ләкин бөгөнгө көндә республиканың иң төп һәм иң мөһим бренды – төплө закондар, - тине ул б.  Төбәк брендтарының формалашыуы мәсьәләләрен Дәүләт Думаһы депутаттары, Башҡортостандың министрлыҡтары, ведомстволары ҡатнашлығында үткән түңәрәк өҫтәлдә тикшерҙеләр.
    
  Ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, Башҡортостан Республикаһы дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, “Берҙәм Рәсәй” партияһының төбәк башҡарма комитеты етәксеһе Р. Р. Ишмөхәмәтов, төбәк брендтарының формалашыуы темаһы бик ҡыҙыҡлы, был турала Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. Хәмитов та үҙенең сығыштарында бер тапҡыр ғына һөйләмәне, тине.
    
  Түңәрәк өҫтәлдең эшендә Дәүләт Думаһы депутаты В. Мединский ҙа ҡатнашты.
    
  - Башҡортостанда уникаль брендтар бик күп. 