Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитеты ултырышында депутаттар 5 закон проектын тикшерҙе, шуларҙың өсәүһе беренсе уҡыуҙа тикшереүгә тәҡдим ителгән ине.  Был турала Башҡортостан Республикаһы Прокуратураһының бүлек начальнигы Д. Мөхәмәтшин ентекле аңлатма бирҙе.
    
  Бынан тыш “Башҡортостан Республикаһында муниципаль хеҙмәттең муниципаль вазифалары һөнәрҙәре Исемлеге тураһында” Законына ҡушымтаға үҙгәрештәр индереү тураһындағы закон проектын да тикшерҙе. 
    
  Ошо һәм башҡа закон проекттары Комитет ағҙалары тарафынан әүҙем тикшерелде һәм Президиумға йүнәлтелде. Башҡортостан Республикаһының Контроль-иҫәп палатаһының 2010 йылдағы эш һөҙөмтәләре тураһында отчетты һәм 2010 йыл өсөн Башҡортостан Республикаһы бюджетының үтәлеше тураһында мәғлүмәт тыңлағандан һуң парламентарийҙар республика закон проекттарын тикшереүгә күстеләр.
    
  “Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа вәкилдәре булған сәйәси партияларҙың эшмәкәрлеген республика телеканалы һәм радиоканалы тарафынан яҡтыртыуҙа уларҙың тиңлеге гарантиялары тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына үҙгәреш индереү буйынса эш дауам ителде.  Уға ярашлы Белорет районының Сәрмән ауыл советында Иҙел ауылының барлыҡҡа килеүе көтөлә.
    
  “Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында” БР Законында ла үҙгәрештәр көтөлә.  Парламенттың киләһе ултырышындауны тулыһынса ҡабул итеү көтөлә.
    
  Икенсе уҡыуға Комитет ағзалары “Референдумдар тураһында Башҡортостан Республикаһының закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проектын тәҡдим иттеләр.
    
  Депутаттар “Башҡортостан Республикаһының Белорет районында географик объект барлыҡҡа килеүе тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проектын тикшерҙеләр. 