Бүлмә алыу мәсьәләһе буйынса Башҡортостан Республикаһында Кеше хоҡуҡтары буйынса вәкил Р. Ҡәйүмов менән әңгәмә үткәрелә.
 
  

 11 мартта “Берҙәм Рәсәй” Партияһы Рәйесе В.В. Путиндың Башҡортостан Республикаһындағы төбәк йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә граждандарҙы ҡабул итеү ойошторола.
 
  

 16–18 мартта Р. Ә. Үтәшева Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың рәсми делегацияһы составында Ҡаҙағстан Республикаһының Астана ҡалаһында була.
 
  

 22 мартта депутат ҡала Советы депутаты М.Ф. Мортазин һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Н.Х. Хәфизов менән берлектә “61-се Торлаҡ эксплуатация участкаһы” яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт һайлау участкаһында граждандарҙы ҡабул итте.
 
  

 24 мартта – Р. Ә. Үтәшева “Берҙәм Рәсәй” Партияһының Сәйәси Советы ултырышында, 31 мартта “Берҙәм Рәсәй” Партияһы бүлексәһе муниципаль берәмектәренең координация советы ултырышында ҡатнаша. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Р. Ә. Үтәшева һайлаусылары менән тығыҙ бәйләнештә тора, уға шәхси һорауҙар, көнүҙәк проблемалар менән йыш мөрәжәғәт итәләр.
 
  

  3 мартта шәхси һорауҙар менән килгән граждандарҙы ҡабул итеү барышында Р. Ә. Үтәшеваға шәхси эш асыуға ярҙам итеү, дөйөм ятаҡтан бүлмә алыу мәсьәләһе менән мөрәжәғәт иттеләр. 