Конференциялағы етди һөйләшеү тап шул темаға арналған ине.
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Е.А. Родинаның сығышы ҡатнашыусыларҙың ҙур ҡыҙыҡһыныуын яуланы.
 
    
  
 Дәүләт-шәхси партнерлығы институтын үҫтереүгә арналған сығышында Е.А. Родина инвестициялар йәлеп итеүҙең иң мөһим сығанағы булып етди норматив хоҡуҡи база булдырыу тороуын билдәләне.
 
    
  
 Ул шулай уҡ республика парламентының был өлкәләге закондар системаһына байҡау яһаны.  Яҙ–2011” традицион күргәҙмәһе сиктәрендә 13 апрелдә “Күсемһеҙ милек менән идара итеү.  Теоретик һәм тәжрибәүи аспекттар” конференцияһы үтте.
 
    
  
 Уның эшендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, министрлыҡтар, ведомстволар, предприятиелар етәкселәре, муниципаль берәмектәр вәкилдәре, күсемһеҙ милек хужалары ҡатнашты. 
 
    
  
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Зәки улы Хәмитовтың “Йәмғиәттең власҡа ышанысын нығытыу – уңышлы үҫештең нигеҙе” исемле Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә Башҡортостан Республикаһының иҡтисад менән идара итеүҙең модернизациялы механизмына, республиканың инвестициялар йәлеп итәүсәнлегенә ҡоролған интенсив үҫеш моделен булдырыу фекере ҡыҙыл еп булып үтә.  Улар араһында Комитет рәйесе урынбаҫары бөгөнгө көндә әҙерләнеп ятҡан “Башҡортостан Республикаһында капитал һалыуҙар рәүешендә тормошҡа ашырылған инвестицион эшмәкәрлекте көйләү тураһында” БР Законы проектын, “Башҡортостан Республикаһында төбәк һалымдары буйынса инвестицион һалым кредиты тураһында” БР Законы проектын, “Башҡортостан Республикаһының дәүләт-шәхси партнерлыҡта ҡатнашыуы тураһында” БР Законы проектын атап үтте.  Өфөлә “Күсемһеҙ милек. 