Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты “Эшҡыуарлыҡ субъекттарына ярҙам күрһәтеү механизмы” темаһына “түңәрәк өҫтәл” үткәрҙе.
    
  Сарала республика парламенты депутаттары, башҡарма власть органдары вәкилдәре, эшҡыуарҙар һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре ҡатнашты.
    
  Ултырышты асып, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе Н. З. Ҡотлогилдин Башҡортостан Республикаһы Президенты Рөстәм Зәки улы Хәмитовтың Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһенең тезистарына туҡталып үтте.
    
  “Түңәрәк өҫтәл”дә ҡатнашыусылар ”Рәсәй Федерацияһында инновацион сәйәсәткә дәүләт яҡлауы” Федераль закон проектын тикшерҙеләр.
    
  Бынан тыш, улар бизнес өлкәһендәге бөгөнгө көн проблемаларына ла туҡталдылар.