Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе Л. М. Бакусов Рәсәй парламентаризмына 105 йыл тулыуға арналған саралар сиктәрендә 2011 йылдың 15 апрелендә Өфө ҡалаһы ҡала округы Калинин районының 75-се урта дөйөм белем биреү мәктәбендә асыҡ дәрес үткәрҙе.
    
  Асыҡ дәрес барышында депутат 11 синыф уҡыусыларын Рәсәй һәм Башҡортостан парламенттары үҫешенең тарихы менән таныштырҙы, уҡыусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.