Ул 22 апрелгә тиклем дауам итәсәк.
 
 
    
  
 
 Башҡортостан Республикаһы муниципаль райондарының һәм ҡала округтарының Хакимиәт башлыҡтары алдында Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев сығыш яһаясаҡтар.
 
 
    
  
 
 Республика парламенты спикеры Башҡортостандың хоҡуҡ системаһы һәм уны камиллаштырыуҙың төп юлдары тураһында һөйләйәсәк.
 
 
    
  
 
 Бынан тыш семинарҙа министрлыҡтар, ведомстволар, федераль структураларҙың территориаль бүлексәләре етәкселәре, фән өлкәһе вәкилдәре сығыш яһаясаҡ.
 
 
    
  
 
 Семинар унда ҡатнашыусыларҙың йомғаҡлау аттестацияһы менән тамамланасаҡ. Бөгөн Өфө ҡалаһында Башҡортостан Республикаһы муниципаль райондарының һәм ҡала округтарының Хакимиәт башлыҡтары семинары асылды. 