Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, әгәр ҙә эре мөгөҙлө мал ғына 800 мең баш булғанда, уларҙы чиплау өсөн (тамғалауҙың бер ысулы) кәмендә 160 миллион һум аҡса кәрәк буласаҡ, - тине Франис Сәйфуллин.
    
  Билдәләнеп үтеүенсә, тамға һалыуҙың осһоҙораҡ ысулы ¬– биркалауҙы ла күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа кәрәк.  Унда тамға һалыу өсөн ауыл хужалығы хайуандарының хужаһы түләй.  Улар фекеренсә, хайуандың хужаһына тамға һалыу һәм уларҙы теркәү (паспортлаштырыу) бурыстарын йөкмәтеү хоҡуҡи нормаларға тура килмәй. Билдәле булыуынса, бер бирка 50 һум тора.  “Башҡортостан Республикаһы территорияһында ауыл хужалығы хайуандарын көтөүҙе һәм ҡыуыуҙы тәртипкә һалыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законы проектын әҙерләү буйынса эшсе төркөм үҙенең эшен дауам итә.
    
  Уның сираттағы ултырышында ауыл хужалығы хайуандарына тамға һалыу һәм уларҙы теркәү (паспортлаштырыу) ниндәй сығанаҡтар иҫәбенә финансланасаҡ, тигән һорау буйынса актив әңгәмә барҙы.
    
  Ултырыштың эшен асып, эшсе төркөм етәксеһе Франис Сәйфуллин был мәсьәләне ныҡлап тикшерергә кәрәклеген айырым һыҙыҡ өҫтөнә алды.
    
  - Беҙҙең алда еңел булмаған проблема тора.  Ләкин был осраҡта Прокуратура вәкилдәре үҙҙәренең ризаһыҙлығын белдерҙе.  Әгәр ҙә ауыл хужалығы хайуандарына тамға һалыу һәм уларҙы теркәү (паспортлаштырыу) сығымдарын республика бюджеты “елкәһенә” һалһаҡ, ҙур ғына сумма килеп сығасаҡ.  Уларҙың береһе 20 мең һум тирәһе тора. 
    
  Хайуандарҙы чиплауҙың өҫтөнлөктәре тураһында мәғлүмәт биреп, Ауыл хужалығы министры урынбаҫары Азат Йыһаншин, бирка инде күптән үтелгән этап, улар тиҙ төшөп ҡала һәм юғала, тине. 
    
  Оптималь ҡарарға килеү маҡсатында, эшсе төркөм ағзалары ултырышта буласаҡ законды тормошҡа ашырыу юлдарының төрлө ысулдарын тикшерҙеләр.
    
  Миҫал сифатында Рәсәй субъекттары (Ставрополь крайы) тикшерелеп үтте.  Ә чип – 200 һум, бынан тыш, чиплау сканерҙарға ла өҫтәмә сығымдар талап итә. 