Бөгөн Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары шәхси һорауҙар менән граждандар ҡабул итәсәк:
    
  – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе Р. Т. Бикбаев “Берҙәм Рәсәй” Партияһы Рәйесе В.В. Путиндың Төбәк йәмәғәт ҡабул итеү бүлмәһендә Өфө ҡалаһы, Цурюпа урамы, 100 адресы буйынса 15.00 сәғәттән башлап;
    
  – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Р. Ә. Үтәшева 2-се Торлаҡ эксплуатация учреждениеһында Өфө ҡалаһы, Батырская урамы, 4/2 адресы буйынса 17.00 сәғәттән башлап.