Никита күп балалы ҙур ғаиләнән һәм, асыҡланыуынса, был ғаилә материаль тәьминәт буйынса ҙур ғына ҡыйынлыҡтар кисерә.
   Никита һәм уның ғаиләһе бындай иғтибары һәм ярҙамы өсөн депутатҡа ҙур рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Уҡыусы һаулығы хәле буйынса өйҙә белем ала.
   Депутат Новоключево ауылында 9 синыф уҡыусыһы Никита Семеновта булды.  Депутат В. И. Лебедьков уҡыу һәм артабан камиллашыу процесын еңелләштереү өсөн уҡыусыға компьютер бүләк итте.
   Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары В. И. Лебедьков Мишкә районындағы һайлаусылары менән осрашты.
  