Һорауҙарҙың күбеһе белем алыу, йәштәр тормошо, мәҙәниәте һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың эшмәкәрлеге тураһында булды.
    
  Константин Толкачев “Берҙәм Рәсәй” партияһы етәкселегендә үткәрелгән уҡытыусыларға эш хаҡын күтәреү буйынса проектҡа туҡталып үтте.  Константин Толкачев был һорауҙы контролгә алырға һәм уны профилле министрлыҡтар етәкселәре менән бергәләп тикшерергә вәғәҙә бирҙе.
    
  Уҡыусылар артабанғы тормош юлын һайлау мәсьәләләренә лә ҡағылды.
    
  К.Б. Толкачев, иҡтисадты һәм хеҙмәт баҙарын үҙгәртеүсе модернизация процестарына иғтибар итеп, техник һөнәрҙәргә күберәк иғтибар бүлергә саҡырҙы. Рәсәй парламентаризмының 105 йыллығын байрам итеү сиктәрендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға гимназия һәм лицей уҡыусылары килде.  Уҡыусылар парламент музейында, парламент ултырыштары залында булдылар.
    
  Унан һуң Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачев менән осрашыу үтте.
    
  Парламент спикеры республикала парламентаризмдың барлыҡҡа килеү һәм үҫеш тарихын һөйләне, уҡыусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.  Эш хаҡын арттырыу процесы ағымдағы йылдың сентябрь айынан башланып 30–35 процентҡа тиклем күтәрелергә тейеш.
    
  Уҡыусылар шулай уҡ төрлө фәндәр буйынса мәктәп Олимпиадаларында еңеүселәргә лә күберәк иғтибар бүлеүҙе һораны. 