Ә 2010 йылда яңы тыуған сабыйҙар һаны 60-ҡа етте, тине ул.
    
  Е.Я. Карепанов билдәләүенсә, барлыҡҡа киләсәк яңы ауылда 472 йорт, мәктәп, балалар баҡсаһы, спорт һәм сауҙа комплекстары, стадион төҙөү күҙ уңында тотола.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары тарафынан Башҡортостан Республикаһының Белорет районы муниципаль район Советының Сәрмән ауыл советында Иҙел ауылын барлыҡҡа килтереү тураһындағы инициативаһы хуплау тапты.  “Башҡортостан Республикаһының Белорет районында географик объект барлыҡҡа килтереү тураһында” БР Законы проекты парламенттың 37-се ултырышында беренсе уҡыуҙа ҡабул ителде.
    
  Был мәсьәлә буйынса доклад яһап, Башҡортостан Республикаһының Белорет районы муниципаль район Советы рәйесе Е.Я. Карепанов, яңы ауылдың барлыҡҡа килеүе Сәрмән ауылында халыҡтың артыуы менән бәйле, тип билдәләп үтте.
    
  - Йылына бында уртаса 35 бала тыуа, 16 яңы ғаилә барлыҡҡа килә.  Унда йәшәүселарҙең һаны (2040 йылға иҫәп тотоп) 1500-гә етәсәк. 
    
  Ауыл халҡы тәбиғи таш эшкәртеү, йылы изоляциялау материалдарын әҙерләү буйынса проектланасаҡ заводтарҙа эшләйәсәк