Унда малдарға тамға һалыу өсөн ауыл хужалығы хайуандарының хужаһы түләй. 
    
  Һөҙөмтәлә, мал хужаларына малдарға тамға һуғыу бурысын йөкмәтмәҫкә, тигән ҡарарға килделәр.
    
  “Башҡортостан Республикаһы территорияһында ауыл хужалығы малдарын көтөүҙе һәм ҡыуыуҙы тәртипкә һалыу тураһында” БР Законы проекты нигеҙендә эре мөгөҙлө малдарҙы, йылҡы малын тамғалыу урындағы үҙидара органдарының ҡарары менән тормошҡа ашырыласаҡ.  Хужаһыҙ йөрөгән малдар кәметелергә тейеш, тип иҫәпләйҙәр “Башҡортостан Республикаһы территорияһында ауыл хужалығы малдарын көтөүҙе һәм ҡыуыуҙы тәртипкә һалыу тураһында” БР Законы проектын әҙерләүсе депутаттар.  Ауыл хужалығы хайуандарына тамға һалыуҙы һәм уларҙы теркәүҙе ниндәй саралар иҫәбенә тормошҡа ашырырға?
    
  Оптималь ҡарарға килеү маҡсатында, эшсе төркөм ағзалары ултырышта буласаҡ законды тормошҡа ашырыу юлдарының төрлө ысулдарын тикшерҙеләр.
    
  Миҫал сифатында Рәсәй субъекттары (Ставрополь крайы) тикшерелеп үтте.  Закон проекты парламенттың 37-се ултырышында беренсе уҡыуҙа ҡабул ителде. 
    
  Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитет рәйесе Ф.Ә. Сәйфуллин белдереүенсә, “Башҡортостан Республикаһы территорияһында ауыл хужалығы малдарын көтөүҙе һәм ҡыуыуҙы тәртипкә һалыу тураһында” БР Законы проекты ветеринар хәүефһеҙлекте булдырыуға, ауыл хужалығы баҫыуҙарын һаҡлауға, малдарҙы урлауҙы профилактикалауға, юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.
    
  Закон проектын әҙерләү барышында эшсе төркөм ағзалары алдында еңел булмаған проблема торҙо.  Уның өсөн ҡулай булған һәр төрлө ысулды ҡулланыу мөмкин буласаҡ.
    
  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, был закон проекты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесенең уның Урал аръяғына сәфәре барышында халыҡтың мөрәжәғәттәренән сығып барлыҡҡа килтерелгән ҡарары нигеҙендә әҙерләнде.