Был турала Башҡортостан Республикаһының Республика мотлаҡ медицина страховкалауы фондының башҡарыусы директоры А.М. Меньшиков доклад яһаны.
    
  -	Закондағы үҙгәрештәрҙең төп мәғәнәһе – мотлаҡ медицина страховкалау системаһын уның үҙәгендә кеше, страховкаланған шәхес торорлоҡ итеп яйға һалыу, - тине ул.
    
  Закон проекты Башҡортостан Республикаһында мотлаҡ медицина страховкалауын ойоштороу менән бәйле мөнәсәбәттәрҙе көйләүгә ҡоролған. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 37-се ултырышында беренсе уҡыуҙа “Башҡортостан Республикаһында мотлаҡ медицина страховкалауын ойоштороу тураһында” БР Законы проекты тикшерелде. 