Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 37-се ултырышында “Башҡортостан Республикаһында муниципаль хеҙмәттең муниципаль вазифалары һөнәрҙәре Исемлеге тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына ҡушымтаға үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты буйынса эш башланды.
 
    
  
 Закон проекты бәлиғ булмағандар менән эшләү һәм уларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса муниципаль комиссиялар хеҙмәткәрҙәрҙең статусын күтәреүгә йүнәлтелгән.
 
    
  
 - Был закон проекты һөҙөмтәлә район комиссияларында кадрҙарҙың йыш алышыусанлығын кәметеүгә булышлыҡ итәсәк, - тине Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары З.Й. Рәхмәтуллина.