Унда Башҡортостан Республикаһы территорияһында теркәлгән һәм хеҙмәткәрҙәр һаны 100-гә тиклем булған бәләкәй предприятиелар ҡатнашты. Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе Н.З. Ҡотлогилдин һәм уның урынбаҫары Е.А. Родина эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге өлкәһендә Рәсәй Федерацияһы Сауҙа-сәнәғәт палатаһы милли премияһына “АЛТЫН МЕРКУРИЙ” конкурсының төбәк этабы лауреаттарын ҡотлау тантанаһында ҡатнаштылар. 
    
  Эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге өлкәһендәге милли премия 2002 йылда Рәсәй Федерацияһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһы тарафынан булдырылған ине.
    
  Уның маҡсаты – Рәсәйҙә бизнесты үҫтереүгә яңы импульс биреү.  Конкурс 13 төрлө номинациялар буйынса ике этапта үткәрелә. 
    
  Быйылғы йылда республика ойошмаларынан 40 ғариза ҡабул ителде. 