Иртәгә, 26 апрелдә, “Парламент трибунаһы”ның сираттағы сығарылышы көн күрәсәк.
    
  Унда физик культура һәм спорт өлкәһендәге закондарҙы камиллаштырыу мәсьәләләре буйынса “түңәрәк өҫтәл” йомғаҡтары, Белорет районында барлыҡҡа килтереләсәк Иҙел ауылы, социаль торлаҡ баҙарын үҫтереү перспективалары, Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Р.Ә. Үтәшеваның тәьҫораттары тураһындағы мәғлүмәттәр менән таныша алаһығыҙ, шулай уҡ бынан тыш башҡа ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр уҡый алаһығыҙ.