Тәҡдимдәрегеҙҙе kprom@gsrb.ru һәм sprom@gsrb.ru электрон адрестарына, йәки Өфө ҡалаһы, З.Вәлиди урамы, 46 адресына, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачевтың блогына http://kbtolkachov.livejournal.com/13734.html ебәрә алаһығыҙ.
 
 
 
    
  
 
 
 Аҙыҡ-түлек продукттарының сифатын тәьмин итеү өлкәһендәге закондарҙы камиллаштырыр кәрәк, тип иҫәпләй депутаттар.
 
 
 
    
  
 
 
 2011 йылдың 21 апрелендә парламенттың пленар ултырышында беренсе уҡыуҙа “Башҡортостан Республикаһында аҙыҡ-түлек продукттарының сифатын һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса саралар тураһында” БР Законы проекты ҡабул ителде.
 
 
 
    
  
 
 
 Закон проекты республика дәүләт власы органдарының был өлкәләге компетенцияһын билдәләй, шулай уҡ махсус комиссия төҙөүҙе һәм аҙыҡ-түлек продукттарын “Башҡортостан продукты” тамғаһы менән маркировкалауҙы күҙ уңында тота.
 
 
 
    
  
 
 
 Аҙыҡ-түлек продукттарын “Башҡортостан продукты” тамғаһы менән маркировкалауға туҡталып, Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Е.А. Родина, был положениены тормошҡа ашырыу Башҡортостанда етештерелгән продукцияны Рәсәй һәм халыҡ-ара баҙарҙарына сығарыуға ыңғай йоғонто яһаясаҡ, тине.
 
 
 
    
  
 
 
 Был закон проектының төп маҡсаты булып Башҡортостан Республикаһында аҙыҡ-түлек продукттарының сифатын һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса сараларҙы тәьмин итеүсе хоҡуҡи база барлыҡҡа килтереү тора.
 
 
 
    
  
 
 
 Атап әйткәндә, закон проекты түбәндәге сараларҙы күҙ уңында тота:
 
 
 
    
  
 
 
 1.	Башҡортостан Республикаһы дәүләт власы органдарының аҙыҡ-түлек продукттарының сифатын һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өлкәһендәге компетенцияһын билдәләү;
 
 
 
    
  
 
 
 2.	Башҡортостан Республикаһында аҙыҡ-түлек продукттарының сифатын һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса комиссия төҙөү;
 
 
 
    
  
 
 
 3.	Ихтыяри нигеҙҙә аҙыҡ-түлек продукттарын “Башҡортостан продукты” тамғаһы менән маркировкалау.
 
 
 
    
  
 
 
 2011 йылдың 21 майына тиклем “Башҡортостан Республикаһында аҙыҡ-түлек продукттарының сифатын һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса саралар тураһында” БР Законы проектын тикшереү дауам итәсәк.  Тәҡдимдәрегеҙҙе kprom@gsrb.ru һәм sprom@gsrb.ru электрон адрестарына, йәки Өфө ҡалаһы, З.Вәлиди урамы, 46 адресына, шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачевтың блогына http://kbtolkachov.livejournal.com/13734.html ебәрә алаһығыҙ.
 
 
 
    
  
 
 
 Закон проектының тексы – http://www.gsrb.ru/5_Press-centre/Prod.php һылтанмаһы буйынса. 2011 йылдың 21 майына тиклем “Башҡортостан Республикаһында аҙыҡ-түлек продукттарының сифатын һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса саралар тураһында” БР Законы проектын тикшереү дауам итәсәк. 