Ул Санкт-Петербург ҡалаһында үтә.
    
  Программаға ярашлы, 26 апрелдә Санкт-Петербургтың Закондар Сығарыу Йыйылышында Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы ҡарамағындағы Рәсәй закондар сығарыусыларының Ассамблеяһы ултырышы үтә. 
    
  2011 йылдың 27 апрелендә 10.00 сәғәттә Рәсәй парламентаризмының 105 йыллығына арналған Халыҡ-ара конференция буласаҡ.
    
  Унда Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы Рәйесе Б. Грызлов, Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Федерация Советы ағзалары, Дәүләт Думаһы фракцияларынан, халыҡ-ара парламент берләшмәләренән, Рәсәй Федерацияһы субъекттарының закондар сығарыу органдарынан, Санкт-Петербургтың фәнни йәмәғәтселегенән вәкилдәр ҡатнаша.  Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы Рәйесе Б. Грызловтың саҡырыуы буйынса был көндәрҙә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Рәсәй парламентаризмының 105 йыллығына арналған сараларҙа ҡатнаша. 