2011 йылдың 26 апрелендә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Бюджет, һалымдар, финанстар һәм милек мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Р. Ә. Үтәшева Рәсәй парламентаризмының 105 йыллығына арналған саралар сиктәрендә М. Кәрим исемендәге 158-се Башҡорт гимназияһында “Рәсәйҙә парламентаризм” темаһына асыҡ дәрес үткәрҙе. 
 
    
  
 Асыҡ дәрес барышында Р. Ә. Үтәшева 10–11 синыф уҡыусыларын Рәсәйҙә һәм Башҡортостан Республикаһында парламентаризмдың барлыҡҡа килеү һәм үҫеү тарихы менән таныштырҙы, уҡыусыларҙың һорауҙарына яуап бирҙе.