Рәсәй Федерацияһы Президенты Д.А. Медведев “Рәсәй Федерацияһында физик культура һәм спорт тураһында” Федераль закондың 8-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” Федераль законға ҡул ҡуйҙы.
    
  Ул Дәүләт Думаһы тарафынан 2011 йылдың 5 апрелендә ҡабул ителде һәм Федерация Советы тарафынан 2011 йылдың 13 апрелендә хупланды.
    
  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, был федераль закон проекты Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тарфынан закондар сығарыу инициативаһы тәртибендә әҙерләнгән ине.
    
  Атап әйткәндә, “Рәсәй Федерацияһында физик культура һәм спорт тураһында” Федераль закондың 8-се статьяһына үҙгәреш индереү Рәсәй Федерацияһы субъекттарнының дәүләт власы органдарының физик культураны, спортты, халыҡтың сәләмәт тормош рәүешен Рәсәй Федерацияһы субъекттары бюджеттары иҫәбенә тормошҡа ашырыуҙарын күҙҙә тота.