Бөгөн “Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү өлкәһендәге закондарҙы тормошҡа ашырыу барышы тураһында” мәсьәләһе буйынса парламент тыңлауҙарын әҙерләү һәм үткәреү буйынса эшсе төркөмдөң ултырышы үтте.
    
  Ултырыш барышында программа һәм парламент тыңлауҙарының тәҡдимдәре проекттары, ойоштороу мәсьәләләре тикшерелде.
    
  Бынан тыш 2011 йылдың 6 майында Ҡариҙел районында үткәреләсәк кәңәшмәнең программаһы ҡаралды.
    
  Ултырыштағы фекер алышыуҙар һөҙөмтәһендә парламент тыңлауҙарын 2011 йылдың 12 майында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортоноң бәләкәй залында үткәреү планлаштырылды.