Тәжрибә күрһәтеүенсә, йәмәғәтселек тикшереүенә сығарылған һәр яңы закон проекты буйынса эш һиҙелерлек файҙа килтерә.
 
    
  
 Закон проектын тикшереү http://kbtolkachov.livejournal.com/15805.html адресы буйынса әле лә дауам итә. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К.Б. Толкачевтың үҙенең блогында “Төнгө ваҡытта граждандарҙың тыныслығын һәм тынлыҡты тәьмин итеү тураһында” БР Законы проектын йәмәғәтселек тикшереүенә сығарыу тәҡдиме ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырҙы.
 
    
  
 Бөгөнгө көнгә закон проектына ҡарата 50-ләп комментарий килде.
 
    
  
 - Тикшереүҙең ярайһы уҡ профессиональ кимәлдә үтеүе ҡыуандыра.  Юридик яҡтан нигеҙләнгән ҡолаҡ һалырлыҡ фекерҙәр бик күп. 