Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы фракцияһы ултырышында фракцияның етәксеһен алмаштырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.
    
  Фракцияның яңы лидеры – Старов Вадим Николаевич.
    
  Старов Вадим Николаевич
    
  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, “Рәсәй Федерацияһының Коммунистар партияһы” сәйәси партияһы.
    
  1979 йылдың 23 июлендә Өфө ҡалаһында тыуа, рус, юғары белемле – Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.
    
  Өйләнмәгән. 