Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары ағымдағы саҡырылыштың 38-се ултырышында Башҡортостан Республикаһы Конституцияһының 87-се статьяһына ярашлы Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры вазифаһына тәғәйенләүгә Башҡортостан Республикаһы Президентына ризалыҡ бирҙеләр.
    
  Башҡортостан Республикаһы Президенты Р. З. Хәмитов Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарын Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры кандидатураһы менән таныштырҙы.