Ул унда Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев исеменән театр коллективын ҡотлап үтте. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Э. Ә. Юнысова үткән ял көндәрендә Сибай ҡалаһында булды.  
    
   Депутат унда 2011 йылдың йәйендәге балаларҙың ялы буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты.  Шулай уҡ балалар социаль приютында һәм мөмкинлектәре сикләнгән балалар өсөн реабилитация үҙәгендә булды.  
    
   Бынан тыш Э. Ә. Юнысова А. Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрының 80 йыллыҡ юбилейына арналған сарала ҡатнашты. 