Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса комитеты ултырышында бер нисә закон проекты тикшерелде: 
    
   1.  “Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (беренсе уҡыу) 
    
   2.  “Башҡортостан Республикаһында инвалидтарҙы социаль яҡлау тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 2-се статьяһына үҙгәреш индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу) “Башҡортостан Республикаһында мотлаҡ медицина страховкалауын ойоштороу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 6-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу) 
    
   4.  “Башҡортостан Республикаһында адреслы социаль ярҙам тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР Законы проекты хаҡында (икенсе уҡыу) 
    
   5.  “Граждандарҙың сәләмәтлеген һаҡлау өлкәһендәге Башҡортостан Республикаһының ҡайһы бер закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР закон проекты хаҡында (икенсе уҡыу) 
    
   3. 