Депутаттар был тәҡдимде хуплап сыҡты һәм атап үтелгән закон проекттарын Дәүләт Йыйылышы Президиумына йүнәлтте. 1991 йылда ҡабул ителгән “Башҡортостан Республикаһында инвестицион эшмәкәрлек тураһында” Законы әлеге редакцияла сит ил инвесторҙарына үҙебеҙҙекеләр менән сағыштырғанда байтаҡ уңайһыҙыраҡ шарттар ҡуя ине.  Үҙгәрештәр “Башҡортостан Республикаһында инвестицион эшмәкәрлек тураһында” һәм “Ойошмалар милкенә һалым тураһында” закондарына ҡағыласаҡ.  Яңы законды ҡабул итеү сит ил инвесторҙарына тулы хоҡуҡтар һәм барлыҡ ташламалар менән ҡулланыу хоҡуғын бирәсәк.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға сит ил инвесторҙарын йәлеп итеүгә йүнәлтелгән закон проекттары пакеты индерелде. 