Республика парламентында “Башҡортостан Республикаһы закондары проекттарын йәмәғәт тикшереүе тураһында” Законын ҡабул итеү өҫтөндә эш башланды.  Ҡыҙыҡһыныусыларҙың барыһы ла, төрлө исемдәр һәм почта адрестары ҡулланып, комментарийҙар ҡалдыра аласаҡ. Закон проекты Башҡортостан Республикаһы Президенты Мөрәжәғәтнамәһен тормошҡа ашырыу юҫығында әҙерләнде һәм граждандарҙың республика закондарын формалаштырыуҙа туранан-тура ҡатнашыу мөмкинлеген булдырыу маҡсатында эшләнде, тип аңлатты Комитет рәйесе З. Н. Сафин. 