24 апрелдә К. Б. Толкачев етәкселегендәге Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай делегацияһының Ырымбур өлкәһенә рәсми эш сәфәре башланды.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев етәкселегендәге парламент делегацияһының төп сараларының береһе – Ырымбур өлкәһе Закондар Сығарыу Йыйылышы Рәйесе С. Грачев, шулай уҡ Ырымбур өлкәһе губернаторы Ю. Берг менән осрашыу.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары шулай уҡ газ химикаттары предприятиеларын, “Ҡарауан–Һарай” Ырымбур башҡорттары ҡоролтайы” өлкә йәмәғәт хәрәкәте вәкилдәре менән осрашасаҡ, Һарыҡташ районында буласаҡ.