Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусыларҙың һәм тыл хеҙмәткәрҙәренең геройҙарса ҡаһарманлыҡтары илебеҙ халҡының хәтерендә мәңге һаҡланасаҡ.  Хөрмәтле һуғыш һәм хеҙмәт ветерандары!  Һеҙҙе ысын күңелдән Халыҡ-ара ололар көнө менән ҡотлайым!  Һеҙгә илебеҙ тарихындағы хәл иткес ваҡиғаларҙың һәм үҙгәрештәрҙең ҡатнашыусылары булырға тура килде.  Оло быуын вәкилдәренең тормошон артабан да яҡшыртыу буйынса эш бөгөн лә дәүләт власы органдары иғтибарының төп предметы булып ҡала килә. Башҡортостанда һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарының социаль, медицина һәм көнкүреш хеҙмәтләндереүен яҡшыртыу буйынса маҡсатлы эштәр алып барыла. 