Осрашыу барышында парламенттар араһындағы ике яҡлы бәйләнештәрҙе камиллаштырыу, хеҙмәттәшлек тураһындағы ғәмәлдәге Килешеү шарттарының үтәлеше, закондар сығарыу башланғыстарын үҙ-ара яҡлау мәсьәләләре тикшерелде.  Унда ул Закондар сығарыу Йыйылышы Рәйесе В. Макаров менән осрашты.  К. Толкачев Санкт-Петербург делегацияһын үҙебеҙҙең республикаға саҡырҙы.  К. Толкачев Санкт-Петербург делегацияһын үҙебеҙҙең республикаға саҡырҙы.  Осрашыу барышында парламенттар араһындағы ике яҡлы бәйләнештәрҙе камиллаштырыу, хеҙмәттәшлек тураһындағы ғәмәлдәге Килешеү шарттарының үтәлеше, закондар сығарыу башланғыстарын үҙ-ара яҡлау мәсьәләләре тикшерелде.  Унда ул Закондар сығарыу Йыйылышы Рәйесе В. Макаров менән осрашты.  Осрашыуҙа шулай уҡ Башҡортостан Республикаһының Санкт-Петербургтағы Вәкиле Риф Сәхәбүтдинов ҡатнашты..  Осрашыуҙа шулай уҡ Башҡортостан Республикаһының Санкт-Петербургтағы Вәкиле Риф Сәхәбүтдинов ҡатнашты. <span lang="SQ" linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;line-height:
150%;font-family:">Башҡортостан Республикаһ<span linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;line-height:150%;font-family:
">ы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Санкт-Петербург ҡалаһына эш сәфәре менән барҙы.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Санкт-Петербург ҡалаһына эш сәфәре менән барҙы. 