Рәсәй Иҫәп палатаһынан конференцияла Сергей Степашин етәкселегендәге делегация ҡатнашты.  Конференция сиктәрендә федераль контракт системаһы өлкәһендәге закондарҙы камиллаштырыу мәсьәләләре тикшерелә.  Өфөлә “Федераль контракт системаһы – конкурентлы Рәсәйҙе камиллаштырыу нигеҙе” темаһына фәнни-ғәмәли конференция бара.  Сара Башҡортостан Хөкүмәте һәм Рәсәйҙең Иҫәп палатаһы башланғысы буйынса ойошторолдо.  Уның йомғаҡтары артабан дөйөмләштереләсәк һәм Дәүләт Думаһына йүнәлтеләсәк. Шулай уҡ унда Рәсәй Президенты Хакимиәте, Федерация Советы һәм Дәүләт Думаһы, төрлө министрлыҡтар, халыҡ-ара, йәмәғәт һәм ғилми ойошмалар вәкилдәре ҡатнаша. 