Форум барышы тураһында тулыраҡ – сайттың рус телендәге вариантында. М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында “Экстремизмды иҫкәртеү һәм йәштәр мөхитендә толерантлыҡ идеяларын пропагандалау” темаһына Республика форумы үтте.  Форумда министрлыҡтар, ведомстволар етәкселәре, төрлө конфессиялар, милли-мәҙәни берләшмәләр, балалар һәм йәштәр йәмәғәт ойошмалары, юғары һәм урта уҡыу йорттары вәкилдәре, Башҡортостан Республикаһы муниципаль берәмектәренең йәштәр сәйәсәте органдары етәкселәре, шулай уҡ Йәштәр палатаһы ағзалары – Николай Самойленко, Арсен Зинәтуллин, Мария Сивенко, Роберт Иштуҡов, Эльза Яруллина һәм Эльдар Мирсәйәпов ҡатнашты. 