Ойошма Үрге Әүжәндең үҙәгендә урынлашҡан биналарын бушлай ауыл ҡарамағына тапшырҙы.  Урындағы власҡа бындай ауыр мәсьәләне хәл итеүҙә Башҡорт урман сәнәғәте компанияһы ярҙам итте.  Һөҙөмтәлә Белорет районы бюджеты аҡсалары иҫәбенә уларға капиталь ремонт эшләнде.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Ирфан Әбләзов Белорет районының Үрге Әүжән ауылында балалар музыка мәктәбен асыу тантанаһында ҡатнашты.  Иҫке музыка мәктәбе бинаһы үткән йылдың апрель айында тулыһынса янып юҡҡа сыҡҡан ине.  Компанияның етәксеһе урынбаҫары – Дәүләт Йыйылышы депутаты Ирфан Әбләзов.  Төп корпустың беренсе ҡатында ауыл мәҙәниәт йорто буласаҡ, ә икенсе ҡатта музыка мәктәбе урын аласаҡ. Депутат И. Әбләзов билдәләүенсә, хәҙер йәш музыканттарҙың киң ике ҡатлы бинаһы бар, унда иркен концерт залы, административ блок, музыка менән шөғөлләнеү өсөн кластар урынлаштырыу мөмкинлеге бар. 