Закон проектын тәҡдим итеп, республиканың тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры Илдар Һаҙыев, документ һунар итеүгә рөхсәт биреү тәртибен билдәләй, тине.  Шулай уҡ проект тарафынан ала ҡарғаларҙы, һайыҫҡандарҙы, ҡара ҡарғаларҙы, мышар барҡылдаҡтарын да һунар итеү ресурстарына индереү ҡарала.  Был үрҙә аталып үтелгән ҡоштар һанының күп булыуы һәм шунлыҡтан уларҙың ауыл хужалығына, үҫемлектәр донъяһына ярайһы уҡ ҙур зыян килтереүе менән аңлатыла. Баш<span lang="BE" linotype="" mso-ansi-language:be="" palatino="" sans="" st="" unicode="" yle="font-size:14.0pt;
line-height:150%;font-family:">ҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты ултырышында депутаттар “Башҡортостан Республикаһында һунарсылыҡ һәм һунар итеү ресурстарын һаҡлап ҡалыу тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү мәсьәләләрен тикшерҙе. 