Осрашыуҙа ИТАР-ТАСС һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың үҙ-ара мәғлүмәти хеҙмәттәшлек итеү даирәһен киңәйтеү мәсьәләләре тикшерелде.<span lang="BE" linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;
line-height:150%;font-family:"> ИТАР-ТАСС-тың баш мөхәррире Сергей Баженов билдәләүенсә, Башҡортостан барлыҡ өлкәләрҙә лә ҡыҙыҡлы хәл-ваҡиғалар булып торған төбәктәр иҫәбенә инә, һәм ул ваҡиғалар федераль кимәлдә лайыҡлы яҡтыртыла ала.  Бынан тыш республикала үткәреләсәк халыҡ-ара саммиттар Рәсәй һәм донъя киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренең өҫтәмә ҡыҙыҡһыныуын яулай. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев ИТАР-ТАСС-тың баш мөхәррире Сергей Баженов һәм мәғлүмәт агентлығының генераль директоры советнигы Дмитрий Перцев менән эшлекле осрашыу үткәрҙе. 