“Башҡортостан Республикаһының закон сығарыусыһы” норматив хоҡуҡи акттар конкурсы ла йәмәғәтселек тарафынан ҙур ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған.  Ултырышта күтәрелгән төп мәсьәләләрҙең береһе – Йәштәр йәмәғәт палатаһының 2012 йыл өсөн отчеты.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Йортонда Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһының 4-се ултырышы үтте.  Билдәләнеп үтеүенсә, үткән йыл эсендә палата эшмәкәрлеге ярайһы уҡ активлашҡан.  Отчет менән палата рәйесе Николай Самойленко сығыш яһаны.  Палата ағзалары тарафынан бер нисә закондар сығарыу башланғысы тәҡдим ителгән, улар әле тейешле комитеттарҙа тикшерелеү үтә.  Шулай уҡ ултырышта палата тарафына үткәрелгән башҡа саралар ҙа барланды. Конкурсҡа барлығы 70-тән ашыу эш тапшырылған.  Уларҙың ҡайһы берҙәре диплом һәм приздар менән билдәләнгән, 21-е Бөтө Рәсәй “Закон сығарыусы” конкурсына ебәрелгән. 