Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Закондар сығарыусылар Советы 2012 йылда Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының һәм Рәсәй Федерацияһы субъекттарының закондар сығарыусы (вәкиллекле) органдары палаталарының закондар сығарыу процесында һәм парламент эшмәкәрлеге тәжрибәһе менән уртаҡлашыуҙа үҙ-ара эшмәкәрлеген булдырыу маҡсатында ойошторолдо.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы ҡарамағындағы Закондар сығарыусылар Советы Президиумы составына инде.  К. Б. Толкачев Милли именлекте һәм коррупцияға ҡаршылыҡ күрһәтеүҙе закондар йәһәтенән тәьмин итеү буйынса комиссияны етәкләне.