Форумдың ойоштороусылары – Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы, Өфө дәүләт авиация-техник университеты Башҡортостан Республикаһының йәштәр сәйәсәте һәм спорт министрлығы ярҙамындағы Башҡортостан Республикаһы авиция спорт төрҙәре ассоциацияһы һәм башҡа ойошмалар һәм предприятиелар. Форум сиктәрендә “Рәсәй авиацияһы һәм авиатөҙөлөшө проблемалары һәм үҫеш перспективалары” темаһына Бөтә Рәсәй фәнни-техник конференцияһы һәм Авиация-техник фестивале үткәреләсәк.  2013 йылдың 17–18 майында Өфөлә Башҡортостан Республикаһының йәштәр авиация-техник форумы үтәсәк. 