Уларҙы торлаҡ-коммуналь хужалығына тарифтарҙың артыуы, эш хаҡы, торама пункттарҙы төҙөкләндереү кеүек һәм башҡа мәсьләләр борсой.  Иҫәбе буйынса ул өсөнсө.  Р. С. Күзбәков күп һанлы һорауҙарға төплө яуаптар бирҙе. Баш<span lang="BE" linotype="" mso-ansi-language:be="" palatino="" sans="" st="" unicode="" yle="font-size:14.0pt;
line-height:150%;font-family:">ҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре буйынса комитеты рәйесе Р. С. Күзбәков үҙенең һайлаусылары менән сираттағы “Тура сым” бәйләнешен ойошторҙо.  Быйылғы йылда депутаттың һайлаусылары менән ошондай бәйләнеш ысулы даими рәүештә үткәрелеп тора.  Был юлы Рөстәм Сөләймән улы менән бәйләнешкә Өфө, Стәрлетамаҡ ҡалаларында, Кушнаренко, Салауат һәм башҡа райондарҙа йәшәүселәр сыҡты. 