Константин Толкачев билдәләп үтеүенсә, закондар сығарыуҙың сифаты, үкенескә ҡаршы, һәр ваҡытта ла бөгөнгө көн реалияларына тура килеп бөтмәй.  Уның сығышы федераль һәм төбәктәр кимәлендәге закондар сығарыу сифатын күтәреү темаһына арналды.  Был федераль һәм төбәктәр кимәлендәге парламентаризмды үҫтереү проблемаларының хәл ителеп бөтмәүе тураһында һөйләй. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы ҡарамағындағы Закондар сығарыусылар Советы ултырышында сығыш яһаны. 