Закон проекты урындағы Хакимиәт башлығы менән контрактты өҙөү буйынса судҡа мөрәжәғәт итеүҙең нигеҙҙәре аныҡлай.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берләшмәләре<span ar-sa="" lang="BE" linotype="" new="" palatino="" roman="" st="" yle="font-size:12.0pt;font-family:
"> буйынса комитеты ултырышында депутаттар “Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында” Башҡортостан Республикаһы Законының 12-се статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында” Законы проектын тикшерҙе.  Шулай уҡ яңы закон проекты буйынса муниципаль райондың (ҡала округының) урындағы Хакимиәт башлығы вазифаһына кандидаттарға минималь эш стажына өҫтәмә талапты 5 йылдан 2 йылға тиклем кәметеү күҙҙә тотола.  Ул хоҡуҡ ҡулланыу тәжрибәһе нигеҙендә Комитеттың үҙе тарафынан әҙерләнде.  Был атап үтелгән вазифаны биләүгә конкурста ҡатнашырға теләүселәр һанын арттырыу мөмкинлеген бирәсәк.