Экология проблемаһы бөгөнгө көндә өсөнсө мең йыллыҡтың төп саҡырыуы.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа “Хәҙерге заман саҡырыуы: Башҡортостан Республикаһын үҫтереүҙең юғары экология стандарттарына” мәсьәләһе буйынса парламент тыңлауҙары үтте.  2012 йылдың 29 ноябрендәге Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә, был өлкәлә республикала хәл ныҡ насар булмаһа ла һаман да ауыр килеш ҡала килә, тип билдәләнә.