Ултырышта ҡатнашыусылар Рәсәй ҡануниәте торошо тураһындағы отчетты әҙерләү, төбәктәрҙәге закондар сығарыусы органдар эшмәкәрлеге нигеҙҙәрен хоҡуҡи камиллаштырыу, Рәсәйҙең торлаҡ закондарын үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы ҡарамағындағы Рәсәй Федерацияһы<b style="mso-bidi-font-weight:
normal"> Закондар сығарыусылар Советы Президиумы ултырышында ҡатнашты.  Ултырышты Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Федерация Советы Рәйесе Валентина Матвиенко һәм Дәүләт Думаһы Рәйесе Сергей Нарышкин алып барҙы.