Башҡортостан спортсылары Рәсәй, Европа һәм донъя кимәлендәге ярыштарҙа лайыҡлы сығыш яһай – 2012 йылда улар 1 255 призлы урын яулаған.  Ағымдағы йылдың 9 айы эсендә республикабыҙҙың 8 спортсыһы халыҡ-ара класлы спорт мастеры һәм 157-һе – спорт мастеры исемен алған.  Республикала спорт өлкәһендә өлгәшелгән юғары уңыштар билдәләнеп кителде.  Улар иҫәбендә <span lang="BE" linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;line-height:150%;
font-family:">“Б<span lang="BE" linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;
line-height:150%;font-family:">алиғ булмағандарҙың ҡараусыһыҙ ҡалыуын һәм хоҡуҡ боҙоуҙарын иҫкәртеү системаһы тураһында” һәм “Балиғ булмағандар эштәре һәм уларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса комиссиялар тураһында” Башҡортостан Республикаһы закондары.  Ул министрлыҡ тарафынан атап үтелгән Закондың үтәлешен тормошҡа ашырыу буйынса даими контроль булдырылыуы тураһында әйтеп үтте.  Башҡортостан Республикаһы бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, мәҙәниәт, спорт һәм йәштәр сәйәсәте<span linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;line-height:
150%;font-family:"> буйынса <span linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;line-height:150%;
font-family:">комитеты ултырышында ҡайһы бер республика закондарына үҙгәрештәр индереү мәсьәләләре тикшерелде.  Бынан тыш республикабыҙҙа ҙур күләмле халыҡ-ара ярыштар үтте.  Был өлкәләге законды тормошҡа ашырыу барышындағы проблемалар иҫәбендә заман талаптарына яуап биргән спорт йыһаздарының етмәүе һәм спортты финанслау, тип билдәләп үтте доклад яһаусы.  Атап әйткәндә, республика кимәлендәге 300 ярышта 18 меңдән ашыу спортсы ҡатнашҡан.  Республиканың йәштәр сәйәсәте һәм спорт министры урынбаҫары Павел Мөслимов Комитет ағзалары алдында 2008 йылда ҡабул ителгән “Физик культура һәм спорт тураһында” БР законының үтәлеше хаҡында доклад менән сығыш яһаны.  Атап әйткәндә, йәш тренерҙарҙың түбән эш хаҡы һәм иң яҡшы спортсылар һәм тренерҙар тарафынан алынған стипендия суммаһының 20 процентҡа кәмеүе, спорт йүнәлешендәге дәүләт ойошмаларына мөлкәт һәм ер өсөн һалымдарҙы түләү буйынса ташламаларҙың алынып ташланыуы ла кәйефте ҡыра, тине ул.