Проекттың төп бурысы – төбәктең кисектергеһеҙ иҡтисади һәм социаль проблемаларын хәл итеү.  Республика Президенты тарафынан индерелгән бюджет проекты Федераль һәм республика бюджет закондарындағы барлыҡ үҙгәрештәрҙе иҫәпкә алып төҙөлгән.  Унан һуңғы йылдарҙа ла уның сығым өлөшө килем өлөшөнән юғарыраҡ буласаҡ: 2015 йылда – 117,8 млрд һум (дефицит күләме 14 млрд һум), 2016 йылда – 121,3 млрд һум (дефицит күләме 9 млрд һум) буласаҡ.  Һалым һәм һалымға ҡарамаған килемдәр 2014 йылда 2013 йыл менән сағыштырғанда 11,2 процентҡа артҡан.  Бюджеттың төп килемдәрен ойошмалар милкенә һалым (31,2 процент), физик шәхестәрҙең килеменә һалым (30,4 процент), мөлкәткә һалым (11,4 процент), акциздар (19,2 процент), дәүләт милкенән килемдәр (3,1 процент) тәшкил итә.  2014 йылға бюджеттың килем өлөшө – 109,6 млрд һум (2013 йыл менән сағыштырғанда 1,7 процентҡа артҡан), сығым өлөшө – 127,6 млрд һум, дефицит 18 млрд һум күләмендә тәшкил итәсәк.  Күҙаллауҙар буйынса сығымдар 2014 йылда 127,6 млрд һум, 2015 йылда – 131,8 млрд һум, 2016 йылда – 130,3 млрд һум күләмендә буласаҡ. Башҡортостан Республикаһы бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың икенсе ултырышында “2014 йылға һәм 2015 һәм 2016 йылдарҙың план осорона Башҡортостан Республикаһының бюджеты тураһында” БР Законы проекты беренсе уҡыуҙа ҡабул ителде.  Һәм ул оптимистик вариантта тормошҡа ашырылған Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫешен күҙаллау проектына нигеҙләнә.  Әйтеп үтәргә кәрәк, бюджет социаль йәнәлештәге характерҙа һәм ул бар социаль йөкләмәләрҙе үтәүҙе күҙҙә тота. 