Түләүҙәрҙе 2014 йылдың 1 ғинуарынан арттырыу планлаштырыла.  “Башҡортостан Республикаһында адреслы социаль ярҙам тураһында” БР Законына үҙгәрештәр социаль контракт нигеҙендә адреслы социаль ярҙам күрһәтеүҙе күҙҙә тота.  Рәсәй Федерацияһының Ғаилә кодексына индереләсәк үҙгәрештәр тарафынан ата-әсәләр хоҡуҡтарын тормошҡа ашырыу, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау тураһындағы положениелар конкретлаштырыла.  Депутаттар шулай уҡ “Ветерандар тураһында” Федераль законға үҙгәрештәрҙе хуплап сыҡты.  Атап әйткәндә, Өфө ҡалаһы Хакимиәте, урындағы үҙидара органы булараҡ, халыҡҡа медицина ярҙамын күрһәтеү буйынса айырым дәүләт вәкәләттәрен алды.  <span lang="BA-RU" linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;line-height:150%;font-family:
">2013 йылдың 7 ноябрендә үткән Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Һаулыҡ һаҡлау, социаль сәйәсәт һәм ветерандар<span be="" lang="BE" linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;
line-height:150%;font-family:"> эштәре буйынса комитеты ултырышында бер нисә республика законына индереләсәк үҙгәрештәр тикшерелде.   Ғәмәлдәге закондарға индереләсәк башҡа новеллалар тарафынан баланы, инвалид баланы һәм сәләмәтлек мөмкинлектәре сикләнгән баланы ҡараған өсөн опекундарға аҡсалата түләүҙәрҙең күләмен арттырыу ҡаралған.  Һүҙ беренсел медик-санитар ярҙам, тиҙ һәм паллиатив медицина ярҙамы, бушлай донр ҡаны, дезинфекция саралары менән тәьмин итеүҙе ойоштороу һәм башҡалар. 