Сараның ойоштороусылары – Башҡортостан Республикаһының Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ярҙамы менән “Феникс” Башҡортостан Республикаһы диабет ойошмаһы”.  Өфөлә Бөтә донъя диабет менән көрәш көнөнә һәм Халыҡ-ара инвалидтар көнөнә арналған “Диабетҡа ҡаршы көрәштә берләшәйек” республика аҙналығы үтте.  Акцияла бөтә республиканан барлығы 1 500 кеше ҡатнашты.  Республика аҙналығы сараларын тормошҡа ашырыу Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Валентин Павловтың башланғысы һәм ярҙамы менән мөмкин булды.  Уны ойоштороуҙа шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзалары ла ҡатнашты.  