Республика парламенты депутаты мандаты Рафаил Зинуровтың Федерация Советы ағзаһы итеп һайланыуы менән бәйле бушаны.  Партия исемлегендә тороусы киләһе ике кандидат мандаттан баш тартты.  Танытма тантаналы рәүештә Үҙәк һайлау комиссияһының 54-се ултырышында тапшырылды. Башҡортостан Республикаһы бишенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатының вакантлы мандаты “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” сәйәси партияһы тарафынан тәҡдим ителгән кандидаттарҙың республика исемлегенән теркәлеүсе кандидатҡа - Александр Шкляровҡа тапшырылды.  Һөҙөмтәлә депутат танытмаһы Александр Шкляровҡа бирелде, тип аныҡланы Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы. 