Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, был проект Рәсәй Федерацияһында 2010 йылда раҫланған ине. Президиум ҡарары менән Рөстәм Рифат улы фирҡәнең “Халыҡ контроле” федераль проекты төбәк координаторы итеп раҫланды.  <span lang="BA-RU" linotype="" palatino="" st="" yle="font-size:14.0pt;line-height:
150%;font-family:">Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Торлаҡ сәйәсәте һәм инфраструктур үҫеш буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Рөстәм Рифат улы Ишмөхәмәтов “БЕРҘӘМ РӘСӘЙ” фирҡәһенең төбәк бүлексәһе Президиумы ултырышында ҡатнашты. 