Зариф Байғусҡаров, республика суд приставтары хеҙмәте менән Дәүләт Йыйылышы араһында яҡшы, конструктив мөнәсәбәт булдырылған, тине.  – Атап әйткәндә, Дәүләт Йыйылышы тарафынан водитель танытмаһын биреүҙе сикләү һәм уларҙы ата-әсә бурыстарын үтәүҙән тайпылған ата-әсәләрҙән тартып алыу тураһындағы закондар сығарыу башланғысы яҡлау тапты, – тип билдәләне ул.  Үҙенең яуап телмәрендә Константин Борисович награда өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе һәм, тап суд приставтары хеҙмәте эше менән судтың ысын мәғәнәһендә законлыҡтың һәм хоҡуҡ тәртибенең гаранты булыуы туранан-тура бәйле, тип билдәләп үтте. Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумы ултырышында Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Зариф Байғусҡаров Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачевҡа ведомство наградаһын – “Баһалы хеҙмәте өсөн” миҙалын тапшырҙы. 