Конкурс еңеүселәре араһында Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы ағзалары Елена Арямнова һәм Роберт Иштуҡов та бар.  Елена Арямнова Башҡортостан Республикаһының йәш журналисы мәктәбен ойоштороуға 200 000 һум, Роберт Иштуҡов “Сәләмәтлек мәктәбе” проекты өсөн 50 000 һум күләмендә премиаль ярҙам алды. <span ba-ru="" bash="" lang="BA-RU" new="" roman="" st="" times="" yle="font-size:14.0pt;line-height:
150%;font-family:">Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ Йәштәр проекттары – 2013 Бөтә Рәсәй конкурсына йомғаҡ яһаны.  Барлығы 12 500 проект араһынан 1 350 проект, шул иҫәптән Башҡортостан Республикаһынан, иң яҡшылары булараҡ һайлап алынды.  Кокурстың премия фонды 120 млн һум тәшкил итте. 