“Башҡортостан парламенты республиканы, уның барлыҡ ҡала һәм райондарын, шул иҫәптән Өфө ҡалаһын социаль-иҡтисади яҡтан үҫтереүгә булышлыҡ итеүсе закондар ҡабул итә.  Шуныһын да билдәләп үтер кәрәк, ҡала Советы депутаттарының күпселек закондар сығарыу башланғыстары Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай тарафынан яҡлау тапты һәм республика закондары статусын алды,” – тине ул. 19 мартта үткән Өфө ҡалаһы ҡала округы Советы ултырышында Совет Рәйесе Е. Семивеличенко Дәүләт Йыйылышына “Ҡаланы социаль-иҡтисади үҫтереүгә ҙур өлөш индергәне өсөн” Почет билдәһен тапшырҙы. 