Рәсәй парламентаризмы көнө алдынан студенттар Башҡортостан парламенты эше менән танышты, Дәүләт Йыйылышы музейында булды.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа буласаҡ бристар өсөн асыҡ ишектәр көнө үтте.  Өфөнөң юридик вуздар студенттары Дәүләт Йыйылышы Йортонда булды һәм Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев менән осрашты.  Артабан уларға республиканың һәм муниципаль берәмектәрҙең рәсми символикаһы урынлаштырылған геральдика залын күрһәттеләр.