Закон тарафынан үҙағасҡа билдә һалыу, уны транспортировкалау тәртибе асыҡлана.  <span lang="BA-RU" linotype="" mso-bidi-font-family:="" new="" palatino="" roman="" ru="" style="font-size:14.0pt;font-family:
">Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Аграр мәсьәләләр, экология һәм тәбиғәтте файҙаланыу буйынса комитеты ултырышында депутаттар өсөнсө уҡыуҙа ҡабул ителеүгә тәҡдим ителгән “Башҡортостан Республикаһында урман мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында” Законына үҙгәрештәр индереү тураһында” БР законы проектын тикшерҙе.  Ғәмәлдәге ҡануниәткә ярашлы граждандарға шәхси мәнфәғәттәр өсөн бүлеп бирелгән үҙағастың артабанғы яҙмышы контролдә тотолмай, шунлыҡтан был йыш ҡына алып һатыу күренештәренә килтерә ине. Граждандар тарафынан шәхси мәнфәғәттәр өсөн үҙағасты әҙерләү иҫәбен алып барыу Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дәүләт власы органдары вәкәләттәренә инә.  Шул иҫәптән урман декларацияһын, урмандарҙы файҙаланыу хаҡында отчет биреү формалары, граждандар тарафынан шәхси мәнфәғәттәр өсөн үҙағасты әҙерләү тәртибе аныҡлана. 