Закон проекттары буйынса эш тураһында һөйләп, парламент етәксеһе, яҡын айҙарға 60-тан ашыу закон проекттары өҫтөндә эш планлаштырылған, тип белдерҙе.  Кәңәшмә көҙгө сессияға маҡсаттар һәм бурыстар темаһына арналды.  Комитет ултырыштарын – 9, 10, һәм 11 сентябрҙә, Президиум ултырышын – 16 сентябрҙә үткәреү билдәләнгән.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Б. Толкачев комитеттар рәйестәре һәм уларҙың урынбаҫарҙары менән кәңшмә үткәрҙе.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың көҙгө сессияһының беренсе ултырышы 25 сентябрҙә үтәсәк.