Йәштәр эшҡыуарлығы - иҡтисадтың дәүләт власы тарафынан ҙур иғтибар талап итеүсе бик ҡатмарлы һәм нескә секторы. Иртәгә БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты һәм Республика йәштәр эшҡыуарлығына ярҙам итеү үҙәге эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге, бизнес-белем, республикала бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеүҙең дәүләт программалары мәсьәләләре буйынса «тура бәйләнеш» ойоштора.  Был сара йәш эшҡыуарҙарҙың иҡтисади үҙаллылығын хуплау маҡсатында уҙғарыла. Республика йәштәренең һорауҙарына юристар һәм белгестәр яуап бирәсәк.
«Тура бәйләнеш» 8(347)228-83-14 телефоны буйынса 14 сәғәттән 17 сәғәткә тиклем дауам итәсәк.