Был өлөш мәҙәктәре халыҡты урыны-урыны менән рәхәтләнгәнсе көлөргә мәжбүр итте.  Фестивалдә ҡатнашыусы командалар араһынан тик уларҙың ғына сығышы бер нисә баҫҡысҡа юғарыраҡ торҙо.  Йылдан-йыл уның күләме киңәйә, ҡатнашырға теләүсе командалар һаны ла арта бара.  Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе – Ишембайҙың «Авиашнурҙар» командаһына, «Мегаполис» күңел асыу комплексы «Минут» командаһына махсус бүләктәрен тапшырҙы.  «Миҙгелдең аҡһаҡалдары» номинацияһына – Нефтекама ҡалаһының йыйылма командаһы, «Миҙгел асышы» номинацияһына – Совет районының «+ 1» йыйылма командаһы, «Иң ҡыҙыҡлы һәм сағыу мәл» номинацияһына Башҡорт дәүләт аграр университетының «Ажиотаж» командаһы лайыҡ тип табылды.  Уларҙың сығыштары өс өлөшкә бүлеп баһаланды.  Шулай итеп, уйын һөҙөмтәләре буйынса, «Юморина – 2008» көлкө фестиваленең гран-прийына Өфө дәүләт авиация техник университетының «Өс шөрөп» командаһы лайыҡ булды.  «Иң яҡшы мәҙәк» өсөн Сибайҙың «СКИФ» командаһы билдәләнде.  Был уйын хәҙер республика «ҡаҙанына» ғына һыйыша алмай.  Автор фотоһы.   Тупаҫ, мәғәнәһеҙ һәм аңлайышһыҙ мәҙәктәр сәхнә түрен бер ҙә биҙәмәй.  Аптыраған тамашасы ни көлөргә, ни иларға белмәгән саҡтар ҙа булғыланы.  Вадим ХӘБИРОВ. Зал йәш-елкенсәк, урта һәм оло быуын вәкилдәре менән шығырым тулы булды.   «Юморина» уйынының алып барыусыһы Владимир Ушепти һүҙҙәренсә, былтыр, мәҫәлән, Башҡортостандан бер нисә йыйылма команда Сочиҙа йөҙләгән команда араһынан беренсе тиҫтә команда исемлегенә инеүгә ирешкән, йыл башында КиВиН-да ҡатнашыусы команда булған, ошо көндәрҙә республиканың шаяндар командаһы Киевта һайлап алыу турында сығыш яһай икән.  Беренсе блокта тәүге аҙым яһаусы командалар мәҙәктәре менән тамашасыларҙы һындары ҡатҡансы көлдөрә алманы, күптәр ирен остарын ғына ҡымшап, йылмайып ултырҙы.  Командалар ирекле темаға әҙерләгән сығыштарында мәҙәктәр аша ысынбарлыҡты кәүҙәләндерергә тейеш ине.  Быйылғы көлкө фестивалендә республикабыҙҙың төрлө төбәгенән килгән 20 команда сығыш яһаны.  Беренсе тапҡыр сығыш яһаусылар, ситтән килеүсе командалар һәм Өфө ҡалаһы командалары айырым номинацияларҙа билдәләнде.   БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты бағыусылар менән берлектә ойошторған «Юморина» уйындары инде бер нисә йыл рәттән уҙғарылып килә.   
«Юморина»ға килгәндәр өсөн был көн ысын мәғәнәһендә көлкө байрамына әүерелгәндер.  Ишембай, Стәрлетамаҡ, Сибай, Нефтекама, Бөрө ҡалаларынан килгән шаяндар командаларының сығыштарында ниндәйҙер йәнлелек, үҙенсәлелек һиҙелде.  Ғөмүмән, республикала шаяндар һәм тапҡырҙар уйыны ҙур популярлыҡ яулап өлгөргән сара.  «Юморина – 2008»
 Баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында шаяндар һәм тапҡырҙар командалары араһында үткән «Юморина – 2008» республика суперлигаһы иң шәп көлкө оҫталарын билдәләне. Әйткәндәй, быйылғы баһалама комиссияһында биатлон буйынса бер нисә тапҡыр донъя чемпионы Максим Чудов, донъя кимәлендәге топ-модель Эльвира Хисаева, Туринда үткән Олимпия уйындары призеры Алексей Селиверстов булыуы сараға мәртәбә, ҡатнашыусыларға яуаплылыҡ өҫтәне.  Икенсе блокта – республикабыҙҙың ҡалаларынан килгән командалар, өсөнсөһөндә Өфө ҡалаһы командалары көс һынашты.  Тәүге тапҡыр шулай булалыр инде, кисерерлек. Шаяндар һәм тапҡырҙар уйыны республикала киң билдәлелек яулаһа ла, көлкө фестивалендә ҡатнашырға теләүселәр һаны артһа ла, сәхнәгә сығарылған мәҙәктәрҙең барыһын да сифатлы тип әйтерлек түгел.  Бына шул йәһәттән шаяндар һәм тапҡырҙар уйыны киләсәктә үҙгәрер, мәҙәктәрҙең мәғәнәүи йөкмәткеһенә иғтибар артыр, тигән өмөттә ҡалғы килә.
