Ә БДУ-ның фән буйынса проректоры Рифҡәт Талипов, кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп, физика  факультетының  университеттың иң алдынғы факультеттарының береһе булыуын һәм бында белем алыусы студенттарҙың Рәсәй кимәлендә үткән кәңәшмәләрҙә әүҙем ҡатнашып, үҙҙәрен күрһәтеп, ошондай форумды ойоштороу хоҡуғын яулауҙарын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Был - иң ҙур форумдарҙың береһе.   Кәңәшмәлә ете илдең 72 вузынан фән һөйөүселәр ҡатнашты.  Ғөмүмән, физика факультетында уҡыуыма бик шатмын.  
 Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында үткән ғилми кәңәшмәләрҙә ҡатнашҡаным бар.   Буласаҡ һөнәрем - ул күберәк ир-егеттәр һөнәре.  Нисек кенә булмаһын, ул миңә бик оҡшай.  Кәңәшмәнең программаһы ла бик ҡыҙыҡлы итеп төҙөлгән.  Бынан тыш, килгән ҡунаҡтар Өфө буйлап мауыҡтырғыс сәйәхәттә  лә булды.  «Рәсәй физиктары спартакиадаһы», «Йәгеҙ әле, физиктар!» күңел асыу программаһы, «Күңелле старттар», Ҡышты оҙатыу, «Экватор» байрамы кеүек мәҙәни һәм спорт саралары ла ҡаралған.  С. ЛОТФУЛЛИНА. Ҡайҙан килә һуң бындай ҡыҙыҡһыныу?  Пленар өлөштән  һуң кәңәшмәнең эше секция ултырыштарында дауам итте.    Кәңәшмә барышында барлығы 150-нән ашыу кешенең сығышы тыңланды.  Шунлыҡтан, физиканы һәйбәт беләм, тип әйтә алмайым, әммә уны ныҡлап өйрәнеү теләге мине ошо факультетҡа алып килде.  Бәлки, миндәге еңмешлек, йәғни, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа был эштә эшләй ала тигәнде иҫбатлау теләге ошо һөнәрҙе һайларға сәбәпселер.  Ғәҙәттә, тик кенә ултыра белмәгән студенттар ҙа ололарса етдилек менән бар иғтибарын докладсыға йүнәлткән.  Уны Башҡорт дәүләт университеты һәм Рәсәй студент-физиктары ассоциацияһы ойошторҙо.   «Магнетизм», «Оптика һәм спектроскопия», «Астрофизика, йыһан физикаһы», «Молекуляр физика, шыйыҡлыҡтар һәм газдар физикаһы» кеүек һәм башҡа темалар буйынса барлығы 20 секция ҡаралған.  Икенсенән, бында физика өлкәһендәге һуңғы яңылыҡтар, асыштар  менән танышырға мөмкин, - ти.  Белеүегеҙсә, унда күберәк гуманитар фәндәргә, телдәрҙе өйрәнеүгә өҫтөнлөк бирелә.  Физика факультетының 5-се курс студенты Әлфиә  Шакирова:
- Бөгөнгө кәңәшмә миңә бик тә ҡыҙыҡлы, сөнки үҙем дә ғилми эштәр менән шөғөлләнәм.  
«Ә ни өсөн һин физика факультетын һайланың һуң?» - тигән һорауға:
- Мин Өфө ҡалаһының 3-сө гимназияһын тамамланым.  Кәңәшмәнең пленар өлөшөндә шуныһы иғтибарҙы йәлеп итте: зал тып-тын, шылт иткән тауыш та юҡ, сығыш яһаусыны барыһы ла иғтибар менән тыңлай.  Рәсәй студент-физиктар ассоциацияһы рәйесе Александр Арапов та килде (һүрәттә).  БДУ-ның физика факультеты деканы Роберт Яҡшыбаев кәңәшмәне асып, уның республикабыҙҙа ике күренекле байрам - Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығынан һуң һәм юғары белемгә нигеҙ һалыныуҙың 100 йыллығы алдынан үтеүе әһәмиәтле, тип билдәләне.  Беҙҙең студенттар үҙ-ара дуҫ-татыу, төрлө сараларҙа ҡатнашып, күңелле йәшәйбеҙ, - тип яуап бирҙе тик «бишле»гә генә уҡыусы ҡыҙ.   Бөгөн Башҡорт дәүләт университетында физика буйынса студенттарҙың, аспиранттарҙың һәм йәш ғалимдарҙың XIV Бөтә Рәсәй ғилми кәңәшмәһе тамамлана. 