Башҡортостанда эшләнгән троллейбустар тотош илдә популярлыҡ менән файҙалана.  Яҡын киләсәктә «БТЗ» маркалы троллейбустар Амур өлкәһенә лә юлланасаҡ.  Ташҡын килә! Быйыл улар менән Алыҫ Көнсығыш халҡы ла ҡыҙыҡһына башлаған - ошо көндәрҙә түбән иҙәнле тәүге троллейбус Хабаровскиға ебәрелгән. Эш сәфәре Уларҙа коляскала йөрөүсе инвалидтар өсөн шарттар бар - троллейбустарҙың иҙәне ерҙән 36  сантиметрҙа ғына урынлашҡан.  Башҡортостан троллейбустары - Алыҫ Көнсығышҡа Башҡортостан Республикаһы Президентының 26 марттағы Указы менән Башҡортостандың Санкт-Петербургтағы даими вәкиллегенә етәкселек итеүсе Салауат Ғүмәров Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары - Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле итеп тәғәйенләгәйне.
 Улар Башҡортостанда БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов менән осрашасаҡ.  Башҡортостан Республикаһы Президенты бойороғо менән Риф Сәхәбетдинов Башҡортостан Республикаһының Санкт-Петербург ҡалаһындағы вәкиле итеп тәғәйенләнде. Риф Сәхәбетдинов 1955 йылда Өфө ҡалаһында тыуған, Сызрань летчиктар юғары хәрби авиация училищеһын, Юрий Гагарин исемендәге Хәрби-һауа академияһын тамамлаған. Шулай уҡ «Башҡортостан троллейбус заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте тауарын Ырымбурға ла ебәрергә йыйына.
 Түбән иҙәнле троллейбустар заманса дизайны һәм салонының уңайлы булыуы менән айырылып тора.  Коррупцияға ҡаршы комиссия аппараты функцияларын башҡарыу Башҡортостандың Йәмәғәт именлеге ведомство-ара советы аппаратына йөкмәтелде.  Төньяҡ баш ҡалала - яңы вәкил Унда тәүлек әйләнәһенә дежурлыҡ ойошторолған, штаб йыйған мәғлүмәт даими рәүештә республика етәкселегенә, киң матбуғат сараларына еткерелеп торасаҡ. Комиссия аппараты етәксеһе итеп республиканың Йәмәғәт именлеге ведомство-ара советы секретары Александр Шабрин тәғәйенләнде.
 Комиссияның рәйесе - Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов.  Республика халҡы Башҡортостандағы яҙғы ташҡынға ҡағылышлы һорауҙары менән 8 (347) - 291-42-01 телефоны аша мөрәжәғәт итә ала.
  Коррупцияға ҡаршы комиссия
31 мартта Башҡортостан Республикаһында коррупцияға ҡаршы сәйәсәтте камиллаштырыу, коррупцияны барлыҡҡа килтереүсе сәбәптәрҙе һәм шарттарҙы бөтөрөү маҡсатында Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов үҙенең Указы менән Башҡортостан Республикаһының коррупцияға ҡаршы комиссияһын ойошторҙо. Шулай уҡ «Русджам-Өфө» быяла заводы һәм «Амстар» һыра заводына барасаҡ, беҙҙәге төрөк эшҡыуарҙары менән күрешәсәк.
 БР Тәбиғәтте файҙаланыу, урман ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығында Республика ташҡынға ҡаршы комиссияһының штабы эшләй башланы.   Л. СИРАЕВА әҙерләне. Өфөгә Төркиә Республикаһының Ҡаҙандағы Генераль консулы Әхмәт Эргин, генкосуллыҡтың сауҙа атташеһы Сердар Акынджи килә.  Ғөмүмән, беҙҙә ташҡындан минималь юғалтыуҙар менән генә ҡотолоу өсөн бик күп эш башҡарыла, март урталарынан башлап гидротехник ҡоролмалар, һыу һаҡлағыстар, быуалар даими күҙәтеү аҫтында тотола.