www.konkurs.yesһlek.ru адресы буйынса ҡыҙҙарҙың фоторәсемдәре, улар хаҡында ҡыҫҡаса мәғлүмәт бирелгән.  Интернет аша билдәләнгән еңеүсегә «Йәшлек» гәзите мөхәрририәте махсус бүләк тапшырасаҡ.  Һеҙгә тик сайтта мотлаҡ теркәлеү үтеп, оҡшаған сибәркәйгә тауыш бирергә генә кәрәк.  «Йәшлек» гәзите Интернет селтәрендә «Йәшлек» Интернет гүзәле – 2008» сибәрен тауыш биреү нигеҙендә асыҡлауға конкурс иғлан иткәйне.  
4 апрелдә 13 сәғәттә тауыш ҡабул итеү тамамлана һәм йомғаҡ яһала.   Иртәгә, 4 апрелдә, Республика гүзәллек конкурсында һайлап алыу турын үткән сибәрҙәрҙән-сибәр, аҡыллы һәм һөймәлекле 16 гүзәл зат «Һылыуҡай – 2008» исеменә һынау тотасаҡ.  Еңеүсене һеҙ билдәләйһегеҙ, тауыш бирергә ашығығыҙ!