Иртәгә 10 сәғәттән 12 сәғәткә тиклем М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры алдындағы майҙанда «Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы» (конгресы) халыҡ-ара йәмәғәт берекмәләре союзы һәм республиканың йәмәғәт ойошмалары пикет уҙғара. Халыҡ алдында уҙғарылған сараның маҡсаты – Новосибирск Юғары хәрби команда училищеһы курсанты, Башҡортостан егете Радмир Сәғитовтың быйыл 5 мартта үҙ-үҙенә ҡул һалыу сигенә еткерелеүе факты буйынса Рәсәй Федерацияһының Оборона министрлығы етәкселеген Ҡораллы Көстәрҙә тәртип урынлаштырыуға саҡырыу.  Бөтә донъя башҡорттары  ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Р. АҘНАБАЕВ. 