Тик уны бер кем дә ишетмәй.   
– Был  минеке!  Йәнәһе лә, ул берәй ваҡыт суицид тураһында уйламанымы, үҙ-үҙенә ҡул һалыу хаҡында һөйләмәнеме?  Милиционерҙар оҙатыуында йөҙө ҡарайған училище начальнигы вазифаһын башҡарыусы полковник Михаил Тихомиров Төньяҡ Осетия курсанттарының исем-шәрифен атай башлай:
– Кесе сержант Николай Болатаев, курсанттар Автандил Гиголаев, Дмитрий Короев, Аляс Пилия, Марат Бекоев – сафтан сығырға!  Ҡурҡыныс төштәр күреп яфаланды, һаташып, урынынан һикереп тороп бүлмә буйлап йөрөй башлай торғайны...
«Был армия түгел, хатта хәрби училище ла түгел», – тип яҡындарына бер тапҡыр ғына ысҡындырған Радмир, уҡыу йортондағы бөтә булған хәлде йәшермәй дуҫтарына һөйләй.   – Бер аҙ тын тора, шунан һүҙен дауам итә.    Ләкин унда бөтә яҙыуҙар ҙа, шылтыратыуҙар ҙа юйылған.  Аҙаҡ «Тиҙ ярҙам» килде.  Сәғитовтармы?  Күҙ төбөнөң күгәреп, ҡарайып торғанын күргәс, Лилиә ҡустыһы өсөн борсолоп, ҡайҙан был күк, тип һорай.  – Улар 10-сы рота курсанты Радмир Сәғитовты үҙ-үҙенә ҡул һалыуға этәргәндәре өсөн ҡулға алына. Һуңғы тапҡыр Радмир дуҫының телефонынан 21 февраль көнө шылтырата һәм кеҫә телефоны менән ҡулланырға ҡушмауҙарын, мобильникты батальон командиры алыуын әйтә.  Бер аҙна тиерлек ваҡыт үткәс, Радмирҙы тыуған еренә алып ҡайтып, 11 мартта ерләйҙәр.  Был алсаҡ егеткә өйрәнеп, уны яратып өлгөргән әбей, әлбиттә, мөмкин, тип яуаплай.
–Тағы ла бер үтенесем бар, – Радмир әбейгә инәлеп ҡарай, – һеҙҙә бөгөн ҡунып сығырға буламы?
– Юҡ-юҡ, йә командирҙарыңдан эләгер үҙеңә, – хужабикә шунда уҡ ҡаршы төшә.  Радмирҙы ла «урлашҡаны өсөн» туҡмайҙар һәм бер мең ярым һумға «счетчик»ка ҡуялар.   Офицер булырға хыялланған Учалы егете Радмир Сәғитов 5 мартта үҙ-үҙенә ҡул һалып, дауаханала һәләк була

6 март.  Радмир Сәғитовтың апаһы?  Шуғалыр ҙа тырыш егеттең Новосибирскиҙағы разведчиктар әҙерләгән абруйлы училищеға уҡырға инеүенә ауылдаштары һис тә аптырамай: «Радмир  булдырыр ул», – тип уның өсөн ҡыуаналар ғына.

5 март.  – Училище ротныйы...  Ә унда...  Шулай ҙа командир үҙендә  Тәнзилә Хәсән ҡыҙынан һәм Филарет Ғиндулла улынан ғәфү үтенергә көс таба.  Ул саҡта ла РФ Енәйәт кодексының 110-сы («Үҙ-үҙеңә ҡул һалыуға еткереү») статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған була. 06.00.  Күҙ алдымда мин яҡлаған бер егетте аҡылдан яҙҙырҙылар – башы менән стенаға бәрҙеләр, типкеләнеләр  һ.б.  – Әсәйем Радмирға ауырлы булған сағынан алып, бөтә бала, үҫмер сағын һораштылар, холҡон, шөғөлдәрен – бер нәмәне лә ситтә ҡалдырманылар.  Шунан һуң милиционерҙарҙы саҡырттым, улар ишекте емереп инделәр.  Үҙемде тамуҡта кеүек хис итәм, – тип йәне әсеп яуаплай.  Радмир бала сағынан тыныс холоҡло, көслө ихтыярлы булды.  Радмирҙың был һуңғы хаттарын яҡындарына күрһәтмәгәндәр.  Кисә һеҙҙең ҡустығыҙ Радмир Сәғитов, билдәһеҙ сәбәптәр арҡаһында, үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Офицерҙар, әйткәндәй, өлкәндәрҙең йәш курсантты йәберләүҙәре, туҡмауҙары тураһында хәбәрҙар булған, әммә был баш-баштаҡлыҡты туҡтатыу буйынса бер сара ла күрмәгәндәр.  – Хәрбиҙәрҙе һәм уларҙың ғаилә ағзаларын социаль яҡлау буйынса республика комитетында ҡустыбыҙҙың эше менән таныштар һәм беҙгә кәрәкле консультацион-хоҡуҡи ярҙам күрһәтергә әҙерҙәр.  10.00.
– Һеҙҙең ҡустығыҙ дежурҙа булғанда   рөхсәтһеҙ сығып киткән, – шылтыратыусы батальон командиры була.   – Радмир Сәғитов Новосибирск Юғары хәрби-команда училищеһына уҡырға инеп, бер-ике аҙна үткәс, ҡыуанысын йәшерә алмай, туғандарына шылтырата.  Ҡурҡҡан оло ҡатын ни эшләргә белмәй юғалып ҡала, шунан «Тиҙ ярҙам»ға шылтырата.
– Мин, Радмир әллә иҫен юғалттымы икән, тип табиптарға шылтыратһам, улар миңә, беҙ ишек емермәйбеҙ, милицияны саҡыртығыҙ, ти.  Тағы ла ике курсант   училище командованиеһының махсус күҙәтеүе аҫтына алына.  Һәм иптәштәренән был хаҡта өйҙәгеләргә әйтмәҫкә һүҙ ала: «Теләһә кемдәр арҡаһында хыялымды барыбер емермәйәсәкмен, ә ата-әсәйем белеп ҡалһа, артыҡ ҡайғырырҙар ғына».  Бәҙрәфкә инеп сығырға ине бит әле.
– Хәҙер, хәҙер, – тигән тауыш ишетелә. Реаниматологтар бер ни ҙә ҡыла алмай.  Енәйәт эше ҡуҙғатылды...
«Учалы ауылы егете курсант Радмир Сәғитов үҙ-үҙенә ҡул һалған» – был ҡурҡыныс хәбәргә ышанырлыҡ та түгел ине...  
– Радмирҙы, ерҙе тырнап илаһаң да, кире ҡайтарып алып булмай, әммә был хәл башҡа егеттәр менән ҡабатланмаһын өсөн барыһын да эшләр кәрәк, – Радмир Сәғитовтың яҡындары хоҡуҡ органдарынан тикшереүҙе аҙағынаса ғәҙел алып барып еткереүҙәрен талап итергә ниәтләй.  Радмир, ҡанын күп юғалтыу сәбәпле, дауаханала йән бирә.  – Ул йомоҡҡа әйләнгәйне, йыш ҡына бер нөктәгә текәлеп, һөйләшмәй ултырҙы.  Лилиә начальствоға мөрәжәғәт итергә кәңәш итә, ләкин Радмир, улар белә был хаҡта, әммә бер ни ҙә эшләмәйҙәр, осетиндарға бында бөтә нәмәлә лә юл ҡуйылған, ти.  – ыңғай яуап ишеткәс, трубканың икенсе осондағы кеше үҙ исем-фамилияһын, дәрәжәһен атай.  Бына бит «булған, йәшәгән, киткән» – Радмир хаҡында хәҙер инде барыһы ла үткән ваҡытта...  17 йәшлек егет был донъяла ғәҙеллек тапмай, үҙенең ҡылығы менән ярҙам һорап өндәшә.  Һәр саҡ алдынғылар рәтендә йөрөгән, күңел төшөнкөлөгөнөң нимә икәнен белмәгән аҫыл егет нисек итеп төпһөҙ зәңгәр күккә һоҡланып бағыуҙан, алһыу таңдарҙы һөйгәне ҡосағында ҡаршылауҙан, ғаилә ҡороп, ғәзиз балаһын түшенә ҡыҫыуҙан үҙ ирке менән баш тартһын?  

6 март.   Йәш курсанттарға ғына кеҫә телефоны менән ҡулланыу тыйыла, күрәһең, сөнки башҡалар уның менән асыҡтан-асыҡ файҙалана.  Ғөмүмән, һаман да аптырайым, уны шундай хәлгә еткерер өсөн нимә ҡылырға мөмкин булды икән һуң?!  – Шунан һуң уны училище территорияһында веналары ҡырҡылған хәлдә тапҡандар.  Төштән һуң.
– Аня әбей, һаумыһығыҙ, – присягаға килгәндә Новосибирскиҙа ата-әсәһе йәшәгән фатир хужабикәһен Учалы егете үҙ туғанындай яҡын күрә.  Әйтерһең дә, Радмир донъяла япа-яңғыҙы булған һәм уға бер кем дә шылтыратмаған, уның менән һөйләшергә, тауышын ишетергә ашҡынмаған, ашыҡмаған...
 Нисек итеп шундай көслө, аҡыллы, һәләтле егет үҙ ирке менән яҡты донъяны ташлап китһен?  Иртә менән Новосибирск Юғары хәрби-команда училищеһы курсанттарын плацҡа йыялар.  2006 йылдың февралендә поста курсант Сергей Молоков үле килеш табыла.  
...Ваннала курсант Сәғитов ике ҡағыҙ ҡалдырған, тиҙәр.  Ләкин мин уларҙы урындарына ултыртасаҡмын, үҙебеҙҙе ҡыйырһытыуға юл ҡуймаясаҡмын».  Яңы йылға Радмир ун көнгә тыуған йортона ҡайта.  Ә шулай ҙа өйҙәгеләр Радмирҙың бөтөнләй үҙгәреүен һиҙмәй ҡалмай.
– Көләкәс, яҡты йөҙлө ҡустыбыҙҙы танырлыҡ та түгел ине, – тип һөйләй өлкән апаһы Гөлназ.  Мәҫәлән, Яңы йылда өлкән курстағылар мобильниктарын йәш курсанттарҙың тумбочкаларына йәшереп, «бурҙы тотоу һәм фашлау уйынын» ойоштора.  Көндән-көн был бурыс арта...  Түҙемлеге шартлап һынған көндө генә Радмирҙы ике тапҡыр туҡмарға өлгөргәндәр...  
– Һаумыһығыҙ.  Булыуы мөмкин түгел!  Икенсеһендә вузға «уҡырға индем, ә һуғышырға түгел», тиелгән, тиҙәр ҡайһы бер сығанаҡтар (Лилиә, хат берәү булған, ти, – авт.).  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
   – Беҙ уның осетиндар төркөмө менән проблемалары булыуын, уларҙың аҡса талап итеүен, документтар, кеҫә телефондары юғалыуын ҡустыбыҙ өҫтөнә япһарырға маташыуын белә инек, әммә дуҫтары менән һөйләшкәндән һуң ғына уны көн дә туҡмауҙарын аңланыҡ.  Батальон командиры һәм дүрт курсант Радмирҙың ата-әсәһенә баш күтәреп ҡарамай, күҙҙәрен йәшерә.  Береһендә ул яҡындарынан ғәфү үтенгән.  туп-тулы ҡан...  Тағы күпмелер ваҡыт үткәс, пенсионер яңынан ишеккә туҡылдата:
– Һыуҙы иҙәнгә ағыҙаһың, туҡтат, юғиһә аҫтағыларҙы батыраһың.
– Хәҙер, – ти Радмир һәм аҡҡан һыу тауышы тына.  
 Бер көн Радмир апаһына, уҡыуың нисек,  тигән һорауына: «Миндә уҡыу ҡайғыһы юҡ әле.  Радмир Сәғитов менән булған хәл Новосибирск училищеһында беренсе тапҡыр түгел.  
«Ҡалай был юлы оҙаҡ йыуына!» – тип өсөнсөгә барып туҡылдатыуына әбейгә бер кем дә яуап бирмәй.  Новосибирск гарнизоны буйынса хәрби тикшереү бүлексәһе был биш егеткә РФ Енәйәт Кодексының 335-се (хәрбиҙәр араһында устав ҡағиҙәләрен боҙоу), 163-сө (көслөк менән талау) һәм 286-сы (вазифа вәкәләтлеген арттырыу) статьялары буйынса  енәйәт эше ҡуҙғата.  – Йыуынып сығайым әле.  Мөмкинме?  Ишекте емереп ингәндәрен ишеткән Радмир, ирендәрен саҡ асып, бер генә һүҙҙе шыбырлап өлгөрә: «Ҡотҡарығыҙ...» һәм иҫен юғалта.

6 март.  Улар һатыулаша: кем алдан килергә тейеш, кем ишекте асырға тейеш, кем кешене ҡотҡарырға тейеш...

20 март.  Ике сәғәттәй ваҡыт үткәс, Аня әбей ванна ишегенә яҡын килә: 
– Һин сыҡмайһыңмы?  – Осетиндар һәр саҡ аяҡ сала, психикаға көслө баҫым яһайҙар.  – Мин шундай бәхетле!  Ерләгәндән һуң Новосибирскиҙан бер ниндәй ҙә хәбәр булмағас, Лилиә үҙе тәфтишсегә шылтырата.  Егет алып барған көндәлек тә эҙһеҙ юғалған.  Юҡ һәм юҡ!  
– Унда атайым менән минән өсәр сәғәт буйына һорау алдылар, – ти йөҙө һурылған, йонсоған Лилиә.  Әммә Радмир, улай ғына була инде, тип ҡул  һелтәй.  – Йыуын да ҡайт.  Ул  бер нисә тапҡыр училищены төрмә, тамуҡ менән сағыштырған... 00.20. Шунан һуң ғына уларҙы Радмир һәләк булған ҡалаға саҡырталар.  һ.б.   Лилиә, батальон командиры күрһәткән байтаҡ кеҫә телефоны араһынан ҡустыһыныҡын табып алып ҡайтҡан.  Мин үҙемде таптым!  Тауышы тыныс яңғырай, бәлә-ҡаза хәүефе тойолмай. Уларға бирешмәгәнгә, бер ҙә тыныслана алмайҙар.  Әйткәндәй... Төҙ кәүҙәле, һомғол оҙон буйлы, асыҡ йөҙлө егетте иптәштәре: «Ныҡышмалы, маҡсатҡа ынтылышлы, тәүәккәл, ҡыйыу», – тип һүрәтләй.  
– Радмир бер кемгә лә зарланманы, үҙ проблемаларын үҙе хәл итергә тырышты, – ти Лилиә.  Ул бит тормошто шундай яратҡан, һәр көнгә ҡыуанған, матур итеп йәшәргә атлыҡҡан кеше ине.  Һөнәрселек училищеһын тик «бишле» билдәләренә генә тамамлаған Радмир гер күтәреү, йөҙөү, йүгереү, волейбол, баскетбол,  башҡа спорт төрҙәре буйынса ярыштарҙа, команда уйындарында гел призлы урындар яулай,  бер ваҡытта ла һынатмай.  Тиҙ ярҙам ваҡытында килеп етмәй.  Бала саҡтан уҡ армия тураһында хыялланған егет үҙен ныҡлап хәрби тормошҡа әҙерләй. 