ЗАГС-та:
- Шунан, кейәү кеше, һеҙ был ханымды үҙегеҙгә кәләш итеп алырға ризаһығыҙмы?
- Юҡ.
- Ә быныһын...

* * *
- Хайуандар тураһында шул тиклем күп беләһегеҙ!  Эшҡыуар ир көнсөл ҡатынына:
- Ҡәҙерлем, минең кеҫә телефонының «Б» хәрефендә булған ҡатын-ҡыҙ исемдәре һин уйлағанса түгел.
- Ә нисек?
- Банкирҙар, бухгалтерҙар, брокерҙар...

* * * Әллә һеҙ егермы?
- Юҡ, мин буласаҡ водитель. Ә бына операцияға тиклем башыма ултырғыс менән һуҡтылармы ни, шул тиклем насар булып киткәйне.
- Һеҙ беҙҙе ғәфү итегеҙ инде, - тигән хирург, - ул саҡ беҙҙә наркоз бөткән ваҡыт ине.

* * * Операциянан һуң хирург пациентҡа:
- Шунан, хәлегеҙ нисек?
 - Хәҙер әҙерәк һәйбәтләнә башланым, буғай. 