 Шишмә районының Шишмә ҡасабаһында йәшәүсе ҡәҙерле, оло йөрәкле кешебеҙ Ҡотлау менән - Бикбулатовтар, Вәлиуллиндар һәм Тайсыновтар ғаиләләре. Киләсәк көндәрең тик бәхеттәрҙән генә торһон.  Фәнирә Шамил ҡыҙы АСҠАРОВАНЫ алтын юбилейы менән ҡотлайбыҙ.  Сәләмәтлек, шатлыҡ юлдаш булһын, Бөтә теләгән теләктәрең Аллаһы Тәғәләнең: «Амин!» - тигән сағына тура килеп, тормошҡа ашһын.   Килһен ине көләс нур булып. Ҡыуаныстар торһон урғылып. Күңелең һәр саҡ тыныс, йөҙөң яҡты, аяҡ-ҡулың һыҙлауһыҙ булһын.  Киләсәгең мул тормошта, ырыҫлы нигеҙҙә, бәхетле булһын.  Яҡты көндөң һәр бер иртәһе Яҡындарыңдың, туғандарыңдың һөйөүен тойоп йәшә.  Ҡәҙерләп үҫтергән өс улыңдың изгелек-игелектәрен күреп, уларҙың уңыштарына һөйөнөп, килендәр ҡәҙер-хөрмәтен тойоп, оҙаҡ йылдар тормош иптәшең Ринат  Әсҡәт улы менән бергә тиңлектә, тигеҙлектә йәшәргә яҙһын.  Һиңә ныҡлы һаулыҡ, ғаилә именлеге, эшеңдә уңыштар, муллыҡ юлдаш булһын. 