Хәйбулла районының Мәмбәт ауылынан хөрмәтле атайыбыҙ  Сәләмәт бул, гел шатланып йәшә. Күңелдәрҙә булған саф хистәр,  Барыбыҙға ҡанат, терәк булып Ҡәҙерлебеҙгә ҡоростай ныҡлы сәләмәтлек, күтәренке кәйеф, күңел тыныслығы теләйбеҙ.  Факил Әбделхалиҡ улы ӘХМӘТОВТЫ 70 йәшлек юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Атайыбыҙ ғүмер буйы алдынғы механизатор, комбайнсы булып эшләп, район ярыштарында еңеүҙәр яуланы.   Беҙҙең һиңә әйтер теләктәр. Талмай атла ғүмер үренә. Уның тырыш хеҙмәте Хеҙмәт даны ордены, миҙалдар менән баһаланған.  Бәхет ҡунһын күңелең түренә. Йөрәктәрҙән сыҡҡан рәхмәт һүҙе,  Оҙон ғүмер, яҡты тыныс тормош -  Әсәйебеҙ Тәнзилә Усман ҡыҙы менән бер-береһенә терәк, беҙгә өлгө  булып, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең матур тормошона ҡыуанып, оҙон-оҙаҡ йәшәргә насип булһын.  Иң изге теләктәр менән - балалары, ейән-ейәнсәрҙәре.