Ә әлегә бергә әйләнәйек 
«Йәшлек» тигән сәмле арбала. Ҡыуандырһын һине миҙгелдәр. Ҡотлау менән – «Йәшлек»тәр. Тыныс холҡоң алтын уртаҡлыҡты  Яҙҙың яҡты, матур көндәренең береһендә «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәрен айына ике тапҡыр ҡыуандырыусы бухгалтерыбыҙ Лена Рәүис ҡыҙы ФӘРРӘХОВА үҙенең юбилейын билдәләй.  Йылдар менән ваҡыт билдәләнә, Улар гелән уйсан түгел бит ул, Таба алыр тормош-даръяла. Күркәм байрамы уңайынан уны ихлас күңелдән ҡотлап, изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ! Улар гелән шаян түгелдәр.