Банан.  Кишер.  Уңышҡа ышанғанда ғына яратыуын белдерәсәк. Ҡатын-ҡыҙ үҙен ҡорбан итергә ярата.   Ир-егет - һоҡланыу ғына уята. Түбәндәге тест һорауҙарына яуап биреп, һеҙҙең никахығыҙға тарҡалыу ҡурҡынысы янаймы-юҡмы икәнлеген тикшереп ҡарағыҙ.  Әгәр ҙә тормош иптәшегеҙ менән ике ят донъяла йәшәгегеҙ килмәһә, ҡатын-ҡыҙ хәйләләрен ҡулланып, уны янығыҙҙа ҡалдырырға ашығығыҙ.
 Һуңынан күңел асыуҙың оҙайлығы менән матдә алмашыныу параметрҙарын сағыштырып, тикшеренеүселәр шундай һығымтаға килгән: 10 - 15 минут көлгәндә 50 самаһы калория «яна».   Ир - тыныс, күндәм, бойорорға яратыусы ҡатындар өсөн ысын табыш.  Тикшеренеү ваҡытында матдә алмашыныуын асыҡлау өсөн медиктар тәжрибәлә ҡатнашыусыларға ысын күңелдән көлөргә ҡуша.  Бындай гүзәл зат туҡтауһыҙ мыжырға, зарланырға оҫта.  Ул «беҙҙең» тип әйтер урынға «һинең йортоң», «һинең балаларың» тигән һүҙбәйләнеште ҡулланамы?
10.  Һарымһаҡ.  Гүзәл зат ныҡлы таяныс булырҙай көслө һәм ышаныслы ир-егет хаҡында хыяллана.  Йорттағы тәртип, таҙалыҡ һәм һеҙ әҙерләгән аш-һыуға ҡарата йыш ризаһыҙлыҡ белдерәме?
5.  С. НИЯЗОВА әҙерләне. Йыш ҡына ирегеҙ үҙ уйҙарына бирелеп, һеҙҙең менән һөйләшмәй торамы?
2.  Ә ир-егет хаҡында «йыуаштан йыуан сығыр», тип әйтәләр.  Һеҙҙең ғаилә нигеҙе ныҡ.  Ғәҙәттә, арығанлыҡҡа һылтанып, балалар менән шөғөлләнеүҙән, өй эштәрендә ярҙамлашыуҙан баш тартамы?
4.  Шотландия ғалимдары бер нисә йыл рәттән ошо һорауға яуап эҙләй.  Ниндәй йәшелсә-емеш яратыуына ҡарап та кешенең холҡон билдәләйҙәр икән.  Ҡатындар бик оптимист була, уларҙың һәр саҡ яңы идеялары бар.   «Эйе» яуабы өсөн - 1 мәрәй, «юҡ» яуабы өсөн 0 мәрәй ҡуйығыҙ.  Ир-егеттәр - төрлө шөғөлдәре булған «эш аттары».  Редис.  Уны ҡыуандырырға теләп башҡарған эшегеҙҙе йыш тәнҡитләйме?
8.  Әфлисун.  Һеҙҙең проблемаларығыҙ уның асыуына тейгән кеүек тойолмаймы?
7.  Хужалыҡ буйынса нимәлер эшләргә тура килгәндә һөйләнәме?
6.  Әлбиттә, һөҙөмтә спорт менән шөғөлләнгәндәге кеүек тиҙ булмаясаҡ.  Өйҙә нисек тә әҙерәк булыр өсөн сәбәп эҙләгән кеүек тойолмаймы?
 Ирҙәр - «өй тауығы», уларға бөтә нәмәлә лә ышанырға мөмкин.   Моғайын, ирегеҙ менән тест һөҙөмтәһе хаҡында бергәләп фекер алышып, арағыҙҙың ниңә һыуыныуын асыҡлай алыр инегеҙ.
10 мәрәй.  Әгәр ҙә ирегеҙ, ысынлап та, бәхетле һәм һеҙҙең хаҡта шулай хәстәрлек күрә икән, уны һаҡлағыҙ.
4 - 7 мәрәй.  Салат.   Был иһә, бер киҫәк шоколад, тигән һүҙ.  Психологтар фекеренсә, күп кенә ҡатын-ҡыҙҙар йорттан ситтә ҡыҙыҡһыныуҙары күп булған ирҙәренең берәй ваҡыт йорттоң ишеген ябып сығып китеү ихтималлығы хаҡында уйлап та ҡарамай.  Әйткәндәй, ихлас көлөү генә иҫәпкә алына.  Әсе телле  уҫал ҡатын.  Никахығыҙға ҡурҡыныс янамаймы?
(Ҡатын-ҡыҙҙар өсөн тест) Төрлө диеталар ҡулланып та ябыға алмаған кешеләргә Америка ғалимдары үҙҙәренең уңышһыҙлығынан көлөргә тәҡдим итә.  Мәҫәлән, алма яратыусы гүзәл зат бик яҡшы ҡатын һәм әсә.  Ирҙәр - бик һаҡ, мөхәббәт өлкәһендә шаярырға яратмай.  Ҡоро көндәрҙә өкөнөң уһылдағанын уның ҡәрҙәштәре 120 гектар радиуста ишетә ала, ә ямғыр тауыш ҡабул итеү зонаһын 2 гектарға тиклем ҡыҫҡарта.  Ер еләге.  Һеҙ йә бәхетһеҙһегеҙ, йә никахығыҙҙы һаҡлап ҡалырға тырышмайһығыҙ.  Көлөү кәүҙә ауырлығын кәметә, ти улар.  Шунлыҡтан, ямғыр ваҡытында алыҫтағы  ҡәрҙәштәре ишетһен өсөн, уға авиация двигателе сығарған тауыш көсөндә уһылдарға тура килер ине.
 Ә инде көн дә шулай көлгәндә, йылына 2 килограмм ташларға мөмкин.
 Ә ирҙәр изге, йомшаҡ күңелле һәм күндәм, шунлыҡтан йыш ҡына уны файҙаланалар.
 Бындай ҡатындың күңеле асыҡ, улар донъяны һәм кешеләрҙе ярата.  Ир-егет - ғауғасы.  Уның иһә һәр нәмәгә аныҡ фекере бар, әммә таң ҡалыу һәм һоҡланыу кеүек хистәр ят.  Ни өсөн ямғырлы көндә өкөләр тауыш бирмәй? Ә ирҙәр матур итеп йәшәй белә. Әгәр банан яратһаң... Һеҙ упҡындың ситендә генә йөрөйһөгөҙ.  Ул - ялҡынлы ҡатын, шағир хыялы.  Һеҙ һөйләй башлағанда «беләм», «юҡ» тигән һүҙҙәр менән, һүҙегеҙҙе әйтеп бөтөрөргә бирмәй, бүлдерәме?
9.  Был иң хәүефле һөҙөмтә.  Груша.  Помидор.  

1.   Бының сәбәбе еүеш һауала тауыштың таралыу үҙенсәлегендә икән.  Бындай ҡатын сабып барған атты ла туҡтатыр, янып торған йортҡа ла инер.  Бөтә проблемаларҙы ентекле уйлап, анализлап ҡына хәүефте еңә алаһығыҙ.
8 - 9 мәрәй.  Көлөү ябыҡтыра Ҡатын - тыныс һәм бик һаҡ, тормошҡа бөтөнләй яраҡлашмаған.  Һөҙөмтәләр:
0 - 3 мәрәй.  Һеҙҙе наҙлы һүҙҙәр менән атауҙан туҡтанымы?
3. 