
4.  Предмет повторных торгов (третьих) и начальная цена продажи:
  Для индивидуальных предпринимателей:
- Свидетельство о регистрации в качестве ИП.
- Свидетельство о постановке на налоговый учет. Договор купли-продажи с победителем торгов заключается конкурсным управляющим в течении 10-ти дней после подписания протокола торгов в месте их проведения.
 Лот № 1.  МУП «Стройка», ИНН/КПП 0262010302/026201001, ОГРН 1020201812773, Р/сч  40602810308250000075      Кумертауский  доп.офис  ОАО «Социнвестбанк». включительно.  Возврат задатка осуществляется по основаниям, установленным действующим законодательством, в течении пяти банковских дней. Итоги торгов оформляются протоколом о результатах   торгов в течении одного часа по окончании торгов в месте их проведения.
 Расходы, связанные с переходом (регистрацией) права собственности на указанное имущество возлагаются на  победителя торгов. Заявка по утвержденной организатором торгов форме в 2 экз.  до 17.00 часов местного времени по адресу:  РФ Ставропольский край, г.  Время и место подведения итогов торгов: 
- Нотариально заверенная копия свидетельства о государственной регистрации в ФНС России.
- Нотариально заверенная копия свидетельства о постановке на налоговый учет.
- Нотариально заверенная копия протокола (решения) о назначении (избрании) исполнительного органа.
- Решение компетентного органа управления юридического лица о совершении крупной сделки (сделки, в которой имеется заинтересованность) или оригинал справки за подписью руководителя и главного бухгалтера о том, что совершаемая сделка не является крупной (либо сделкой, в которой имеется заинтересованность) с приложением бухгалтерского баланса на последнюю отчетную дату с отметкой налогового органа о принятии.
- Сведения о доле РФ, субъектов РФ, муниципального образования в уставном капитале юридического лица в виде реестра владельцев акций - для акционерных обществ или письменное заверение за подписью руководителя с приложением печати для иных обществ.
- Выписка из торгового реестра   страны происхождения (при подаче заявки нерезидентом РФ). Лот №2.  Сроки, порядок внесения задатка, реквизиты, счета: Для физических лиц:
- Паспорт.
- Свидетельство о постановке на налоговый учет, нотариально заверенная копия.
 Наименования юридических лиц указываются без сокращения, ФИО физических лиц, адреса их проживания указываются полностью. В случае неуплаты в установленный срок договор купли-продажи считается расторгнутым. Выигравшим торги на аукционе признается лицо, предложившее наиболее высокую цену.
 Сроки, порядок внесения задатка, реквизиты, счета: Лот № 1.  К/сч 30101810900000000739, БИК 048073739. Ознакомиться с полным перечнем имущества, его характеристиками, произвести его осмотр можно до 04 мая 2008г.  Представляемые документы не должны содержать помарок, подчисток, исправлений.  Организатор торгов - конкурсный управляющий  ОАО «Концерн «Инмаш» сообщает о проведении повторных открытых торгов в форме аукциона по продаже имущества должника. 
4.  Соглашение о задатке, заключенной с ОАО «Концерн «Инмаш» по утвержденной организатором торгов форме.
3.  Срок, время и место подачи заявок и ознакомления с документацией по торгам: до «08»  мая 2008 г включительно по рабочим дням с 09.  Продано на торгах 08 февраля 2008г.  Порядок и критерии выявления победителя торгов.  Выигравшим торги на аукционе признается лицо, предложившее наиболее высокую цену.
 Доверенность (при подаче заявки доверенным лицом).
5.  Брикетная, дом №5.
б) Материалы в количестве 100 наименований;
  в)  Оборудование и НСО в количестве 20 единиц.
 
 Задаток - 460 800  рублей.
 Запасы, сырье, материалы в количестве - 7 476 единиц. Время и место подведения итогов торгов: Доверенность (при подаче заявки доверенным лицом).
5.  
 Все вопросы, касающиеся проведения аукциона, не нашедшие отражения в настоящем информационном сообщении, регулируются законодательством РФ и правилами проведения аукционов.

 Условия продажи, сроки платежа: Денежные средства должны быть уплачены победителем торгов не позднее, чем через один месяц с даты заключения договора купли-продажи.  Дополнительно - следующие документы: Лица, представившие документы с нарушением вышеприведенного перечня или требований к их оформлению, до участия в торгах не допускаются.  Дополнительно - следующие документы: Заявка по утвержденной организатором торгов форме в 2 экз.  Произвести осмотр имущества, включенного в Лот №1 и Лот №2 можно до «07» мая 2008 г.  Платежный документ, подтверждающий оплату задатка, с отметкой банка об исполнении.  Организатор торгов - ООО «Восток», действующий на основании Устава, по поручению конкурсного управляющего Салмина В.В., сообщает о проведении открытых торгов в форме аукциона по продаже имущества, принадлежащего МУП «Стройка». Срок, время и место подачи заявок: по 04 мая 2008г включительно по рабочим дням (включая субботы) с 10.  Расходы, связанные с переходом (регистрацией) права собственности на указанное имущество возлагаются на  победителя торгов. Порядок и срок заключения договора купли-продажи: 00 ч.  Лот №2.  Кумертау, ул.  
в)  Оборудование и НСО в количестве 1474 единицы.
   Начальная цена лота - 65 400 рублей. Задаток принимается в срок до «08»  мая 2008 г.   Сумма задатка должна поступить на расчетный счет по следующим реквизитам: Перечень представляемых документов и требования к их оформлению:
1.  
2.   
 Автомобиль ГАЗ 3110, гос № В858ХК (2000 года выпуска) . Комплекс основных средств (недвижимого и движимого имущества должника) в том числе:
а)  Комплекс строений и сооружений в количестве 9 единиц ( Контора (Литера А)-300, 90 кв.м.; Склад (Литера Б)-359,30 кв.м.; Склад (Литера Б1)-227,90 кв.м.; Баня (Литера В)-26,5 кв.м.; Склад (Литера Д)-717,20 кв.м.; Склад (Литера Д1)-69,9 кв.м.; Склад (Литера  Е)-21,2 кв.м.; Забор (Литера 1); Подъездные пути к растворораздатчику), расположенные по адресу: Республика Башкортостан, г.  Для юридических лиц:
- Нотариально заверенные копии  учредительных  документов.  К/сч 30101810500000000809, БИК 048073809
 00 ч.  Шаг торгов - 3  000 рублей. Задаток - 9 000 000  рублей. по предварительной записи, тел: № 8-(34761)-4-36-18.по адресу: Республика Башкортостан, г.  К участию в аукционе допускаются юридические и физические лица, своевременно подавшие заявку на участие в торгах с приложением представляемых документов и внесшие сумму задатка.
 Платежный документ, подтверждающий оплату задатка, с отметкой банка об исполнении.  Договор купли-продажи с победителем торгов заключается конкурсным управляющим в течении 10-ти дней после подписания протокола торгов в месте их проведения.
 В платежном документе обязательно указывается номер соглашения о задатке, дата проведения торгов, номер лота. В случае неуплаты в установленный срок договор купли-продажи считается расторгнутым. Начальная цена лота - 2 304  000 рублей. Лица, представившие документы с нарушением вышеприведенного перечня или требований к их оформлению, до участия в торгах не допускаются.  
2.  Начальная цена лота - 44 100 000 рублей (снижена на 10%). Для физических лиц:
- Паспорт.
- Свидетельство о постановке на налоговый учет, нотариально заверенная копия.
 Наименования юридических лиц указываются без сокращения, ФИО физических лиц, адреса их проживания указываются полностью. Шаг торгов - 500 000 рублей. Для юридических лиц:
- Нотариально заверенные копии  учредительных  документов.  Кумертау, ул.  Брикетная, дом №5.
 ОАО «Концерн «Инмаш», ИНН/КПП 0268014021/026801001, ОГРН 1020202088609. Порядок и критерии выявления победителя торгов. Кумертау, ул.  до 13.00 часов местного времени по адресу: РБ, г.   Р/сч 40602810400000000022, доп.офис «Солнечный» г.  включительно.  Буденновск, микр-н 1, дом 17, ООО «Восток».

 К участию в аукционе допускаются юридические и физические лица, своевременно подавшие заявку на участие в торгах с приложением представляемых документов и внесшие сумму задатка. Возврат задатка осуществляется по основаниям, установленным действующим законодательством, в течении пяти банковских дней. К.Маркса, дом 24, офис ОАО «Башкируголь».
 Буденновск, микр-н 1, дом 17, ООО «Восток».
 Предмет торгов и начальная цена продажи:
 Для индивидуальных предпринимателей:
- Свидетельство о регистрации в качестве ИП.
- Свидетельство о постановке на налоговый учет. Комплекс основных средств (недвижимого и движимого имущества должника) в том числе:
а)  Комплекс строений и сооружений в количестве 18 единиц.
б)  Автотранспорт в количестве 17 единиц.  Все вопросы, касающиеся проведения аукциона, не нашедшие отражения в настоящем информационном сообщении, регулируются законодательством РФ и правилами проведения аукционов. Стерлитамака ООО «УралКапиталБанка». Задаток - 13 080  рублей.
 
- Нотариально заверенная копия свидетельства о государственной регистрации в ФНС России.
- Нотариально заверенная копия свидетельства о постановке на налоговый учет.
- Нотариально заверенная копия протокола (решения) о назначении (избрании) исполнительного органа.
- Решение компетентного органа управления юридического лица о совершении крупной сделки (сделки, в которой имеется заинтересованность) или оригинал справки за подписью руководителя и главного бухгалтера о том, что совершаемая сделка не является крупной (либо сделкой, в которой имеется заинтересованность) с приложением бухгалтерского баланса на последнюю отчетную дату с отметкой налогового органа о принятии.
- Сведения о доле РФ, субъектов РФ, муниципального образования в уставном капитале юридического лица в виде реестра владельцев акций -  для акционерных обществ или письменное заверение за подписью руководителя с приложением печати для иных обществ.
- Выписка из торгового реестра   страны происхождения (при подаче заявки нерезидентом РФ). Кумертау, ул.К.Маркса, дом 24.  Торги проводятся 16 мая 2008 года в 14-00 часов местного времени по адресу:  РФ Ставропольский край, г.  Шаг торгов - 110 000 рублей. Денежные средства должны быть уплачены победителем торгов не позднее, чем через один месяц с даты заключения договора купли-продажи.  В платежном документе обязательно указывается номер соглашения о задатке, дата проведения торгов, номер лота.  по предварительной записи, тел: (3473) 26-65-00, (34761) 4-36-18. Представляемые документы не должны содержать помарок, подчисток, исправлений.  Торги проводятся 07 мая 2008 года в 12-00 часов местного времени по адресу: Республика Башкортостан, г.  Сумма задатка должна поступить на расчетный счет по следующим реквизитам: Соглашение о задатке, заключенной с МУП «Стройка» по утвержденной организатором торгов форме.
3.  Итоги торгов оформляются протоколом о результатах   торгов в течении одного часа по окончании торгов в месте их проведения.
 Порядок и срок заключения договора купли-продажи: Условия продажи, сроки платежа: Перечень представляемых документов и требования к их оформлению:
1.   Задаток принимается в срок до 04 мая  2008 г. 