Быйыл  Стәрлетамаҡ ҡалаһында үткән ярышта 1-се урын ала, билбаулы көрәш буйынса республика бәйгеһендә алтын миҙал яулай.  Улар өсөһө лә башҡорт теле һәм әҙәбиәте  факультетында уҡый.
 Һәр кем үҙенә файҙалы шөғөл тапһын.  Ул Миәкә районының Илсеғол ауылы егете.  Стәрлетамаҡта уҙған билбаулы көрәштә лә  призерҙар исемлегенә индем.
– СДПА-ла тренерың кем?
– Мин Өфөлә уҡый башлағайным, әле бында күсеп йөрөйөм.  Тәүгеһен ҡасан алғаныңды иҫләйһеңме?  Икенсе геройым Марат Зарипов.  Шунан һуң инде төрлө кимәлдәге  ярыштарҙа призерҙар исемлегенән төшкәнем юҡ.  Егеттәрҙе милли  спорт төрҙәрендә көстәрен һынап ҡарарға саҡырам.
– Эйе.  4-се синыфтан бирле көрәш менән шөғөлләнәм.  Ошо һүҙҙәрҙе дәлилләп, күптән түгел Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының өсөнсө ятағына билбаулы көрәш буйынса республика ярышында үҙ категорияларында еңеү яулап, алтын миҙалдар алып ҡайтыусы егеттәр тураһында яҙғым килде.  СДПА-ның 3-сө ятағының бер бүлмәһен чемпиондар бүлмәһе, тип атайҙар.  Ул тарихи шәхестәр – Ҡаранай менән Рысай Моратовтар быуынынан булып сыҡты.
– Илдар, был еңеүең тәүгеһе генә түгелдер бит?
– 5-се синыфтан уҡ ике йыл рәттән районда 1-се урын яуланым.  
– Төрлө ярыштарҙа алған 37  миҙалым бар.  Ә һиңә, Илдар, Башҡортостан спортының данын Рәсәй һәм донъя кимәленә күтәреү бурысы бирелгән.  Шунан һуң ғына уңыштар йылмая башланы.  Эсеп, тартып йөрөгән спортсының уңыштары ваҡытлыса ғына булыуы ихтимал.  Тренерҙарым, «илаған кешенән һөҙөмтә көтөргә була», тигәс, көрәш секцияһына көн дә йөрөй башланым.  Үҙ ауылыбыҙҙа Сафуан Яҡшығолов исемендәге турнирҙа ике тапҡыр еңелдем, бер тапҡыр еңдем.  Уның да олатаһы Тимерғәле Фәйзулла улы һабантуйҙарҙа көрәшкән.  Ул 82 килограмға тиклем ауырлыҡ категорияһында көрәшә.  Афарин тамырҙарыңды белгәс.  Унда дүрт – Рәсәй, һигеҙ Башҡортостан чемпионы үҫкән.
– Марат, үҙеңдең еңеүҙәргә илткән юлың тураһында һөйләп үтһәң ине.
– Ағайым Салауат Зарипов 2003 йылда үҫмерҙәр араһында Рәсәй чемпионы булды.  Әлеге көндә биш миҙалы бар. Был ауыл, ғөмүмән, көрәшселәре менән дан алған.  Атаһы  – колхозсы, әсәһе   ауыл ашханаһында ашнаҡсы булып эшләй. Егеттәргә киләсәктә лә яңынан-яңы еңеүҙәр теләйем.
 Марат та, Нургиз дә бер үк тренерҙарҙа тәрбиәләнгән. Хәҙер Нурулла Хисмәтуллинда шөғөлләнәм.
– Ата-әсәйең тураһында бер-ике кәлимә....
– Атайыбыҙ беҙ бәләкәй саҡта уҡ мәрхүм булған.  Тәүге геройым Стәрлебаш районының Түбәнге Аллағыуат ауылында тыуып, мәктәбендә 11 синыф уҡып, һабантуйҙарҙа үҙенән өлкәндәрҙе еңеп, көрәшеп үҫкән егет – Илдар Моратов.  Еңелеп сыҡҡас, иланым.  Үҙҙәренә лә,  чемпион, тип өндәшеү киң таралған.  Аҙаҡҡыһын 2007 йылдың декабрендә Ҡаҙан ҡалаһында өлкәндәр араһында 2-се урын яуланым.
 Еңеүсе дәрәжәһен тота
 Районда  ярайһы ғына уңыштарға өлгәште, һеңлем Рәмзилә 6-сы синыфта уҡый.
– Әле һин ниндәй ауырлыҡта көрәшәһең?
– Әлеге көндә 80 – 85 кг категорияһында көрәшәм.  Һабантуйҙарҙа 2-се, 3-сө  урындар ала.  Ҡустым Райман алты йәштә, ул да көрәшә.  Өсөнсө геройым шул уҡ Илсеғол ауылы егете  – Нургиз Мөхәмәтйәров.  Кәрим БУЛАТ, БР һәм РФ Журналистар союзы ағзаһы.  Иллә мәгәр мине еңеүселәр араһында йәштәрҙең күп булыуы һәм милли көрәш төрҙәрендә башҡорт егеттәренең алдынғылыҡты бирмәүе ҡыуандыра.  Тренерҙарыбыҙ – Марат Фәтхетдинов менән Хәмзә Фазылов.  Яңы ғына билбаулы көрәш менән шөғөлләнә башланым.  Вуздар араһындағы  республика ярыштарында   3-сө урын ала.  11-се синыфты үҙ ауылында тамамлағас, 2004 йыл СДПА-ға уҡырға инә  һәм тренер Н. Хисмәтуллинда көрәш серҙәренә өйрәнә, таһыллығын  камиллаштыра.   Һуңғы йылдарҙа Башҡортостан спортсыларының яулаған уңыштары  һоҡландыра һәм күңелдә ғорурлыҡ хисе уята.  Яңы ғына ул илле йәшен билдәләне.
– Бөтәһе нисә  миҙалың бар?  Унда ла 2-се урын яуланым.
– Тәүге уңышҡа кем әйҙәне?  Пекинда үтәсәк Олимпия уйындарында ҡатнашыу хоҡуғы алған яҡташтарыбыҙға Хоҙай тәғәлә ҡөҙрәте көс-ҡеүәт өҫтәһен, донъя кимәлендә лә, башҡа ярыштарҙа ла һынатмаһындар, миҙалдар алып ҡайтһындар ине. Спорттың теге йәки был төрө буйынса еңеүҙәр яулап, cтәрлетамаҡтар ҙа  һөйөндөрә.  Тренерҙарым Нурулла Хисмәтуллин, Илшат Ҡотлошинға рәхмәтем ҙур.
– Йәштәргә, тиңдәштәреңә әйтер һүҙең?
– Йәштәр тәмәке тартып, эсеп йөрөмәһендәр ине.  Уға эйәреп көрәш секцияһына йөрөй башланым.  Беренсе  ҙур еңеүем 6-сы синыфта уҡығанда Бөтә Рәсәй турнирында 38 килограмға  тиклемге ауырлыҡта, Советтар Союзы Геройы Сөнәғәтуллин исемендәге турнирҙа булды, унда 1-се урын алдым.  Ә ата-әсәйең, туғандарың...
– Атайым  – колхозда бригадир, әсәйем Әлфирә почта хеҙмәткәре булып эшләй.  Тәүге уңышҡа 2004 йылда,  9-сы синыфта уҡығанда, Красноусол ҡасабаһында өлгәштем.  Ә тәүге еңеүем өсөн ауылдағы тренерым  Булат Бикташевҡа бурыслымын, уға рәхмәтлемен.
– Шәжәрә ағасыңдың нисә быуынын беләһең?
– Олатайым – Фирғәле, уның атаһы – Сәйетғәле, уның атаһы Әбделҡәйүм данлыҡлы көрәшсе булған, тиҙәр, уның атаһы – Ҡаҙыбирҙе, уның атаһы – Морат.
– Үҙең етенсе быуын икән.  Тәүҙә  35 кг тиклемге ауырлыҡта көрәштем.  Быйыл  Талбазыла Вәкил Ильясов исемендәге турнирҙа ла 2-се урын алдым.  Әсәйебеҙ Әминә 36 йәшендә генә яңғыҙ ҡалып, колхозда бухгалтер булып эшләп, өс улын да үҙе генә үҫтерҙе.  Нургиз 10-сы синыфта ғына көрәшә башлай.  Ғаиләгеҙҙә көрәшеүселәр бармы?
– Олатайым  – көрәшсе Моратовтар нәҫеле элек-электән көрәшселәр булған.   2007 йылғы Рәсәй чемпионатына һайлап алыу ярыштары булған Башҡортостан беренселегендә 65 – 70 кг ауырлыҡ категорияһында икенсе урынға сыҡтым.  2005 йылда 55 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында үҫмерҙәр араһында Рәсәй чемпионы булдым. 