Өнһөҙ-тынһыҙ.  Үҙ-үҙенә урын таба алмай, ишек алдында йөрөй башланы.  Мөнир таң менән тороп, көтөү йыйыла торған ергә йүнәлде.  Мөнир, кеше-маҙар күҙенә салынмаҫҡа тырышып, йылға буйлап, баҡсалар артынан Шәрғиә әбейгә китте.

* * * Уның был һүҙҙәренә Мөнирҙең аң-таң булыуы 1 – 2 секундҡа ғына етте.  «Хоҙайға ышанып ултырһаң, насип булһа!» – тип туҙынды ла китте.  Көйләп тә ебәрә, мөнәжәтен дә һамаҡлай – үҙе бер тамаша инде!  Мөнирҙе ҡаршыһына ултыртып ҡуйҙы.  Уйламаҫ ерҙән уйларһың – күҙ терәп торған һуғымы бит.  Ноҡот һалып бөткәнсе бер ни өндәшмәне, унан ҡапыл: «Үҙ ғүмереңдә кеше рәнйеткәнең булдымы?» – тигән һорау ҡуйҙы.  Күпме кеше шулай тәүбә итә, ә теге йәки был эше ыңғай хәл ителдеме, тәүбәһен боҙоу уға бер ни тормай.  Көлгән саҡта  ҡыйғас ҡаштары үргә сөйөлә, күҙҙәренән серле осҡондар сәселә.  Ҡатынмы – ҡатын.  Мөнир ҡара ҡайғыға ҡалды.  «Ашыҡма, – тине әбей.  Тыуған төйәгендә төпләнде, бер-бер артлы донъяға килгән малайҙары үҙенә тиңәлеп килә. Һөйләшеүе, рәхәтләнеп көлөп ебәреүе, урынлы шаярыуҙары башҡаларҙы үҙенә ылыҡтыра.  Кеше уның өйөнән ҡанатланып сыға, өмөтө менән бер арауыҡ ваҡыт йәшәй.  Ритм  боҙолоуы организм өсөн бик зарарлы ти ул.  Һис бер ваҡытта һүҙҙең тураһын әйтмәҫ, кинәйә менән һөйләр.  «Инәй, – тине ул, ҡабаланып, – әгәр ҙә мәгәр башмағым табылһа, аллаһи-биллаһи, Әлфиә менән араны өҙәм!» Ике битендә матур соҡорсоҡтар хасил була...
«Ана шул ритм  боҙолорға  итә бит әле, Мөниркәйем», – тип иркә йылмая.  Башмаҡ юғалтып йөрөүен белгәс, яйлап ҡына ноҡот таштарын теҙҙе.  Табылырмы, юҡмы?» Шуға ҡатынының ноҡотсо тураһындағы тәҡдиме менән һүҙһеҙ ризалашты.  Әбейҙең һәр һүҙе йөрәккә май булып яғыла.  Ауыл ерендә шул мал тип йәшәйһең, күптәр шул малға күҙ төбәп тора.  Мөнирҙең ҡапыл быуындары йомшарҙы, хәле бөттө.  Йә, ярай, биғәйбә». Шәрғиә әбейгә барып киләһеңме әллә?» Мөнир  уйланып ултырыуында булды.  Ауылда  тыуып үҫте.  Ул ниндәй ғәҙәттер: ире менән  ҡапма-ҡаршы ултырып ризыҡланғаны юҡ.  Бесән араһына төшкән энәләй юҡҡа сыҡты.   Эстән генә миңә рәнйеп йөрөймө икән?  Ул боҙолорға тейеш түгел икән.  Был төндө Мөнир йәш бала төҫлө иҙрәп йоҡланы.  Кисә  көтөүҙән ҡайтманы ла ҡуйҙы.  Атлап йөрөшөндә лә ниндәйҙер дәрт, ынтылыш бар. Төшөндә (ойоп киткән арала) айырым асыҡ итеп башмағын күрҙе: ҡойроҡ сәнсеп  ялан буйлап сабып йөрөй ине.  Ситтән ҡарағанда ул ишек алдын үлсәп йөрөүсегә оҡшап тора ине.
«Тапҡан – бер ғәйепле, юғалтҡан – мең ғәйепле» тигәндәй, уйламаған уйы ҡалманы.  Мөнир – үҙен белә-белгәндән ауыл кешеһе.  Үҙенсә, Хоҙайҙы алдайым, тиме, әллә үҙен үҙе алдаймы әҙәм балаһы, шайтан белһен!  Ир менән ҡатын тормошоноң үҙ ритмы була икән.  Мөнир өйөнә ҡайтып, ишекте асып ебәреүгә, оло улы: «Атай, һөйөнсө, башмаҡ табылды.  Ҡыш буйы ашар ризығы.  Уның бәләкәй өйөнә барып инеү менән йән тыныслана, тән иҙрәй,  ниндәйҙер сихри көс елегеңә ҡәҙәр үтеп инә, дауалай.  Ул килгән һәр кешегә өмөт осҡоно бирә, үҙенең һөйләгән һүҙенә инандыра.  Ауыл көтөүе бына-бына туҡтарға тора – октябрь аҙаҡтары бит.  Шыбыр тиргә батып уянды.  Әбей – таҡмаҡсы, мөнәжәттәр ҙә сығара.  Ике ирҙән  айырылған, әлеге  ире вахта ысулы менән Себерҙә эшләгән Әлфиә исемле ҡатын бесән һораны.  «Насип булһа, Хоҙай ҡушһа, ҡайтыр.  Ошо арала әлеге хәленә лә күнә, юғалтыуы менән дә килешә.  – Ҡатын хәбәрен һөйләй-һөйләй ҙә, үҙе рәхәтләнеп көлә.  Елкәң булһа, әҙерәк йоҡлап, күберәк йүгерһәң, мал тоторға була.  Ә Мөнир – ҡатынының киреһе: һәр нәмәнән йәм таба, һәр эшкә ихлас.  Башмаҡ юҡ ине. Ғәлиә ӘЛИМҒУЖИНА. Башмағы юғалғас, Мөнир уйсанланды.  Әле Шәрғиә әбейҙең һорауынан һуң: «Әллә ҡатыным, өндәшмәһә лә, һиҙҙеме икән?  «Кешегә этлек эшләгәнем юҡ, эсмәйем, тартмайым...» – тип теҙеп китте Мөнир.  Юғалғаны табылмаһа ла, бик бошонмай: «Насип булмаған икән», – тип үҙен-үҙе йыуата. Эш эшләйме, ял итәме – бер нәмәлә лә  ихласлыҡ күрһәтмәй.  Күгәрсен районы, Кешенең әйбере табыламы, юҡмы, уның яуабы бер – мотлаҡ табасаҡһың!  Армияны иҫәпкә алмағанда, ситкә сығып йөрөгәне булманы.  Ташлап китһәң, запчасын сүпләп бөтөрөрҙәр, тинем», – тип алдан әҙерләп ҡуйған һүҙҙәрен бер тында теҙеп  һалды.  Башҡа  сара юҡ ине.  Әммә был өмөт малдар янына барып етеү менән, һабын ҡыуығы ише шартлап, юҡҡа сыҡты.  – Уйла».
...   Мал ҡарамағас, мал ҡәҙерен беләһеңме ни һин!» – тип екерҙе лә, ишекте шарт ябып сығып китте.  Берәйһенең берәй әйбере юғаламы, икенсеһен артабанғы яҙмышы ҡыҙыҡһындырамы – ноҡотсо-юраусыға килә.  Күгәрсен ауылы. Әллә Хоҙай тигәндәре, ысынлап та, бармы икән, бөтәһен дә күреп торамы?» – тигән уйҙарға тарыны.  Үҙен  донъяһының ысын хужаһы итеп тоя.  Күрше ауылда алыусы бар, тигәс, тракторы менән һатырға бесән алып барғайны.  «Тауар»ын бушатып, Мөнир өйгә сәй эсергә ингәйне,  Әлфиә һүҙ башланы:
– Бер хикәйәлә уҡығайным.  Ана ҡайта, бына ҡайта, тип торғолағансы, ҡараңғы төшөп, күҙ бәйләнде. «Ә»  лә  юҡ, «бә» лә юҡ. Мөнир үҙ баһаһын үҙе белә.  Яйлап ҡына атланы ул, башмағының йыйылған мал араһында булыуына өмөтө ҙур ине.  Малдың үҙенә лә  малдай кеше кәрәк шул. Мөнир ул төндә Әлфиә янында ҡалды: һөйҙө, һөйөлдө, ләззәт даръяһына сумды.  Ә иртән ҡайтҡас, ҡатынына: «Трактор боҙолдо, һөйрәтергә трактор булманы.  Артыҡ бошонмайыҡ», – тине ҡатыны.  Был хәл быйыл йәй булды.  – Насип мал ауыҙ йыртып инә ул.  Бына әле лә шым ғына килеп  инде лә Мөниргә өндәште: «Ноҡот  һалдырып ҡарарға кәрәк.  Төшөндә Әлфиәне күрҙе...
 Мөнир уның артынан йүгерә, үҙе туҡтауһыҙ: «Мишка, Мишка!» – тип  ҡысҡыра...  Төнө буйы йоҡлай алмай, борһаланып сыҡты Мөнир.  Уның нисә йәштә икәнен берәү ҙә асыҡ ҡына әйтә алмай.  Тәки әүрәтте бит ирҙе!  Шәрғиғә әбей Мөнирҙе яҡты йөҙ менән ҡаршыланы.  Ҡатынын ул ошо донъяның айырылғыһыҙ бер өлөшө кеүек күрә.  Боҙоҡ эштең асылында ла шул күңел төбөндәге шайтан ҡотҡоһо ятмаймы икән?
«Башмағың үҙ нигеҙеңә ҡайта, – тине әбей ышаныслы тауыш менән.   Барыһы ла уртаса, ни уйлағаны йөҙөндә сағылмай, ни әйтергә теләгәнен белеп булмай.  Ул ишек төбөндәге ултырғысҡа терәлде.  Ҡатыны яйлап йөрөп сәй ултыртты ла, үҙ эше менән сығып китте.  Башмаҡ икенсе, өсөнсө көндә лә табылманы.  Аҙаҡ тағы шул «ритмды көйләү» өсөн бер-ике мәртәбә Әлфиә янына барып килгеләгәйне шул. Эй, туҡран тәүбәһе!  Эй, әҙәмгенәм!  «Ҡайтты ти, ҡайтмай бит!  Ҡара шырлыҡта аҙашып, сыға алмай йөрөгән!» – тип ҡысҡырып ебәрҙе.   Мөнирҙең башмағы юғалды.  Мейеһен бер генә уй сүкене: «Ҡайҙа булырға мөмкин? 