Һалҡын хәнйәр осо уға рәхимһеҙ рәүештә тишеп кергән булыр ине лә...  Самое главное - это то, что ты живешь настоящей, честной, хорошей жизнью.  Ты слишком впечатлителен, переживаешь очень глубоко.  Ләкин уға математика уҡытыусыһы сик ҡуймайҙыр бит.  Нигеҙҙең майҙанына, -  Әлбиттә, мин бөтә ҡараштарымды әйтә алмайым.  Икенсе ҡабат һораһа ла Сергей Есенин ҡулда тинеләр.
«Октябрь»ҙең 2-се номеры уҡылды.  Был арала унан Пугачев образы, Пушкин ижадының әһәмиәте, Белинскийҙың Гоголгә хаты, Островскийҙың «Гроза»һынан Катерина образы һоралды.  Дөрөҫ, Маяковский, Таҡташ, Сәләм - минең иң яратҡан өйрәтеүселәрем.  - тип Вәхит асыуланыуға ул:
- Мин үҙемдең уҡытыусым тураһында шундай ялғанды, ғәйбәтте нисек инде газетаға яҙайым?  Вәхит «Әҙәби Башҡортостан»ды уҡып ултыра ине.  С. Фәйзуллин». Һәм булырға тейеш тә түгел.
- Еңелергә һәр кем булдыра ала.  - тигән һорауға:
- Чтобы в жизни не опаздывать...  Мәктәптән сығып, Вәхит тура библиотекаға йүгерҙе.  Көндәрҙең береһендә Низами, Вәхитте саҡырып алып, Сәғит яҙған мәҡәләне уҡыны ла йыртып та өлгөрҙө.
- Ниңә?  - тип әйтергә теләһә лә әйтмәне.  Юҡ, һыҡранма, Вәхит. Цилиндр объемына, - тигән кеүек үк дөрөҫ.  Маяковскийҙы мин ниндәй яратам!» тигән һүҙҙәре бигерәк тә яғымлы.  Маяковский Сәғит тибындағы ете этажлы ғәйбәт һатыусыларҙы бөтә йөрәге менән күрә алманы һәм Сәғит тә ҡар төшкәндән ҡото осҡан ҡуян кеүек, һалам тәртәле әҙәбиәтселәрҙән рәхимһеҙ рәүештә хәҙер ҙә көлә һәм көрәшә.  Ләкин Вәхит конспект яҙырға әле ҡарар итмәне.  Онотолмаған.  Ә уны һин рәхимһеҙ ҡулдарың менән емерәһең!..

23/III Әҙәбиәттә, бәлки, Сәғит ҡапыл балҡып сығырға теләйҙер?  Уҡыйҙар.
«Яҡшымы, насармы, әйтегеҙ, уҡыусылар»
«Белһәң ине иптәш уҡыусы беҙҙең шағир Вәхит ғорурлығын!  Ты горишь тем, чем должен гореть человек, стремящийся к добру, к справедливсти, к правде.

(Дауамы.  Аңламаның мине...  Минең ябай ғына Бабай булғым килә.  Рус әҙәбиәтенән конспект алып бармаған өсөн Вәхиткә Мөсәлиә Ғәлиевна сиреккә сыҡҡан «5»-те юйып, бер балл түбәнәйтте.  Кәрәкмәй.  Ләкин һөрмәйенсә сәсә!  Һиңә булған тойғо минең бөтә тормошома бәйләнгән.  Все это оставляет в тебе глубокий след.  Барыһына ла, барыһына ла... - ти Мөсәлиә Ғәлиевна.  Кәмә шулай эҙһеҙ генә үтер ҙә китер ине. Быны миңә Сәғит Фәйзуллин түгел, ә Сәғит Агиш бик күп алдан әйтте инде. С. әҫәренә анализ. Желания, порывы твои - это добрые, хорошие желания.  Ниндәй ғорурлана, ниндәй шатлана ул!  Әгәр ҙә ер өҫтөндә башҡа бер тормош булһа, һис бер һүҙһеҙ донъялағы бер кешенең йөрәге тибеүҙән туҡтаған булыр ине... Шул уҡ гәзиттә яуап та урынлаштырылған ине. «Их, вәт шағирҙар!  Былай ҙа апа уға:
- Күккә иртә осма, - тине.  Шул.  Их, Айһылыу!..  Ләкин Сәғит үҙе лә Ньютон түгел, мине бик үк алыҫ ташлап китмәгән.  Шундай кеше булыуҙан да ниндәй хурлыҡ бар һуң?  Ашыҡтыралар.
- Вечно опаздываешь, Галимов!  Рәми ҒАРИПОВ Зинһар, әйтегеҙ, иптәштәр.  Эшкә киләйек. Һәм сығыуы ла мөмкин!  Көндәр үтте.  Иптәш шағир, тик бына математика һөймәгән, әҙәбиәттән йыш ҡына «2»-ле алған шағирҙы Сәләм менән Маяковский үҙҙәре яратмаҫ бит әле.  Чтобы в жизни не опаздывать. Донъялағы иң буш кеше итеп һиҙәм мин үҙемде.  Ләкин ялҡындың осҡондан ҡабыныуы беҙгә декабристар заманынан уҡ билдәле.  Барыһына ла үҙем ғәйепле.  Корчагин һәм корчагинсылар тураһында яратып яҙҙы ул.
- Почему вечно опаздываешь?  (Отметкалар - «5»). Ни эшләргә? Әйтергә кәрәк, уның был әҫәре образлы һәм, таҡыр ғына булһа ла тапҡыр ғына сыйылдай алған.  Ошо традицияны дауам иттереү теләге унда ла ҡайнай.  Ә математика-физиканан миңә ысын комсомолецтарса ярҙам иткән, йөрәктәрендә саф иптәшлек хисе янған Усманов, Муллағолов, Әминев кеүек иптәштәргә мин бөтә йөрәктән рәхмәт белдерәм. Был турала әйтмә бер кемгә лә.  Сәғиттең был эшкә нисек ҡарауы тураһында эпиграммала әйтелгән ине инде.  Юҡһа Сәғиттең күҙ йәштәре күлгә әйләнеп, ағып китеүегеҙ бар!..  Мәрйәм апа ҡаршы килһә лә Вәхит газетаны сығарҙы. Ә бына һин ни тиклем ауыр булғанда ла еңеп ҡара.
- Бер секунд эсендә ҡапыл ғына эште бөтөү - был еңел.  Был егетлек түгел...  Был - ҡазалы эш, иптәштәр, буш ваҡытығыҙ булһа, һеҙгә ҡала.  Башы 3, 5 - 17, 19 - 21, 23 - 26, 29, 30, 32, 33, 35, 36, 38-се һандарҙа). «Бер ауыҙың бешһә, һалҡын һыуҙы ла өрөп эсәһең».  Ләкин беҙгә, Жданов әйткәнсә, большевикса идея кәрәк. Ләкин быға Вәхит әллә ни бошонманы.  Сәғит - сәсән.  Эйе, иң буш кеше!..  Артыҡ тәрәнгә китмә...  Маяковский һүҙҙәре менән әйткәндә: «Мин - үлек, ә үлек еҫе унан сыға!» Әгәр ҙә унда ысын комсомолец йөрәге булып, саф һәм ҡайнар иптәшлек хисе янып торһа, ул миңә был урында ярҙам ҡулы һуҙыр ине. Һис бер һүҙһеҙ тигеҙ була Мин кешелектең алға китеүе өсөн аҙ ғына булһа ла файҙалы булғым килә.  Минең эшем аҙ ғына булһа ла үҙемдекесә, ҡабатланмаған һәм айырылып торған булырға тейеш.
- Оҙон итеп яҙма, - ти Мәрйәм апа.  Кеше бының өсөн килмәгән донъяға. Урта мәктәп программаһы еткән һиңә.  Сөнки бөтә «кеҫә яҙмалары» уға иң яҡшы конспект ине.

24/III Ләкин быға хәҙер урын юҡ.  Уны дәрестән ҡыуып сығара (факт: 6 март, физика дәресе).  
- Ул көслө булһын өсөн көрәшәм, - тине Вәхит.

22/III Кисә тарихтан яуап бирергә сыҡһа ла - Вәхиткә үҙе теләгәнсә һөйләргә тура килмәне: звонок булды. Минеңсә, Сәғиттең был әҫәренең төп идеяһы шул: үҙенең һуҡырлығын танымайынса, дөрөҫлөккә ҡаршы тәре походы ойоштороу, йәки дошманынан һаҡлаусы төҫ менән, ҡотолорға теләүсе бөжәк образын тыуҙырыу!  Ә Вәхиттең бер нисек тә китаптан күсереп кенә «минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе» тип яҙғыһы килмәй.
- Ярамай, Вәхит.  Уҡыуҙа ла, сәләмәтлектә лә, йөрәктәге кисерештәрҙә лә тулы бер провал.  Бейеклекте ҡабатлаһаң, Бәбәй түгел - Бабай. «Сәләмде мин ниндәй яратам!  Ләкин бынан да ҙур көсһөҙлөктөң һәм мәғәнәһеҙлектең булыуы мөмкин түгел.  шуның менән эш бөткән булыр ине.  Ул уға «Ленин»ды күрһәтте.
(Хәниф менән һөйләшеү)
(Көндәлекте уҡып сығыусыларҙың фекерҙәре - З. Б.): Вәхит уны кире яҙырға мәжбүр итте һәм тиҙерәк «Туған тел»дең айырым номерын сығарырға ашыҡты.  Тимәк, ул хәҙер общественный эшкә аҙ ғына булһа ла ҡарай белергә мәжбүр булған!  Ярамай.  Тәнҡит тураһында.  Сәғит өндәшмәне.  Был, иптәштәр: Сочинениены тағы һуңлатып бирҙе.  «Еткән малайға», - тип уйланы Вәхит.
- Һинең яныңда бөтөнләй көсһөҙ ул.  Ә ни эшләргә һуң?  Шуны ла әйтеү урынлы.  Мин ижад итеп яҙыуҙан башҡа ҡәнәғәтлек таба алмайым.  Математиканан белмәгәнлек - дөрөҫ, аксиома.  Улар һәр ерҙә шиғыр яҙып йөрөй.  Мин уларҙы өйрәнәм, - ти ул, ашҡынып.  Был эш яҡшымы, насармы, әйтегеҙ, уҡыусылар?  Ғәзимә Солтановнаның «4» ҡуйыуы ниндәйҙер яза кеүек тойолдо Вәхиткә. Әҙәбиәт дәрестәренән сочинение яҙырға бирәләр.  Я все подробно прочитала, подробно ознакомилась с твоими переживаниями, с твоим внутренним миром, с твоей душой.  Әҙәбиәттән уға бөтөнләй үткәндәрҙе ҡабатлап торорға тура килмәне.  Әгәр ҙә Вәхиткә шулай сикләнеп ҡалырға тура килһә, был - үлем менән бер.  Алға, алға китергә кәрәк... Һинең бер ваҡытта ла һыҡраныр өсөн ваҡытың булманы.  Ҡалтыранған ҡулдары һәм йөрәге тулы әрнеү менән Вәхит яҙа. Юҡ, ҡулдарым бармай минең, - тине.  Мәрйәм апа ла барған ине. Һәм был минең яҙмышымды хәл итәсәк.  Был һиңә ғәфү итерлек нимә түгел.  Үҙебеҙҙең аранан сыҡҡан көрәшселәрҙе йырлай алһам ине! Юҡҡа һин уның менән көрәшәһең, - тине Мәрйәм апа.  Һәм өйҙө лә, хәтер алдамаһа, нигеҙенән һала башлайҙар.  «Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сума», - ти бит.  Бына ниндәй техниканы өйрәнә беҙҙең шағир.  Ҡабатлап тороу кәрәкмәй.  Ә кәмәне эшләп биреү - ул общественный эш.  Ләкин мин улар булырға йыйынмайым: «Түшәгеңә ҡарап аяғыңды һуҙ».  Һинең һуңғы мәртәбә һулыш алып, мәңгелек йоҡоға талыуыңдан бер кемгә лә һалҡын йәки ялҡын булмаған булыр ине.  Бына хатта математика дәресендә лә шиғыр сығарып ултырыуҙы ул кәрәкле итеп һанай.  Сәғәт 8-ҙә дин тураһында лекция башланды.