Сираттағы янъялдан һуң, ғауғасы елләнеп ҡалаға ҡайта, ҡыҙы йәшәгән фатир ишегенә туҡылдата.   Ә бабайҙың мейеһен бер генә уй быраулай – ҡатынды үлтерергә!  Үлемесле һөйөү
17 йәш – ғүмерҙең иң гүзәл сағы.  Яңғыҙлыҡтың эс бошорғос ауырлығы тураһында әңгәмә ҡорған икәү бер-береһен  ныҡ оҡшата, айырылыша алмай оҙаҡ ҡына бергә була.  Уны бит барыһы ла тик ыңғай яҡтан ғына телгә ала, яҡындары маҡтап бөтә алмай.  Тап ошо мәлдә егеттәр хужаны юғалтып, аш бүлмәһенә килеп инә.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Төҫкә-башҡа сибәр, алсаҡ егеттең башҡа ҡыҙҙарға ҡарап ҡуйыуынан ҡурҡа ул.  Һәм ул бер аҙҙан ҡыҙҙар менән шаярып-көлөп, һөйләшеп ултырған Сашаны торғоҙа ла, аш бүлмәһенә алып инеп китә.  – Беренсенән, был бабай ни өсөн ҡартайған көнөндә шундай ауыр енәйәт ҡылды икән?  Көнсөллөк уты зәһәр...  Ғүмерҙә лә спиртлы эсемлектәр менән мауыҡмаған, аҡылға ла теп-теүәл...  Ауыр йәрәхәт алған әбейгә ваҡытында медицина ярҙамы күрһәтелә һәм ул, балалары бәхетенә, тере ҡала.  Тиҙҙән бабай ауылға күсеп бара.  Һәм ололар ҡарт көндәрен бергә-бергә үткәрергә ниәт итә.  Суд ҡарары менән иркенән мәхрүм ителгән ҡыҙ төрмәнән бер нисә йыл үткәс сығыр, тик үҙ ҡулдары менән һөйгәнен үлтереүен берәй ваҡыт онота алырмы икән?  Бүләк тапшырғанда ҡыҙҙарҙың Сашаны ҡосаҡлап үбеүҙәре асыуын килтерә, һарыуын ҡайната.  Ҡатыны ауырып донъя ҡуйғас, А. өсөн тормоштоң йәме юғалғандай тойола.  Йәшлек шуҡлығына барып, тегеһе мут йылмая ла, әллә алаһыңмы, тип һорауға һорау менән яуап бирә.  Ә икенсенән, апайҙың ауыр йәрәхәттән һуң  терелеүе – үҙе бер мөғжизә.  Ғаиләлә берҙән-бер бала – һөйөклө улдары, тыуған көнөмә иптәштәремде саҡырам, тигәс, ата-әсәһе ҡаршы булмай.  А. ҡатыны менән иңгә-иң терәп, ҡырҡ йыл татыу ғүмер итә.  Шуға ла иреш-талаштан ялҡып, ас тамағым – тыныс ҡолағым, тип, А.-ны кире ҡалаға ҡайтарып ебәрә.  Күңелендә яңы хис-тойғо бөрөләнгән ҡарт был һүҙҙәрҙе ишеткәс, дәртләнеп үк китә, йөрәгендә ҡаны шәберәк аға башлаған кеүек тойола: «Алам!» – тип ҡырт киҫә.  
 Бәләкәс түгелдәр, аңлы үҫмерҙәр, әйҙә, рәхәтләнеп күңел асһындар, тип, табын әҙерләгәс, туғандарына ҡунырға китәләр.  Берҙән-бер балаларын юғалтҡан ата-әсәнең ҡайғылы ҡарашын күңеленән юя алырмы?  Ихатаһы эсендә ҡош-ҡортон ҡарап йөрөгән әбейҙе күреү менән ҡарт Отелло уның башына мылтыҡ тоҫҡай ҙа...  Шуға ла уяулығын кәметмәй.  Тик алыҫҡа китеп өлгөрмәй – милиция хеҙмәткәрҙәре уны икенсе көндө тотоп, ҡулға ала.  Саша (исеме үҙгәртеп алынды, – авт.) дуҫтарының килеүенә ихлас күңелдән ҡыуана.  Уның ҡаты режимлы холоҡ төҙәтеү колонияһынан үҙ аяҡтарында иҫән-һау кире ҡайтырына өмөтөн өҙгән яҡындары-туғандары судтан шаңҡыған хәлдә таралышты.  Әммә унан ҡотолоу юлдары һаман да табылмаған: XVII быуатта йәшәгән француз яҙыусыһы һәм фәйләсүфе Франсуа-Мари Вольтерҙың, «Ярһыулы көнсөллөк – ҡомһоҙлоҡ һәм шөһрәт һөйөүсәнлеккә ҡарағанда күберәк енәйәттәр ҡыла», тигән һүҙҙәре һаман да актуаль булып ҡала.  Ә егеттең һис тә кәйефен төшөргөһө килмәй, шуға ла ҡыҙҙың һүҙҙәренә иғтибар итмәй.  Алда – әллә күпме яңы юлдар, офоҡтар, күңелдә – йәйғорло уй-хыялдар...  Ишекте япҡас, Сашаға дәғүәләрен белдерә, һин икенсе ҡыҙҙарға ҡаш һикертәһең, мине ташларға йыйынаһың, тип бәйләнә.  Тыныс тәбиғәтле хужабикә эшсән ире менән, ире тоғро тормош юлдашы менән ғорурланып, күрше-тирәләренә, туғандарына өлгө булып йәшәй.  Әммә ҡарт оторо шаша, уға тынғы бирергә һис тә уйламай: һәр төн һайын тиерлек телефондан шылтыратып ҡаңғырта, ауылға килеп талашырға ла иренмәй.  Гөлләмәләр, бүләктәр, изге теләктәр...  Тормошто емереп-ҡыйратыуы ғына еңел, ә хаталарҙы ҡайһы саҡта бөтөнләй төҙәтеү мөмкин түгел.
 Етемһерәп йөрөгән сағында баҙарҙа ауылдан килгән бер әбей менән танышып, һөйләшеп китә.  Ләкин Сашаға табиптар ярҙамы кәрәкмәй – ул күҙ асып йомған арала йән бирә.   Улар ҡот осҡос хәлде күреп, тиҙ генә «Ашығыс ярҙам» машинаһын саҡыра.  «Юҡ хәбәр һөйләп, буштан-бушҡа ирешеп тормайыҡ, бөгөн минең тыуған көн бит, ҡунаҡтар көтә», – тип йылмайып сыға башлай.  Кеше ғүмеренә ҡул һуҙған бабайға хөкөм сығарғанда, уның оло йәштә булыуы һәм онкологик сир менән яфаланыуы иҫәпкә алынды.  Ошо ике ваҡиға кеше менән утлы-ялҡынлы тойғолар түгел, ә айыҡ аҡыл идара итергә тейешлеген күрһәтә.  Тик ҡартайған көндәрендә ҡауышҡандарҙың холоҡтары бер-береһенә тура килмәй ҙә ҡуя шул.  Ике сәғәттән йорттарында ниндәй фажиғә буласағын белһәләрсе... 
– Был енәйәт эшендә мине ике нәмә аптыратты, – тине ваҡиғаға аңлатма биргәндә Учалы район-ара прокуроры урынбаҫары Фәнис Садиҡов.  Һуңынан ҡыҙ күпме генә: «Мин Сашаны яраттым, уны үлтерергә теләмәнем, тик ҡурҡытырға ғына уйлағайным!» – тип илап, аҙарынмаһын, егет был донъяға кире ҡайтмай.  

...  Дуҫлашҡан ҡыҙы уның эргәһенән бер тотам ситкә китмәй, йәбешеп тиерлек йөрөй.  Бабай яңы танышын вокзалға оҙатырға барғас, хатта ҡыйыуланып китеп, әллә миңә кейәүгә сығаһыңмы, тип әбейҙең ҡылын сиртеп ҡарай.  Ә һигеҙенсе тиҫтәне ҡыуғанда икенсе холоҡҡа ҡулайлашам тип нисек үҙ-үҙеңде үҙгәртәһең, «емереп яңынан ҡораһың»?   Донъялағы иң көслө тойғоларҙың береһе – көнсөллөк, уның һәләкәтле көсө хаҡында бик күп ғилми хеҙмәт яҙылған, төрлө әҫәрҙәр ижад ителгән.  Табын артында эселгән һыра көнсөллөк утын көсәйтеп ебәрә, булмағанды булғандай итеп күрһәтә башлай.  Уның нисек итеп сейфтан кейәүенең һунар мылтығын алып сығып китеүен хужалар һиҙмәй ҙә ҡала.  Әбейҙе бигерәк тә бабайҙың юҡтан ғына уны башҡаларҙан көнләшеүе, сәбәпһеҙгә ыҙғыш сығарыуы йонсота.  Енәйәт ҡылғандан һуң урманға ҡаса.   Өс бала үҫә матур ғаиләлә.  
...  Ошо көндәрҙә Учалы суды тағы ла бер «Отелло»ны – 75 йәшлек А.-ты дүрт йылға иркенән мәхрүм итеү тураһында хөкөм ҡарары сығарҙы.  
...  Иртә көҙҙөң матур бер кисендә яҡты киләсәк хаҡында хыялланған йәш йөрәктәрҙең береһе ҡағыуҙан туҡтай – 17 йәшлек егетте тыуған көнөндә һөйгән ҡыҙы сәнсеп үлтерә.  Бындай битарафлыҡты көтмәгән ҡыҙ кинәт ярһып, өҫтәлдә ятҡан бысаҡты ала ла уны Сашаның йөрәгенә ҡаҙай.  Бөйөк Шекспирҙың персонаждары Отелло менән Дездемонаның фажиғәле яҙмышын бөгөн беҙҙең арабыҙҙа йәшәгән, башҡаларҙан әллә ни айырылмаған ғәҙәти кешеләр ҡабатлай, ҡара мөһөр һуғып, ағыулай, тормоштарын юҡҡа сығара.
 атып та ебәрә. 