Беҙҙең уйлауыбыҙса, доға уҡыған ваҡытта мейе нейрондары араһында патологик бәйләнеш юҡҡа сыға, сөнки кеше ауырыу тураһында уйлауҙан туҡтай, - ти доктор Слезин.   Хатта өмөтһөҙ булған ауырыуҙар ҙа ҡайһы осраҡта тулыһынса һауығып ҡуя, - тип һөйләй Слезин.  - Ҡайһы бер осраҡта ул үлемесле ауырыуҙарҙы ла сәләмәтләндереүгә килтерә.  Был хәлдә мейе тулыһынса эшләүҙән туҡтай: уйлау, фекерләү һәләте юғала һәм,  минеңсә, аң кәүҙәнән тыш йәшәй башлай, әммә әлегә быны иҫбат итә алмайым.
- Электроэнцефалограммала феномен шулайыраҡ күренә, - тип дауам итә һүҙен ғалим.   Был уларҙы тынысландыра һәм  иммунитеттарын нығыта.
 Бының өсөн ул үҙе йәшәгән штаттың үлем буйынса мәғлүмәттәр базаһына мөрәжәғәт итеп, 1989 йылдан алып 2000 йылға тиклемге осорҙа яман шеш менән ауырып үлгән кешеләрҙең медицина карталарын анализлап сыҡҡан.  һөйләшергә мөмкин Тәжрибәлә ҡатнашыусыларҙың ҡайһы берҙәрендә энцефалограф альфа һәм бета-ритмдарҙың тулыһынса юҡҡа сығыуын, тик дельта-ритмдарҙың ғына булыуын күргән.  
- Күп кенә психологҡа һәм неврологҡа доға ҡылғандан йә намаҙҙан һуң кешенең күңел торошо яҡшырыуы кеүек рациональ күҙлектән ҡарағанда аңлатыуы ауыр булған феномен яҡшы билдәле.  Әммә доға көсөн иҫбат итеүсе иң төп асышҡа Бехтерев исемендәге Санкт-Петербург  психоневрологик фәнни-тикшеренеү институтының нейро һәм психоневрология лабораторияһы етәксеһе, профессор Валерий Слезин юлыҡҡан.  Фәнгә яман шеш менән ауырыусыларҙың да һауығыуы билдәле, әммә ул ныҡлы өйрәнеүҙе һәм тикшереүҙе талап итә.  Хатта үлемесле ауырыуҙар ҙа, ысын күңелдән ышанып доға ҡылһа, үлемде күпмелер ваҡытҡа - тормоштарындағы мөһим датаға тиклем - кисектерә ала.  Билдәле тикшеренеүсе Ален Бомбар карап һәләкәткә осрағандан  һуң диңгеҙҙә ҡалған кешенең  штормдан да, ашарына, эсеренә булмауҙан да түгел, ә ҡурҡыуҙан үлеүен иҫбатлаған.  Тикшеренеүҙәр Американың Төньяҡ Каролина штатындағы Герцог университетында алып барыла.  Ә инде тәжрибәлә ҡатнашыусылар намаҙ уҡыған ваҡытта биотоктарҙың йышлығының ритмы 3 герцҡа тиклем әкренәйә.  Петербург ҡалаһының Сәнәғәт һәм диңгеҙ медицинаһы фәнни-тикшеренеү институтынан инженер-электрофизик, «Рәсәйҙең православие ғалимдары» союзы ағзаһы Ангелина Малаховская ун йыл инде ғилми күренешкә инмәгән үҙенсәлектәрҙе - суҡыныуҙың, Аллаһы Тәғәлә һүҙенең һәм изге һыуҙың дауалау үҙенсәлектәрен өйрәнә.  Мәҫәлән, Калифорния университеты ғалимдары шизофрения һәм башҡа көслө психик ауырыуҙар менән интеккән 400 кешенән һорашып, шуны асыҡлаған: уларҙың 80 проценты өмөтһөҙлөктән, агрессивлыҡ өйәнәгенән ҡотолоу өсөн дингә бирелгән.
 Әлегә тиклем мейенең өс төп фазаһын айырып күрһәтәләр ине: тиҙ йоҡо, яй йоҡо һәм күтәренке уяулыҡ.  Бөтә ауырыуҙар - ҡурҡыуҙан Сөнки доға ҡылыусы кеше тулыһынса Аллаһы Тәғәлә менән һөйләшеүгә иғтибарын йүнәлткән һәм был, моғайын, организмдағы процестарҙың күбеһен нормаль хәлгә килтереүгә булышлыҡ итәлер.  Бының өсөн ул шундай  тәжрибә үткәрә: бер ай океанда бәләкәй генә һалда һыуһыҙ, аҙыҡ-түлекһеҙ йәшәй һәм ҡурҡыуын еңә алғанға ла тере ҡала.  Һуңынан асыҡланыуынса, доға кеше организмындағы ғына түгел, һыуҙағы зарарлы бактерияларҙы ла үлтерә икән.  Быны Огайо университетынан Донн Юнга тигән доктор үҙенең тикшеренеүҙәре менән иҫбатлаған.  Тикшеренеү өсөн һыу төрлө урындарҙан алынды: ҡоҙоҡтан, йылғанан, күлдәрҙән.  Бер нисә көн дауамында табиптар был ауырыуҙарҙың хәл-торошон күҙәтә, ә тәжрибә тамамланғас, бөтә мәғлүмәтте эксперттарға тапшыра.  Доғаларҙың кеше организмына йоғонтоһон ғалимдар күптән түгел өйрәнә башлаған.  Улар доға һүҙҙәрен шыбырлаған ваҡытта мейелә барған процестарҙы күҙәтеү өсөн энцефалограммаларын төшөрөп алдыҡ һәм шундай феноменға юлыҡтыҡ.  Баҡтиһәң, «Отче наш» доғаһын уҡып суҡындырғанда, һыуҙағы зарарлы бактериялар күләме 100 тапҡырға тиклем кәмей икән.  Ғәҙәттә, көсһөҙҙәр Хоҙайҙан нимә һорай?  
 Бына ул нимәләр һөйләй:
- Мин «Отче наш» доғаһының һәм суҡыныуҙың бактерияларға йоғонтоһон тикшерҙем.  Нейрофизиология күҙлегенән ҡарағанда, доға ҡылыусы кешеләр балалыҡҡа ҡайтҡандай була.  Күрәһең, Евангелиела юҡҡа ғына, «балалар кеүек булығыҙ, ҡотолорһоғоҙ», тип әйтелмәгәндер.  Баҡтиһәң, ҡайһы бер осраҡта Аллаһы Тәғәлә уларҙың үтенесен ҡәнәғәтләндерә икән.  Һөҙөмтә шуны күрһәтә: үлеп барыусыларҙың 4000-ләбе, йәғни бер проценттан күберәге, үлемен  байрамдың иртәгәһе көнөнә тиклем кисектерә алған.   Был фазаларҙың һәр береһенә биотоктарҙың үҙ ритмы хас.  Ғүмерҙәрен оҙайтыуҙы.  Ә тәжрибә ваҡытында асыҡланыуынса, доға ҡылған ваҡытта баш мейеһенең биотоктар ритмы шул тиклем  тиҙлеген кәметә, хатта аңдың дүртенсе торошо булыуы хаҡында һүҙ алып барырға мөмкин.  Беҙ православие, католик һәм Ислам динен тотоусыларҙы, буддистарҙы һәм Һиндостандың медитация оҫталарын саҡырып, доға ҡылыуҙарын үтендек.  Һәм ошо ваҡытта үлемдәр кәмегәнме икәнлеген тикшергән.  Элек поптарҙың бышылдауын сафсата һатыу тип ҡабул иткәндәр.  Тик дингә ныҡлы ышанырға һәм ысын күңелдән доға уҡырға кәрәк, юғиһә, ул дауалау көсөнә эйә булмаясаҡ.  Ғөмүмән, сир ни тиклем ауырыраҡ булған һайын кеше шул тиклем йышыраҡ Хоҙайға мөрәжәғәт итә.  Оҙаҡ ваҡыт фән әһелдәре доға ҡылыуҙы, намаҙ уҡыуҙы «иҫкелек ҡалдығы» тип иҫәпләгән, әммә, фәнни мәғлүмәттәр буйынса, доғалар, ысынлап та, файҙа килтерә икән.
 Игорь БРАГИН, медицина фәндәре кандидаты: Ғалимдар аңдың әлегә билдәле булмаған Аллаһы Тәғәлә менән «аралашҡанда» барлыҡҡа килә торған торошон асыҡлаған.  
- Бының нимәнән шулай килеп сығыуын белмәйем, - ти профессор, - әммә йөрәктең эшмәкәрлегенә дин әһелдәре һәм ауырыуҙарҙың үҙҙәре тарафынан әйтелгән Хоҙай һүҙенең ыңғай йоғонто яһауын күҙаллай алам.  
  Тимәк, үлемдең дә «ял»дары була икән.
 Балалар кеүек булығыҙ - ҡотолорһоғоҙ - Уяу ваҡытында оло кешенең баш мейеһендә альфа һәм бета-ритмдарҙың биотоктары 8-ҙән 30 герцҡа тиклем йышлыҡ менән өҫтөнлөк итә.  Нигеҙ итеп Юнг өс мөһим датаны - Раштыуа, Изгелек көнө һәм пациенттың тыуған көнөн алған.  Табип-психотерапевт Георгий ПОГОДИН: 
 Ошо уҡ сәбәп буйынса, яман шеш менән ауырыусыларҙың дингә ышаныусылары атеистарға ҡарағанда биш йылға оҙағыраҡ йәшәй.   Тиҙҙән профессор Митчелл Крушофф һөҙөмтәләрҙе иғлан итә: доғалар ярҙамында һауығыу темпы яҡынса 93 процентҡа артҡан.  Үлем менән...  Йөрәк өйәнәгенә ҡаршы  Әммә беренсе ғилми мәғлүмәттәр үк ажар атеистарҙы ла  ғәжәпләнергә мәжбүр итә.  Көйләп намаҙ уҡыу хатта психик ауырыуҙы ла тынысландыра
- Минең коллегаларым асыҡлауынса, доға уҡыу ҡан баҫымы юғары булған кешеләргә һәм диабет менән ауырыусыларға ярҙам итә.  Был ғәҙәти булмаған нейрофизиологик күренеш кешенең ниндәй доға уҡыуына бәйләнмәгән, йәғни православие динен тотоусы булһынмы, католик йә мосолман диненме, уларҙың хәл-торошо бер үк төрлө булған.  - Бөйөк рус психиатры Владимир Бехтерев үҙенең пациенттары хаҡында: «Был дарыу эсһен, ә бына быныһына руханиға барһа һәйбәтерәк булыр», - тип әйтер булған.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Был яй ритмдар «дельта-ритмдар» тип йөрөтөлә һәм, ғәҙәттә, 2 - 3 айлыҡ йәш сабыйҙарҙа ғына күҙәтелә.  Доға ярҙамында улар ҡурҡыуын еңә, донъяның мәңгелек түгел икәнен яҡшы аңлай, ысын ҡиммәттәрҙе баһаларға өйрәнә.  Бер нисә минут эсендә ҡандағы холестерин кимәле кәмей һәм матдәләр алмашыныу процесы көйләнә.  Доға уҡыған ваҡытта мейелә ниндәй үҙгәрештәр булыуын тәжрибә күрһәтә.  Айырыуса ваҡыты-ваҡыты менән көслө депрессияға бирелеүсе кешеләргә намаҙ уҡыу файҙалы.   Ғалимдар йөрәк сире менән ауырыған 700 пациентҡа доға ҡылыу өсөн бер нисә монахты һәм дин әһелен саҡыра. 