Илдәрен һағынып, йөрәктәре ғүмер буйы һыҡранғандары ла аҙ түгел.  А. Пушкиндың үҙе тураһында әйткән һүҙҙәрен әҙ генә үҙгәртеп, Р. Нуреевҡа ҡарата ҡулланырға  булыр ине: «О, нет!  Ул -  драманың авторына мөнәсәбәттәндер.  Недаром жизнь и танцы мне были  вверены судьбой!  Хәҙер хатта  Власов, Бандера, Калугин кеүек ысын  хыянатсыларҙы  ла күтәрәләр.  Уға һатлыҡ йән  ярлығы тағыу  урынлы түгел.  Мәҫәлән,  пианист һәм композитор Рахманинов, немец шағиры Гейне, поляк композиторы Огинский һ.  Яҙмыш иленән ситкә алып киткән бөйөк шәхестәр бик күп.  Ейәнсура районы, Үрген ауылы. Ни өсөн беҙҙә  шундай ғәҙелһеҙлек тәрән тамыр ебәргән?   Элегерәк, шәхестәрҙе баһалағанда, партия күрһәтмәләренә, ҡанундарына һылтаналар ине.  Шуны ни өсөн Өфө тамашасыһына  сығармаҫҡа?  Бәлки, мәшһүр балетмейстерҙың 70 йыллығы уңайы менән «Раббым баҡсаһы» драмаһы Өфө сәхнәһенә юл табыр?!.
   Драманың төп геройы - Р. Нуреевтың прообразы.   Шаңдау
«Йәшлек»тең быйылғы 32-се һанында сыҡҡан «Юбилярһыҙ юбиляр» мәҡәләһе  мине  тетрәндерҙе һәм ошо турала бер нисә һүҙ яҙырға этәрҙе.  Башҡа халыҡтарҙа даһиҙарына мөнәсәбәт бөтөнләй икенсе.  Муса Йәлилдең дә фашистарға һатылмағанлығы, патриот-көрәшсе булып ҡалыуы күп йылдар үткәс кенә асыҡланды, ул Советтар Союзы Геройы исеме алды,  ә  шиғырҙары Ленин премияһына лайыҡ булды.  Уның тураһында яҡшы  хәтер ҡалырға тейеш бит.  Хатта Горбачев, Ельцин кеүектәр үҙҙәренең тормоштағы төп маҡсаттарын таныны, әммә бер ниндәй хөкөмгә тарттырылманы. Рудольф Нуреевты илен һатыуҙа ғәйепләп,  ете йылға хөкөм итеүҙең хоҡуҡи  нормаларҙы   һанға һуҡмау арҡаһында икәнлеге аңлашыла.  Хөрмәт ФӘХРЕТДИНОВ, пенсионер. Хәҙер «двойной стандарт» тигән нәмә алға сыҡты: берәүҙәрҙе үтә шапыртып маҡтайҙар, икенселәрҙе күрмәмешкә һалышалар, кәмһетергә тырышалар, хатта яла яғырға ла оялмайҙар.  Нуреев  тыуған Башҡортостанын һағынмаған, тиһегеҙме?  б.  Азат Абдуллиндың «Ун өсөнсө председатель» пьесаһын тәүҙә Мәскәүҙең Вахтангов театры ҡуйҙы, унан донъяның тиҫтәләгән театры күрһәтте.  Иң беренсе сиратта, ул - сәхнә даһийы, беҙҙең илдең, беҙҙең милли балеттың даны.  Яҡташыбыҙ Азат Абдуллиндың «Нездешний сад» (»Раббым баҡсаһы») драмаһы дүрт  йыл инде Мәскәүҙең Р. Виктюк театрында бара.   (оригиналда «танцы» урынында «лира»). Ә уның шәхесенә беҙҙә  һаман ҡараш теге ваҡыттағы  ҡалыптан сыға алмай.  Хәйер, бында тағы бер хәҡиҡәт барҙыр.  Өфө һәм  Башҡортостандың башҡа ҡала-район тамашасыларына был драма киҫкен көрәш аша сәхнәгә юл ярҙы һәм бик һуңлап күрһәтелде. 