Әммә уныһын да Сталиндыҡына оҡшатып «эшләйҙәр».
– Бер сер асам: ысын кешене «күсермә»һенән ҡолаҡтары буйынса айырырға мөмкин.  Йәш егеттең етенсе тиҫтәһен ҡыуған Сталинға оҡшауы бер яҡтан мөмкин дә түгел кеүек.  
«Йәшерен» тамғаһы алып ташланһа ла, ветеран Сталин булып йөрөгән йылдары хаҡында һөйләп йөрөргә яратмай: һаҡ булыу уның ғәҙәтенә ингән, ҡанына һеңгән.  Ҡайһы саҡ уға оҡшарға тырышып, арттырып та ебәргәнем булды.  Ул башлыҡ урынына ял итергә лә йөрөгән, театрҙы ла ҡалдырмаған.  Ул үҙен үлтереп китеүҙәренән ҡурҡты.  Ә ысынында Кремлдән уның «һыңары» сығып, машинаға ултыра.  Гример һәр ваҡыт «Сталин» эргәһендә йөрөй алмағанға, Дадаев үҙе «ҡартайырға» өйрәнә.  Ҡыҙыл майҙанда Физкультурниктар көнө уңайынан уҙғарылған парадта ҡатнашыуы тураһында китабында ла яҙа. – Теге «ҡара ҡағыҙ» әле һаман һаҡлана.  Әлбиттә, Дадаевтың битен гример «эшләгән».  «Күсермә» булыу өсөн Дадаевҡа 11 килограмға һимерергә тура килә.  Ләкин яңыраҡ Сталинға оҡшаш кешенең булғанлығы ғына түгел, уның әле лә Мәскәүҙә йәшәүе асыҡлана.  Был «дәрестәр» инструкторҙар етәкселеге һәм НКВД хеҙмәткәрҙәре күҙәтеүе аҫтында бара.
– Сталинға оҡшаш булыуым күптәрҙе аптыратты.   Ғалимдар һәм тарихсылар оҙаҡ йылдар «Сталиндың оҡшаш кешеһе булғанмы?» тигән һорауға яуап таба алмай.  Был ваҡытта ысын Сталин Тегеранда булған була. Һуғыш бөткәнсе яҡындарым, туғандарым мине, фронтта һәләк булған, тип уйлай. Дадаевты Сталиндың «күсермә»һе итеү идеяһы ҡасан һәм кемдә тыуыуы билдәһеҙ.  Һөҙөмтәлә фашистарға ҡасырға юл ҡалмай һәм совет ғәскәрҙәре Черкесск ҡалаһына инә.  Башта уға махсус рәүештә Сталиндыҡы кеүек кейем тегергә булһалар, аҙаҡ башлыҡтың гардеробы менән ҡулланырға рөхсәт итәләр. Уларҙың икеһе тере булып сыға.  Сталин менән «Сталин» осрашҡанда... Дадаевтың бейеүсе, жонглер, пародист, фокуссы, артист тигән даны барлыҡ фронт бригадалары буйлап таралып, әрме генералдарына тиклем барып етә.  Ә «ҡара ҡағыҙ» йәш егеткә разведканан да ҡурҡынысыраҡ йомош ҡушыу өсөн махсус хеҙмәт вәкилдәренә ҡулайлы булғандыр, бәлки.  Малай сағынан уҡ эшләй башлай: көтөү ҙә көтә, атаһынан ҡурғаш ялатырға ла өйрәнеп ала, ювелир эшен дә үҙләштерә.  Сәғәттәр буйы Иосиф Виссарионович төшөрөлгән кинопленкалар күрһәтеп, уның мимикаһын, хәрәкәтен, интонацияһын ятлаталар.  1942 йылда сираттағы яраланғанынан һуң госпиталдән Дадаевтың йортона «ҡара ҡағыҙ» килеп төшә.
– Госпиталгә ете мәйет килтерәләр.  Ул «хаҡлыҡ өсөн көрәшеүсе» тигәнде аңлата.  Ысын Сталинды «күсермә»һенән айырыу һис мөмкин түгел.

«Комсомольская правда» гәзитен файҙаланып, Һуғыш ваҡытында ул 132-се дивизия ҡарамағындағы фронт концерт бригадаһына эләгә.  Дадаев үҙенең китабында яҙыуынса, был йәһәттән байтаҡ ялған хәбәр таратҡандар.  1996 йылда архивтарҙан «йәшерен» мөһөрө алына.  Эш шунда: Дадаевты күргән кешеләр уның Сталин менән ныҡ оҡшашлығын билдәләгән.
– Йәш саҡта халыҡ юлбашсыһына бик оҡшаш булдым, хатта дуҫтарым Сосо тип үсекләй торғайны.  Иосиф Виссарионович үҙенең «һыңары»на йылмайып ҡарай ҙа, ризалыҡ белдереп, башын ауыр ғына ҡағып ҡуя.
– Сталиндың дүрт «күсермә»һе булды.  Ҡыҫҡаһы, Феликс Гаджиевич тормошондағы «Сталин» йылдарын әле булһа ҙур ғорурлыҡ менән иҫкә ала.
 Ҡурҡыныс вазифа башҡарып та тере ҡалғанына ҡайһы саҡ үҙе лә ышанмай.
 Ҡыҫҡаһы, кем нисек теләй, шулай яҙған.  Сталин урынына кешеләр араһына сығыу, партиялаш дуҫтары менән осрашыу кеүек бурыстарҙы ла еңел атҡарып сыға ул.  
«Ватутин, Рокоссовский, Малиновский – барыһы ла сәнғәтте, бигерәк тә беҙҙең фронт бригадаһын яратты», – тип хәтерләй Феликс Гаджиевич.  Һуғыш ваҡытында разведка мәктәбендә юҡҡа уҡымағандыр бит. Ысын Сталин ул ваҡытта башҡа юлдан тыныс ҡына китеп барған була.  Иртә бирештем тиһәң дә була, – ти ул. Ҡолаҡтары ғына айырыла уларҙың.  Был шулай асылмаған сер булып ҡала бирә.  Серҙе сисмәү хаҡында һүҙ биреп, 50 йылдан ашыу вәғәҙәһенә тоғролоҡ һаҡлаған.  Был барыһына ла мәғлүм.  Сталиндың буйы 172 сантиметр булһа, Дадаевтыҡы 170 була.  Буйыбыҙ ҙа, тауышыбыҙ ҙа, танауыбыҙ ҙа оҡшаш ине, – ти ул. Һуңынан ролгә инеп китеп, абсолют һөҙөмтәгә ирештем, – тип хәтерләй ветеран. Әгәр булғандар икән, уларҙың артабанғы яҙмышы ниндәй?  
  Шулай ҙа башлыҡтың тауышын, атлап йөрөүен, тотошон ҡабатлап күрһәтә белеү иң мөһиме була. Көнө буйы шулай йөрөп, кисен гримын йыуып төшөргән.   Шпионаж көслө булды бит.  Уны дуҫтары «Сосо» тип үсекләй
– Минең ысын исемем Ғазауат (Ғази).  Шундай ваҡиғаларҙа ҡатнаша торғайным да инде, – тип хәтерләне Дадаев. Шуларҙың береһе мин инем, – тип һөйләй Дадаев.  Тегеранға саҡлы осмаһа ла, һаҡсылары менән аэропортҡа тиклем барып, сит ил разведкаһы иғтибарын үҙенә йәлеп итә.  Ысынында Сталин Дадаев менән бер ҡабат ҡына осраша, уныһы ла бары биш минутҡа һуҙыла.  Сталин сүрәтенә инеү еңел булмай
 Был эш ҙур әҙерлек талап итә.  Ғаиләһе менән Грозныйға күсеп килгәс, Ғази дуҫы Мәхмүт Эсамбаев менән балетмейстерҙа шөғөлләнә.  Уның мәғлүмәте буйынса, беҙҙекеләр күперҙе шартлатҡан.  Дадаев Сталиндың башҡа «күсермә»ләре тураһында һөйләүҙән баш тарта.  Феликс Гаджиевичҡа СССР башлығының Тегеран ҡалаһына осоуы кеүек бик мөһим бурыс йөкмәтелә.  Әммә 1943 йылда уникаль яугир менән чекистар ҡыҙыҡһына башлай.  Улар, бармаҡ эҙҙәре кеүек, төрлө кешелә төрлөсә була.  
– Күпте күргәнгә һәм кисергәнгә үҙ йәшемдән күпкә олораҡ булып күрендем.  Дадаевты бер нисә ай дауамында әҙерләйҙәр.  Шулай тип атауҙарына тыштан ҡәнәғәтһеҙлек белдерһәм дә, күңелемдән Сталинға оҡшауым менән ғорурлана торғайным, – ти ул. Тулыһынса «халыҡтар атаһы»на оҡшатыу өсөн Феликс Гаджиевичты төрлөсә фотоға төшөрөп ҡарайҙар: Сталин образына индереү өсөн эшләмәгән прическа, йәбештерелмәгән мыйыҡ ҡалмай.  Феликс Гаджиевич әйтеүенсә, уның башлыҡ менән оҡшашлығын Сталин үҙе баһалаған.  
– Ни тиһәң дә минең Сталин менән бөтөн яҡлап та оҡшашлығым 100 процент булды.  Кешеләр күреп, Сталин тип уйлай.  1955 йылда ниндәйҙер тарихсы, мәҫәлән, башлыҡтың баҡса йортонда берәүгә лә таныш булмаған артисты өйрәткәндәр, тип яҙып сыҡҡан.  Был Дадаевтың «Сталин» булып «эшләгән» йылдарының бер күренеше генә.  Ике сантиметр айырманы үксә ярҙамында тигеҙләйҙәр.  СССР-ҙың халыҡ артисы Феликс Дадаев үҙенең серле һәм ҡурҡыныс роле тураһында ҡатыны һәм балаларына ла өндәшмәй.  Һуңыраҡ махсус ведомстволар уға «Сталин» булып «эшләгән» осорҙағы фоторәсемдәрен ҡайтара башлай.  Нимә уйларға ла белмәгән йәш егетте ҡала ситендәге бер баҡса йортона урынлаштырып, тәмле аштар менән һыйлайҙар.  Шунда йорт хужаһының ҡурҡыныс серен өйҙәгеләр белеп, оҙаҡ ышанмай йөрөй.  Украинаға күсенгәс, «Лезгинка» ансамблендә сығыш яһай.  Ә Феликс исемен мин һуғышта ҡулымда һәләк булған командирым иҫтәлегенә алдым, – тип һөйләй Феликс Гаджиевич. Башта фоторәсемдәргә ҡарап, һуңынан күҙгә-күҙ осрашып. Быны тик ошо операцияны башҡарған кешеләр генә белә.  Дадаев тере ҡала, Аллаһы Тәғәләнең ҡөҙрәте шулай булғандыр инде.  Шуға ла ҡайҙалыр барырға сығыуҙы ныҡлап планлаштыра торғайныҡ.  Феликс Гаджиевич ҡатыны Нина ханым менән. Дадаевтың органдар менән хеҙмәттәшлек итеүенең тәүге этабы кәрәкле ерҙә, тейешле иғтибар йәлеп итеүҙән ғибәрәт булһа, икенсеһе  күпкә ҡатмарлыраҡ.  Ләкин уның төп шөғөлө бейеү була.  Генералиссимус үҙенә оҡшаған бер нисә кеше тотҡан, тигән һүҙҙәр ишетелгеләгән, әлбиттә.  Һәр көн һайын ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып, тере ҡалған «Сталин» бик һаҡ булған.  Сираттағы сығышынан һуң уның янына штат кейемендәге кешеләр килеп, бер ниндәй аңлатмаһыҙ, йәшерен махсус рейс менән Мәскәүгә ебәрә.  Һәләтле бейеүсене Лондонға гастролгә лә алып сығалар.  Шунда ғына НКВД хеҙмәткәрҙәре теләктәрен әйтеп һала.  Кемдәр булған улар, башлыҡты ниндәй осраҡта алмаштырғандар һәм, ысынлап та, булғандармы?  Ғази 1926 йылда Дағстандың бейек таулы Кази-Кумух ауылында тыуған.  Был батырлығы өсөн Феликс Гаджиевич хәрби ордендар менән бүләкләнә.  Баҡһаң, күп кенә киң мәғлүмәт саралары һәм китап биттәрендәге Сталиндың парад кейемендәге портреты ысынында Дадаевтыҡы икән.  Артистарға ҡулдарына автомат тоторға ла тура килгән, Дадаев хатта разведкаға барған.  Ул ваҡытта хәҙерге кеүек гримдар булмаһа ла, ҡартайта биреп күрһәтә алырлыҡтары булған.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Уйлап ҡараһаң, һөнәре лә хәүефле һәм еңел түгел.  1996 йылға тиклем «күсермә» хаҡындағы мәғлүмәттәр йәшерен була һәм уның барлығын махсус хеҙмәттәрҙең бер нисә хеҙмәткәре генә белә.  Мин элек был хаҡта белмәй инем, – ти Дадаев.
 Биографияһының был ғәҙәти булмаған өлөшө быға тиклем уның шәхси эшендә билдәләнеп, КГБ-ның йәшерен картотекаһында һаҡланһа, сер асылғас, генерал-лейтенант, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Социалистик Хеҙмәт Геройы, профессор, академик, «Ватанға дан» Алтын йондоҙ ордены кавалеры Феликс Гаджиевич Дадаевтың рәсми биографияһында ла теркәлә.   Ул үҙенең биографияһындағы был факт тураһында бөтөнләй һөйләмәгән.  Мәҫәлән, Иосиф Виссарионовичты аэродромға йә ниндәйҙер ҡалаға алып китеп баралар. 