Саманан тыш ашамағыҙ. Үҙегеҙҙе һәр нәмәнән һәм гел сикләмәгеҙ.  «Һоро матдә»геҙҙе күнектерегеҙ. Туҡланыу рационы, кешенең йәшенә ҡарап, төрлөсә булыуы ихтимал.  Тик ултырмағыҙ.  

3.  

7.  Берәүҙәр спорт менән шөғөлләнә, икенселәр махсус диетаға ултыра, башҡалары төрлө сиренән арынырға ынтыла...  Ә 50 йәштән һуң һөйәктәрҙе нығытыу өсөн кальцийлы аҙыҡтарҙы күберәк ашау файҙалы.  Мейе әүҙем эшләһә, уның ҡартайыуы тотҡарлана, шулай уҡ йөрәк эшмәкәрлеге һәм матдәләр алмашыныуы яҡшыра.
 Ә «ағым ыңғайына аҡҡандар» стресҡа тиҙ бирешә, йыш сирләй.  Шуға ла өҫтәл артында көн буйына ултырырға ғәҙәтләнмәгеҙ.   Һаулығыңды йәштән һаҡла, тип юҡҡа ғына әйтмәгән бит аҡыллылар.  Бер ултырыуҙа күп итеү ашау, ашап туйғандан һуң да үҙеңде аҙыҡтан тыя белмәү тән күҙәнәктәренең эшмәкәрлеген һүлпәнәйтә.  Ғәҙәттә, бер көнгә сарыф ителгән 2500 - 3000 ккал урынына 1000 - 1500 ккал менән сикләнергә өйрәнегеҙ.  Түбәндәге туғыҙ кәңәште тормошта үтәп йәшәгәндәр ғүмерҙәрен ярайһы уҡ оҙайтыр, тигән фекерҙә улар.

1.  

8.  Йәшкә ҡарап, үҙеңә туҡланыу рационын төҙөргә кәрәк.  Вадми ХӘБИРОВ әҙерләне. Кире эмоцияларҙы сығарырға тырышығыҙ. Ыңғай тойғоларығыҙ күберәк булһын. 

5.   Был ашамлыҡтарҙың составына ингән матдәләр тиренең ҡартайыу тиҙлеген кәметә, күҙәнәктәрҙе нығыта.  Ҡасан ғына булмаһын, һәр кеше үҙ ғүмерен оҙайтыу тураһында уйлана башлай.  Ата-бабаларыбыҙ был ҡағиҙәне яҡшы белгән һәм артығын ашамаған, туйыр-туймаҫ элек «әпәр» иткән.

2.  Уны кишерҙә лә табып була.  Организмға физик көсөргәнеш тә бик файҙалы.  Тормош юлында ышаныслы аҙымдар менән атлаған һәм үҙенең һәр бер ҡылығына яуап бирә алған кешеләр төшөнкөлөккә бирелеп бармай.  Кроссвордтар сисегеҙ, логик уйындар уйнағыҙ, телдәр өйрәнегеҙ - башығыҙҙы даими эшләтегеҙ.  Енси мөнәсәбәт тураһында ла оноторға ярамай.  7 апрель -  Бөтә донъя сәләмәтлек көнө 40-тан һуң бета-каротин файҙалы.  Был бигерәк тә зарарлы, сөнки тән ваҡытынан алда ҡартайыуға дусар була.  Дөрөҫ туҡланһағыҙ ҙа, сәләмәт тормош алып барһағыҙ ҙа, ваҡыты-ваҡыты менән үҙегеҙҙе тыйылған йәки тәмле аҙыҡ менән һыйлағыҙ.  

4.  Белгестәр иҫәпләүенсә, кире эмоцияларын үҙҙәрендә йомғандар, бер ҡасан да «парын сығармағандар» төрлө сирҙәргә тиҙерәк бирешә.  Енси яҡынлыҡ. 5 - 10 минут дауамында спорт күнекмәләрен башҡарыу ҙа ғүмерҙе оҙайта ала.  Енси яҡынлыҡ мәлендә организмда эндорфин гормоны бүленеп сыға.   

9.  Ул иммунитетты нығыта, ҡан тамырҙарын атеросклероздан һаҡлай.  Физик әүҙемлек, ял итеү менән бер рәттән, һеҙҙең мейегеҙ ҙә эшләргә тейеш.  Һалҡында йоҡлағыҙ.
17 - 18 градус  - йәшлеген оҙайтырға теләгәндәргә йоҡлау өсөн иң ҡулайлы температура.  Табип-ғалимдар, психологтар һәм диетологтар оҙон ғүмерле булырға теләгән кешеләргә бер нисә кәңәш төҙөгән.  Тулы енси тормош менән йәшәгән кеше, ғәҙәттә, үҙен яҡшы һәм йәш тоя.  Был гормонды «бәхет гормоны» тип тә атайҙар.  Йәше  30-ҙы үткән ҡатын-ҡыҙға, мәҫәлән, сәтләүектәрҙе һәм бауыр кеүек ризыҡтарҙы күберәк ашарға кәңәш ителә.  Һәр нәмәгә үҙегеҙҙең фекерегеҙ булһын.  

6.  Был фактор организмдағы матдәләр алмашыныуының һәм үҙгәрештәрҙең тирә-яҡ мөхит температураһы менән тығыҙ бәйле булыуы хаҡында һөйләй.  40 йәште ҡыуған ирҙәргә күберәк сыр ашарға кәрәк.  Әммә белгестәр фекеренсә, оҙаҡ йәшәргә теләгән һәр кем сәләмәтлеге хаҡында алдан уҡ, организмға төрлө сирҙәр эйәләшеп бөткәнгә тиклем ҡайғыртырға тейеш.   Хәрәкәттә - бәрәкәт икәнен онотмағыҙ. 