10(!) мең һумға билет һатып алып, ошондай уйын күрермен тип уйламағайным.  Ҡыҙыҡ ул был донъя.  Ә улар...
 Бына шундай гәпләшеүҙәр ишетергә тура килде уйын бөткәс, Өфө-Арена боҙ һарайынан ҡайтырға сыҡҡанда.  Бөтә Башҡортостан алдында оятҡа ҡалдылар.
– Ә мин, берәү хатта 50 меңгә билет һатып алған тип ишеткәйнем.  Уйнарға кәрәк.  Ана, тегеләрҙең баш тренеры хатта, уйын мәлендә  планшетында төрлө һыҙыҡтар һыҙып, пландар ҡорҙо, уйынсыларына кәңәштәр бирҙе.  Кешеләр шул хәтлем аҡсаһын да йәлләмәй, уларға ышаныс белдергән.  Уйынсылар бит боҙҙа саҡ һөйрәлеп йөрөнө.  Юлаевсылар өсөн көйәләнде, уңыштарына һөйөндө.  Белгестәр ҙә өфөләрҙең дәғүәсене еңел генә еңәсәгенә ышаныс белдерҙе.

«СЮ» командаһының бар тренеры Сергей Михалев:
– Коллегам дөрөҫ әйтә.  Ҡартайған көнөндә, малайым тыуҙы, тип,  бар эшенә бармаҡ аша ҡарап, тәжрибәле уйынсыларына ышанды.   Бер Волков сабыулап, нимә эшләһен?..  «Аҡ барс»ты  еңгәс, йәнәһе, төп эш эшләнде, тип, «Локомотив»ҡа ҡаршы күп көс түкмәй генә отасаҡтарына алдан ышандылар, ахыры.  Команданың уйынсыларының яртыһы тиерлек быға тиклем төрлө йылдарҙа, төрлө клубтарҙа сығыш яһап, Рәсәй чемпионы исемен алып бөткән.  Ҡылысығыҙҙы һелтәп ҡаранығыҙ, хәҙер һөжүм тактикаһын ҡорорға кәрәк.  Әллә  Татарстанда бар хәл генәһен бөтөргәндәр инде?  Ғүмерендә лә хоккейҙы ҡарамаған, ҡайҙа ул ҡарау,  ҡайһы берҙәре «Салауат Юлаев» хоккей клубын ишетеп тә белмәгән әбейҙәр, сериалдарын онотоп, хоккейҙы үҙ итте.  Бында бөтә ғәйеп – баш тренерҙа.  Финалда көсһөҙҙәр булмай.  Алдан уҡ башты эймәйек.  Хатта бер генә лә мәл  булманы.

«Локомотив» командаһының баш тренеры Кари Хейккиля:
– Беҙ тактиканы дөрөҫ ҡорҙоҡ һәм кәрәкле һөҙөмтәгә өлгәштек.

– Эйе, дөрөҫ.  Бөгөнгө уйында «Локо» дөрөҫ эшләне һәм лайыҡлы еңде.  Әле бит бер генә уйын булды.  Ул шул Волковҡа, Сидякинға һәм тағы бер-ике хоккейсыға ғына кәрәк.
– Еременконы  ҡапҡа  һағына ҡуймаҫҡа кәрәк ине, беҙҙең Тарасов та оҫта тора бит.  Бына ул, күҙҙең яуын алып торған Кубок.
 10(!) мең һумға билет һатып алып, ошондай уйын күрермен тип уйламағайным.  Ҡапҡасыбыҙға килгәндә, уны ғәйепләп булмай.  Аҡса түгел, көйәрмәндәр йәл.  
– Эй, егеттәр, күпме генә тылҡымайыҡ, үткәнде  кире ҡайтарып булмай.  Хатта ҡарауы оят.  Бындай уйын   менән финалда нечего делать...  Был беҙҙең плей-оффтағы уйындарҙың иң насары булды, шикелле.  Беренсе звенобыҙҙың, плей-оффҡа сыҡҡаны бирле, бер йүнле уйын күрһәткәне юҡ.  Бына бит ул ҡайҙа ҡыҙыҡһыныу.  Киләһе уйында үҙгәрештәр булыр, моғайын.

 – Алдан маһайҙылар, шикелле, беҙҙекеләр.  Аҡса түгел, көйәрмәндәр йәл.  Тағы килеп, миҙгел алдынан (ә маҡсат финалға сығыу була) ҡуйған  маҡсаттарына ирешкәс, бәлки, эш эшләнде, тип, уйнамаҫҡа булғандарҙыр?  Антипов та бөтөнләй  уйнаманы.  Сөнки, барыбер премия аласаҡтар...
– Эйе шул, ниңә бушҡа хәлдәрен бөтөрөргә?   – Шундай уйын буламы һуң ул?..  Эшләргә кәрәк.  Дөрөҫ булһа, шунан һуң ниндәй әҙерлек булһын?  Әтеү, серия алдынан, мин «Локомотив»ҡа ҡаршы, принциптан сығып, тырышып уйнаясаҡмын, тип, Интернеттың битендә уҡығайным.
– Әй, унда ни, юлаевсыларҙың  әле уҡ  муйындарына алтын миҙал тағып  бөткәйнеләр шикелле ул.  Шуның өсөн  дә беҙҙекеләр уларға ҡаршы бер ни ҡыла алмай, ҡапҡасыларын ҡурҡыта алманы.  Ҡайһы сайтты ғына асма, юлаевсылар – чемпион, тип һөрән һалдылар.  Малайы күптән тыуҙы бит инде.  Алға, «Салауат»!
 Ҡаҙанды яулап ҡайтҡас, ошо һуңғы көндәрҙә ҡайҙа ғына башыңды тыҡма, халыҡ йәшәйеш мәшәҡәттәрен артҡы планға ҡуйып, тик хоккей менән генә йәшәне.  Команда уйнамағас, ул бер үҙе ни эшләһен?  Әгәр бише лә отолһалар, команданы «башы» менән бергә отставкаға ебәрергә кәрәк.  Әле лә улар Аллаһы Тәғәләгә ышанып, юлаевсыларға уңыштар теләй, еңәсәгенә ышана.  Команда тырышмағас, ул яңғыҙы нимә эшләһен.  Алдан уҡ, эш эшләнде, тип, маһаймаһындар.  Аптырарһың...
– Михалев бит, Ҡаҙандан ҡайтҡас, уйынсыларын ике көнгә ялға ебәргән, тип һөйләйҙәр.  Был бит финал.  Һаҡсылар йыш хаталанды.  Улар, Яшинһыҙ ҙа, бына тигән уйын күрһәтеп, лайыҡлы рәүештә еңде.  Михалевҡа етте.  Бөтә Башҡортостан алдында оятҡа ҡалдылар.

 – Бар ғәйепте ҡапҡасыға ауҙарырға кәрәкмәй.  Тәрбиәләнеүселәрем бер ни ҡыла алманы.  Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Икенсе гол уның ғәйебендә инде.

– Үәт һиңә, мә...  Тимәк, ниңә көйәләнергә?  Ә тактика юҡ.  Уның ғына малайы тыуғанмы ни?  Бөтә Башҡортостан һеҙҙең өсөн «ауырый», юлаевсылар.  Һимерҙеләр улар хәҙер, майҙарына сыҙай алмайҙар...
– Үәт һиңә, мә...  Тарихи мәлдә тарихи мөғжизә буласаҡ.  Эшләргә һәм эшләргә.
– Дөрөҫ әйтәһең.  Тик был уйын менән боҙға сығып, мәсхәрәгә ҡалып йөрөмәһендәр ине.  Яшин, Яшин, тигән булалар.  Сабыулап тик йөрөйҙәр. 