Уның барышында «Башкиновидеопрокат» предприятиеһы  күренекле  режиссер Әмир Әбдразаҡовтың «Беҙҙең Зәйнәб» фильмын район, ҡала  кинотеатрҙарында, мәҙәниәт һарайҙарында, уҡыу йорттарында күрһәтеүҙе ойошторасаҡ.  Гәзит уҡыусыларға билдәле булыуынса, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева хаҡындағы был документаль фильм - режиссерҙың «Башҡортостан» киностудияһында  төшөргән һуңғы эше.
«Башинформ». Фестивалдәр Башҡортостанда йыл һайын үткәрелә торған «Башҡорт киноһы һәм Башҡортостан хаҡында кино»  республика кинофестивале 7 апрелгә тиклем дауам итәсәк. 