Һуңғы өс йылда алынған килем Рәсәй тимер юлдарының Олимпия проекттарын финанслауға, шул иҫәптән Туапсе - Адлер юлын төҙөүгә, Сочи аэропортынан Олимпия объекттарына пассажирҙарҙы йөрөтөүҙе тәьмин итеүгә китәсәк.
 Израиль Рәсәй туристарына үҙенең сиктәрен аса.  Килешеү ябай сит ил паспорты булған граждандарға ғына ҡағыла.
 Шуларҙың 100 меңе - ярлылар.  Быйылғы йәйҙән алып рәсәйҙәр унда визаһыҙ ял итә ала.  Дәүләт Думаһы, аҙ тәьмин ителгән граждандарҙы килемдән алынған һалымдан азат иткән закон проектын әҙерләй.  Ошо көндәрҙә Кубала кеҫә телефондарын ирекле рәүештә һатыу башланасаҡ.  Юныс үҙенең илендә микрокредиттар биреү эшен күптән яйға һалған инде.  Исемлеккә компьютерҙар, DVD-уйнатҡыстар, микротулҡынлы мейес, 19 һәм 24 дюймлы телевизор инә.  Тель-Авивта был турала хөкүмәт-ара килешеү төҙөлгән.  Әле уның ҡасан ғәмәлгә инәсәге билдәһеҙ.  Заманса техниканы рөхсәт менән ҡуллан! 2009 йылда Азатлыҡ утрауында йәшәүселәр кондиционерҙар, 2010 йылда тостерҙар менән сикләүҙәрһеҙ ҡуллана аласаҡ.
 Израилгә - визаһыҙ Әле ул төрлө урындарҙа йәшенеп йөрөй.  Ике аҙна элек Рауль Кастро үҙенең граждандарына көнкүреш техникаһының бер нисә төрө менән ҡулланырға рөхсәт иткән.  Бангладештан 2006 йылғы Нобель премияһы лауреаты Мөхәммәт Юныс ярлы Рәсәй кешеләренә ярҙам итергә теләүен белдергән.   Халыҡтың 99 проценты кредитты ваҡытында түләп бара.  
 Элек уның менән тик сит ил граждандарына һәм чиновниктарға ғына ҡулланырға рөхсәт ителә ине.  Банк уларға хәйерселектән «урта класс» рәтенә күтәрелергә ярҙам итә.  Финанс пирамидаһы хужаһы 4,5 йыл төрмәлә ултырып сыҡҡайны.   Һалымдан азат ителерҙәрме? Бюджет һәм һалымдар буйынса Дәүләт комитеты етәксеһе Ю. Васильев фекеренсә, «Дәүләт үҙенең гражданына йәшәү минимумын тәьмин итә алмай икән, килеменән һалым талап итергә лә хоҡуҡлы түгел».  Был юлы уны алданған вкладсылар файҙаһына 200 миллион һум бурысын ҡайтарып алыу өсөн суд приставтары эҙләй.   Урта хәлле халыҡ файҙаһына булырмы икән был закон?
 Суд ҡарарҙарын башҡарыусыларҙың ҡулында Мавродиға ҡарата 700 башҡарма документ бар. Ул беҙҙең илдә аҙ тәьмин ителгән граждандарға залогһыҙ һәм документтар йыйыу ябайлаштырылған «ярлылар өсөн банк» булдырырға уйлай.  Мавроди эҙ йәшерә
«МММ»дың элекке етәксеһе Сергей Мавродиға тағы ла эҙләү иғлан ителгән.  Тарифтар арта
1 апрелдән Рәсәй тимер юлында йөк ташыу өсөн тарифтар 1 процентҡа артты.    Ярлылар өсөн банк Мөхәммәт Юныстың «Грамин банкы», үҙенең иленән тыш, Төркиә, Ҡытай, АҠШ-та ла бар.
 Хәҙер уның 6,5 миллион клиенты бар.  Документҡа ярашлы, Рәсәй һәм Израиль граждандары ике ил территорияһына 180 көн эсендә инеп, уларҙа 90 тәүлек була ала.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне.