Улар үҙҙәрен лайыҡлы еңеүсе, ысын башҡорт ҡыҙҙары итеп күрһәтә алды. Уларҙың күстәнәскә килтергән бәлештәренән, сәк-сәгенән ауыҙ иткәс, һылыуҙарҙың аш-һыуға ла оҫта булыуҙарына инандыҡ.  «Йәшлек» гүзәле - 2008» бәйгеһендә көсөгөҙҙө һынарға ашығығыҙ, ҡыҙҙар!
 Былтырғы конкурста Әбйәлил һылыуы Дилбәр Дәүләтованың - гран-при, Ғафури районы ҡыҙы Гөлсинә Хәбибуллинаның - I, Баймаҡ районынан Гөлназ Таңғатарованың - II һәм Әлшәй районы һылыуы Алина Алешинаның III урын яулауы гәзит уҡыусыларыбыҙға билдәле.  Бар ерҙә лә тереклек хөкөм һөргән, сафлыҡ, ихласлыҡ нурҙары бөркөлгән, яҙ йырҙары яңғыраған саҡ кеше күңелендә лә сағылыш тапмай ҡалмай.  Үҙҙәрен яҡындан күргәс, ҡыҙҙарыбыҙҙың ысын мәғәнәһендә һылыу, сибәр икәнлегенә тамсы ла шигебеҙ ҡалманы.  Тап ошо илаһи мәлдә гәзитебеҙҙең матур бер йолаһына әйләнеп киткән гүзәллек бәйгеһе - «Йәшлек» гүзәле - 2007» конкурсы еңеүселәрен редакцияға саҡырып ҡотланыҡ. «Йәшлек» гәзите еңеүселәрен ҡотлайбыҙ!
 Тәбиғәттең йоҡонан уянған, ерҙең ҡарҙан әрселгән, күктән алсаҡ ҡояш йылмайған йәмле яҙҙың матурлығын бер нәмә менән дә тиңләп булмайҙыр, моғайын.   Бүләкләү тантанаһына, сирләп китеү сәбәпле, Алина ғына килә алманы. Ә инде уларҙың башҡорт телендә саф, матур һөйләшеүҙәре, ихлас әңгәмәләшеүҙәре, һорауҙарға ышаныслы яуап биреүҙәренән аҡыллы, тәртипле, итәғәтле, кәрәк икән, тапҡыр, зирәк булыуҙарына төшөндөк.  Был йәһәттән, «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса фәнни-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһына рәхмәтлебеҙ.  Еңеүсе ҡыҙҙарҙы диплом, балдан эшләнгән косметика  әйберҙәре менән бүләкләнек.  Әйткәндәй, конкурсыбыҙ артабан да дауам итә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, «Йәшлек» гүзәле - 2007» конкурсы еңеүселәренән редакция коллективы тулыһынса ҡәнәғәт.  И. АЗАМАТОВ. Ошо һылыуҙарҙан-һылыу ҡыҙҙар менән йөҙгә-йөҙ күрешеп, яҡындан танышып, һөйләшеп ултырыу бәхете йылмайҙы ла инде. 