 Бары тик материалдарҙың Өфөнөң Совет районының үткәне, бөгөнгөһө хаҡында, кешеләре  тураһында булыуы  -  төп  шарт. Л. САМАТОВА. Унда профессиональ  ҡәләм оҫталары менән бергә теләге булған һәр кем ҡатнаша ала.  Әйткәндәй, материалдарҙың  конкурста  ҡатнашырҙайҙары «Уфа - центр» гәзитендә баҫыласаҡ, шуға күрә уларҙы Өфө ҡалаһы, Бессонов урамы, 2а һанлы йорт,  4-се ҡат адресы буйынса ла ебәрергә мөмкин.  Ҡатнашығыҙ, еңегеҙ, юбилей көндәрендә еңеүселәрҙе матур бүләктәр көтә.
  Конверт тышына «На конкурс»  йәиһә Совет районының «Уфа - центр» гәзитенә» тигән билдә ҡуйырға кәрәк.  Ул 1 апрелдән 30 майға  тиклем  бара  һәм райондың 70 йыллыҡ юбилейына арнала.  Ойоштороу комиссияһы конкурста ҡатнашырға теләүселәрҙән эштәрен Өфө ҡалаһы, Революция урамы, 111-се йорт, 202-се кабинетҡа  ебәреүҙе һорай.  Тап ошондай хис-тойғоларҙы белдереү, баш ҡалабыҙҙың Совет районы  ҡаҙаныштарын күрһәтеү маҡсатында Өфөнөң Совет районы хакимиәте «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законын тормошҡа ашырыу буйынса комиссияһы менән  берлектә «Яратам мин һине, район!» конкурсын иғлан итә.   Журналистиканың төрлө жанрын эшкә  егергә мөмкин. 