 Янғында һәләк булғандарҙың күбеһенең иҫерек булыуы ла билдәле.  Мөлкәттең янып юҡҡа сығыуына, кешеләрҙең һәләк булыуына килтергән «ҡыҙыл әтәс»тең ҡотороноуына янғындан һаҡланыуҙың ябай ғына ҡағиҙәләрен үтәмәү сәбәпсе булып тора.  Бындай күнекмәләрҙе белем биреү, һаулыҡ һаҡлау учреждениеларында, мәҙәни һәм социаль үҙәктәрҙә лә даими үткәреп торорға кәрәк.  Бинаның өсөнсө ҡатының бер бүлмәһендә сыҡҡан «янғын»ды һүндереүгә Совет районының 2-се һәм 8-се янғын һүндереү бүлеге техникаһы йәлеп ителде.  Совет районы буйынса эске эштәр идаралығы бындай күнекмәләрҙе ғәҙәттән тыш хәлдәр ведомствоһы һәм янғындан һаҡлау бүлектәре менән берлектә йылына бер тапҡыр үткәрһә, үҙ аллы квартал һайын ойоштора.  Ошо көндәрҙә баш ҡаланың Совет районы буйынса эске эштәр идаралығы бинаһында үткәрелгән янғындан һаҡланыу күнекмәләре - быға асыҡ миҫал. Ә мөлкәт һәм ҡоралды ҡотҡарыуға 10 - 15 минут ваҡыт талап ителә.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ Совет районы буйынса эске эштәр идаралығының штаб начальнигы, полковник Фәрит Нафиҡовтың әйтеүенсә, күнекмә юғары кимәлдә үтте.  Был йәһәттән янғын  хәүефһеҙлеге һағында тороусылар тарафынан төрлө саралар йыш уҙғарыла.  Хеҙмәткәрҙәрҙе эвакуациялау биш минут эсендә башҡарылып, уңышлы тамамланды.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, йыл башынан республикабыҙҙа 800-гә яҡын янғын сығыу осрағы теркәлгән.  Янғын сыҡҡан осраҡта үҙеңде нисек тоторға кәрәклеген күҙ менән күреү, ҡайҙандыр уҡығанға ҡарағанға, күпкә һөҙөмтәлерәк бит.
 Ут менән һаҡ эш итергә, янғындан һаҡланыу ҡағиҙәләрен үтәргә кәрәклеген халыҡҡа даими еткереп тороуҙы тейешле органдар маҡсат итеп ҡуйған да инде.  