Атап әйткәндә, халыҡтың килеме һәм эш хаҡы 1,5 тапҡырға артҡан.  БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтайҙа үткән социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса өс яҡлы республика комиссияһының киңәйтелгән ултырышы эшҡыуарлыҡта социаль яуаплылыҡты күтәреү һәм ирекле корпоратив социаль яуаплылыҡты баһалау методикаһын индереү, шулай уҡ 2005 - 2007 йылдарға Генераль килешеүҙе үтәү йомғаҡтарына арналды.  
 С. ЛОТФУЛЛИНА. 
2005 - 2007 йылдарға Генераль килешеүҙең үтәлеш йомғаҡтарын анализлап, Рафаэль Ибраһим улы был осорҙа күп кенә социаль-иҡтисади мәсьәләләр хәл ителеүен  һәм бының Башҡортостанда социаль тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалыуға йоғонто яһауын билдәләп үтте.  Шул уҡ ваҡытта күп кенә предприятиеларҙа эш хаҡы кимәле төп проблема булып ҡала.   Халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү программаһын финанслау өсөн республика бюджетынан 20 млрд һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Хеҙмәт баҙарында ла тотороҡлолоҡ һаҡлана.  Унда БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, Хөкүмәт ағзалары, республиканың министрлыҡ һәм ведомство, БР Профсоюздар федерацияһы, эш биреүселәр берекмәһе, ижтимағи ойошмалар  вәкилдәре ҡатнашты.  Рафаэль Ибраһим улы дәүләт власы органдарының төп бурысын, иң тәү сиратта, эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыуҙа күрә.  Премьер-министр социаль партнерлыҡты үҫтереүҙең яңы, һөҙөмтәле юлдарын табыу һәм, иң беренсе сиратта, эшҡыуарлыҡта социаль яуаплылыҡты күтәреү кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Шунһыҙ халыҡтың тормош сифатын, берлектәге социаль программаларҙы һәм проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙы күҙ алдына килтереүе ҡыйын. 