Осрашыуҙа шулай уҡ башҡа рәсми кешеләр, шул иҫәптән Төркиәнең Ҡаҙан ҡалаһындағы Генераль консуллығының сауҙа атташеһы Сердар Акынджи ҡатнашты.
 Унда төрлө эре компаниялар һәм яңы эш башлаусылар йыйыласаҡ.
«Президент-Отель»дә көн буйы предприятиеларҙың презентациялары барасаҡ, персонал буйынса менеджерҙар менән осрашыуҙар, перспективалар хаҡында һөйләшеүҙәр ойоштороласаҡ. Л. СИРАЕВА әҙерләне. Дүртөйлө районының Яңы Урал ауылында тау йылғаларының йырҙаларынан сығыуы һөҙөмтәһендә  бер йорт-ҡура һыу аҫтында ҡалған.  Был фильмдың ойоштороусыһы - Ираҡтың Ҡурдистан автономияһы хөкүмәте.  Башҡортостан тураһында фильмдың авторы һәм алып барыусыһы - Сапан Магдид, ул 2007 йылда Өфөлә һәм Бөрйән районында булып киткән. Шулай итеп, Павел Рюрикович Качкаев Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы вазифаһын тағы ла дүрт йыл башҡарасаҡ.
  Шунда уҡ йәш эшҡыуарҙар уңышлы эшләгән башҡа кешеләр менән осраша аласаҡ.  Консул менән осрашыу
3 апрелдә Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай йортонда БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Төркиә Республикаһының Ҡаҙан ҡалаһындағы Генераль консулы Әхмәт Эргин менән осрашты. Йылғалар ажарлана Унда БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, Ҡоролтай, ҡала Советы депутаттары, баш ҡаланың район хакимиәттәре башлыҡтары, предприятие етәкселәре ҡатнашты. Эш кәрәкме?
10 апрелдә, Өфөнөң «Президент-Отель» ҡунаҡханаһында, «Кадрҙар саты» тип аталған йәштәр форумы ойошторола.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығын һайлау буйынса уҙғарылған конкурс комиссияһы рәйесе Зәки Насиров депутаттар ҡарамағына ике кандидатты - Өфө ҡалаһы хакимиәтенең әлеге башлығы Павел Качкаев һәм Октябрь районы хакимиәте башлығы Владимир Дмитрюкты тәҡдим итте.  Яңы матбуғат секретары тәғәйенләнде Башҡортостан һәм Ҡурдистан араһындағы мөнәсәбәттәрҙе үҫтереү ниәте менән тарихсы Салауат Ғәлләмов сығыш яһай, Сапан Магдид әлеге көндә уның фәнни эштәрен тәржемә итә. БР Президенты Мортаза Рәхимовтың 2008 йылдың 3 апрелендәге бойороғо менән быға тиклем Башҡортостан Президентының Матбуғат секретары вазифаһын башҡарған Азамат Хөрмәтулла улы Абдрафиҡов Башҡортостан Республикаһы Президентының Матбуғат секретары итеп тәғәйенләнде.
 «Иҫке» яңы мэр
3 апрелдә Өфө ҡалаһы ҡала округы Советының сираттағы ултырышы үтте.  Йорт хужабикәһен - 1938 йылғы ҡатынды Дүртөйлө зона-эҙләү отряды хеҙмәткәрҙәре ҡотҡарған, ҡураларҙы таҙартҡан.
 Форумда ҡатнашыу өсөн www.nkadry.ru сайтына инеп, электрон анкета тултырырға кәрәк.
 Осрашыуҙа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы - Ҡоролтай менән Төркиә Республикаһы Бөйөк Милли Йыйылышы араһында хеҙмәттәшлек мәсьәләләре ҡаралды. Павел Качкаевтың кандидатураһын ҡала Советында «Берҙәм Рәсәй» фракцияһы яҡлап сығып, ултырышта ҡатнашыусы  34 депутаттың барыһы ла уның өсөн тауыш бирҙе. Башҡорттар тураһында фильм
«Науруҙ» спутник каналында Башҡортостан тураһында фильм күрһәтелгән.    Әле эфирҙа фильмдың тәүге өлөшө генә күрһәтелгән, тиҙҙән  экрандарға икенсе өлөшө лә сығасаҡ.
