
 Мосолман киноһы фестивалендә кемдәр ҡатнаша?
«Алтын мөнбәр» IV Халыҡ-ара мосолман киноһы фестивалендә республикабыҙҙан «Башҡортостан» киностудияһының ижади төркөмө ҡатнашасаҡ.  Т. АМАНОВ. Февралдә республика башлығы 91 - 94-се урындарҙы биләгән.  Ул октябрь уртаһында Ҡаҙанда үтәсәк.  Республика Президентының рейтингы һаҡлана
«Независимая газета» заказы буйынса Сәйәси һәм иҡтисади коммуникациялар агентлығы әҙерләгән Рәсәйҙең күренекле сәйәсмәндәренең март рейтингында Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Свердловск өлкәһе губернаторы Эдуард Россель менән 91 - 92-се урындарҙы бүлешеп, үҙенең тотороҡло йоғонтоһон һаҡлап ҡалды.  Киностудия коллективы ҡарары буйынса, фестивалдә Насур Йөрөшбаевтың «Сена өҫтөндә ҡурай моңдары», Зөһрә Бураҡаеваның «Заһир Исмәғилев», Әмир Абдразаҡовтың «Беҙҙең Зәйнәб» документаль фильмдары, Әнүәрә Райбаеваның «Рәхмәт» комедияһы һәм режиссер Елена Юшкованың «Башҡорт көләмәстәре» йәнһүрәттәр серияһы күрһәтеләсәк.
