Беренсе тур «Сәсәнлек оҫталығы һәм тасуири уҡыу» тип аталды.  Уларҙың күберәк булыуы уҡыусыларҙың белем кимәлен асығыраҡ күрһәтә», – ти Мирас Иҙелбаев.  Уҡыусылар инша яҙғанда уҡытыусылар өсөн дәреслек авторҙары менән осрашыу үткәрелде. Икенсе бәйге – бирелгән темаларға инша яҙыу.  Алдағы бәйгеләрҙә тел һәм әҙәбиәттән бишәр һорау була ине, ә хәҙер һәр береһенән – унар.   Өсөнсө тур – викторина.  А. ӘНҮӘРОВА. Өфө ҡалаһы.  Жюри рәйесе, ғалим, профессор Мирас Иҙелбаев әйтеүенсә, уҡыусыларҙың күпселеге ирекле темаға яҙыуҙы хуп күрә икән.  Айырым яҙыусыларҙың, мәҫәлән Рәми Ғарипов, Зәйнәб Биишева, Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Әхиәр Хәкимов ижадын йәки ирекле теманы һайларға мөмкин.  Еңеүселәргә дипломдар һәм аҡсалата премиялар тапшырылды.  Жюри тәүҙә «Олимпиадала яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән өсөн» номинацияһында еңеүселәрҙе билдәләне.  «Быйыл викторинаға бер аҙ үҙгәреш индерҙек.    Унда башҡорт мәктәптәре һәм гимназия-лицей уҡыусыларына жюри биргән һорауға ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә тулы йөкмәткеле яуап ҡайтарырға кәрәк ине.  Ә беренсе урындарҙы алған сығарылыш синыф уҡыусыларын тағы ла ҙурыраҡ ҡыуаныс көтә – улар имтиханһыҙ ғына башҡорт филологияһы факультеты студенты булыу бәхетенә ирешәсәк!
 Ә уҡытыу рус телендә алып барылған мәктәптәрҙән килеүселәр тасуири итеп шиғыр уҡыны. Сит өлкәләрҙән ҡатнашҡан уҡыусылар айырым бүләкләнде.  Һәр бәйгенең иң күңелле минуты – еңеүселәрҙе бүләкләү.  И. КИНЯПИН фотоһы. Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернатына йыйылған 350 йәш телсе араһында республикабыҙҙың белем усаҡтарынан ғына түгел, ә Ырымбур, Һамар, Силәбе, Свердловск өлкәләренән, Татарстандың Яр Саллы ҡалаһынан килеүселәр ҙә бар ине.  Башҡорт теле  һәм әҙәбиәте буйынса төбәк-ара һәм республика олимпиадаһы быйыл 21-се тапҡыр үткәрелде.  Уҡыусылар, ғәҙәттәгесә, өс турҙа көс һынашты.  Уларҙың белемен абруйлы жюри – тел һәм әҙәбиәт ғилеме белгестәре баһаланы.  Олимпиадала ҡатнашыусылар ҙа был мәлде түҙемһеҙләнеп көттө.  Бында Силәбе өлкәһе Арғаяш районының Ҡуйһары мәктәбенән IX синыф уҡыусыһы Алина Ҡотлосурина, ошо уҡ райондың Яратҡол мәктәбенән Х синыф уҡыусыһы Гөлшиҙә Ғарипова, Ырымбур өлкәһе Төйлөгән районының Аллабирҙе мәктәбенән XI синыф уҡыусыһы Ләйсән Ҡазбикова тәүге урынды алды.  Беренсе урындарҙы башҡорт мәктәптәре буйынса Ейәнсура районының Сирғол мәктәбенән Фидалиә Ишбаева (IX синыф), Федоровка районының Яңы Яуыш мәктәбенән Ирина Йомағолова (Х синыф), Йылайыр районының Һабыр мәктәбенән Зарина Бағышаева      (XI синыф), гимназия-лицейҙар буйынса Дыуан районының Мәсәғүт республика лицей-интернатынан Айгөл Фәтҡуллина (IX синыф), Өфөләге Рәми Ғарипов исемендәге 1-се республика башҡорт гимназия-интернатынан Фаягөл Шәрәфетдинова (Х синыф), Өфөләге Мостай Кәрим исемендәге 158-се гимназиянан Айгөл Исҡужина (XI синыф), уҡытыу рус телендә алып барылған мәктәптәр буйынса Әлшәй районы Мөхәмәтша Буранғолов исемендәге башҡорт лицейынан Эльвира Кинйәбулатова (IX синыф), Илеш районының үҙәге Үрге Йәркәйҙән Регина Вәхитова (Х синыф), Сибай ҡалаһындағы гимназиянан Ләйсән Рафиҡова (XI синыф) яуланы.