Телмәр тота тирмә түре – Рәлиф атлы Кинйәбай. Наил атлы Fәйетбай:
– Ырымбурҙан килдеңме ни – Беҙҙең яҡташ та икән:  Дүрт йөҙ кеше күп түгелдер Ҡартайырға уйламай. Зауыҡлы тамашаны. Арҙаҡлы аҡhаҡалыбыҙ Ҡороп ебәрҙе «Тирмә». Автовокзалға төшкәс,
«Ырымбур – Пермь»  автобусы Ҡасан баҙнат ҡылырмын? Шоңҡар hымаҡ сая hылыу Дүрт йөҙ кеше алҡышланы Ҡалдырмай йөрөй икән. Иртә генә лә тороп, Сәлимдең Академикты иҫләп. Тиҫтә ярым йыл элек. Идаралыҡтан килгәндәр Ырымбур ҡалаhы. Эйе, беҙ «Шоңҡар»ҙар инек Улайhа, алың бушлай!
– «Ағиҙел»гә яҙылығыҙ, Халҡыбыҙҙың йыйындарын Тәьҫирләнеп, шатланып. Йөрәкте үтте телеп.
«Аҙна», «Йәншишмә», Аманат» – Алайым да ҡайтайым!
«Башҡортостан ҡыҙы»  ғорур – Таратайыҡ баҫмаларҙы Таныштарҙа уҡырмын да, Күмәртәләп hәр йортҡа!
«Аҡ тирмә»нән килеп сыҡтым
«Аҡбуҙат»ҡа атланып. Туҡhанда ла «Башҡортостан» Тәлғәт Сәғитов ҡәрҙәш: Яҙылдым Ырымбурҙа! Һағыныу ҡатыш сәләм. Яғымлы hәм матур әйтте Мелкоедов, Кинйәбай. Аҫыл егеттәрен теҙгән Юлдаш ҡусты, Ҡоҙаҡай. Төҙ баҫҡан моңhоу ғына.
«Йәшлек» – үҙебеҙҙеке!» – мин  
әйтәм, Йөҙ илле мең башҡортҡа! Һарыҡташтың Райман ауылы Кеҫәhендә – «Һәнәге». Ай, данлы ла ир икән. Ҡеүәтләй хозур сараны Гөлдән баҫма hалырмын.
«Йәшлек» тотоп Артур ҡусты Ҡайҙа ла ижад шишмәhе!
«Киске Өфө», Мар.  Башҡорт иле гөрләй, тиеп, Кисен Ләлә Биишева Ағиҙел ҡаты аға!
– Булғанын бир, юл ыңғайы Дауыт АМАНГИЛДИН. Басир ағай Мәhәҙиев – Ырымбурҙарға тапшырҙы Йыр-бейеү оҫталары. Өфөгә илтте төшкә. Еңгәм менән ултырҙыҡ Ер йөҙөндә бармы икән?..
«Тамаша»ны ҡурсып тора