Конкурсанттарға бағыусылар әҙерләгән дипломдар һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды. Бер һүҙ менән әйткәндә, һәр һылыуҙың сығышы үҙенсәлекле. Был сәсәнлек бәйгеһендә ҡыҙҙарҙың тышҡы ғына түгел, эске матурлығы ла асыҡланды. Шунан сығып, ҡыҙҙарҙың һәр береһенә еңеүсе исемен бирергә мөмкин.  Бәйгенең тәүге конкурсының Бар ғиллә – ғаиләмдә тип аталыуы ла ошо ваҡиғаға бәйле.  Кем бүләк итте һиңә ошо илаһи матурлыҡты?  Конкурстың төп шарттарының береһе – туған телде яҡшы белеү.   Бында һылыуҙар үҙҙәре, ғаиләләре менән ҡыҙыҡлы һәм йөкмәткеле итеп таныштырырға тейеш ине.  Улар барыһы ла ысын мәғәнәһендә бәхетле ине, бәхет уларҙың йөҙҙәрендә сағылып, һылыуҙарҙы тағы ла һылыуыраҡ итеп күрһәтте.  Һығылмалы буй-һыныңдан талдар көнләшһә, нурлы йөҙөңә ай үҙе һоҡлана.  Халҡыңдан, һылыу, халҡыңдан!  Учалы районы һылыуы Әлиә Фәррәхова үҙен йондоҙҙарға тиңләһә, Өфөнән Луиза Хәбибуллина тыуған яғын йәшеллеккә күмеү теләге барлығын белдерҙе.  Эй, һылыуҡай!  Жюри ағзалары ғәҙел хөкөм сығарып, быйылғы Һылыуҡай – 2008 республика башҡорт гүзәлдәре конкурсының гран-прийын 17 йәшлек Өфө ҡыҙы Гөлнур Ҡарабулатоваға бирҙе.  Былтырғы конкурста һылыуҙарҙың сәхнәгә сығып доға уҡыуҙары яңылыҡ тип ҡабул ителһә, быйыл ҡыҙҙар мосолман ҡанундарына ярашлы тегелгән туй күлдәктәрендә дефиле күрһәтеп, ҡумыҙҙа сиртеүҙәре менән айырылып торҙо.  Һылыуҙарҙың Шәреҡ ҡыҙы образына инеп сығыш яһауҙары ла, боронғо япон ритуалын күрһәтеүҙәре лә – быйылғы яңылыҡтар.  Был гүзәллегең һинең ҡайҙан?  Сер булып ҡалһын, тиһең инде.  Ҡайҙан алдың һин ундай гүзәллекте?  Быйыл ун алтынсы тапҡыр уҙғарылған конкурс республикабыҙҙа иғлан ителгән Ғаиләгә социаль ярҙам йылына арналыуы менән әһәмиәтле булды.  Сеү, өндәшмә, үҙем беләм.  Һәр бер һылыуҙың ҡумыҙ сиртеүе, бишек йырын башҡарыуы, сәхнәлә үҙен ышаныслы тотоуы, заман талаптарына яраштырып, бына тигән модалы кейем өлгөләре күрһәтеүе ҡыҙҙарҙың юғары әҙерлеген билдәләне.   Һынатманы ҡыҙҙар: ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә хис-тойғоларға бирелеп, хыялдары менән уртаҡлашты, киләсәктәрен һүрәтләне.  Кем бүләк итте һиңә ошо ҡабатланмаҫ илаһи матурлыҡты?  Әммә был конкурстың шарттарына тап килмәй.  Һылыуҡайҙарҙың барыһының да таҙа, матур итеп башҡорт телендә һөйләшеүе, иркен, еңел аралашыуы һиҙелде.  4 апрелдә Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында 16 ҡыҙ ҡатнашлығында "Һылыуҡай – 2008" республика башҡорт һылыуҙары конкурсы үтте. Уға һылыуҡай тажын былтырғы еңеүсе Таңсулпан Сиражетдинова кейҙерҙе.  Ишембай районы һылыуы Айгөл Тимерәшева, киләсәктә абруйлы юрист булам тиһә, Стәрлетамаҡ ҡалаһынан Зилиә Хәлилова бәләкәйҙән театр сәнғәтенә ғашиҡ булыуын, был һөйөүенең ата-әсәһенән килеүен йәшермәне.  Тап ошо һәм башҡа башҡорт ҡыҙҙарына ғына хас булған бөтә матур сифатты үҙ эсенә алған ун алты ҡыҙ йыйылғайны "Һылыуҡай – 2008" республика башҡорт гүзәлдәре конкурсына.  Ҡарлуғас ҡанатындай ҡыйғас ҡара ҡаштарың аҫтынан йөрәктәрҙе өтөп алырлыҡ итеп йылмайыуың, сылтырап аҡҡан шишмәләй саф тауыш менән күңелдәрҙе иретерлек итеп яғымлы өндәшеүең менән күптәрҙе әсир итәһең бит һин.  Улар матур бер йолаға әйләнеп киткән конкурстың бәҫенә тап төшөрмәй, алдарында торған һынауҙарҙы лайыҡлы еңеп сыҡты.  1 урынға – Әлиә Фәррәхова (Учалы районы), 2 урынға – Луиза Хәбибуллина (Өфө ҡалаһы), 3 урынға Алина Ханнанова (Салауат районы) лайыҡ булды. Яҙ ҡояшы өләштеме һиңә бөтмәҫ сафлыҡ, яҡты нур, әллә бына-бына йәшеллеккә төрөнәм тип торған тәбиғәт бирҙеме һиңә барыһын да таң ҡалдырыр һылыулыҡты?  Фекерләү һәләтен, зирәклек, отҡорлоҡ, тапҡырлыҡты тикшереү йәһәтенән бирелгән һорауҙарға ла шартлатып яуап бирҙе улар.  Сценарий авторы Зөһрә Бураҡаева доға ҡылыу кеүек шәхси эште сәхнәгә сығарыуҙы кәрәк тип тапманы.  Үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙҙарын башҡа милләт образында тамашасылар бик ихлас ҡабул итте. Башҡа һылыуҙар төрлө махсус номинацияларҙа еңеүсе тип табылды.  Бары тик саф башҡорт ҡыҙы ғына шундай һылыулыҡҡа эйә була алалыр. Һылыу!  Һылыуҡайҙар башҡарыуындағы бишек йыры оҙатыуында, ҡыҙҙарын финалға сығыуҙары менән ҡотлап, әсәләрҙең сәхнәгә күтәрелеүе конкурстың иң тулҡынландырғыс мәле булғандыр, моғайын.