Байрам көндәрендә республиканың район һәм ҡалаларында Социалистик Хеҙмәт Геройҙары, Хеҙмәт даны ордены кавалерҙары һәм алдынғылары, хеҙмәт коллективтарының муниципаль район һәм ҡала округтары хакимиәттәре етәкселәре, профсоюз вәкилдәре һәм эш биреүселәр менән осрашыуҙар ойоштороласаҡ.  Указға ярашлы, БР Хөкүмәтенә Башҡортостан Профсоюздар федерацияһы, муниципаль район һәм ҡала округтары хакимиәттәре менән берлектә Яҙ һәм хеҙмәт байрамын йыл һайын үткәрергә, Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының дәүләт символикаларын файҙаланып, биналарҙы, урамдарҙы һәм майҙандарҙы байрамса биҙәүҙе тәьмин итергә ҡушылды. Шулай уҡ мәҙәни саралар, йәрминкәләр буласаҡ БР Президенты Мортаза Рәхимов хеҙмәт кешеһенә иғтибарҙы арттырыу, эшкә намыҫлы һәм профессиональ ҡараштың абруйын күтәреү маҡсатында «Башҡортостан Республикаһында Яҙ һәм хеҙмәт байрамына әҙерлек һәм уны үткәреү тураһында»ғы Указға ҡул ҡуйҙы.