Салауат Сәғитов социология фәндәре кандидаты, 2004 йылда Башҡортостан Республикаһының Фән һәм техника өлкәһендә йәштәр дәүләт премияһы лауреаты булды. Ул 1977 йылдың 22 апрелендә Өфө ҡалаһында тыуған.  БР Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән Салауат Тәлғәт улы Сәғитов Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде.  БР Президентының тағы ла бер указы менән, икенсе эшкә күсерелеүе сәбәпле, Юлай Талха улы Ильясов БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһынан бушатылды.  Юғары белемле – Өфө дәүләт авиация-техник университетын тамамлаған. 