Был насар күренеш түгел, сөнки НХЛ-да hәр ваҡыт яратҡан командалары хәл иткес осрашыуҙа отhа, көйәрмәндәр ошондай «баш эйеү» менән хоккейсыларын хөрмәтләй.  Беҙ hеҙҙең менән! hәм ысынында шулай булды ла инде.  Башта Чехия легионеры Блатяк уңышҡа өлгәшhә, бер нисә минут үтеүгә Өфө хоккей мәктәбе тәрбиәләнеүсеhе Игорь Волков кәрәкле еңеүҙе килтерҙе.  Афарин, өфөләр! Ә бит беренсе уйында «Локомотив» хоккейсыларынан 0:3 иҫәбенә отолғас, бөтәhенең дә башында командаға ҡарата насар уйҙар тыуҙы.  Еңдек, бит.  Тик, ысын көйәрмәндәр генә яратҡан командаhына ышанды hәм, Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәре финалда матур, hөҙөмтәле уйын күрhәтеп, Ярославль хоккейсыларын лайыҡлы рәүештә еңде.  Спорт hарайындағы халыҡ, хоккейсыларға ихтирам белдереп, башындағы «Салауат Юлаев» исемле бейсболкаларын боҙға  ырғытты.  Н. ТИМЕРОВ. Ике осор буйына бер туҡтауhыҙ hөжүм итеп, hуңғы осорҙа хужалар барыбер еңеү асҡысын тапты.  Әйҙә, өфөләр, Ярославлдә «Локомотив»ты еңеп, яҙҙың матур көнөндә Башҡортостан ерен сәскәләр гөлләмәhенә күмhен!  Был күренеш тә Өфө спорт майҙансығында тәүгеләрҙән булды.  Уйынсыларҙы hүгеп, Михалевты «отставка»ға ебәрҙе...  Башҡортостан халҡына ҙур байрам бүләк итте.  Эйе, еңде. 