Быйыл был программаға бер яҡшы үҙгәреш индерелде: торлаҡ хаҡының 70 процентын федераль һәм республика бюджеты иҫәбенә ҡаплау мөмкинлеге раҫланды.  Хәйбулла районында уларҙың нисек тормошҡа ашырылыуы хаҡындағы һорауҙы урындағы йәштәр бүлеген етәкләүсе Данил Зиннәт улы Акиловҡа биргәс, ул ошоларҙы hөйләне:
– Әлеге ваҡытта тормошҡа ашырылыусы ике федераль маҡсатлы программа – «2010 йылға тиклем ауылдың социаль үҫеше» һәм «Торлаҡ – 2007 – 2010» программаһы буйынса беҙҙә 31 йәш ғаиләгә һәм ике йәш белгескә фатир алыуҙа ярҙам күрһәтелде.  Тәүге программаға ярашлы, бюджет өлкәһендә эшләүсе йәш ғаилә торлаҡ хаҡының 30 процентын үҙе түләй, 40 процентын льготалы ссуда рәүешендә ала, 30 процентын иһә дәүләт субсидиялары ярҙамында ҡаплай.  Был – бик яҡшы күрһәткес.  Ни хәл итәһең, заманаһы шундай. Тимәк, йәштәргә торлаҡлы булыу өсөн тағы ла ҡулайлыраҡ шарттар булдырылды. Хәйер, һуңғы йылдарҙа был юҫыҡта йәш ғаиләләргә ниндәй ҙә булһа ярҙам күрһәтеүсе федераль маҡсатлы программалар ҡабул ителде.  Бында ғаилә ағзаларының береһенең йәше 30 йәштән йәшерәк булыуы мотлаҡ шарт булып тора.  Дөрөҫ билдәләгән классик, тап өҫтөнә баҫҡан: «файҙалы квадрат-метр»ҙарға мохтажлыҡ кисереүселәр кәрәкле сумманы туплар өсөн бер нисә йыл ғүмерен вахта ысулы менән Себер юлын тапап үткәрергә лә әҙер, ипотека элмәгенә башын тығып, үҙенеке менән бер рәттән, банкир «дәдә»гә берәр фатирлыҡ аҡса түләргә лә күп уйлап тормай.  «Мәскәүҙәрҙе фатир мәсьәләһе боҙҙо», – тип раҫлай рус яҙыусыһы М. Булгаков үҙенең «Оҫта һәм Маргарита» романында.  Ошо өлкәлә Стәрлетамаҡ, Салауат, Әлшәй райондарынан ғына ҡалышабыҙ. 