Осрашыуҙы БР Мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары О. Ижбулдина журналистар араhында йыл hайын үткәрелгән «Милләт-ара татыулыҡ – Башҡортостандың сәскә атыуына юл» ижади конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләүҙән башланы.  
«Журналистар – Башҡортостан халыҡтарының традицияларын, мәҙәниәтен, телен үҫтереүгә булышлыҡ  иткәне, тыныслыҡ hәм татыулыҡты нығытыу буйынса баҫылған материалдары өсөн» номинацияhында беренсе урын – «Бельские просторы» журналының проза бүлеге редакторы Мая  Фәттәхетдиноваға, район гәзиттәренән  «Шишмә» гәзите мөхәррире урынбаҫары Фәриҙә  Хәкимйәноваға, икенсе урын – «Бельские просторы» журналының штаттан тыш авторы Рөстәм Латиповҡа, «Уфимские нивы» гәзите мөхәррире урынбаҫары Галина Елисееваға, өсөнсө урын «Башҡортостан уҡытыусыhы» журналының штаттан тыш хәбәрсеhе Ольга  Прядильниковаға тапшырылды. Икенсе урын  – «Бельские просторы» журналы, өсөнсө урын «Кызыл таң», «Шишмә» – «Родник» Шишмә район гәзитенә бирелде.  Мәүлиҙә ЯҠУПОВА. Уның эшендә республика музейҙары етәкселәре, БР Мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министрлығы, БР Хөкүмәте  ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт hәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, республиканың Журналистар союзы, милли йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Милләт-ара аралашыу мөмкинлеген, Башҡортостанда йәшәүсе халыҡтар араhында рухи-мәҙәни ҡиммәттәрҙе алмашыуҙы киңәйткән тапшырыуҙары  өсөн» «Башҡортостан» телерадиокомпанияhы журналистары Резеда Кәбирова, Рузиль Имамов, Тәнзилә Үлмәҫбаева, Клара Шәрипова, Камилла Тупикова, Флүрә Солтанова, Венера Ситдиҡова төрлө наградаларға лайыҡ булды. Һанап үтелгән матбуғат баҫмаларының етәкселәре   Рәлиф Кинйәбаев, Юрий Горюхин, Фаил Фәтхетдинов, Урал Нуриманшин БР Мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министрлығының Почет грамоталары, иҫтәлекле приздар менән бүләкләнде.  «Ведомости Башкортостана», «Татар донъясы» федераль мәғрифәтселек гәзиттәре лә бүләккә лайыҡ булды.   БР Милли музейында «Мәҙәниәттәр диалогы» темаhына түңәрәк өҫтәл ойошторолдо.  Төп бүләккә лайыҡ булыусылар араhында – быйыл бишенсе йыл рәттән I урын алыусы «Башҡортостан» гәзите. 