Кәңәшмә Исмәғил Тасимов исемендәге Аҡъяр тау колледжында саҡырылған ҡунаҡтарҙы теркәүҙән башланды.  Баланы ҡырҡ өйҙән тыйыу кәрәк, ти халыҡ әйтеме.  Ике төркөмгә бүленеп, улар Аҡъяр тау колледжында, «Йәйғор» һәм «Бәпембә» балалар баҡсаларында, 110-сы һөнәри училищела, физкультура-һауыҡтырыу комплексында уҡытыу-тәрбиә эштәре барышы менән танышты, район уҡыусылары ойошторған оҫталыҡ кластарында тәжрибә тупланы. Семинарҙың пленар өлөшөн асып, Хәйбулла районы хакимиәте башлығы Азамат Фәттәх улы Илембәтов район хаҡындағы дөйөм мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.  Тапҡыр hүҙҙең әле лә актуаль булыуын раҫлап, Хәйбулла ерендә балаларҙың асоциаль тәртибен профилактикалауҙа ведомство-ара бәйләнештәргә арналған сираттағы төбәк семинар-кәңәшмәhе уҙҙы. Төбәк семинар-кәңәшмәһе был юҫыҡта ниндәй эштәр атҡарып булғанлығын күрһәтте. Көнүҙәк темаға, йәғни уҡыусыларҙың асоциаль тәртибен профилактикалауға арналған докладтар менән район мәғариф идаралығы мөдире Миңзәлә Баймырҙина, БР мәғариф министры урынбаҫары Артур Сурин, Рәсәй Федерацияһының наркотиктарҙың әйләнешен контролдә тотоу буйынса БР идаралығының ведомство-ара бәйләнештәр бүлеге начальнигы Галина Кәримова, БР буйынса Эске эштәр министрлығының бәлиғ булмағандар эштәре бүлеге начальнигы урынбаҫары Борис Павловтар сығыш яhаны. Әлеге ваҡытта балалар енәйәтселеге, алкоголизмы һәм наркоманияһы, берәҙәклеге кеүек етди проблемаларҙы ғаилә, дөйөм һәм өҫтәмә белем биреү учреждениелары, йәмәғәт ойошмалары, тәртип һәм хоҡуҡ һаҡлау ойошмаларының берҙәм эш итеүе һөҙөмтәһендә генә еңеп сығырға була.  Илшат ҠАНСУРИН. Баймаҡ, Йылайыр, Әбйәлил, Ейәнсура, Бөрйән райондарының, Сибай ҡалаhы мәғариф идаралыҡтары  вәкилдәрен Хәйбулла районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Юлай Дидар улы Сиражетдинов сәләмләгәндән hуң, бөтәhе лә Аҡъяр ауылының дөйөм һәм өҫтәмә белем биреү учреждениелары буйлап экскурсияға юлланды.  Тәрбиә эшен мәктәпкә генә йөкмәтеүҙең дөрөҫ түгеллеген ваҡыт үҙе күрһәтте. 