Был малайҙы ҡотҡарырға ла һуң була. Ишембай районының Байғужа ауылында атаһының эсеп дау ҡуптарыуынан ҡурҡҡан бала урамға сығып китә.  Л. СОЛТАНОВА. Шуның өсөн яҙын йылғаларҙың ярҙарына яҡын барырға ярамай.  Йылайыр районының Ашҡаҙар ауылында бәләкәс кенә ҡыҙ шишмәгә йығыла, һыу баланың туғандары йәшәгән йортҡа яҡын ғына аҡҡан  була.  Ололар ҡыҙҙың юғалғанын тиҙ генә һиҙеп ҡалһа ла, уны ҡотҡарып ҡала алмайҙар – ҡыҙ һыуға тонсоға. Балаларығыҙҙың ғүмеренә лә етди ҡарағыҙ, һыуҙың уҫал да була белеүен аңлатығыҙ, өлкәндәр!  Һыу йәшәү сығанағы ғына түгел, уның ҡурҡыныс та булыуы мөмкин.  Дүрт йәшлек кенә балаһының юғалғанын аңлаған әсә, ауылдаштары менән бергәләп малайҙы эҙләй башлай һәм оҙаҡ ҡына ваҡыт үткәндән һуң, уны Бөркөтлө йылғаһынан табып ала.  Әле үткән аҙнала ғына Башҡортостанда ике бала һыуға батҡан.  Яҙғы ташҡындар йыл һайын кеше ғүмерҙәрен ҡыя – былтыр республикала 249 кеше батып үлгән. 