  Парламенттың юғары наградаһы Урал Бакировҡа әүҙем йәмәғәт эшмәкәре булғаны, депутаттарҙың закон сығарыу эшмәкәрлеген тәьмин итеүгә ҙур өлөш индергәне өсөн тапшырылды Ошо көндәрҙә 75 йәшлек юбилейын билдәләүсе Урал Насир улы Бакировҡа БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Маҡтау грамотаһы һәм ҡотлау адресы тапшырылды.  Ул байтаҡ БР Президентының ярҙамсыһы булып та эшләне.  Урал Бакиров 17 йыл буйы «Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай, Башҡортостан Республикаһы Президенты һәм Хөкүмәте ведомстволары»ның алмаштырғыһыҙ мөхәррире булып тора. 