Златоуст ҡалаhында өс ҡыҙҙы көсләп, икәүhен үлтергән маньяктың эҙенә hаман да төшә алмайҙар.  
4 апрелдә Силәбе өлкәhе губернаторы Петр Сумин мәктәп уҡыусыларын көсләгән был йыртҡысты тотҡан кешеләргә 800 мең hум аҡса вәғәҙә иткән.  Кискеhен уҡыу йорттарында дәрестәр үткәреү туҡтатылған. Әле мәктәптәрҙе милиционерҙар hаҡлай.  Губернатор бөтөн муниципаль район етәкселәренә лә, балаларҙың ғүмерҙәрен hаҡлап алып ҡалыу өсөн, иғтибарлы булырға саҡырған.  Балалар урамға тик уҡытыусылары менән генә сыға. 