Йәшлек.  Беҙгә бында оҡшай.  Бында йәштәр өсөн дискотека ойошторолған.  Күңелдәре, йөрәктәре һалҡын йәштәрҙән яңы быуатта ниндәй киләсәк көтөргә була Билдәһеҙ... Береһе – эскесе, икенсеһе – наркоман.  Бөгөн бай менән ярлы араһында айырма ҙурайҙы.  Тормош.  Тап шундайҙар егеттәрҙе аҙҙырып бөтә.   Дыуан районы йәштәренең көнитмеше менән ҡыҙыҡhынып, район хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса бүлеге етәксеһе Айҙар Абдуллинға мөрәжәғәт иттем.
– Районда йәштәр әүҙем һәм сәләмәт тормош алып бара, спорт менән шөғөлләнә, төрлө мәҙәни сараларҙа ҡатнаша.  Дыуан районының үҙәк дауаханаһының күрһәткестәре буйынса, 2007 йылда районда 396 хроник эскесе, 14 психик сирле, 15 наркоман, 1 токсикоман иҫәптә тора.  Ул саҡта йәштәр күңел байлығына өҫтөнлөк бирҙе, бер-береһен хөрмәт итте, намыҫ, абруй, дуҫлыҡ тигән төшөнсәләрҙе алға ҡуйҙы.  Ә байҙары иһә эйәле.  Сәғәт киске ун бер.    Уларҙың араһында яҡшы тәрбиә алғандары, насар эштәр ҡылып йөрөгәндәре лә бар.  Анжелика, 15 йәш:
– Аҙнаһына өс тапҡыр дискотека үткәрелә.   Район йәштәренең һулышын тойор өсөн район үҙәге Мәсәғүт ауылында кисен улар күпләп йыйыла һәм ваҡыт үткәрә торған урындарға күҙ һалыу ҙа был мәсьәләгә асыҡлыҡ индерә.  Дәүләт бинаһы булғанғамы, милиция хеҙмәткәрҙәре дежурлыҡ итә.   Үҫмер саҡтан уҡ ниндәй юлды һайлайһың, шуға ҡарап көндәрең, йылдарың үтә, хәйер, һуңғы тормошоң да.  Ҡулдағы бармаҡтар тигеҙ булмаған кеүек, кешеләрҙең дә төрлөһө була.  Ҡыҙҙарҙың үҙҙәренең шулай бер яртыға һатылыуы – әҙәм мәсхәрәһе.  Дуҫ-иштәрем менән бында йыш киләбеҙ, бейейбеҙ.  Ҡыйыуланып, яндарына килеп, береһенә үҙемде борсоған һорауымды бирҙем.  Күреүебеҙсә, ваҡыттарын күңелле уҙғаралар.  Баҫып торған бер төркөм йәштәргә һорауымды бирҙем.  Ильяс:
– Ҡурҡмайһығыҙмы, был туҡталышта иң «боҙоҡ»тар ғына йыйыла Тәртипле егет-ҡыҙҙар был ваҡытта Мәсәғүт урамдарында йөрөмәй, улар өйҙәрендә йә телевизор ҡарай, йә башҡа эш менән булыша.  Үҙгәртеп ҡороу заманына тиклем йәштәр башҡасараҡ ине.  Бында ла йәштәр апаруҡ йыйылған.  Шуға ла, күңел төшөнкөлөгөн бер аҙ баҫырға, тип ошондай урындарға киләбеҙ.  Был туҡталыш – «төнгө күбәләк»тәрҙең эш башлай, кәйеф-сафа аса торған урыны.   Эсергә булһа, төн үткәрерҙәйе лә табыла.  Йәштәр дәртле, көслө, зирәк, уларға ла ял итеү, күңел асыу, ваҡыттарын файҙалы үткәреү өсөн махсус урындар кәрәк.  Сәғәт киске туғыҙ.  Дыуан районы. Эскелек һаҙлығына батҡан йәштәрҙең күпселеге – ярлы ғаиләләрҙән.  Дуҫлашырлыҡ егет тә юҡ.  Фәниә, 17 йәш:
– Егетем юҡ.  Унда кеше күп түгел, әммә өҫтәл артында ултырған йәштәр хәмер-һыра менән үҙҙәрен ағыулай ине.  Оло мәғәнәле һүҙҙәр ул!  Йәшлек ҡәҙерен белер урынға улар хәмер эсә, аҙғынлыҡ һаҙлығына батҡан, күҙҙәрендә өмөтһөҙлөк, битарафлыҡ сағыла.  Шулай ҙа ышанысты, яҡты өмөттө юғалтҡы килмәй... «Ҡара ат» кафе-бары эргәһе.   Хәҙерге быуын вәкилдәре ниндәй Заман үҙгәреү, йәшәү рәүеше яңырыу кисереү менән бергә йәштәр ҙә үҙгәрә.  Ике кеше СПИД менән сирләй.  Был насар ғәҙәткә әүәҫлек егеттәргә лә, сибәр-сибәр ҡыҙҙарға ла хас. 30 – 40 йәшкә тиклем ата-әсәһе елкәһен кимереп яталар.   Быға инаныр өсөн береһенә һүҙ бирәйек. Урындағы эске эштәр бүлеге менән берлектә йәштәр комитеты махсус рейдтар үткәрә.  Автобус туҡталышында 15 – 17 йәшлек ҡыҙҙарҙың тәмәке көйрәтеп, һыра эсеп ултырыуҙары күңелдә ауыр хис-тойғолар ҡалдыра.  Икенсенән, бөгөнгө ҡыҙҙар бик боҙоҡ.  Ысынлап та, төндәрен Мәсәғүт буйынса ошондай тәртипһеҙ йәштәр генә йөрөй, ә тәрбиәлеләренә ҡайҙа барырға һуң 12500 кеше йәшәгән Мәсәғүттә театрға барып та булмай.  Айҙар ҒӘЗИЗОВ. Үҙ-ара ҡыҙыу әңгәмә бара: спирттан аңың томаланһа, әлбиттә, донъяла һинән дә дөрөҫөрәк фекерле кеше юҡ.   Улар төшөнкөлөктән, үҙҙәрен башҡаларҙан кәмһетелгән итеп тоймаҫ өсөн «йәшел йылан»ды дуҫ итә.  Киләһе туҡталышыбыҙ – «Әй» кафеһы.  Мәсәғүттең район мәҙәниәт йорто.  Шуға ла йәштәр араһында хәмер-һыра эсеү модала, тип дөрөҫлөккә тура ҡарап әйтергә кәрәк.  Киләһе урын – ҡараңғы автобус туҡталышы.  Наркотиктар, спиртлы эсемлектәр ҡулланыусы йәштәрҙе асыҡлайбыҙ, уларҙы иҫәпкә ҡуябыҙ, – тигән йыуатыусы, яртылаш ысынбарлыҡҡа тап килмәгән яуап ишетелде.    Кемдәрҙер «Мерседес»та елдерә, икенселәр аҡсаһын көс-хәл менән икмәк менән сәйгә еткерә.  Бөгөнгө ир-егеттәр ғаиләһен түгел, үҙҙәрен ашатырлыҡ аҡса ла эшләй алмай.    Бөгөнгө йәштәргә телевизор аша күрhәтелгән түбән йөкмәткеле фильмдар, һыраны рекламалау бик насар тәьҫир итә, тиер инем.  Әхлаҡ, маҡсаттар, фекерләү...  Данис:
– Кистәрен күпселек йәштәр кеүек «кәйеф»тә булмаһаң, һиңә «ала ҡарға»ға ҡараған кеүек төбәләләр.  Ысынбарлыҡта был һандар күберәк, минеңсә.  Йөҙгә яҡын йәш үҫмер йыйылған.    Ғүмер буйы китап уҡып ултырырға тимәгән бит. 