Мәҫәлән, Бөрйән районының Ырғыҙлы, Ҡотан, Мәҡсүт, Fәҙелгәрәй, Кейекбай, Мәндәғол ауылдары студенттары ошондай маршрут буйлап үтергә мәжбүр: үҙҙәре hайлаған транспортта Мәләүез – Салауат – Стәрлетамаҡ – Ҡарлыман, Ҡарлыман станцияhында бер нисә сәғәт Өфө – Сибай поезын көтөп  ултырғандан hуң  сәғәт таңғы биштә Белоретта төшөп, унан район үҙәге Иҫке Собханғолға  барыусы автобусҡа сыға.  Кеше ниндәй генә йәштә булмаhын, тыуып үҫкән, ялан аяҡ йүгергән төйәгенә тартыла, йылына берәй тапҡыр булһа ла ҡайтып, шул эҙҙәрҙе байҡап, туғандарын, синыфташтарын, дуҫ-иштәрен күреп килгеhе килә.  Юл аҙабы – гүр ғазабы, тигәндәре тап Бөрйәндәр өсөн әйтелгән, тиерһең.  Урындарҙа хеҙмәткә ярарлыҡтарҙы ла эш менән тәьмин итерлек предприятиелар булмау сәбәпле, күптәр сит тарафтарға сығып китергә мәжбүр.  Тимәк, яҙғандарҙы тормошҡа ашырырға ғына кәрәк. Бөйөк Аҡмулла вариҫтарының белемгә ынтылышлы булыуҙарына ҡыуанырға ғына ҡала.  Һөҙөмтәлә, биш йыл буйына ошондай ыҙа юлы үткән йәш hөнәрмәндең, уҡып сығып, документ алғандан hуң үҙ төбәгенә ҡайтҡыhы килмәй.  Бер уйлаhаң, эшләгән эштәрҙең файҙаhын күрә белеп йәшәргә өйрәнергә ваҡыт.   Зөфәр ТОЛОМFУЖИН. Күпер-юлдар, мәктәп-шифаханалар, мәҙәниәт hәм спорт-hауыҡтырыу комплекстары төҙөү киләсәкте ҡайғыртыу, тигән hүҙ.  Иҫке Собханғол – Ырғыҙлы – Мораҡ йүнәлешендә әллә нисә йыл дауамында юл төҙөлә hәм йыл да ремонтлана, Ағиҙел, Ырғыҙлы йылғалары аша күпер төҙөлдө.  Ташлыкүл ауылы. Мәләүез районы, Уҡыу йортона әйләнеп килгәндә, ошондай уҡ ғазап сигә.  Һәр кеше өсөн үҙе тыуған төйәк, ата-әсә йорто ҡәҙерле, мөмкинлек булыу менән hәр кем тыуған йортона ашҡына, каникулдар осоронда ауылына ҡайтҡыhы килә.  Етәкселек хәстәрлек күрhә, ошо ҡалаларҙа уҡыған талиптарҙы hәм райондаштарын урау юлдарҙан йөрөтмәй, аҙнаhына 2 – 3 рейс яhаған Стәрлетамаҡ – Салауат – Мәләүез – Мораҡ – Иҫке Собханғол йүнәлеше буйынса  автобус маршруты булдырhа, юлаусылар рәхмәтле булыр ине.  Ниhайәт, студент 500 – 600 саҡрым юл үтеп, арып-талып, ике тәүлекте юлда үткәреп, өйөнә ҡайтып етә...  Ошо ябай ғына мәсьәләне етәкселек Стәрлетамаҡ АТП-hы менән килешеп хәл итhә, Ырғыҙлы, Ҡотан, Мәҡсүт, Fәҙелгәрәй, Кейекбай, Мәндәғол ауылдары халҡы рәхмәт яуҙырыр ине.  Ҡыҫҡаhы, хәҙерге көндә Бөрйән районында 17000 кеше йәшәhә, шунан да күберәге сит тарафтарға hибелгән.  Йәштәр республиканың төрлө ҡалаларындағы тиҫтәләгән лицей-колледжда, университет-институтта белем ала. Һуңғы йылдарҙа республика етәкселеге йәш быуындың киләсәген ҡайғыртып, мөhим эштәр башҡара.  Иҫке Собханғолда, үткенсе машиналарға ҡул күтәреп, сәғәттәр буйы өшөп-талсығып тороуҙар...  Күпселеге Стәрлетамаҡ, Ишембай, Салауат, Мәләүез, Күмертау ҡалаларында йәшәй.  Стәрлетамаҡ, Салауат, Ишембай, Мәләүез, Күмертау ҡалаларының уҡыу йорттарында Бөрйән районы ауылдарынан килеп уҡыусылар бихисап. 