Ул йылдар, көндәр халҡыбыҙҙың күңелендә ҡара hыҙат булып яҙылған.  Низаметдин Fәлим улы Собханғолов, 1900.
9.  Миллионлаған ҡорбан килтергән, күпме балаларҙы етем итеп, ҡатындарҙы тол ҡалдырған Бөйөк Ватан hуғышында еңеүебеҙгә 63 йыл тула.  Беҙҙең ата-бабалар, туғандар, яҡташтар, милләттәштәр ҡайҙа ғына булмаған да, ҡайҙа ғына hуғышмаған.  Сөләймән  Fиниәт улы Дәүләтшин, 1902.
6.  Рәмил унда бик күп фамилия араhынан, үҙебеҙҙең яҡтыҡы булыуы мөмкин тип, башҡорт, татар фамилиялы кешеләрҙең исемлеген күсереп алған да:
– Һин яҙышаhың бит, берәй гәзиттә баҫтырhаң, бәлки, берәйhе үҙенең туғанын табыр, – тип, уны изге ниәт менән миңә килтереп бирҙе.  Ауылдарҙа Шәжәрә байрамдары үткәрелгән мәлдәрҙә Бөйөк Ватан hуғышында hәләк булған яугирҙарҙың ҡайҙа ерләнеүен асыҡларға теләүселәр булhа, ошо исемлек ярҙам итер, тип уйлайым. Бөгөнгә тиклем үтенесен үтәй алмауыма үҙемде ғәйепле hанап, ул биргән исемлекте күсереп яҙам:
1.  Әлтәф Талха улы Сәйфетдинов, 1901.
11.  Хәләлетдин Ниғәмәт улы Зөлҡәрнәев.
13.  Хәйрулла Ямалетдин улы Иҙрисов.
12.  Беҙ был турала бер ҡасан да онотмайбыҙ.  Унда, Торженский районының Елизаветино ауылында, 1941 йылдың 28 декабрендә ҡаты hуғыштар үтә.  Сәит Әбделнәғим улы Рәшитов.
14.  Ноғоман Баhауетдин улы Баязитов, 1910.
3.  Рәхмәтулла Fайфулла улы Fәлиев, 1900.
5.  Fайфулла Лотфрахман ул Бүләкҡолов, 1902.
4.  Стәрлетамаҡ ҡалаhы. Садиҡ Сабир улы Абдуллин, 1901 йылда тыуған.
2.  Fәбделхәй Ҡәйүмов, 1908. Һуғыш килтергән михнәттәр мәңге оноторлоҡ түгел.  Тик ул ҡалдырған юғалтыуҙар, йөрәктәрҙәге әрнеү, күңелдәрҙәге йәрәхәт, күтәрә алмаҫлыҡ ғазаптар hаман да онотолмай.  Мансур Мостафа улы Зәбиров, 1909.
7.  Кәшәф Талха улы Сәйфетдинов, 1907.
10.  Яҡын ғына танышым Рәмил Йосопов Тверь өлкәhенә командировкаға барғанында hуғыш ҡорбандарына ҡуйылған hәйкәл янында булған.  Һуғыштан hуң ошо ауылды азат итеү өсөн яуҙа hәләк булғандарға hәйкәл ҡуйылған hәм унда ҡорбан булғандарҙың исемдәре уйып яҙылған.  Хафиз Әбил улы Бәшәров, 1915.
15.  Тәхәү Fимаев, 1904.
16.  Рәйлә НӘҘЕРFОЛОВА.  Сирай Фәсхетдин улы Мөхәмәтйәнов, 1902.
8. 