
 Мәктәп Президентыбыҙҙың, БР Хөкүмәтенең, Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының ярҙамын тойоп йәшәй һәм үҫә.  Был етәксенең уңғанлығы, тырышлығы, үҙ эшенә етди ҡарауы тураһында һөйләй.  

 Айгөл Игликова, Балаларға хәҙер төрлө конкурстарға, концерттарға барып сығыш яһауы бер ни тормай: бының өсөн үҙ транспорттары бар.  Уларҙың күбеһе ҡасандыр үҙҙәре ошонда уҡыған, яҙмыш һәм күңел ҡушыуы буйынса туған белем усағына әйләнеп ҡайтып, тырышып эшләп йөрөй.  Былтыр Белем байрамы көнөндә бүләк ителгән «Газель» микроавтобусы ла шул хаҡта һөйләй.  Тыуған яғынан, ата-әсәһе, туғандарынан айырылып, уҡыу теләге менән килгән кескәйҙәрҙе йыл һайын үҙ ҡосағына  һыйындырған, белем һәм тәрбиә биргән уҡыу йорто тураһында күптәр йылы иҫтәлек һаҡлайҙыр, сөнки уларға балалыҡтың татлы минуттарын ошонда кисерергә тура килгән.   Ул эшенә яуаплы ҡарауы менән коллективта абруй яулаған.  БР-ҙың мәғариф алдынғыһы. Ә улар төрлө конкурстарҙа йыш ҡатнаша, призлы урындар яулай һәм лауреат була.  Бик күптәргә көй-моң донъяһына юл асҡан ул.  Күптән түгел үткәрелгән ҙур төҙөкләндереү эштәренән һуң тағы ла балҡып киткән бинаға, дөйөм ятаҡҡа һоҡланмау мөмкин түгел.   Быйыл данлыҡлы уҡыу йорто үҙенең 35 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Ҡасандыр бында бала табыу йорто урынлашҡан була.  Беҙ уларҙы телевизор экрандары аша күреп тә ҡыуанабыҙ, еңеүҙәренә һөйөнәбеҙ.  
 Бында эшләгән уҡытыусылар, тәрбиәселәр, хеҙмәткәрҙәр һәр бала күңеленә асҡыс ярата белә.  Быны мин үҙемдең улым Асҡар Игликовтан да беләм.  Баш ҡалабыҙҙа урынлашҡан Республика урта махсус музыка колледжы күптәргә яҡшы билдәле.  Йылдан-йыл күпме яңы исемдәр, таланттар аса был мәктәп!  Бына нисә йыл инде мәктәп коллективын Шәүрә Ғәйфи ҡыҙы Сарбаева етәкләй.  Республикаға кәрәкле, уның данын арттырырлыҡ балалар тәрбиәләп сығарған уҡыу йортоноң киләсәге яҡты икәненә ышанабыҙ.  Сабыйҙарҙың тәүге ауазы яңғыраған бина әле лә балаларҙың шат тауышына һәм сихри музыка моңдарына күмелеп, үҙенә саҡырып тора.   Беренсе синыфҡа уҡырға төшкәс тә, уҡытыусыларын, тәрбиәселәрен бик оҡшатты ул.  Хәстәрлекле, изге күңелле, мөләйем йөҙлө, ҙур йөрәкле, сабыр апай-ағайҙарын   балалар бик ярата, шуға ла уларға бында йәшәүе һәм белем алыуы күңелле.  
 Колледжда белем һәм тәрбиә алыу өсөн тейешле шарттар булдырылған: яҡты, матур уҡыу кабинеттары, иркен дөйөм ятаҡ, бөхтә, заманса йыһазландырылған концерт залы, яңы музыка ҡоралдары – барыһы ла балалар күңеленә хуш килерлек. 