 
2-се этап (сентябрь) – муниципаль берәмектәр, министрлыҡтар, ведомстволар, Башҡортостан Республикаhы Балаларҙың, үҫмерҙәрҙең һәм йәштәрҙең сәләмәтлеген һәм ялын ойоштороусылар ассоциацияһы, профсоюз ойошмалары кимәлендә үтә.
3-сө этап (октябрь) – республика кимәлендә һәр номинация буйынса еңеүселәр билдәләнә.  Уларҙың һәр береһе бер юлы бер нисә номинацияға дәғүә итергә мөмкин.  Конкурста балалар һауыҡтырыу лагерҙары, махсус (профилле) лагерҙар, һауыҡтырыу үҙәктәре, базалары һәм комплекстары, шулай уҡ ике йыллыҡ эш тәжрибәһе булған белем биреү, һаулыҡ һаҡлау, социаль яҡлау, йәштәр эштәре буйынса дәүләт комитеты органдары учреждениеларының  структур бүлексәләре булған һауыҡтырыу лагерҙары һәм үҙәктәре лә ҡатнаша ала.  Смотр-конкурс быйыл июндән октябргә тиклем, өс этапта үткәрелә.  Смотр-конкурсҡа ебәрелгән материалдар баҫма йә электрон вариантта булырға тейеш.   С. НИЯЗОВА.    БР Хөкүмәте балаларҙың, үҫмерҙәрҙең һәм йәштәрҙең ялын, сәләмәтлеген һәм мәшғүллеген тәьмин итеү буйынса республика ведомство-ара комиссияның составын һәм «Башҡортостандың иң яҡшы лагеры» исеменә республика ведомство-ара конкурсы хаҡындағы положениены раҫланы.  
1-се этап (июнь – август) – эшмәкәрлек һөҙөмтәһен анализлау формаһында (документация, конкурс материалдары) үткәрелә. 