Сценарист  булараҡ, киләсәктә конкурстан мини-спектакль эшләр инем.  Эске донъяның, рухиәттең сағылышы хаҡында әйтеп тә тормайым. Бар булмышым – иҡтисад. Тәүге тапҡыр  әсәйҙәрҙең сәхнәгә сығыуы айырыуса әhәмиәтле.  Ә беҙҙең ҡыҙҙар бер үҡ  ҡамырҙан әүәләнгән ҡурсаҡ hымаҡ.  Әммә диктор, журналист hөнәре минеке түгел.  Әгәр уға оҡшамаған урын, килешhеҙ hорау, күңеленә ятмаған мөнәсәбәт була икән, хатта сәхнәнән үҙ фекерен әйтеп, конкурста ҡатнашыуҙан баш тартам, тип сығып китеүе лә ихтимал.  Ә ундай нәмә  күҙәтелмәй.  Киләсәктә башҡорттарҙы инглизсә hөйләшергә өйрәтергә теләйем.
– Был һинең киләсәк хыялың инде?
– Уҡытыусы ла булғым килә, стюардесса ла, телевидениела алып барыусы ла...  Беҙ уны ошо еңеүе менән ҡотлап, диплом һәм цифрлы фотоаппарат менән бүләкләнек.

– Ҡотлайбыҙ, Луиза!  Әйтәйек, ҡалала йәшәүсе 16 ҡыҙҙы нимә берләштерә, уларҙың маҡсаттары ниндәй?  Башҡорт ҡыҙҙары ҡурҡыу белергә тейеш түгел.
 Шуның менән тамашасыға бөгөнгө тормошто күрhәтеп биреү дөрөҫ булыр кеүек.  Ҡыҙҙарҙың Шәреҡ  ижадына бәйле сығыштары ла  – яңылыҡ.  Башҡорт ҡыҙы  бит сая, ҡыйыу!  Гүзәллек бәйгеhе  барышында, сәхнә артында  ҡарауыллап тороп,  hылыуҡайҙарҙың конкурс хаҡында тәьҫораттары менән дә ҡыҙыҡhындыҡ. Альбина САЛАУАТОВА:
– Миңә бигерәк тә диктор булып ҡарау оҡшаны.  Матур булғаным һәм сайтта уңышлы фоторәсемем торғанға иғтибар күберәк булғандыр.
– Конкурста ҡатнашып ҡара, тип кем әйтте?
– Мәктәп йәшенән үк дуҫ булған, әле лә бергә уҡыған иң яҡын әхирәтем Азалия Ялмырҙина.  Элегерәк башҡорт телендә саф аралашмаған ҡыҙҙар өҫтөнлөк итhә, бөгөн был йәhәттән борсолорға урын юҡ.  Уларға бит кейемдәр коллекцияhы табыу еңел эш түгел.  Минең өсөн иң ауыр hынау үҙ-үҙем менән таныштырыу булғандыр, сөнки ныҡ тулҡынландым.  Хыялдарым күп ул.  Ә беҙ шуны аса белмәнек.
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ҡаушап ҡалһаң, бөтә һәләт юҡҡа сыға ла ҡуя, белгәнең онотола.  Айгөл ТИМЕРӘШЕВА:
– Ике йыл «Һомай»  студияhында шөғөлләнгәс, конкурсҡа әҙерләнеү ауыр булманы.  Телеүҙәктә тәүге тапҡыр  булып, уны яҡындан  күреү бәхетенә ирештем.  Был бит «Йәгеҙ әле, ҡыҙҙар!» конкурсы түгел.  Һылыуҡайҙарҙан – модельер, конкурстан  мода шоуы эшләргә ярамай.  Әммә барыhын да бер ҡалыпҡа hалып күрhәтеү  – конкурстың етешhеҙлеге.  Режиссер  hәр кемдең үҙен нисек аса алыуына ла иғтибар итергә тейеш.  Тәүге сығыш лайыҡлы булырға тейеш. Фекерҙәр
Fәлиә ВӘЛИЕВА, конкурстың ойоштороусыhы:
– Быйыл конкурсҡа барлығы ете генә ҡыҙҙы hайлап алырға уйлағайныҡ.  Тыштан ялтырап, эстән ҡалтырап торорға кәрәкмәй. Дуҫтарым, туғандарым араһында интернеты булғандар бик аҙ.  Ун алты ҡыҙ  ун алты шәхес бит ул.  Ләйсән, Ш., тамашасы:
– «Һылыуҡай» конкурсының бер ҡыҙығы ҡалманы.  Иң мөһиме, халҡыма кәрәк кеше булайым.
– Киләсәктә үҙҙәрен Һылыуҡай конкурсында һынап ҡарарға теләүсе ҡыҙҙарға нимә әйтерһең?
– Үҙ көстәренә ышанһындар, ҡурҡмаһындар.  Һуңғы көндәрҙә ҡыҙҙар менән яҡын дуҫтарға әүерелдек.  Әлегә хәл итмәгәнмен.  Ҡыҙҙар тамаша барышында үҙен асырға тейеш, тип уйлай торғайным.  Һиңә шул саҡлы тауышты кемдәр бирҙе икән?
– Кем белә инде (көлә).  Уларға студияға барып, үҙҙәрен диктор итеп тойоу бигерәк тә оҡшаны.
 Быйылғы конкурс бик матур килеп сыҡты,  тип әйтә алам.  Йәшлек гәзитенең Интернет гүзәле – 2008 исеменә быйыл Өфө ҡыҙы Луиза Хәбибуллина лайыҡ булды.  Зилиә ХӘЛИЛОВА:
– «Һомай» студияhының уҡытыусылары беҙҙе иртәнге сәғәт 9-ҙан төнгө сәғәт 3-кә тиклем hылыулыҡ серҙәренә өйрәтте.  Бөтәhе лә йырларға тырыша.  Ҡуйыусы режиссерыбыҙ Сулпан Асҡароваға  рәхмәтлемен. Ысынлап та, бындағы hәр ҡыҙ үҙенсә матур. Һуңғы ике йылда конкурстың мәҙәни яҡтан  байыҡтырылыуы ҡыуаныслы.  Ул беҙҙең сайтҡа инеүселәрҙең иң күп тауышын йыйып, ғәҙел рәүештә еңеүгә өлгәште.  Һайлап алыу  турына республикабыҙҙың төрлө ҡала-райондарынан килгән 100-гә яҡын ҡыҙ араhынан нисек ете генә «иң-иң»де  билдәләйhең инде?  Тауыш биреү барғанын да һуңғы көндә генә белеп ҡалдым.  Зөhрә БУРАҠАЕВА, сценарий авторы:
– Инде ун алтынсы тапҡыр үткәрелгән «Һылыуҡай» республика  гүзәллек бәйгеhенең әhәмиәте бик ҙур: халҡыбыҙҙың йолалары тергеҙелә, быуындар бәйләнеше hаҡлана, конкурсант ҡыҙҙарҙың киләсәккә ышанысы арта. Ул да был конкурста ҡатнашҡайны.
– Ә ҡайҙа уҡыйһың?
– БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының башҡорт-инглиз бүлегендә.  Ни тиhәң дә, шуның менән тамашасы алдына сығып баҫаhың.  Бик арыған саҡтар булhа ла, шатлығымдың сиге юҡ.  Һылыуҡайҙар  үҙҙәрен дикторлыҡ конкурсында ла hынап ҡараны.  Ун алты сибәркәйҙе финалға үткәреп, үҙ hәләттәрен асыу, көстәрен hынау мөмкинлеге бирҙек.  Һылыуҡайҙарҙың конкурсҡа  әҙерләнеүгә ҙур иғтибар бүлеүҙәрен билдәләп үтер инем.  Юлиә ШАҺИЕВА:
– Ике аҙна дауамында конкурсҡа ныҡлы әҙерлек барҙы. 