Fөмүмән, төҙәлә алhа әле. Тегеләрендә лә, быларында ла тыйнаҡлыҡ, сама ла, теҙген дә юҡ. Ул саҡта ниҙәр кисергәнемде hәм күктең нисәнсе ҡатына осоп күтәрелеүемде әле лә аңлата алмайым.  Исем-шәрифтәрҙең ташҡа баҫылыуы йәшерәк ваҡытта ғорурлыҡ ҡатыш маhайыу тойғоhо уятhа, йәшәй килә уның яуаплылығын да аңлайhың.  Һүҙҙе hөнәр hәм ҡорал иткән журналистарҙың байтағы ла hүҙ иреклеген башыңа ни килде, шуны яҙыу тип аңлай.  Кеше донъя менән hинең аша аралаша икән, матбуғатта эшләүсе журналист үҙ өҫтөнә ни ҡәҙәре яуаплы йөк алыуын яҡшы аңларға тейеш.  Мин, аңлайhығыҙҙыр, был юлдарҙы журналистикала ҡасандыр булған принциптарҙы hағынғандан яҙмайым.  Һүҙҙең күтәрә лә, бөтөрә лә алырлыҡ мөмкинлектәрен белгән ул.  Алтынсы синыфта уҡығанда булhа кәрәк, район гәзитендә тәүге кес кенә мәҡәләм баҫылып сыҡҡайны.  Тик майлы бутҡа ла ялҡыта.  Тәнгә ҡылыс hалған яра уңалған хәлдә лә, йәнгә ҡағылған hүҙ йәрәхәте оҙаҡ төҙәлмәй.  Ул саҡта «Литературная газета», «Московские новости» аҙналыҡтары, «Огонек» журналы бығаса ишетмәгән-күрмәгән хәл-ваҡиғалар тураhында мәҡәләләрҙе детектив рәүешендә баҫа барҙы.  Тора-бара әлеге фашлауҙарҙан, үлтереш-ҡыйралыштар хаҡында бәйән итеүҙән дә ялҡтыҡ.  Был йәhәттән «МН» бөгөн кәштәләрҙе эйелтеп торған детективтарҙың кендек инәhе булғандыр.  Әрүәхтарҙың рухын маҙаhыҙлау, йә уҙған тормоштоң иҫке-моҫҡоhон аҡтарыу әле булhа дауам итhә лә, был шаҡтай hүрелә төштө.  Һүҙ өсөн илhамды ла беҙ бит әсәбеҙ-халыҡтан алабыҙ.  Хәтеребеҙҙә, hикhәненсе йылдарҙың уртаhында, илдә «үҙгәртеп ҡороу» тип аталған күҙ буяу башланғас, халыҡ менән матбуғат араhындағы мөнәсәбәт инҡилаби романтика осорона килеп ингәйне.  Бер яҡтан – «Правда»ның баш мәҡәләhенән ғәйре hүҙ ишетеп өйрәнмәгән халыҡ hәм, икенсе тарафтан – теле яңы ғына асылған сабый кеүек тәтелдәп туймаған журналистар.  Етди матбуғат баҫмалары ошо ябай хаҡиҡәтте тиҙерәк аңланы.  «Дүртенсе власть» тигән ғибәрә, ғәмәли рәүештә, үҙендә реаль көс туплағайны. Илдә, hәр хәлдә, властың күҙенә тура ҡарап hүҙ әйтерлек матбуғат баҫмалары булырға тейеш.  «Московские новости» гәзитен төпләп, хатта китап кибеттәрендә hата башланылар.  Ике-өс юл яҙып, йә телеэкрандан ниҙер hөйләп кенә журналист булыу мөмкин түгел.  Мин фәҡирегеҙ аңлы тормошҡа аяҡ баҫҡанда, донъя арбаhына төптән егелеп эшләгән йылдарҙа «Правда» исемендәге гәзит рәсми сәйәсәт, социалистик иҡтисад, коммунистик тормош ҡанундарын таратыусы hәм формалаштырыусы төп мөнбәр ине.  Әгәр hин әсәйең алдында яман hүҙ әйтеүҙе гонаh hанайhың икән, халҡың алдында ла шулай булырға тейешhең, сөнки Әсә, Халыҡ, Ватан – айырылғыhыҙ төшөнсәләр.  Заманалар үҙгәрмәй тормай.  Кешелек хәҙер, беҙҙең быуындың төшөнә лә инмәгән ҡиммәттәргә табынып, тормошта бүтәнерәк маҡсаттар ҡуйып йәшәй.  Бер мәл: «Яҙышыусылар күп тә ул, журналистар ғына аҙыраҡ», – тип зарланып та алғайным.  Ил халҡының күпселек өлөшө шуларҙы йығылып ятып уҡыны.  Ҡайсаҡ хатта ҡояш нурынан да ышыҡланырға тура килә.  Апрель.  Йәл, әммә шул фекерҙән hаман ваз кисеп булмай.
...  Йылдың тәбиғәтте тағы ла кәләш кенә иткән миҙгеле килде.  Матбуғат, радио hәм телевидение hине иркен донъяға алып сыға, гәзит биттәрен ниндәйҙер тулҡынланыу менән, ниҙер көтөп асаhың.  Ҡояшлы яҙҙың сағыу балҡыған сағы.  Шуға бәйлелер, hүҙҙең мәғәнәhе лә, баhаhы ла үҙгәрҙе.  Уларҙа ҡыуаныс та, хәсрәт тә уҡмашып ята.  Йөрәк, хис, әҙәп, аҡыл, инсафлыҡ, итәғәтлек, тоғролоҡ тигән мәңгелек ҡиммәттәр ҙә бар. Ваҡытлы матбуғатты йәмғиәттең көҙгөhө, тип тә ебәрәләр.  Бәлки, шулайҙыр.  Яңғырауыҡлы hүҙ, ыҙғыш, шау-шыу Мәскәүҙең байтаҡ журналисына, билдәлелектән тыш, маҡтау, исем, наградалар, депутатлыҡ, хатта дәүләт органдарында вазифалар ҙа килтерҙе.  Хәҙер hүҙ – иректә.  Марсель  Баҡтиhәң, ул, асманды гиҙеүсе Ҡояш артынан ғына йөҙ бороп ҡалмай икән, бәлки аяҙ төндәрҙә Айға ла баға.  Донъя хәҙер ифрат буталсыҡ.  Аңлауымса, ҡатын-ҡыҙҙың гүзәллеге уның яланғас тәнендә генә сағылмай.  Ишетер ҡолаҡҡа ятыраҡ тойолhа ла, күп кенә башҡорт hөйләшендә был матур hүҙ менән көнбағышты атайҙар.  Властың ауыҙына ҡарап, уның hәр сөскөрөүен «йәрхәмбикә»ләп тороусы гәзитте бер кем дә хөрмәт итмәй. Үткән ғүмерҙе яманлап ҡына алға барып булмай шул.  Әлбиттә, «журналист» тип имза ҡуйыу hәр кемдең үҙ ихтыярында, ләкин был әле профессионаллекте раҫламай.  Дөрөҫөрәге, ул – бәйhеҙ.  Яңы рубриканы публицист Марсель ағай Ҡотлоғәлләмов аҙна hайын алып барырға дәртләнhә лә, hеҙҙең, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, ҡатнашлыҡhыҙ hөйләшеү тулы булмаҫ.
«Йәшлек» гәзитендә hәм үҙем өсөн яңы тип әйтерлек уҡыусылар менән даими барасаҡ тип уйланылған hөйләшеүҙе Һүҙҙән башлайыҡ әле. Һүҙҙе  hүҙҙән башланыҡ.  Граждан булараҡ өлгөрмәгән hәм әхлаҡи яуаплылығын кеҫәhенә йәшергән кеше журналист исемен  йөрөтә алмай.  Алла бойорhа,  йылымыс тупраҡҡа тиҙҙән гәрәбәләй орлоҡтар төшөр.  Беҙ, оло быуын журналистары, hәр хәлдә, шул ҡағиҙәгә таянып йәшәнек. Унда көн hайын булып тороусы хәл-ваҡиғаларҙың айышына, тормош мәшәҡәттәренән бушай алмаған кеше генә түгел, сәйәсәттең уртаhында ҡайнаусы ла ҡапыл ғына төшөнә алмаҫ.  Әммә, Ай-Ҡояштан йөҙөн бормаған айбағар hымаҡ, донъя хәлдәрен иғтибарҙан ысҡындырмай, уларҙың мәғәнәhен hәм маҡсаттарын аңларға hәм аңлатырға тырышhаҡ, урынлы булыр.  Быны иҫкә алыуымдың сәбәбе шул – гәзит биттәре дәүләттең символы булған байраҡтарға тиңләнгәйне. Тәүгеләре яҙын бесән бөткәс, серегән hаламды ла ялмарға әҙер торған малды хәтерләтhә, икенселәре, әйтерhең, ҡороҡтан ысҡынған тай.  Үҙгәреү тигәнем шул: үҙенең рух, күңел дарыуы булыуынан ул ваз кисә барған hымаҡ.  Донъя менән бергә яралған тауҙар ҙа, ваҡыт үтә килә, ҡом шикелле ыуалып төшә.  Бөгөн ниңә дөйөм милли баҫма булып hаналған «Комсомольская правда» гәзите (биш орденлы!) асыҡтан-асыҡ енси мөнәсәбәттәр энциклопедияhына әүерелде?  Гражданлыҡ намыҫы hөнәри оҫталығы менән бер бөтөн булған журналисҡа цензура йә сикләүҙәр кәрәкмәй.  Бына бит нурҙан бүкмәҫ йән! Бер яҡтан, был раҫлауҙа хаҡлыҡ та бар, икенсе йәhәттән, гәзит киоскыларында төрлө йөкмәткеле, hәр йүнәлештәге гәзит hәм журналдың тулып ятыуын иҫәпкә алғанда, ул матбуғат йәмғиәттәге ысынбарлыҡты сағылдырамы икән, тигәнерәк шик тә тыуа.  Шуныhы ғына йыуата, был үкенестәр республикалағы дәүләт баҫма матбуғатына ла, радио менән телевидение тапшырыуҙарына ла, иншалла, ҡағылмай.  Әлбиттә, гәзит уҡып теше сыҡҡан кешегә көндө гәзитhеҙ ҡаршылау мөмкин түгел.  ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.  Хәтеремдә, 1972 йылда, әлеге гәзиттең алтмыш йыллығын билдәләгән саҡта, «Шелест страниц как шелест знамен» тип аталған ҙур китап баҫылып сыҡҡайны.  Әҙәм балаhы борон-борондан, ҡулына ҡылыс алырҙан алда, hүҙ әйткән.  Насип булhа, артабанғы hөйләшеүҙәрҙе донъяның төрлө хәлдәре эҙенән дауам итербеҙ.
 Ирекле матбуғатты демократик йәмғиәттең кәүҙәләнеше, тип йөрөтәләр.  Һәм шул hүҙебеҙ, ергә күмелгән орлоҡ кеүек, уның күңелендә шытhын, тулышhын, емешләнhен ине. Тағы ла бер аҙҙан йәшел нурҙар, туҡ башаҡтар булып тулышып, ергә эйелер.  Бөгөнгө ҡайhы бер гәзиттәрҙе асhаң, телевидение каналдарын тоҡандырhаң, ошондай ауыр тойғонан арына алмайhың.  Цивилизациялы hаналған дәүләттәрҙә, шул иҫәптән Рәсәйҙә лә, йәмғиәт тормошонда hәм кәйефендә, хатта дөйөм менталитетында матбуғаттың тотҡан урыны бик мөhим.  Һүнеп барған рух ҡабаттан уянған, артабан йәшәүгә дәртләнгән hымаҡ.  Аҡсаны ат итеп әшәкелек артынан сапҡан көндәрҙә эшлеклелек hәм инсафлылыҡ, кешелеклелек hәм сафлыҡ сифаттарын hаҡлап ҡалыу – үҙе үк ирлек. Хәйер, ул замандарҙа әхлаҡ, хөрмәт, hөйөү кеүек ҡиммәттәр иң юғарыла торҙо.  Сөнки улар көс-ҡөҙрәтте ерҙән ала.  Горбачев, Ельциндар хакимлыҡ иткән йылдарҙа ваҡытлы матбуғат, сәйәсәткә hәм власҡа йоғонто яhаусы көс булыуҙан үтеп, ысын мәғәнәhендә власҡа әүерелде.  Күңелдәрҙә лә яҙ, салт аяҙ. 