Тағы ла ошоноһо ҡыҙыҡ – «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектының тормошҡа ашырылыу барышындағы ыңғай яҡтарҙы, башлыса, уҡытыусылар тоя булып сыға.  Башҡалар – ата-әсәләр, студенттар, милли проектҡа ҡағылышлы үҙгәрештәрҙе йә тоймай, йә бөтөнләй белмәй. Әлбиттә, дәүләт мәғариф учреждениелары шәхси уҡыу йорттарына ҡарағанда юғарыраҡ баһалана, быны инҡар итеүселәр юҡ кимәлендә. Ошо көндәрҙә Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында уҡытыусыларҙы уҡытыусы йорттоң 75 йыллыҡ юбилейы айҡанлы, «Заманса уҡытыу процесы: тәжрибә, проблема һәм перспективалар» тип аталған төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференция үтте.  Мониторинг күрһәткестәре буйынса, балаhын белемле итеү ата-әсәләргә йылдан-йыл ҡиммәтләнә бара икән.  Мәсьәлә финанслауҙа ла түгел, күберәк шул техниканың «көйөн» белгән белгестәрҙең етмәүе бәкәлгә һуға.  Ә белеме, тәжрибәһе менән уртаҡлашыусылар уҡыусылары алдында ҙур яуаплылыҡ тойорға тейеш, камиллыҡтың сиге булмаһа ла, белем усағын  hүндермәй тотоусыларҙың замандың иң алдынғы кешеләре булыуы мотлаҡ. Тормошҡа яраҡлашып йәшәйем тигән һәр кем ғүмеренең аҙағына тиклем нимәгәлер, кемдәндер өйрәнергә, белем алырға тырыша, һәм был дөрөҫ тә.  Мәҫәлән, компьютерҙар, заманса технологиялар менән эшләү ҙә һаман яйға һалынып бөтмәгән, Интернетҡа тоташыу  ҙа хәл итеүҙе көтә.  Көнүҙәк мәсьәләләр докладтарҙа ла төп урынды биләне, секция эшендә лә ҡаралды. Быны түләүле бүлектә уҡыған студенттарға ғына ҡағыла, тип аңларға ярамай, күпселек ата-әсә мәктәптәрҙә төрлө сараларға аҡса артыҡ йыйылыуын билдәләй.  Мәктәп уҡыусыларын үҙҙәре араһында таралған насар ғәҙәттәр ныҡ борсоуға һала, балалар, хатта, был проблеманы уҡытыуҙың сифатына ҡарағанда ла мөһимерәк, тип һанай.  Лилиә СИРАЕВА.  Ысынлап та, мәғариф өлкәһендә яңылыҡтарға, башҡалар тәжрибәһенә илтифатһыҙ булып эшләп булмай.  
 Унда Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының ректоры Фәнил Күзбәков, БР мәғариф министры урынбаҫары Владимир Аристархов һәм башҡа бик күп белгестәр ҡатнашты.  Әле республикала мәғариф кимәлен юғары тип  баһаларға мөмкин, быны даими ойошторолоп торған конкурстар, төрлө ярыштар, уҡыусы-студенттарҙың белем кимәлен күрһәткән башҡа саралар асыҡ сағылдыра.  «Заман башҡа – заң башҡа», – тип юҡҡа ғына әйтмәй халыҡ.  Шулай ҙа белем биреү өлкәһендә проблемалар ҙа юҡ түгел.  Фәнни-ғәмәли конференцияла Өфө ҡалаһы халҡы – мәктәп уҡыусылары, урта, юғары белем биреү учреждениелары студенттары, уҡытыусылар һәм ата-әсәләр миҫалында әҙерләнгән мониторинг та иғтибарҙы йәлеп итә.  Тик инновациялар, алдынғы технологияларға өҫтөнлөк биреп, быға тиклем булдырылған матур йолаларҙы, әһәмиәтле йүнәлештәрҙе юғалтмау мөһим. 