Енәйәт ҡылыусылар үҙ язаһын алырға тейеш.  Әрмелә тап рус булмаған егеттәр туҡмалыуҙан яфа сигә бит.
 4 апрелдә Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры алдындағы майҙанда  Новосибирск Юғары хәрби команда училищеһы курсанты, Башҡортостан егете Радмир Сәғитовтың быйыл 5 мартта үҙ-үҙенә ҡул һалыу сигенә еткерелеүе факты буйынса Рәсәй Федерацияһының Оборона министрлығын Ҡораллы Көстәрҙә тәртип урынлаштырыуға саҡырыуға арналған пикет үтте.  Уның ойоштороусылары булып Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы), йәмәғәт берекмәләре союзы, Урал башҡорт халыҡ үҙәге, БР Ҡатын-ҡыҙҙар союзы, БР Яҙыусылар союзы, Башҡорт йәштәре иттифағы һәм республиканың башҡа йәмәғәт ойошмалары сығыш яһаны.  Пикетта ҡатнашыусылар РФ Оборона министрлығына, РФ Хәрби прокуратураһына, Себер хәрби округы командованиеһына, БР Хөкүмәтенә, БР Хәрби комиссариатына, Новосибирск Юғары хәрби команда училищеһы командованиеһына йүнәлтелгән белдереү ҡабул итте. Ә 10 миллиондан ашыу кеше йәшәгән Мәскәүҙән, унан саҡ ҡына ҡалышҡан Санкт-Петербургтан бары 4 – 5 мең генә егет саҡырыла.  – Енәйәт эшен тикшереү дауам итә, ғәйепле тип һаналған алты кеше ҡулға алынған.  Пикетта шулай уҡ һәләк булған курсанттың бер туған апаһы Лилиә Сәғитова ҡатнашты.
– Ярты йыл эсендә ҡустымды шундай хәлгә килтереп еткерә алыуҙары бөтөнләй башҡа һыймай.  Был асыҡтан асыҡ ғәҙелһеҙлек була түгелме?!  Пикетта яңғыраған Башҡорт егеттәре Башҡортостанда хеҙмәт итергә тейеш тигән фекер, бәлки, урынлылыр.  Әйтергә кәрәк, Башҡортостан егеттәренең хәрби хеҙмәттәге үлем осраҡтары йылдан-йыл арта.  Беҙ был йәһәттән аҙаҡҡаса көрәшәсәкбеҙ. Йыл һайын саҡырылыш планын арттырып үтәүебеҙ менән нимә отабыҙ беҙ?!  Быға әрмегә саҡырылыштың ҡыҙыҡлы арифметикаһы ла сәбәпселер.  Сағыштырып ҡарағанда, 4,5 миллион халҡы булған Башҡортостандан һәр саҡырылыш һайын 8 мең егет әрмегә алына.  Автор фотоһы. А. ИСМӘҒИЛЕВ. Ул психик яҡтан бик тотороҡло кеше булды, – тип һөйләне ул. 