Уның моңло тауышы, иркен  диапазоны менән Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияhы лауреаты Хәсән Усмановтың концертында таныштым.  Сәхнә залдан бейегерәк урынлашҡан, тип күпме яҙабыҙ, тик уның тәрбиәүи әhәмиәтен онотабыҙ.  Был моң байрамында Зилә Усманованың сәхнәгә айырым сығыуы уның сығышын иҫтә ҡалырлыҡ, ҡабатланмаҫ итте.  Бейеүсе Лоҡмановтар ғаиләhе  тамашаға күркәм биҙәк өҫтәне.  Анау хәтлем  моңло йырсыларыбыҙ  булғанда, концерттарҙы халыҡсан, заманса юмор менән дә  биҙәргә өйрәнергә ваҡыт.
 Концертта шулай уҡ Ләйсән Шәрипова, Әлфиә Әхмәтйәнова сығыш яhаны.  Ә бына яңғыраған  юморҙарҙы  шәхсән ҡыҙыҡ тип  тапманым.  Гәзитебеҙҙең киләhе  hандарының береhендә яңы исем менән яҡынданыраҡ таныштырырбыҙ.  Л. АБДУЛЛИНА. Республика конкурстары лауреаттары, тип иғлан ителhә лә, дөрөҫөн әйткәндә, Зилә Усманованың (һүрәттә) тауышын  тәүгә ишетеүем.  Ә ул юғары булырға тейеш!  Ә әлегә шуны әйтергә була: Зиләнең тауышын ишетеп, әллә ниндәй билдәле йырсыларҙың йоҡоhо  ҡасыуы ла ихтимал.  В. ХӘБИРОВ фотоһы. Нисек кенә  булмаhын,  юморҙың  кимәле түбән.  Әллә юмореска яҙа белеүселәр юҡ, әллә юморҙы сәхнәгә сығарыусыларҙың бер төрлөлөгө  ҡаҡшата.  Уңыштар hиңә, Зилә! Сөнки эскесе ир,  күндәм ҡәйнә образдары  ялҡытты.  Тауыштарын  компьютерҙа  эшкәртеп,  аранжировкалар менән биҙәп сәхнәгә сығыусылар тәбиғи моңдоң  күңелдәрҙе биләүен тойомлап, hиҫкәнер, тимәксемен.  Эйе, дөрөҫ аңланығыҙ: Зилә – Хәсәндең ҡатыны.  