Алина FАЙСИНА, БДУ студенткаhы. Һуңынан  Гнессиндар исемендәге урта музыка мәктәбенең эстрада-джаз училищеhын тамамлай.  Шул белеме менән Стас «Йондоҙҙар фабрикаhы – 4» проектына барып эләгә.
«Фабрика»нан hуң йыл үтә hәм Стас, альбом яҙыуҙан тыш,  төрлө концерттарҙа, программаларҙа ҡатнаша.  Шулай уҡ «Ҡайҙа булырмын мин» йыры ла яҡын, уның hүҙҙәрен үҙем  яҙҙым.  Шундай музыкаль ғаиләлә үҫкән кешенең сәхнәгә сығыуы, әлбиттә, береhен дә аптыратмай. Бик шатмын, сөнки унда үҙем яҙған йырҙар ҙа бар.  Дискылағы hәр йыр миңә  үҙ, уларға күп көс hалынған «. Уның менән  эшләүе бик еңел», – ти Стас.  Улар ябай тыңлаусыларға ғына түгел, профессиональ музыканттарға ла ҡыҙыҡлы булыр, тип уйлайым», – ти Стас Пьеха. «Күп йырҙарҙы миңә Виктор Дробыш ижад итте.  Өләсәhе – йырсы, әсәhе йырлай, шулай уҡ концерт  эштәрен дә алып бара.  Дискыға 12 йыр ингән, күбеhенә hүҙҙәрҙе йырсы үҙе яҙған.  Билдәле йырсы Валерия менән Рәсәйҙең hәм Украинаның төрлө ҡалаларында  гастролдә йөрөй.  Киев  ҡалаhында үткән «Йыл йыры» конкурсында уны башҡарҙым.  Һуңғы ярты йыл эсендә Стас Пьеха бик популяр йырсыға әйләнә. Илона Броневицкаяның ире Евгений Гимошенков – музыкант, Стастың атаhы Петрас  Геркулис профессиональ джазсы.  Шоу-бизнес менән шөғөлләнә башлар алдынан Стас төплө музыкаль белем ала.  «Минең «Бер йондоҙ»  исемле беренсе альбомым донъя күрҙе.  Уның үҙ альбомы сығыр ваҡыт та килеп етә.  – «Күк сите буйлап» исемле йыры – иң оҡшағаны.  Ете йәшендә Глинка исемендәге Ленинград капеллаhының хор училищеhында уҡый башлай,  пианинола уйнарға, хорҙа йырларға өйрәнә.  Стас 1980 йылдың 13 авгусында «йондоҙҙар» ғаиләhендә тыуа.  Уның  өләсәhе Эдита Пьеханың hәм әсәhе Илона Броневицкаяның исемдәре барыhына ла таныш. 