Бирелгән, тип, hиңә мәңгегә. Баҫып сығармаҫhығыҙмы икән? М. СОЛТАНОВА. Алтын балдаҡ
 Ниңә hайрар ҡоштар йөрәгемә А. ХӘЛФЕТДИНОВ көйө.

1.  Ауырғазы районы.
 Ант иткәйнең, мөхәббәтем минең Ҡушымта:  Иҫеңдәме, hөйөүем билдәhе, тип  Ләкин инде араларҙы өҙөп, Йөрәк үтә алмаҫтай юлдар ята.
 Алтын балдаҡ hин бүләк иткәйнең.  Башҡортостандың халыҡ яҙыусыhы Зәйнәб Биишеваның 100 йыллыҡ юбилейы уңайынан радионан, телевидениенан уның hүҙҙәренә яҙылған йырҙар йыш яңғыраны.  Ниңә шулай ашығып үттеләр? Электән үк «Алтын балдаҡ» йырын яратам, әммә hүҙҙәрен белеп бөтмәйем.  Йөрәгемдән hине юя алмаҫ, Күҙҙәреңде төбәп күҙҙәремә З. БИИШЕВА hүҙҙәре,  Балдағыма баҡhам, күңелемдә, Оноттора алмаҫ бер ни ҙә.

3.  Гүйә, ҡабат яҙғы таңдар ата. Йөрәгемде hин әсир иткәйнең.

2.  Һүрелмәҫ моң hалып киттеләр? Аh, ул таңдар, аh ул наҙлы таңдар,