Заман башҡа  – заң башҡа, тигәндәй, хәҙер баян менән генә халыҡ араhына сығыуы ла, танылыу яулауы ла ауыр.  Эстән көйләйем, шул көйҙө гармун телдәренән эҙләйем.  Был, ижадымдың тәүге ҡарлуғасы булып, тағы ла дәртләнеп эшләргә, ижад итергә көс бирҙе.  Үҙебеҙҙең арала йөрөгән, ауыл ерендә йәшәп ижад иткән талант эйәләренә рухи, мөмкин  булhа матди ярҙам күрhәтеү – изге ғәмәлдәрҙең береhелер.  Береhе лә өйҙә булмағанда гармунды алып, телдәрен баҫҡылайым, ләкин көй сыҡмай.  Уҡып йөрөгән йылдарында Гөлфиә Юнысова hүҙҙәренә көйҙәр яҙып, концерттарҙа үҙе йырлап, сығыш яhай.  Егет Өфөгә сығып китә.  Бөтәhенә лә аҡса кәрәк.  Ни тиhәң дә, тыуған яғы үҙенә тарта.   Яҙылған йырҙарҙың беренсе тәнҡитсеhе лә – ул.  Бер шулай этләнеп ултырғанда күрше апай килеп инде лә: «Фәрит ҡусты, гармунда өйрәнер өсөн мунсаға барып  уйнарға кәрәк», – тине.  Яңынан-яңы йырҙар яҙыу, халҡыбыҙ күңелендә гәүhәр булып ҡалырҙайҙарын тыуҙырыу – уның иң ҙур хыялы.  Ышанып ярҙам күрhәткәндәре өсөн Азамат Fәйфуллинға, Хәниф Батталовҡа ҙур рәхмәтемде белдерәм, – тине Фәрит Миңлегәрәй улы, үҙенең ижади уңыштарын барлап. Ҙур сәхнәләргә яҡынайыу, район үҙәгендә артистар менән осрашыу мөмкинлеге ҙурыраҡ, тигән уйға килә. Ауыл клубында эшләп йөрөп, яҙған көйҙәре менән алыҫ китә алмаясағын аңлай ул.  Һәүәҫкәр композиторҙың ҡатыны Гөлнур ҙа моңға ғашиҡ.  Оҡшағандарын күсереп алып, түш кеҫәhендә йөрөтәм.  10-сы синыфта уҡығанда баянда уйнарға өйрәнеп алдым, – ти Фәрит, бала саҡ хәтирәләре менән уртаҡлашып. Шул көндән алып мунсаға йөрөй башланым.  Киләсәктә компакт-диск сығарыу уйы  менән янып йөрөйөм, компьютер, синтезаторҙың булмауы ла күп ваҡытты ала.  Гәзит-журналдарҙан күңелгә оҡшаған шиғырҙар эҙләйем.  Дөйөм ятаҡта уңай шарттарҙың булмауы ауырлыҡтар тыуҙыра, әлбиттә. Үҙемдеке булhа, рәхәтләнеп ижад итергә мөмкинлек булыр ине, – тине  Фәрит, хыялдары менән уртаҡлашып. Бишенсе синыфта уҡығанда яҡшы ғына hыҙҙыра инем инде.  «Кассетаға инмәгән байтаҡ йырым бар.  Үҙ тиңдәштәренән бер яғы менән дә айырылмаған малай еҙнәhенең hыҙҙырып гармун уйнағанын иҫе китеп тыңлап  торғанын hәм  шул көйҙәрҙе йырлап ҡарағанын  бөгөнгөләй хәтерләй.
– Еҙнәмдең бармаҡтарының гармун телдәре өҫтөндә йүгереп йөрөгәнен оҙаҡ итеп ҡарап ултырып, их, мин дә шулай гармунсы булhам икән, тип хыяллана инем.  Быны көтмәгән Фәрит шатлығынан нимә эшләргә белмәй.  Уға был шөғөлөн ташламаҫҡа, киреhенсә, әүҙемерәк булырға ҡушалар.  Шулай итеп, ауылда билдәле гармунсы булып киттем.  Фәритте лә яңынан Ҡырмыҫҡалы мәҙәниәт hарайына баянсы итеп эшкә саҡыралар.  Тура килгән hайын  уҡыйым, күңелдә көй ярала башлай.  Ете йыл эшләй ауылында. Йырҙарымды йырсылар Миңзифа Исҡужина, Артур Туҡтағолов, Марсель Ҡотоев, Юнир Һағынбаев hәм Fәзим Ильясовтар hорап алды.  Бер йырлап ултырғанда, ҡурайсы Фәйез, был ниндәй яңы көй, тип hорап ҡуя.  Ҡайҙа ғына йөрөhә лә, кистәрен баянын ҡулынан төшөрмәй.  Мәктәптә быны бер кемгә лә hиҙҙермәнем.  Ауылдарҙа, хатта район үҙәктәрендә лә яҡшы баянсыларға, музыканттарға ҡытлыҡ.  Шуға уның хыял-теләктәрен аңлап була. Диплом алғас, егет Ҡырмыҫҡалыға эшкә ҡайта.  Ҡабат көйҙәр яҙырға тотонған музыкант был тәҡдимгә ризалаша.  Ҡырмыҫҡалыға килгәс, көйҙәр яҙыуға ныҡлап тотона.  Ҡырмыҫҡалы районы. Оҙаҡ ҡына уйланғас, ризалыҡ бирә ул.  Билдәле шағирҙар Барый Ноғоманов, Ирек Кинйәбулатов, Дилә Булгакова hәм районда йәшәп ижад итеүсе Миңниса Камалова, Риф Йөҙлөкбайҙың шиғырҙарына көй яҙам. Егетте уҡырға алалар.  Башта йырҙарын бер кемгә лә күрhәтмәй.  Ләкин студент йылдарындағы мауығыуы ун йылға туҡталып тора.  Училищеға уҡырға инеп, токарь hөнәрен үҙләштереп, Өфө машиналар эшләү  заводында эш башлай.  Шул көндән алып уның тормошо  тамырынан үҙгәрә.  Уларҙың күбеhе ҡалаларға сығып китеүҙе хуп күрә.  1985 йылда Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу техникумына барып, баян бүлегенә имтихан биреп ҡарай.  Армия сафында ике йыл хеҙмәт итеп ҡайта.  Уҡытыусылары Фәриттә композиторлыҡ hәләте булыуын күреп ҡала.  Прибельский ҡасабаhының мәҙәниәт йортона баянсы кәрәк булғас, шунда эшкә ебәрәләр.  Тырышып уҡый, моң донъяhының серенә нығыраҡ төшөнөргә теләй.  Архангел районының Абҙан ауылында үҫкән Фәрит Яҡшығолов бала  саҡтан ауылының хозур тәбиғәтенә hоҡланып, үтә күренеп торған Инйәр йылғаhында hыу инеп, балыҡ тотоп, Ослотау итәгендә еләк йыйғанда эстән генә көйҙәр көйләп үҫә.   Шул рәүешле уйнарға өйрәнеп алдым.  Һәр йырға фонограмма яҙыр өсөн Өфөгә лә йөрөп булмай.  Фәрит уны үҙе яҙғанын әйткәс, ул ауылдарҙа концерттар ҡуйып йөрөгәндә үҙ йырҙарын да тәҡдим итә.
 – Көй яҙыу мәшәҡәтле лә, мауыҡтырғыс та эшкә әйләнеп китте.  Оҫта баянсыны ауылдаштары үҙҙәренең клубына эшкә ҡайтарыуҙы hорай.  Риф ҠАРАН. Әрменән ҡайтып, токарь булып яҡшы ғына эшләп йөрөhә лә, моң донъяhы көндән-көн үҙенә саҡыра.   9-сы синыфта уҡығанда клуб мөдире Ләлә апай белеп ҡалып, концертта ҡатнашырға саҡырҙы.  Улар бит халыҡ өсөн hәм уның рухи байлығын арттырыр өсөн көнө-төнө янып-көйөп ижад итә.
 Үҙемдең йырҙарымдан ғына торған аудиокассеталар сығарыу бәхетенә ирештем. 