Ә Рәмил Фәйзуллиндың бағышлауҙары үҙенсәлекле.  Әле Башҡортостандың ҡайhы төбәгендә төрлө милләт шағирҙарының әҫәрҙәрен бергә туплап китап сығарғандары бар?!  Был – бик ҡыуаныслы күренеш.  Әммә, нимә генә тимә, дуҫлыҡ, татыулыҡ хаҡында hөйләп тә, аныҡ эштәр менән hүҙеңде раҫламау – үҙ ниәттәреңә хыянат.  Дәүләкән ҡалаhы. Созвучие сердец» китабының исем туйы үтте.  Сөнки тап йәш кешегә үҙ мәлендә иғтибар, ярҙам кәрәк», – тине. Әлбиттә,  тотош китапта бөтәhенең дә яҙғаны бер төрлө булыуы мөмкин түгел.  3 апрелдә Дәүләкәндә тап «Дим» әҙәби берекмәhендә шөғөлләнеүселәр әҫәрҙәрен туплаған «Йөрәктәр аhәңе.  Бөгөн әҙәби берекмәне Ә. Хәкимовтың йорт-музейы директоры Гөлүзә Арыҫланова етәкләй.  Тап ошо китапта республикабыҙҙың йөҙө лә сағыла», – тип билдәләне.  Бында халыҡ яҙыусыhының энергетикаhы hаҡлана.
«Бельские просторы» журналының 6-сы hанын милли әҙәбиәткә бағышларға уйлайбыҙ.  Һәр береhен айырым телгә алмайынса ла уларға ижади уңыштар теләйек!  Дәүләкән районында «Дим» әҙәби берекмәhе Башҡортостандың халыҡ яҙыусыhы Әхиәр Хәкимовтың фатихаhы менән ойошторолғайны.  Уның шиғырҙарының үҙ ваҡыт үлсәме hәм шиғри киңлеге бар кеүек тойолдо.  Шуға күрә йыйынтыҡтың өс телдә сығыуы hис ғәжәп түгел.
23 авторҙы бергә туплаған китаптың исем туйында район хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Fәлим Мөхәммәтов, район советы рәйесе урынбаҫары Рима Шафиҡова ҡатнашып, әҙәбиәт hөйөүселәргә районда hәр саҡ яҡты, яҡшы ҡараш булыуын билдәләне. Был аңлашыла ла.  Дим йылғаhы Ағиҙелгә килеп ҡушылған кеүек, «Дим» берекмәhенең әҙәби тулҡындары «Бельские просторы» журналына килеп ҡағылhын!» – тине Светлана  Чураева. Гөлдәр Сабит ҡыҙы үҙ сығышында: «Бөгөн донъяға килгән «бала» – бик үҙенсәлекле.  Әгәр Рәсәй Президенты Владимир Путин, Башҡортостанда hыу тамсыhындағы кеүек, тотош Рәсәй сағылыш таба, тиhә, Дәүләкәндә – Башҡортостан сағыла, тип, әйтеп булалыр, моғайын.  Бигерәк тә Александр Бондаренконың яҙғандары иғтибарға лайыҡ.  Дәүләкәндәрҙе байрамдары менән тәбрикләргә шағирә,     Һ. Дәүләтшина исемендәге дәүләт премияhы лауреаты Гөлфиә Юнысова, Әҙәбиәт музейы директоры Гөлдәр Моратова, «Бельские просторы» журналының бүлек мөхәррире Светлана Чураева килде.  Киләсәктә «Йәшлек» гәзите биттәрендә башҡорт, татар телендә яҙғандарҙың берәр шиғырҙарын тәҡдим итербеҙ.  Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы: «Дәүләкәндә йәштәрҙе ҡеүәтләү, осҡанда ҡанаттар ҡуйыу йолаhы бар.  Миңзәлә Хәлилова, Тәнзилә Юсеева, Гөлшат Саматова, Зинаида Норкина, Ольга Шелест кисерештәрен шиғыр юлына hалыуға ынтыла.  Улар яҡтылыҡ, изгелек юлына баҫҡан.  Сарала шиғри альманахта шиғырҙары донъя күргән hәр автор үҙ «емеш»енән ауыҙ иттерҙе.  Ул шулай уҡ Башҡортостандың халыҡ яҙыусыhы Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейында, башҡа музейҙарҙан айырмалы, йылы, яҡты, әҙәби мөхит барлығын билдәләне.  Бәлки, hәр береhе әллә ниндәй ҡаҙаныштар ҙа яуламаҫ, әммә моңға ынтылыш менән рухиәт hағына баҫҡан!
 Алда әйткәнемсә, Александр Бондаренко, йәштәрҙән Владимир Родин, Олеся Әхмәтрәхимова моңдо тоя белеүе менән арбаны.  Әлбиттә, төрлө әҙәбиәттәрҙе асып бирер рубриканы эҙләп, беҙ оҙаҡ баш ватҡайныҡ.  Алып килегеҙ ҡулъяҙмаларығыҙҙы, бергә ҡарайыҡ.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығы уңайынан сығарылған китап, аңлап тороуығыҙса, өс телдә нәшер ителгән.  Хәҙер мин аңланым – «Йөрәктәр аhәңе» булырға тейеш ул яңы рубрика.  Тәрән мәғәнәле юлдарҙа шағирҙың донъяға ҡарашы, күңел торошо тойомлана. Әгәр араларынан береhе булhа ла ысын ижад, шиғриәт юлынан китә икән, шул булыр ҡаҙаныш.  Ул өс телдә hөйләшә, дуҫлыҡ йырын йырлай.  Сөнки  районда башҡорт, рус, татар, сыуаш, украин, немец hәм башҡа милләттәр йәшәй.  Үткән быуаттың туҡhанынсы йылдарынан алып унда урындағы ҡәләм тирбәтеүселәрҙе туплап, әҫәрҙәрен матбуғатҡа сығарыуҙы ойоштороу менән шөғөлләнәләр.  Сөнки йорттоң стеналары, hәр мөйөшө, hәр урыны Әхиәр ағайҙың күңел йылыhын тойған hәм шуны hаҡлай.  Лариса АБДУЛЛИНА. Унда мин Дәүләкән яҙыусыларының да әҫәрҙәрен күрергә теләр инем.  Ә рус телендә ижад итеүсе Ольга Шелест, Зинаида Норкина, Александр Бондаренко, Вера Скрипникова, Владимир Родин, Семен Кошеленко, Роза Мөхәмәтрәхимоваларҙың ҡыҙыҡлы яҙмалары, моғайын, рус телендәге баҫмаларҙа донъя күрер, тип өмөт итәйек.  Йөрәкләр аhәңе.  Өс телдең моңон бергә туплаған был  китап – үҙе үк дуҫлыҡҡа мәҙхиә.  Исем туйында Өфө ҡунаҡтары урындағы яҙыусыларҙы байрамдары менән ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе, бөгөн дә, киләсәктә лә әҙәбиәт донъяhынан айырылмауҙарын теләне.  Әлбиттә, был  юҡҡа түгел. 