Донъяға, илаһи сафлыҡҡа ғашиҡ булһын тип ата-әсәйем миңә Сәғирә өләсәйемдән ынйы сәскәһе мәғәнәһен аңлатыусы Эльвира исемен әйттерәләр. Бөгөнгө көндә IV курста белем алам. Киләсәктә кешелекте ауырыуҙарҙан дауалау, ата-әсәйемә, туғандарыма, дуҫтарыма терәк-таяныс булыу теләге менән янам.  Буш саҡтарымда бейергә, спорт менән шөғөлләнергә, медицина әҙәбиәте уҡырға әүәҫмен.  IX синыфты тамамлағас, Өфөләге Башҡорт дәүләт медицина колледжына уҡырға индем.    Тыуған ауылым мәктәбендә уҡығанымда уҡ бейеү түңәрәгендә шөғөлләндем, фортепьяно серҙәренә төшөндөм, илһамланғанда шиғырҙар ҙа ижад иттем.  Бар донъя сихри ап-аҡ тынлыҡҡа сумған декабрь айында, Аждаһа йылының Уҡсы йондоҙлоғо аҫтында, Юпитер планетаһы хакимлығында Әбйәлил районының Байым ауылында йәшәүсе Гүзәлиә һәм Ғәзинур Ғатауллиндар ғаиләһендә икенсе бала булып донъяға килгәнмен.  Тормош девизым – яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа ынтылып йәшәү.