Көнсығыш илдәрҙә иһә hары сәскәләр шатлыҡ, именлек һәм байлыҡ билдәһе булып тора.  Мәҫәлән, Рәсәйҙә һары сәскәләр – айырылышыуҙы, ә Францияла көнләшеүҙе аңлата.  Әммә уларҙың төрҙәренең, төҫөнөң һәм иҫәбенең ниндәйҙер символик мәғәнәгә эйә булыуын оноторға ярамай.  Сөнки нәркәстәр бүлеп сығарған шыйыҡса башҡа үҫемлектәрҙе үлтерә. Яҙ башында бүләк ителгән бындай гөлләмәнең ике төрлө мәғәнәгә эйә булыуы бар.  Улар – матурлыҡты символлаштырыусы иң матур сәскә. Иң яҡшыһы – барыһына ла раузалар бүләк итегеҙ.  Хатта вазаға ла уны башҡа сәскәләрҙән айырым ҡуялар.  Тышта яҙ...  Сәскә бүләк итке, бүләккә сәскәләр алғы килгән осор.  Нәркәстәр эгоизмды символлаштыра.  Иристар – яңғыҙлыҡ, хризантемалар – муллыҡ һәм байлыҡ, ләләләр – нәзәкәтлелек һәм яңы башланғыстар, орхидеялар хөрмәт билдәһе.  Ала миләүшәләр – мөхәббәт өсмөйөшө билдәһе.  Миләүшәләр тоғролоҡ һәм аҡыл билдәһен күрһәтә, әммә уларҙы оло йәштәге кешеләргә генә бүләк итергә кәңәш ителә.  Ҡәнәферҙәр – революция символы, Октябрь революцияһыныҡы ла түгел, ә иң ҡанлы Февраль революцияһыныҡы. Әммә айырым осраҡтарҙа, мәҫәлән, нескә күңелле француз ҡатындарына ул – ҡәбергәсә мөхәббәтте аңлатыусы иң шәп бүләк.  Ниндәй сәскә ниндәй мәғәнәгә эйә һуң?