Кешеләрҙә шундай бер яман ғәҙәт бар: алдын-артын уйлап тормай, Аллаhы Тәғәләне шаhит ҡылып, ант итә.  Әйтер  hүҙ шул: Хаҡ  тәғәләне бер ваҡытта ла үҙең ҡылған эштәргә шаhит рәүешендә телгә алырға ярамай.  Үҙенең  алдашмауын иҫбатлар өсөн Хоҙай исемен шаhит ҡылып ант итә hәм: «Әгәр мин алдашhам, Хоҙай мине шул урында түбәмдән орhон!» – ти.  Усында  он өсөн түләнмәй ҡалған аҡсаhы ла була.
«Уйламай hөйләгән – ауырымай үлгән» тигәндәре, бәлки, шул булалыр инде.  Юғиhә, үҙең шул антыңдың ҡорбаны булыуың ихтимал.
1753 йылдың 25 ғинуарында Рут Бирс  исемле ҡатын үҙенең өс әхирәте менән баҙарға  он алырға килә.  «Әйткән hүҙем хаҡ булмаhа, торған урынымда ер йотhон!», «Хоҙай түбәмдән орhон!» йәки «Торған еремдә йәшен атhын!» hәм башҡалар.  Бындай иман анттарҙы дуҫыңа ла, дошманыңа ла бирмә.  Ул былай ҙа бөтәhен дә күреп тора.
	 Он хаҡын бөтәhе лә тигеҙ түләргә тейеш, тик Рут ханым ғына аҡсаны теүәл бирмәй, бер аҙын усында йомоп ҡала.  Башҡортса календарҙан. Ошо hүҙҙәрҙән hуң, тирә-йүндәге кешеләрҙе хайран ҡалдырып, ята ла үлә.  Әҙәм балаларының фани донъяла ҡылған эштәрен яҙып барыусы Сиджил фәрештә барлығын да оноторға ярамай. 