Төнгө сәғәт өстә тәҙрә төбөндә hөйләшеү:
– Әҡлимә Әхмәтовна, шул тиклем ашығып ҡайҙа киттегеҙ, тышта төн бит?
– Өйгә.
– Шулай иртәме?

* * *
– Иҙрис, hин миңә телеңде күрhәтмә, йәме.  Юғиhә, ауырыясаҡhың?
– Нимә менән?
– Яңағың hынасаҡ, баш мейең hелкенәсәк...

* * *   Шул уңайҙан беҙ өйҙә ҙур ғына байрам үткәреп алырға уйлап торабыҙ».

* * *
– Шаҡ ҡатырлыҡ, hеҙҙә тараҡандар ашты кәстрүлдән ашаймы ни?
– Эйе.
– Уларҙы ағыуларға уйлап ҡараманығыҙмы hуң?
– Һин беләhең бит, беҙ, йәhүдтәр өсөн, килешеү хәйерлерәк.

* * *
– Табип әфәнде, hеҙ ҡуйған тештәр hыҙлай башланы бит, – ти пациент.
– Бик яҡшы.  Ул үҙе иҙән йыуғанда, миңә ҡысҡырып гәзит уҡырға ҡуша. Ҡыҙы менән уның егете артынан ишекте япҡан әсә кеше иренә:
– Ишетәhеңме, Вәкил, hиңә әйтәм,  икенсе тапҡыр ҡыҙыбыҙ егетен беҙгә алып килhә, hин уны ҡосаҡлап үбеп: «Йә, Хоҙай, hин беҙҙең ҡотҡарыусыбыҙ!» – тип әйтә күрмә тағы, ҡоро ғына уларҙың  өйләнешеүенә ризалығыңды бир ҙә, тиҙ генә үҙ бүлмәңә инеп кит, – тигән.

* * *
– Һеҙ ниңә гриптан прививка эшләтергә теләмәйhегеҙ?  – ти табип.
– Унан минең олатайым үлде.
– Прививкананмы  ни?
– Юҡ, машинаға тапалып.

* * *  – ти әсәhе яңы ғына кейәүгә сыҡҡан ҡыҙына.
– Юҡ.  Был бит ҡуйылған тештәр үҙегеҙҙекенә әүерелгән тигәнде аңлата, – тигән табип ҡыуанып.

* * *  Уны ата-әсәhе шул тиклем боҙған.  Төрмәлә ултырған ир өйөнән хат ала: «Кесе йома hинең төрмәлә ултырыуыңа теп-теүәл бер йыл  тула.  Урамдан икәү килә, береhе:
– Минең  өйгә шылтырат әле, – ти.
– Мин телефонымды өйҙә онотҡанмын.
– Улайhа, СМС булhа ла ебәр...

* * *
– Наҙгөл, шунан, hин кейәү менән ҡәнәғәтме? 