Иҡтисадта алға китеш өсөн беҙгә донъяның алдынғы фәнни hәм техник эшләнмәләрен файҙаланған юғары технологиялы производстволар бик кәрәк, – тине ул.  Артабан сығыш яhаусы Президент Советы ағзалары Башҡортостан үҫешендә былтырғы ыңғай hөҙөмтәләрҙе билдәләне hәм Президент Мөрәжәғәтнамәhен тормошҡа ашырыу йомғаҡтарын хупланы. Ултырыш барышында М. Рәхимов билдәләнгән саралар тулыhынса тормошҡа ашырылды, тине hәм, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығын байрам итеүҙе республиканың барлыҡ халҡы өсөн айырыуса мөhим ваҡиға, тип атаны. 8 апрелдә Республика йортонда Башҡортостан Республикаhы Президенты М. Рәхимов Президент Советы ултырышын үткәрҙе.  Артабанғы тырышлыҡтарыбыҙҙың барыhы ла ошоға йүнәлтеләсәк, – тип билдәләне республика башлығы. Уларҙы үтәү ҙур финанс hалыуҙы, шулай уҡ ойоштороу эшенә hәм идара итеүгә ҡағылышлы етди ҡарарҙар талап итәсәк.  Унда республика Президентының дәүләт башлығының БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға «Башҡортостандың Рәсәй менән берҙәмлегенең 450 йыллығы үткәрелгән йылда – социаль үҫештең яңы үрҙәренә» (республикалағы хәл hәм 2007 йылда уны үҫтереүҙең төп йүнәлештәре тураhында) мөрәжәғәтнамәhен тормошҡа ашырыу йомғаҡтары тикшерелде hәм 2008 йылға Мөрәжәғәтнамә проекты ҡаралды. Былтыр тулайым төбәк продукты 8,2 процентҡа, сәнәғәт етештереүе – 7, ауыл хужалығы продукцияhы күләме 3,1 процентҡа артҡан.  Башҡортостан Президенты, республика ҡаҙаныштары дәүләт власы органдары менән урындағы үҙидараның берҙәм эшмәкәрлеге, шулай уҡ халыҡ тарафынан дәүләт сәйәсәтен хуплау hөҙөмтәhе булып тора, тип иҫәпләй.
 Башҡортостан Президентының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәhе бөгөн парламенттың сираттағы ултырышында уҡып ишеттереләсәк. Төп капиталға инвестициялар 20,1 процентҡа, ә сит ил инвестициялары 5,2 тапҡырға күберәк йәлеп ителгән.  М. Рәхимов әйтеүенсә, Мөрәжәғәтнамәлә халыҡты социаль яҡлау, hаулыҡ hаҡлауҙы, мәғариф hәм фәнде, мәҙәниәт hәм сәнғәтте, спорт hәм туризмды артабан үҫтереү мәсьәләләренә ҙур иғтибар биреләсәк.
– Төп баҫымды торлаҡ төҙөлөшөнә яhарға, уҡытыусыларыбыҙҙы, табиптарҙы, йәш ғаиләләрҙе арзан торлаҡ менән тәьмин итергә кәрәк.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Иҡтисади күрhәткестәрҙең күпселеге буйынса үҫеш темпы, шулай уҡ халыҡтың килемдәре hәм ҡулланыу буйынса күрhәткестәр Рәсәй буйынса уртаса билдәләрҙән юғарыраҡ булды.
 Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамә проектын тикшергәндә            М. Рәхимов 2008 йылда иҡтисадты артабан үҫтереү, социаль hәм мәҙәни-рухи өлкәләрҙе камиллаштырыу буйынса бурыстар ҡуйылыуын билдәләне.
– Конкуренцияға hәләтле инновацион иҡтисад булдырыуҙы, хеҙмәт етештереүсәнлеген арттырыуҙы төп йүнәлештәр тип иҫәпләйем.  Иҡтисад hәм социаль үҫеште тиҙләтеү, халыҡтың йәшәү кимәлен hәм сифатын эҙмә-эҙлекле күтәреү бурысы тора.  Мөрәжәғәтнамә аныҡ бурыстар ҡуя.  Декабрҙә hәм мартта үткәрелгән hайлау, республика башлығы фекеренсә, йәмғиәттең өлгөргәнлеген, кешеләрҙең тотороҡло hәм имен илдә йәшәү теләген иҫбатланы.