Байбулдиндарҙың ғаилә ансамбленең нигеҙендә инде оло йәшкә еткән, әммә һаман да дәрт осҡоно сәсрәтеп, сәнғәткә тоғролоҡ hаҡлаған Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ханнан олатай менән Рауза инәй булыр.  Башҡа ауыл кешеләре кеүек Сәйетбаба халҡы ла, башлыса, малсылыҡ, ҡортсолоҡ, игенселек менән шөғөлләнгән, ағастан яһалған төрлө йыһаздар, тирмән таштары, сарҙар эшләп һатҡан.  Улар икеһе лә Өйә йылғаһы буйына ауыл нигеҙләгән һәм һуңғараҡ был ауылдар ҙурайып, бергә тоташҡан.  Башҡалар менән бер сафтан Сәйетбаба халҡының да  һоҡландырырлыҡ,  тирә-йүнде аптыратырлыҡ, күҙ яуын алырлыҡ зауыҡтары, башҡарған эштәре, ижадтары лайыҡлы баһаланырына ышанабыҙ.  Ғаилә ансамбле нисек барлыҡҡа килгән һуң
– Уйламағандан төҙөлдө ул, – ти Ханнан олатай.  Әле китапханала 12000 дана китап иҫәпләнә, милли матбуғаттан да өҙөлгәнебеҙ юҡ, даими алдырабыҙ.   Күпселек умартасыларҙың төп килеме бөгөн татлы ризыҡтан ғибәрәт.  1969 йылда белем усағына Жәлил Кейекбаев исеме бирелә.  Былтыр, мәҫәлән, ололар араһынан Тәлғәт Килмөхәмәтов, ә уҡыусыларҙан Алина Ғәзизова иң күп китап уҡыусы булараҡ билдәләнгән.  Тағы ла шуныһы мөһим – теләктәребеҙ менән мөмкинлектәр ҙә тап килде бит, – тине ул.  Ҡышын ҡарҙа дымланып ятһалар, уларҙы һыуҙа тоторға ла кәрәкмәй, еңел генә бөгөлә.  
– Сәнғәткә һөйөүем әсәйемдән, олатайымдан, өләсәйемдән киләлер.  Күршеләре – Миңһылыу менән Азамат Абдуллиндар – ике бала тәрбиәләй.  Турпыша, көйөҙ (келәм) кеүек балаҫ һуғыу станоктарының үҙенә күрә генә серҙәре, нескәлектәре бар икән.  Ауыл халҡы ҡортсолоҡ, ҡул эштәре, малсылыҡ менән шөғөлләнә. Байбулдиндар ғаиләһендәге ижади мөхит балаларын да сәнғәткә ылыҡтырыуҙа ҙур йоғонто яһай.  Был тирәлә элек-электән Кесе Табын ырыуы башҡорттары йәшәгән.  ХХ быуат башын барлағанда инде ауылдағы өс мәсеттең икеһе эргәһендә ике мәҙрәсә һәм мәктәп эшләгәне билдәле.  
«Мең йыллыҡ сатында», «Ғаилә мозаикаһы», «Һаумы, XXI быуат!» кеүек фестивалдәрҙә, баш ҡала көндәрендә, хатта БР Президентының инаугурацияһында ҡатнашырға өлгөргән улар.  Ултырғыстар, саналар, һандыҡтар, арбалар эшләп һатыу уның төп килем сығанағына әүерелгән.  
 Был һөнәрҙе Ғайса ағай Шәрәфи бабаһынан өйрәнеп алған.   Һәм киреһенсә булыуы мөмкин дә түгелдер, күрәһең.    
 Гөлнур ЯҠУПОВА.  Шунан һуң балаларҙың да сәнғәтте үҙ итеүҙәренә ғәжәпләнерлек түгелдер, – ти Рауза инәй.  Ауыл, район, республика кимәлендә танылыу яулаған Байбулдиндар – ижади ғаилә.  Бай тарихлы еренә, эсер һыуына, урман-тауҙарына ата-бабаларыбыҙҙың рухы, көс-ҡөҙрәте, тәрән аҡылы һеңгән хозур тәбиғәт ҡосағындағы был ауылдан тамыр алған һәр кемдең дә күңеле ижад моңо менән тулы булыуы тәбиғи кеүек тойола.  Оло ҡыҙҙары Әлфиә Байбулдина әсәһе һөнәрен үҙләштергән һәм әле мәктәптә инглиз теле дәрестәрен алып бара.  Йәш ғаиләләр күптән түгел барлыҡҡа килгән Сәғәҙи Камал урамында йорт һалыу, кәртә-ҡура төҙөү мәшәҡәте менән мәшғүл.  Сәйетбаба ауылы бөгөн дә гөрләп тора.  Күптән түгел Сәйетбаба ауылындағы 80 йәшлек туғыҙ бабайҙың юбилей кисәһен үткәрҙек.  ОҪТА ҠУЛЛЫ ҒАЙСА
 Ошонда уҡ йорт һалып сыҡҡан Сабитовтар ғаиләһе лә үҙ йүнен тапҡан: Наил механизатор, кәләше Рәшиҙә шәфҡәт туташы, ике бала тәрбиәләйҙәр.  Дүрт ҡыҙ һәм бер ул – барыһы ла сәнғәткә мөкиббән.   Һәм был башланғыс ҡына әле, тип билдәләй ауыл халҡы.   Әммә Сәйетбаба ауылы китапханаһына ҡарата был һүҙҙәр бер ҙә тура килмәй.   Ғайса Ғәлин тураһында ауылдаштары, ысын ағас оҫтаһы, ти.  
 Бынан тыш, Илһөйәр Шамил ҡыҙының балалар баҡсаһына барып, кескәйҙәрҙе яңы китаптар менән даими таныштырып барыуын, уларҙы әкиәттәр менән һөйөндөрөүен, китапханала осрашыуҙар ойоштороуын да билдәләмәйенсә булмай.  Әйткәндәй, күргәҙмәләр ҙур урын алып торасаҡ.  Китапханаға, китапҡа ҡарата һөйөү ошолай бәләкәйҙән тәрбиәләнһә, киләсәктә йәштәрҙең китапханаға юлды онотмаясағына, китапты хөрмәт итеүенә, уҡыясағына өмөт бар.  Көтә белгәс, ҡайта белгәндәрҙең Донъялағы иң ҙур һәм боронғо башҡорт ауылдарының береһе Сәйетбаба – асылда милләтебеҙҙең бөгөнгө һәм киләсәктәге йәшәйеш үҙенсәлектәрен асыҡ күҙ алдына баҫтырырға булышлыҡ итерҙәй мөһим этник-мәҙәни үҙәк ул.  ТЕЛӘКТЕҢ МӨМКИНЛЕК МЕНӘН   Сәйетбабала элек-электән аң-белемгә, мәҙәниәткә ынтылған итәғәтле, иманлы халыҡ йәшәгән.  Урам буйынса газ торбалары һуҙылған, тиҙҙән улар йәштәрҙең өйҙәренә йылылыҡ та алып килер.  Һәр икенсе йортта тиерлек ҡорттар бар.  Ауылдан сыҡҡан күренекле шәхестәр – төбәктең, халҡыбыҙҙың һынмаҫ терәге лә, ғорурлығы ла.  Башҡортостан тарихында ҙур урын алып торған шәхестәрҙе үҫтергән, таланттарға бай Сәйетбаба ауылы бөгөн дә үҙенең ул-ҡыҙҙары менән ғорурлана, башҡаларға үрнәк була ала.  Сәйетбаба ауылына ла ана шул осорҙа нигеҙ һалынған.  Әйткәндәй, Ғайса ағайҙың эштәре Конгресс-холда үтәсәк саралағы күргәҙмәләрҙә лә үҙ урынын табасаҡ.  Ауылда балаҫ һуғыу йолаһының һаҡланыуы, ағастан эшләнгән станоктарҙың булыуына хайран ҡалырлыҡ.   2004 йылда ауыл уртаһында күркәм социаль-мәҙәни комплекстың барлыҡҡа килеүе лә үҙе бер ваҡиға булды, ти, быға тиклемге ағас мәҙәниәт йортоноң күп халыҡ өсөн ҡыҫынҡы булыуын билдәләгән ауыл халҡы.  ХIХ быуат аҙағында ауылда ике мануфактура, дүрт аҙыҡ-түлек кибете булған, һәр кесе йома һайын баҙар уҙғарылған, һыу тирмәне эшләгән.  Әйтерһең дә, оҫта һәр ағастың барлыҡ нескәлектәрен, характерын белеп, хатта уның менән уй-фекер кимәлендә аралаша төҫлө.  Йәштәр ергә ереккәс, ул әле лә ҙурая, күркәмләнә, яңы урамдар барлыҡҡа килә.  Вадим ХӘБИРОВ. Ағас ботаҡтарын шул тиклем бөгөүенә бына-бына һынып китер кеүек, әммә улар, алдан һөйләшелгәнме ни, тауыш та сығармай.  Әйтәһе фекерҙе хәрәкәттәр ярҙамында халыҡҡа дөрөҫ еткерә белә ул, ти килене менән ғорурланыуын йәшермәгән ҡайныһы.  Йырларға ярата.  Күптән түгел «Туған моңдар» тапшырыуында сығыш яһап ҡайтҡан.     Ниндәй формаға һалаһың, шулай ҡата ла ҡуя һәм бына ошондай уңайлы ла, еңел дә, зауыҡлы ла әйберҙәр килеп сыға, – ти оҫта, әле тулыһынса эшләнеп бөтмәгән ултырғысҡа күрһәтеп. Халыҡ һаман да эркелеп китапханаға йөрөй, әҙәби-нәфис әҫәрҙәр уҡырға ярата, ти китапханасы Илһөйәр Мортазина.  Ауылдың икенсе исеме – Мырҙаҡай.  Рухи Мәккәм, ҡиблам минең –  Шуға ла берәй сараға саҡырһалар, иң тәүҙә ауылыбыҙҙың йөҙөн тейешле кимәлдә күрһәтеү тураһында уйлайбыҙ, – ти Әлфиә апай.   Бөгөн иһә Сәйетбабала 620-нән ашыу йортта 2000-гә яҡын кеше йәшәй.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Жәлил Кейекбаев – мәктәп директоры, күренекле яҙыусы Сәғит Агиш уның урынбаҫары булып эшләй.  Башҡаларға үҙебеҙҙең ауылыбыҙҙың милли-мәҙәни йөҙөн, рухи асылын күрһәтерлек өлгөләребеҙ бар.  ЙҮНЕН ТАПҠАН – БӘХЕТЛЕ
  Бар яҡлап та талантлы егеттең кәләше Гәүһәрҙә лә ижад ҡомары баҙлай.  75 кешенән торған хор ойоштороп, заманында күп сәхнәләрҙе дер һелкетә.  Әле был ансамблдең составы 18 кешенән тора.  Байбулдиндарҙың балалары ғына түгел, хатта кейәүҙәре һәм килендәре лә йыр-моңға әүәҫ, ғаилә ансамблендә әҫәрләнеп сығыш яһайҙар.   Артабанғы йортта йәшәүсе урмансы-техник Урал Фәттәхов тормош иптәше Миңлегөл менән өс бала үҫтерә, шулай уҡ умартасылыҡ менән шөғөлләнә.  
– Яңы бинаға күскәс, китап базаһын туплау ҙа, уҡыусыларҙы хеҙмәтләндереү ҙә еңеләйҙе.  Йырлайҙар ҙа, бейейҙәр ҙә, ҡурайҙа ла уйнайҙар, өзләйҙәр ҙә, хор ҙа ойошторалар, телетапшырыуҙарҙа, фестивалдәрҙә, конкурстарҙа ла ҡатнашырға өлгөрәләр, музыка ҡоралдарын эшләүгә лә әүәҫтәр – тәбиғәттең был тиклем һәләттәрҙе йәлләмәйенсә бер ғаиләгә генә өләшеүе үҙе бер мөғжизә кеүек.  Инде икенсе йыл ошо шөғөлгә ныҡлап тотонған.   
«Сәйетбаба» тарихи-мәҙәни үҙәге бүлмәһендә урындағы халыҡтың нәҫел-нәсәбе, арҙаҡлы шәхестәре, башҡорт халҡының мәҙәниәте, кәсептәре тураһында мәғлүмәт тупланған, ҡул эштәре күргәҙмәhе ҡуйылған.  Әлбиттә, яратҡан эшең булыуы шарт.  Сигеү, бәйләү, умартасылыҡ, ағастан йыһаздар эшләү – ата-бабаларыбыҙ кәсептәренең ысынбарлыҡта нисек башҡарылыуы күрһәтеләсәк.  Бәхет өсөн тағы нимә кәрәк?  Ейән-ейәнсәрҙәренең йырлап, бейеп, шиғыр һөйләүҙәрен әйтеп тораһы ла түгел.   Сәйетбабам, үҙең генәһең, Сәйетбаба – яҡынса 300 йыллыҡ тарихҡа эйә булған республикалағы иң ҙур башҡорт ауылдарының береһе.  Улдары Илһамдың да ижад даирәһе бик киң булып сыҡты.  
– Балаларым ҡарында уҡ музыка тыңланы, милли йыр-моңға әүрәне.  БЕЛЕМЛЕ – АРЫҪЛАНДАЙ КӨСЛӨ
 Уның тормош иптәше Рауза инәй һөнәре буйынса инглиз теле уҡытыусыһы булһа ла, күңеле менән ул да йыр-моңға ғашиҡ кеше.  
– Муйыл ботаҡтарын көҙҙән үк йыйып ҡуям.  Шулай булмаһа, был ауыл халҡы төбәктең рухи-мәҙәни тормошон, милли кәсептәрҙең һәм шөғөлдәрҙең күсәгилешлеген, дөйөмләштереп әйткәндә, күңел торошон сағылдырыусы сығыштары менән баш ҡалабыҙҙың Конгресс-холл бинаһында ҙур бер тамаша күрһәтергә тип дәррәү күтәрелер инеме  Ололар янында ҡул эштәрен балаларҙың да өйрәнеп ултырыуы – боронғо кәсептәрҙең күсәгилешлеге, йәш быуынға тапшырылыуы хаҡында һөйләйәсәк, ти «Сәйетбаба» тарихи-мәҙәни үҙәгенең методисы Рәүилә Лоҡманова.   Ауылдың рухиәте һағында тороусы тарихи-мәҙәни үҙәк етәксеһе Рәзим Мәүлетҡоловтан баш ҡалала сығыш яһарға нисек йөрьәт итеүҙәре менән ҡыҙыҡһындыҡ.
– Баймаҡ районының Буранбай, Йылайыр районының Юлдыбай ауылы таланттары баш ҡалабыҙҙың күркәм биналарының береһендә – Конгресс-холда сығыш яһағас, үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ҡайнау еткәндер, беҙгә лә сират, тиеп, сығыш яһарға дәррәү әҙерләнә башланыҡ.  Ғалимдарҙың иҫбатлауынса, кесе табындарҙың йәйләүҙә мал көтөүҙән ултыраҡ тормошҡа күсеп йәшәй башлауҙары ХVIII быуат баштарына тура килә.  Беҙ барғанда ла ул йәһәт-йәһәт хәрәкәттәр менән муйыл ағасының ботаҡтарын бөгөп, ултырғыс эшләй ине.  Шундай егәрле лә, уңған да, һәләтле лә, дәртле лә халыҡ йәшәй Сәйетбабала.  Яңы бинала ауыл китапханаһы, концерт залы, спорт залы, ауыл хакимиәте, тарихи-мәҙәни үҙәк, ҡышҡы баҡса, тыуған яҡты өйрәнеү музейы урын алған.  Ысынлап та, «Өләсәйем доғалары», «Ил ырыҫы – ирҙәрҙә» кеүек күләмле саралар үткәндән һуң ауыл халҡында, баш ҡалала сығыш яһарға, тигән уй тыуа һәм ойоштороу мәлдәрен аныҡлағандан һуң, сараға әҙерлек башлана.  Әммә техник йыһазландырыуҙың әлегә тейешле кимәлдә булмауы эштәрҙе тотҡарлай, – ти ул.  Тәғәйен темаларға махсус папкалар эшләү ҙә йәнле бара.  ТАП КИЛЕҮЕ
 
– Бына ошо йортто һалып сығырға бал ҡорттары ярҙам итте.  Күпселек ауылдарҙағы кеүек, килемле генә эш табыу мәсьәләһе Сәйетбабаны ла урап үтмәгән.  Йырламаһа – бейергә әүәҫ, бейемәһә көй сығара, ҡул эше менән булыша йә шиғыр яҙа.  АУЫЛДЫҢ САЛ ТАРИХЫ БАР Ҡәҙерҙәрен, ауылым, беләһең. ЙӘШӘГӘН, ТИ, БАЙБУЛДИНДАР...
 
– Концерт программаһында ауылыбыҙҙың төрлө йүнәлештәге ансамблдәре ҡатнашасаҡ, – ти ауыл мәҙәниәт йорто етәксеһе Рәзилә Фәттәхова.  Икенсе ҡыҙҙары Зөлфиә – Красноусол ҡасабаһында балалар баҡсаһы мөдире, Индира – эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә, кесе ҡыҙҙары Айгөл Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының художество-графика бүлегендә 4-се курста белем ала.  Сәйетбаба менән Мырҙаҡай икеһе – бер туған тарихи шәхестәр.  Сөнки, минең фекеремсә, ғаилә ансамбле сығыштарында халыҡсанлыҡ, ябайлыҡ һәм шул уҡ ваҡытта бөйөклөк, берҙәмлек сағыла.  Ҡыҙым йәш ярым саҡта уҡ, йүнләп һөйләшә белмәһә лә, ишеткән йырын көйләп йөрөй торғайны.  Бынан тыш, ул музыка ҡоралдарын эшләүгә лә оҫта икән, ҡурай ҙа, думбыра ла эшләп, халыҡ музыка ҡоралдарының таралыуына тос өлөш индереүсе лә, шул уҡ ваҡытта Сәйетбаба мәктәбендәге музыка филиалының ҡурай бүлеге педагогы, уҡыусыларҙы ҡурайҙа уйнау серҙәренә төшөндөрөүсе лә.  Мәҫәлән, йәш ғаилә башлығы Әлфир Фәхретдинов ҡаҙанлыҡта – оператор, ҡатыны Әлиә иһә урындағы автостанцияла кассир булып эшләһә лә, бөтә ҡарап торған көндәре нәҙекәйбилдәрҙә.  Шунан алып күп сарала, фестивалдә сығыш яһаныҡ, бөтә ерҙә лә беҙҙе ҙур алҡыштар менән оҙаттылар.  Илдар Шәйәхмәтов, Юнир Ҡунафин, Айгөл Байбулдина кеүек ижад оҫталарының hүрәттәре Конгресс-холды биҙәйәсәк.  Атаһының хор ойоштороу һәләте ҡыҙына ла күскән тип әйтер инем, уның етәкселегендәге хор район күләмендәге сараларҙа ҡатнашып, танылыу яулаған.  Ләкин, үкенескә күрә, күп кенә ауылдарҙа һуңғы йылдарҙа телекоммуникация үҫешеп китеү сәбәпле, халыҡ башҡа мәғлүмәт сараларын үҙ иткән осорҙа, ауыл китапханаларының эше һүрелеп ҡалғандай, уларға кеше бик һирәк йөрөй башланы.  Төбәк үҙенең аң-зиһенле, алдынғы ҡарашлы халҡы, республикала танылыу яулаған таланттары, илгә биргән арҙаҡлы шәхестәре, ата-бабаларыбыҙ кәсептәре менән шөғөлләнеүсе кешеләре, дөйөм бер милли йөҙө менән айырылып тора.  Әйткәндәй, китапханасы йыл һайын иң күп китап уҡыусыны ла билдәләй һәм тәбрикләй икән.  Ғаиләһен аҡса менән тәьмин итеү өсөн Азамат Себерҙә эшләй.  Уның ҡулдарында ағастың бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ, йомшаҡ ҡына бөгөлөп-һығылып тороуына, затлы йыһазға әүерелеүенә хайран ҡалырлыҡ.  Бабайҙар шунан һуң тоҡанды ла китте, хәҙер бабайҙар ансамбле лә барлыҡҡа килде.  – Быға тиклем айырым-айырым сығыш яһап йөрөй торғас, ғаилә ансамблдәре барлығы тураһында ишетеп ҡалдыҡ һәм, һеҙгә лә ғаилә ансамбленә берләшергә кәрәк, тигән этәргес көс тә булғас, барлыҡҡа килде.  Ижади коллективтар сәхнәгә сығырға әҙерләнһә, башҡалар күргәҙмәләр ойоштороу менән мәж килә.  Улар сәхнә шаулатып йөрөмәһәләр ҙә, йыр-моңға әүәҫ кешеләр ине, – ти ижад шишмәһенең инешен билдәләгән олатай.  Сөнки был төбәктә китаптың абруйы, ҡөҙрәте үҙ көсөн юғалтмаған.  Кәсептәрҙе күрһәтеү менән бер рәттән, фоторәсемдәр һәм ауыл рәссамдарының картиналары күргәҙмәһе лә буласаҡ.  Һүҙебеҙҙе йомғаҡлап, Сәйетбабаны – тотош Башҡортостандың этник-мәҙәни, ижтимағи-сәйәси, иҡтисади үҫеш үҙенсәлектәрен һәм кимәлен сағылдырған ауыл, тиһәк, hис яңылышмабыҙ.  
1937 йылдан ете йыллыҡ мәктәп урта мәктәп итеп үҙгәртелә.   Ауылда һәр ғаиләлә тиерлек сәнғәткә ғашиҡ кеше йәшәй.   Үҙ йүнен, тигәс, бында һуңғы арала умартасылыҡ шөғөлө менән булышыусылар һаны артҡан.  
– Ғаилә ансамбленең төп маҡсаты – ул ауылыбыҙҙың намыҫын яҡлау, абруйын күтәреү.  2003 йылда БР Президенты Указы менән Сәйетбаба ауылының башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге итеп иғлан ителеүе лә үрҙә әйтелгән һүҙҙәрҙе дәлилләгән шикелле, ауылдың үткәненә тейешле баһа биреп, милли мәҙәниәтебеҙҙе, милли аң-рухыбыҙҙы, асылыбыҙҙы һаҡлау, киләсәк быуынға еткереү, йәштәрҙе тәрбиәләү йәһәтенән бөгөнгөһөнә һәм киләсәккә яҡты өмөттәр бағлай, мәртәбә өҫтәй, тимәк.  Йәйен инде был шөғөл менән булышыу ҡатмарлаша.   Жәлил Кейекбаев, Әнүр Вахитов, Кәбир Аҡбашев, Гөлнур Яҡупова, Лира Фәйзуллина, Ғиниәт Ҡунафин, Әбүбәкер Ишмырҙин, Мәҡсүт Шәйхолов  һәм башҡа шәхестәрҙе, ғалимдарҙы, атҡаҙанған мәҙәниәт һәм мәғариф хеҙмәткәрҙәрен ауылдың күркәм һәм сағыу биҙәге тип атарға мөмкин.   Шул сәбәпле, ғаилә башлыҡтары йә ситкә сығып китергә мәжбүр, йә ауылда үҙ йүнен таба.  Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу техникумын тамамлағас, ул тыуған ауылында музыка буйынса беренсе белгес була.  Ҡосағыма һарылып инәһең, –  Ихласланып, ҡапҡаларың асып, – Әлфиә Байбулдина етәкселегендәге хор,  төбәк таҡмаҡтарын һәм бейеүҙәрен генә башҡарыусы «Асанай» фольклор төркөмө, ҡурайсылар ансамбле (27 кеше), ҡумыҙсылар ансамбле (21 кеше), баянсылар ансамбле (13 кеше) сығыш яһаясаҡ.  Гүйә, ҡаршы йүгереп киләһең, Инде күп йылдар «Мөнәжәт» тип аталған әбейҙәр ансамбле лә мәртәбәле сараға йәлеп ителде.    Йәштәр менән эшләүгә 35 йыл ғүмерен арнай.  Китап ҡәҙерен белгән милләт үҙенең телен, мәҙәниәтен, тарихын онотмаҫ.  Ханнан Закир улын тәбиғәт үҙе үк ижад кешеһе итеп яралта.  Балаларҙың сыр-сыу килеүе урамды тағы ла йәнләндереп ебәргәндәй.  Байбулдиндар ғаиләһенә һоҡланмау мөмкин түгел.  Ул ғаилә ансамбленә бейеү һалыусы.  Әле бына газ үткәреү өсөн талап ителәсәк сығымдарҙы ҡаплау уларҙың иңенә төшәсәк.  Ауылда эш юҡ, производство булһа, йәштәр рәхәтләнеп эшләр, ситкә китмәҫ ине, – ти Әлфир.  Ауылдаштары, уны – тырыш, ғаиләһен уңған, үҙ йүндәрен үҙҙәре күрә белә, ти.  Берҙән, ул ғаилә ансамбле өсөн көйҙәр яҙа, икенсенән, үҙе ҡурай оҫтаһы, Йомабай Иҫәнбаев исемендәге конкурстарҙа ҡатнашып, гран-при яулаусы, өзләү буйынса беренсе урын алыусы ла, «Оҙон көй» фестивалендә юғары баһаға лайыҡ булыусы ла.  
 2004 йылдан бында газ үткәрелә башлаған. 