Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев сираттағы ултырышта баш ҡала хакимиәтендә кадрҙар алмашыныуы тураһында  белдерҙе. Уға тиклем ошо вазифаны биләүсе Миҙхәт Мәмбәтов Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығының советнигы итеп тәғәйенләнде Павел Качкаев иң тәүҙә үҙенең яңы урынбаҫары, быға тиклем БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Юлай Ильясов менән таныштырҙы.  Яңы ғына тәғәйенләнгән урынбаҫар мәғариф, мәҙәниәт, йәштәр сәйәсәте һәм мәғлүмәт мәсьәләләре менән шөғөлләнәсәк. 