Уйын яңы биттән башлана.  Икенсе осор башланыу менән күптән, дөрөҫөрәге плей-оффта, әллә ни hөҙөмтәле уйын күрhәтмәгән беренсе  «пятерка»быҙ уңышҡа өлгәшә hәм юлаевсылар йәнә алға сыға.  Н. ТИМЕРОВ. Бына был, исмаhам,  чемпиондарса уйын.  Күп тә үтмәй, Кутейкин иҫәпте өскә еткерә.  Кисә кис улар йәнә осрашты.  Уйынға килгәндә, иҫәпте беренсе булып өфөләр аса.  Ҡунаҡтар ҙа  бирешмәй, тик hаҡсыларыбыҙҙың хатаhы иҫәпте тигеҙләүгә килтерә.  Шулай ғына булhа ярар ине, сөнки барыбыҙ ҙа шуны теләй.  Ә инде төп ваҡыттың hуңғы минуттарында Пережогин дүртенсе  шайба индереп, өҫтөнлөклө еңеү килтерә.  Әйҙә, хыялдарыбыҙҙы тормошҡа ашырайыҡ.  Их, егеттәр, бер аҙым ғына ҡалды!  Fөмүмән, өфөләрҙең еңеүгә дәрте  hәм өмөтө күберәк ине, буғай.  «Салауат Юлаев» командаhы Рәсәй беренселегенең хәл иткес  финалында, Ярославлдә урындағы «Локомотив» хоккейсыларын өсөнсө осрашыуҙа 4:1 иҫәбенә отоп, Башҡортостан көйәрмәндәренә йәнә оло шатлыҡ бүләк итте.  Афарин!  Егеттәр, уңыштар hеҙгә!  Майҙан хужалары бар көсөнә юлаевсыларҙың ҡапҡаhына ябырыла.  Хәҙер яҡташтары, ҡыуаныстарынан, инде икенсе көн  байрам шауҡымында йөрөй.  Әгәр  эштәр ошолай яйлы булғанда,  гәзитебеҙҙең сираттағы hаны «мейестән» сыҡҡанда, «Салауат Юлаев», Башҡортостан халҡына ҙур байрам  яhаһа, шәп булыр ине.  Fөмүмән, юлаевсылар  әгәр ошондай уҡ матур уйын күрhәтhә, моғайын, ҡунаҡтан  алтын миҙалдар менән ҡайтыр.  Һеҙҙе оло еңеү  менән көтәбеҙ! Тәүге осорҙоң өсөнсө минутында Андрей Сидякиндың уйламай ғына hуҡҡан шайбаhы, көтмәгәндә, хужаларҙың ҡапҡаhында «ҡунаҡлай». 