БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы хәбәр итеүенсә, Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт кодексына ярашлы, 1 май – Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы, 9 май – Еңеү байрамы ял көндәре тип иҫәпләнә.  БР Хөкүмәте ҡарары менән 2007 йылдың 24 декабре 4 майға күсерелә.  Шулай итеп, республикала 1, 2, 3, 4 һәм 9, 10, 11 май көндәре байрам һәм ял көндәре тип иғлан ителә.  Ялдарҙы дөрөҫ файҙаланыу маҡсатында, РФ Хөкүмәте ҡарары менән 4 май көнө 2 майға күсерелә.  Хеҙмәт кодексына ярашлы, отпускыларын майҙа алыусылар өсөн 1 һәм 9 май ялдың календарь көндәре тип иҫәпләнмәй. 