БР Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, республикала баҫыуҙарға ашламалар индереү һәм орлоҡ ағыулау башланған. Шаран, Ғафури, Миәкә, Саҡмағош, Стәрлетамаҡ райондарында орлоҡто ағыулау эше бик әүҙем бара, тип билдәләнгән. Мәләүез районында 3,2 мең гектар ерҙә күп йыллыҡ үләндәрҙе «өҫтәмә туҡландырғандар», Ғафури районы хужалыҡтары билдәләнгән майҙанға ашламалар индереү эшенең 25 процентын башҡарған, тағы ла 1,5 мең гектар ер  үҙ сиратын көтә.  Барыһы 12 районда күп йыллыҡ үләндәрҙе ашлау бара. 