Форумдың атамаһы ла сараның төп йүнәлешен билдәләй – «Рәсәйҙә урта синыфты булдырыуҙың нигеҙе –  эшҡыуарлыҡ».  Әлбиттә, яңы эш башлаған эшҡыуарҙарҙың проблемалары күптән билдәле.  Ысынлап та, матди яҡтан ҡарағанда, «урта хәлле кешеләр» категорияһы – йәмғиәттең нигеҙе.  Иң тәүҙә һалымдың юғары булыуы борсоуға һала.  23 апрелдә Өфөнөң Конгресс-холында Башҡортостан эшҡыуарҙарының асыҡ форумы үтәсәк.  Буласаҡ сара хаҡында  киңерәк мәғлүмәт еткереү өсөн БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры урынбаҫары Максим Ульчев, «Башҡортостан Республикаһы ҡарамағындағы стратегик тикшеренеүҙәр үҙәге» дәүләт учреждениеһы етәксеһе урынбаҫары Зөлфиә Ғүмәрова, БР Эшҡыуарлыҡ ойошмалары ассоциацияһы Советы рәйесе урынбаҫары Денис Шәрипов журналистар менән осрашты. Беҙҙә, әлбиттә, хәлдәр башҡасараҡ.  Унда, башлыса, әүҙем, инициативалы һәм, әлбиттә, матди ҡыйынлыҡтар кисермәгән кешеләр туплана.  Шуға ла форумдың үҙ ваҡытында, ҡыҙыҡлы итеп ойошторолоуы яҡын киләсәктә емештәрен бирер, тип ышанырға кәрәк. Өсөнсө тапҡыр ойошторолған был сара алдында ҡуйылған төп мәсьәлә – Рәсәйҙә урта хәллеләр синыфын арттырыу мәсьәләләрен ҡарау.  Башҡортостанда 27 апрель Эшҡыуарҙар көнө тип билдәләнә.  Зөлфиә Ғүмәрова форумда ҡараласаҡ мәсьәләләрҙең мөһимлегенә баҫым яһаны.  
                                               Лилиә СИРАЕВА Шулай уҡ административ ҡаршылыҡтар, документтарҙы теүәлләү ҙә еңелдән түгел.  Эшҡыуарлыҡ беҙҙә ныҡлап үҫешмәгән, был – яңы йүнәлеш, тип әйтерлек.  Бәлки, шуғалыр ҙа был өлкәне туҡтауһыҙ күҙәтеү аҫтында тоталар, бер яҡтан даими тикшереп тороу ыңғай һөҙөмтәләр бирә, тик шулай ҙа эшҡыуарҙарҙың «йәненә тейә».  
«Ашаған белмәй – тураған белә» тигәндәй, эшҡыуарҙарҙың көнүҙәк проблемаларын асыҡлау өсөн уларҙы бергә йыйыу мөһим, был ҡатнашыусыларға ғына түгел, тотош республика өсөн дә файҙалы.  Ошо көндә республиканың иң яҡшы эшҡыуарҙары бүләкләнәсәк, форумда ҡатнашҡан бөтә эшҡыуарҙар өсөн дә  үҙ-ара килешеүҙәр төҙөү, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн шарттар булдырыласаҡ.  Етмәһә, илебеҙҙә урта синыф формалашып ҡына килә, был процестың әүҙемләшеүе  өсөн дәүләт ярҙамы кәрәк. Көнбайышта «урта хәлле»ләр исемлеген табиптар, уҡытыусылар, журналистар, эшҡыуарҙар, ғалимдар, квалификациялы белгестәр тәшкил итә. 