Йыл башынан Башҡортостанда алты йәше тулмаған 262690 бала иҫәпләнә ине, ә инде 2012 йылға мәктәпкәсә  йәштәге балаларҙың иҫәбе 281938-гә етәсәк.  Сабыйҙар тыуыуы матур күренеш, әлбиттә.  Һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда тыуым артҡандан-арта бара.  Документта билдәләнеүенсә, 2012 йылға балалар баҡсаһында урын алыу өсөн сират 3,1 тапҡырға кәмергә тейеш. Шуға ла республикала «2008 – 2012 йылдарға Башҡортостан Республикаһында мәктәпкәсә белем биреү системаһын үҫтереү» тип аталған маҡсатлы программа раҫланды.  Быйылғы күрһәткестәр ҙә былтырғы менән сағыштырғанда юғарыраҡ булырға оҡшай – шөкөр, бәпестәр тыуасаҡ әле. Дөйөм алғанда, төҙөлөш өсөн 1 миллиард 410 миллион һум аҡса тотоноу планлаштырыла, уның 753 миллион һумын республика бюджеты ҡаплай.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, 2006 йылда республикала 45 мең, 2007 йылда  51 мең тирәһе бала тыуған.  Яңы төҙөлөш объекттары файҙаланыуға тапшырылғандан һуң өҫтәмә 2660 урын барлыҡҡа киләсәк. Ул мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларына ҡағылышлы мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтелгән.  Бынан тыш, быға тиклем эш йүнәлеше үҙгәртелгән мәктәпкә 14 белем биреү учреждениеһын ҡайтанан балалар баҡсаһына әйләндерәсәктәр, уларҙың етеһе Өфөлә урынлашҡан.  Шулай уҡ өҫтәмә педагогтар йәлеп итеү һәм уларҙың эш хаҡын арттырыу ҙа төп йүнәлештәрҙең береһе.  Л. СОЛТАНОВА. Ә инде 2012 йылға кескәйҙәрҙең 63 процентының, ә был инде 177691 бала тигән һүҙ, балалар баҡсаһына йөрөү мөмкинлеге буласаҡ.  Ҡалғандары  республиканың 12 районында һәм 11 ҡалаһында төҙөлә.  
2008 йылдан алып 2012 йылға тиклем маҡсатлы программаны тормошҡа ашырыу барышында 4165 урынлы 47 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһын сафҡа индереү күҙаллана.  Был өҫтәмә 1505 урын барлыҡҡа килтерәсәк.  Киләhе биш йылда 33 яңы мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы төҙөләсәк, уларҙың етеhе Өфөлә буласаҡ – баш ҡаланың һәр бер районында берәр балалар баҡсаһы сафҡа инәсәк.  Программаның төп маҡсаты – мәктәпкәсә белем биреү учреждениеларында урындарҙы арттырыу, балалар баҡсаларының сифатын күтәреү.  Тик улар өсөн балалар баҡсаларының етешмәүе бәкәлгә һуға. 