Иҫтәлекле билдә Кремлдә үткән тантанала ҡатнашҡан ҡунаҡтарға таратыласаҡ.  Бындай традиция Рәсәйҙә Петр I заманынан килә.  Ошо көндәрҙә Петропавловск ҡәлғәhендә урынлашҡан Санкт-Петербург Аҡса һуғыу йортонда ғәҙәти булмаған заказ эшләнә.
 Бында  Президент Дмитрий Медведевтың инаугурацияhына иҫтәлекле миҙал эшләйәсәктәр.  Беҙҙең осорҙа был йола Владимир Путин президент булып hайланғас тергеҙелә. Ул 925-се пробалы көмөштән яhала.  Ә уның  вариҫтары миҙалдарҙы тәхеткә ултырғанда эшләгәндәр.  31 грамлыҡ миҙал ҙур ғына төймәне хәтерләтә.  Император hуғышта еңгән хәрбиҙәрен шулай бүләкләр булған. 