Романдарыбыҙ бар.  Үҙе вафат булғас, китабы сыҡты.  Организм һәр ваҡытта ла ниндәйҙер эш хәлендә торорға тейеш.  Академияла эшләй башлағас, бәләкәй генә бүлмә алырға ярҙам иттеләр.   Бәләкәйҙән  тормош ауырлыҡтарын үҙ иңендә күтәреп, үҙенә-үҙе юл ярып, алдына ҡуйған маҡсаттарына ирешә белеүе, белемгә ынтылышы, һәләте, аҡылы, эшсәнлеге, тынғыһыҙлығы менән филология фәндәре докторы, профессор, академик дәрәжәһенә тиклем күтәрелгән, бик күп маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булған олуғ ғалимдың тормошо [thumb=left]http://www.yeshlek-gazeta.ru/uploads/posts/2008-04/1209123976_5-polosa1.jpgкүптәргә өлгө һәм маяҡ булырлыҡ.  Ғөмүмән, әсәйем миндә яуаплылыҡ кеүек сифат  тәрбиәләй белгән, тип уйлайым.  Хәҙер шул әкиәттәрҙе үҙҙәре һөйләй.
– Ижадҡа, фәнгә мөкиббәнлек театрға, хоккейға йөрөү кеүек нәмәләрҙән мәхрүм итәлер...
– Ниңә, элек  футбол уйындарын, хоккейҙы ҡарай торғайным.  Юҡ, кеше үҙен артыҡ иркәләргә тейеш түгел.  Фән үҙе ғәжәйеп төрлө тармаҡлы.  Үҙебеҙҙең халыҡты, ижад кешеләрен күтәрә белергә өйрәнергә тейешбеҙ.  Шундай интеллигенция менән хәҙер күп нәмә эшләргә мөмкинлегебеҙ бар.  Уның тураһында яҙылған мәҡәләләрҙе ҡарап сыҡтым, әҙерлек 1,5 ай дауам итте.  Улар йыйыла бара, һуңынан бер системаға һалаһың.  Кемдәр уҡыуына ҡарап, халыҡтың фекеренә ҡарап та билдәләргә мөмкин әҙәбиәт торошон.  Шулай уҡ башлаған эште аҙағына тиклем еткерергә кәрәклеген дә миңә ул һеңдерҙе.  Рәшит Назаров –  быуатҡа бер генә була торған тәбиғи талант.  Төрлө милләттәр әҙәбиәте уртаһында ҡайнар генератор булырлыҡ ҡеүәт бар ине унда.  1937 йылдан 1945 йылға тиклем  бөтөнләй  роман яҙылманы.  Һәм уны бер йыл эсендә яҙып та бөттөм.   Унан, талант менән сәйерлек бергә йөрөй, тиҙәр бит.  «Ҡанлы илле биш»тең яҙылыу тарихын ғына алайыҡ.  15 – 20 шундай шәхесебеҙ булһа, милләтебеҙ күтәрелер ине.  Зауыҡлы, интеллектлы уҡыусы һүҙе ҡәҙерле. Мин уға әйтеп алам, ун эшеңдең береһен эшләй алмаҫ инем, тип.  Алты томлыҡты сығарыуға бик күп көс һалдым, тип уйлайым.  Тимәк, роман яҙырға өлгөрөп еткәнмен.  Хәҙер йөрөй алмайым.  Йәғни ижад эшендә, хатта әҙәби үҙләштереү башта мейелә, аңда бара.  Аҡыллы көнләшеү икән, мин быға һәйбәт ҡарайым.  Фәниҙә Исхаҡованы ғына иҫәпкә алмаһаҡ.
– Нимә генә тиһәк тә, әлеге мәлдә әҙәбиәтебеҙҙең индикаторы  булып һеҙ ҡалдығыҙ...
– Индикатор тигәндән, әгәр ҙә  Мостай Кәрим кеүектәр быуатҡа бер була икән, бөгөн дөйөм аҡыл өҫтөнлөк иткәндәй.  Йәштәр, бигерәк тә ҡала шарттарында үҫкәндәре беҙгә ҡарағанда аҡыллыраҡ булыр, тип уйлайым.  Артабан яҙышырға дәрт  бирә.  Шуларҙың кәм тигәндә яртыһынан күбеһе – интеллигенция вәкиле.  Ләкин диндең дә йәшәүен онотманым.  Һәр кемдең үҙ заманының үҙ мауығыуҙарын кисереүе мөмкин.  
– Мин башлап ебәргән осорҙа поэзия, проза буйынса күҙәтеүҙәр яҙып,  Яҙыусылар союзында докладтар яһай торғайным.  Ултырып ҡына яҙырға ҡалған.  Бер аҙ ял итәйем әле, ни өсөн үҙемде шул тиклем йонсотам һ.б.  Ҡыҫҡаһы, бик күләмле китап.  Әҫәр донъя күргәс, Рәшит Солтангәрәев: «Ғайса ағай, романығыҙҙы нисә йыл яҙҙығыҙ?» – тип һораны.  Был әҙ түгел, минеңсә.   Әҙәби оҫталыҡ өсөн яныу, ихласлыҡ көслө ине.  Ысын мәғәнәһендә Мәскәү, Өфө архивтарын бик ныҡ тикшереп сыҡтым.  Ул мине бала саҡтан ысын мәғәнәһендә эшкә өйрәтте.  Ижад кешеһе фекер ишетергә тейеш.  Ул үҙенсә яҙырға, ниндәйҙер ҡалыплашҡан стилдән ҡасырға тырыша.   Һуңғы осорҙа ул шәхес һәм шағир булараҡ етеҙ үҫте, бик ныҡ күтәрелде.  Ул һине тәрбиәләй генә.  Иллә-мәгәр формаль грамматика тип тел ғилеменә  дәртте һүндерәләрҙер тип уйлайым.  Белмәүебеҙ яҡшы (көлә).
– Улайһа, әле ниндәй китаптарығыҙ баҫмаға әҙерләнә?
– «Ғилем» нәшриәтендә рус телендә ҙур китабым сығып килә.  Диндең меңәр йыллыҡ тарихы бар икән,  донъяны дин тота.  Һеҙ был хаҡта ни уйлайһығыҙ?
– Башҡорттоң яҙмышы, ғөмүмән, кем ул башҡорт, ул нимә менән алдырған?   Әҙәбиәт буйынса теория, тарих уҡытыу тейешле кимәлендә бара.    Дошман һүҙенә, ғәйбәткә иғтибар итмәҫкә тырыша торғайным.  Яҙмыш, тигән булалар, юҡ, аҡыл менән яҙмышын да кеше үҙе яҙа, үҙе ҡора.  Шунда 20 йыл торҙоҡ.  Шуға яҙыусылар сафы ике йөҙҙән ашып китеп, хәҙер уларҙан быуа быуырлыҡ. Ә хәҙер  тәнҡит юҡ, кемдәргәлер рәхәт, ә һәләтле яҙыусылар өсөн ул насар.   Аҡыллы кәңәштәр бирә торғайнылар.  В. ХӘБИРОВ:
– Йүгереп йөрөүегеҙҙең, теремек һәм һәр саҡ формала булыуығыҙҙың сере нимәлә?  
 М. ҠУНАФИН:
– Нисек яҙмыш унда килтереп сығарҙы, һеҙ үҙегеҙ килдегеҙме, әллә саҡырып алдылармы?
– Интернатҡа килеүем осраҡлы ғына булды.  Бер заман өйрәтеп алдым бит, «Ҡартатай, әкиәт һөйлә», тип тынғылыҡ бирмәй.  Тәнҡит бөткәйне, уны ҡабул итә лә белмәй башланылар.  М. ҠУНАФИН:
– Һеҙ яңыса формаларға фатиха бирәһегеҙ инде...
– Әлбиттә.  А. ДӘҮЛӘТБӘКОВ:
– Ғайса ағай, аҡыллы булып йәшәүе ҡыйын түгелме?  Шулай башлап ебәрҙек интернат тормошон, уҡыуҙы.  Һаман да традицион бер ҡалыптан арына алмайбыҙ.  Шунда Рауил да, Әмир ҙә: «Шул Ғайса ағайҙы алдан төшөрмәгеҙ әле, артынан етеп булмай», –  тиҙәр. Шул яҡтан уңған да, аҡыллы ла ҡатын булды.  Фантастикаһы ла булырға тейеш, детективы ла.  Шуның өсөн тормош юлым ыңғай барҙы.  Ә Назар Нәжмиҙең ижадында хис поэзияһы өҫтөнлөк итә.  Ә. ХӘМИТОВА:
– Бай тормош тәжрибәһенә эйә кеше булараҡ, йәштәргә әйтер теләктәрегеҙ?  Шундайыраҡ ҡыҙыҡ ваҡиға ла булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, романдарҙы, әҙәби әҫәрҙәрҙе уҡыған кешеләрҙең яҙып ебәреү культураһы юҡ.  Һәр бер яҙыусының, романистың үҙенең «изюминка»һы бар.  Хатта рус әҙәбиәте, татар әҙәбиәте менән сағыштырғанда ғына ла, яңы формалар, яңыса фекерләүҙәр юғыраҡ.  А. ДӘҮЛӘТБӘКОВ:
– Ғайса ағай, һеҙ фән өлкәһендә бөтә асыштарҙы асып бөткәнһегеҙҙер инде, йәштәр нимә менән шөғөлләнер икән?  Ул сюжет һөйләүҙән, геройҙарҙы бер яҡлы ғына үҫтереүҙән фәлсәфәүи мәғәнә биреүе менән отто.  Улар бик күп тарих – ауыл, башҡорт тарихын, легендалар һөйләй торғайным.   Бына шулай, был йәһәттән ғаилә тәрбиәһе көслө булды.  Минең үҙемдең әҙерләнеү осоро була.  Хәлемдән килгәнсә балаларға үҙем ярҙам иттем.  Романға ултырыу менән эшем ҡыҙып китте.  Формалары  ла үҙгәрҙе.  Хәҙер инде романдар ғәҙәти әйбергә әйләнде.  Беҙҙең әле файҙаланылмаған милли базабыҙ көслө.  
– Аҡыллы булып йәшәүе минең өсөн рәхәт.  С. ЛОТФУЛЛИНА:
– Башланған эште бөтөрөргә ғәҙәтләнгәнмен, тинегеҙ, ә бөтмәй ҡалған эштәрегеҙ булдымы?
– Булыуын булғандыр, сөнки ҡайһы бер эштәрҙе бөтөп өлгөрмәйһең, икенсеһе баҫып китә.  Ләкин прозаиктар, шағирҙар араһында, нисәмә йылдар яҙышып та, матбуғатта йүнле фекер ишетмәгәндәре була.  Үҙен ысын әҙип һәм белгес итеп  күрһәтергә тейеш.  Шундай кешеләребеҙ булыуы менән дә беҙҙең әҙәбиәтебеҙ бәхетле тип ҡарайым.  Әйткәндәй, буласаҡ ҡатынымды Зәйнәб апай Биишева димләгәйне.  Яҙыусылар, халыҡ эркелеп килә.  Тәнҡитсене тәрбиәләп булмайҙыр.  Миңә бер конверт килтереп тотторҙолар.  Мәскәүҙән ҡайтып төштөм, өйләндем.  Философияға нигеҙләнгәндәре лә, тормоштан алынғандары ла, уйланып ултырғанда  тыуғандары ла, китап аша ингән фекерҙәр ҙә.  Ейәндәребеҙҙе ҡараша. Мәҫәлән, мин Рауил Бикбаевҡа  ҙур өмөт бағлайым.  Был – үҙе бер феномен.  Әммә шулай ҙа беҙҙең романдарҙа традиционлыҡ көслө.  Уның бер һүҙе була торғайны: «Улым, кеше эшләй торған һәр эште эшләргә кәрәк».  Гөлфиә Гәрәева, Зәйтүнә Шәрипова – бик әүҙем һәм әҙәбиәт ғилемен күтәрә торған ғалимәләр.  А. ДӘҮЛӘТБӘКОВ:
– Әле башығыҙҙа әҙерләнгән нисә китап ята икән?
– Белмәйем.  Асылда минең фәнни эштәрем уңышлы барған икән, унда ҡатынымдың да өлөшө ҙур, сөнки бала ҡарау һәм башҡа бөтә йорт эштәрен ул үҙ өҫтөнә алды һәм миңә фән менән шөғөлләнергә шарттар тыуҙырҙы.  Нисек барыһына ла өлгөрәһегеҙ?  Мәҫәлән, әҙәбиәт ғилемен генә алайыҡ.  Шуның өсөн уларҙы ҡәҙерләй белергә тейешбеҙ.  Ысын мәғәнәһендә фәнни мәктәп ул.  Батырлыҡ та булһын.  Йәғни унда гуманитар фәндәр – әҙәбиәт тә, тарих та, фольклор ҙа, археография ла бар.   Унан һуң миңә ғүмер буйы мөхәррир ҙә булып эшләргә тура килә.  Ул да беҙҙең бурыс.
– Әлбиттә, Ғайса Хөсәйеновтың фекере улар өсөн бренд...
– Эйе, улар өсөн мәртәбә.  Шиғыр яҙыу – ул фекереңде рифмаға һалыу ғына түгел бит.  Шәхси ҡарашыңды белдереп әйтһәң, ул тормошсаныраҡ килеп сыға.  Хирес инем.  
– Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, бөгөнгө әҙәбиәт милләтебеҙҙе тәрбиәләйме?
– Тәрбиәләй, әлбиттә.  Шуға йәштәрҙе дәртләндерергә һаранланмаҫҡа кәрәктер. С. ЛОТФУЛЛИНА:
– Парсалар күберәк һеҙҙең тормош тәжрибәһенә нигеҙләнеп яҙылдымы, халыҡ аҡылынамы, әллә фәнни дәлилдәргәме?
– Төрлөһө бар.  Әҙәм көлдөрөп йөрөмә, яман исем-атың сыҡмаһын.  М. ҠУНАФИН:
– Әҙәби әҫәрҙәр яҙыу һеҙгә үҙенсә эш төрөн алмаштырыу кеүегерәк, тип әйттегеҙ бит инде.  Күпмелер ваҡыттан һуң башҡа, мин бит роман яҙырлыҡ хәлгә килгәнмен, тигән уй килде.  Төрлө характерлы психологик образдар, типтар галереяһын барлыҡҡа килтерҙе.  Мәскәүгә электричка менән йөрөйбөҙ.  Күптән түгел Таңһылыу Ҡарамышеваның һуңғы әйберҙәрен уҡығайным.  Шуны улар гәзиткә йә журналға яҙып та ебәрһә, бигерәк һәйбәт булыр ине.  В. ХӘБИРОВ:
– Ғаиләгеҙ, хаҡында ла әйтеп үтһәгеҙ ине.  Шулай итеп, 1947 йылда педагогия институтына уҡырға индем.  Бөртөктө үҫтереү, эшләтә, йәшәтә белеү – үҙеңдән. Ҡыҙҙарҙы яратаһың икән, ярат, көнләштер, үҙең дә көнләш.  1944 йылдың сентябре.  М. ҠУНАФИН:
– Хәҙер йәштәр,  йәшәү шарттары насар, тип зарланып бара.  Кешелә йәшәй башланыҡ, улым тыуҙы.  Телевизорҙан ҡарайым.  Әкиәттәр бөткәс, үҙем сығарып һөйләй торғайным.  Әлбиттә, һәлкәүлек тә бар, уныһы менән дә килешәм.  Ғәҙәттә,  беҙ  батырҙарыбыҙ менән ғорурланабыҙ.  Өҫтәл артында ултырыу өсөн дә һин әҙерләнергә тейешһең.  Бына шулай булды инде.  «Булмаҫ, мин бер романды  алты-ете йыл яҙҙым», – ти.  Ә бына парсаларҙы яҙғанда фекерҙәрегеҙҙе, күренештәрҙе теркәп барҙығыҙмы?
– Йыш ҡына теркәштерә барҙым.  Ҙур алға ынтылыш һиҙелә уның ижадында.  «Гуманитарий» тип исем бирҙем уға.  1944 йылда булды был.   Мин үҙемде бер ҙә йәлләмәйем.  Тағы ла күпме ғүмерем ҡалғандыр.  70-се йылдарҙа туҡтағайныҡ, хәҙер инде 80-се йылдарҙан башлап 2008 – 2009 йылдарға ҡәҙәре осорҙо яҙырға кәрәк.  Ихлас күңелдән теләк теләп, уны һәр ваҡыт күҙ уңында тотоп эш итергә тырышһа, барыһы ла килеп сыға.  Бер тынала эшләп ҡуям.  Ә хәҙер  баш ҡалала 100 меңгә яҡын башҡорт йәшәй тип уйлайым.  Рауил Бикбаевтың 70 йәше тула.  Баш мөхәррир булараҡ, килгән текстарҙы ла сып-сыбар итеп редакторлай торғайным.  Үҙ аллы донъя көтәләр. Архивта ҡулъяҙмаһы менән таныштым.   Миллион, миллиондар араһында бер йән – бик кескәй бөртөк.  М. ҠУНАФИН:
– Парсаларығыҙҙа диндәге, хәҙистәрҙәгесә аҡыллы фекерҙәр ҙә сағыла.  Уның күтәрелеп барған, юғары осорона яҡынлайбыҙ, тип фараз ҡылам. Аспирантураға уҡырға инер инем, йә булмаһа, ошонда эшләргә теләгем бар, тинем.   Заманында тейешенсә баһаланыуы мөһим.
– Һеҙ тәнҡит менән шөғөлләнгән кеше, заказ буйынса яҙырға тура килмәнеме?  Мин әйтәм: «Рәшит, мин бит уны яҙырға ун йыл әҙерләндем».  Минең менән күберәк аҡыл идара итте.
– Өфөгә ауылдан бәхет, талантын асырға юлдар эҙләп килгән кешеләргә, баш ҡалала оҙаҡ йылдар йәшәгән кеше булараҡ, ниндәй кәңәштәр бирәһегеҙ?
– Ауылдан килгән йәштәргә ҡала шарттарына яйлашырға, уны ҡабул итергә һәм яңы принциптар менән йәшәй башларға кәрәк.  Бер нәмәһе лә әҙер түгел.  Бер кеше үҙе генә 20 роман яҙһын әле!  Фекер тупланғас, ике ай эсендә  12 табаҡлыҡ монография  яҙып ташланым. Ныҡ уйланған, беҙҙең прозаны, романистиканы күтәрә торған  әҫәр ул.  С. ЛОТФУЛЛИНА:
– Һәр кем  түңәрәк датаһын билдәләгәндә, уҙған йылдарға ҡараш ташлап, төрлө уйҙарға бирелеүсән.  Шул тиклем фекер тупланған.  Баҫыуҙа иген һуғып йөрөйбөҙ.    Әле асылмаған ул.  Оло ҡыҙымдыҡы – дүртәү.  Шуға ла беҙҙең прозаның сифаты ла түбәнерәк.  Башҡалар  сисә алмаған мәсьәләләрҙе тиҙ генә эшләй торғайным.  Ә. ХӘМИТОВА:
– Башҡорт әҙәбиәтенең бөгөнгө торошон нисек баһалайһығыҙ?
– Башҡорт әҙәбиәтенең бөгөнгө торошо, ни генә тиһәк тә,  юғары ул.  Ә. ХӘМИТОВА:
– Үкенгән, депрессияға бирелгән осраҡтарығыҙ булдымы?
– Булғылағандыр, бәлки, аныҡ иҫләмәйем.  40-лап ҡына фән докторы һәм фән кандидаты әҙерләнем.  Уның хаҡында фәнни нигеҙҙә яҙылған текстологик китап сығарҙым.  Математика уҡытыусыһы, Ғайса туғаным, һин ҡойоп ҡуйған математик, мотлаҡ математика буйынса уҡырға китерһең, ти торғайны.  Нисектер үҙеңдең шәхси мөнәсәбәтеңде белдереп яҙылышы менән отошло.  М. ҠУНАФИН:
– Һеҙ бик күп күренекле шәхестәрҙең монографияһын яҙған кеше.  Ә. ХӘМИТОВА:
– Интернаттағы иң яҡын дуҫтарығыҙ әле иҫәнме?
– Ләбиб Мамлеев иҫән.  Хәҙер ундай нәмә юҡ.  Улым, ике ҡыҙым.     Әле философия буйынса бик күп фекер, яҙма йыйылды.  Йәшерәк быуында сағыу шағирҙар юҡ.  Хәҙер иһә теләгән  кеше, бағымсылар таба ла, китап сығара башлай.  Ике күршебеҙ – Исмәғил Байымов менән Исхаҡ Байымов (Роберт Байымовтың ҡартатайҙары), бик аҡыллы кеше булыу менән бер рәттән, дин дә тотто.  Әҙәби әҫәрҙәребеҙ әхлаҡи, рухи тәрбиә сығанағы булып тора.  Ә. ХӘМИТОВА:
– Һеҙ 80 йәшкә етһәгеҙ ҙә, бик теремекһегеҙ, айыҡ аҡыллыһығыҙ, әүҙемһегеҙ, мәҡәләләрегеҙ гәзит-журналдарҙа даими сығып тора.  Институтта план буйынса килгән эштәр күп.  Хәҙер инде уның 7-се томы хаҡында һүҙ алып барабыҙ.  Әле уҡып бөтмәҫ элек үк Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының директорына барып һөйләштем.  Бының өсөн күп ваҡыт талап ителмәй.  Кесе ҡыҙымдың өсөнсө балаһы бар, ейәндәр тәрбиәләйбеҙ.  Мәктәп дәреслектәренә индерелгән әҫәрҙәр хаҡында ла шуны уҡ әйтергә кәрәк. Шулай уҡ көндәлек эштәремде лә алдан яҙып ҡуймайынса булмай.  Уның төп сере шунда.  Улар үҙ дәүерендә күренергә  һәм дәрт алып, артабан эшләргә тейеш.  Фатир мәсьәләһе  ул ваҡытта ла ауыр инеме?
– Беҙҙең заманда ла ауыр булды.  Хәҙер иһә ораторлыҡ һәләте көсәйеп бара.  Көнләшеүселәр ҙә булды.  Дауыт Юлтый, Имай Насыри, Афзал Таһировтар осоронан һуң ун йыллыҡ тәнәфес булды.  Бының сере нимәлә?  Шул осорҙо кисерҙе беҙҙең әҙәбиәт тарихы.  Йәнгиров тигән кеше директор ине.  Оло шәхесте үҙ заманында күрә һәм баһалай белеү ҙә бик мөһим.  Һеҙҙең заманда нисек ине?  Был әҙәбиәтебеҙҙең бәҫһеҙләнеүенә килтермәҫме икән?
– Элегерәк, ысынлап та, талап юғары ине, хатта бер үк китапҡа ике рецензия яҙыла торғайны.  Мәҫәлән, минең үҙемдең фәнни мәктәбем бар.  Уны яҙыр тарихи материал ун йыл тупланған миндә.  Ул әҙәбиәт тарихы өсөн хәүефле.  Фәҡәт үҙең яратҡан, күңелеңә яҡын өлкәне генә таба бел.  Мирас Иҙелбаевтың фекерҙәре нигеҙле.  Шул әҙерлек эшем бөтһә, фекерҙәр тулышып етһә, яҙырға ултырам һәм бүленмәйенсә яҙам.  Һәм һәр кем үҙе белгәнсә, үҙенең тәжрибәһе буйынса ниндәйҙер өлкәлә уңышлы эшләй алыуы менән ҡиммәтле һәм һиммәтле.
– Барыбер ҡарап торған ниндәйҙер маяҡтар булырға тейештер бит.
– Булырға тейеш инде.  Үҙәк гәзиттең милләттәр әҙәбиәте бүлегенең мөдире булып ултырыу ғына  ла ни тиклем ҙур яуаплылыҡ.    Йәшлектә барыһы ла йәштәрсә булырға тейеш.  Дин кешене рухи йәһәттән сыныҡтыра.  Һеҙ быға нисек ҡарайһығыҙ?
– Ыңғай ҡарамайым.  Һәм шул билдәләнгән эштәрҙе эшләргә тырышам.  Ә ХӘМИТОВА:
– Әҙиптәргә, шағирҙарға һәйбәт әҫәр ижад итеү өсөн хис-тойғолар, ҡатын-ҡыҙға ғашиҡ булыу һәм шарап кәрәк, тиҙәр.  Көн дә ултырып нимәлер эшләргә тейешмен.  Ҡараһам, архивтарҙа, башҡа мәғлүмәттәрҙән алып йыйған яҙмаларым бик күп булып киткән, ташлауы  йәл кеүек.  Оло юбилейы алдынан беҙ уны редакцияға саҡырып, тормошо, эшмәкәрлеге, йәшәү ҡанундары, фән hәм әҙәбиәт хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ. 
– Уларҙың бармаҡтан һурып яҙылғаны һиҙелә бит инде...
– Шулайыраҡ шул.  Был уртаҡул яҙыусыларға бик ҡулай.  Бая әйтеп үткәйнем бит инде, әсәйем өйрәтте тип.  Барыһы ла ғаиләле, юғары белем алдылар.  Ә. ХӘМИТОВА:
– Ғайса ағай, улай булғас, тәнҡит үлтерергә тейеш түгел, тәнҡит үҫтерергә тейеш, тигән принципты тотаһығыҙ инде.
– Икеһе лә.  
– Тыныс булығыҙ, фән өлкәһендә эштәр бихисап.  Ҡайҙа ғына сығыш яһамаһын, фекерле итеп, еренә еткереп әйтә белә.  Шунан Мостай Кәрим ярҙамы менән өс бүлмәле фатирҙың ике бүлмәһен бирҙеләр.  А. ДӘҮЛӘТБӘКОВ:
– Белеүебеҙсә, Һеҙ – республикабыҙҙың данлыҡлы мәктәбе  – 1-се мәктәп-интернаттың иң тәүге уҡыусыларының береһе.  Һәр хәлдә халҡыбыҙҙың, милләтебеҙҙең яҙмышына, мәҙәниәтебеҙгә ҙур өмөт менән ҡарайым.  Дини мөхиттә, дини аурала үҫкәнлектән, дингә хөрмәт бала саҡта һалынды.   Оло ҡыҙым эшҡыуар булып китте.  В. ХӘБИРОВ:
– Хәҙерге фән торошо, фән үҫеше тураһында ниндәй фекерҙәһегеҙ?
– Университетта яҡлау советының ағзаһы булып йөрөйөм, дәүләт имтихандарын ҡабул итеүҙә ҡатнашам.   Мәҫәлән, Ким Әхмәтйәнов ҙур талант ине.  М. ҠУНАФИН:
– 80 йәшлек бабай ейәндәренә әкиәт һөйләйме?
– Оло ейәнсәремә һөйләй торғайным.  Ҡаты ғына итеп әйт берәйһенә, дошманына әйләнәһең.  Шунан академия тағы өс бүлмәле фатир бирҙе.  Тормош юлым интернат, институт, аспирантура һәм ғилем тигән дүрт кенә баҫҡыстан тора.  Тормошта аҙ һүҙле, етмәһә  аҙаҡ ауырыуға һабышҡан кешелә күпме уй-фекер ҡайнаған.  Закир Айыуханов», – тип яҙылғайны.  Ғөмүмән, диндең һеҙҙең тормошоғоҙҙа ниндәйҙер әһәмиәте булдымы?
– Атайымдың  ағаһы бар ине, ул бабайым бик динле кеше булды, инәйем дә динде хөрмәт итте.  Көнсығыш әҙәбиәтенә лә  иғтибар иттем.  Уларҙан һайланма томдар серияһы сығарғы килә. Улай ярамай.  Башҡалар йүгерә-йүгерә эйәрә.  Минең ҡулдан килмәй тиһәң, эшләмәйһең, әлбиттә.  Әҙәбиәт ғилеме, халыҡ ижады, әҙәбиәт, археография, тарих буйынса уйланған төп китаптарым яҙылды, тим.  Кеше  ғүмер буйы ауыр эштә эшләй ҙә хаҡлы ялға сыҡҡас, туғарыла.  Бик яҡшы ҡабул иттеләр.   Интернат бинаһы Зенцов урамындағы ике ҡатлы бер кирбес йорт ине.  Уны, Хоҙайҙың ҡушҡаны, тип әйтәм, күңелемдән ихлас итеп ниндәйҙер теләк теләһәм, шул йәш саҡтан уҡ ҡабул була ине һәм хәҙер ҙә шулай.  Ни эшләп беҙҙең үҙебеҙҙең милли детектив булмаҫҡа тейеш?!  Әммә уҡытыусыма минең күңелгә филология яҡын, тинем.  Ҡулъяҙмалар фондын булдырыуҙы башлап ебәрҙек, киләсәктә фән тарихында ул бик ҡиммәтле сығанаҡ булып ҡаласаҡ.   Беҙ уҡыған заманда Өфөлә башҡорттар әҙ генә була торғайны.  Бай кешеләр икән, әйтәйек, китаптар сығарырға аҡса бирһен, халҡына изгелек күрһәтһен.  Ә шиғриәтебеҙ Мостай Кәрим, Назар Нәжмиҙәр киткәс, бер аҙ һүрелеп бара.  Әлбиттә, мәктәптә саҡта атеист иттеләр.  Ауыр һуғыш йылдарын да кисерҙек.  Иң яҡшы тигән китаптарымды барлайым.  Аҙаҡтан, имтихан биреп йөрөгәндә, Раил Кузеев мине эҙләп табып, Мәскәүгә аспирантураға бараһыңмы, тине.  Ҡайһыһы күңелегеҙгә яҡыныраҡ?  Үҙегеҙҙе күберәк фән кешеһеме, әллә яҙыусы тип иҫәпләйһегеҙме?
– Нигеҙҙә, үҙемде ғалим тип иҫәпләйем, ә әҙәбиәтте мин күңел талабы буйынса, тарихи шәхестәрҙе йәнле итеп бирергә теләгәндә генә тормоштағыса тасуирларға тотонам.  Ул да ҙур кәмселек.  Минең  турала яҙ әле, тигән һымағыраҡ үтенестәр була инеме?
– Булды, күп булды.  Ул хәҙер ысын мәғәнәһендә фәнни нигеҙгә һалынды, тип әйтә алабыҙ.  Унан кешелә үҙен-үҙе йәлләү көслө.  Араларында иң олоһо – мин.  Рухты күтәреү яҡшы энергия бирә.  Фәнде, башҡорт әҙәбиәтен үҫтереүгә ҙур өлөш индергән абруйлы ғалим, күренекле яҙыусы  Ғайса ХӨСӘЙЕНОВ ошо көндәрҙә үҙенең 80 йәшлек юбилейын билдәләй.  Мейеңде ялҡаулыҡҡа өйрәтергә ярамай.  Бына әле Рәшит Назаров шиғриәте тураhында дүрт табаҡлыҡ хеҙмәт яҙҙым.  Ғөмүмән, башҡорт әҙәбиәте тарихының алты томын сығарыуҙы фәндәге, әҙәбиәт ғилемендәге иң ҙур эшебеҙ, тип баһалайым.   Әҙәм суфый булмаҫҡа тейеш.  Ул Өфөлә йәшәй.  Хәҙер, олоғая башлағас, онотмаҫ өсөн уларҙы билдәләп барам.  Йәғни кеше үҙен кеше булараҡ та йәлләмәҫкә тейеш.  Һәр ваҡыт та төпләнеп ултырып булмай.  Ниңәлер ошондай мәлдәрҙә күпселек яҙыусыларыбыҙ шымып ҡала, һүлпәнлек һиҙелә...
– Бәлки, ойоштороу ҙа етмәйҙер.  Ғамзатовтар, Кулиевтар, Айтматовтар кимәлендә.  Унда тәрән фәлсәфәүи фекер ятырға тейеш.  Тартынмаҫҡа кәрәк.  Уны коллектив аҡыл тип тә атайҙар.  Ә бына тел ғилеме буйынса, минеңсә, формализм көслө кеүек, бер ҡалыпҡа һуҡтыралар.  Ә   романдар булмаған осор ҙа булды бит.  Күп хаттар алдым.  М. ҠУНАФИН: 
– Интернаттың һеҙ беренсе сығарылышы һәм беренсе миҙалсыһы ла, шикелле.
– Эйе.  Бына шунда ла үҙемсә фекерләгәнмен.  Хатта төп геройҙарымды төшөмдә күрә башланым.  Шуны эшләйем әле, тип кенә яҙырға ултырмайым.  Унда аҡыл да бар, талант та.  Балаларығыҙ һеҙҙең юлды һайланымы?
– Өс балам бар.  Шулай итеп, йәшәлде...  Мөмкин тиклем баҡсаһында булһа ла эшләргә тейеш.  Филология фәндәре докторы, профессор Ғиниәт Ҡунафин, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Рауил Бикбаев.  Батырша тураһында бөтә архив материалдарын өйрәнеүгә генә лә өс йыл ғүмеремде бүлгәнмендер.  Барыбер дөйөм мөхиткә уҡыусы һүҙе лә бик мөһим.  Кемдең ижадын яратып өйрәндегеҙ?
– Мостай Кәримдекен.  Бик ғилемле, эрудициялы шәхес.  Әҙәби тәнҡит, әҙәбиәт ғилеме өлкәһендә Рафаэль Аҙнағоловтың ҡапыл ғына күтәрелеп китеүе ҡыуаныслы.  Әҙерлеккә, әйтәйек, бер ай ваҡыт китеүе мөмкин.  Мин бит хәҙер икенсе мөхиткә килеп индем, эргәмдә аҡыл өйрәтеп тороусы ата-әсәйем юҡ.   Ҡуш ҡуллап риза булдым.  Унлаған уҡыусы малай йыйылғайны, карауаттарын да ат менән үҙебеҙ  килтерҙек.  Ҡағыҙҙы алғас, уҡырға китергә йыйындым.  Ул үҙенең фекерҙәрен аҡыллы итеп әйтә белде.  Ләкин ул бит төрлө өлкәлә үҙен күрһәтергә тейеш, шул уҡ ваҡытта аҡыл буйынса ла.  А. ДӘҮЛӘТБӘКОВ:
– Ҡатынығыҙ менән бергә йәшәүегеҙгә нисә йыл булды?
– 53 йыл.  Көн  дә тиерлек институтҡа ла барырға тура килә.  Ун йыл буйы башҡорт әҙәбиәтендә бер роман булмаһа, Яныбай Хамматов үҙе генә 20 роман яҙҙы.  
– Бәлки, шәп итеп атлауҙалыр.  Уҡыусыларым мине хөрмәт итә.  Бик йылғыр.  Ул үҙе бер уникум, минеңсә.  Донъякүләм христиан, Ислам диндәре тарихы шуны һөйләй.  Сөнки ниндәйҙер юлды һайларға кәрәк булғанда ла  үҙеңә һайларға тура килә бит.  Утынын да бысып, ярып, үҙебеҙ әҙерләй инек.   Әммә күрмәйенсә үтеп киткән әйберҙәр ҙә барҙыр.  Йәй көнө Мәскәүгә барып ҡайттыҡ.  Докладты тыңлағандан һуң фекер алышыуҙар башлана, әлбиттә, мин ҡаты-ҡаты ғына тәнҡитләп әйтәм, әммә бер ниндәй үпкәләшеү юҡ, яҡшы ҡабул итәләр ине.  80 йәшен билдәләгән күренекле ғалимды ниндәй уйҙар борсой икән?
– Артыҡ  уйланмайым.  Тел ғилеме  торғонлоҡ осорон кисерә. Шуның өсөн йәштәргә әйтәм, ғәйбәттән өҫтөнөрәк булырға кәрәк. Мостай Кәрим – ул бөйөк философ, аҡыл эйәһе.  Һикһәндә лә әүҙем хеҙмәттең ғилләһе шунда ғына.  Ябай ғына итеп яҙылған, әммә шул ябайлығы менән көслө.  Йәмәғәт эшмәкәрлеге яғынан да, фекерләү йәһәтенән дә, поэзияһы ла.  Ул һуңғы йылдарҙа бик ныҡ үҫеп китте.  Рәсәй әҙәбиәте, ғилеме кимәлендә яҙылған китаптар.  Бына шулар барыһы ла – алдан уйланылған, фекер йөрөтөлгән эштәр.  Шулай уҡ М. Аҡмулла исемендәге педагогия дәүләт университетында ла ундай йәштәр бар.  Ҡағыҙ килмәһә, ауылда ҡалған булыр инем.  Ҡоро өгөт-нәсихәт кенә түгел улар.  Әммә ундай ваҡыттарҙы тиҙерәк үткәреп ебәрергә тырышам.  
– Хәҙер милли идея тураһында күп һөйләйҙәр.  Мин дә ул этапты үттем.  Һөйләшеүҙе Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА ҡағыҙға төшөрҙө. Үткән юлыма ҡараш ташлайым.  Һәр хәлдә гел генә үҙемдең күңел тартыу һәм шуға ярашлы шарттар килеп торҙо.   Һөйләшеүҙе шунан башлап ебәрәйек.
– Асылда интернатты беҙ, уҡыусылар, үҙебеҙ башлап ебәрҙек.  Ә. ХӘМИТОВА:
– Элек тәнҡитселәр уҡымайынса, рецензия яҙмайынса тороп, китап нәшриәткә тапшырылмаған.  Институтта ла, академияла ла эшләгәс, төрлө семинар-кәңәшмәләрҙә лә ҡатнашырға тура килә.  Күрәһең, шулайҙыр, ижад серенә төшөнөп бөтөү мөмкин түгел. В. ХӘБИРОВ:
– Тормошоғоҙҙа тәнҡитегеҙ өсөн үпкәләп йөрөүсе яҙыусылар булдымы?   
– Иң беренсе, рухани көс мине әҙәм итә, рухани көс мине йәшәтә.  Һәм хәҙер ҙә, күҙ теймәһен, йүгереп йөрөй.   
– Бар.  Аяҡ салырға тырышыусылар булманы, тип уйлайым.  Әҫәрҙәре баҫылған, үҙе яҙышҡан матбуғатты, журналдарҙы өйрәнергә ултырҙым.  М. ҠУНАФИН:
– Ул үҙеңде яратмау тигәнде аңлатмайҙыр бит?
– Юҡ, әлбиттә.  Ысынында шулай булды ла.  Ҡытайҙа – конфуссионизм, Һиндостанда – буддизм.  А. ДӘҮЛӘТБӘКОВ:
– Һеҙҙең эш режимығыҙ бик тығыҙ, тиҙәр.  
– Әлеге ваҡытта йәш ғалимдарҙан көслө, фекерле, һеҙҙең өмөтөгөҙҙө аҡларҙай кешеләр бармы?  Шундай саҡтар була: үҙ-үҙеңә урын тапмайһың.  М. ҠУНАФИН: 
– Һеҙҙең фәнни эштәрегеҙҙе, әҙәби әҫәрҙәрегеҙҙе бергә йыйһаң, бик күп томлыҡтар барлыҡҡа килер ине...
– Был хаҡта уйлағаным бар, бер 20 том булыр ине һайланмағаны ғына ла һәм, Алла бойорһа, шуларҙы күрә алһам, тип өмөтләнәм.  Беҙҙең халыҡ үтә әҙәпле бит, үҙе ҡысҡырып бармай.  Улар көн һайын тыуып тормай бит.  Уларҙы кисерә белһәң, артабан һиңә бәйләнеүҙән, ғәйбәт сығарыуҙан туҡтайҙар.  Әйтәйек, экспедиция ваҡытында йәиһә командировкаға киткәндә.  Хәҙер уйлайым да, үҙ-үҙеңде хеҙмәтләндереү тигән нәмә көслө булған ул заманда, тигән фекергә киләм.  Бер өлөшө Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, Әхмәтзәки Вәлиди кеүек шәхестәргә арнала, әҙәбиәт һәм фольклор буйынса миниатюралар ҙа урын алды.  Шул бәләкәй генә ҡағыҙ киҫәге минең яҙмышымды ыңғай яҡҡа борҙо ла ебәрҙе.  Ә. ХӘМИТОВА:
– Һәйбәт тәнҡитсе булыу өсөн әҙәбиәтсе ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш, һеҙҙеңсә?
– Әҙәбиәтте яратҡан, яҡын иткән һәм үҙенең зауығы булған кеше булырға тейеш.  Иң алдан төшөп алам, шәп атлайым.  Тормошта күп нәмә үҙеңдең рухыңды, үҙеңдең һәләтеңде тоя белеүҙән тора.  Ғүмер буйы бер урында эшләнем, ғүмер буйы бер ҡатын менән йәшәнем, тип шаяртҡылайым.  
– Эш режимы тип мин ниндәйҙер аныҡ маҡсат ҡуймайым.   «Литературная газета»ла бүлек мөдире булып эшләне.  Үҙебеҙ яҙыусыларҙың Переделкинолағы Ижад йортонда йәшәйбеҙ.    Эшсәнлегемдә әсәйемдең роле ҙур.  Үҙеңде шуға көйләргә кәрәк .  Ул Мәскәү кешеһе булды.  Ғөмүмән, үҙемә дошмандар йыйырға тырышманым.  Мәҫәлән, «Башҡорт әҙәбиәте тарихы»ның алты томын сығарғанда тәүге томдарҙың 80 процентын үҙемә яҙырға тура килде.  Тәнҡиттең ваҡытында яҡшыһын да, насарын да объектив күрә белеүе бик мөһим.  Заманаларҙың бер ҡатын аҡтарып сыҡты. Парсалар тормошто күңелең аша сағылдырыуың менән ота.  Улым Өфө дәүләт нефть институтын тамамланы, ҡыҙҙарым – БДУ-ның сит телдәр бүлеген.  Уны беҙ һалдыҡ.  Ә бит ул асылда, хаҡлы ялға киткәс кенә, яҙа башланы.  Унда Мәскәү кимәлендәге фекерләү бар ине.   Әлеге кеүек баш баҫып эшләү артабан да дауам итһен, тим.  Башта һайлап, төркөмләп «Башҡортостан», «Кызыл таң» гәзиттәрендә баҫтырҙым.  Таңсулпан Ғарипованың «Бөйрәкәй»е генә роман жанры өлкәһендәге ҡеүәтле яңылыҡ, тип әйтер инем.  М. ҠУНАФИН:
– Һеҙҙең өҫтәл артына ултырмай, эшләмәй ҡалған көнөгөҙ юҡтыр?
– Була.  Үҙ хәлемсә ошо ҡала шартына ҡулайлашып, эш табып эшләп китергә, тигән маҡсат ҡуйып тырышҡанда, барыһы ла килеп сығыр, тип уйлайым. Ҙур батырлыҡ эшләне, тип уйлайым.  Ҡалғандары, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, барыһы ла вафат инде. Романының төпкө мәғәнәһе көслө.  Уны әҙерләгән кешеләр «аҡыл ҡаҙнаһы «тип баһалай. Матбуғат, әҙәбиәт, телевидение, радио булһынмы – һәр беребеҙ үҙ өлкәһендә.  Мостай Кәрим үҙ фекерен белдерә торғайны, хәҙер Нәжиб Асанбаев.  Әммә йәшлектә кеше ғашиҡ та булырға, әҙерәк төшөрөргә лә хаҡлы.  Беҙҙә бит милли философия йүнле өйрәнелмәгән. Булғандары ла башҡортса һөйләшеүҙән ҡаса ине.  
– Тормош юлын һәр кем үҙе аҡыл менән уйлап үтергә тейеш.  Мин шундай шәкерттәрем менән  ғорурланам ғына.  Унда: «Ғайса туғаным, Өфөгә килеп ет, интернат астылар, һине ҡабул итерҙәр, һөйләштем.  Әйтәйек, кемдеңдер фекерен ишетергә кәрәк икән, шылтыратып, заказ бирергә мөмкин.  Ул үҙенсә ял да, ойор йәнгә кәрәк стресс та. Бер йыл эсендә, тигәс, ышанманы.  Әхиәр Хәкимовты алайыҡ.  Тәнҡиттең булмауы  ижади үҫешкә кире йоғонто яһай, уртаҡул әйберҙәр күбәйҙе.   Артыҡ сүп-сарҙар күбәйә башлаһа түпәләргә, әммә ижадсының күңелен емермәҫкә.  Шулай ҙа минең ғәҙәтләнгән эш режимы бар.  Шуның өсөн, динле ғаиләлә үҫтем, тип әйтә алам,  бала саҡтан мине дин ҡағиҙәләре буйынса тәрбиәләнеләр.  Станцияға тиклем 15 минут самаһы йәйәү атларға кәрәк.  Һаман традицион юл менән барабыҙ. Әммә билдәле сиктәрҙән сығырға ярамай.  Һәммәһе кешенең  үҙенән тора.  Көнө-төнө ултырҙы.  Шул функцияны Әхиәр Хәкимов Мәскәү шарттарында үтәй алды.  Бөтөн мускулатураһын, башын кинәт кенә көсөргәнешле эшләүҙән туҡтатҡан пенсионер бөтөнләй һүрелә лә ҡуя.  С. ЛОТФУЛЛИНА:
– Күренеүенсә, һеҙ, кәрәк, тигән принциптан эшләгәнһегеҙ, ә теләккә ҡарап түгел, шулаймы?
– Мин  «шуны эшләргә кәрәк» тип маҡсат ҡуйырға ғәҙәтләнгәнмен.   Ул эшләргә тейеш.  Кәрәк, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, юҡ бит.  Тимәк, минең һәләт шуға тартылған. Әйткәндәй, мин математикаға бик әүәҫ инем.  Әүәл  романистикала Яныбай Хамматов бик күп эшләне.  Ҡатынымдан уңдым.  Рауил Бикбаевтың, Хәсән Назарҙың ижадын юғары баһалайым.  С. ЛОТФУЛЛИНА:
– Эшмәкәрлегегеҙ ике ҙур тармаҡ – фән һәм әҙәбиәт менән бәйле.  Йәшәүемдән, эштәремдән ҡәнәғәтмен. Мәҫәлән, мал эҙләргә сығам икән, улым, малдарҙың барыһын да тапмайынса ҡайтма, тип сығара торғайны.  Башҡорт милләтен, туған халҡын күтәреү өсөн һәр кем мөмкинлегенән, һәләтенән, көсөнән  килгәнде эшләргә тейеш.  Китап яҙыу теләге ҡабынды.  Мин мейемә бер көн дә ял бирмәйем.  «Поэтик образлылыҡ» тип аталған ике киҫәктән торған китап.  М ҠУНАФИН:
– Халҡыбыҙ яҙмышы хәл ителгән мөһим осорҙарҙа, бигерәк тә һайлауҙар ваҡытында, халыҡ яҙыусыларҙың фекеренә сарсап йәшәй.  Хоҙай күпме бирә, шул булыр, бер нәмәгә лә үкенмәйем.  Әнүр Вахитов та киң фекерләй торған әҙип ине.  Ҡатыным сиратта тора икән дә, бер ҡатын, парсаларҙы яҙған Ғайса Хөсәйенов ниндәйерәк кеше икән, үҙен күрер кәрәк ине, тип әйтә, ти.  Унда хатта Мостайҙа булмаған талант сатҡыһы бар ине.  Яҙыусы тигән исеме генә ни тора.  Мин уның ҡатыны булам, тигәс, танышып, дуҫлашып киткәйнеләр.  Ул поэтикала  фекерләү кимәле буйынса Рәсәй кимәлендәге бер кеше тип ҡарайым.  Ноғман Мусинда, белеүегеҙсә, ул урман темаһы.  Ҡайһы бер ваҡытта йәштәрҙе дәртләндереп тә ебәрергә кәрәк.  Барыһы ла хәтеремдә һаҡланған. 