Миңә тик Самат ҡына әйтте.  Редакциянан.  Күрhәт үҙеңде класс алдында.  Тик Айhылыу ғына аңламаны...  Вәхит гәзитен ситкә алып ҡуйҙы ла уға ҡараны.  Ә ул шиғырын күрhәтте.
 Ниңә, иркәм, ниңә инде Вәхиттең сәстәре үрә торҙо.
– Их, hин!  Был тик уның яратмауы...  Әсғәттең зәңгәр күҙҙәре ниндәйҙер йылы, ҙур шатлыҡ менән янды.
– Мә, урындар йәнәш булhын, – тине ул, ике билет бирҙе. Гәзитебеҙгә икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылыусылар өсөн, ул йәйгеhен баҫыласаҡ.  Ауыҙың ҡыйыш булғас, көҙгөгә үпкәләмә hин, туған!
– Юҡ, вообще hин, Бабай, кеше эшенә тығылаhың.
– Миңә hуң бынан башҡа нисек йәшәргә?
– Юҡ, брат, кеше эшенә тығылма!
– Ә тығылырға кәрәк.
– Нисек?
– Әлбиттә, hуҡыр тауыҡҡа барыhы ла ем...
– Көлмә кешенән.  Һөйәм hине, Ватан, бәлки, hис кем «Беҙҙең түңәрәк менән улар араhында бәйләнеш булдырырға кәрәк», – тип уйланы Вәхит hәм башҡаларҙан артта ҡалып, 15-се татар мәктәбенең уҡыусылары менән hөйләшеп ҡайтты.  Сөнки уға иң ҡаты яза биргән хөкөм бара кеүек ине.  Ҡарасҡы булмайым күҙенә», – тип уйланы hәм залдан сығып китте... Вәхит, аккумулятор кеүек, уларҙы үҙенә туплай.  Был арала китаптарға бик аҙ тотонғанлыҡтан, Вәхит күп уҡый алыуына ышанмайынса, ҡайҙа тиклем уҡырға кәрәклекте ҡурҡа-ҡурҡа ғына билдәләп ҡуйҙы ла:
– Йә, Ихтыяр ағай, көсөңдө hынап ҡарайыҡ, – тине.  Әллә миндә ул берәй нәмә күрәме?»  Әгәр ҙә донъяла hин булмаған булhаң, белмәйем: ни булыр ине hуң минең менән?..  Атомы ғына!  Ләкин күҙҙәренең хыянат итеүе уға Айhылыуҙы томан эсендә генә итеп күрhәтте.
«Мин был күҙҙәрем менән уны әрәм итмәҫ инемме?– тип уйланы Вәхит.  Бына билдәләнгән урынды уҙып та китте.  Һалҡынлыҡтан өшөп туңhам да... – Был бит бер йәш кешенең яҡты бәхетенә ҡара тап төшөрөү була...  Вәхит залға төшөп, мәңге уҡып бөтөрә алмай торған китабына тотондо...
– Бына ҡайҙа, исмаhам, булған кеше!..  Ләкин әйтмәне.  Тамаҡҡа йөрәк менән тоташҡан ниндәйҙер әрнеткес төйөр тығыла ине.
– Яратмай ул мине!..  Их, килерме бер көн: был ғазаптарға аҙыҡ иткән өсөн илатҡансы ҡыҫыр инем мин hине күкрәгемә?!!
– Юҡ, булмаҫ бер ҡасан да!..  – тигән кеүек Айhылыуҙың тауышы ишетелде...  Юҡ, ул бер ҡасан да Вәхиттең яратҡан көйҙәрен уйнай алмаҫ уға... – Айhылыу менән беҙ бар нәмә тураhында ла hөйләшә алабыҙ.
«Их, мин был бәхеткә ирешһәм ине!  Нисәнсе тапҡыр уҡый инде Вәхит был китапты.  Кәрәкмәй.

27/III Ләкин был ҡорос кеше бер нисек тә уға юғалып ҡалырға юл күрhәтмәй ине.  Вәхит шулай уйланы.  Вәхит үҙен нисек кенә булhа ла ҡулға алырға тырышып, таш баҫҡыстан аҫҡа төштө.  Бөгөн ул дежурный.  (Вәхит турникта тартылғандан hуң, өҫкә күтәрелеп бара ине).  Ул уны ҡыуып үтеп китте.  Яратмай...  Вәхиткә нисектер уңайhыҙ булып китте.  Һис hүрелмәҫ ине мөхәббәтем  Ни ҡара, ни аҡ hиңә!  Өлөшөңә төшкән көмөшөң.  Их, ниңә hуң минең шундай үҙ апайым булмаған?..  Бит, «Алтын йондоҙ»ҙо ла тыңламай ҡалғас...  Вәхит уйға ҡалды.  Ләкин hиңә, иптәш, байрам булмаясаҡ.
– Физика, физика, физика!  Кис Рәйсә менән Вәхит уҡыусыларҙың Әпсәләмовтың «Алтын йондоҙ» романына арналған конференцияhына ашыҡты.
– Әйҙә, йүгерәбеҙме, Рәйсә?  Ярай, hөйләшмәйек был турала.  Бик хөкөмсөгә ышаныуыңды күрергә теләhәң, Крыловтың «Ишәк hәм hандуғас» мәҫәлән уҡы, – тиеүҙән башҡа hүҙҙәр әйтмәне Вәхит. Хөрмәтле уҡыусылар, hеҙҙән тәҡдимдәр, әҫәр хаҡында хаттар көтәбеҙ. Сөнки ул үҙен кескәй генә нәмәлә лә hынарға ярата ине. Ватан-әсәм, hиңә хистәремдең Яраhына йөрәгемдең Яра hаман да көслөрәк hыҙлай. Яҙғы кистең йомшаҡ еле иркәләтеп, уның ялбыр сәстәрен тарай.  Ләкин үҙеңде генә!  Ләкин Вәхит бер ҡасан да онота алмаҫ уны.  Уға Павел алдында сыҙай алмаҫлыҡ ауыр.  Уға оят hәм хурлыҡ. – тип ҡаршы алды уларҙы Суфия апай.
– Белмәйем.  Әллә ул аңлаймы икән? Юҡ, тотам да бирәм: теләhә ни булhын!  Ләкин уны уҡып сыҡтым, тиеү бер нисек тә мөмкин түгел.  Китаптар алыр инең.
– Нисек инде оялмайынса шунда барып йөрөйhөң?
– Ярай, мин үҙем алып бирермен, – тип көлдө Мәрйәм апай.  Ләкин Ихтыяр бында еңелде.  Әйтерhең дә, ул миңә бер туған апай.  Еңеп сыҡ, – тине.
– Тырышып ҡарайым инде, апай.
– Еңерhеңме?  Ләкин унда ла ул тиҙ генә йоҡоға китә алманы.
– Вәт кеше, исмаhам!  Онотолорлоҡ кеше булманы ул Вәхиткә. – «Открытая война»ға билет бирәйемме?  Ул ҡулдарҙан көс тағы ағыла.  Тормош әле сикhеҙ.  Ләкин был күренеш уға әллә ниндәй серле бер көҙгөләге кеүек ине.  Был яҙмалар тик минең планым ғына. – тине.
– Бар әле, бар, Fәлимов.  Түгелме?  Рәми Fариповтың повесының дауамын баҫыуҙы әлегә туҡтатып торабыҙ.  Бында уларҙың тик схемаhы ғына әле.  Ниңә икән hин, Самат, минең алда ғына уңайhыҙланаhың, ә иптәштәрең алдында үҙеңдең выжданың, хисең алдында уңайhыҙ түгел hиңә? Төш етә бит... Бына улар баҫҡыста ла осрашты.  Автор ҙа әле үҙенең геройҙары менән үҫәсәк.
(Бер бит йыртып алынған hәм ҡара ҡәләм менән яңы бит башына Рәми Fарипов тип яҙып ҡуйылған – З. Б.)
	
25/III Ләкин бындай ваҡытта уның теле буламы hуң?  Самат өндәшмәне. – тине Самат.
– Әлбиттә.  Ватан-әсәм
 Хәҙер Вәхиткә унан айырылырлыҡ көстө эҙләп табыу кәрәк ине инде. Юҡ.  Мәктәп залында танца бара.  Вәхиткә бигерәк тә Йосопова hәм Л. Туҡаеваларҙың сығышы оҡшаны.  Вәхит бер-ике аҙым атлап артҡа боролоп ҡарағанда, Айhылыу ҙа уның кеүек боролоп ҡараны.  Һүҙ бир миңә, Вәхит. Йөрәктә ут hаман да көслөрәк яна.  Ул уға йылы ҡулдарын hуҙа.  «Их, ниңә hуң мин көйҙәр яҙа алмайым?  Иҫ киткес әҫәр.  – тине Вәхит (улар hәр ваҡыт йүгерешәләр ине).  Самат инде ҡайтҡан, Вәхит яратҡан көйҙәрҙе роялдә уйнай ине.  Ана Айhылыу ҙа... Ләкин ул hүҙ биреүҙе еңеп сығыуҙан да ауырыраҡ күрә ине.  Ә ниңә hуң ул шул тиклем минең турала ҡайғырта?..  Иң ҡайнары, сафы булғанға. Үҙең бит әйтәhең!  Ул Вәхиттең иң яҡын ярҙамсыhы, уның бөтә шатлығын да, ҡайғыhын да уртаҡлаша торған, тәрән кисерешле, Вәхитте бөтә йөрәгенән яратҡан, бөтә яҡтан да алдынғы, етәксе, ойоштороусы, актив, бөтә яҡтан да матур ҡыҙ буласаҡ. Уның нисек формалаша барыуын эҙмә-эҙлекле рәүештә яҙып барырға кәрәк булды.  Кеше өсөн яныу!..  Каникул да башланды инде.  Тышта, мәктәп ишеге алдында, ул күктәге йондоҙҙарға оҙаҡ, бик оҙаҡ ҡарап торҙо.  Буран тынды.

 Һынау үткәр үҙеңә.  Тығылма кеше эшенә.
– Һин шуны бел: кеше булған кешелә мең кешенең эше бар, кеше булмаған кешелә кешенең ни эше бар?  Ярай, уҡырға кәрәк...  Хатта был турала уйлауы ла ҡурҡыныс... – Һөйәhең!..  Кешенең үҙ выжданы алдында яуап биреүе ғәҙәттән тыш ауыр була.  Бәлки, шул урында уға бер hүҙ әйтеү кәрәк булғандыр?  Сөнки художник образын тыуҙырыу миңә бик ҡыйынға тура киләсәк.  Эйе, Айhылыу пианинола нисектер матур уйнай кеүек тойола ине уға. Әсғәт Вәхиткә китап аҙналығына hәм профессия тураhында hөйләшеү кисәhенә саҡырыу билеттары бирҙе.
– Мә, театрға ла, – тине Әсғәт.  Әллә физиканы сдавать иткәс бирерменме?
– Бирмәгеҙ, апай.
– Ярай, бына мин үҙем «Отелло»ға алып барырмын hине.  Тәжрибәhеҙ, уңды-hулды белмәгән Вәхит был көҙгөнән бер ни ҙә күрә алманы.  Хәниф уға бөтөнләй ышанмаҫлыҡ нәмәләр hөйләне.
– Барыhын да беләм, – ти ул.  Вәхит күҙлеген hәм журналын Рәйсәгә бирҙе лә, Суфия апайға:
– Әгәр ҙә мин йүгереп үҙебеҙҙекеләрҙе килтерhәм, hуңламаҫмынмы?  Павел hәм мин

– Ниңә hаман йоҡламайhың, Вәхит, – тиеүгә ул бер аҙ hиҫкәнеп ҡуйҙы ла, Ләлә апайҙың башҡаса өндәшмәүен күргәс, уҡыуын дауам итте. Рәйсә лә бирешмәй.
– Ҡайҙа hуң, Fәлимов, башҡалар?  – тип тешен ҡыҫты ул.  Ләкин бында  Вәхиттең тормошонда нимә булған, тик шул турала hәм уның эске донъяhы тураhында ғына яҙыла.  Күргәнең бармы?
– Юҡ, уҡыным ғына.
– Бына күрерhең.  Ләкин Вәхит бер аҙ үпкәләргә итеп ҡараhа ла, кәрәкле тапманы.
– Уйна халыҡ көйҙәрен!  Ҡайҙа ул hуғыу?  «Ниңә ҡараным мин?» – тип үкенде ул.  Минең яратыуымдың меңдән бер өлөшө тиклем дә яратмай ул. Кем уҙыр, йә?  Вәхит бының өсөн шатланып бөтә алманы.
– Барабыҙмы, Рәйсә?
– Әлбиттә!
– Тик бына уҡытыусыларының hөйләгәне насар булды, – тип hүҙ башланы арттан килеүсе Рәшитов.
– Әлбиттә, hин бит «Әҙәби Башҡортостан»ды уҡып ултырҙың.  Уҡыған hайын ул гүзәлерәк, тәрәнерәк, ҡәҙерлерәк. – тине.
– Нисәү кәрәк?
– Шуны ғына белергә тейешhең hин! Тырышырға, еңергә.  Ни тиклем ябайлыҡ!  Вәхит йүгерҙе. – тине Вәхит.  Туҡаева уға образдар тураhында hөйләүселәрҙең исемлеген яҙып бирҙе.  Әсҡәт, hинең талаптарың барыhы ла дөрөҫ.  Икенсе бүлектең өсөнсө главаhына етелде.  Ул үҙенең иң яратҡан көйҙәрен әйтеп торҙо: «Шахта», «Минзәлә», «Таштуғай», «Ҡара урман», «Башмағым»...
«Айhылыу уйнаhа ине миңә был көйҙәрҙе,..» – тип уйланы ул.  «Ярай, уҡыуҙар бөткәс, бәлки, мин уға берәй нимә әйтә алырмын», – тип уйланы ла ашығып китеп барҙы. Павел!..  
– Бәй, беҙ бит уға белдерергә ҡушҡан инек.
«Ә ул үҙен генә күберәк күрә», – тип Вәхит яҡшы, ыҫпай итеп кейенгән, ап-аҡ күлдәкле Самат янына ашыҡты.
– Нимәгә hуң hин үҙең генә ашанғанhың да шылғанhың?  Бишенсе детдомға ла тей. Ә башҡа образдар әле мин күп тәжрибә туплағандан hуң hәм кешеләрҙе бик ныҡ өйрәнгәндән hуң дөйөмләштерелеп яҙыласаҡ.  Йөрәк ите ошо мөхәббәттең Конференция күңелле үтте.  Вәхит детдомға барырға тип кейенеп сыҡҡанда, Айhылыу тағы тап булды (Айhылыу тышҡа сығып бара ине).  Уны беренсе апрелгә әҙәби кисәгә саҡырҙылар.
– Шул уҡ «Алтын йондоҙ»ға инсценировка була, – тинеләр. «Һүҙ бирергә түгел, ә бөтә көстө тупларға», – тип уйланы Вәхит.
– Ниңә бармайhың гонорарыңды алырға?  Мин художестволы әҫәр яҙғанда, минең төп тема шунда ла инде.  Вәхит бер аҙ ғына уға ҡарап ултырҙы ла: «Шылырға кәрәк.  – тине Мәрйәм апай уға.  

26/III Тимерҙе ҡыҙыуында hуҡ, тиҙәр.  – Һиңә бит аҡса кәрәк.  Әйтерhең дә, улар Айhылыуҙың йомшаҡ ҡына кескәй ҡулдары... Звонок тотҡан да малайҙар бүлмәhенә инеп дау ҡуптара.
– Төшөгөҙ инде, малайҙар, ашарға.  Үҙеңдең hуҡырлығың.
– Ниңә көләhең hин гел?
– Ниңә булhын.  Ут hалаң йөрәгемә? Ә әгәр ҙә ул алмаhа?.. – тине ул.
– Әйтеп тор, Вәхит, үҙең. Һөйөү тураhында матур hүҙҙәр hөйләгәнсе, ысынлап та, hөйәләр уны!..  Тик дауа hиндә генә, – тип көйләне Вәхит.  Вәхит уны үртәргә ярата.  Бәхти hаман да әле Вәхиттең «Пионерҙар йыры»на яҙған көйөн уйнаманы.  Әгәр ҙә мөмкин булhа, шундай көй яҙыр инем мин: бер генә моңо ла уның бер кемдең дә шулай аҡылдан яҙып hөйгәне булмағанлығын hөйләр!» «Нимәгә hуң был күҙле бүкән күҙен алмай минән, тип уйламаhын.  Түгел шул...  Ләкин нисек hуң мин Айhылыуға уны бирә алырмын?  Ә Айhылыу образын, әлбиттә, мин үҙем теләгәнсә итеп тыуҙырасаҡмын.  Бар нәмә тураhында ла...» – тип уйланы Вәхит.
– Ул hине ҙур, бөтөнләй миңә тиң түгел, ти.
– Их, әгәр эш шунда ғына торhа!..  Их, ниңә hуң ул йөрәгемдә минең?  Минең кеүек hөйә алмайҙыр. Дәрестән hуң Мәрйәм апа уға был турала:
– Йә, Вәхит, тырыш инде.  Ялҡынына нисек янмайҙыр?
  «Ниндәй кешеләр була донъяла!..  Вәхит шулай ҙа мәжбүр итә алды: теләмәйенсә генә залдың утын hүндерҙе лә аҡрын ғына өҫкә, бүлмәгә күтәрелде. Мөмкин булмаған бер нәмә кеүек был.  Миҙхәт тә, алып барырбыҙ, тине. Вәхит йылмайып:
– Ниңә берәү генә?  – тип бышылданы уның ҡалтыранған ирендәре.  Ниңә, ниңә?» Ул зарядка эшләп, hалҡын hыу менән рәхәтләнеп йыуынғас, башҡаларға ҡамасауламаҫ өсөн, утты яҡтыртмайынса ғына бүлмәгә инеп ятҡанда, сәғәт таңғы дүрт ине.  Мин hиңә тураhын әйтәм, үпкәләмә.  Шулай уҡ ҡайһы бер геройҙар менән гәзит биттәрендә осрашыу көтөлә.  Их, Павел, миндә hинең көсөңдөң атомы ғына булhасы!  Башҡаса юл юҡ! Һин бына мәктәбең өсөн ян!..
– Онотҡанмын, – тиеүҙән башҡа Самат, уңайhыҙланып, бер ни ҙә әйтә алманы. Юҡ, аңламаны...  Бөтөнләй тирләгәнлектән, ул костюмын сисеп ҡуйҙы.
– Һин ҡайтып килдеңме ни? 