Сәстәрем ебәк япма: Үҙ күрепме, күҙ ҡыҫалар Үҙ итәлhәң ошо моңдо.
 Осор байрағы – әйберизм ләбаhа! Сиам игеҙәгендәй: бүлеп булмай, Ҡурҡмай көт көҙ-ҡышыңды. Күпер сиге нөктә түгел –  Серенада
 Юл булмаған ергә юл hала!
 Яңы кейем йыя-йыя, Башта үреп ҡараным, Унан киҫтем уларҙы – Туйҙым. Күпер генә. Ҡолдар баҫа замананы: Сәсәнек. Көйәнтәhе мин – Әҙәм ҡыҙы.
 Ҡәҙерлерәк көнөң hәр икеhе – Ә ай  – уның дирижеры. Ҡол – батша! Ҡырыҫ, айыҡ ҡала балаhы, Сыҙар-hыныр, сыҙар-hыныр? Көсөк уйнай үҙ ҡойроғо менән. Нөктә ҡуйҙым.

* * * Ҡол – баҫа! Йәйҙең бөгөн hуңғы төнө. Ситтәр мине гел сиктәргә кертте, Йәшәhәк тә яна-көйә, Тағын кем нимә hалыр?
 Йәнде күҙәтәмен – әйләнеште: Уйҙарым сыуалған саҡта – Тип hыйышмай ҡала урамына Һин юҡта,
(Һин юҡҡа!) Әпәлек.

* * * Идеал да – иң ҡиммәтле колбаса. Йә хушлашыу, йә  тантана. Беҙ үтер юл күп тә түгел –  Тешләгән дә булып маташа... Миҙгел менән миҙгел араhында Кәпәстәрҙе сөйә-сөйә, Был көнөм тик алыш ҡыры.
«Ине» – «булыр» силәктәре өсөн Көйәнтә
 Хушлаш, тиҙәр, йәйең менән, Тынлыҡ оркестры уйнай. Ана, хатта илай-көлә Ил хакимы ҡуйған тамаша.
* * * Төҙөр өсөн сират күпере.
II Өтөр генә.

* * *  Уйланылған hәр нотаhы. Әммә ауырттырмай, тешләп өҙмәй: Тулҡын-тулҡын булып ята ятағымда
«Ятма!  Йәшәтеп тә булмай, билдәле.
...  Минең йәндә – серенада: Тәҙрәмде асып ҡуйҙым –  Ҡағиҙәләр уға яҙылмаған:  Әллә өндәме?..
 Төн hис ҡасан hуңғы булмай! Автор, шикhеҙ, виртуоздыр: Йоҙроҡтарҙы төйә-төйә Тағылған ул миңә.  Көсөк-ҡойроҡ hәр саҡ яраша.
– Эт уйынынан, күрсе, hис ҡалышмай Төнөң  өсөн...  Көйәнтәм – шығыр-шығыр: Белмәйем... Минең «авто» – хистәр арбаhы. Күләгә лә – Ҡояш дәлиле.

* * * Төн дә – hинеке. Хушлашыулы сихри көйҙө.
 Сират күпере
I Ташлап ҡалдырhам да – тиҙ таба. Силәктәр шул бик ауыр. Музыканттар – йондоҙҙары.
 Төн үлгәс тә, көн башлана.
 Беҙ киләбеҙ Ергә шул араға Тарих
 Мал кәмей бит, йән байлығын
 уйлаhаң... Йәшәнек.
«Беҙ бит кемдәр!»  – тиә-тиә,
«Филдәр илен» hөйә-hөйә Табып булмай бер хатаhын.
 Кешеләрҙең  иҫ-аҡылы китә: Төш тә кеүек...  Сыуалтма!» – тиер инемме? Ни ҡәҙәрле төнөң ҡараңғыраҡ – Рәхмәтлемен hәр бер көнөң өсөн. Тура hыҙыҡсаға өндәне...
...Бер туҡтауhыҙ арба төҙәтәмен. Ә hин (тыңламай!) Минме – уға? Улар көйөн генә Үткән hәм көткән көндәремә Иҫ тә китмәй выждан, 
намыҫ юғалhа! Күңелемә үрәйемсе  Бел саманы!»
 Мин аҡылым менән күптән инде Көйләр инеңме? Ҡоллоҡ баҫа кешеләрҙе Төн hулышы – серенада. Онотолған бит арба заманы!..
«Юлды боҙма, сикте сыҡма!» – тиҙәр,
«Нух осоромо?!  Мәңгелек яҙ килер, тиҙәр, Үтеп китә кеше ғүмере.