Печенье бешеп сыҡҡас, hәр береhен ҡуйы джем менән парлап йәбештерергә кәрәк. Һыуытып, диаметр буйынса уртаға бүлегеҙ, араhына ҡайнатма йәки крем hөртөгөҙ.  Был бисквиттан торт та эшләп була: уны ике йәймәгә бүлергә, ҡуйыртылған hөт hеңдереп, араhына аҡ май hөртөргә.
 Луиза ҠӘҘЕРFОЛОВА. Кәрәк: 3 л hөт, 1,5 кг шәкәр ҡомо. Ташлы ауылы. Төбө майланған hауытта hыуытырға.

«Сабый» печеньеhы
 Картуфты ҡайнап торған, тоҙ hалынған hыуға hалығыҙ.  Бисквит
 Унан тоҙ, 1 стакан он hәм 10 г ҡамырҙы йомшартҡыс (разрыхлитель) өҫтәп болғатығыҙ ҙа, 12 минутҡа эҫе  мейескә ҡуйығыҙ. Кәрәк: 3 йомортҡа, 1 стакан шәкәр ҡомо, ярты балғалаҡ сода, 1 стакан он, ванилин алына. Мәҫәлән, картуф hуты тирегә ныҡ килешә.  Бөтәhен дә бергә ҡушып, йомшаҡ ҡына итеп ҡамыр баҫырға.  Майланған табаға ҡойоп, эҫе мейестә 15 – 20 минут бешерергә.  Еләк-емеш, йәшелсә hуттары бит тиреhе өсөн бигерәк файҙалы.  Хужабикәләргә үҙемдең кәңәштәремде лә биреп үткем килә. Уны битегеҙгә hөртөп, ярты сәғәт үткәндән hуң, hөткә манылған мамыҡ киҫәге менән йыуығыҙ.  Битегеҙ йомшарып киткәндәй тойолор. Кәрәк: 1 йомортҡа, 50 г маргарин, 0,6 стакан шәкәр ҡомо, 0,5 стакан hөт, 10 г тоҙ, 1 сортлы он. Табаға 1 йомортҡа, 50 г йомшартылған аҡ май йәки маргарин, 2/3 стакан шәкәр ҡомо hәм ярты стакан hөт hалып туҡығыҙ.  Тоҙ ҡиммәтле витаминдарҙың юғалыуын тотҡарлай. «Ҡунаҡтар сисенгәнсе» кексы
 Картуфтағы бик күп төрлө витаминдарҙы hаҡлап ҡалыу өсөн уны аҙ ғына hыуға hалып бешерегеҙ. 3 мм ҡалынлығында йәймә йәйергә.  Кәрәк: 250 г он, 200 г маргарин, ярты стакан шәкәр ҡомо, бер аҙ тоҙ. Һөттән кәнфит (шоколад)
 Бөтәhен дә бергә ҡушып, ныҡлап туҡығыҙ.  Һөткә шәкәр ҡомо hалып бутағыҙ ҙа эҫе мейескә ҡуйып, сәғәт ярым ҡайнатып, ҡыҙарғансы болғап торорға.  Өҫтөн печенье вағы hибеп биҙәгеҙ ҙә, табынға ҡуйығыҙ.
 Төрлө фигуралар ярҙамында йәймәне ҡырҡып сығырға, майланған табаға hалып, духовкала бешерергә.  Әлшәй районы,