Ҡыҙ 3 апрелдә өйөнән мәктәпкә сығып китә hәм бөгөнгәсә уның ҡайҙалығы билдәhеҙ.  Благовещен районы hәм ҡалаhы буйынса эске эштәр бүлеге Благовар районының Түбәнге Иҙәк ауылында йәшәүсе 1992 йылдың 29 сентябрендә тыуған Татьяна Закированы эҙләй.  Өҫтөнә  капюшонлы ҡара болон куртка, ҡара салбар, резина итек кейгән.  Ҡыҙ төҫкә 16 – 17 йәштәрҙә күренә, буйы 162 см, сәстәре ҡыҫҡа, маңлайының уң яғында  бер сантиметрлыҡ яра эҙе бар.  Ҡыҙҙы белеүселәр йәки таныусылар булhа,        8 (34766) 2-16-76, 2-13-90, 2-19-73 йәки 02 телефондары буйынса шылтыратыуығыҙ hорала.