Беҙҙең менән hин дә бәхетле бул, Һинең менән яҡты көнөбөҙ, Унан ҡәҙерлерәк нимә бар. Хозур тәбиғәтле Әбйәлил районының Буранғол ауылында тыуып, Ҡыҙыл hыуын hыулап, тау-урмандар гиҙеп үҫкән, әлеге көндә Салауат ауылында йәшәүсе hөйөклө тормош иптәшем, яратҡан атайыбыҙ  Ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы hаулыҡ, эшендә уңыштар, ғаилә именлеге, муллыҡ hәм шатлыҡ-ҡыуаныстарға бай ғүмер теләйбеҙ.  Һин булғанға ерҙә беҙ бәхетле, Ныҡлы сәләмәтлек юлдаш булhын, Күңелең матур, кешеләргә игелеклеhең.  Ситләп үтhен hағыш, борсоуҙар. Һәр ваҡыт шулай изге күңелле, ихлас hәм алсаҡ, көслө рухлы булып ҡал.  Тормош ауыр тип, hикәлтәләрҙе үтеп сығырҙай көсөң, дәртең бер ҡасан да hүнмәhен. Зөлфәр Рәүеф улы
FҮМӘРОВТЫ
45 йәшлек юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Һиңә оҙон ғүмер теләйбеҙ. Күңел күгең hәр саҡ аяҙ булhын, Иң изге теләктәр менән – hине яратыусы тормош иптәшең, ҡыҙҙарың Зәлиә, Дилбәр, Нәркизә.