Яңы ғына өйләнгән табиптың өйөндә телефон шылтырай.  Иҫтәре киткән hатыусылар:
 – Нимәгә улар hеҙгә?  – тиҙәр уға.
– Былай ғына береhе лә бирмәйәсәк, – тип килешкән студент.  Дуҫтары уны кәрт уйнарға саҡыра.
– Тиҙ ярҙам hорайҙар, – ти табип йәш кәләшенә, трубканы hалып.
– Шулай уҡ ҡурҡынысмы ни, – тип хәүефләнә кәләше, иренең ашығып кейенә башлауын күреп.
– Эйе, бик ҡурҡыныс, өс табип инде күптән унда, – ти ир,  онотолоп китеп.

* * *
 Зоомагазинда бер ир:
 – Миңә 276 ҡандала, 524 тараҡан, 18 сысҡан hәм 5 ҡомаҡ бирегеҙ, – ти. Былай эшләгәндә беҙҙе бер кем дә, hөткә hыу ҡушҡанhығыҙ, тип ғәйепләй алмаясаҡ, – тигән мөдир.

* * * Ресторанда  бер ир оло тауыш ҡуптара.  Бер студент этен hөйләшергә өйрәтеп, миллион доллар эшләйәсәкмен, ти.
 – Кем hиңә hөйләшкән эт өсөн шул тиклем аҡса бирhен инде?   – тип аптырай.
– Миңә фатирымды бушатырға ҡушалар hәм нисек ҡабул иткәнмен, шул хәлдә ҡалдыр, тигән бойороҡ бирҙеләр, – тигән ир.

* * * Официант уның эргәhенә йүгереп килеп, ни булғанын hораша:
– Fәфү итегеҙ, ниңә шул тиклем шаулайhығыҙ, башҡа клиенттарҙың ҡотон алдығыҙ бит, – ти.
– Һеҙ килтергән ашта себен йөҙөп йөрөй, – тип тағы ла нығыраҡ ҡысҡыра ир.
– Яңылышаhығыҙ, әфәндем, ул себен бер нисек тә йөҙөп йөрөй алмай, сөнки ул үлгән, –  ти, официант, ирҙе тынысландырырға тырышып.

* * *
– Вил, hин игеҙәк улдарыңды нисек айыраhың, бигерәк оҡшаштар бит?  Береhе 500-гә тиклем, ә икенсеhе 550-гә тиклем hанай белә, – тип яуаплаған ҡәнәғәтлек менән атай кеше.

* * * Ферма мөдире – hөт ташыусыға:
– Һин бөгөн hөткә hыу ҡуштыңмы?
– Эйе.
– Бының гонаhлы эш икәнен белмәйhеңме ни?
– Бәй, үҙегеҙ ҡуштығыҙ бит.
– Мин бит hиңә иң тәүҙә флягаға hыу ҡой, ә hуңынан hөттө шунда бушат, тинем.  – ти ҡунаҡҡа килгән дуҫы.
– Ә мин уларҙы hанарға өйрәттем.  – Ә бына эттәр өсөн консерва етештергән фабрика етәкселәре, эттең тауышы сыҡмаhын өсөн, был аҡсаны тағы ла арттырыбыраҡ бирәсәк.