Ауылда йәшәү шарттарын  артабан яҡшыртыу  кәрәклегенә иғтибарығыҙҙы йүнәлтергә теләйем.  Был эш дауам итәсәк.  Иҡтисад Иң элек – заманса техниканы һәм технологияны ҡулланыу иҫәбенә.  39 меңдән ашыу сабый балалар баҡсаһына урын көтә.  Әле республика һөт һәм ит, бал һәм ҡымыҙ, иген культуралары һәм картуф етештереү, һыйыр һәм йылҡы малы һаны буйынса ышаныслы алда бара. Ошондай сәйәсәт һөҙөмтәһендә республика яңы мәктәптәр төҙөү һәм ғәмәлдәгеләрен  реконструкциялау буйынса  илдә алдынғы урындарҙы биләй.  Былтыр сәнәғәт үҫешенә иң элек эшкәртеүсе тармаҡтар предприятиелары иҫәбенә  өлгәшелде.  Уны хәл итеү медицина  ярҙамының сифатына, һәр кемдең медицина ярҙамы алыу мөмкинлегенә эйә булыуына, тотош һаулыҡ һаҡлау системаһының һөҙөмтәлелеген арттырыуға бәйле.  Йылына тауарҙар етештереүҙә һәм хеҙмәттәр күрһәтеүҙә уның өлөшө барлыҡ республика күләменең 12,6 процентын тәшкил итә.  Ваҡлап сауҙа итеү әйләнеше 1,3 тапҡырға, халыҡҡа түләүле хеҙмәттәр күләме 14,5 процентҡа артҡан.  Өфөлә ил Президенты Владимир Путин етәкселегендә үткәрелгән Дәүләт Советы ултырышында,  алға киткән һәм инвестиция  йәһәтенән күркәм таяныс төбәктәрҙең береһе булараҡ, Башҡортостанға юғары баһа бирелде.  Бындай хәлгә юл ҡуйырға ярамай.  Бындай проекттар күберәк булырға тейеш.  Хөкүмәт махсуслашыуҙы тәрәнәйтеүгә һәм предприятиелар эшмәкәрлеген киңәйтеүгә, улар тарафынан яңы техника һәм технологиялар, сеймал һәм материалдарҙың заманса төрҙәрен үҙләштереүгә булышлыҡ итергә тейеш.  Мәғариф Инфляция 12,6 процент тәшкил итә һәм көтөлгән күрһәткестәрҙән артығыраҡ булды.  Хөкүмәт эшҡыуарлыҡҡа әүҙем булышлыҡ итеүсе муниципалитеттарҙы иҡтисади йәһәттән дәртләндереүҙе яҡшыртырға тейеш.
 Өҫтәүенә, килемдәрҙең ҙур өлөшөнә крәҫтиәндәр түгел, ә аралашсы булған алыпһатарҙар  эйә.  Уның күләме республика буйынса уртаса күрһәткестәрҙән 2,7 тапҡырға, ә 26 районда хатта йәшәү минимумынан да түбәнерәк.  Юғары инвестицион әүҙемлек күрһәткән предприятиеларҙы билдәләргә теләйем.  Беҙ, Рәсәйҙең мул игенле төбәге булараҡ, Башҡортостандың позицияларын артабан да көсәйтәсәкбеҙ.  Дәүләттең социаль  сәйәсәтенең һөҙөмтәлелеге  демографик күрһәткестәрҙә айырыуса асыҡ сағыла.  Социаль проекттарҙы өҫтәмә финанслау мөмкинлеген  ҡарарға, төҙөлөш майҙансыҡтарын инженерлыҡ коммуникациялары йәһәтенән  тәьмин итеү мәсьәләләре менән  әүҙемерәк шөғөлләнергә кәрәк.  Хәлде өйрәнергә һәм уны яйға һалыу буйынса иҡтисади саралар күрергә кәрәк.   Бындай учреждениелар микрорайондарҙы проектлағанда уҡ планлаштырылырға тейеш.  Быйыл 2 миллион 200 мең квадрат метр сиген үтеү бурысы тора.  Ҡайһы бер төҙөүселәрҙең төҙөлөшкә  рөхсәт ҡағыҙҙарының  срогы үткән  йәки улар бөтөнләй юҡ.  Был – килеп тыуған хәлдән сығыу юлы түгел.  Эш хаҡы кимәле буйынса ла етди тигеҙһеҙлектәр бар.  Ауыл хужалығы Халыҡтың тәбиғи кәмеүе аҙая.  «Толпар» тракторын, «Сода» акционерҙар йәмғиәтендә «ҡоро» ысул менән цемент, «Салауатнефтеоргсинтез»да полиэтилен етештереүҙе ойоштороу, «Полиэф»та гранулалы полиэтилентерефталат, яңы автобустар, троллейбустар, газ турбиналы приводтар сығарыуҙы үҙләштереү, трансформатор заводы төҙөү, Көньяҡ Уралда файҙалы ҡаҙылмалар ятҡылыҡтарын эшкәртеү кеүек эре проекттарҙы тормошҡа ашырыу дауам итте.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы үҙенең сығышында тормошобоҙҙоң һәр өлкәһенә ҡағылып үтте, өлгәшелгән ҡаҙаныштар тураһында һөйләне, киләсәккә бурыстар билдәләне.  Бәләкәй эшҡыуарлыҡ инфраструктураһы үҫә.  Төп капиталға инвестициялар 20,1 процентҡа күберәк йәлеп ителгән, ә сит ил инвестициялары 5,2 тапҡырға артҡан. Президенттың быйылғы Мөрәжәғәтнамәһе «Башҡортостандағы һәр ғаиләнең һәм бөтә кешеләрҙең именлеге һәм мул тормошона» тип атала.   Был сараны ваҡытлы түгел, тип иҫәпләргә кәрәк, ләкин төҙөлөш эшмәкәрлегенең үҙ аллы көйләнеүен индереүгә әҙер булырға кәрәк.  Заказсылар һәм төҙөүселәр эштең  сифаты өсөн яуаплылыҡҡа эйә булырға тейеш.  Киләсәктә, Рәсәй Президенты ҡуйған бурысҡа ярашлы, йылына бер кешегә кәмендә 1 квадрат метрҙы сафҡа индереү  талап ителә.  Ҙур хеҙмәт стажына эйә пенсионерҙарға, йәғни ер-егеттәр өсөн – 40 йыл, ҡатын-ҡыҙҙар өсөн – 35 йыл, «Хеҙмәт ветераны» исемен биреү мөмкинлеген ҡарарға кәрәк.  Былтыр төбәктең льготаға эйә булыусыларына ай һайын  түләнә торған аҡса  уртаса 1,5 тапҡырға артты.  
 Һүтелгән торлаҡ урынында объекттар төҙөгәндә  бик күп ҡатмарлы хәл килеп тыуа.  Бында хеҙмәткә түләү проблемаһы әлегә тиклем киҫкен тора.  Был Башҡортостандың тупланма бюджеты сығым өлөшөнөң сиректән ашыуы!  
 1100-ҙән ашыу уҡыу-уҡытыу ҡорамалы комплекты урынлаштырылды, 300-ҙән ашыу мәктәп автобусы һатып алынды.  Барлыҡ мәктәптәр тиерлек компьютерҙар менән йыһазландырылған һәм Интернет селтәренә тоташтырылған.   Тыуымдың артыуына бәйле мәктәпкәсә учреждениелар етешмәй башланы.  Уҡыу йорттарын финанслауҙың яңы принциптарына күсереү быйыл 1 сентябрҙән башланырға тейеш.  Төҙөлөш   Реаль килемдең үҫеш тиҙлеге тауарҙарға  һәм хеҙмәттәргә ҡулланыу хаҡы  үҫешенән артып китә.  Халыҡ тормошо сифатына дөйөм һәм профессиональ белем ҙур йоғонто яһай.  Өлкән быуынға социаль ярҙам күрһәтеү буйынса беҙҙә бик күп эш башҡарыла.  Ауыл  Муниципаль белем биреү учреждениеларын финанслауҙың республика нормативтары тураһында закон ҡабул ителде.  «Байрамғол» агрофирмаһы ҡеүәтле һөтсөлөк агрофирмаһын төҙөүҙе тамамланы. Был – һуңғы 15 йыл эсендә иң юғары күрһәткес!  Сәнәғәт 
 Хаҡтар Райондар 2010 йылға малсылыҡ продукцияһы етештереүҙе 30 процентҡа арттырыуҙы, буш торған малсылыҡ  биналарын мал менән тултырыуҙы планлаштыра.   (Мөрәжәғәтнамә ҡыҫҡартып баҫылды).
 Төп конструкцияларҙа бетондың  тейешенсә ныҡлы булмау осраҡтары асыҡлана, стеналарҙың йылылыҡ изоляцияһында  һәм башҡа эштәрҙә  етешһеҙлектәр бар.  Ветерандар һәм льготниктар 
2007 йылда тулайым төбәк продукты – 8,2 процентҡа, сәнәғәт етештереүе – 7, ауыл хужалығы продукцияһы күләме – 3,1, төҙөлөш эштәре 20,7 процентҡа артҡан.  Был төп средстволарҙың  юғары дәрәжәлә иҫкереүе, ресурстарҙы һәм энергияны күпләп сарыф итеү, хеҙмәт етештереүсәнлеге кимәле менән бәйле.  Мәҫәлән, «Алексеевка» совхозы, «Нерал-Матрикс» һәм «Уҫылы» ауыл хужалығы предприятиелары эре малсылыҡ комплекстары төҙөй.  Унда йәшәүселәр менән килешеүгә өлгәшмәгән көйө  һәм ҡайһы саҡта уларға  икенсе ерҙән торлаҡ бирмәйенсә, төҙөүселәр эш башлай.  Республика предприятиеларының яңы ойошторолған дәүләт корпорацияларында, федераль программаларҙа ҡатнашыуы өсөн федераль власть органдары менән үҙ-ара эш итеүе мөһим.  Аҙыҡ-түлеккә  хаҡтарҙың артыуы борсой.  Хөкүмәткә, муниципаль райондар хакимиәттәренә хәлде яйға һалыу буйынса йоғонтоло саралар күрергә кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта төҙөлөштөң  сифатына иғтибарҙы кәметергә ярамай.  Хаҡтарға бәйле бындай хәлде донъялағы дөйөм сәбәптәргә генә бәйләргә ярамай, тип иҫәпләйем.  
 Бының өсөн уны үҫтереүҙең оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән программаһы кәрәк.  Әммә хеҙмәткәрҙәрҙең 20 проценты  самаһы әлегә  тиклем йәшәү минимумынан  түбәнерәк эш хаҡы ала.   Шулай ҙа ғүмер оҙайлығын арттырыу бурысы әлегә киҫкен тора.  Былтырғы йомғаҡтар буйынса, Башҡортостан «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу буйынса, һис шикһеҙ, лидерҙар иҫәбендә.  Беҙ иңебеҙгә алған бөтә йөкләмәләрҙе үтәнек.  Торлаҡ төҙөлөшө тиҙлеген ярайһы уҡ арттырыу зарур.  Айырым предприятиеларҙа етештереү ҡеүәттәре әлегәсә тулы көсөнә эшкә ҡушылмаған.  Шул уҡ ваҡытта етештереүҙең үҫеше уның тейешенсә һөҙөмтәле булмауы менән тотҡарлана.  Алда гарантия фонды активтарын арттырыу, федераль бюджет менән бергә финанслана торған проекттарҙы ғәмәлгә ашырыуҙа ҡатнашыуҙы дауам итеү бурысы тора.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Милли проект сиктәрендә иң яҡшы учреждениелар, уҡытыусылар һәм һәләтле йәштәр һиҙелерлек ярҙам алды.  Беҙ ниндәй торлаҡты күпме, ниндәй инфраструктура менән һәм ҡайҙа төҙөү, аҡсаны бюджеттарҙан күпме бүлеү һәм башҡа сығанаҡтарҙан күпме йәлеп итеү кәрәклеген  аныҡ белергә тейешбеҙ.                                                                                                                                                                                                                                                                             
   Республикалағы демографик хәл  уртаса ил күрһәткесенән яҡшыраҡ.   Белем биреү системаһы алдында йән башына  норматив финанслауға күсеү буйынса яуаплы бурыс тора.  Халыҡтың килеме Былтыр республикабыҙҙың иҡтисади үҫеше Федераль үҙәк, Рәсәй субъекттары, сит ил дәүләттәре һәм йәмәғәтселектең  айырым иғтибары объектына әүерелде.   Эш менән мәшғүл кешеләрҙең һәр бишенсеһе бәләкәй  бизнеста хеҙмәт итә.  Дәүләтебеҙ сәйәсәтенең төп өҫтөнлөгө – агросәнәғәт комплексы.  Эшҡыуарлыҡ Төҙөлөштә, әле планлаштырылғанса, лицензиялауҙы юҡҡа сығарғанда  был проблемалар тағы ла киҫкенләшәсәк.  Төп макроиҡтисади күрһәткестәрҙең ыңғай динамикаһына ҡарамаҫтан, сәнәғәттә һәм  ауыл хужалығында үҫеш бер аҙ һүлпәнәйҙе.    Һөт етештереү буйынса  илдә беренсе урынды биләгән  һәм алдынғы эшкәртеү сәнәғәтенә эйә булған  республикала һөт ризыҡтарына ваҡлап  сауҙа итеү хаҡтары бер йыл эсендә һиҙелерлек артҡан.  Торлаҡ, коммуналь һәм көнкүреш тәьминәте, ауылдың социаль һәм мәҙәни инфраструктураһын үҫтереү мәсьәләләре лә айырым контролдә тотолорға тейеш.
  Халыҡтың тормош кимәле күтәрелә.  Салауатта тәүге бизнес-инкубатор эшләй башланы.  Былтыр ошо системаға беҙ 23 миллиард 600 миллион һум аҡса һалдыҡ.  Былтыр 51 меңдән ашыу сабый тыуған.  Былтыр аҡса килеме 23,4 процентҡа артҡан.  Хәҙер муниципалитеттарҙа тейешле документтар кәрәк.  Был проблемаларҙы төрлө яҡлап анализларға һәм Хөкүмәт кимәлендә хәл итергә кәрәк.  
 1 миллион 856  мең квадрат метр торлаҡ төҙөлгән, был элекке йыл менән сағыштырғанда 8,9 процентҡа күберәк.  
 Октябрьскийҙа һәм Сибайҙа тағы ла икәүҙе асыу күҙаллана.  Демография Проблеманы хәл итеү өсөн Хөкүмәт һәм муниципаль берәмектәр  алдына аныҡ  бурыстар ҡуйыла.  Һәм икенсе юл – уларҙың, иң элек ауылда, дөйөм белем биреү учреждениелары менән берләшеүе.  Бөгөн проект ҡарарҙары талаптары  һәм техник нормалар йыш ҡына үтәлмәй.  Агросәнәғәт комплексын йылдам үҫтереүҙең яңы юлдарын эҙләргә, етештереүҙең юғарыраҡ кимәленә сығырға кәрәк.  10 апрелдә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарына Мөрәжәғәтнамә менән мөрәжәғәт итте. 