Яңы, яуаплы вазифала үҙен һынатмаҫ, тигән фекерҙә ҡалам.  Ул һәр береһен иғтибар менән тыңлап, ярҙам итергә тырышты.  Сарбаев Раил Сәлих улын Башҡортостан Республикаhы Хөкүмәте Премьер-министры итеп тәғәйенләргә.
2.  Раил Сәлих улының һәр өлкәлә компетентлы булыуын, интеллигентлығын, шул уҡ ваҡытта ябайлығын билдәләп үтер инем.  Әлмирә СУФИЯНОВА, БР Фәндәр академияһының Сибай филиалы хеҙмәткәре:
– Раил Сәлих улы Сарбаев өсөн Сибай нисек яҡын, Сибай халҡы өсөн дә ул шуның сама яҡындыр.  Беҙҙә матур итеп эшләне, уның етәкселегендә төбәктә күп ыңғай үҙгәреш булды.  Яңы Премьер-министрҙы элек эшләп киткән Ейәнсура районы, Сибай ҡалаhы халҡы ниндәй итеп хәтерендә ҡалдырған?  Йәш, энергияһы ташып торған йәш кеше һәр саҡ һүҙендә тора белә ине.  Ошо Указ ҡул ҡуйылған көндән көсөнә инә. Ошондай бай тарихлы театрҙың барак тибындағы бинала миктәп йәшәүе беҙгә оят, тип, мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуйҙы, ҙурына ынтылмайыҡ, уртасаһын еренә еткерәйек, тип ҡала иҫәбенә төҙөлөштө башлатты.  В. ЯНБАЕВ, Иҫәнғол үҙәк район дауаханаһының баш табибы:– Раил Сәлих улына һәр ваҡыт ярҙам менән киләләр ине.  Башҡортостан Республикаhы Президенты М. РӘХИМОВ. «Йәшлек», «Ейәнсура таңдары» гәзиттәре хәбәрселәре ошо hорау менән уларға мөрәжәғәт итте. Беҙ, сибайҙар, Раил Сәлих улының Премьер-министр итеп ҡуйылыуына шатланабыҙ һәм ғорурланабыҙ. Ярҙам итермен, тип әйткәйне, һүҙендә торҙо.  Уға «Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған төҙөүсеhе» тигән маҡтаулы исем бирелгән.

* * * Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1980 йылда Ейәнсура районының «Дружба» колхозы эшсеhе булып башлай.  Мөлкәт мөнәсәбәттәре министры булараҡ та Сибайҙы онотмағандыр, тип уйлайым: әле төҙөлөп бөткән ҡала дауаханаһы быға дәлил. Яңғыҙы түгел, үҙенең командаһы менән килде.  Ауыр мәсьәлә килеп тыуғанда, беҙ уның менән Өфөгә мөрәжәғәт итә инек, бер ҡасан да уны хәл итеүҙә кире яуап алманыҡ.  Беҙгә, ҡала халҡына, Сибайҙы етәкләгән кешенең шундай яуаплы вазифаға тәғәйенләнеүенә шатланырға ғына ҡала.  1992 йылдан 2000 йылға тиклем – Ейәнсура районы хакимиәте башлығы урынбаҫары, район хакимәте башлығы булып эшләй.
2000 – 2005 йылдарҙа – Сибай ҡалаhы хакимиәте башлығы, «Россельхознадзор»ҙың Башҡортостан Республикаhы буйынса территориаль идаралығы етәксеhе.
2005 йылдан – Башҡортостан Республикаhының мөлкәт мөнәсәбәттәре министры, 2007 йылдан алып әлеге ваҡытҡа тиклем ер hәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры булып эшләй. Башҡортостан Республикаhы Президентының 2008 йылдың 10 апрелендәге Указы менән Раил Сәлих улы Сарбаев, икенсе эшкә күсерелеү сәбәпле, Башҡортостан Республикаhының ер hәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры вазифаhынан бушатылды. Аҙаҡ  инде был эшкә республика ла ҡушылды.  Бөгөн уның ярҙамы менән Трушин фельдшер-акушерлыҡ пункты төҙөлә. Уға республика мәнфәғәтендәге эшендә лә уңыштар теләйем. Раил Сәлих улы сирлеләр, инвалидтар менән осрашып, уларға кәрәкле дарыуҙар алыуҙа ла ярҙам ҡулы һуҙҙы. Башҡортостан Республикаhы Хөкүмәте Премьер-министры тураhында Сибай ҡала хакимиәте башлығы вазифаһы йөкмәтелгәс, урындағы сәнәғәт учреждениелары менән генә түгел, мәғариф, мәҙәниәт һәм сәнғәт учреждениелары коллективтары менән дә үҙе килеп танышыуы хәтерҙә ҡалған.  Башҡортостан Республикаhы Конституцияhының 87-се статьяhына ярашлы ҡарар итәм:
1.  Һөҙөмтәлә ике йыл эсендә ҡаланың бер биҙәге булған театр бинаһы ҡалҡып сыҡты. БР Президентының матбуғат хеҙмәте.
 Һаулыҡ һаҡлау буйынса күсмә республика советы ла Раил Сәлих улының ярҙамы менән үтте.
«Тиҙ ярҙам» машиналарын алдыртыу буйынса ла күп эшләне.  Һуңғы тапҡыр граждандар менән осрашыуҙа мөрәжәғәт иткәйнем.  М. СӘЙФУЛЛИН, Таҙлар ауыл биләмәhенең ветерандар Советы рәйесе:– Миңә Раил Сәлих улы менән «Сельхозхимия»ла бергә эшләргә тура килде.  Ошо дауалау учреждениеһы үҙенең тәғәйенләнеше буйынса Башҡортостанда заманса итеп төҙөлгән дүртенсе бина ине.  Райондан ситкә китһә лә, Сибайҙа, Өфөлә булғанда ла, беҙгә, яҡташтарына, гел ярҙамлашты.  Ул  беҙҙе онотмай
 1985 йылда вузды тамамлағандан hуң Ейәнсура «Сельхозхимия» район берекмәhендә өлкән агроном булып эшләй.
1985 – 1989 йылдарҙа – ВЛКСМ-дың Ейәнсура район комитетының икенсе, унан hуң беренсе секретары.  Миңә, II төркөм инвалидына, дауаланырға кәрәк ине.  Үҙе генә беҙҙең мәшәҡәттәрҙе, проблемаларҙы белешмәне, ҡулы аҫтындағыларҙан да ошо хаҡта хәбәрҙар булыуҙы талап итте.  Ҡаланың йөҙө яҡшы яҡҡа үҙгәрҙе.  Сибай халҡын, уның проблемаларын бер ваҡытта ла күҙ уңынан ысҡындырмаҫ, тигән фекерҙәмен. Төҙөлөш эштәре тиҙ барҙы.  1989 – 1992 йылдарҙа – халыҡ депутаттарының Ейәнсура район Советы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары.  Шифаханала ял иттем.  Дамир ҒӘЛИМОВ, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрының художество етәксеһе, БР-ҙың һәм РФ-ның атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, БР-ҙың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре:Раил Сәлих улы Сарбаев беҙгә Ейәнсуранан килде.  Өфө, Республика йорто.
2008 йыл, 10 апрель.
 УП-150.
 Башҡортостан Республикаhы Президенты Указы Беҙҙең поликлиника ул район хакимиәте башлығы булғанда төҙөлдө.  Юғары белемле – Башҡортостан ауыл хужалығы институтын hәм Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған. Р. Сарбаев – биология фәндәре кандидаты, Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнгән.  Хәҙер, пенсияла булғас, уны беҙгә, пенсионерҙарға, ветерандарға ҡарата уғата иғтибарлы, тип әйтә алам.  Р. Сарбаев 1962 йылдың 11 ғинуарында Башҡортостан Республикаhының Ейәнсура районы Абҙан ауылында тыуған.  Рәмилә ЯМАЛОВА, «Энергосбыт» хеҙмәткәре:
– Раил Сәлих улы Сарбаев Сибай ҡала хакимиәте башлығы булғанда ҡалала күп эш эшләнде, проблемалар хәл ителде. 