Был сарала ҡатнашыусыларҙы һайлау өсөн бер нисә баҫҡыстан торған конкурс ойошторолдо.  [b]Өфө hынатманы
 Коммуналь хужалыҡҡа инновацион технологиялар индереү, ҡала хужалығы менән идара итеү, опеканы, белем биреүҙе ойоштороу тармағында беҙгә етеүселәр юҡ икән!

 Республиканың яҙғы ташҡындарҙан зыян күрмәгән урындарында пенсия графикка ярашлы, ваҡытында таратыласаҡ.   Эш штрафтарҙа ғына түгел, умырзая сәскәләре үҫеп ултырған ваҡытта гөлләмә итеп йыйылғандағыға ҡарағанда күпкә гүзәлерәк.  Йәш спортсылар Рәсәйҙең «Барнео» станцияһынан Төньяҡ ҡотопҡа тиклем 100 саҡрым араны саңғыла  үтәсәк.
 Унда Бойондороҡһоҙ дәүләттәр союзынан 96 ҡала ҡатнашты, улар иҫәбендә Өфө лә бар.  Һәр хәлдә, пенсия бөтә өйҙәргә лә ваҡытында килеп етәсәк. Ул  16 – 18 йәштәге үҫмерҙәрҙән йыйылған ете кешелек команда составына ингән!  Умырзаяларҙы өҙөүселәрҙе хәҙер хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре контролдә тотасаҡ.  Әле конкурстың икенсе этабы башланды, уға 12 июндә йомғаҡ яһаласаҡ.  Еңеп сығып, Төньяҡ ҡотопҡа юлланыусылар араһында Күмертау ҡалаһы спортсыһы Венер Самарбаев та бар.  Шихандарҙың яҙмышы – беҙҙең ҡулда

«Рәсәйҙең ете мөғжизәһе» конкурсында Башҡортостандың бер нисә үҙенсәлекле урыны ҡатнаша. Рәсәйҙең Башҡортостан буйынса Пенсия фонды бүлексәһендә пенсияларҙы һуңлатҡанға ҡарағанда, иртәрәк тапшырыуҙы уңышлыраҡ, тип һанайҙар. Тәбиғәт байлығына һаҡһыҙ ҡараусы физик шәхестәргә – 15 – 20, юридик шәхестәргә 30 – 40 минималь эш хаҡы күләмендә штраф һалына.  Республикабыҙҙың тәбиғәтендәге мөғжизәле урындарҙың беренселек алыуын теләһәгеҙ, www.ruschudo.ru сайтына инеп, улар өсөн тауыш бирергә кәрәк.
 Мәскәүҙә «Мегаполис: XXI быуат» тип аталған халыҡ-ара форум үтте.  Башҡортостан үҫмере – Төньяҡ ҡотопҡа

11 – 22 апрелдә «Рәсәй саңғыһы – Төньяҡ ҡотоп» тип аталған Рәсәй экспедицияһы үтәсәк.  Шулай ҙа яҙҙың тәүге сәскәләрен өҙөргә ярамағанлығын белмәүселәр һаман да бар, хатта уларҙы сығарып һатып, аҡса эшләргә маташыусылар ҙа табыла. Форумда: «Эре ҡалалар – илдең социаль-иҡтисади үҫешенең ресурсы» темаhы ҡаралды, пленар ултырышты Мәскәү мэры Юрий Лужков асты. Беҙҙең өсөн бигерәк тә шуныһы ҡыуаныслы: форумда «Бойондороҡһоҙ дәүләттәр союзының иң яҡшы ҡалаһы» конкурсына йомғаҡ яһалды, унда Өфө дүрт номинацияла еңеп сыҡты.  Яҙ сәскәләренә ситтән генә һоҡланайыҡ, һаҡлайыҡ!

   Ҡайғырмағыҙ, пенсия буласаҡ!
 Наҙлы сәскәләр һуңғы йылдарҙа кәмегәндән-кәмей бара, улар хәҙер Башҡортостан Республикаһының Ҡыҙыл китабына индерелгән.  Шулай уҡ Башҡортостан Республикаһы биләмәләрендә кешеләргә декоратив, дарыу үләндәрен, һирәк осрай торған үҫемлектәрҙең бөтә төрҙәрен дә йыйып, һатыуға сығарырға рөхсәт  ителмәгәнлеген дә оноторға ярамай. Умырзаяларҙы һаҡлайыҡ!
 Яҙғы ташҡындар етеүе сәбәпле, һыу аҫтында ҡаласаҡ райондар һәм ауылдарҙа апрель айына билдәләнгән пенсияларҙың саҡ ҡына алданыраҡ та таратылыуы ихтимал.  Республикала умырзаялар сәскә ата башланы ла инде. 