Юбилей киләhе йыл, майҙа үтәсәк.
 Был талапты үтәмәүселәр суд алдында яуап тотасаҡ йәки фатирҙарынан сығарыласаҡ.  Тағы «ҡош киҙеүе»
 «Тимер ҡош»тарҙың электр үткәргестәрен тикшерәләр.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Тыйыу Ташкенттың 2200 йыллыҡ юбилейы уҙғарылыуға бәйле әҙерлек саралары уңайынан индерелгән.  Приморье крайының Воздвиженка ауылындағы шәхси хужалыҡтарҙың береhендә ҡош киҙеүе теркәлеп, ауылда карантин иғлан ителгән.  Кесе йомаға 300 самолеттың, 179-ы тикшерелеп, 60 самолет ҡына хәүефhеҙлек нормалары талаптарына яуап биргән, 119-ын өҫтәмә тикшереүгә оҙатҡандар.

 Был компания үҙенең авиапаркындағы бер нисә тиҫтә самолетты эксплуатациялауҙы туҡтатырға мәжбүр.  Ташкент юбилейға әҙерләнә
 Сир ҙә ул атып алып ҡайтҡан ҡыр өйрәгенән таралған.
 Пенза өлкәhенең Никольское ауылындағы мәмерйәлә кешенән ҡасып йәшәүселәр үҙҙәрен «Иегова шаhиттары» сектаhы вәкилдәре тип атаған.
 Петр Кузнецов етәкселегендәге был дини секта былтыр 2007 йылдың ноябрендә мәмерйәгә йәшенеп, унда ахырызаман етерен көтөп ята ине.  Американың Флорида штаты бер нисә енәйәт өсөн ғәйепләнеп хөкөм ителгән, 24 йылын төрмәлә ултырған Джерома Алана Кротцерға 1 млн 250 мең доллар компенсация түләйәсәк.  Самолеттары төҙөк түгел
 Халыҡты бер урынға туплап дауалауҙы рекламалау ҙа рөхсәт ителмәй. Үзбәкстандың баш ҡалаhы мэрияhы ҡалала йәшәүселәргә керен балконда киптереүҙе тыйған.  Беҙҙе аңлар өсөн дини әҙәбиәт уҡырға, «Иегова шаhиттары» мәҙәниәтен өйрәнергә кәрәк», – тигән уларҙың береhе.  Һөҙөмтәлә 3000 пассажир тәғәйен урынына ваҡытында барып етә алмаған.  АҠШ-тың «Amerikan Airlines» авиакомпанияhы hуңғы көндәрҙә өс йөҙ рейсын туҡтатҡан.  Яңы документта сихыр ҡайтарыу, шаманлыҡ, магия менән шөғөлләнеүҙе киң йәмәғәтселеккә иғлан итеү тыйыласаҡ.  Маҡсаттарыбыҙ, идеалдарыбыҙ ҙа бер кемгә билдәле түгел.  Әлеге көндә ауылға ингән урында дезинфекция барьерҙары ҡуйылған.  Белгестәр әйтеүенсә, хужалыҡтың хужаhы hунар менән шөғөлләнгән булған.  Реклама тыйыла
 Сир таралған зонала Россельхознадзор, крайҙың ветеринар хеҙмәте, hаулыҡ hаҡлау департаменты хеҙмәткәрҙәре эшләй.  Чиновниктар йорттарының подъездарын, уның эргәhендәге биләмәләрҙе тәртиптә тотмаған граждандарҙы ла штрафҡа тарттырасаҡ.  Бөгөнгө көндә ул ландшафт дизайны өлкәhендә эшләй.
 Нимә теләйҙәрҙер?
 Бынан тыш, тейешле рөхсәт алмаған халыҡ табиптары ла үҙҙәрен рекламалай алмаясаҡ.   Дәүләт Думаhының Иҡтисади сәйәсәт hәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитеты рәйесе Евгений Федоров: «Күптәр үҙҙәрен халыҡ табиптары тип танытып йөрөгәндәргә ышанып, алдаҡсыларҙың ҡорбанына әүерелә», – тигән.

  Төрмәлә ултырған өсән – аҡса
  «Беҙҙең турала дөрөҫлөктө бер кем дә яҙмай.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, ундағыларҙың икәүhе вафат булған.
 ДНК тестары ирҙең ғәйепhеҙ икәнлеген асыҡлағас, ул иреккә сығарыла.  Дәүләт Думаhы тиҙҙән тәүге уҡыуҙа оккульт хеҙмәте күрhәтеү hәм магик дауалауҙы рекламалауҙы тыйған закон проектын ҡараясаҡ.  Ер аҫтындағы кешеләр менән әле hөйләшеүҙәр алып барыла.  Джерома 1982 йылда ҡорал ҡулланып урлашыуға барғаны, ике мәртәбә көсләү осрағы буйынса 130 йылға хөкөм ителгән була.
«Тимер рәшәткә»ләр артында Кротцер ситтән тороп университет тамамлаған hәм баҡсасы булып эшләгән. 