Ғөмүмән, сит-яттарҙың килеп йәшәү башлауын өнәмәгән башҡорттар ҡәлғә-ҡалаларҙы бер нисә тапҡыр яндыра, Салауат яуы ла бында үҙ эҙен ҡалдыра. Әлбиттә,  был тәңгәлдә эш бара.  Был хаҡта Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө фәнни үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова докладында әйтеп үтте.  Сарала тарихсылар, табиптар, уҡытыусылар ЗАГС вәкилдәре һәм башҡалар ҡатнашты.  Конференцияны БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев та тәбрикләне.  Ҡалала йәшәүселәрҙең күпселеген башҡорт, рус, татар һәм мари милләттәре тәшкил итә.  Ә хәҙер Бөрө ҡалаһында йәшәгән башҡорттар ҡаланың бөтә структураларында ла эшләй, йәмәғәт, мәҙәниәт сараларында әүҙем ҡатнаша.  2004 йылда ул – Стәрлетамаҡта, ә инде 2006 йылда Нефтекама ҡалаһында ойошторолдо.  Рустар: ауылдарҙа – 8722 (43,9 процент), ҡалала – 22802 кеше (57 процент); Татарҙар: ауылдарҙа – 1360 (6,8 процент), ҡалала – 7683 кеше (19,2 процент); Тик шуны күреп-белеп йөрөйбөҙ: ғалимдар тарафынан ике телдә терминологик һүҙлектәр, дәреслектәр, махсус пособиелар сығарылып, урамдарҙа магазин, туҡталыш һ.б.  Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһының башҡорт филологияһы кафедраһы мөдире, филология фәндәре кандидаты Артур Фәтҡуллин билдәләүенсә, Бөрө ҡалаһы һәм районы ерҙәрендә Башҡортостан Рәсәйгә ҡушылғанға тиклем тик башҡорттар ғына йәшәй.  2002 йылғы Рәсәй Федерацияһындағы халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре буйынса, унда 48 милләт вәкиле йәшәй.  Ә беҙҙә дәүләт телдәренән башҡалары ҡыйырһытылған, тип уйларға нигеҙ бөтөнләй юҡ.  Башҡорттар: ауылдарҙа – 2665 (13,4 процент), ҡалала – 4345 кеше (11 процент); ДӨРЛӘП ЯНАЙЫМ!..»
 Был район территорияһында Нуғай урҙаһы, Себер һәм Ҡаҙан ханлыҡтарының сиктәре тоташҡан була, ерҙәрҙең күбеhе Нуғай урҙаһы биләмәләренә инә.  Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты, Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһының Гуманитар тикшереүҙәр институты, Башҡорт дәүләт университеты, Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы, Ырымбур дәүләт университеты ғалимдары һәм аспиранттары, республиканың төрлө төбәктәренән йыйылған колледж, урта мәктәп уҡытыусылары һәм башҡа бик күп фән эшмәкәрҙәре ҡатнашлығындағы сарала үҫеп килгән быуында телгә һөйөү тәрбиәләү, тарихҡа, Башҡортостан ҡалаларындағы этномәҙәни процестарға, фольклорға ҡағылышлы һәм башҡа бик күп мөһим мәсьәлә ҡаралды. Ул заманда был ерҙәрҙә башлыса Шәмшәҙе, Дыуанәй, Ҡаршын һәм Табын ырыуҙары башҡорттары йәшәгән.  Европа илдәренең күбеһендә лә дәүләт телдәре генә дәүләт тарафынан финанслана, ҡалған телдәрҙе (ә уларҙы «диаспоралар телдәре» тип йөрөтәләр) һаҡлау, өйрәнеүҙе финанслау ҡаралмаған. Республиканың 21 ҡалаһы фәнни-ғәмәли конференцияны ике йылға бер тапҡыр, сиратлап уҙғара.  Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы студенттары башҡорт халҡының һөйөклө ҡыҙы Һәҙиә Дәүләтшина ерләнгән зыяратты тәрбиәләп торорға тырыша.  Ул урбанизация үҫә барған шарттарҙа ҡала башҡорттарын ассимиляциянан һаҡлауҙың мөһимлеген билдәләне. Иҫәп алыу осоронда райондың ауылдарында – 19883, ә инде ҡалала 39992 кеше көн күрә, тип билдәләнгән.  Шуға ла «Ҡала башҡорттары: үткәне, бөгөнгөһө, киләсәге» төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференцияның тап бында ойошторолоуы әһәмиәтле.  Бөрө ҡалаһы Башҡортостандың төньяҡ-көнбайышында ҙур фәнни үҙәк булып тора.  1996 йылда Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһының филология факультеты нигеҙендә башҡорт бүлеге асыла. Замана башҡорто үҙ телен дә, рус телен дә «һыу кеүек эсергә» тейеш.  Хәҙерге күрһәткестәр тағы ла юғарыраҡ, Бөрө ҡалаһында 43 меңдән ашыу кеше һанала.  Бының дәлиле булып, ҡайһы бер географик атамаларҙа ырыуҙарҙың исемдәре һаҡланған. Һуңынан йылға исемен районға ла атайҙар, йылғаның үрге ағымын халыҡ һаман да «Бүре йылғаһы» тип йөрөтә (Волчья вода).  Бөрө йылғаһына атаманы «бүре» һүҙенән алып ҡушҡандар, башҡорт халҡында бүренең изге йәнлек булып һаналыуы хаҡында бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ.  Ысынлап та, этник, дин һәм мәҙәниәт йәһәтенән  күп милләтле халыҡ йәшәгән дәүләттә милли сәйәсәтте тормошҡа ашырыу өсөн ныҡлы закондар булыуы мотлаҡ.  Күптән түгел Бөрө ҡалаһының Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһында III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына бағышланған «Ҡала башҡорттары: үткәне, бөгөнгөһө, киләсәге» тип аталған төбәк-ара фәнни-ғәмәли конференция үтте.  Әммә бөтә кеше лә шуны иҫендә тоторға тейеш: башҡорт ғаиләләре туған телдәрендә һөйләшмәй тороп, бер ниндәй ҙә алға китеш булмаясаҡ.  атамалары ике телдә (йыш ҡына хата менән, әлбиттә...) яҙылһа ла, башҡорт телен ҡулланыу даирәһе дәүләт статусына тап килеп бөтмәгән төҫлө.  Шулай ҙа башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары араһында тәүге романды яҙыусының ҡәберенә инеп йөрөү йылдан-йыл ауырлаша бара, сөнки ул ерләнгән урын төптәрәк ҡала бара, эргәләге ҡарауһыҙ, рәшәткәһеҙ асыҡ ҡәберҙәр ҙә хәлде ҡатмарлаштыра. Әҙибәбеҙ тап бында – ҡаланың мосолман зыяратында ерләнгән. 

«БӨРӨ» «БҮРЕ»НЕ АҢЛАТА
 Заманалар үҙгәрә торғас, Бөрө сауҙагәрҙәр ҡалаһына әүерелә һәм ошо арҡала унда төрлө милләт вәкилдәре килеп төпләнә башлай.     Башҡорт теле аш-һыу бүлмәһендә йәки зыялылар йыйылып ултырғанда ғына ҡуллана торған тел түгел.  Ни өсөн башҡорт балалары рус телен рус милләте менән бер тигеҙ кимәлдә белергә, ә инде бәғзеләр башҡорт телен – дәүләт телен икмәклек-тоҙлоҡ та белергә тейеш түгел?  Һәҙиә Дәүләтшина тере сағында ла вайымһыҙлыҡ ҡорбаны булған, уның ҡәберлегенә иғтибарҙы арттырһындар ине, ҡәбер ташына яҙылған яҙыуҙарҙы ла яңыртырға ваҡыт еткән.
  Хәҙерге Бөрө районы биләмәләренә күсеп килеүселәр араһынан тарихҡа билдәле беренсе кеше – баяр Чилядин була.  Уның  hөҙөмтәле булыуы өсөн hәр кем тырышырға бурыслы.
 Ҡала мөхитендә башҡорт рухлы, туған телен, тарихын белгән быуын тәрбиәләү өсөн оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән, ныҡлы уйланылған дәүләт программаһы кәрәк.  Шуға ла ҡайһы бер ата-әсәләрҙең башҡорт теле урынына сит телдәрҙе өйрәтеүҙе һорауы ғәжәпләндерә.  Башҡортостан граждандары дәүләт органдары һәм ойошмаларына туған телдәрендә мөрәжәғәт итеп, шул уҡ телдә яуап алырға хоҡуҡлы.  Ҡалала Шәжәрә байрамы үткәрелгән,  унда бигерәк тә Үгеҙ, Яңы Яндыҙ, Шестоково ауылдары халҡы әүҙем ҡатнашҡан.

«ҺУҢҒЫ ТАПҠЫР  Фәнни форумда демография, социаль-көнкүреш, мәҙәниәт, мәғариф өлкәһенә ҡағылышлы мөһим проблемалар ҡаралды.  Үҙ телен белмәгән кешене берәү ҙә хөрмәт итмәй.  Башҡорт телен уҡытыусылар  балаларҙы республикаға исем биргән халыҡтың телен хөрмәт итергә, уны яратырға, өйрәтергә бурыслы.  Унда Башҡортостандан ғына түгел, милләттәштәребеҙ күпләп йәшәгән башҡа төбәктәр вәкилдәре лә саҡырылды.  Был ғына ла аҙ – белемле булырға теләгәндәргә бер нисә телде өйрәнеү өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Лилиә СИРАЕВА. Ул – дәүләт теле.  КОНФЕРЕНЦИЯЛА КҮТӘРЕЛГӘН ТӨП МӘСЬӘЛӘЛӘР
 Ул башҡорттарҙың ерҙәрен ҡуртымға ала, Бөрө йылғаһы Ағиҙелгә ҡойған урында ауыл, йыш ихтилалдарға күтәрелгән аҫаба башҡорттарҙан һаҡланыу өсөн ҡәлғә төҙөй.  Бөрөлә Һәҙиә Дәүләтшина «Ырғыҙ» романына һуңғы нөктәне ҡуйған.  2002 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ентекләберәк туҡталайыҡ: «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Закон ҡабул ителеүе hәм тулы көсөнә эшләүе республикала йәшәгән халыҡтар телдәренең яҡлаулы булыуы тураһында һөйләй.  Бөрө ҡалаһы һәм районы – Башҡортостандың күп милләтле булыуына иң ҙур өлөш индергән райондарҙың береһе.  Юҡҡа ғына: «Нисә тел белһәң – шул тиклем кешеһең»,  – тип әйтмәйҙәр бит. Сағыштырып, шуны билдәләп үтергә була: Татарстан һәм Коми Республикаларында бындай закондар халыҡтар түгел, ә дәүләт телдәре тураһында ғына ҡабул ителгән.  Мариҙар: ауылдарҙа  – 6823 (34,3 процент), ҡалала – 4269 кеше (10,9 процент). Ә бит, уйлап ҡараһаң, дәүләт телен белмәгән уҡыусыларҙы бер ниндәй дәүләттә лә юғары уҡыу йортона алмайҙар тиерлек.  Күп һанлы милләт телендә генә һөйләшеп йөрөү заманға яраҡлашыу түгел ул.  Ҡабул итеү имтихандары алдынан уҡыусыларҙың тел белемен тикшереү мотлаҡ. 