Шундай ауыр мәлдәрҙең береhендә, унан ҡотолоу юлы эҙләгәндә яҡындарығыҙҙың, дуҫтарығыҙҙың, хеҙмәттәштәрегеҙҙең йәки бөтөнләй сит кешеләрҙең бер кәлимә йылы hүҙен, аҡыллы кәңәштәрен ишеткәнегеҙ, теләктәшлеген тойғанығыҙ, айырым осраҡтарҙа матди hәм башҡа төрлө ярҙамын алғанығыҙ барҙыр, ҡәҙерле дуҫтар.  Унда hеҙ ҡасандыр йәки күптән түгел генә үҙегеҙгә изгелек ҡылған кешеләргә рәхмәт хаты яҙып, редакцияға ебәрә алаhығыҙ.  Әйҙәгеҙ, бергәләшеп изге күңелле кешеләрҙе ололайыҡ, уларға ысын күңелдән рәхмәт белдерәйек.  Изгелектән изгелек ярала, ти халҡыбыҙ.  Бына шундай ихлас, эскерhеҙ, ярҙамсыл кешеләр йәшәйешебеҙҙе биҙәй ҙә инде.  Матур йөкмәткеле хаттар гәзитебеҙҙә даими баҫылып барасаҡ. 
«Йәшлек» гәзите мөхәрририәте үҙенең уҡыусылары араhында яңы акция – «Рәхмәт әйтәм...» исемле рәхмәт айлығы иғлан итә.  Һәр кешенең дә тормошонда төрлө хәл була.  Милләттәштәребеҙ араhында ярҙамсыллыҡты, бер-береңдең күңелен үҫтерә белеүҙе, туғанлыҡты, йәндәшлекте көндәлек йәшәү ҡағиҙәhенә әйләндерәйек, ҡәҙерле дуҫтар!