Милиционер ҡул күтәргәс, теге машина  шоферының да туҡтамай  хәле юҡ ине.  Бына hиңә мә!  Ул машина Йылайыр АЗС-ына алып килеп, миңә hеҙ юл ыңғайы түгел, тип ҡалдырып китте.  Изгелек ерҙә ятып ҡалмай ул, әле hаман ошо хәл-ваҡиғаны, беҙгә ауыр саҡта  ярҙам итеп ебәргән милиционерҙы матур хәтирә итеп иҫкә алабыҙ, уға рәхмәттәр яуҙырабыҙ. Беҙ аптырап ултырабыҙ, яҡында беҙгә ҡарай-ҡарай бер милиция майоры йөрөй.  Һаулыҡ һорашып, беҙҙең хәлде белеште лә: «Һеҙҙә ҡайтыу ҡайғыhы, машинағыҙ ватыҡ, аңлайым, ә бына миндә тағы ла ҙурыраҡ ҡайғы, ни эшләргә лә белмәйем, – тине.  Ул ваҡытта автобус йөрөмәй, еңел машина ла бик әҙ ине.   Ҡыҙыбыҙҙы оҙата барырға ҡатын менән беҙ ҙә юлға сыҡҡанбыҙ.   Юлда техникалары боҙолоп, саҡ килеп еткәндәр.  Ниhайәт, Ете бөгөлдән бер ҙур машина килеп сыҡты.  Табут көтөп тора.  Шөрләп тә ҡуябыҙ, әлбиттә, ватыҡ машина менән кеше тейәп ни эшләп юлға сыҡтың, тип водителгә бәйләнhә – бөттө.  Fаиләбеҙгә хәбәр килде – Баймаҡ ҡалаhынан яусы-ҡоҙа килә икән.  Бына туй ҙа үтте.  Шулай ул арлы-бирле йөрөнө лә, беҙҙең янға килде.  Көндәр үтте, туй көнө лә етте, бына Баймаҡтан ҡоҙалар килеп төштө.  Бына шулай беҙ тәғәйен урынға барып еттек.  Шулай юлда аптырап ултырабыҙ.  Аңланыңмы?»  – тип бойорҙо.  Ул саҡта хәҙерге заман кеүек бер машина туғандар йөрөү булманы. Ике машина, «Беларусь» тракторы ярҙамында.  Килгәс тә водитель машинаhы менән мәж килде, шулай ҙа йүнәтә алманы.  Билдәләнгән көндәрендә ҡоҙалар килде, hөйләшеп, килешеп, никах үткәрҙек, туй булаhы көндө билдәләнек. Ә үҙе, ярар  мин hеҙгә ярҙам итәм, ти.  Иҫәнғол ауылы. – Бына-бына ҡайтырға тейеш», – тип көрhөнөп ҡуйҙы.  Ул беҙҙе Баймаҡ ҡалаhына, беҙгә кәрәк ергә илтеп ҡуйҙы.  Хәҙер имен-аман нисек ҡайтырға?  Баймаҡтар йөк машинаhында килде.  Иң өлкән ҡыҙыбыҙ Баймаҡ ҡалаhында ПТУ-ла  уҡып, шунда эшкә ҡалғайны.  Уның армияла улы hәләк булған икән.  С. РӘХМӘТУЛЛИН.Ейәнсура районы, Шул мәл Йылайыр яғынан бер ҙур машина килә ине, был ҡул күтәреп туҡтатты ла: «Бына ошо машинаны Баймаҡҡа ҡәҙәр тағып алып китәhең.  Йәштәр бит, уларҙың ниәттәренә, изге уйҙарына ҡаршы килеп булмай.   Шуға машинаны тағып, Йылайырға киттек.  Ул Ейәнсура – Йылайыр ҡапҡаhы янына сығарып ҡалдырып, ҡайтып китте.  1978 йыл, йәй айы.  Ауылдан бер «Беларусь» тракторын hөйләшеп (тракторсы ла туйҙа булды), ҡоҙаларыбыҙҙы Ете бөгөл hыртына алып сығып ҡуйырға hөйләштек. 