Сөнки бөтә ошо моңдарҙы бер һүҙ берләштерә – ул Ҡурай!  Йәштәрҙе ҡурайға, моңға, ижадҡа йәлеп итер өсөн башта уларҙың телендә hөйләшергә кәрәк, аҙаҡ ҡурай тәбиғилеге, тәрәнлеге менән үҙе арбай ул.  Ул hәр заманда, hәр ваҡыт шул дәүерҙең hулышын, тын алышын  бирә алырлыҡ моңдар тыуҙырған.  Бөтә Рәсәй, республика конкурстары, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияhы лауреаты, Йомабай Иҫәнбаев, Ишмулла Дилмөхәмәтов, Ғата Сөләймәнов исемендәге ҡурайсылар конкурстарында, Октябрскиҙа үткән Ҡурай байрамында гран-при яулаусы, Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара фестивалдәр лауреаты, ҡурайсы Роберт Юлдашев 26 апрелдә Нефтселәр мәҙәниәт hарайында концерт тәҡдим итә.  Ҡурайҙан да замансараҡ музыка ҡоралы бармы икән әле (йылмая).  Ә был концертта оҙон көйҙәр менән  бергә замана ритмдары, ҡапма-ҡаршылыҡлы ауаздар  берҙәм симфония булып яңғыраясаҡ.  Уны ҡурайҙың тәбиғи, тәрән моңо арбаны.  Тап йәш быуында ҡурайға ҡыҙыҡhыныу уятыу маҡсатынан уны үткән быуатта ҡулланылышҡа ингән музыка ҡоралдары менән бергә, яңыраҡ барлыҡҡа килгән музыка стилдәре аша бирәбеҙ.  Ҡурай моңонан ғына торған концерт ҡурайға мәҙхиә булып яңғырар.  24 апрелдә Өфөнөң ҡала мәҙәниәт hарайында Әҙеhәм Исҡужин исемендәге йәш ҡурайсылар конкурсы үтhә, 25 апрелдә шунда уҡ ҡурайсылар уҡытыусының  яҡты иҫтәлегенә бағышлап, Хәтер кисәһе ойоштора, ә еңеүселәр гала-концерт бирәсәк.  Ысын ижадсы өсөн моңдоң милләте юҡ.  Йәнә лә ул уҡытыусым, башҡорттоң бөйөк ҡурайсыhы, педагог Әҙеhәм Исҡужиндың тыуыуына 80 йыл тулыуға арнала.  Йәнә был тамаша башҡаларынан шуныhы менән айырылып тора: унда бары тик ҡурай моңо ғына яңғыраясаҡ.

– Йырсылар булмаясаҡмы ни?
– Юҡ, йырсылар ҡатнашмай.  Ошо уңайҙан уға бер нисә hорау бирҙек.
– Роберт, төрлө яҡтарҙа гастролдәр менән йөрөhәң дә, был Өфөләге тәүге концертың, шикелле?
– Эйе, әлегә тиклем Өфө тамашасыhы алдына айырым  тулы концерт менән сыҡҡаным булманы.  Инанғанмын.  Эйе, гел оҙон көйҙәр, фажиғәле хәлдәр хаҡындағы йыр көйҙәрен уйнаhаң, тамашасының күңеле туласаҡ, әрнеү менән һуғарыласаҡ.  Ул, ысынлап та, тубыҡланып, hиндтар hымаҡ, ике ҡулын бергә алдына ҡуйып, ҡурай моңон бирелеп тыңланы.

– Ҡурай моңонан ғына торған концерт тәүге тапҡыр ойошторола.  Ул да кәрәк.  Тап ошо команда менән Рәсәйҙең утыҙ коллективы араһында өс тур һайлап алыу этабын үтеп,  Рәсәй Президенты Владимир Путин  һәм тағы алты ил президенты алдында сығыш яһаныҡ.  Сәхнәгә бейеүселәр ҙә сыҡмаясаҡ.  Беҙҙең коллективтың сығышы ошо  хәтер кисәләренең дауамы булыр.

– Беҙҙең коллективтың, тинең, тимәк, ҡурайсы Роберт Юлдашев сәхнәгә үҙе генә сыҡмай?– Эйе, был концертта миңә ҡурай моңон халыҡҡа еткерергә hигеҙ музыкант ярҙам итә.  Етмәhә, Борис hиндтарҙың  диненә табына, шуға  күрә уға боронғо музыка ҡоралдарының тауышы, моңо үҙ.  Тамашасы арыр, тигән ҡурҡыу юҡмы – ошо хаҡта ни әйтерhең?– Юҡ, киреhенсә, Ҡурайҙың тормош, донъяуи, көндәлек мәшәҡәттәрҙән арындырып, моңға сорнарын, бары тик илhам, дәрт өләшеренә өмөтләнәм.  Ҡурай  һәр саҡ көс өҫтәр, дауалар, күңелде күтәрер, донъяға яҡтылыҡ, изгелек орлоҡтары сәсер!..
 Ҡурайҙың  беренсе айырым концертында  минең команда төрлө музыка ҡоралдарында уйнап, тамашасыға ҡурай моңон оҙон көй, замана ауаздары аша ғына түгел, рэп стиле аша ла еткерергә ниәтләй.

– Бындай стилдәр, моңдар ҡушылыуының маҡсаты ла барҙыр?– Әлбиттә, ҡайhы бер тамашасыла hаман да, ҡурай ул боронғолоҡ билдәhе, тигән кеүек ҡараш йәшәй.  Моң аша таҙарыныу, ял иттереү, ҡурайға hөйөү тәрбиәләү – беҙҙең маҡсат.  Ә бит улай түгел!  Тамашаны ла ҡурай тарихына, асылына таянып, замана йәштәре талаптарынан, өлкәндәр зауығынан сығып төҙөнөк.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Үҙең белеп тораhың, әйтәйек, урыҫ мөхитендә үҫкән үҫмергә бөгөн оҙон көйҙәр уйнап күрhәтеп, унан аңлау, тәрән тойоу өмөт итеп булмай.

– Рәсәй йырсыhы Борис Гребенщиковҡа hин ҡурай бүләк итеп, уйнап күрhәткәндә, ул тубыҡланып тыңлаған, тип яҙылғайны «Башинформ» агентлығының мәғлүмәт порталында.– Эйе, был, ысынлап та, шулай булды. 