 Икенсенән, пикеға китеүгә тиклем герметизацияһы насар булған кабинала пилоттарҙа кислород аслығы башлана һәм уға ҡапыл баҫым өҫтәлеүе организмдың ҡаршы тороу һәләтен ҡаҡшатҡан.
– Ҡайһы летчиктың алдараҡ иҫен юғалтыуын мин аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Әгәр Бренсондың эше яйға китһә, шәхси йыһан туризмы башҡа илдәрҙә лә үҫешәсәк.  Әле һәләкәт булған йылда уҡ комиссияға килешелгән генә яуап биреү өсөн самолеттың штопорға эләгеү сәбәптәренә ҡағылышлы фекерҙәрҙең тура килмәүе ҡамасаулай.   Инструкция бейеклекте тиҙ арала  кәметергә ҡуша.  Як-18 һәм МиГ-15бис самолеттарында оса.     Әммә беренсе 100 сәйәхәтсегә 50 процентлыҡ ташламалар индерелеүе лә ихтимал.  Гагарин әле лә тере һәм уны сит илдә кемдер таныған, имеш.
  Ошо бәләкәй генә тайпылыш  та һәләкәттең төп сәбәпсеһе булыуы ихтимал.  Ләкин «тимер ҡош»тоң ергә бәрелгәнгә тиклем мәлендә летчиктар килеп тыуған хәлдән сығыу өсөн ҡыл да ҡыбырҙатмай.   Туристар йыһанды ғына түгел, Төньяҡ балҡышын да күрә аласаҡ.  Беренсенән, УТИ МиГ-15 самолеты ер менән бәрелешкәнсегә тиклем төҙөк хәлдә була. Уларҙың ысынбарлыҡҡа тап килеүҙәре лә икеле, төрлө уйҙырмалар менән үрелеп бөткән.  Үкенескә күрә, Советтар Союзы Геройы, полковник Юрий Алексеевич Гагариндың һауала УТИ МиГ-15 самолетында күнекмәләр яһағанда, әлегә тиклем тулыһынса асыҡланмаған һәм үтә лә сәйер сәбәптәр арҡаһында ғүмере фажиғәле өҙөлә.  САМОЛЕТ ҠАПЫЛ ЕРГӘ УҠТАЛА  Табиптар һүҙҙәре буйынса, табылған мәйет өлөштәренең Серегиндыҡы булыуы ихтимал ине.  Төнгө сәғәт өскә тиклем аэродромдың команда пунктында фажиғә комиссияһы ултырышы булды.  Уның буйынса, летчик задание башҡарыуҙы шундуҡ тутатырға, бейеклекте тиҙ арала 2000 метрға тиклем кәметергә һәм аэродромға әйләнеп ҡайтырға бурыслы.        13 минуттан һуң самолет менән бәйләнеш өҙөлдө.  Кузнецовтың һүҙҙәре буйынса, кабинала баҫым арта.  
2020 йылға тиклем Бренсондың компанияһы йыһанға сәйәхәткә 5 мең туристы алып сығырға ниәтләй.  4100 метр бейеклектә ул – 460 миллиметр, ә ер янында 760 миллиметр тәшкил итә.  Марттағы был ҡурҡыныс фажиғә көнөн Хәрби һауа көстәренең баш командующийы ярҙамсыһы, генерал Николай Каманин (1960 йылдарҙа тап ул йыһангирҙәрҙең әҙерлеге өсөн яуаплы була) үҙенең көндәлегендә ошолай теркәп ҡалдыра: 
«...»Гагарин Серегин менән УТИ МиГ-15-тә 10.19 сәғәттә һауаға күтәрелде», – тигән хәбәр килде.  Ышанмаһа, Гагарин ҡолаған самолеттың киҫәктәре махсус һауа инмәҫлек контейнерҙарҙа әле булһа ла РФ Оборона министрлығының 13-сө фәнни-тикшеренеү институтында һаҡланыр инеме?  Яҡын киләсәктә йыһан киңлегенә ябай халыҡ та барып ҡайта аласаҡ.  Һуңғы самолет Гагариндыҡы менән параллель курс менән, тик 3000 метр бейеклектә оса.  Ноябрь һуңында МиГ-17 самолетында үҙаллы осорға рөхсәт ала.  
– Крандың асыҡ ҡалыуында бер кемде лә ғәйепләп булмай, – ти авиация инженеры Игорь Кузнецов.  План буйынса, Гагаринға «тау яһау» һәм пикеға төшөү күнекмәһен башҡарыу ҡалған була.  Төрлө яҡлап тикшереүҙәрҙән тупланған мәғлүмәттәрҙе анализлағандан һуң, ғалимдар, самолет штопорға эләгеү сәбәпле энергияһын юғалтҡан һәм ергә ҡолаған, тигән һығымтаға килә.   Күптәр кеүек үк, ул да фажиғә сәбәптәрен асыҡлау, серҙәрҙе сисеү яҡлы.  Моғайын, пилоттар машинаны вентиляция краны асыҡ көйөнсә ҡабул иткән, тип фаразларға ла мөмкин.  Самолет штопорға эләгә.
6.  Гагарин  менән Серегин, себендән фил яһамайыҡ тип, хәлгә асыҡлыҡ индермәй – бәй, ике Герой ғына был проблеманы хәл итерлек түгелме ни?!  Самолет 10.18 сәғәттә күккә күтәрелә.  Юрийҙың катапульт ярҙамында ҡотолоу мөмкинлеге барыбер һүнмәне.  Тән ағзаларының кемгә тура килгәнлеге кейемдәре киҫәгенән билдәләнә.  29 секунд дауамында самолет бейеклеген кәметә һәм был осорҙа «тимер ҡош»то турайтыу өсөн бер ниндәй ҙә сара күрелмәй.  Ни өсөн тигәндә, хәл штурвал артында Ер шарының беренсе йыһангиры ултырыуында ла түгел.  Ҡарҙың ҡалынлығы 1 метр самаһы, һәр аҙым һайын аяҡ тубыҡтан көрткә бата.  Әле йыһанға осорға теләгән 85 кеше сиратҡа яҙылған һәм күптәре беренсе иғәнәне индергән дә инде.  Һалдаттар урмандың 5 саҡрымлыҡ тирә-яғын байҡап сыҡты, ә яҙын ер ҡарҙан әрселгәс, «воронка»нан өс саҡрым арала үләндәр тулыһынса тапалып бөткәйне!   Бер сәғәттән һуң ғына һәләкәт урынына барып еттек.  Гагаринды осош алдынан тикшереүсе  һәм бындай «тимер ҡоштар»ҙа күп тапҡыр осош яһаусы тәжрибәле летчик, Советтар Союзы Геройы Владимир Серегин – уның инструкторы.  Осоштар менән идара итеүсе етәксенең урынбаҫары Вячеслав Быковский һуңынан аңлатмала «625»-се 320 курсына бармай, башҡа йүнәлеш алды.  
...Команда бүлегендә мине ҡаршы алдылар һәм ҡыҫҡа ғына доклад еткерҙеләр: «Һауала ике Ил-14 самолеты һәм дүрт Ми-4 вертолеты осоп йөрөй.  Бишенсенән, Гагарин ултырған беренсе кабинала вентиляция кранының һауаға күтәрелгәнгә тиклем үк яртылаш асыҡ булыуы асыҡлана.  Беренсе йыһангиргә осоу оҫталығын тергеҙеү буйынса махсус программа төҙөлә.  Етәкселек пилоттарҙан осошто туҡтатыуҙың сәбәптәрен һорарға, ә Гагарин уларҙы еткерергә тейеш.
– Пилоттарҙың ер менән бәйләнешен бөтә летчиктар ҙа ишетә.  – Самолет тулыһынса герметизацияланмаған кабина менән күккә күтәрелә.  Самолет деталдәре яғыулыҡ, ҡар, ер менән буталып бөткән.  Ғүмерен һауаға арнаған шәхестең бер йылмайыуы барлыҡ гүзәл заттың күңелен яулап алырлыҡ көскә эйә, йөҙөнән ыңғай энергия, йыһан сафлығы бөркөлгәндәй.  Бөйөк Ватан һуғышында дошмандарҙы штурмлау өсөн 140 хәрби, 50 тапҡырҙан ашыу дошман позицияларын фотоға төшөрөү һәм разведка осошо яһай.  Бөтә донъяны геү килтергән авиаһәләкәттең икенсе көнөнә үк тикшереү эштәре башланһа ла, бөгөнгә тиклем фажиғәнең аныҡ ҡына сәбәптәре билдәһеҙ.  Оҙайлы ваҡыт дауамында барған эҙләүҙәр һөҙөмтә бирмәне.  Бер ҡарауға пландарында әллә ни ҡатмарлы заданиелар ҙа юҡ.  27 мартта Серегин унан имтихан алырға һәм үҙаллы осорға рөхсәт бирергә тейеш була.  ФАРАЗДАР... Бындай ҡылығы менән инстуктор Гагаринға үҙенең осоу оҫталығын күрһәтергә теләгәндер, тигән фараз да йөрөй.  Гагарин түгелдер.  Тимәк, 4200 метр бейеклектән ҡапыл аҫҡа төшөргә кәрәк.  УТИ МиГ-15 самолетының төп һынаусыһы ул була.  Самолетты осоуға әҙерләүсе техниктың был кранды контролләү мотлаҡ эше һаналмай.  Алты сәғәттән һуң һәләкәт урыны һаҡ аҫтына алынды.  Икенсенән, ике пилоттың да айыҡ булғаны билдәле һәм осош алдынан үҙҙәрен яҡшы тоя.  Инде шик бөтөнләй таралды: Юрий фажиғәлә һәләк булған.
 Теракт.
2.   
20 йылға яҡын совет власы Юрий Гагариндың һәләк булыу сәбәбен йәшерҙе.  Ә яғыулыҡ тағы 25 минутҡа етерлек.  Үҙенең инаныуы буйынса, уның дәлилдәре дөрөҫлөккә тап килерҙәй, әммә бының менән тикшереүсе һуңғы хәҡиҡәткә дәғүә итмәй.  Билдәләнгән урынды урап йөрөй-йөрөй, самолет киҫәктәрен абайланыҡ һәм фажиғә урынынан 800 метр алыҫлыҡта ергә ултырҙыҡ.  
– 1985 йылда пикеға китеү бейеклеген иҫәпләп табыу формулалары барлыҡҡа килгәс, мин Гагариндың самолеты ниндәй бейеклектән пикеға китеүен иҫәпләп ҡараным һәм уны 4100 метр тип сығарҙым, – тип дауам итә Кузнецов.  Шуға ла бында уларҙың ғәйебе булмауын дәлилләй.  1945 йылда Советтар Союзы Геройы исеме бирелә.  Тимәк, уң яҡ ҡына буш ҡала, тап шул яҡҡа курс тота ла инде пилоттар.   Герметизацияһы боҙолған самолеттың  түбәнгә быраҡтырылған тимек киҫәге кеүек ҡапыл уҡталыуы бының өсөн шарттар тыуҙырыуы ихтимал.  Физик һәм аҡыл яғынан да камил, тәрән белемле, һөймәлекле, бар яҡлап та күркәм йыһангир бөгөнгө күҙлектән хатта сит планета кешеһе кеүек тойола: кешелеккә йыһан киңлеген асып, туған планетаһына ҡайтып киткән дә, бына-бына әйләнеп килер төҫлө.  – тип фаразлай Игорь Иванович.  Бер сәғәттән һуң мин материя киҫәгенә тап булдым.  Уны яраталар, ҙурлайҙар, киләсәк бер нисә быуынға Гагарин өлгө булырҙай кумирға әйләнә.  Әйткәндәй, Америка ла, Европа ла, Рәсәй ҙә йыһан таксийын төҙөү эшен әүҙем алып бара.  
1953 йылда Жуковский исемендәге Хәрби-һауа инженерҙар академияһын тамамлай.  Был яңылыҡ пилоттарҙың педаль менән ботинкаларҙың резинкаларының таушалыуынан асыҡлана.  Тимәк, авиаһәләкәт үҙе әллә күпме серҙе йомған. 
1957 йылдың 29 декабренән алып йыһангирҙәр отрядына яҙылғанға 1960 йылға тиклем Мурманск өлкәһендә Хәрби-һауа көстәренең Төньяҡ флотында 769-сы һөжүм итеүсе авиация полкында летчик булып хеҙмәт итә.  19 тапҡыр һауала дошман самолеттары менән алышҡа сыға, өс самолетты бәреп төшөрә.  Пилоттар Стив Джонсон, Элистер Хау, Дэвид Маккей карап менән идара итергә, йыһанға сығырға әҙерләнә.  ХӘҠИҠӘТ ТАБЫЛЫРМЫ Ә Гагарин менән Серегин осҡан самолет Чехословакияла йыйыла һәм унда ошо яңылыҡ индерелә.  Әле уның 8 кеше һыйҙырышлы яңы модификацияһы төҙөлә.  Инструкция буйынса, кранды асыу-ябыу – летчиктарҙың эше.  Һәм, тигеҙ урында абынғандай, ҡапыл һәләкәткә тарыу...

«БӘЙЛӘНЕШ ӨҘӨЛДӨ...»  
1968 йылдағы тикшереүҙең һөҙөмтәһен сер йомғағына «ураған» кешеләр хәҡиҡәтте халыҡ ҡасан да булһа асыҡлаясағына ышанған.  
7.  1943 йылда Тамбов хәрби авиация пилоттары мәктәбен тамамлай.  Шуға ла летчиктарҙың был кранға иғтибар итмәүҙәре лә ихтимал.  Өсөнсөнән, Гагариндың самолеты (»625» бәйләнешкә сығыу һаны) артынан һауаға ике МиГ-21, һуңынан тағы күнекмәләр яһаусы УТИ МиГ-15 (»614» бәйләнешкә сығыу һаны) күтәрелә.  Тура алға китергә лә форсат юҡ – «Ҡыҙыл Октябрь» аэродромында Леоновтың төркөмө парашюттарҙан һикерә.  Самолет һауалағы метеозонд   (газ тултырылған ҡыуыҡ, уға приборҙар беркетелә) менән бәрелә.  1968 йылда фажиғәне тикшереүсе инженерҙар комиссияһы эшендә ул да ҡатнаша, ә 2000 йылда инженер үҙ ихтыяры менән авиаһәләкәттең сәбәптәрен асыҡлау буйынса ҡабаттан тикшереү ойоштора.  14.50 сәғәттә вертолеттарҙың береһенең командиры: «Новоселово ауылынан өс саҡрым алыҫлыҡта самолет киҫәктәре ятыуын күҙәтәм», – тигән хәбәр ебәрҙе.  4100 менән 2000 метр арауығында улар йә иҫтәрен юғалта, йә иҫ юғалтыу хәленә инә.  Дүртенсенән, һәләкәткә тарығанға тиклем машина менән Серегин идара итә.   1968 йылдың февраленән мартына тиклем ул 9 сәғәт осоп өлгөрә.  Серегин һәм Гагарин осор алдынан хәмер эскән.
4.  Был фантастика түгел, беренсе йыһан карабын улар 2004 йылда уҡ һынап ҡарағайны.  2005 йылда инженерҙар һәм журналистар РФ Президенты Владимир Путин исеменә ҡабаттан дәүләт тикшереүҙәрен үткәреүҙәрен үтенеп хат яҙа.  Был хәлде сәйер тип атау ҙа, бәлки, урынһыҙҙыр.  Быға ла Кузнецов аңлатма тапҡан.  Моғайын, пилоттар ерҙә булғанда уҡ кислород маскаларын кеймәйенсә осҡан, – тип аңлата Кузнецов.
10.30 сәғәттә Гагарин осоу менән идара итеүсе етәкселеккә: «Задание үтәлде.  Һауала осҡан ҡош менән бәрелеү.
3.  Ә ғалим Кузнецов тикшереүҙә ҡатнашҡан белгестәрҙең күбеhе менән аралашҡан, бик күп иҫәп-хисаптар үткәргән кеше.  Сәбәбе – Серегин да, Гагарин да эшмәкәрлектәрен юғалтыуҙа.  Әммә өсөнсө тапҡырҙан һуң ғына ергә ултыра.  Шуныһы мөһим: 2000 метр бейеклектә машинаны пикенан сығарырға бер ниндәй тырышлыҡ та булмауы пилоттарҙың иҫһеҙ булыуҙарына оҡшай.   Кабинала булған кислородты ни өсөн файҙаланмауҙары әлегә тиклем аңлашылмай.  Кем асҡан һуң вентиляция кранын?   Бының сәбәптәре төрлө булыуы ихтимал: алдан үткән самолеттың эҙенә тап килеү, махсус маневрҙар, елдең йоғонтоһо... «320 курс» – һул яҡҡа боролоп, самолеттар аэродромға ҡайта торған коридорға йүнәлеү ул.  Иртәнге сәғәт 7-гә тиклем бер кем дә табылманы.  Тик 1989 йылда ғына тикшереү үткәргән комиссия ағзалары, шул иҫәптән комиссия составында булыусы билдәле йыһангир Герман Титов һәм Алексей Леонов, летчик-һынаусы Сергей Микоян, техник фәндәр докторы, генерал-лейтенант Сергей Белоцерковский фажиғә сәбәбенә асыҡлыҡ индереү өсөн үҙҙәренең фараздарын баҫтыра башланы.  Һәләкәттә сит ил планетаһы вәкилдәренең ҡыҫылышы бар.  Гагарин үҙе рөхсәт һорап, ыңғай яуап алһа ла, ни өсөндөр «320 курс»ҡа  боролмай.  300 миллиметр баҫымды летчиктар ярты минуттан аҙыраҡ ваҡытта үтә.  1961 йылдың 12 апрелендә Юрий Гагарин Ер шарында беренсе тапҡыр йыһанға оса, Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ була.  ЮРИЙ ГАГАРИН
1934 йылдың 9 мартында Смоленск өлкәһе Гжатск районы Клушино ауылында донъяға килгән.   Сер йомғағына уралған авиаһәләкәт тураһында теүәл генә мәғлүмәттәр әлегә тиклем  юҡ кимәлдә.  28 мартта килгән беренсе белгес, самолет ҡолаған ерҙе байҡағандан һуң, хайран ҡалды: баҡтиһәң, экипаждың парашюттары бөтөнләй булмаған!  Был күрһәткес диңгеҙ төбөнә 50 метр тәрәнлеккә төшөүгә бәрәбәр.  Быуаттың иң серле авиаһәләкәтен тикшереү өсөн йөҙгә яҡын белгес йәлеп ителә.  
 Әйткәндәй, СССР-ҙа йыйылған УТИ МиГ-15 машинаһында бындай кран бөтөнләй булмай.  Берәүҙәре, летчиктарҙы осҡан мәлдә хата ебәреүҙәрендә ғәйепләй, икенселәре, осоусылар самолетты, һауаны шул тиклем яҡшы белә һәм тоя, һуҡыр күҙ менән дә идара итерҙәр ине, ти.  Һауа торошо иҫ киткес тип әйтерлек булмаһа ла, осош яһау өсөн ярарлыҡ...  320 курсына боролорға рөхсәт биреүегеҙҙе һорайым», – тип хәбәр итә.  10.25 сәғәттә летчиктар тейешле – 4200 саҡрым бейеклеккә менә һәм беренсе заданиены – ике боролошто (»һигеҙ» траекторияһы) башҡара.  Бала саҡ хыялын тормошҡа ашырып, йыһанға тәүге тапҡыр осоп, Ер шарына ситтән бағыусы Юрий Гагарин илебеҙҙең генә түгел, бөтә донъя милләттәренең үҙ кешеһенә, геройына әүерелде.   Ышаныслы УТИ МиГ-15 самолетында күнекмә осоштарын яһау өсөн көндәрҙең бер ябай көнө.  Кабинаның герметизацияһы боҙолғас, летчиктар осош буйынса инструкцияға ярашлы эш итә.  Ул яҡҡа барырға ярамай!» – тип нимә әйткәнен яҙып ҡуясаҡ.  Самолеттарҙы энәһенең ебенә тиклем яҡшы белгән Серегиндың килеп тыуған төрлө хәлдән дә сығыу юлын табырына ышана инем.  Гагариндың үлемен иҫбатлаусы бер билдә лә юҡ, әммә летчик-йыһангирҙың тере ҡалыуына ла өмөт минут һайын кәмей барҙы.  Сыныҡҡан летчиктар тәүҙә һауа етмәй башлауын ипләп тоймағандыр, күрәһең.  Ерҙә атлап йөрөгәнгә ҡарағанда һауа караптарында осоуҙы мең артыҡ күргән һәм тормошон тулыһынса бейеклеккә арнаған Юрий Гагаринға ирекле осор өсөн Хоҙай Тәғәлә тик ҡанаттар ғына бирергә онотҡан төҫлө.  Дөйөм осош ваҡыты – 4000 сәғәт. Улар Киржач, Покров, Мәскәүҙең көнсығыш биләмәһе майҙанында эҙләүҙәр алып бара».  
1967 йылда осоу әҙерлеген тергеҙә.  – Тимәк, бөтәһе лә шулай тура килә түгелме?  Шулай булһа ине лә һуң...  Оҙаҡламай яғыулығы бөтөргә тейеш ине.  ВЛАДИМИР СЕРЕГИН
1922 йылдың 7 июлендә Мәскәүҙә тыуған.  Сәбәбе тулыһынса асыҡланмаған. Ләкин, имеш, ҡасандыр үткәрелгән хөкүмәт тикшереүенең рәсми һығымталарына шикләнеү өсөн әлегә бер ниндәй ҙә сәбәптәр табылмауына таянып, ҡабаттан тикшереү ойоштороу талап ителмәй, тигән яуап килә.     Бының өсөн биш осош станцияһын төҙөү кәрәк, ти миллионер.  Ерҙәгеләр быны локатор аша ап-асыҡ күрә.  ЙЫҺАНҒА СӘЙӘХӘТ ИТКЕГЕҘ КИЛҺӘ  Әгәр самолет ваҡытынан алда осошто туҡтата икән, тимәк, ғәҙәттән тыш хәл килеп тыуған.  1957 йылда Ырымбурҙа Ворошилов исемендәге 1-се Чкалов хәрби авиация училищеһында һөжүм итеүсе профилендә уҡый.  Куртканың кеҫәһендә Гагарин исеменә ашау талоны, тыуыу тураһындағы һәм шоферлыҡ таныҡлығы, 74 һум аҡса һәм Сергей Королевтың фотоһы табылды.  Төпһөҙ булып күренгән зәңгәр һауаға өнһөҙ-тынһыҙ төбәлеп, хыял диңгеҙенә күктән дә ары артылып, серле йыһан киңлегендә, Ер шарынан ситтә, сәйер донъяларҙа сәйәхәт итеп ҡайтыр булғандыр, моғайын, бала сағында Юрий.  Ул Гагариндың курткаһы киҫәге булып сыҡты.  Өс йылдан һуң йыһанға туристар өсөн сәйәхәттәр ойоштороласаҡ, ти ғалимдар.  Тағы ла бер аңлашылмаған сәйер йомаҡҡа туҡталайыҡ.   Серегин, тиҙ маневрҙарҙы яратҡан кеше булараҡ, самолет менән идара итеүҙе үҙенең ҡулына ала һәм уң яҡҡа боролош яһап ҡапыл түбәнгә ҡарай пикеға китә.  Самолет иҫке, ҡаралмаған була, һауа торошо насар.
5.  Бер путевканың хаҡы – яҡынса 100 мең евро тәшкил итәсәк.  Күптәр, Гагариндың яҙмышын фаразлап, китаптар баҫтырып сыҡты.   Гагариндың үлеме тураһында шау-шыу ҡубып, төрлө фараздар халыҡты тамам аптыратып бөтә һәм тағы ла 16 йылға тынлыҡ.  Шуға ла  эҙләүҙәрҙе төнөн һәм икенсе көндө иртән дә дауам итергә ҡарар ителде.  
8.  Был хәбәр ерҙәге етәкселекте һиҫкәндерергә тейеш кеүек, сөнки осоу программаһы тулыһынса үтәлеп етмәгән.  Әммә ләкин һул яҡҡа, 320 курсына боролорға ярамай – арттан ҡуҙғалған «614»-се менән бәрелеү хәүефе арта.  Һауала, шулай итеп, Гагариндың ҡанатлы машинаһы менән бергә тағы ла ете самолет була.   Мин шундуҡ вертолетҡа ултырып, һәләкәт урынына остом.   1963 йылда йыһангирҙәр әҙерләү үҙәгенең күнекмә-авиация бүлеге командиры, йыһангирҙәрҙең осошҡа әҙерлеге менән етәкселек итә.  Шуға ла улар бер әмәлен табып, самолетты йә сараһыҙҙан ергә ултыртыр, йә һуңғы сиктә катапульт ярҙамында ҡотолор ине кеүек.   Тикшереүҙәр һөҙөмтәһенә таянып самолеттың ҡолау сәбәбен асыҡларға тырышыусы популяр фараздар:
1.    
– Минең фаразлауымса, тап ошо мәлдә улар кабинаның тулыһынса ябылып бөтмәүен һиҙгән булырға тейеш.  Бер аҙҙан һуң экипаждың берәүһенең яҡты донъя менән хушлашҡаны асыҡланды.  Тәүҙә Бренсондың компанияһы айына ике тапҡыр сәйәхәт ойошторорға уйлай.  
1968 йылда уҡ самолеттың түбәнгә ҡарай туҡтауһыҙ төшөүе асыҡлана.  Һәләкәткә тарыған самолеттың пилоттарын таныуы белгестәргә ҡыйын, сөнки уларҙың тәндәре тулыһынса тиерлек өҙгөләнгән була.  СЕРҘӘР ҺАМАН ДА КҮП  Улар матур итеп ҡырҡып алынған (һуңынан уларҙы яҡында йәшәүсе ауыл кешеләренең ҡырҡып алып киткәне асыҡлана). Иҫегеҙҙә булһа, «614»-се Гагариндан биш минутҡа һуңлап һауаға күтәрелде һәм «625»-се маневрҙар яһағансы, ҡыуып та етеп, 3000 метр бейеклектә булырға тейеш.  1954 – 1955 йылдарҙа Һарытау өлкә аэроклубында шөғөлләнә.  672-се штурм авиация полкының өлкән летчигы булып хеҙмәт итә.  Биш тонналыҡ тимер ҡош ҙур тиҙлек менән ергә барып ҡаҙалып,  ярсыҡтарға өҙөлөп, тирә-яҡҡа таралғайны.  Бына, мәҫәлән, оҙаҡламай Төньяҡ ҡотопҡа яҡын урынлашҡан Кирун йыһан космодромынан инглиз миллионеры Ричард Бернсондың аҡсаһына төҙөлгән йыһан ҡоролмаһы  беренсе рейсын башҡарасаҡ.  Шуға ла киләсәктә йыһанға сәйәхәт ҡылыу ысынбарлыҡҡа ашасағына шик юҡ.  Улар һаман да ҡабаттан тикшереүҙе көтөп ята.  Әммә бөгөнгә тиклем фажиғәне тәфсирләп тикшереүсе комиссияның һығымталары йәмәғәтселеккә еткерелмәй, архивта «Үтә лә серле» исеме аҫтында туҙан йыйып ята бирә.  Был хәлдән һуң осоштар менән идара итеү пункты етәкселеге уның артабанғы осоуҙарына юл ҡуймай.   Тик табылған бер планшет ҡына уныҡы икәне раҫланды.  Юрий Гагарин һәм Владимир Серегиндың 1968 йылдың 27 мартында һәләк булыуын тикшереүсе хөкүмәт комиссияһына нимәләр билдәле һуң? 