Уларҙың яртыһының махсус психологик белеме юҡ, шикле йәмғиәт, берекмә һәм лига ағзалары ғына булып торалар.  Кешеләр бөгөнгө көн менән генә йәшәй.  Ә кешенең күңелен аңларға тырышыу, уның менән бергә ҡайғырыу – психотерапияның бер алымы.  Шунлыҡтан психологтарға ла һирәгерәк мөрәжәғәт итәләр ине.  Был мәғәнәлә уларҙың вәғәҙәһе һайлауҙар алдында депутатлыҡҡа кандидаттарҙың халыҡҡа биргән вәғәҙәһенән бер яғы менән дә айырылмай тиерлек.  Психологтарға мөрәжәғәт итә инегеҙме?
– Һәр психолог йылына 20 – 30 сәғәт психотерапия үтергә тейеш.  Рәсми дин вәкилдәре секталарға ҡаршы сығыш яһай.  Мәктәптәрҙә дин уҡытыуға ҡәтғи рәүештә ҡаршы сығып,  мәҙәни мираҫ булараҡ, дин тарихын өйрәнеүгә ҡаршы түгелмен.  Шулай кәрәк.  
– Тормошта һеҙҙең дә төшөнкөлөккә бирелгән, күңел төшкән саҡтарығыҙ булғандыр.  Һөҙөмтәлә 5 – 10 көн эсендә бер ниндәй һалым түләмәйенсә генә 250000 – 500000 мең hум аҡса алып ҡайтып китә.   Көс ҡулланыуҙың төп сәбәбе – киң мәғлүмәт сараларының һәм эшһеҙлектең бөтә нәмәне юҡҡа сығара торған йоғонтоһо.  Шуға күрә лә психологтарға йышыраҡ депрессия, невроз менән киләләр.  Улар ниндәй идеология яҡлы – бер кемгә лә билдәле түгел.  Бер һүҙ менән әйткәндә, «берҙәм дәүләт, берҙәм дин, бер тел, бер территория» форматында власть менән диндең берләшеүе күҙәтелә.  Секталарҙың һәм гастролер-тренерҙарҙың эшмәкәрлегенең халыҡ өсөн һәләкәтле зыянын мин урам матбуғаты һәм телевидениеһының һәләкәтле йоғонтоһо менән сағыштырыр инем.  Бына ни өсөн милли проект закон кимәлендә яҙылмаған, үҙ эсенә балалар тураһында хәстәрлек күреүҙе, уларҙы балалар баҡсаһында һәм мәктәптәрҙә тәрбиәләүҙе үҙ эсенә алмай.  Ул мистик нигеҙҙә аңлатылған философияны, психологияны, социологияны, этиканы, идара итеүҙе үҙ эсенә ала.  Шулай уҡ уларҙың 80 проценты  эскелек менән мауыға.  Ундайҙар Өфөлә генә 500 – 600 кеше.  Ғаилә бә-хәстәре кем менән генә булмай, шулай уҡ ҡорбандарҙың көс ҡулланыуға ҡарата кешеләр араһындағы тәбиғи мөнәсәбәт тип ҡарауы – көс ҡулланыуҙы үҙенсә бер аҡлау булып тора (ул иҫерек булған, ҡыҙып киткән, ҡыҙыу ҡанлы, бәлки, аҡылына килер һ.б.) Улар ҙур планда ентекләп күрһәтелә.  Алымдар сифатында бөтә билдәле булған, рөхсәт ителгән һәм рөхсәт ителмәгән психотороп техниканы – гипнозды, трансты, медитацияны, йәшерен янауҙы, баҫым яһауҙы, талғын көй – уйҙарҙы, хис-тойғоларҙы һәм идеяларҙы һеңдереү өсөн файҙаланалар.  Был хаҡта матбуғатта донъя күргән бик күп енәйәт эше һөйләй.  Дөрөҫ, уларҙан рәсми дин вәкилдәре айырыла.  
– Һеҙҙеңсә, кешенең аҡылы нимәлә сағыла?
– Ул – өлгөргән кешенең күп яҡлы, күп кимәлле һәм дөйөм сифаты.  Ошо ваҡыт арауығында кешеләрҙең психологияһы күпмегә үҙгәрҙе?  Проекттың ныҡлап уйлап етелмәүен генә һыҙыҡ өҫтөнә алып үткем килә.   Был, әлбиттә, ҙур хаталаныу, сөнки бер тапҡыр ҡул күтәргән кеше 99 процентта уны артабан дауам итәсәк.
– Көс ҡулланыусының шәхесе ниндәй һыҙаттар менән ҡылыҡһырлана?
– Тикшеренеүҙәр шуны күрһәтә – көс ҡулланыусының төрлө кәмселектәре күп, бала сағында үҙенә ҡарата көс ҡулланыуҙы кисергән, уға тыумыштан килгән агрессивлыҡ, характерлы  тайпылыш хас.  Бик сәйер: закон – тәртипте, «тәртип» законды боҙа.   
– Элек кешеләрҙең психологияһы бөтөнләй башҡа ине.  Бер һүҙ менән әйткәндә, был милли проектта ғилми системалылыҡ юҡ, граждандар йәмғиәтен үҫтереүҙең глобаль программаһына индерелмәгән.  Ул бик йомшаҡ кеше булды, гел генә мине аңларға, хәлемә инергә тырышты.  Ә йәш саҡта әсәйем менән өләсәйем минең иң яҡшы психологтарым була торғайны.  Был формат – милли мәҙәниәттәргә, телдәргә, башҡа диндәргә, шулай уҡ автономиялы берәмектәргә туранан-тура хәүеф менән янай. Беҙ уларҙа осраҡлы уңышҡа, бәхеткә ышаныс тәрбиәләйбеҙ.  Әгәр ҙә телевидение менән матбуғатты киләсәк күҙлегенән ҡарағанда, улар апатия, перспективаһыҙлыҡ, көсһөҙлөк, кешенең хоҡуҡһыҙлығын формалаштыра.  Уҡыусылар шуны белергә тейеш: йыш ҡына бындай тренингтарҙан һуң ҡайһы берәүҙәр психик дауаханаларға, шулай уҡ бер ниндәй лицензияһыҙ, сертификатһыҙ эшләүсе шәхси психотерапевтарға эләгә.  Был осраҡта Һаулыҡ һаҡлау, мәғариф министрлыҡтары йә махсус комиссия булған вуздар тарафынан рәсми рәүештә раҫланған программаның булыуы шарт.  Барыһы ла тамашаға һәм сексҡа ғына ҡайтарып ҡалына.
– Бигерәк ҡаты һәм пессимистарса түгелме?
– Эйе,  кем бар нәмәнең тышҡы матурлығын ғына күрә, кем телевидение менән матбуғатты бер яҡлы ғына баһалап өйрәнгән – төҫ, музыка, формат менән биҙәү яғынан...  Аҡылдың төп һыҙаты, минеңсә, кешенең һәр бәхәсте башҡаларға һәм үҙенә зыян килтермәйенсә сисә белеүендә, шулай уҡ кисерә  белеүҙә.
– Кешеләргә ниндәй сифат етешмәй?
– Башҡаларҙы аңлау һәм мәрхәмәтлелек.
– Иң һәләкәтле сифат?
– Ялғанлыҡ һәм ҡурҡаҡлыҡ. Иң мөһиме: ул донъяуи мәктәп булып ҡалырға, йәғни диндән айырылған булырға тейеш.  Секта етәксеһе һәр береһе менән айырым да, дөйөм дә эш алып бара.  Әгәр ҙә улар дәүләт, муниципаль ҡарамаҡтағы лицензияланған үҙәктәрҙә дәүләт кимәлендәге сертификат нигеҙендә тейешле белеме булған белгестәр тарафынан үткәрелә икән, уларға ыңғай ҡарарға мөмкин.  Мутлыҡ унда ғына ла түгел, улар тренингтарға һайлап тормай,  барыһын да үткәрә: ауырыуҙарҙы ла, үҙҙәре кеүек үк аҡса эшләргә теләгән авантюристарҙы ла.  Икенсе сәбәбе – халыҡтың көс ҡулланыуға ҡарата артыҡ сабыр булыуы.  Иҫәрҙәр илендәге кеүек.  Үткәндәрҙе тәнҡитләргә мөмкин, ләкин ул ваҡытта халыҡтың тормошо тотороҡло ине, быны инҡар итергә ярамай.  Күренекле психолог, профессор, тиҫтәләгән монография, уҡыу әсбабы, ғилми мәҡәлә авторы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы һәм атҡаҙанған фән эшмәкәре, ҡыйыу фекерле йәмәғәт эшмәкәре Вадим Фәтхи улы САФИНҒА 75 йәш тулыу уңайынан уның менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Һеҙ 40 йылдан ашыу психология менән шөғөлләнәһегеҙ.  Әгәр ҙә кемдәлер ошо атап үтелгән сифаттарҙың бер нисәүһе ныҡлы күренеп тора икән,  тимәк, бындай кеше социаль яҡтан хәүефле.  Һары төҫ – ҡотолғоһоҙлоҡто, һоро – бысраҡты, ҡыҙыл хәүефте аңлата.
– Бындай баһа Башҡортостан телевидениеһына ҡағыламы?
– Тура килеп етмәй, сөнки беҙҙең телевидение һәм матбуғат һәр саҡ алһыу төҫтә, ә ҡайһы бер баҫмалар һәм тапшырыуҙар бөтөнләй төҫһөҙ.  Барыһының да матди хәле бер сама ине, белем алыуға, ял итеүгә хоҡуҡтары ла тиң булды.  Улар йыш ҡына көнләшеүҙән яфалана.  Мин дә шулай итәм һәм башҡаларға ла шуны кәңәш итәм.  Әлбиттә, 1918, 29, 37, 57, 93 йылдарҙа булған ваҡиғаларҙан сығып, башҡа фекерҙәр ҙә булыуы ихтимал.  Һуңғы сиктә бындай кеше менән айырылышырға тәҡдим ителә.
– Был хәл илебеҙҙә иғлан ителгән Ғаилә йылында үҙгәрмәҫме?
– Юҡтыр, тип уйлайым.  
– Шулай ҙа һеҙҙеңсә, барыһы ла тик ҡара төҫтәрҙә генә килеп сыға..
– Был минән түгел, ә баҫма продукцияның һәм телевидениеның йөкмәткеһенә бәйле.  Айырма тик шунда: уларҙың форматтары һәм алымдары төрлө, һәм улар халыҡтың төрлө ҡатламына тәғәйенләнгән.  Матбуғатта урта мәктәптәрҙә мотлаҡ рәүештә православие динен өйрәнеүгә ҡаршы сыҡҡан фән һәм сәнғәт әһелдәренең күбеhе менән килешәм.  Ул һаулыҡ һаҡлау һәм торлаҡ-коммуналь хужалығы тураһындағы милли проект  менән тура килмәй.  
– Телевидение һәм матбуғат хаҡында ни әйтерһегеҙ?
– Бер һүҙ менән әйткәндә клоунада: асыулыға – комедия, наҙанға – ғәҙәтилек, асҡа – эш хаҡын күтәреү, пенсионерға – яңы вәғәҙәләр, ауырыуға – «Малахов +...» Власть көн һайын коррупционерҙарҙы иҫкәртә, үҙе көндән-көн коррупцияға бата бара, көс структуралары коррупция менән көрәшә, ә ул үҫә бара.  Кешеләр үҙҙәрен яҡлаулы тойҙо.  Рәсәй ысынбарлығында әлеге ваҡытта ул заман империяһын нығытыу форматында файҙаланыла.  Ни өсөн?  Ә тамашасылар һәм уҡыусылар матди һәм мәҙәни хәйерселектән  сығыу юлдарын тапмағанлыҡтан һәм бөгөнгө тормоштағы һәм киләсәктәге билдәһеҙлектән ҡармаҡҡа ҡаба.  Минеңсә, диндең төп тәғәйенләнеше – кешенең хис-тойғолары аша аң менән идара итеү, айырым кешенең һәм халыҡтың психикаһына йоғонто яһауҙың барлыҡ сараларын файҙаланыу (медитация, транс, янау, баҫым яһау, гипноз, вәғәҙә, туранан-тура тәьҫир итеү).  Улар араһында енси үҫешендә етешһеҙлектәре булған кешеләр ҙә, үҙҙәре ситкә йөрөгән ирҙәр йә ҡатындар ҙа осрай.  Телевизорҙа һәм кинола һуғыш, үлтереш, көсләү күренештәре саманан тыш күп.  Өҫтәүенә, тренингҡа килеүселәр серҙе асмау тураһында яҙма рәүештә йөкләмә ала.  Улар иҫәбенә экстрасенстар, кәрт һалыусылар һәм башҡа юл менән яҙмыш юраусылар ҙа инә.  
– Дингә һәм уның мәктәптәрҙә өйрәнелеүенә нисек ҡарайһығыҙ?
– Дин –  иң беренсе сиратта, цивилизациялар барлыҡҡа килеү осоронда формалашҡан тормошҡа ҡараш ул.  йәиһә телевидение менән матбуғатты хеҙмәтләндереүселәр күҙлегенән ҡарағанда, шулай тойолалыр.  Үҙенә ышанысы булмаған, аҙ аралашыусы, ҡараңғы сырайлы, юҡ-барға шикләнеп барыусан, бала саҡта яҡындары, әсәһе яғынан ситләтелгән кешеләр, ғәҙәттә, көнләшеп, кеше үлтерергә һәләтле.  Шулай уҡ буласаҡ әсәйҙәрҙе һәм атайҙарҙы ғаиләлә, балалар баҡсаһында, мәктәптә, вузда тәрбиәләү мәсьәләһе лә иғтибарҙан ситтә ҡала.  Улар бит ҡыҙыл буйлы һары-һоро төҫтә генә (көлә).  Бына ни өсөн милли проект айырым бер фрагмент ҡына булып тора һәм айырым илдә коммунизм төҙөүҙе хәтерләтә.  Өсөнсөнән, хоҡуҡ һаҡлау органдарының һәм йәмәғәтселек ойошмаларының эшләп еткермәүе.  Үҙҙәренең көсөнә, һәләтенә, дәүләттең вәғәҙәләренә ышандылар.  Ҡаршы сығыш яһауҙары шуның менән аңлатыла : секталар дин тотоусыларҙы үҙҙәренә йәлеп итә һәм шуның менән уларҙы аҡсанан мәхрүм итә.   Һуңғылары шундай күҙгә ташланып торған саҡырыуҙарҙы уңышлы ҡуллана: карьера үҫеше, идеаль менеджер, нисек итеп тиҙ генә байығырға, аҡса эшләргә, эскелектән, тәмәкенән ҡотолорға, уңышлы кейәүгә сығырға, матурлыҡ бәйгеһендә еңергә,  бәхетле булырға, хәҙерге заман кешеһенең имиджы һ.б.  Әсәйем менән бөтә нәмә хаҡында ла һөйләшә ала инем.  
– Һеҙ һуңғы йылдарҙа ғаиләләрҙә көсәйә барған көс ҡулланыуҙы нисек баһалайһығыҙ?
– Ысынлап та, һуңғы биш йылда ғаиләлә көс ҡулланыу, уҙған йылдар менән сағыштырғанда, бер нисә тапҡырға артты.  Әгәр ҙә элек көс ҡулланыу балаларҙы, иренең ҡатынын, ҡатындың ирен туҡмауға ғына ҡайтарып ҡалһа, хәҙер уларға үлтереш, енси көсләүҙәр ҙә инә.  Ошонан сығып, һорауығыҙҙың икенсе өлөшөнә: йәғни мәктәптәрҙә дәүләт динен өйрәтеү мәсьәләһенә яуап биреп ҡарарға мөмкин.  Бындай гастролерҙар гипноздың, медитацияның, нейролингвистик тәьҫирҙең төрлө төрөн ҡуллана.  Халыҡтың ҡаршы килеүенә ҡарамаҫтан, уларға ҡарата бер ниндәй сара ла күрелмәй.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА  яҙып алды. 
– Өфөлә һәм башҡа ҡалаларҙа төрлө психологик проблемалар буйынса үткәрелгән тренингтарға нисек ҡарайһығыҙ?
– Тренингтарҙың да төрлөһө була.  Көс ҡулланыусы мотлаҡ  яуаплылыҡҡа тарттырылырға тейеш, кешеләр уның енәйәтсе икәнен белергә тейеш.
– Көнләшеү үлем сәбәбе була аламы?
– Эйе, үлем менән бәйле енәйәттәрҙең 18 проценты көнләшеү нигеҙендә ҡылына.  Был, иң беренсе сиратта, илдең оборона ҡеүәтен нығытыу, коррупцияға, олигархтарға  ҡаршы көрәш кеүек властың бөтә башланғыстарын хуплау.  Сөнки ул миңә үҙ ваҡытында айырым илдә коммунизм төҙөү мөмкинлеген пропагандалауҙы хәтерләтә.  Өҫтәүенә, уларҙа иртәгәһе көнгә ышаныс ҙур ине.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тренингтарҙың күбеhен башҡа ҡалаларҙан килгән гастролерҙар үткәрә.  Шул уҡ ваҡытта теләһә ҡайһы конфессия һәм секта вәкилдәре халыҡтың тормошон яҡшыртыу, ғәҙеллек, әхлаҡи таҙалыҡ өсөн көрәшә.  Милли мәктәптәрҙә башҡа халыҡтарҙың һәм милләттәрҙең балаларының яртыһынан күбеһе православиены өйрәнергә мәжбүр буласаҡ, сөнки улар рус мәктәптәрендә белем ала.   Хәҙер иһә бындай ышаныс юҡ.  Әммә үҙҙәренең уҡыуҙарына кешеләрҙе йәлеп итеүҙә һәм үҙҙәренең идеяларын көсләп тағыуҙа ғына ҙур айырма бар.  Атап үтелгән техника Өфөлә һәм Рәсәйҙең башҡа ҡалаларында йыш сығыш яһаусы гастролер-тренерҙар тарафынан да уңышлы ҡулланыла.  Әммә гастролер-тренерҙарҙың эшмәкәрлегенә күҙ йомоп ҡарай.  Ҡыҫҡаһы, тарихи-мәҙәни мираҫ булараҡ, динде өйрәнеү халҡы һәм милләте, шулай уҡ үҙе алдында ҙур яуаплылыҡ тойған ирекле, тиң, белемле шәхес тәрбиәләргә булышлыҡ итергә тейеш.
– Һеҙҙең дингә һәм уның мәктәптәрҙә уҡытылыуына ҡарата мөнәсәбәтегеҙгә бәйле, секталар хаҡында ла фекерегеҙҙе ишетергә ине.
– Секталар – ул теләһә ниндәй диндең коррупцияланған өлөшө.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, атап үтелгән структураларҙың  вәкилдәре быны енәйәт тип һанамай.  Ундай кеше менән конфликтҡа инергә тырышмағыҙ, әгәр ҙә ул янай икән, яҡындарығыҙға, таныштарығыҙға, хоҡуҡ һаҡлау органдарына хәбәр итергә кәрәк.  Әйтелгәндәр минең Ғаилә йылына  һәм күп балалы ғаиләләр тураһында хәстәрлек күреүгә ҡаршы килеүемде  аңлатмай.  Дингә килгәндә, был – һәр шәхестең шәхсән эске эше.  
– Ғаиләләге көс ҡулланыу күпме дәрәжәлә зыян күреүсенең шәхесенә бәйле?
– Ҡыҙғанысҡа һәм оятҡа ҡаршы, зыян күреүселәр өй шарттарындағы көс ҡулланыуҙы осраҡлы хәл һәм уның сәбәбе шуға бәйле, тип һанай (эскән, ҡыҙып киткән, яңылышҡан, үтер), иң мөһиме – ҡорбандар көс ҡуланыусы менән мөнәсәбәтен өҙмәй, уның аңына килеренә ышана.  Улар, иң тәүҙә, үҙҙәренең эшмәкәрлеген кеше күңелен ҡотҡарыу тип аңлатып, изге уй-ниәттәр аҫтында еңел юл менән байыуҙы һәм матди муллыҡты маҡсат итеп ҡуя.  Бындай гастролерҙар оҙон аҡса артынан килә һәм 20 – 30 сәғәт тренинг өсөн 5 – 7 мең hум аҡса һорай. 