Яңы уй-фекерҙәр ҙә тыуыр.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07)  Мәжлестәрҙән, төрлө йәмәғәт сараларынан баш тартмағыҙ.
 Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Һыуғояр (21.01 – 19.02) Шишәмбелә hеҙҙең өсөн өр-яңы булған өлкәлә көтөлмәгән яңы мөмкинлектәр тыуыр кеүек.  Был арала үҙегеҙҙе бик ышаныслы тойорhоғоҙ.  Шишәмбе бар аҙнаға ыңғай йоғонто яhар.  Шишәмбе мотлаҡ бүләк алырhығыҙ.  Йондоҙҙар hеҙгә яңы, юғарыраҡ вазифа, килем вәғәҙә итә.
 Арыҫлан (24.07 – 23.08) Был арала элекке бурыстарҙы ҡайтарыу бик мөhим.  Тик эш күп булыу арҡаhында әллә ни ырата алмаҫhығыҙ кеүек.  Башлаған эштәрегеҙҙең бөтәhен дә мотлаҡ аҙағына еткерергә кәрәк.  Өмөтлө аҙна.  Ҡайhы бер ҡыҫалалар  мөхәббәтен табыр, моғайын.  Буға (21.04 – 21.05)  Аҙна күтәренке кәйеф менән башланыр.  Шулай уҡ шишәмбелә  килеп тыуған етди мәсьәләне әлегә хәл итә алмаҫhығыҙ кеүек.  Өмөтбай. Бәғзеләр алдатмаhалар ҙа, әйткән hүҙҙәрен  онотор.  Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Олораҡтар аңлашыуға әҙерлек башлар hымаҡ.  Был арала кейем h.  Балыҡ (20.02 – 20.03)  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Кәрәкмәгән мөнәсәбәттәрҙе hис шикләнмәйенсә өҙөгөҙ hәм онотоғоҙ.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Бик уңайлы мәл, тик унан файҙа сығарыу икеле.
 Башҡа көндәр файҙалы hәм күңелле үтер.  Уны йомала ниндәйҙер дуҫығыҙ еткерер.
 Матди яҡтан уңышлы осор.  Шишәмбеләге яңылыҡтар тормошоғоҙға ҡайhы бер үҙгәрештәр индерергә мәжбүр итер.  Дүшәмбе hеҙҙең өсөн бик мөhим.  Саян (24.10 – 22.11) Шәмбелә яҡын  кешеләрегеҙ менән үпкәләшеп тә алыуығыҙ ихтимал.  әйберҙәр  hатып алырға ҡушылмай, бәрәкәте булмаҫ.
 Сығымдарығыҙ  ҡапыл артып китер.
 Аҙна барышында бик ҡыуаныслы хәбәр ҙә ишетерhегеҙ, моғайын.  б.  Кесе йома ла ыңғай ваҡиғаларға бай булмаҡсы.  Йомала танышлыҡ арҡаhында ниндәйҙер отош алырhығыҙ.
 Йомала элек hис тә күрмәгән нәмәне күрерhегеҙ, моғайын.
 Артабанғы көндәр күпкә күңеллерәк үтер, шикелле.
 Шаршамбыла алданыуҙан hаҡланығыҙ.  Шишәмбе һәм шаршамбыла мотлаҡ  аҡса килер.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Шаршамбыла тыуған ҡатмарлы хәлде аҡыл hәм  тәжрибәгеҙ еңел генә сисергә ярҙам итер.  Иң яҡшы көнөгөҙ – шәмбе.
 Йондоҙҙар уҡып йөрөгән hәм белем арттырғандарға hәр саҡ булышлыҡ итер.
 Уҡсы (23.11 – 21.12) Шәхси мөнәсәбәттәрҙе барлап сығырға етди сәбәп булыр hымаҡ.  Дүшәмбелә тура hүҙлелегегеҙ арҡаhында кем менәндер аңлашмаусанлыҡ килеп сығыуы бар.  Был көндө башлаған эштәрегеҙ, ҡуйған маҡсаттарығыҙ оҙайлы hәм уңышлы буласаҡ.  Бар шикләнеүҙәрҙе онотоғоҙ.
