Һәр ҡалҡыулығы, бар убаhы таныш hәм яҡын. – Хәҙер күптәр банкынан кредит алып, үҙ эшен аса.  Мал докторы булмаhа ла,  баҫып торошонан уҡ малдың ниндәй булыуын айыра торғайны.  Хәҙер инде алыш-биреш күпкә еңеләйҙе, ҡымыҙҙы ла, ит-ҡаҙыны ла заявкалар буйынса ғына оҙата башланы.   Зөлҡәғиҙә инәй үҙен егерме йәшкә йәшәргәндәй хис итте.  Иртәнге тәмле йоҡоhонан уянып етмәгән Басир әсәhенең сабыулауына әллә ни иғтибар итмәне.
– Типке ни ҡалай hалhаң да типке инде, – тине ул, яурынына hалған куфайкаhын рәтләп, – Камил менән Наил бикләп ингәйне малдарҙы, ҡана уларҙы уятып hорайым әле.
– Улым, ваҡыт ҡиммәт бында.  Йылҡы малын гел  тибендә лә йөрөтөп булмай икән.  Тышта матур итеп ойоҡhотоп ҡына ҡар яуа, тирә-йүндә шундай hиллек.  Хаҡына ҡарамай, өйөргә тик башҡорт тоҡомло йылҡыларҙы ғына тупланылар.  Зөлҡәғиҙәнең  ярылған аяҡтарын улар яралай, тоҙ hипкәндәй әсеттереп әрнетә. Эште яйға hалғансы санэпидстанция hәм башҡа тикшереүсе органдар менән байтаҡ ҡына айҡашырға тура килде.  – Йылҡыларҙы ҡыуып алып киткәндәр бит. Ҡарсыҡ, уйҙарынан арынып, күҙҙәрен асты, өй эсе ниңә был тиклем яҡты икән, тип тағы тәҙрә пәрҙәhен күтәреп, тышҡа баҡты.
– Әлхәмдулиллаh, мең рәхмәт Хоҙайыма, – тип белгән аятын уҡып, доға ҡылды.  Басирҙың бөтә бейәләре ваҡытында ҡолонлай торҙо, хатта береhе йыл аша ике ҡолон бүләк итеп шатландырҙы.  Сабылған ҡылғандай ерҙә ятып ҡалды ҡыҙсыҡ.             –   Ауылыбыҙҙы уратып алған тауҙарҙа йылҡыларың йыл әйләнәhенә тиерлек тибендә йөрөйәсәк.
– Рәмил дә hәр хатында, армиянан тура ауылға ҡайтып төпләнәм, тип яҙа.  Әбделхаҡ  мөғәллим ауыл балаларын уҡырға, яҙырға өйрәтеп кенә ҡалманы, киләсәктә матур, мул тормош буласағына өмөт тә уятты.  Аллаhы Тәғәлә беҙҙең яҡлы.  Яҡты, яҡшы тормош тураhында ла ошонда ишетте Зөлҡәғиҙә.  Бөтә ғаләмде hиллек баҫҡан, әйтерhең, дала, урман-ҡырҙар менән бергә бөтә донъя бәүелсәктә иркәләнеп кенә бәүелеп, ләззәтле бер иҫерткес мәл кисерә.
 Туғыҙынсы тиҫтәне ваҡлаусы ҡарсыҡ бындай илаhи таңдарҙы аҙ ҡаршыламаны.  Ишембай ҡалаһы.
(Дауамы бар). Ун бер баланы тәрбиәләп аяҡҡа баҫтырҙылар.  Ләззәтле кинәнес тойғоhо менән Зөлҡәғиҙә инәй йәш ҡарҙы эйелеп ҡулына алып ыуҙы ла, әкрен генә атлап, ялан кәртәгә табан ыңғайланы.  Ҡыш буйы тип әйтерлек Басирҙың ауыл менән район үҙәге араhын тапауы бушҡа китмәне.  Инде эш көйләнде инде, тип тынысланғайнылар, яңы эш башлаусыны күрә алмаған ауылдаштарының ялған шикәйәтен тикшерергә тип йә hалым органдары, йә санэпидкүҙәтеү килә, хатта тәбиғәткә зыян килтерә, тигән яҙыуҙы тикшереү өсөн тәбиғәт hағы комитетынан да килделәр. Яҙға табан оҙайлы льготалы кредит алды.  Өйөр айғырын хатта күрше райондан барып алырға тура килде. Сал ҡылғандар урынына туҡ башаҡтар тулҡынлана башланы, офоҡҡаса hуҙылған иген диңгеҙе Зөлҡәғиҙәнең күңеленә ҡояшлы йылыhын  бөркөп килеп инде. – Басир, Басир, тим, – Зөлҡәғиҙә инәй солан ишеген ныҡ итеп шаҡый башланы.  Баҙарға килтергән итен дә тәүҙә аралашсыларға тапшырҙы.  Бына алйыған баш, – тип үҙен шелтәләп тә алды. Ә бына көҙөн ҡайнар ҡояш нурҙары аҫтында ярылған ерҙә үләндәр ҙә ҡыуарып көңгөрт төҫкә ингән, шыртланып ҡатҡан.  Fәҙәттә ҡойроғон болғап ҡаршы сыға торған Һарыбай ҙа ояhында ҡалыуҙы хуп күрҙе, шикелыле.  Ә бер көн бар кешегә  тик изгелек кенә ҡылған был затты, халыҡ дошманы, тип атанылар.  Балалары ла, үҙҙәренә оҡшап,  мал йәнле, дала балалары булып үҫте.  Хәҙер инде үҙ эшен асырға теләгән йәштәр уға кәңәшкә килә...
...  Бөгәсә төн Зөлҡәғиҙә инәй йоҡлай алманы.  Төрлө ашхана, кафелар, башҡа етештереүселәрҙең ҡымыҙын hатып алырға күнеккән булып сыҡты.  Ҡыш бауыры оҙон, тигән мәҡәлдең мәғәнәhен тәүге ҡышлауҙа уҡ аңланы Басир.  Бына тағы аҡhыл ҡылғандарын ялбыратып ятҡан далаhы күҙ алдына килеп баҫты.  Далаға муллыҡ килгән мәл  хәтеренә уйылып ҡалған уның, сиҙәм ерҙәрҙе hөрөп, иген сәстеләр.  Яҙын ҡыҙғылт, зәңгәрhыу сәскәгә күмелгән дала быу бөркөп ята, уның үләне лә йомшаҡ, күбәләктәй осоп йөрөп быҙау көткән ҡыҙсыҡтың ялан аяҡтарын иркәләп наҙлай.  – Басир был хаҡта күптән уйлап йөрөүен белдерҙе.  Хаят ЙОСОПОВА. Елкәhе сейләнhә сейләнде, hүҙен hүҙ итеп, йылҡы фермаhын булдырҙы.  Күрәhең бит ҡырпаҡ ҡар яуған, хәҙер генә эҙҙәренән юллап барып тотабыҙ беҙ уларҙы, – тине аҙарынып, Зөлҡәғиҙә инәй. Шуға Басир оло юл буйында ҡымыҙ hатыуҙы ойошторҙо.  Ҡымыҙ hатыуҙы яйға hалыу ҙа бик еңелдән булманы.   Таңға ҡарай ғына бер аҙ керпек ҡаҡты шикелле.  Әммә ниндәй генә сифатта булмаhын, был уның күңел таянысы, рухына көс өҫтәүсе тере йән. Кәсепселек иҫәп-хисапты теүәл алып барыуҙы ла талап итте.  Тирә-яҡтағы ауылдарға йәүкәләп, йылҡы өйөрөн туплай ҙа башланы.  Әммә нисек кенә булмаhын, Басир Ҡотлоюлов тигән фермерҙың башҡорт  аттарын үрсетеүе тураhындағы хәбәр үҙ районында ғына түгел, күрше райондарҙа ла таралды.  Сәмләнеп, тирә-йүндәгеләрҙе hоҡландырып йәшәне улар.  Береhе – совхозда ғына түгел, бөтә республикала дан ҡаҙанған hауынсы, ә икенсеhе – райондағы иң ҙур йылҡы фермаhы хужаhы.  Басир, улым, Басир...» – әле генә ирәүәнләнеп ишелеп кенә атлап килгән инәйебеҙ күҙ асып йомған арала кинйәhенең йорто тупhаhында ине.
...  Ә ниңә миңә бәхетемде hынап ҡарамаҫҡа?.. Бөтә районға ғына түгел, ә республикаға даны таралған алдынғы hауынсы булды бит ул заманында.  Бәләкәй ҡапҡаның типкеhен алырға үрелгәс,  ҡапыл йәшен hуҡҡандай туҡтап ҡалды: типке беҙҙеңсә hалынмаған, сит кеше тейгән уға... Келт иткән тауышҡа хафаланып килеп уянды, тәҙрә ҡорғанын асып, тышҡа баҡты,  унда ойоҡhотоп ҡына ҡырпаҡ ҡар яуа.  Совхозда йылҡы көтөүсеhе булып эшләгән Басиры бынан биш йыл элек үҙе йылҡы тотоп, бейә бәйләргә ҡарар итте.
– Дала ҡылғанын утлаған бейә ҡымыҙы етмеш төрлө сиргә дауа, ә ҡаҙыhы, ялы, ите тураhында әйтеп торорға ла түгел, – тип  улының ҡарарын хупланы Зөлҡәғиҙә инәй.  Хәҙер инде баҡый донъяға киткән Fәлләметдине менән ул даланы арҡыры-буй йөрөп сыҡты.  Тышҡа сығырға булып, башына дебет шәлен генә hалып, плитә ситендәге ҡомғанына үрелде.
– Аh-аh, ни эшләп hыуhыҙ  көйө ҡуйҙым икән.  Ошондай ауыр көндәрҙең береhендә күрше колхоздың йылҡы көтөүсеhе,  юғалған малдарын эҙләп  уларҙың йәйләүенә килеп сыҡты.  Эшен дә эшләне инде, донъяhын да сынъяhау  итеп көттө.  Fүмеренең ахырынаса йәнәшә барасаҡ Fәлләметдинен бына шунда тәүге тапҡыр күрҙе  Зөлҡәғиҙә. Һуңғы ике йылда тоҡом малдарын hатып та байтаҡ  бол тупланы.  Ул көндө лә Зөлҡәғиҙә  далаhына сыҡты.  Бөтә ауыл алдында ҡулдарын шаҡарып бәйләп, арбаға  ултыртып алып киттеләр. Ҡолонлаған бейәләр өсөн өҫтәп  бесән, hоло hатып алды. Әммә ҡулға керер мал кәртә-ҡураны емереп булhа ла инә, тигәндәре дөрөҫтөр.  Мин  башлап ебәрhәм, киләсәктә малайҙар өсөн бер кәсеп булыр ине.  Унан башҡа төрлө ҡаршылыҡтар тыуып ҡына торҙо был биш йыл эсендә.  Әсе ел, ҡойма ямғыр уны  тапап тигәндәй үтеп китте.  Күпме быуын зат-ырыуының әсе тире, ҡаны менән hуғарылған көңгөрт ер – Зөлҡәғиҙә өсөн тере йән булмышының  асылы.  Әле шул саҡта уҡ Fәлләметдине башҡорт  аттарын үрсетеүҙең файҙалы булыуын төшөнгән кеше ине.  Зөлҡәғиҙә инәй әйләнә-тирәләге тынлыҡтың ни өсөн үтә лә сәйер булыуын аңлап алды.  Шуға педколледжда уҡыған ҡыҙы Айгөл, кисен бухгалтер курсына йөрөп, бухгалтерия иҫәбе буйынса белем алырға мәжбүр булды hәм артабан атаhының уң ҡулына әүерелде.  Шуға ла hүҙе hәр ерҙә үтемле булды.
 Йоҡоhо килмәhә лә, инәй күҙен йомдо.  Мәрхәмәтле лә, шул уҡ ваҡытта  рәхимhеҙ ҙә ул.   Ҡартайған көнөбөҙҙә таяныс та, йыуаныс та булыр, тип кинйә улдары Басирға йортто ихатаның икенсе мөйөшөнә генә hалдылар. «Аттарҙы ҡыуып алып киткәндәр...  Әйтерhең,  бөтә ғаләм йәш ҡар бөртөктәре менән бергә өйөрөлөп, иҙерәп йоҡлай. 