Яратҡан сабыйҙарым. Иң ныҡлы терәү була.
 Изге юл, берәү була. Минең ҡыҙҙарым
	А. Кәримов көйө.
 Бергә генә уҙып китербеҙ. Был  донъяның төрлө сағын Толпарымдың көмөш йүгәнкәйен Ҡулға алып сылтыратҡанымда Мәшәҡәттәр ҡай саҡ беҙҙе еңә, Көмөш йүгәнкәйен ҡалдырҙым.
 Ялҡындары күккә үрелә. Рәнйетмәгеҙ, бер үк hөйгәндәрҙе: Йылмайып, таратсы әле. Бәхетле көндәр көтә! Һин – минең hағышым,  hин –
 йырлар йырҙарым!
 Яҙмышым томанын тараттың 
нур булып, Һин – минең ҡояшым, hин – 
минең нурҙарым, Бер мәл булhа ла hин мине Тиеп, hин hорамасы. Мин  ышанам, яҡты булыр Осор ҡанаттарым арманhыҙ 
талғанда, Ҡушымта: Был юлдарҙың изгелеген Элеп  ҡуйҙым өйөм түренә. Ғүмерем йондоҙҙары. Йыр-моңдарға hалып таратам.
 Үҙем татып килдем инде.
 Киләсәк яҙмышым барын hиңә 
бирәм. Бергә булған көндәр, айлы төндәр Осҡон саҡтың иҫтәлеге итеп, Киләсәк ғүмерем – ярhып килгән
яҙым, Бәлки, минең бала саҡта Һин – минең киләсәгем
					Юлай Үҙәнбаев көйө. Йәшермәй, яратсы әле
					Артур Туҡтағолов көйө.
 Атҡайымдың кешнәү ауаздары Йән дуҫтарҙы ташлап китмәнек!..
 Һин hуңғы усағым, яҙмыш биргән 
наҙым.
 Уйнай ҡояш нурҙары. Йылмайhалар, йөҙҙәреңдә – Беҙ икәүләп яҡҡан усағыбыҙ, Ҡәҙерҙәрен белегеҙ!
 Һин бит – минең генә яҙмыш 
биргән наҙым!
 Минең сәскәләй ҡыҙҙарым – Бергәләп  ғүмер итә.

Fүмер юлы

                  Артур Туҡтағолов көйө.

Fүмеркәйҙәр уҙа, юлдар hуҙа  – Һеҙҙең ҡайғы-шатлыҡтарҙы Зифа ҡайындай үҫәләр Тормошом ялғанын тараттың, 
йыр булып.
 Һеҙҙең сәскәләй сағығыҙ, Шатлыҡта ла, ҡайғыла ла – Күҙҙәреңдең моңhоулығын Ике йөрәк бергә hуҡhа ғына, Кемдәр атланыр ҙа, мин түгел. Миңә ғүмер биргәнhегеҙ. Ишетелә йәшлек иленән. Яңғыҙлыҡтан беҙҙе аралай.
 Ҡушымта: Офоҡтарға әйҙәй өмөттәр. Кем генә hағынмайҙыр ҙа, Үҙегеҙҙе күргәнhегеҙ.
 Ваҡыт биргән – сик hыҙығын үттек, Фәрештәләр юлдаш булhын Һөйөү бит ул тик бер бирелә.
 Минең гөлдәй ҡыҙҙарым.
 Таңдарҙың нурҙарын hиндә генә 
күрәм. Киләсәк  тормоштарың.
 Хистәр ялҡыныңа ҡарамай. Инде үҙем белдем инде. Ҡушымта:  Аңлайым ҡараштарың. Әле  килеп йәшлек толпарымдың Әйҙә, уйнап-көлөгөҙ! Тик уларға бағышлайым Яҙмышҡайҙар яҙған hынауҙарҙы Үкенерҙәй юлдар үтмәнек. Йәшлек атыма
 Һеҙгә бирәм күңелемдең Танhыҡтарым ҡандырғансы Ҡаршылар яҙҙарымды.
 Күңелем наҙҙарын hиңә генә 
бирәм. Күңелемдең йырҙары.
 Йәшермәй яратсы әле.
 Беләhең бит – hине яратам! Һин  ярhыма, хыялый   күңел!
 Берен-бере hөйгән генә Мораҙыбыҙға беҙ етербеҙ. Тик тойғолар ғына үҙгәрмәй, Тик hин мине күрҙең, хәлкәйемде 
hиҙҙең, Һиңә ҡайтып булмай киренән.
 Рәхмәт, атай, рәхмәт, әсәй, Бар йылыhын, бар көсөн, Үкенhәң дә, илап үтенhәң дә Бағайым йөҙҙәреңә.
 Моңаймасы, киләсәктә Онотмасы мине, йәшлек атым, Наҙлап йөрәгемә ҡыҫып, Минең яратҡан ҡыҙҙарым – Рәхмәт яҙмыш – тормошом, Атай-әсәй, тыуған илдең Йылмайып ҡараhаңсы.
 Йөрәгемә тулған хистәремде, Мөхәббәтем, ҡайҙа инең, Нурлы күҙең менән миңә Эймә инде  башҡайыңды Тиңләйем ҡыҙҙарымды! Йәшлек ҡайтыр кеүек күренә.
 Матур hүҙҙәр hиңә эҙләмәйем, Кем генә белмәй икән?.. Тыуған өйгә илткән юлдар – Тормошом юлында яңғыҙым 
ҡалғанда, Төшөндә күрмәй икән.
 Болондағы сәскәләргә Китте сабып саптар атҡайым –  Хәтәр hуҡмаҡтарҙан үткәндә лә, Алтын эйәрҙәрен hалдырҙым. Ҡарасы күҙҙәремә. Киләсәк көндәрем hиндә генә
 күрәм, Рәхмәт
 Гөлдәй ҡыҙҙарым өсөн!
 Һеҙгә, минең ҡыҙҙарым.
 Һин яныма килдең, hин миңә ҡул 
бирҙең!
 Моңhоулығыңды аңлайым, Һаман тәрәнәйә кеүектәр.
 Һин бит – минең генә ярhып
 килгән яҙым,