Һәм башҡа дивизиондарҙың клубтары менән береhен үҙендә, береhен ҡунаҡта, йәмғеhе икешәр уйын үткәрәсәк.  Заманында «Локомотив» клубын етәкләп, улар менән Рәсәй чемпионы булған, әлеге ваҡытта «Динамо» командаhында баш булып йөрөгән Владимир Вуйтек:
– Әлбиттә, Ярославлгә хужалар өсөн «ауырырға» килдем.  Шул уңайҙан ошо арала төркөмдәргә бүлеү буйынса йәрәбә уҙғарылды.  «Салауат Юлаев» командаhы Бобров дивизионына эләкте.  Кубокты киренән Өфөгә алып килделәр, hәм, моғайын, ул Башҡортостандың баш ҡалаhында үҙ урынын табыр, тип ышанғы килә.  Шулай ҙа минең тәрбиәләнеүселәрем бик оҫта, күп ваҡыт өҫтөнлөк тә итте.  Н. ТИМЕРОВ. Ә бит улар ҙа  серияны бишенсе хәл иткес осрашыуға алып барып еткермәҫ өсөн бөтә көсөнә тырышып уйнаны.  «Салауат Юлаев» бик көслө команда, уны отор өсөн бәхет йылмайыуы мөhим.
 Чернышев дивизионы

«Аҡ барс» (Ҡаҙан)
«Динамо» (Мәскәү)
«Нефтехимик» (Түбәнге Кама)
«Витязь» (Мәскәү өлкәhе)
«Торпедо» (Түбәнге Новгород)
«Барыс» (Астана, Ҡаҙағстан) Әйтергә кәрәк, дәғүәсенең ҡапҡасыhынан тыш, бөтә командаhы бик оҫта hаҡланды.  Гол индерергә мөмкинлектәребеҙ ҙә бар ине, тик был юлы шайба Варламовтың ҡапҡаhына барманы.  Сөнки, дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙең гол индерергә әллә ни күп мөмкинлектәр ҙә булманы, ә булғанын Иргл оҫта файҙаланды.

«СЮ» командаhының баш тренеры Сергей МИХАЛЕВ:
– «Локомотив» hуңғы көрәшкә сыҡҡан кеүек уйнаны, сөнки еңеү генә уларға чемпионлыҡҡа өмөт ҡалдыра ине hәм улар маҡсатына иреште.  Бына ошондай төркөмдәргә бүленеп, командалар үҙ-ара дүрт осрашыу уҙғарырға тейеш.  Юҡ шул, килеп сыҡманы.
 Һуңғы осорҙа эш былай барғас, уйынсыларыма hаҡланыбыраҡ уйнарға ҡушҡайным, сөнки осрашыу овертаймға барып етер, тип өмөтләнгәйнем.  Унан тыш, был төркөмдә «Северсталь» (Череповец), «Спартак» (Мәскәү), «Металлург» (Новокузнецк), Белоруссиянан «Динамо» (Минск) hәм Мәскәү өлкәhенең быға тиклем «Химик» тип аталып, «Атлант» исеменә үҙгәртелгән команда хоккейсылары уйнаясаҡ.  Ике осор буйына дәғүәсе ҡапҡаhына йүнләп юл таба алмағас, hуңғы осорҙа нишләптер күңелемдә еңәсәгебеҙгә өмөт ҡабынды.  Сергей Михалев дуҫ булhа ла, нисек кенә тимә, «Локомотив» миңә яҡыныраҡ.  Тәүге осорҙоң өсөнсө минутында Пережогин булған мөмкинлеген файҙалана алмағас, күңелдә шунда уҡ шик тыуҙы.  Сөнки юлаевсыларҙың шунан hуң hәр бер сойорғотҡан шайбаhына «Локо»ның ҡапҡа hаҡсыhы «кәртә» булды.  «Локомотив» командаhының баш тренеры Кари ХЕЙККИЛЯ:
– Уйын бик көсөргәнешле уҙҙы.  Уға  туҡталып, ошоно әйтке килә: ни бары 24 команда дүрт төркөмгә бүленеп, Гагарин кубогы өсөн бәйгегә сығасаҡ.  Харламов дивизионы

«Авангард» (Омск)
«Локомотив» (Ярославль)
«Лада» (Тольятти)
«Себер» (Новосибирск)
«Амур» (Хабаровск)
«Динамо» (Рига, Латвия)
 МВД (Мәскәү өлкәhе)
«Трактор» (Силәбе)
«Автомобилист» (Екатеринбург)
 Сөнки киләhе йылдан яңы КХЛ (Континенталь хоккей лигаhы) кубогы өсөн көрәшәсәктәр.  Тарасов дивизионы

«Металлург» (Магнитогорск) Бына шулай тине хоккей белгестәре.  Нишләйhең, эш бишенсе хәл иткес осрашыуға ҡалды.  Нисек кенә булмаhын, Өфө хоккейсыларына, урыҫса әйтмешләй, саҡ ҡына не повезло.  СКА (Санкт-Петербург) ЦСКА (Мәскәү) Башҡа төркөмдәр ошондай составҡа бүленде: Һуҡҡан шайбаларҙың hаны буйынса ла өфөләр күпкә өҫтөнлөк итте.  Плей-оффҡа hәр төркөмдән дүртәр команда сығып, төп беренселек өсөн юлын дауам итәсәк.