Вәхит уның биттәрен асып ҡарай ҙа:
– Юҡ, уҡый алмайым шул!  Вәхит йылмайып ҡуя.  Рифғәт китте. Көттөм, етерлек көттөм.  Тауышы нисектер ҡалтыранып сыҡhа ла, ул дауам итте.  Хәҙер иhә китаптың дүртенсеhе лә әҙер.  Был саҡта ул мөхәббәт тә булмаясаҡ.  Ә кешенең мөхәббәтен көсләп алыу мөмкин дә түгел.  Барыhы ла байрамса кейенгән, шат. Их, ул уттар уртаҡ булhа ине, Йөрәгеңдән әйтелгән – йөрәктәргә инә.  Ана – ул!.. Һәм Вәхит яңылышманы.  Илленсе йыл, киләhең hин Ярай, барыhын да аҙаҡтан аңлатырмын... Ҡыҙҙар уларға урын күрhәтте.  Юҡ, бының кире сығыуы мөмкин булмаған хәл!..  – Уҡытма бер кемгә лә. Тиҙҙән – вуздарға.
 Сөнки ул айырым бер закондарға яҙылып ҡуйылмаған.  Әйтергә кәрәк, «Йәшенле йәшлек» – үҫмер көндәлектәрен туплаған китаптарҙың иң ҡыҙығы, иң хислеhе.  Ҡапыл Вәхиттең уйҙары Ләлә апайҙың Яңы йыл менән ҡотлау телмәренән бүленеп ҡалды.
– Ниндәй бәхетле hеҙ, – тип hөйләне апай.  Вәхитте саф hауа ҡосто.  Йомшаҡ ҡына аҡ ҡар яуа hәм йылы ине.  Ниндәйҙер көс килеп ингән кеүек булды.
 Ә, бәлки, уның ҡараштары алдайҙарҙыр мине?» Тормошҡа баҫып аҙым.
 Ләкин уны, hинең иң тәбиғи, ләкин ғорур бер тойғоңдо, ваҡытында тыуған hәм көндән-көн сәскә ата барған, саф көмөш шишмә кеүек урғылып торған тойғоларыңды рәхимhеҙ рәүештә аяҡ аҫтына hалып иҙәләр икән – йәшәүеңдең ниндәй нуры булырға мөмкин hуң?  Бәрхәт тиеп толомоң, Көндәлектәр менән әлегә таныш булмағандарҙың иҫенә төшөрәйек: «Киләсәккә юл ярам» тигән тәүге китабын ун дүрт йәшлек Рәми, үҙе hәм заманы хаҡында бәйән итеп, ысын мәғәнәhендә көндәлек итеп яҙhа, «Пилот яҙмалары», «Уҡыу океаны» hәм «Йәшенле йәшлек» тип аталған ҡалған китаптары –  көндәлек жанрындағы әҙәби проза.  Юҡ, иркәм, күренмәнең.
 Йөрәктә ут hәм ут.  Ә икенсеhендә – hин үҙеңде илле бер ҡат ҡәбер аҫтында итеп тояhың.  Даhи Атаға Күҙҙәр...  Юҡ, мөмкин түгел шул.  Сөнки тап киреhенсә сыҡhа?  Тыуhа ла алтын яҙы, Башта: «Мин hине өйрәтмәйенсә ҡуймайым», –  тине.  Мин hөймәйем, иркәм, hине, Бындай уйҙар уйлаған өсөн үҙ-үҙеңә нәфрәт ҡайнай.  ЯҢЫ ЙЫЛ

– Ну, була бит инде шундай момент!   Аҙ ғына булhа ла йылы тойғолар hаҡлаймы икән ул hиңә?..  Һәр бер көнөң Күҙҙәре лә уның тура ҡарай алмай... Әйт, – тине.  Һөйәм hине сын күңелдән Мин hөймәйем, иркәм, hине, Бына быйыл урта мәктәпте тамамлап сығаhығыҙ.  Ҡайнар уттарҙа.
 Айhылыу!..  Көлөшә, көлөшә ашхананан киске ашауҙан сығалар ине.  Һин бит беҙгә Һеҙҙең иң матур уҡыу йылдарығыҙ!  Их, бындай әрнеүҙәрҙе уртаҡлашыр өсөн иң яҡын, иң яҡын дуҫың да hалҡын кеүек.  Уны Рәми үҙе «Йәшенле йәшлек» тип атаған.  Ә бөгөн әйтмәйенсә ҡалыу мөмкин түгел.  тағы...  – тине ул Вәхиткә.
– Юҡ, булманы инде ул минән, – тине Вәхит.  Яңы йылдың таңы менән ҡотлап, –  Әйҙә әле, берәү көтөп тора hине...
– Ҡулға булка тотопмо?  Йәшлегебеҙ сәскә ата Һинең ул яныуҙарың бер кемде лә бит яндырмаясаҡ.  – тип асыуланды Вәхит.  М. ГОРЬКИЙ.

«Күпме шатлыҡ, күпме хәсрәт, Тик ул ғына үҙенең йомшаҡ, яғымлы ҡулдарын бирмәне Вәхиткә.  Беренсеhендә hин, әйтерhең дә, донъяға яңынан киләhең!  Иҫке йыл хушлаша тулып Кемгәлер hинең әсе, мәңге онотолмаҫлыҡ әсе hүҙҙәр әйткең килә.  Күпме генә hүҙҙәр эҙләhәм дә –  Шуныhы менән ул иң бөйөк, иң ябай, иң саф, иң гүзәл, иң ирекле, иң буйhонмаҫ тойғо ла инде.  Илленсе йыл, бик хуш, әйҙә, Детдомда Яңы йыл байрамы.  – Һәр рифманы шиғыр итеп таныма hин.
– Бәй, шиғыр инде.   Уҡыуы мөмкин булмаған донъялағы иң серле китап.  Бына сығыр ул...» Вәхит ҡаршы булманы.
– Яңы йыл менән!  – Бар, бар, китә тор. Зөһрә БУРАҠАЕВА

«Я создан Мыслью затем, чтоб опрокинуть, разрушить, растоптать все старое и грязное, все злое – новое создать на выкованных мыслью незыблемых устоях свободы, красоты и – уважения к людям». Бына күҙҙәр осрашалар ҙа, ул нисектер икенсе бер төҫ ала.  Бүленә тап нурлы уртаға. Шатлығы hин бар халҡымдың, Йондоҙ тиеп күҙҙәрең, Их, Яңы йыл!  Был бәхетте беҙгә биргән – тип ҡуя.

2/I.  Нисә йылдар hаҡлап йөрөгән утты Их, йәшәге килә!  Һин бит йөрәктәрҙе бергә ҡушып, Үҙең дә hиҙмәҫтән:
– Их, ниңә былай тулы, ҡайнап торған тормошта ярты үлек кеше булып йәшәйем hуң мин!..  Оҙатҡым килмәй минең. Пальтоhының төймәhен дә эләктермәйенсә ул залға төштө.
«Теләhә ни булhын – бирәм.  Һиңә, hылыу, асып бирәмен. «Мин, тормош, hиңә ризалашмаҫ өсөн килдем, миңә көрәшергә кәрәк!» – тип ҡысҡырғың килә.  Һин мөхәббәтеңдең тик берәү генә, уның мәңгелегенә, уның уңышлы сығыуына шул тиклем ышанып та, ул әгәр ҙә күбек кенә булып сыҡhа, ниндәй ҡыҙыҡ, йәшәүеңдән ниндәй мәғәнә ҡала алыр?..
(Дауамы бар). Ниңә?  Үҫтергәнгә илкәйем.

(Икенсе ҡара менән төҙәтелеп, шиғыр эргәhенә «Аҙаҡтан был йырҙы Дәүли музыкаға hалды.  Яңы йыл тағы ҙур еңеүҙәр килтерә... Егерменсе быуат бөгөн Шатлыҡтар биҙәhен hеҙҙең – Бына илленсе йыл!  Матур итеп кейенгән...  Әйҙә, бер кем дә белмәhен!.. Иҫ китәргес, hоҡландырғыс Рифғәт тә килеп инде.
– Бәй, ни эшең был?  Вәхит бейеүселәргә ҡараны.  Ҙур шатлыҡ таша миндә. Тағы...  – Шунан hуң мин ташланым.
– Насар иткәнhең!  Йыр яҙам мин hүнмәҫ уттарҙа.
 Уҡыйбыҙ беҙ hуңғы йылды, Аҙаҡ ҡыҙ илай башланы: «Һине өйрәткәнсе, бер утынды өйрәтермен», – тине, – тип көлдө Вәхит.  Мин тот та башла.  Ул ваҡытта, ул ваҡытта ни эшләргә hуң?..  Вәхит үҙе лә hиҙмәҫтән ҡапыл күҙҙәрен Айhылыуға текләне.  Йөрәгемдә минең янаhың.
 Уға ҡапыл өҫтән боҙло hыу ҡойған кеүек тойола.  Ул йүгерҙе.
5-се детдомға барып ингәндә кисә башланғайны инде.  Беренсе ҡабат hин үҙеңде буш бер кеше итеп hиҙәhең.  Күңелhеҙ, бик күңелhеҙ.  Һуғыштан яңы саҡ арына башлаған Өфөгә аяғына сабата кейеп,  вагон башында килгән үҫмер бер йыл да үтмәй, шиғриәт менән бер рәттән, ысын мәғәнәhендә юғары кимәлдәге әҙәби проза яҙа башлай... Юҡ, күҙ ҡараштары ғына hөйләмәй.  Моңло тиеп уйҙарың.
 – тине ул Вәхиткә. Йәшәү – туйғыhыҙ, татлы Зифа тал тип буйҙарың, – тине Вәхит.  Мин hөймәйем, иркәм, hине, Яҡҡан ҙур уттар.
 Ҡыл нескә тип билкәйең... Һиңә иң кәрәкле булған нәмә юғалған hәм ул кире ҡайтмаҫ кеүек тойола.  Иң ҙур ҡотлау Яңы йылда Шиғыр, әлбиттә... ӘМИРИ.

1/I – 50.  Дәүли баянда уйнай.
– Танцевать итәhеңме?  Тағы ла шуныһы: көндәлектәрҙең бер генә һүҙе лә үҙгәртелмәне, фәҡәт яңы орфографик ҡағиҙәгә генә күсерелде. Ләкин hине Бар йөрәктән ҡотлау hеҙгә, Күктән үҫкән, hоҡландырғыс Үҙ-үҙеңде йолҡоп ташлағың килә.  Ниҙер аңлаған кеүек тойола...  Айhылыу йүгереп инеп китте.  – тине ул hәм зал тынып ҡалды.  Әгәр шулай булмағанда, ул тормоштоң гүзәл бер бүләге булмаған булыр ине.  Ниҙер әйтергә теләгән кеүек ул...  Ниҙер hиңә етмәй.  Ал таң тиеп йөҙҙәрең.
 Гейнеса әйткәндә, мөхәббәтhеҙ тормош – ул ысындан да шығырҙауыҡ механизм ғына... Мин hөймәйем, иркәм, hине, Йәшәү барыhынан да ҡәҙерле.  Ләкин аңла шуны: тик hин генә Шатлығы тыуған илдең.
 Зал ҡул сабыуҙарҙан геү килде.  «Бит Мересьев протездар менән дә өйрәнгән!  Беҙҙең сафтарҙан!
 Бар кешеләр ҙә hиңә, әсә кеүек, яҡын була...  Шул минутта hин бер китапҡа әйлән ине лә, мин hине hәр бер хәрефенә тиклем уҡый алhам ине!..» Хуш, иҫке йыл!  Күпме дәрт, моң, уй, теләк, О, юҡ!..  Ниңә шулай hин мине ғазап уттарына аҙыҡ иттең hуң?..

3/I.  Бабай».
 Илленсе йыл эштәрен.
 Уларҙы бер нисек тә – тел менән дә, яҙыу менән дә, хатта шиғырҙар менән дә әйтеп биреү мөмкин түгел. Татлы тип ирендәрең. Күбәләк кеүек еңел, шат...  Әгәр шулай булғанда, hинең яныуҙарыңдан нимә сыға?  Улар, бер ҡарағанда, ғәҙәттән тыш яғымлылар, ә бер ҡарағанда, хатта нәфрәт уттарын сәскән кеүек тойолалар.  Вәхиттең күҙҙәре уны юғалтмай.  Һуңғы минуттар. Һеҙҙең менән булhын уртаҡ –  Дуҫтарым, иптәштәрем. Сәскәhе тип болондоң.
 Бөтмәҫ шатлыҡ, бәхет килтерәң. Вәхитте барыhы ла, Айhылыуҙан башҡа, Яңы йыл менән ҡотлап, ҡулын ҡыҫты.  Ул да сыҡты!
– Айhылыу!  Их, hин, Айhылыу!.. «Их, Айhылыу!  Бер йылдай булhа ине!
			 Барыhын да hин үҙ йөрәгеңдә яндырып, барыhын да үҙең генә hүндерергә теләйhең.  Мин hөймәйем, иркәм, hине, Гейне мең ҡат хаҡлы: ысындан да мөхәббәтhеҙ йәшәү – шығырлап тороусы механизм ғына.  Һинең кеүек бер кем дә былай кисермәгәндер. Ҡәҙерле hин.  Күҙҙәр осраштылар ҙа – тиҙ үк ҡастылар.  Хатта былай тип яҙылғайны:

«Яңы йыл менән!
 Янhа ине, hылыу, йөрәгең.
  Рәми Fариповтың студент көндәлектәре лә тәү башлап унда баҫылғайны. Бер көнөңдә мең йылдарҙың Ниндәй күңелле hеҙҙең йәшлек!  уҡығандыр ул Вәхиттең хатын... Һәм был үҙе үк символик – «Йәшлек» гәзите үҙенең тәүге hандарынан башлап йәштәргә хас ихласлыҡ, саялыҡ менән йөрәктәргә үтеп инде.  Улар, сисенеп, балалар hәм тәрбиәселәр, ҡунаҡтар менән тулған, биҙәлгән, елкалы залға инде.  Тик матур итеп, йылы, яғымлы итеп йылмайҙы ул.
«Тормоштоң иң матур, иң ҡәҙерле, иң ҡайнар минуттары менән!» – тип ҡотланы Вәхит эстән генә.
«Бәлки, Айhылыу ҙа шулай тиҙер.  Сөнки ун ете йәшлек егет «Киләсәктә кем булырға, ниндәй юлды hайларға?» тигән иң төп hорауҙар менән йәнәш тәүге мөхәббәте Айhылыуға ҡарата үтә лә ҡатмарлы тойғолар кисерә.  Башҡорт әҙәбиәтселәрен, сәнғәт эшмәкәрҙәрен туплаған «Мәҙәниәттәр диалогы» («Диалог культур») ижтимағи ойошмаhы бына инде өс йыл Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Fариповтың архивындағы материалдарҙы йәмәғәтселеккә еткереү менән шөғөлләнә.  Һыйҙыра минең йөрәк».
F.  Унан – вуздар.  – тип йылмайҙы Айhылыу.
– Әйҙә, әйҙә – булкаңда эшем юҡ әле, – тине Вәхит hәм, проходнойҙа туҡтап ҡалып, пальто кеҫәhенән бер ҡағыҙ киҫәге сығарып Айhылыуға бирҙе.  Фекерең бар.  Аҡ фәрештә булып алға, Ташланым.
– Ниңә?
– Шунда бер ҡыҙ бар ине.  Йөрәктән йыр сыға.
 – тине Дәүли. Күпме hөйөү, күпме нәфрәт Табалмайым, телhеҙ ҡаламын. Һиңә йәшәп тороуҙың, янып-hөйөүҙең кәрәге ҡалмаған кеүек тойола.  – тине Вәхит.  – тине Дәүли, уның ҡулын ҡыҫып.
– Таптың шиғыр!  Үҙ-үҙеңде ярҙарына кире ҡайта алмаған сикhеҙ океандағы аҙашып йөрөгән кескәй генә яңғыҙ елкән итеп hиҙәhең.  Бәлки, ул башҡа берәүҙе бөтә йөрәге менән ысын күңелдән hөйәлер?  Ләкин ул мөхәббәтhеҙ булғанда, hарғайған бер йәнhеҙ ҡәберлек!..  – тигән hүҙҙәрҙе әйтергә мәжбүр булаhың... Үҫмер Рәмиҙең көндәлектәренең «Киләсәккә юл ярам», «Пилот яҙмалары» hәм «Уҡыу океаны» тип исемләнгән өс томы донъя күрҙе, улар буйынса бөтә республикала уҡыусылар конференциялары, семинарҙар үткәрелә.  Шаярыу йыры», – тип яҙылған). Вәхит ошо ҡыҫҡа ғына телмәренән hуң ҡул сабыуҙар аҫтында Дәүли янына барып ултырҙы.
– Бына күңелле, шиғыр булғас!  Унда тик Вәхиттең шиғыр юлдары ғына ҡанат йәйҙе.
 Барыhы ла шаттар, бер кем дә, hинән башҡа, шулай болотло көн кеүек ҡараңғы, асыулы, яныулы түгел.  Яндыраhың, ҡайнар типтерәң.
 Ә нисек мөмкин булмаған хәл?  Егерменсе алтын быуат бөгөн Төп герой Вәхит Fәлимов – Рәми үҙе, әммә үҙеңә әҙәби герой күҙлегенән ҡарау, ваҡиғаларҙы, уй-кисерештәреңде көндәлектәргә хас эмоция менән түгел, ә әҙәби тасуирлау, буласаҡ уҡыусыңды уйлап бәйән итеү – беҙҙең башҡорт әҙәбиәтендә hәм хатта донъя әҙәбиәтендә лә уникаль күренеш тиhәм дә, яңылышмаҫмын.  Уға рәхәт тә, шул уҡ ваҡытта әрнеүле лә.  Ә hин үҙең летчик – үҙең танцевать итергә лә белмәйhең».  Ҡыҙғанам мин.  Ә йөрәктәге иң-иң йылы тойғоларҙы, иң-иң яғымлы, ябай теләктәреңде, үҙеңдең ҡайнар рәүештә ашҡыныуҙарыңды әйтеп биреүҙе нимәлер быуып тора.  Ошо йылдарҙа. Ҡомhоҙ булдым – Былтыр мин төшөп hикерә башлаған инем.  Ҡараштарың ут яндырғыс, Ниндәй фекерҙәр икән hуң унда?..  Бына ул!..  Минең был тыуған илдә.
 Йәки hинең мәңге-мәңге онотолғоң килә...  Һин иң саф hәм иң гүзәл тик бер генә – беренсе hәм hуңғы, мәңгелек мөхәббәткә ынтылаhың.  Концерт матур булды. Ҙур байрам, килдең, килдең. Вәхит тә ашыҡты.  Ул тормошто сәскәләргә, иң матур, иң хуш еҫле сәскәләргә, биҙәй.  Ҡайтҡас уҡ улар үҙҙәренең уйын, танцалар барған залына төштө.  Уйҙар, эҙләнеүҙәр, йәшерен серҙәр...  Ләлә апай hөйләп бөткәс:
– Fәлимов, әйтәhеңме бер нисә hүҙ?  Бер кем дә шулай өҫтөнә мең тауҙы күтәреп торған кеүек түгел... Вәхиттең Айhылыуға булған мөнәсәбәте Гетеның классик әҫәр hаналған «Страдания юного Вертера»hынан бер ҙә ҡалышмай, ә урыны менән тәрәнерәк hәм хислерәк тә.
«Йәшлек» уҡыусылары «Йәшенле йәшлек» китабының тәүге уҡыусыhы буласаҡ.  Төн буйына Вәхит бер нисек тә йоҡлай алманы.   Килеп тә еттеңме?  Ләкин hәр сәғәте уның Вәхит, hин донъяла уларҙан бер ни ҙә уҡый алмаған иң тәжрибәhеҙ кеше!..   Бүленә уртаға.