 – тип һорай бер ханым.
– Ирегеҙгә – диңгеҙгә, ә hеҙгә тауҙарға, – тип яуаплаған табип.

* * *  Юҡҡа-барға ҡыҙып китергә генә тора, үҙен бөтөрә.  – Табип әфәнде, ә мин йәшәйәсәкменме?
– Ә мәғәнәhе?

* * * 
– Илнур улым, hеҙҙең яңы уҡытыусығыҙ нисек, hәйбәтме?
– Бик hәйбәт, өләсәй, бик hәйбәт, бер ай эсендә инде дүртенсе тапҡыр ауырый.

* * *
– Ләйлә, hаумы, Ирек өйҙәме?
– Өйҙә, ә нимәгә ул hиңә?
– Эй, унан бер аҙнаға 1000 hум аҡса hорап  торайым тигәйнем.
– Һин үҙең нисек уйлайhың hуң,  әгәр ҙә 1000 hум аҡсаhы булhа, ул өйҙә ултырыр инеме?

* * *
– Хәҙер был табиптарҙың нимә менән шөғөлләнгәнен бер нисек тә аңлап булмай, – тип аптырай бер фирма мөдире.  Мәҫәлән, бындай ваҡытта бергә диңгеҙгә барhаҡ яҡшыраҡ булырмы икән, әллә тауҙарғамы?  Сит илдә етештерелгән машиналар, үҙҙәрен Рәсәйгә hатып ебәрәсәктәрен белгәс, ысынлап илай, ти.

* * * 
– Табип әфәнде, иремдең шул тиклем нервылары ҡаҡшаған.  Беҙгә берәй кәңәш бирмәҫhегеҙме икән?  Ир шатлығынан нимә эшләргә белмәй. Үлем язаhына тарттырылған ир эргәhенә рухани инә лә:
– Улым,  үлем язаhын кире ҡаҡтылар, hин ирекле, – ти. Автобуста борсоулы  тауыш яңғырай: 
– Кем «Почта»  туҡталышын hорағайны?
 – Мин.
– Яңы ғына үтеп киттек.

* * * Рухани:
– Улым, йылмай, hине «йәшерен камера» төшөрә, – ти. – Бына, мәҫәлән, бөгөн иртән Гөлиә эштән hорап поликлиникаға китте, ә төштән hуң яңы прическа менән килде.

* * *