Йола булараҡ, быйыл фестивалде Яңауыл һәм Илеш райондарының мәҙәниәт йорттары ҡабул итте.  Республикабыҙҙың ҡала һәм райондары урамдарын биҙәп, халыҡты хеҙмәтләндергән иркен дә, уңайлы ла һәм заманса итеп эшләнгән НефАЗ автобустары Нефтекама ҡалаһының ғына түгел, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең дә ғорурлығына әүерелде.  Республикала ҙур популярлыҡ яулап, сит өлкәләге йырсыларҙы ла үҙенә йәлеп итеп өлгөргән «Дуҫлыҡ моңо» башҡорт һәм татар йырҙары фестиваленең тап ошо ҡалала үтеүе лә быға асыҡ дәлил.  Беренсе урын Нефтекама ҡалаһынан Илгиз Миңләхмәтовҡа бирелде, икенсе урындарҙы Октябрьский ҡалаһынан Ришат Төхвәтуллин менән Яңауылдан Миләүшә Ғәлина бүлеште, өсөнсө урындарҙы Күгәрсен районынан Ләйсән Дауытова, Силәбе өлкәһенең Мейәс ҡалаһынан Самат Фәттәхов һәм Иглин районынан Юнир Һағынбаев яуланы.  Татарстан Республикаһының Мәҙәниәт министрлығы үҙ сиратында Баймаҡ районынан Дилбәр Сыңғыҙованың «Гөлъямал» татар халыҡ йырын башҡарыуын юғары баһаланы һәм махсус бүләк менән ҡыуандырҙы. Сит илдәрҙә башҡорт һәм татар йырҙарын пропагандалағаны өсөн Төркиәнең Анкара ҡалаһынан йырсы Фереял Башелға БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының махсус бүләге тапшырылды.  
«Дуҫлыҡ моңо» фестивале быйыл да үҙенә татар һәм башҡорт йырҙарын башҡарыусы 50-нән ашыу йырсыны йыйҙы.  
«Дуҫлыҡ моңо – 2008» халыҡ-ара башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусылар фестивале тамам.  Әммә ике туған халыҡтың йыр һәм дуҫлыҡ байрамы аша сыныҡҡан бәйленеше тағы бер баҫҡысҡа үргә күтәрелде, тип икеләнмәй әйтергә мөмкин.  Ғафури районынан Динислам Шафиҡов «Башҡорт халыҡ йырын иң яҡшы башҡарыусы», Благовар районынан Хәлит Теләүморатов «Һирәк башҡарылған башҡорт халыҡ йырын пропагандалағаны өсөн», Белорет ҡалаһынан Илнур Шаһивәлиев «Композитор йырын иң яҡшы башҡарғаны өсөн», Татарстандың Ютазы районынан Зөлфиә Рәхмәтуллина «Халыҡ йырын үҙенсәлекле итеп башҡарғаны өсөн», Илеш районынан Айҙар Рәҡипов «Тамашасылар һөйөүе», Ғафури районынан Алмаз Хафизов «Фестиваль өмөтө», Татарстандың Ҡуҡмар районынан Гөлшат Ғәлиева «Башҡорт халыҡ йырын популярлаштырғаны өсөн» номинациялары буйынса билдәләнде.  Фестивалдә ҡатнашыусыларҙы, еңеүселәрҙе БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев ҡотланы.  9 апрелдә Нефтекама дәүләт филармонияһында фестивалде асыу тантанаһы үткәндән һуң, 10 – 11 апрелдә  конкурста ҡатнашыусылар Яңауыл һәм Илеш райондарының мәҙәниәт йорттарында абруйлы баһалама ағзалары алдында сығыш яһаны.   Фестивалдең дүртенсе көнөндә Нефтекама ҡалаһының Нефтселәр мәҙәниәт һәм техника һарайында «Дуҫлыҡ моңо – 2008» Халыҡ-ара башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусылар фестиваленең гала-концерты үтте һәм конкурстың еңеүселәре билдәләнде.
 «Дуҫлыҡ моңо – 2008» Халыҡ-ара башҡорт һәм татар йырҙарын башҡарыусылар фестиваленең гран-прийына Сибай ҡалаһынан йәш йырсы Иҙел Аралбаев лайыҡ булды.  Әйткәндәй, быйылғы жюри составына Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған сәнғәт әһелдәре Миләүшә Мортазина, Фәрзәнә Сәғитова, Нур Дауытов, Башҡортостандың халыҡ артисы, Шәйехзада Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Вәхит Хызыров, Башҡортостан һәм Татарстан Республикаларының халыҡ артисы, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Иҙрис Ғәзиев, Татарстандың атҡаҙанған артистары Рөстәм Маликов, Зөһрә Сәхәбиева һәм башҡа танылған сәнғәт эшмәкәрҙәре, композиторҙар инде.    
 Башҡортостан Президентының «Башҡортостан халыҡтарының милли мәҙәниәтен үҫтереү буйынса республика программаһы тураһында»ғы Указына, «Башҡортостан халыҡтары» дәүләт программаһы һәм мәҙәниәтте, сәнғәтте үҫтереү буйынса комплекслы программаға ярашлы үтеүе лә сараға ҙур яуаплылыҡ, абруй өҫтәй.  Башҡортостан, Татарстан Республикаларынан тыш, конкурста Пермь крайынан, Ырымбур, Силәбе өлкәләренән, Төркиәнән дә сығыш яһаусылар булды. Нефтекаманы бөгөн халыҡтар дуҫлығы булып аҡҡан шишмәнең бер инеше, моң аша дуҫлыҡ орлоғон сәсеүсе, яҡшылыҡ, изгелек өләшеүсе, тип атарға ла мөмкин.  Башҡортостан Республикаhы менән Татарстан Республикаhы араһында милли-мәҙәни бәйләнештәрҙе үҫтереү һәм үҙ-ара дуҫлыҡ ептәрен нығытыу маҡсатында ойошторолған фестиваль ике туғандаш халыҡтың йәш таланттарына ижад һәм сәхнә түрендә йондоҙҙай балҡып китеү майҙанына әүерелде.  В. ХӘБИРОВ.  Хәйер, был төбәк барыбыҙға ла таныш һәм күркәм йәмәғәт транспортын етештереүҙән башҡа милләт-ара дуҫлыҡты үҫтереүгә тос өлөш индереүсе, мәҙәниәттәр бәйләнешен нығытыусы төбәк булараҡ та дан ҡаҙанды. 