Ауыл хужалығы министрлығынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, республикала ике мең гектарҙан ашыу майҙанда иген культуралары тулыһынса сәселеп бөткән дә инде.  Дөйөм алғанда, сәсеү әүҙем бара, республиканың ауыл хужалығы эшсәндәре яҙҙы, ғәҙәттәгесә, ең һыҙғанып, дәртләнеп ҡаршылай. Әйткәндәй, был хужалыҡта сит илдән килтерелгән бик шәп техника эшләй.  Шулай ҙа синоптиктар фаразы ғына бер аҙ күңелде өйкәп тора.   Шуға ла әүҙем барған эштәрҙең бер аҙ тотҡарланып тороуы мөмкин.  
	 Лилиә СИРАЕВА. Бураҙналарҙа тәүге эҙҙәрҙе райондың «Башаҡ» ауыл хужалығы ойошмаһы игенселәре һалды.  Интернеттың ҡайһы бер сайттарында, тиҙҙән ҡарлы-боҙло ямғырҙар яуасаҡ, һауа торошо үҙгәреп, төнөн 3 градусҡа тиклем һыуыҡтар буласаҡ, тигән күҙаллауҙар осрай.  Республика райондарында яҙғы баҫыу эштәре башланды.  Бишбүләк районында, мәҫәлән, сәсеүгә 8 апрелдә төштөләр.  Ләкин бер ҙә ҡайғырырға ярамай – наҙлы булһа ла, яҙ көслө ул, ауыл хужалығы эшсәндәре, Башҡортостанда яҙғы сәсеү эштәре ваҡытында тамамланасаҡ, тип вәғәҙә итә.  Бөртөклө культураларҙы сәсеү буйынса Әлшәй, Бишбүләк, Бүздәк, Дыуан, Йәрмәкәй, Күгәрсен, Мәләүез, Миәкә һәм Өфө райондарына етеүселәр юҡ.