Бөтә Көнсығыш Европа күләмендә уникаль археологик ҡомартҡы булараҡ танылыу яулаған ҡаласыҡ өҫтөндә торлаҡ йорттар төҙөү ҡурҡынысы янай.  Ябай булмаған бүлексәлә эшләүсе тәртип hаҡсылары машина үтә алмаған урындарҙа – урман парктарында, йылға буйҙарында хеҙмәт итә.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: атлы милиционерҙар тиҫтәләгән енәйәтте асҡан, әллә күпме хоҡуҡ боҙоуҙы сикләгән. Баш ҡала урамдарында атлы милиционерҙар яңынан күренә башланы.  Йәмәғәт ойошмаларының халыҡ-ара берлеге Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы) башҡарма комитетының йәштәр ҡоро ойошторған был һөйләшеүҙә йәштәр, студенттар, төрлө район студенттары ойошмалары ҡатнашты. Эш, эш!
 Башҡортостандың район-ҡалаларында «Йәштәргә – эш!» тип аталған республика йәштәр акцияһы ойошторолдо.  Пикетта был йәһәттән төрлө фекерҙәр яңғыраны.
 Сарала партияның Башҡортостандағы төбәк бүлексәһенән Партияның Юғары советы ағзаһы, БР Президенты Мортаза Рәхимов етәкселегендә Башҡортостандан 14 делегат ҡатнаша.

Өфө-2  ҡаласығын яҡһлап
 Район-ҡалаларҙа акцияның ҡасан, нисек ойошторолоуын белер өсөн урындағы йәштәр ойошмаларына мөрәжәғәт итергә кәрәк. Нисек ҡалала ҡалырға?
 Атлы милиционерҙар
 Унда төрлө йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, студенттар, тарихҡа битараф булмағандар ҡатнашты.  Ул 17 майға тиклем дауам итә.   Съезда 600-ҙән ашыу делегат һәм 1500-ҙән ашыу ҡунаҡ ҡатнаша.  Өфөлә Яҡташлыҡ – башҡорт йәштәренең социалләшеүенең сәбәпсеһе темаһына түңәрәк өҫтәл үтте. Бер ат иртәнән кискә тиклем эшләй, уның эш хаҡы – көнөнә ете килограмм бесән һәм һоло.  Беҙҙең делегация – «Берҙәм Рәсәй» съезында

  Баш ҡалабыҙ тарихы ер аҫтында ятып ҡалмаһын, уны киләсәк быуын да өйрәнһен өсөн, төҙөлөштө бөтөнләй башламау хәйерле. Сарала сығыштары менән ауылдарҙан булған башҡорт йәштәренең ҡала шарттарына яраҡлашыуы мәсьәләләре күтәрелде.
 Яҡын киләсәктә аттар тағы ла күбәйәсәк.
 Унда Рәсәй Федерацияһының 2020 йылға тиклемге Социаль-иҡтисади үҫеш стратегияһын булдырыу һәм тормошҡа ашырыуҙа «Берҙәм Рәсәй» партияһының ҡатнашлығы мәсьәләһе ҡарала. Мәскәүҙә «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының IX съезы асылды.  Улар араһында РФ Федерация Советы һәм Дәүләт Думаһы депутаттары, федераль власть органдары етәкселәре, йәмәғәт эшмәкәрҙәре, төбәктәр башлыҡтары һәм башҡалар бар.  Уҙған шәмбелә баш ҡалабыҙҙа Өфө-2 ҡаласығын һаҡлау буйынса пикет үтте.  