Ер кешеhен өмөт йәшәтә.  Ер эштәре башланғансы өлгөрөргә тырышабыҙ», – ти МТМ етәксеhе Айнур Ибәтуллин.  Йәштәр хужалыҡта күп түгел, башлыса электән ошо эштә эшләгән механизаторҙар.   «Уңыш йыйыу осоро тамамланғас та трактор, комбайн, машиналарыбыҙҙы йүнәткәйнек.  Тиҙҙән улар матур булып үҫеп, туҡ башаҡтар баҫыуҙарҙа диңгеҙҙәй сайҡалып ултырыр.  Бында үҙ эшен төплө белгән оҫталар эшләй.  Беҙ барғанда Дәүләкән районының «Нива» ауыл хужалығы-производство кооперативының машина-трактор мастерскойында эш ҡайнай ине.  Бына-бына ҡара тупраҡҡа орлоҡтар hалыныр.  Йәштән тормоштарын ошо хеҙмәт менән бәйләгәндәр, ер эше уларҙың булмышына hеңгән. Әхәт Ҡотләхмәтов, иретеп йәбештереүсе Илдар Собханғолов, слесарь Радик Йосопов, Ринат Кәбировтарҙың – техниканың «йөрәген» тойған оҫталарҙың сәсеү  агрегаттарын ипкә килтереүҙә өлөшө ҙур.  Ауыл эшсәндәре өсөн яуаплы осор – уларҙы яҙғы сәсеү эштәре көтә. Тракторҙар иҫке булhа ла, «Башсельхозтехника»ның Раевка филиалынан запас частар алып, барыhын да сифатлы итеп ремонтлауға өлгәшкәндәр.   Дәүләкән районы. Әле хужалыҡтар баҫыуға сығыуға техниканы әҙерләү менән мәшғүл.  Хужалыҡта 15 берәмек техника иҫәпләнә.  Алдынғы механизаторҙар, ошо хужалыҡта оҙаҡ йылдар эшләп, өлгөлө хеҙмәте өсөн Салауат Юлаев орденына лайыҡ булған Әмир Зиев, Мөнир Нурғәлиевтар өсөн hәр сәсеүгә әҙерлек – оло яуаплылыҡ.  Бер ай дауамында көндәр буранлап, көтөлмәгәнсә ҡар мул яуҙы ла, ҡапыл ғына йылытып, ер ҡарҙан әрселә башланы.  Сәсеүгә төҙөк булмаған техника менән сыҡҡан юҡ.  Быйылғы яҙ көттөрмәне.   З. ЙӘҺҮҘИНА.