Был бик дөрөҫ аҙым», – тине.  Гәзиттә был хаҡта халыҡҡа тулыраҡ мәғлүмәт, хосусилаштырыуҙың мөһимлеге һәм ер менән файҙаланыу ысулдары тураһында күберәк яҙһағыҙ ине, тигән теләк ишетелде.  Алдан һайланған бер темаға ҡарата оло һәм йәш быуындың фекерҙәрен алып, уларҙы нимә борсоуын, ҡараштарын асыҡлап, уртаҡ бер фекер төйнәү – яҡшы сара булыр, тигән тәҡдимде «Йәшлек» ҡолағына киртеп ҡуйҙы.   Уларҙы уҡып, беҙ үҙебеҙгә фәһем, йәшәргә дәрт, өлгө алабыҙ, – тине улар.  «Баҫмала тормош-көнкүрешебеҙҙең яҡшы булыуы тураһындағы материалдар йыш баҫылып сыға, ә көндәлек кәрәк-яраҡҡа хаҡтарҙың юғарылығы, стипендияларыбыҙҙың, эш хаҡтарының түбәнлеге кәйефте ҡыра, төшөнкөлөккә батыра...» – тигән шелтәле һүҙҙәр ҙә яңғыраны.  Киләсәктә беҙ шундай рубриканы асып ебәрергә тигән ҡарарға килдек.  Башҡорт дәүләт университетының тарих факультеты студенттары ошо көндәрҙә «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков менән осрашыу ойошторҙо һәм гәзит биттәрендә яҡтыртылған көнүҙәк темаларға ҡағылышлы фекер алышты. Тимәк, йәштәрҙе йәшәйеш проблемалары, милләт киләсәге ҡыҙыҡһындыра.  
 Иң тәү сиратта студенттар «Йәшлек» гәзитендә йәштәр проблемаһын бөтә яҡлап яҡтыртыу, йәш быуынға дөрөҫ йүнәлеш биреү, республикабыҙҙа алып барылған сәйәсәтте ваҡытында hәм тулы итеп еткереү мәсьәләләре менән ҡыҙыҡһынды.  Таһир АМАНОВ. Студенттар гәзитте энәһенән ебенә тиклем тәнҡит иләге аша үткәрҙе.  Осрашыуға шулай уҡ башҡорт филологияһы һәм журналистика, география  факультеты студенттары йыйылғайны.   Һәм был, әйтергә кәрәк, ҡыуаныслы хәл, баҫмабыҙҙың йөҙөн тағы ла камиллаштырыу, үҙгәртеү өсөн яҡшы йүнәлеш тә.  Республикала ерҙе хосусилаштырыу мәсьәләhенә ҡарата ла студенттарҙың  битараф булмауы асыҡланды.  Баш мөхәрриребеҙ Артур Хәсән улы Дәүләтбәков студенттарҙың һорауҙарына ҡәнәғәтләнерлек яуап бирергә тырышты, тәҡдимдәре өсөн уларҙы хуплауын белдерҙе, киләсәктә йәштәрҙе хеҙмәттәшлеккә, үҙҙәренең идеяларын бергәләп тормошҡа ашырырға саҡырҙы.  Баҫмаға ҡарата цензураның ниндәй кимәлдә булыуы ла борсой студенттарҙы.  Йәштәр яғынан бөгөнгө матбуғатҡа ҡағылышлы күп төрлө фәһемле фекер, тәҡдим, әсе тәнҡит тә ишетелде.  Әммә уның фекере менән янында ултырған ҡыҙҙар килешмәне.  Гәзит биттәрендә әҙәби әҫәрҙәр, шиғыр-хикәйәләр баҫтырыуҙы сикләргә кәрәктер, тигән фекере менән бүлеште сәйәси темаларға өҫтөнлөк биреүсе Илнур исемле егет.   Студенттарҙың ауылдарҙағы эскелекте, донъяға битарафлыҡты, эшһеҙлекте кәметеү, халыҡтың күҙен асыу өсөн матбуғат бите аша ниндәй йоғонтоло һәм һөҙөмтәле акциялар үткәреп булыуы тураһында үҙ-ара фекер алышыуы ла иғтибарға лайыҡ.  Уға икенсе студент яуап итеп: «Тормошта шул тиклем мәхшәрҙәр күбәйҙе, исмаһам, гәзитебеҙ аша яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа, изгелеккә ынтылайыҡ.  
– Гәзиттә хикәйәләрҙең даими баҫылып барыуы мотлаҡ, тип иҫәпләйбеҙ, сөнки бында баҫылған яңы әҙәби әҫәрҙәрҙә шул уҡ тормош сәйәсәте йәшеренгән. 