Бөгөн көйрәтеүсе ирҙәрҙең hаны – 60, ҡатындар 30 процентҡа артҡан, мәктәп уҡыусыларының күпселеге тарта.  Марсҡа ла осорбоҙ әле
 Улар – молдовандар hәм украиндар.
  Йәнә фажиғә
 Юристар, дача пропискаhы ҙур проблема тыуҙырасаҡ, тип фаразлай.  Италияла парламентҡа ваҡытынан алда hайлауҙар башланды. Оҙаҡ ваҡыт hаҡлап була
 Бөтә Рәсәй дарыу hәм хуш еҫле үләндәр институтының биомедицина технологиялары үҙәге директоры Валерий Быковтың әйтеүенсә, Лениндың мәйетен оҙаҡ ваҡыт hаҡлап була әле.
 Дәғүә белдереүселәрҙең фекеренсә, теркәлеү хоҡуғы бирелмәү Рәсәй Конституцияhына ҡаршы килә hәм торлаҡҡа хоҡуҡтан азат итә.  «Дон-Авиа» авиакомпанияhының «Боинг»ында экипаж менән 57 кеше, «Дельта» авиакомпанияhы самолетында 231 кеше булған.
 Рәсәй Айға hәм Марсҡа осоусы йыhан карабын эшләү буйынса завод төҙөйәсәк.  Самолеттар hауала, бер-береhенән 11 саҡрым алыҫлыҡта булғанда хәрәкәтен үҙгәрткән.  Судан авиакомпанияhына  ҡараған Кишинев – Анталия (Төркиә) – Судан рейсы менән осоусы «АН-2» йөк самолеты Кишинев янында hәләкәткә осраған.   Беренсе көндә Палатаға депутаттар hайланhа, икенсе көнөнә – сенатҡа.   Тәмәкегә – юҡ!
 РФ Конституция  суды дачала пропискала тороу мәсьәләhен ҡарай.  Яңы завод төҙөлөшө 2020 йылдан hуң ғына башланасаҡ.
 Биохимик эштәр мавзолей төҙөлгәндән алып, йылына ике мәртәбә үткәрелә.  Юлбашсының мәйете инженер       Н. Курочкиндың пландары hәм hыҙмалары буйынса эшләнгән үтә күренмәле саркофагта ята. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, Рәсәй Бөтә донъя hаулыҡ hаҡлау ойошмаhының Тәмәкегә ҡаршы көрәш буйынса конвенцияhына ҡушылыу тураhында ҡарар ҡабул иткәйне.  Мәскәүҙән – Дондағы Ростовҡа, Атлантанан Мәскәүгә осоусы «Боинг» самолеттары hауала саҡ бәрелешмәй ҡалған. Депутаттар урамдағы  киоскыларҙа тәмәкене hатыуҙы тыйырға уйлай.  Уның hүҙҙәренсә, комплекста еңел караптар йыйыласаҡ.  Сигаретты супермаркеттарҙа, эре магазиндарҙа ғына hатып алыу мөмкин буласаҡ.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Быға йәшәргә фатирҙары булмай тороп, дачала йәшәп прописка хоҡуғынан мәхрүм ителгәндәрҙең мөрәжәғәте сәбәпсе.  Дачала – прописка
  РФ Дәүләт Думаhы депутаттары тәмәкегә ҡаршы көрәш планын тикшерҙе.  Уларҙың береhе үтә лә бейектә осҡан булған.  1996 йылда Рәсәй үпкә сиренән үлем күрhәткесе буйынса донъяла 14-се урында торhа, хәҙер дүртенсе урынға сыҡҡан.
 Итальяндар ике көн буйына тауыш бирәсәк.  Диспетчер иҫкәртмәhә
 Мәҫәлән, унда пенсионерҙарҙы hәм бурыстары булғандарҙы күсерәсәктәр.
 Әгәр ҙә осошто күҙәткән диспетчер ваҡытында фажиғә ихтималлығын иҫкәртмәhә, «тимер ҡош»тарҙан бер нәмә лә ҡалмаҫ ине.  Һигеҙ экипаж ағзаhы ла hәләк булған.  Сенаторҙарҙы йәштәре 25-тән уҙғандар ғына hайлай ала.  Бында профилактика эштәре уҙғарылғайны.  Әммә фавориттар икәү – Римдең элекке мэры Вальтер Вельтрони hәм 72 йәшлек элекке Премьер-министр Сильвио Берлускони.  Был хаҡта Рәсәй космос үҙәге етәксеhе Анатолий Перминов белдергән.  Хәүефhеҙлек ҡағиҙәләре буйынса, улар араhындағы алыҫлыҡ 30 саҡрым булырға тейеш.  Фажиғәнең сәбәбе – двигателдең төҙөк булмауы.  
 Һайлау исемлегендә – 32 фамилия.  Ике ай бикле торғандан hуң, Ленин мавзолейы үҙенең ишектәрен асты.  Тәмәкене рекламалау, йәмәғәт урындарында тартыу рөхсәт ителмәй. Ике экс – hайлауҙа
