Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Республика информацион-белем биреү порталы булдырылды.  Уҡытыусыға юғары уҡыу йортонда алып сыҡҡан белеме генә етмәй, заман менән бергә атлар өсөн уны даими камиллаштырып торорға, компьютер, Интернет, инновацион технологияларҙы яҡшы белергә кәрәк.  Тәҡдим ителгән проект республикала заманса белем биреүҙе формалаштырыуға тәғәйенләнгән һәм шул уҡ ваҡытта белем биреү учреждениеларының коллективтарын яңы шарттарҙа эшләргә әҙерләү, уҡытыуҙа компьютер технологияларын ҡулланыу, мәғлүмәт ресурстарының методик экспертизаһын үткәреү кеүек мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеүгә булыша.  Компьютерҙы белмәгән, информацион технологияларҙы аңламаған уҡытыусыға 5 – 10 йыл элек юғары уҡыу йортонда алған белеме  генә ярҙам итмәйәсәк.  Донъяны заманса технологиялар, техника баҫып алып барғанда мәктәптә уҡытыусы булып эшләүе көндән-көн ауырлаша бара.  Әйткәндәй, бындай форум республикабыҙҙа быйыл икенсе тапҡыр ойошторола.  Унда интерактив һәм мультимедиа белем биреү программалары урынлаштырылды.  Республиканың белем биреү өлкәһе заманса технологиялар менән байытыла.  Младший школьник», «Биология в школе», «Физика в школе», «Русский язык и литература для школьников», «Школа и производство», «Физическая культура в школе» кеүек уҡытыусылар араһында ныҡ популяр булған журналдарҙың баш мөхәррирҙәре саҡырылғайны.  Бынан тыш, «Математика в школе», «Воспитание школьников», «География в школе», «Дошкольник.  АВТОР фотоһы. Тырыш хеҙмәтем өсөн бик күп наградаға лайыҡ булдым.   Ә инде күренекле педагогик журналдарҙың баш мөхәррирҙәре етәкселегендә үткәрелгән «түңәрәк өҫтәл»дәрҙә заман шарттарында үҫмер быуынға белем һәм тәрбиә биреүҙең иң мөһим мәсьәләләре ҡаралды.  Унда республиканың 70 муниципаль берәмеге һәм Рәсәй төбәктәре вәкилдәре ҡатнашты.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты үҙ һөҙөмтәләрен бирә, бөгөн беҙ быны бик яҡшы күрәбеҙ.  Әлеге ваҡытта иң көнүҙәк темаларҙың береһенә арналған оло форум практик әһәмиәткә эйә булыуы менән үҙенсәлекле.  Башҡортостан уҡытыусыларынан күп нәмәгә өйрәнергә мөмкин.  Улар минеке генә түгел, ә республикамдыҡы ла.  Был канал төрлө алыҫлыҡтан республика мәктәптәре менән бәйләнешкә инергә, мәғариф министры менән тура бәйләнештәр ойошторорға мөмкинлек бирә, дистанцион белем биреү мөмкинлектәрен киңәйтә.  Уларҙың ҡулында – беҙҙең киләсәгебеҙ».  Былтыр ҙа ул Мәләүез ҡалаһында үткәйне.   Ике йыл эсендә 2432 белем биреү учреждениеһы Интернетҡа сығыу мөмкинлеген алды.  Бында  уҡытыусылар яңы проекттар, инновацион программалар менән танышып ҡына ҡалманы, уларҙы дәрестә файҙаланыу мөмкинлеген өйрәнде, тәжрибәле уҡытыусылар үткәргән «Оҫталыҡ дәрестәре»ндә һәр фән буйынса алдынғы уҡытыу ысулдары менән танышты, аңлашылмаған һорауҙарға асыҡлыҡ индерҙе, шулай уҡ йәрминкәлә үҙҙәренә кәрәкле методик әсбаптарҙы, программаларҙы, уларҙың электрон варианттарын һатып алыу мөмкинлегенә эйә булды.  Әлегә тиклем башҡа төбәктәрҙә ойошторолған форумдарҙа беҙ бөгөнгө кеүек вәкәләтле делегацияны күргәнебеҙ юҡ.   Хәнифә Искәндәрова «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә уҡытыусының хеҙмәте баһаланыуына ҡыуанысын  белдерҙе: «Салауат районының Арҡауыл мәктәбендә 42 йыл биология уҡытыусыһы булып эшләү дәүеремдә уҡытыусы-новаторҙарҙың алдынғы тәжрибәһен өйрәндем, уларҙы дәрестә ҡулландым.  Әлеге көндә белем биреү процесында 22 мең компьютер комплекты ҡулланыла», – тине, форумда ҡатнашыусыларҙың иғтибарын республиканың мәғариф системаһында ошо йүнәлештә башҡарылған эштәргә һәм өлгәшелгән уңыштарға  йүнәлтеп.  Сараның йомғаҡлау өлөшөндә «Башҡортостан» мәғлүмәт-белем биреү» каналының презентацияhы үтте.  Күргәҙмә-йәрминкәлә Рәсәйҙә нәшер ителеүсе 11 абруйлы журналдың баш мөхәррире ҡатнаша», – тине үҙенең сығышын үҫмер быуынға белем һәм тәрбиә биреүҙә педагогик журналдарҙың әһәмиәтенә бағышлаған «Мәктәп матбуғаты», «Мәктәп-матбуғат» федераль нәшриәтенең шеф-мөхәррире, «Биология в школе» һәм «География в школе» журналдарының баш мөхәррире, педагогия фәндәре докторы, профессор Сергей Суматохин. Белем  биреү лидерҙары, уҡытыусы-новаторҙар мотлаҡ лайыҡлы баһаһын алырға тейеш.    Улар үҙҙәре өсөн бик күп файҙалы мәғлүмәт, белем һәм тәжрибә алды. Фекер алышыуҙа вуз, мәктәп уҡытыусылары, балалар баҡсаһы тәрбиәселәре, директорҙар, мәғариф бүлеге методистары ҡатнашты.  Был йәһәттән «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты: «Яңы идеялар калейдоскобы» республика инновацион белем биреү проекттарының күргәҙмә-йәрминкәһе уҡытыусыларға оло бер мәктәп булды.  Шулай уҡ форумдың абруйлы ҡунаҡтарының береһе – күптән түгел үҙенең 80 йәшен билдәләгән СССР-ҙың халыҡ уҡытыусыһы Хәнифә Искәндәрова.    Сөнки, ни генә тимә, был өлкәлә балалар, йәштәр беҙгә ҡарағанда күпкә белемлерәк һәм алдынғыраҡ.  Элекке уҡытыу алымдары менән эшләгән белем усаҡтары заман менән бергә бара алмаясаҡ.  Шулай итеп, Мәләүез ҡалаһында үткән күргәҙмә-йәрминкә бөгөнгө мәктәптең ни тиклем үҙгәреүен аңларға ярҙам итә.   БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров күргәҙмәнең пленар өлөшөн асып: «Бөгөнгө йәрминкә педагогик инновацион хәрәкәттең йөҙәрләгән вәкилен үҙенә тупланы.  9 апрелдә Мәләүез ҡалаһында үткән мәғарифҡа бағышланған оло форум ошо мәсьәләгә арналды.
«Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты: «Яңы идеялар калейдоскобы» республика инновацион белем биреү проекттарының күргәҙмә-йәрминкәһе тип аталды ул.  
«Башҡортостандың мәғариф системаһы – Рәсәйҙәге төбәк мәғариф системаларының иң алдынғыларының береһе. 