Рәсәй асыулана, тиҙәр.  Әгәр тарихтың hәр мәлен күрер hәм hәр hүҙен ишетер әмәлдәр булhа...
«Ҡарҙар инде яумаҫ кеүек ине, тағы яуа, яуа аҡ ҡарҙар», – тип йырлаған hымаҡ, тағы бер быуатты тарихҡа оҙатып, өсөнсө мең йыллыҡ ебен hүтә башлаhаҡ та, дәүләттәр, халыҡтар өҫтөнә элекке яуындар яуа.  Кешелек тарихы, шулай,  хаҡлыҡ менән алдыҡ, сафлыҡ менән хаслыҡ юлынан, эләгә-hөрлөгә, китеп бара.  Йәшәү тигәнебеҙ, бәлки, ошонан ғибәрәттер? Эйе, иҡтисади көсһөҙлөк hәм сәйәси мөсhөҙлөктән бәлтерәп йығылған ил, ниhайәт, башын күтәргәндәй итте.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ.  Байлыҡ менөн фәҡирлек араhы, йәмғиәтте ике яҡҡа айырып ҡына ҡалмай, килешә алмаҫлыҡ ҡапма-ҡаршылыҡтарға килтерҙе.  Һигеҙ йыл ғүмер – тарих өсөн күҙ асып-йомған ғына ваҡыт.  Сир-сырхауҙарыбыҙҙы, борсолоуҙар, мәшәҡәттәребеҙҙе кеҫәртке ҡойроғо кеүек өҙөп кенә ҡалдырып китә алмайбыҙ.   Америка Ҡушма Штаттары дипломатияhы илдең ғәйәт ҙур иҡтисади, финанс hәм хәрби ҡеүәтенә таяна.  Һәм, бөгөнгө hөйләшеү аҙағында, күренекле Рәсәй дипломаты,  канцлер Александр Михайлович Горчаковтың ил өсөн  ауыр мәлдәрҙә әйткәнен хәтергә төшөрәйек: «Килеп тыуған шарттар беҙгә эш-хәрәкәттәр өсөн тулыhынса ирек ҡуйҙы.  Ҡыҫҡаhы, илебеҙ, тарих арбаhынан төшөп ҡалып, сәйәси hәм дәүләти үлем сигендә ҡалғайны. Беҙҙең сәнәғәт hәм ауыл хужалығы продукцияhына Көнбайыш баҙарына юл бикле.   Армияны ҡабаттан тергеҙеү, дәүләттең тышҡы бурыстарын түләп бөтөү ҙә Ельциндан hуңғы осорҙа hис шикhеҙ алға китеш булды. Элекке союздаш республикаларҙың бер нисәhендә ғәмәлгә ашҡан «төҫлө  инҡилаптар» Рәсәй етәкселеге hәм йәмғиәте өсөн етди иҫкәртеү булды. Уны шулай уҡ Теодор Рузвельт, Уинстон Черчилль, Шарль де Голль, Дэн Сяопинға ла оҡшаталар.  Иҫәр менән hүҙ көрәштереүҙән дә мәғәнәhеҙерәк эш буламы икән?  Иҡтисади көсhөҙлөк, армияның үҙенең элекке мөмкинлектәрен юғалтыуы, тәбиғи, Рәсәйҙең халыҡ-ара эштәрҙә лә  hүҙенең үтемлеме, юҡмы  икәнлегенә йоғонто яhай.  Һәм   быға үпкәләү ҙә мөмкин түгел, сөнки юғары технологиялар, фән иҡтисады заманында сеймал hатыу иҫәбенә йәшәү илдең статусын төшөрмәй ҡалмай.  Дәүләт – үҙенең көсhөҙлөгөн, халыҡ  ундай өмөтhөҙлөктө хатта Бөйөк Ватан hуғышының тәүге йылдарында ла шундай әселек менән тоймағандыр.  Шуға күрә лә, аҡса күбәйеү менән бер рәттән, халыҡтың  күпселек  өлөшөнөң тормошо яҡшырмай.  Рәсәй элекке союздаш республикалар, элекке социалистик дәүләттәрҙәге сәйәсәтте күңеленә яҡын алды.  Путин, Федерация субъекттарын бер епкә теҙеп, сәйәси власты ла, бюджетты ла Мәскәүгә генә тупланы.  Улар hаман беҙҙең менән.  Ләкин дәүләттәр араhында, оло сәйәсәттә ундай хәлдең булыуы мөмкин түгел, сөнки уҙаҡташ тигәнеңдә лә ул үҙ мәнфәғәтен дуҫлыҡтан юғарыраҡ ҡуя.  Рәсәй фекерен hәм  ихтыярын туплай». Былай йәшәү тынысыраҡ. Бер нисә аҙнанан Рәсәй Президенты Владимир Путин юғары вазифаhын икенсе кешегә тапшыра.  Юҡ, Рәсәй асыуланмай.  Шунhыҙ Көнбайышта ла, Көнсығышта ла үҙаллы сәйәсәт алып  барыу мөмкин түгел.   СССР тарҡалғандан бирле  тышҡы сәйәсәттә беҙ  сигенеүҙән туҡтағаныбыҙ юҡ.   Беҙҙең нефть, газ, мәғдән, эшкәртелмәгән ағас иҫәбенә йәшәү  традицияhы совет осоронан килә hәм ошо  «наркотик»тан арыныу өсөн хөкүмәт тәүәккәл генә аҙымдар яhауҙан тартына.
 Рәсәйҙең Александр III атлы императоры: «Рәсәйҙең тоғро ике союздашы бар.  Һәр хәлдә, Владимир Путин Бухареста үткән матбуғат  конференцияhында: «Хәҙер «hалҡын hуғыш» өсөн бер ниндәй сәбәптәр ҙә юҡ, беҙҙе идеологиялар айырмай», – тип белдерҙе.  Юҡ,  беҙ әле, аяҡ өҫтө баҫыу түгел, тубыҡҡа ла таяна алманыҡ.  Fөмүмән, үҙәкләштереү, hәр төрлө  вәкәләттәрҙе Президент ҡулына биреү авторитар идаралыҡҡа  килтерә hәм идара итеүҙең бындай системаhы  башҡарма федераль власть  органдарына ғына хас түгел. Унан башҡа ҡабул ителә торған ҡарарҙарҙы ла ул үҙенә ҡаршы  йүнәлтелгән, тип иҫәпләргә күнекте.  Хәҙер Рәсәй ниндәй ғәмәли хәл алдында тороп ҡалды hуң?  Рәсәй тарихында бындай аяныслы осор уҙған быуаттың октябрь инҡилабы менән граждандар hуғышы йылдарында ғына булғандыр.  Уйлай китhәң, Рәсәй дәүләтселегенең әлеге сәфәрендә нисәмә упҡын, нисәмә тау осраны икән дә, уның халыҡтарын ниндәй ямғырҙар ҡамсыламаны ла, тир менән ҡаныбыҙҙы ниндәй генә елдәр киптермәне.  Ябай кешеләр бер-береhе менән рухи туғанлыҡта, «бер алманы бишкә бүлеп» йәшәй алhа, әлбиттә, бәхет.  Сәйәси аналитиктар Владимир Владимировичты Рәсәйҙә төрлө осорҙа хакимлыҡ иткән  Иван III, Александр III, йәки Премьер-министр Петр Столыпин менән сағыштырып ҡуя.  Бынан тыш, Путин hәм уның командаhы баҙар иҡтисадының  бандитлыҡ юлынан китеүен туҡтата hәм  олигархияның мин-минлеген йүгәнләй алды.  Бынан аҙаҡ Рәсәй сәйәсәтен фәҡәт үҙ мәнфәғәттәрендә генә бойомға ашырасаҡ.  Ил етәкселәренең hүҙенә ышанғанда, был мөмкин түгел.  Шул уҡ ваҡытта Президенттың уҙған йылғы  Мюнхендағы сығышы асыҡтан-асыҡ ҡаршы тороу сағылышы кеүегерәк яңғырағайны. Унан hуң, американдар  дипломатияhы – агрессив,  өлгөр hәм бөтә йүнәлештәрҙә лә бер юлы алып барыла торған глобаль дипломатия.  Власть вертикален  ихтыяри  үҙәкләштереү hәм закондарҙы тәртипкә килтереү Рәсәйҙе тарҡалыу   ҡурҡынысынан ҡурсаланы.  Билдәле булыуынса, Владимир Путин Ельциндан халыҡ-ара абруйы иң түбән кимәлгә төшкән, иҡтисады бөлгән, финанс хәйерселегенә ҡалған, этник йәhәттән тарҡалыу хәленә еткән дәүләтте ҡабул иткәйне.  Холҡо, ҡылыҡ-фиғеле, донъяға ҡарашы менән уның hиңә бөтөнләй ят булыуы ла ихтимал, әммә сәйәсәттә, мәҫәлән, яратыу, ихлас яҡынлыҡ хистәре онотола, бәлки әҙәпле, hалҡын партнерлыҡ мөнәсәбәттәре генә ҡала. Байтаҡ ваҡыт Рәсәй «бөйөклөк» сире менән сирләне.  Шул арҡала күрше дәүләттәр менән ара боҙолдо.  Ләкин был Рәсәй үҙ эсенә генә бикләнә икән, тигән hүҙ түгел. Беҙ  донъялағы хәлдәргә, үҙгәрештәргә тынысыраҡ ҡарайбыҙ,  ғауғаhыҙ, hөйләшеп,  теләктәшлек менән йәшәргә тырышабыҙ.  Хәҙер иhә,  аҡрынлап, илдең сәйәси етәкселеге әлеге синдромдан да арына бара.  Улар шартлы hәм комплимент рәүешендә булhа ла, сағыштырыуҙар күңелде йылыта, сөнки Президенттың эшмәкәрлегенә юғары баhа биреү был осраҡта дәүләттең мәртәбәhенең күтәрелеүе хаҡында hөйләй. Әммә ысынбарлыҡ шулай hәм беҙҙең сәйәси етәкселәргә, дипломаттарға аномаль ҡатмарлы шарттарға яраҡлашырға, хатта «hуҡыр күҙҙән дә йәш» hығып сығарырға тура килә. Fөмүмән, Көнбайыш беҙҙе үҙенә тиң  уҙаҡташ тип hанамай.  Әлбиттә, Рәсәйҙең ҡотҡарыусыhы итеп Путинды ғына атау hәм уға мөкиббән китеп табыныу – урынhыҙ.  Шул уҡ ваҡытта, төрлө пропагандистар ҡотҡоhона эйәреп, йәнә бер «hалҡын hуғыш» өйөрмәhенә тартылырға ярамай.  Төп бурыс – илдең эске көстәрен  үҫтереү. Һәм ул, бахыр  hәм бай, бөйөк hәм ғорур ил, үҙ милли принциптарын рус дипломатияhына элекке комбинаторҙар көсләп таҡҡан, иҫкергән hәм йәшәүҙән туҡтаған йөкләмәләрҙе үтәү хаҡына ҡорбан итмәйәсәк. Тарих – беҙгә hабаҡ булыр ҡомартҡы ул.
 Хәйер, ул ғәмәлгә ашырған  мәкерлелек, ике йөҙлөлөк, асыҡтан-асыҡ ҡыҫымды классик дипломатия ҡанундарына hыйҙырыуы ла мөмкин түгел.  Илдең, йәмғиәттең ошо осор эсендә ниндәй этаптар үтеүен тәҡрарлап тороу ҙа кәрәкмәй, сөнки ыңғай hәм кире үҙгәрештәр hәр кемдең яҙмышында сағыла.  Мәсьәләләрҙең икенсе юҫыҡтарына күсерҙән алда – Владимир Путин  осорона ҡағылышлы мәсьәләләр хаҡында тағы бер иҫкәрмә.  Хәйер, халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә, йөрәгеңде мең бесәй тырнап торhа ла, ҡул бирешкән йәки кәңәшләшкән кешеңә ҡарата ипhеҙ hүҙ әйтеү ғәҙәте юҡ.  Күҙгә күренерлек, телгә алып hөйләрлек  нәмәләр бар, әлбиттә.  Ил үҙенең ике  «союздашын» да  тиҙләтеп көсәйтеү  менән мәшғүл.  Америка Ҡушма Штаттары, таможня түләүҙәрен самаhыҙ күтәреп, Рәсәй тауарҙарына  дискриминациялы шарттар булдырҙы.  Улар – уның армияhы hәм хәрби-диңгеҙ флоты», – тип, тарихи яҡтан ифрат хаҡлы hүҙҙәр әйткән.  Быға миҫалдарҙы беҙ самаhыҙ сәйәсиләшкән хәҙерге заманда ғына түгел, бәлки боронғо ҡәбилә, ырыу-ара мөнәсәбәттәрҙә лә табыр инек. Шул уҡ ваҡытта  Көнбайыш беҙҙе тоталитар режимды яңынан урынлаштырыуҙа  нигеҙhеҙ тәнҡитләмәй.  Иҡтисад ярайhы ғына тиҙлек менән  үҫhә лә, етештереү өлкәhен дә, социаль тормошто ла инфляция, йәғни ҡағыҙ аҡсаның осhоҙланыуы, иң кәрәкле тауарҙарға хаҡтарҙың өҙлөкhөҙ артыуы йонсота.  Ул сәйәси сәхнәгә сыҡмай ҡалған хәлдә, кем дә булhа бүтән табылыр ине.  Уның иҡтисады халыҡ-ара бәйләнеш өлкәһендә бик ауыр шарттарҙа эшләй. 