Һәм улар көсөргәнешле бәйгелә «Локомотив»ты 4:1 иҫәбенә ҡыйратып, төп Кубокты яуланы.  Алға, «Салауат»!  Күп финанс сығымдары сарыф ителә.  Николай ЗАВАРУХИН:
–  Командала алты ғына юлаевсылар мәктәбе тәрбиәләнеүселәре бар тигән булалар.  Китте төрлө ғәйепләүҙәр hәм башҡаhы...  Командалар еңеүсене билдәләр өсөн киренән Өфөгә юлланды.  Беренсе уйында өфөләр тотош өҫтөнлөк  менән «Аҡ барс» командаhын 3:0 иҫәбенә еңә.  Гөрләмәҫлек тә түгел шул, сөнки республикабыҙҙың «Салауат Юлаев» командаhы үҙ тарихында тәүгә, ошо ҙур исемгә лайыҡ булды.  Fөмүмән, бындай байрамды Башҡортостан еренең күптән үҙ тарихында күргәне булмағандыр...  Ышанам, киләсәктә лә «Салауат Юлаев» клубы тағы ла яңы үрҙәр яулар һәм Европа кимәлендә лә Рәсәй хоккей тарихының яңы битен ҡалдырыр».
«Салауат Юлаев» – чемпион!  Ҡунаҡ ҡунаҡтарса булманы, ә үҙен хужаларса тотоп, көтмәгәндә өфөләрҙе 3:0 иҫәбенә отто.  Килде, ниhайәт, ул байрам!  «Локомотив»та йәш, тәжрибәле сит ил тренеры бар, плей-оффта уйнап киткән ярты командаға торошло билдәле Яшин, шулай уҡ Чехия легионеры Иргл hәм дә тоғро ҡапҡасы Варламов.  Көсөргәнешле алыш бөтөү менән, хоккей hөйөүселәр бер сәғәткә яҡын урындарын ташламай, аяҡ үрә баҫып, хоккейсыларҙы алҡышланы.  Тик тоғро көйәрмәндәр генә командаhына ышанды hәм тегеләре уларҙың ышанысын аҡлап, «Локо»ны 2:0 иҫәбенә еңеп, иҫәпте тигеҙләне.  Мин күптән бындай шаулы, ихлас шатлыҡлы  тантананы, күңел күтәренкелеген күргәнем юҡ ине.  Уйын башланды.  Миҙгел башланды.  Өфөләр ике осрашыуҙа ҙур ҡаhарманлыҡ ҡылып, Башҡортостан халҡына финал уйындарын күҙәтеү мөмкинлеген бүләк итте.  Юҡ.  Беҙҙекеләргә уйланырға урын була.  1/8 финалда юлаевсыларға уңайhыҙ hаналған дәғүәсе – Хабаровскиҙың «Амур» командаhы тура килә.  Беренсе уйында уҡ өфөләр үҙ майҙанында ЦСКА командаhын 4:2 иҫәбенә ота.  Рәхмәт hеҙгә, юлаевсылар!  Миҙгел башланыу менән клуб етәкселеге hәм шулай республикабыҙ етәкселеге команда алдына ҙур маҡсаттар ҡуйып, эште уны көслө уйынсылар менән тулыландырыуҙан башлай.  Тик, йондоҙ йондоҙ булып ҡалып, «Аҡ барс» бөтөнләй миҙалhыҙ ҡалғайны.  Ә нисек килде hуң был еңеүгә «Салауат Юлаев»?  Хоккей, ысынлап та, кешеләрҙе берләштереүгә hәләтле икәнен тағы бер иҫбатланы. Күптәр, контракттарына ярашлы, Өфөгә юллана.  Күрҙегеҙ бит егеттәр нисек алыштылар, беҙ бөтәбеҙ ҙә бер бөтөн «Салауат Юлаев» командаһы.
 hәм башҡа төрлө ҡыуаныслы ауаздарҙан йома көнө hәм уҙған ял көндәре Өфө урамдары hәм шулай уҡ бөтә Башҡортостан гөрләп торҙо.  Афарин!  Ә инде «Өфө-Арена»нан сығыуға өйҙәрендә телевизорҙан ғына ҡарап күҙәткән халыҡ баш ҡалабыҙҙың бар төбәгенән чемпион командаhын тәбрикләү өсөн төп майҙансыҡҡа ашыҡты.  Туғыҙ меңгә яҡын халыҡты hыйҙырырлыҡ яңы «Өфө-Арена» боҙ hарайы төҙөлөп, сафҡа индерелә.  Ике осрашыуҙа юлаевсыларға ике рәт отолғас, өсөнсөhөнә үҙҙәрендә өфөләрҙе 3:2 иҫәбенә еңә.  Юҡ.  Афарин!  Еңеү менән бергә, Өфөгә ысын байрам да килде.  11 апрель.  Ошо сәбәпле «Аҡ барс»ҡа алдан уҡ чемпионлыҡты «бирҙеләр».  Ҡалғанын үҙегеҙ күреп, ишетеп беләhегеҙ.  Владимир ВОРОБЬЕВ:
– Миҙгел башынан барыһы ла беҙгә  ҡырын күҙ менән ҡаранылар...  Үҙ-ара осрашыуҙарҙың статистикаhы ла тигеҙ, дөрөҫөрәге, быға тиклем уйнағандарҙың еңеү-еңелеү осраҡтары тигеҙ була.  Бында ла улар өфөләргә ысын мәғәнәhендә ҡаршылыҡ күрhәтә.  Статистика ла шул хаҡта hөйләй ине, сөнки hуңғы ете йылда финалда уйнаған командаларҙың үҙ майҙанында беренселекте яулағаны булмай.  Киләсәктә лә яңы бейек үрҙәр теләйбеҙ, hеҙгә!  Кемдәр генә уйнамай унда.  Алда – ике уйын Ҡаҙанда.  Эш овертаймға барҙы, тик, hаҡсыларыбыҙҙың хатаhы арҡаһында, бәхет ҡояшы хужаларға йылмайҙы.  Һәм шулай бара-бара, ҡайhы саҡ абынып та, улар лидерлыҡты үҙ ҡулына ала.  Сәғәт ете тулыр алдынан Өфө урамдары тынлыҡҡа күмелде.  Икенсеhендә иhә ҡунаҡтар сосораҡ булып сыға hәм иҫәпте йәнә тигеҙләй.  Владислав ТРЕТЬЯК, Рәсәй хоккей федерацияhы президенты:
– Бөгөн лайыҡлы дәғүәселәрҙең hоҡландырғыс уйыны булды.  Был йәhәттән Ҡаҙан клубы өлгөр булып сыға.  Әммә, уларға иҫбатланыҡ, беҙ еңелмәҫ  көслө команда.  Машиналар бер туҡтауһыҙ сигналын бирә, әллә күпме хоккей hөйөүсе таңға тиклем Өфө урамдарында байраҡтар, шарфтар болғап, ҡыуаныстарын тыя алманы.
«Салауат Юлаев» – чемпион!  Рәсәй кубогы – «Салауат Юлаев»та
«Салауат Юлаев» – чемпион!», «Салауат – чемпион!», «Салауат!», «Салауат»...  «Салауат Юлаев» – чемпион!» Хәтерегеҙҙә булhа, «Йәшлек»тә, беҙҙең урамда ла байрам буласаҡ тип яҙғайныҡ.  Ҡала ҙур бер байрам майҙанына әйләнде.  Иҫәп тигеҙләнде.  Хатта Канаданың hәр мөйөшөндә хоккей еңеүенә улай уҡ шатлана белмәйҙәр.  Нимә булыр, нимә көтә Башҡортостан халҡын?..  «Салауат» – чемпион!»
 Дәртләнгән өфөләр ҡунаҡҡа «Локомотив»ты көттө.  Беҙ – чемпион!  Башланды.  Бәхетлеләр «Өфө-Арена»ла урын алды, ҡалғандары инде кәрәк-яраҡтарын алып, «йәшник»кә төбәлде.  Тағын килеп Рәсәй беренселегенең киләhе миҙгелдән яңы системаға үҙгәртелеп, Гагарин кубогына әйләнеүе, әлеге яуланған кубоктың мәңгегә Өфөлә ҡалыуы ла Өфө командаhына ҙур мәртәбә өҫтәй.  Сирекфиналда беҙгә «Северсталь» командаhы тура килә.  Был – тарихи мәл.  Чем-пи-он!!!
 Урамда тынлыҡ.  Бында ла өфөләр хужалар ҡапҡаhына юл тапты hәм уларҙы 4:1 иҫәбенә еңеп, еңеүгә бер аҙым яhаны. Быны ситтән күҙәтеүселәр, «Аҡ барс» юлын ҡабатламаҡсы иттеләр, ахыры, тип, юлаевсыларға көлөмhөрәп ҡарай.  Уңайhыҙ тигәндән, «Амур»ҙар беҙҙең менән типә-тиң уйнай, өс осрашыуҙың икеhендә өҫтөнлөк улар яғында була.  Хужалар батырлыҡ ҡылып, дүртенсеhендә лә көйәрмәндәрен шатландырмаҡсы була ла ул, тик, юлаевсылар кеүек тәжрибәле команда эште бишенсе уйынға ҡалдырырға уйламай hәм уларҙы үҙ боҙонда 7:2 иҫәбенә тар-мар итә.  Ҡайҙа ҡарама, ҡайҙа барма, бар халыҡ ошо уйын менән йәшәне.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: бер миҙгел НХЛ-да локаут булыу сәбәпле, ә ул беренселектең ҡайhы бер сәбәптәр арҡаhында уҙғарылмауы хаҡында hөйләй, донъяның хоккей йондоҙҙары эшhеҙ ятмаҫ өсөн hәм кеҫәләрен байытыуҙы күҙ уңында тотоп, Рәсәй клубтарына ашыға.  Таблола бик оҙаҡ нулдәр янып торҙо.  Владимир АНТИПОВ:
– Мин, моғайын да карьерамды  «Салауат Юлаев»та тамамлармын, сөнки Өфөлә фатир ҙа һатып алдым һәм миңә бында оҡшай.
 Дүртенсе хәл иткес алыш алдынан Өфө көйәрмәндәре командаhының еңәсәгенә алдан ышанып, байрам сценарийын әҙерләне.   Тик бының менән «Салауат Юлаев» командаhы hәм шулай уҡ көйәрмәндәр килешмәй.  Өфө хоккей hөйөүселәре, юлаевсыларға ышанған hүрәттә лә, ике уйын рәттән ҡунаҡта еңеренә шикләнгәндер, моғайын.  Ә бит күптәр hәм шулай уҡ белгестәр, үҙҙәренең быға тиклем юлаевсыларға булған ышанысын үҙгәртеп, еңеүҙе «Локомотив» хоккейсыларына «бирҙе».  Бына шулай була ысын чемпиондарса уйын.  Башҡортостан Республикаһының Президенты Мортаза Рәхимов, «Салауат Юлаев»тың оло еңеүенән һуң команданы ҡотлап: «Был еңеүегеҙ киләсәктә лә Башҡортостанда физик культура һәм спорттың үҫешенә ҙур этәргес буласаҡ.  Беҙҙекеләр Кубокты бер hәм берәгәй яуланы. Был көндө кисергән уй-кисерештәрҙе яҙып ҡына бөтөрөрлөк түгел.  Бишенсе хәл иткес уйын.  Плей-оффҡа тиклем даими беренселек hуҙымында алдынғылыҡты бирмәй, беренсе урында тамамлай.  Шулай ҙа Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәре эште был юлы оҙаҡҡа hуҙмай, Череповец командаhын өс уйында еңеп, ярымфиналда «Аҡ барс» хоккейсыларына сыға.  Күптәр өфөләр өсөн ауыр уйын булырын көттөләр.  Халыҡ, хоккейсылар менән бергә ошо үрҙе яулағандай, тантана итте.  Һеҙ милли геройыбыҙҙың исемен тағы мәңгеләштерҙегеҙ.  Бында инде эш бөтөнләй икенсе төҫ ала, сөнки элек-электән ике күрше республиканың үҙ-ара сәмләшеүе – бөтә Рәсәйгә таныш күренеш.  Ярославль уйынсыларында характер hәм оҫталыҡ өҫтөнлөк итhә, «Салауат Юлаев» иhә бөтөнләй экстра-класс хоккейы күрhәтте.  Бына шул яҙмыш «Салауат Юлаев»ты ла көтә, тип, янанылар.  Киттек Ярославлгә.  Ул иhә быға тиклем даими беренселек буйынса дүртенсе урын алған көслө «Химик» уйынсыларын төшөрөп ҡалдыра. 