Плей-офф уйындарында улар хәл иткес шайбалар менән hөйөндөрҙө.  Команданың еңеүе тотош Башҡортостан, башҡорт халҡы өсөн милли байрамға әүерелде! Руслан Нуретдинов, Игорь Волков, Николай Заварухин, Андрей Сидякин hәм башҡалар был еңеүгә үҙенең ҙур өлөшөн индерҙе.  Ә хәҙер беләләр – сөнки «Салауат Юлаев» «Локомотив»ты 4:1 иҫәбе менән еңгәс, тура трансляция Салауат Юлаевтың «Минең тыуған ҡырҙарым» шиғыры менән тамамланды.  Шағир Салауаттың исеме йәнә төрлө милләттәрҙе, төрлө йәштәгеләрҙе, төрлө социаль ҡатламдарҙы, дин вәкилдәрен берләштерҙе hәм еңеүгә алып килде.
«Салауат Юлаев» командаhының күптәнге көйәрмәнемен, шуға күрә был ҡаҙанышта үҙ өлөшөм дә бар кеүек – еңhендәр өсөн нисек кенә «сирләмәнек»?!  Киләсәктә «Салауат Юлаев»та башҡорт егеттәрен күрергә бик теләр инем!
«Спорт» каналындағы комментаторға мең рәхмәт!  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың исемен йөрөткән хоккей командаhының Рәсәй суперлигаhында алтын миҙал яулауына  ҡыуанмау мөмкинме ни?!  Салауатыбыҙҙы милли герой, республикабыҙ йөҙө тип беләләр.  Лариса Абдуллина Шуға күрә лә үҙемде быуаттар аша булhа ла Салауат ғәскәре сафында кеүек хис иттем.  Төрлө хоккей мәктәбе тәрбиәләнеүселәрен үҙенә туплаhа ла, «Салауат Юлаев»та Өфө егеттәре булыуы бик hөйөнөслө.  Тарих бик күп ғәскәр башлыҡтарын белә, ә бына шағир булғандары бик hирәк.  Салауат изге яуға – азатлыҡ яуына сыҡҡан Шағир, сардар! Ә бына шағир Салауатты бөгөнгө Рәсәйҙә белеүселәр бик hирәк булғандыр. 