Өс йәшлек Йәдкәр улым минең менән «Салауат Юлаев» өсөн «Өфө-Арена»ға ла барып көйҙө, телевизорҙан да күҙәтте.  
90-сы йылдар уртаhында фронтовик-шағир, юлаевсыларҙың стажлы көйәрмәне Шәриф Биҡҡол менән хоккей тураhында hөйләшеп ултырырға яҙғайны.  Кисә осраны.  Хоккей уның бар йыуанысы, ҡыуанысы икәне лә аңлашыла.   Өфө урынынан күсә!
– Һеҙ бәхетле! Сәпкә тейҙерерлек, ҡапҡаға инерлек итеп әйткән ҡайның, дуҫым.  Ошо чемпиондарҙан өлгө алып, оло ваҡиғаларҙы күңеле аша үткәреп, бала маҡсатлы булып үҫәлер ҙә – атай кеше шулай тип уйлап алды ул мәл.  Һәр кем туған, hәр кем hиңә дуҫ.   Ул да бөгөн бөтәhе менән бер, ул да бөгөн бөтәhе менән тиң, ул да бөгөн бөтәhе менән дә чемпион!  

* * * – Кисә Дүртөйлөнән 80-де ҡыуған ҡайным шылтыратты, hуңғы уйынды ҡараған.  Мәхшәр уртаhында йөрөү ҙә бәхет икән ул!

* * * Шатлыҡ-бәхет ҡайҙа бер, тиhәләр ҙә, байрам hынлы байрамдың да үҙ бизмәне, үҙ теҙмәhе бар икән.  Ул төндө Өфөнөң ниндәй хәлдә икәнен бер hүҙ менән генә аңлатып булмаҫ ине.  Быйылғы хоккейҙы (миҙгел тип әйтергә тел әйләнмәй) барыhы ла ҡараны.  Уны бары күрергә генә кәрәк.  Ул уны, бәлки, аңлап та етмәйҙер, ләкин быны башҡалар асыҡ белә: еңеү ул hәр саҡ уртаҡ.  

* * *
«Аҡ барс»ты еңгәндән алып, Юлдаш исемле дуҫым осрашҡан hайын: «Салауат – чемпион!» – ти ҙә күрешә.  Шул мәхшәр уртаhында бер ғәриптең шатланғанын күреп, күҙемә йәш тығылды.  Мәхшәр ине баш ҡалала.  Был хәбәргә үҙем дә ышана башланым, – ти.  Мәхшәр, бына ҡайҙа байрам, бына ҡайҙа ҡала көнө. Шөкөр, чемпион булдыҡ, Шәриф ағай.  Бөгөн ул бигерәк дәртле.  Бер уйынды ла ҡалдырмай йөрөй ул, иҫке Спорт hарайында ла, «Өфө-Арена»ла ла уның тәғәйен урыны бар, алдан абонементты яйлап ҡуялыр, күрәhең.  Шәп әйткән.  Кемдер еңел машина башына ултырып алған да, Башҡортостан флагын елберләтә, кемдер автобус тәҙрәhенән башын сығарып, юлаевсыларҙың логотибы төшөрөлгән шарфын болғай, кемдер хисен тыя алмай, машиналарҙың юлына сығып, hәр кемде сәләмләй...  Ә hеҙ «Өфө-Арена» алдында, әле hуңғы бишенсе уйын башланмаҫ борон уҡ, бер бабайҙың: «Был көндө мин ҡырҡ йыл көттөм», – тигән плакат күтәреп, йылмайып торғанын күрhәгеҙ икән.  Йоманан шәмбе кис ауылдан синыфташтар шылтырата: 
– Өфө нишләй?  Бөгөнгө еңеүҙә уның да өлөшө бар.  Хоккей менән хәҙер яҙыусы-журналистар ғына түгел, Президенттан алып тәпәй баҫҡан сабыйҙарға тиклем ҡыҙыҡhына.  Шағир унда  хоккейҙың, спидвейҙың Өфө халҡын бер ҡәүемгә йыйыр ҡөҙрәте барлығын телгә алып, тәүге мәлдә яҙыусы-журналистарҙың бик эркелешеп йөрөүен иҫләп, хәҙер ниңәлер сафыбыҙ кәмей төштө, тигән үкенес тә белдергәйне.  Тик уны берәү ҙә ятhынмай, уның ихлас ҡыланыштарына ихлас яуап бирә.  45-се йылғы Еңеүҙән hуң, бындай ҙа оло шатлыҡ кисергәне юҡ ине ауылдың, ти ҡайным. – тип.  Йөрәкте тотоп ултырам, ти.  Хоккей Өфөнө генә түгел, бар Башҡортостанды бер ҡәүемгә тупланы.  Гол, ҡыҫҡаhы.   Алдан ҡысҡырып, ҡолондоң билен hындыраhың, тип әрләшәм.  Ысынлап та, «Салауат» – чемпион! «Ҡалай беҙ быны оҙаҡ көттөк», – «Салауат Юлаев» хоккей командаhы чемпион булғас, был hүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килде.  Тәүге хәбәре: 
– Салауат – чемпион!  Ҡыланыштары яйhыҙыраҡ, әҙерәк йәмhеҙерәк тә килеп сыға.  Шылтыратыусыларға тапҡыр яуап таптыҡ шулай ҙа:
– Өфө нишләйме?  Салауат чемпион булғас, ул шундай асыш яhаны: 
– Мин хоккейсы булғас, йәшел футболка кейәм, ҡыҙылды кеймәйем.  Шунан чемпион булам инде, ибет, атай, – ти. «Салауат»тың чемпион булыуын бер күреп булырмы инде, тигән теләк менән хушлашҡайныҡ.  Был юлдарға Башҡортостан хоккейының бар тарихы hыйған, уйлаhаң.  

* * *	 Ҡарап-ҡарап тора ла ҡапыл берәйhен барып ҡосаҡлай, йә ҡапыл берәйhенә ҡулын бирә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, унан hуң күп тә үтмәне, шағир мәрхүм булды.  Тауыштан, машина сигналдарынан ҡолаҡ тона, ләкин күңел ҡайҙалыр бейеккә ашҡына, өмөттөң тормошҡа ашҡанынан кинәнес кисерә. 