Зөлҡәғиҙә инәй оҙон көн буйы тип әйтерлек ихатанан инмәне.  Таш яуhа ла өйөр артынан ҡалмаясаҡмын, – тип ҡырт киҫте инәйебеҙ.  Эҙәрлекләүселәр менән килеп күрешеп, нилектән ғауға тыуыуы хаҡында белешкәндән һуң, оло йәштәге ҡаҙаҡ  һарай хужалары менән әңгәмәләшеп алды.
– Был һарай хужалары ситтән килеп беҙҙең  ауылға төпләнде, йылҡы малын үрсетеү менән мәшғүлдәр, – тине ул милиция майорына мөрәжәғәт итеп.  Әммә милиция патрулдәренең булыуы ҡараҡтарға күрше өлкә юлын hайларға мәжбүр итәсәк.
– Әлбиттә, күрше өлкәгә йүнәлә улар, әммә hеҙ уйлаған яҡҡа табан түгел, – тип ҡырт киҫте инәйебеҙ.  Әсәhен үҙ уйынан арындырыуҙың бик ауыр буласағын аңлап, Басир Дамирға, үҙ hүҙеңде әйт, тигәндәй мәғәнәле генә итеп ҡарап ҡуйҙы.
– Инәй, республиканың көньяғындағы юл-патруль хеҙмәттәре ат ҡараҡтарын тотоу эшен башланы ла инде.  Ҡапҡаны асып урам буйына сыҡҡас, йыйырсыҡтар менән ҡапланған битен ҡояш нурҙарына  табан борҙо ла, ҡулын маңлайына ҡуйып, нурға мансылған офоҡҡа баҡты.  Һарай хужалары, беҙҙә кеше малы юҡ, тип бара.  Йылдар  туҙанын һәм дәүер ғәмен һеңдергән бағаналарҙы ни яҡтары менәндер үҙенә оҡшатып ҡуйҙы.  Ниндәйҙер оло ҡунаҡ ҡаршылағандай, ҡапҡа төбөнә ғаилә ағзалары, күрше-күлән генә түгел, ә  урланған йылҡыларҙы табыу тураһында ишеткән бар кеше йыйылғайны.  Шул аттарҙы hуйып hатып банкыға булған бурысты түләргә йыйынғайныҡ бит.  Күрше өлкәнекеләрҙең эшелер ул.  Әммә йәштәрҙең hүҙе инәйебеҙҙең ҡолаҡ ситенә лә инмәне, шикелле.  Йылҡыларҙың арҡаларынан һыпырып, ялдарын бармаҡтары  менән тарап ҡарап йөрөй башланы.  – Олораҡ хеҙмәткәр инәйҙе тынысландырырға тырышты.  Дамир уға ҡушылды.
– Һин нимә hөйләйhең, Басир?  Милиция ҡайҙа булған уҡ саҡта?  Ҡалҡыулыҡҡа үрләгән ерҙә, ысынлап та, ҡар өҫтөндә тояҡ эҙҙәре пәйҙә булды.
– Бына-бына малҡайҙарымдың эҙҙәре, – инәйебеҙ шатлығынан ҡысҡырып уҡ ебәрҙе.  – Унан hуң машинаға тейәп кенә алып китер булhалар, быуаҙ бейәләрҙе ҡалдырмаҫтар ине.  Хужалығы буйынса сәйәхәтенең аҙағында төп ҡапҡа бағаналары янына килеп, уларҙың шырауланып бөткән  һорғолт олонон йәш баланы  бәпләгән кеүек һыйпаштырҙы.  Дамирҙың башҡаларға нимәнелер иҫбат итергә тырышыуы ҡолағына салынды уның.  – Таныһаң – аттар һеҙҙеке.
– Беҙ килгән юлды нисек атанығыҙ әле, Жомабай ағай,  – тип ҡыҙыҡһынды Дамир.
– Ватан һуғышына тиклем бер Зөлҡәғиҙә исемле башҡорт ҡыҙы юғалған йылҡыларын ошо юл буйынса килеп тапҡайны, шунан бирле беҙ был юлды уның исеме менән атап йөрөтәбеҙ.
– Ул ҡыҙсыҡ мин булам инде, – Зөлҡәғиҙә инәй, йә ни әйтерһегеҙ, тигәндәй Жомабайға һәм ауыл аҡһаҡалдарына һынсыл ҡарашын  ташланы.  – Килеп тыуған бәхәсте һәүетемсә үҙ-ара килешеп хәл итәйек.  Алыҫтан уҡ ҡапҡала ҙур йоҙаҡтың элеүле тороуын абайлағас, бер аҙ тынысланды, әммә яҡынайғас, ҡапҡаның күгәндән hурылып алыныуын күрҙе.
– Быуаҙ бейәләргә теймәгәндәр, тимәк, алыҫҡа алып китергә йыйыналар.  Был – боронғо барымта, ҡарымта юлы, тигәйне ул ваҡытта атайым.  Хаят ЙОСОПОВА. – Әммә йылҡыларыбыҙ юғалмаһа, был юл тураһында иҫемә лә  төшмәҫ  ине.
– Теләһәгеҙ, малдарығыҙҙы беҙҙең малдар араһынан ҡарағыҙ, бәлки, тибендә йөрөгәндә беҙҙең өйөргә килеп ҡушылғандарҙыр, – тип  һарай хужаһы инәйҙе һарай эсенә үткәрҙе. Беҙҙең ауыл йылҡы малы аҫырап көн күреп йәшәй, беҙгә ығы-зығы  һәм күршеләр менән дошманлашыу кәрәкмәй, шуға күрә аҡһаҡалдар һеҙҙе һарайға индерергә ҡарар итте.  Милиционерҙар менән һөйләшеү алып барғаны хатта инәйгә ҡаршы йүгереп тигәндәй барып, ике ҡуллап күрешеп, уның имен-аманлығын белеште.
– Жайыҡбай уҙамандың уғланыһыңмы әллә?  Бына юлда тояҡ эҙҙәре күренде.  Ейәнсәрҙәре Айгөл менән Асия түтәлдәр яhап, аллы-гөллө сәскәләр ултыртты...
– Ошолай булырын күңелем hиҙемләгәйне, – тине уфтанып, Зөлҡәғиҙә инәй.  Тимәк, тормош дауам итә, тимәк, Ғәлләметдине менән ул ер йөҙөндә үҙ бураҙнаһын һалып ҡалдырған, үҙ ҡәүеменә тоғро юл аса алған.
 – Әсәй, машина менән йәhәт кенә арттарынан ҡыуып етәсәгебеҙҙе аңлай тороп ни эшләп улар Оҙонгүлгә ҡарай hыбай ҡыуhын инде аттарҙы?  Дамир менән Басир Зөлҡәғиҙә инәйҙең hүҙҙәрендә лә дөрөҫлөктөң булыуын аңлай, әммә хәҙерге заманда ҡараҡтарҙың аттарҙы боронғо барымта юлынан ҡыуып алып китерҙәр, тип күҙ алдына ла килтерә алмай.
– Уландар, милиция теге юлдарҙы тикшерhен, ә беҙ дала аша Оҙонгүлгә табан китәйек, – тип Зөлҡәғиҙә инәй машинаға табан ыңғайланы.
– Әсәй, улай булғас, беҙ Дамир менән hин күрhәткән юлдан китербеҙ, ә hин өйҙә ҡал, юлhыҙ-ниhеҙ барған машинала ауыр булыр hиңә, – тип Басир әсәhен өйҙә ҡалырға өгөтләй башланы.  – Ете баш йылҡы киткән...
...  Шулай итеп, алты  йылҡыны һарайҙан алып сыҡты  ул, ә бына етенсеһен –  бер йәшлек тайҙы таный алманы.
– Етенсеһе бер йәшлек тай, әммә мин уны таный алманым, сөнки уны ейәнем Раян ҡарай һәм тәрбиәләй.  – Беҙҙең менән барhағыҙ, әйҙәгеҙ, бармаhағыҙ – биғәйбә.  – Юлыбыҙҙа шикле машинаға тап булманыҡ.  Басир үҙ эшен асҡаны бирле уң ҡанаты булған әсәhенең был тиклем ҡыҙғанын күргәне юҡ ине.  Жомабай уҙаманды алып, тағы ла теге һарайға табан юлландылар.  Улар ауылдың аҡһаҡалдары булып сыҡты.  Шул саҡ уларҙың УАЗ-игы янына бер милиция машинаhы килеп туҡтаны.  Ауыл аҡһаҡалдары  инәйебеҙҙең дәлиле менән килеште.  Ҡапҡа ярыҡтары аша байып барыусы ҡояштың сағыу нурҙары инәйебеҙҙең күҙҙәрен ҡамаштырғандай булды.  Нисә йыл рәттән ут йотоп туплаған малдарыңды эт-ҡошҡа биреп ҡуяhыңмы?  Техника-техника, тип ул мәлдә лә ҡараҡтар артынан төшмәйенсә өйҙә көтөп ултырғандарҙыр. Ҡаҙҙар өсөн бигерәк тә.  – Боронғо барымта юлы уң яҡҡа табан ҡайырыла, бынан ун биш-егерме саҡрымдарҙа бер ауыл булырға тейеш.  Унда ейәндәренең һыбай килеш йылҡы өйөрөн ҡыуып килеүҙәрен күргәс, офоҡтар тағы ла киңәйеберәк киткәндәй тойолдо.  Олпат кәүҙәле, суҡлы hуғылған дебет шәлен башына урап бәйләгән инәйҙең килеп сығыуы яңы килеп туҡтаған хоҡуҡ hаҡсыларын аптырашта ҡалдырғандай булды.
– Уландарым хәлде аңғартҡандыр, бында мыҙылып торорға ваҡыт юҡ.  Эҙәрлекләүселәр араһында ил инәһенең булыуы күпте күргән ҡаҙаҡтарҙы ла шаңҡытты, шикелле.  Басир менән Дамир ҡараҡтар йә яҡындағы ҡалаға, йә булмаhа күрше өлкәгә табан барған юлға төшкәндәрҙер, тип фаразланы.  Ауыл аҡһаҡалдарының асыулы ҡырын ҡараштарын тойған һарай хужаһы инәй ни әйтһә, шуға риза булды, сөнки әлеге  мәлдә уны аҡһаҡалдар алдында яуап тотоу мәсьәләһе борсой ине.

* * * Зөлҡәғиҙә юлы, ысынлап та, бар ул, тик ул дала аша түгел, ейән-ейәнсәрҙәренең, бүлә-бүләсәрҙәренең йөрәге аша һалынған киләсәк менән  үткәнде тоташтырыусы юл ул.        –  Йыйылған халыҡҡа бер-ике һүҙ әйтеп үтһәңсе, ил инәһе. Әгәр малдарығыҙҙы таныһағыҙ – алырһығыҙ, әгәр танымаһағыҙ, ғәфү итәһегеҙ... Ахыры, ат ҡыуыусылар, тыуған ауылдарына яҡынлашҡас, эҙ яҙлыҡтырыуҙы кәрәк тип тә тапмаған.  Уныһы ла башын инәйгә бороп, инәйҙең башындағы шәл суҡтарын йомшаҡ ирендәренә алғандай булды.  Уның ҡарауы ихата эсе бәрхәттәй бәпкә үләне менән ҡапланды.  Басир менән Дамир йәhәт кенә улар янына йүнәлде.  Бер нисә генә саҡрымда ятҡан ҡалала аттарҙы hарайға бикләп ҡуйыу бик ҡулай.  Райондың эске эштәр бүлеге начальнигы бойороғо буйынса бөтә йөк машиналары ныҡлап тикшерелә.  Ул hаман Урғаҙа буйындағы мал эҙҙәрен тикшереүен белде.  Оҙонгүлгә килеп еткәнсе Зөлҡәғиҙә инәй ат ҡараҡтарының ҡайhы тарафҡа юлланасағын фаразлап барҙы.  Район үҙәгенән киләләр икән.
– Район буйынса ат ҡараҡтарын тотоу операцияhы иғлан ителде, – тине өлкәнерәк йәштәгеhе.  Ул арала ауыл яғынан дүрт-биш һыбайлы ваҡиға барған ергә ашыҡты.  Ил-еребеҙгә, далабыҙға тоғро булдыҡ, үҙебеҙгә оҡшаған балалар тәрбиәләп үҫтерергә тырыштыҡ.  Һарай эсенә инеп күҙе ҡараңғыға өйрәнгәс, ул бында ҡырҡ-иллеләп йылҡы малының тотолоуын шәйләне.  – Йәhәтләп арттарынан төшөргә кәрәк, хәҙер генә ҡыуып етәбеҙ ат ҡараҡтарын, – тип өҫтәне сыҙамhыҙланып.
– Зөлҡәғиҙә инәй, хәҙерге техника заманында боронғоса hыбай килеш ат урларға йөрөмәйҙәр инде ул.  Оҙаҡламай тотасаҡтар уларҙы.
– Ауыҙығыҙға бал да май, әммә мин үҙ hүҙемдә ҡалам, – тине ҡаты ғына итеп инәйебеҙ, – Ике-өс аҙна элек совхоздың бер өйөр йылҡыhын ер уптымы икән ни?  – тип һорауға һорау менән яуап ҡайтарҙы инәйебеҙ.  Машинанан төшөү бер аҙ ҡыйыныраҡ булhа ла, Зөлҡәғиҙә инәй hүҙ барған ергә ашыҡты.  Мин Жомабай, амма ул арабызда күптән жок инде.  Ошондай саҡта өйҙә сыҙап ултырып буламы, хәҙер беҙгә ҡараҡтарҙың үксәhенә баҫып барырға кәрәк. Ишембай ҡалаһы. Зөлҡәғиҙә юлынан  килдегеҙме әллә?  – Унда инде көплө машинаға тейәп алып та китәләр.  – Зөлҡәғиҙә инәй, hәр утлыҡса янында туҡтап, барыhын да тикшереп сыҡты.  Табылған тайҙы тейәгән машина йорт ҡапҡаһы янына килеп туҡтаны.  Инәй шәлен сисеп, аттың муйынына ураны һәм уны  етәкләп тышҡа алып сыҡты.
– Турысай, Турысай, – Басир кеҫәһендәге шәкәр киҫәген ҡаптырырға тип ҡулын һуҙҙы.
– Шәкәр ашатҡас, мал эйәрә инде ул, – тип ҡаршы төштө һарай хужаһы.
– Мин оло башымды кесе итеп һеҙ ҡыуып алып киткән мал артынан килдем, үҙ атым булмаһа, бармағым менән дә оронмаҫ инем уға, – тип ҡыҙып китте Зөлҡәғиҙә инәй.  – Турысайҙың ялына ҡыҙыл еп менән ҡушып үрелгән таяҡсаны күрһәтте. Хәҙерге заман йәштәренә, ысынлап та, логик фекерләү етеңкерәмәй...  Мине яҡшы белгән кешеләр улар.  Ул да бит зат-ырыу таяуы, милләтенең баҙыҡ бағанаһы, кәрәк булғанда, ҡаршы иҫкән елгә битен ҡуйып дауылға ҡаршы барыусы ил инәһе. Шулай итеп, юғалған аттарҙы эҙәрлекләүселәр бер аҙҙан инәй күрhәткән яҡҡа юл тотто.  Ҡар ҡапламаҫ борон теге ауылға барып етеү зарур, – Зөлҡәғиҙә инәй, hүҙем тамам, ә hеҙгә минең арттан эйәрергә генә ҡала, тигәндәй кинәт кенә боролоп ултырып килгән машинаhына йүнәлде.  Иртәгеһен Басир тайҙы тейәп алып ҡайтыу өсөн йөк машинаһында Раян менән генә килде был урынға.  Шунда юлланабыҙ. Дамир улым, радиоң аша милиция хужаларына хәбәр ит, улар, моғайын, беҙҙе ташламаҫ. Былай булғас, иртәгә ейәнем менән килеп  алырмын.  Ат hарайы янына башҡа мал ҡаралдыларын да күсереп hалдылар, ҡош- ҡорт өсөн бик уңайлы булды.  Ат hарайын йорттан үтә алыҫ, баҡса артына – Урғаҙа буйына урынлаштырыуға ла, hарай менән йорт араhында йышлатылған бейек таҡта  ҡойма ҡойоуға ла Зөлҡәғиҙә инәй ҡаршы булғайны.
– Хәҙер, әсәй, йорт-ҡураны шулай ҡоралар, – тип Басиры ныҡышҡас, ризалашырға мәжбүр булды.  – Ташлы кисеүендә кире бире яҡҡа сыҡҡандарҙыр. Үҫмер, һарай эсенә ингәс, күҙенең ҡараңғыға өйрәнгәнен дә көтөп тормай: «Бөркөт», – тип өндәште һәм әсе генә итеп һыҙғырып ҡуйҙы.  Был ҡарағас бағаналарҙы Ғәлләметдине менән Темәс урманынан алып ҡайтҡайнылар.  Әрепләшеп торорға ваҡыт юҡ, йәhәтләп юлға сыға hалайыҡ. Егерме-утыҙ саҡрымлап үткәс, ҙур булмаған бер ауыл күренде.  Ул арала Басир УАЗ-игы менән яңы ғына милиция мәктәбен тамамлап эш башлаған участка милиционеры Дамирҙы алып килде.
– Оҙонгүлгә табан ҡыуғандар малҡайҙарҙы, – тигән hүҙҙәр менән ҡаршыланы йәштәрҙе инәйебеҙ.  Моғайын, күрше өлкә үҙәгенә юлланғандарҙыр. Боронғо барымта юлынан ҡыуып алып баралар малҡайҙарҙы.  Йәйен ул килгән юлдан үҙем дә барып сығырмын әле, Алла бойорһа. – Ул нисек, имен-аманмы?
– Атам Жайыҡбай.  Әле яңы эшеңде яйға hала алдың түгелме?  Күлде урап үтеп, юлдар сатына килеп сыҡҡас, эҙәрмәндәрҙең фекере бүленде.                 – Йылҡы – беҙҙеке, ышанмаһағыҙ, ялына үрелгән миләш ботағына ҡарағыҙ.  – Басир улым, машинаңды тоҡандыр, беҙ ҡуҙғалабыҙ.
– Инәй, бер үк тыныслан, беҙ күрше өлкәнең милицияhына ла хәбәр еткерҙек, улар ҙа беҙгә ярҙам итәсәк.  ӘсәҺенеҢ был тиклем сабыулауын күргәне булмаған ир уҙаманы тиҙ генә быйма, бүркен кейеп, ат hарайы яғына йүгерҙе.  Шунда уҡ һарайҙың алыҫ мөйөшөндә ятҡан тай ырғып тороп, кешнәп ебәрҙе.
– Һай, афарин, мал йәнле бала бағаһығыҙ икән, – тип һоҡланыуын белдереп, Жомабай Басирҙың ҡулын ҡыҫты, – Зөлҡәғиҙә апайға оло сәләмемде еткер.  Быға тиклем тауыш-тынhыҙ ғына килhәләр ҙә, маҡсатҡа килеп еткәс, милиция машиналары сиреналарын тоҡандырҙы.
10 – 15  ир-ат  һарайҙан сығып,  машиналарға яҡынлай башлағас, милиция хеҙмәткәрҙәре микрофон аша аттарҙы ҡайтарып биреү тураһындағы талапты үтәмәгән осраҡта ҡорал ҡулланасаҡтары тураһында иҫкәртеү яһаны. Үҙ һарайындағылай булып инәйебеҙ мал араһына  инеп китте.  Бөтә әтрәгәләм, ҡый-ҡыпыр шундағы бер ауылға йыйылған, тип ишетеп ҡалғайным, – Зөлҡәғиҙә инәй ҡырпаҡ ҡар өҫтөндә hалынған эҙҙәрҙе юллап, Урғаҙа буйына тиклем барып әйләнде.  Машина башынан төшөрөлгән тайҙы Зөлҡәғиҙә инәй ялдарынан, арҡаһынан һөйөп урап үтте.
– Зөлҡәғиҙә инәй, ауыл йәштәре һеҙҙе әҙәби герой исеме менән «Миссис Марпл» тип атап та ҡуйҙы инде.  – тип һоҡланыуын белдерҙе ауыл Советы депутаты Йыһангир уҙаман.  Әгәр ҙә һәр берегеҙҙең күңел түренә сал далаға һәм унда сабып уйнаҡлап үҫкән йылҡыларға ҡарата йылы һөйөү хисен һала алған булһаҡ, Аллаһы Тәғәлә тарафынан олатайығыҙ менән миңә йөкмәтелгән бурыс үтәлгән... Ҡуҙғала башлаған УАЗ-икты сигнал биреп туҡтаттылар ҙа, ун минуттан hуң тағы бер машина киләсәге хаҡында хәбәр иттеләр. Эҙәрлекләүселәр ауылды сыҡҡансы юлдың ике яҡ ситен ҡарап барҙы, әммә ҡар өҫтөндә тояҡ эҙҙәре күренмәне.
– Бурҙар малҡайҙарҙы йылға аша алып сығып, ауылды урап үткән булырға тейеш, – тип фаразланы Зөлҡәғиҙә инәй, ғүмере буйы ат бурҙарын эҙәрлекләү менән шөғөлләнгән кешеләй.  Тимәк, замана ҡараҡтары ла ошо юлды файҙалана башлаған. Хәлдең ҡатмарлаша барыуы хаҡында милиция хеҙмәткәрҙәре етәкселәренә еткерҙе, шикелле.   – Утыҙынсы йылдар аҙағында атайым менән юғалған йылҡыларыбыҙҙы эҙләп, ошо юлдан үтергә тура килгәйне миңә.  Ҡаршы түгелһегеҙме? Иң тәүҙә йыуаш, егеүгә бик күндәм туры атты таныны.  Тояҡ эҙҙәре буйынса ғына барып ауылдан бер яҡ ситтәрәк торған ҙур ғына hарай янына килеп  туҡтаны машиналар.  ОшоҒа тиклем машина эсендә тыныс ҡалыуҙы хуп күргән Зөлҡәғиҙә инәй менән Басирҙы саҡырҙылар.  Шулай булғас, борсолорға урын юҡ, минеңсә.  – Бик хәйләкәр ҡараҡтар ҡыуып алып киткән уларҙы.  Ата-анамның дустымысың?  Район милицияhы ла шундай фекерҙә.
– Мин дә шулайҙыр, тим, – тип Басир йәш белгесте хупланы.  – Бәхәсләшеп тороуҙың мәғәнәhеҙ булыуын белдерергә теләп, УАЗ-иктың ишегенә үрелде инәйебеҙ.  Һуңғы ике көндәге кисерештәрҙән йонсоған инәйебеҙ әйтелгән тәҡдимдән аптырап ҡалғандай булды, шунан инде, ниндәйҙер бер ҡарарға килгәндәй, тамағын ҡырып алды һәм ҡаршыһында ихлас йылмайып баҫып торған ейән-ейәнсәрҙәренә тура ҡарап һүҙ башланы.
– Бәғзеләр балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә мираҫҡа алтын, ынйы-йәүһәрҙәр, мөлкәт-монаят ҡалдырырға тырыша, ә беҙ Ғәлләметдин олатайығыҙ менән донъя малы артынан ҡыуманыҡ.  Зөлҡәғиҙә инәй ошо уйҙарҙан һуң иркен тын алып йылмайып ҡуйҙы.  Уй-бай ҡуш йөрәкле ана икәнһең, – тип һоҡланыуын белдерҙе ул.  Хатта табыш ала алмайынса муйындан бурысҡа батып, өмөтөн өҙөп, төшөнкөлөккә бирелгән мәлдәрендә лә замандың ғәрәсәтле елдәренә лә бирешмәйенсә имән бағаналай ҡымшанмай торған Зөлҡәғиҙә инәй үҙендә улын тынысландырырлыҡ көс таба белде.
– Үҙем hөйөп-hыйпап үҫтергән малҡайҙарым сит-ят ҡулында булғанда өйҙә аяҡ бөкләп ултыра буламмы?!  Үҙебеҙҙең тирәлә лә ат урлап hуйыусылар байтаҡ.  Беҙҙеңсә, аттарҙы тау hыртынан ғына ҡыуып, Сибай юлына төшөрөргә йыйыналар, – тип инәйгә ҡаршы төштө Дамир.  – Ни генә тимә, енәйәтселәрҙе эҙәрлекләү – беҙҙең бурыс, ә ябай граждандарҙыҡы түгел, шуға улығыҙ менән ауылығыҙға ҡайта тороғоҙ, йылҡыларҙы тапҡас та hеҙгә хәбәр итербеҙ.
– Һе, шулай булмай ни... 