Фестивалгә тәҡдим  ителгән бейеүҙәр  балетмейстерҙың постановка эше, хореографик әҫәрҙе сәхнәгә сығарыу үҙенсәлеге, башҡарыу оҫталығы, артистизм, сәхнә мәҙәниәте,  коллективтың мөмкинлегенә репертуарҙың тап килеүе, бейеүҙе сәхнәгә сығарыу сараларының  йөкмәткегә hәм әҫәрҙең художестволы  образына тура килеүе буйынса баhаланасаҡ. Фестивалдә гран-при, I,  II,  III урындар hәм лауреат, бер дипломант исеме биреләсәк hәм конкурстың иң шәп балетмейстер эше  билдәләнәсәк. Л. СИТДИҠОВА. Ф. Fәскәров исемендәге халыҡ бейеүҙәре ансамблдәренең төбәк-ара фестивале Башҡортостан, Урал hәм Волга буйы төбәктәрендә үҙешмәкәр хореографик сәнғәттең үҫешен пропагандалау, халыҡ  бейеүҙәре ансамблдәренең художество кимәлен күтәреү, ижади йәштәрҙең халыҡ хореографияhына  ҡыҙыҡhыныуын арттырыу маҡсатында БР Мәҙәниәт hәм милли  сәйәсәт министрлығы, Өфө  ҡала хакимиәте, Республика халыҡ ижады үҙәге, Ф. Fәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле тарафынан ойошторола.
24 – 26  апрелдә Ф. Fәскәров исемендәге дәүләт халыҡ бейеүҙәре ансамбле бинаhында үткән конкурста йәш үҙешмәкәр бейеү ансамблдәре ҡатнаша ала.