Уға бейек үрҙәр һәм уңыштар теләйем.  Матур итеп йырлағас, һәр сараның уртаhында булды.  Әлеге ваҡытта Зөлфиә Мәләүез ҡалаһы мәҙәниәт һарайында вокал ансамблен етәкләй.  Сая ҡыҙҙар – 2006 бәйгеһендә һәм Ирәндек моңдары – 2006 фестивалендә II дәрәжәле диплом менән бүләкләнә. Зөлфиә менән күптән танышмын.   Буш саҡтарында төрлө сараларҙа ҡатнашырға ла өлгөрә.  Халҡыбыҙҙың моңло көйҙәрен, бигерәк тә, заман йырҙарын яратып башҡара ул. Йәшлек-шоу – 2005 фестивале дипломанты була, Гәлсәр һандуғас – 2006 телепроектында сығыш яһай.  Хыялын тормошҡа ашырыу маҡсатында Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының театр бүлегенә ситтән тороп уҡырға инә. Зөлфәт Ишбаев. Һеҙ һүрәттә күргән мөләйем ҡыҙ Зөлфиә Ғәлиева булыр.  Зөлфиә бала саҡтан актриса булырға хыяллана.  Ул үҙенең ябайлығы, күңел киңлеге, миһырбанлығы менән тирә-яҡтағыларҙың иғтибарын яулай.  Мәктәп йылдарында ҡала, район һәм республика кимәлендә уҙған сараларҙа бергә сығыш яһаныҡ.  Ауырлыҡтарға бирешмәй, тормош һуҡмағынан ышаныслы алға атлаған Зөлфиә менән сикһеҙ ғорурланам. 