Вокзалдың билет кассаhы эргәhендә:
 – Белоретҡа  тиклем билет бармы?
– Бар.
– Бәҙрәф эргәhендәге иң юғары урынға билет  бармы?
– Бар.
– Минең алдан сиғандар таборы билет алды, шулар менән бер вагондан мөмкинме?
– Мөмкин, тик ул вагонда армиянан ҡайтып барыусы hалдаттар ҙа буласаҡ бит әле.
– Бик яҡшы, миңә мотлаҡ ошо вагондан бер билет бирегеҙ.  Ишек асылып китә, фатирға йүгереп тигәндәй бер егет килеп инә:
– Һаумы, атай! Ә ирегеҙ, әйҙә, тапмаhын.

* * *
– Алло, ҡәҙерлем, hин нимәне нығыраҡ яратаhың: банандымы, әллә персиктымы?
– Һин ҡайҙа, баҙарҙамы ни?
– Юҡ, парфюмерия магазинында.

* * * Атай кеше компьютер алдында ултыра, улына боролмайынса ғына:
– Һин ҡайҙа йөрөнөң, эт малай?  Урамда алынған интервью:
– Һеҙ беҙҙең етәксе хаҡында ниндәй уйҙаhығыҙ?
– Әй, мин уны бер ҙә айыҡ килеш күргәнем юҡ.
– Һеҙ нимә, ул бөтөнләй эсмәй.
– Һеҙ мине аңламанығыҙ, ул түгел, ә мин эсәм.

* * *
– Нимә ул горилка?
– Украина араҡыhы.
– Юҡ, дөрөҫ түгел...  Ә инде бушҡа изгелек эшләйhең икән, ул hинең елкәңә менеп ултыра.

* * * Ир билетты ала ла, шатланып өйөнә ҡайта.  Миңә нимә эшләргә?
– Һеҙ табығыҙ.  Ә бөтә башҡа нәмә hиндә күптән бар».

* * * – ти.
– Армияла, атай. Ишек төбөндә уны ҡатыны ҡаршылай.
– Ҡәҙерлем, шунан, әсәйгә билет алдыңмы?
– Ышанаhыңмы, иң hуңғы билетты эләктерҙем, – тигән ир ҡәнәғәтлек менән.

* * *
– Минең бала тапҡым килә, ә ирем теләмәй.  Кешегә аҡсаға изгелек эшләhәң, ул hиңә рәхмәт әйтә. Етәксе үҙ ҡулы аҫтында эшләүсегә:
– Ирек, hин беҙҙең фирмала автомобилдең иң мөhим детале кеүекhең, – ти
– Двигателеме?
– Тормоз.

* * * Ҡотлау открыткаhындағы теләктәр:
«Йәшәргә фатир, бәхет, аҡса, hаулыҡ hәм мөхәббәт теләйем.  Ул бәләкәй маймыл.

* * *