БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Съезда партияның юғары советы рәйесе Б. Грызлов ил Президенты В. Путинға «Берҙәм Рәсәй»гә етәкселек итергә тәҡдим итте.  Съездың көн тәртибенә шулай уҡ партияның үҙәк органдары составын hайлап бөтөү мәсьәләhе индерелде. Шуға ярашлы халыҡтың ғәмәлдә эйә булған аҡсалата килеме дүрт тапҡырға үҫергә тейеш. Съезд делегаттары В. Путинды «Берҙәм Рәсәй» партияhы рәйесе итеп hайлауҙы бер тауыштан хупланы.  Дәүләттең ғәмәлдәге башлығы парламентта күпселекте тәшкил иткән партияға етәкселек итергә ризалығын бирҙе.  Шулай итеп, ошо йүнәлештәрҙең бөтәhен дә комплекслы тормошҡа ашырыу Башҡортостандағы социаль-иҡтисади хәлде сифат йәhәтенән үҙгәртәсәк.
 Бынан тыш, М. Рәхимов, 2020 йылға тиклем Рәсәйҙең үҫеш стратегияhын тормошҡа ашырыуҙа төбәктәрҙең роле хәл иткес булырға тейеш, тигән фекер белдерҙе hәм илде артабан үҫтереү буйынса партия эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәрен хупланы.
 Сығышын тамамлап, В. Путин: «Беҙгә Рәсәйҙәге hәр кеше бөгөн үк яҡшыраҡ йәшәhен өсөн тағы ла бик күп эш башҡарырға тура киләсәк», – тине. Ул унда  партияның республика бүлексәhе делегацияhы етәксеhе сифатында «Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй сәйәси партияhының IX съезы эшендә ҡатнашты. Уның Хөкүмәткә лә, илдең төп сәйәси көсө – «Берҙәм Рәсәй»гә лә етәкселек итеүе халыҡтың йәшәү сифатын күтәреүгә йүнәлтелгән дәүләт сәйәсәтен hөҙөмтәлерәк тормошҡа ашырыу мөмкинлеген бирәсәк, – тине республика башлығы. Башҡортостан Президенты М. Рәхимов, съездың бөтә делегаттары кеүек үк, үҙе лә илдең ғәмәлдәге Президентының ҡарарын хуплауын билдәләне.
– Владимир Владимирович Путин күптән инде партияның лидеры булып тора.  Съезд 2020 йылға тиклем илдең социаль-иҡтисади үҫеш стратегияhын тормошҡа ашырыу буйынса «Берҙәм Рәсәй» эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәрен ҡараны.  Ул был вазифаны 7 майҙан hуң, Д. Медведев Рәсәй Президентының вазифаhына рәсми ингәс, биләйәсәк. Съезд эшендә РФ Президенты Владимир Путин hәм илдең hайланған Президенты Дмитрий Медведев ҡатнашты.  Партия Рәсәй, уның граждандары мәнфәғәттәрендә, илдең hәм уның халыҡтарының киләсәге мәнфәғәттәрендә барыhын да туплай алды», – тип билдәләне.  Бынан тыш, ваҡ тауар әйләнеше күләмен 5,5 тапҡырға, төп капиталға инвестицияларҙы 3,7 тапҡырға арттырыу планлаштырыла.  Документҡа ярашлы, 2020 йылға Башҡортостан Республикаhының тулайым төбәк продукты, 2005 йылғы кимәл менән сағыштырғанда, 2,8 тапҡырға, сәнәғәт етештереүе күләме – 2,3, тулайым ауыл хужалығы продукцияhы – 1,9, төҙөлөш буйынса эштәр күләме биш тапҡырға артырға тейеш.  Белешмә
 Съезд делегаттары алдында сығыш яhап, ул: «Берҙәм Рәсәй»ҙә Рәсәйҙең мең йыллыҡ тарихының тамамланмауын, Рәсәйҙең  ирекле йәшәгән азат илгә әүерелеүен теләүселәр  йыйылған.  14 – 15 апрелдә Башҡортостан Республикаhы Президенты Мортаза Рәхимов Мәскәүҙә булды.  Башҡортостанда республика Хөкүмәте тарафынан раҫланған 2020 йылға тиклем республиканың социаль-иҡтисади үҫеш стратегияhы тормошҡа ашырыла. 