Әйткәндәй, Андрей Татаров табылған урында әллә күпме Башҡортостан һалдаты ерләнгән, унда республиканың эҙәрмәндәр отрядын ебәреү бихисап яҙмыштарҙы асыҡларға ярҙам итер ине.
 Яҡташыбыҙ Тверь өлкәһенең Ржев районындағы Погорелки ауылында шәхси әйберҙәре, медальоны менән бергә ерләнгән булған.  Улар Андрей Татаровтың туғандарын табырға ярҙам иткән дә инде. Һалдатты ерләү сараһы Еңеү байрамы алдынан ойоштороласаҡ, Ватан hаҡсыhының медальоны, винтовкаһы, көрөшкәһе, ҡалағы райондың крайҙы өйрәнеү музейына тапшырыласаҡ. Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған һалдаттарҙың hөлдәләре тыуған илдәренә ҡайтыуын дауам итә.  Л. СОЛТАНОВА.  Яңыраҡ Ейәнсура районына 1942 йылда Ржев янындағы һуғышта ҡатнашҡан Андрей Татаровтың кәүҙәһе ҡайтарылды. 