Ә импортты, башлыса, текстиль тәшкил итә.  Саҡмағоштар 13,5 мең гектар майҙандағы ужымға өҫтәмә аҙыҡ индергән.  Башҡортостанға Вьетнам Социалистик Республикаһының Екатеринбургтағы Генераль консулы Ле Куи Куинь килде.  Ә инде яҙғы сәсеү эштәре районда 1,4 мең гектар майҙанда башҡарылған, был – планлаштырылған эштең өс проценты. Беҙҙән Вьетнамға химик продукция, машина, төрлө ҡорамалдар, каучук, транспорт ебәрелә.  Шулай уҡ хужалыҡ кәрәк-ярағы, электр машиналары, хужалыҡ техникаһы ла күп индерелә.
 Әлегә беҙ уның тулы метражлы фильмын ғына күргәйнек, хәҙер 44-әр минутлыҡ дүрт сериялы сериалды ҡараясаҡтар.
 Һуңғы йылдарҙа республикала теплица эше киң ҡолас ала бара, ошо ысул менән йәшелсә үҫтереүселәр йылдан-йыл арта.  Ул Өфөлә БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев һәм башҡа рәсми кешеләр менән осрашты. Саҡмағош районы хужалыҡтары республикала беренселәрҙән булып дым ҡаплау эшен тамамланы, ундағы ауыл хужалығы предприятиелары 50 мең гектар ерҙе эшкәрткән.  Билдәле булыуынса, Башҡортостан менән Вьетнам араһында тауар әйләнеше һуңғы биш йылда әүҙемләшеп, былтыр ул 4,1 миллион долларға етте.   БДУ-ға – 100 йыл

12 апрелдә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов «Башҡорт дәүләт университеты юғары профессиональ белем биреү дәүләт мәғариф учреждениеhының 100 йыллыҡ юбилейын байрам итеү тураhында» Указға ҡул ҡуйҙы. Былтыр бындай ысул менән 60 мең тонна йәшелсә үҫтерелгән.
 Афарин, саҡмағоштар!
 Указ менән Башҡортостан Республикаhы Хөкүмәте Премьер-министры        Р. Сарбаев етәкселегендә юбилейға әҙерлек hәм уны үткәреү буйынса ойоштороу комитетының составы раҫланды.  Бөтә Рәсәй йыйыла

17 – 19 апрелдә Өфөлә теплица хужалыҡтары етәкселәренең Бөтә Рәсәй кәңәшмәһе үтә. Башҡортостан хужалыҡтарында теплица өсөн әлегә 611,5 гектар ер бүленгән.  Республика Хөкүмәтенә Белем биреү буйынса федераль агентлыҡ менән берлектә төп саралар планын эшләргә hәм раҫларға, шулай уҡ юбилейға әҙерлек hәм уны үткәреү менән бәйле сараларҙы берлектә финанслау сығанаҡтарын табырға ҡушылды. Ле Куи Куинь килде
 Указдың үтәлешенә контроль Башҡортостан Республикаhы Президенты Хакимиәтенә йөкмәтелде.

«БСТ»-ла – премьера

21 апрелдә «Башҡортостан» телерадио компанияһының «БСТ» каналы «Арҡайым серҙәре» триллерының сериал форматын күрһәтә башлаясаҡ.
«Арҡайым серҙәре» тәүҙән үк ике вариантта – тулы метражлы фильм һәм телевизион сериал итеп төшөрөлә.  