Мәҫәлән, «Алексеевка» совхозына операторҙар, йәшелсә-емеш үҫтереүселәр, водителдәр талап ителә.  Шунлыҡтан абитуриенттар араһында конкурс та юғары.  Күргәҙмәнең программаһы ла бик бай һәм үҙенсәлекле.  Махсус белемең, һөнәрең булмайынса хеҙмәт баҙарында һәм тормошта ниндәйҙер уңыштарға ирешеү, карьера эшләү бөгөнгө шарттарҙа бик ауыр.  Бындай күргәҙмәләр ойоштороу мәғариф системаһында эшләүселәргә белем биреү өлкәһендәге новаторлыҡ идеялары, алдынғы технологиялар  менән танышыу мөмкинлеге бирә, уҡыу йорттарына үҙҙәренең мөмкинлектәрен күрһәтергә ярҙам итә.  Беҙҙең белгестәргә талап ҙур.  Унда «Өфө ҡалаһының дөйөм белем биреү учреждениеларында белем биреүҙең сифаты менән идара итеү», «Хәҙерге заман белем биреү технологияларының һөҙөмтәлелеге», «Мәктәпкәсә белем биреүҙә инновацион технологияларҙы файҙаланыу» һәм башҡа темалар буйынса секция ултырыштары, йәш ғалимдар семинары, төбәктә белем биреү учреждениеларының һәм хеҙмәт баҙарының үҙ-ара хеҙмәттәшлеге проблемаһына арналған ғилми-ғәмәли кәңәшмә, урта махсус белем биреү учреждениелары араһындағы «Алтын өкө» конкурсы, уҡыу йорттарының ижади коллективтарының сығышы   ҡаралған.  Студенттарҙың барыһына ла дөйөм ятаҡтан урын бирелә», – ти.  Быйыл ул 15 – 18 апрелдә баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үтә.
«Күргәҙмәлә республиканан һәм Рәсәй төбәктәренән 100-гә яҡын уҡыу йорто ҡатнаша.  Дүрт көн дауамында төрлө өлкәләр буйынса эш урындары вакансиялары йәрминкәһе лә үтә.  Ул һөнәр һайлау алдында торған йәштәргә генә түгел, һөнәре булып та күңеленә ятҡан эш таба алмаусыларға ла, икенсе юғары белем – өҫтәмә һөнәр алырға теләүселәргә лә үҙ ниәттәрен тормошҡа ашырырға ҙур мөмкинлектәр аса.  Ул – Башҡортостандың иң боронғо уҡыу йорттарының береһе.   Уның эшләү дәүерендә вузда юғары профессиональ педагог-профессорҙар советы формалашҡан, тейешле матди-техник базаһы ауыл хужалығы өсөн 34 һөнәр  буйынса белгестәр әҙерләргә ярҙам итә».  Карьера» күргәҙмәһе йылдан-йыл танылыу ала бара, йәштәрҙә һәм киң йәмәғәтселектә ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.   Уның сиктәрендә төрлө эшлекле осрашыуҙар, теоретик семинарҙар ҙа уҙғарыласаҡ», – тине мәғариф министры Зиннәт Аллаяров быйыл 8-се тапҡыр ойошторолған күргәҙмәне асып.  Дөйөм алғанда, былар барыһы ла төп мәсьәләне хәл итеүгә булышлыҡ итә», – тине сараның әһәмиәтен билдәләп Башҡорт дәүләт аграр университетының ректоры Илдар Ғимаев һәм күргәҙмәлә ҡатнашыусыларҙың иғтибарын үҙе етәкләгән уҡыу йортона йүнәлтте: «Бөгөнгө күргәҙмәлә Башҡорт дәүләт аграр университеты ла ҡатнаша.  Бына ни өсөн республикабыҙҙа йыл һайын үткәрелеп килгән «Мәғариф.  «Һеҙҙең абитуриенттар менән даими эш алып барабыҙ.  Ә күргәҙмә уларҙы беҙҙең уҡыу йортона йәлеп итеү өсөн бик ҙур мөмкинлектәр бирә.  Ҡыҫҡаһы, бөгөнгө көн күҙлегенән ҡарағанда, күргәҙмәнең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.   Мәҫәлән, Өфө автотранспорт колледжы директоры Олег Кобелев: «Күргәҙмәлә йыл hайын ҡатнашабыҙ.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Әлеге ваҡытта Йылайыр районының Юлдыбай ауылында, Салауат районы үҙәге Малаяҙҙа филиалдары асылды.  Фән.   Ғәҙәттә, бер урынға 5 – 6 кеше дәғүә итә.  «Һәр кешенең сифатлы белемгә эйә булыуы – беҙҙең дәүләт иғтибарының үҙәгендә торған өҫтөнлөклө бурыс.  Киләсәктә Яңауыл районында асырға планлаштырабыҙ.  Ҡайҙа ла юғары белемле белгестәр талап ителә.    Йәштәрҙең белемгә ынтылышы тәбиғи, сөнки заман шуны талап итә.  Беҙҙең колледж, юл техникумы булараҡ, 1930 йылда булдырылған.  Һөнәр һайлау алдында торған йәштәргә – дөрөҫ йүнәлеш алырға, беҙгә иһә уҡыу йортондағы белем алыу шарттары, специальностар менән таныштырырға булышлыҡ итә.  Бында балалар баҡсалары һәм мәктәптәр өсөн йыһаздар, мәктәп формалары һәм уҡыусылар өсөн портфелдәр, башҡа уҡыу кәрәк-яраҡтары етештереүсе предприятиелар һәм уларҙың продукцияһы менән дә танышырға мөмкин.  Урал дәүләт юридик академияһы, Мәскәү дәүләт технология һәм идаралыҡ университеты, Бөтә Рәсәй финанс-иҡтисад институты, Силәбе дәүләт сәнғәт һәм мәҙәниәт академияһы, Силәбе дәүләт педагогия университеты...  Мәктәпте тамамлаусы һәр уҡыусы ниндәй ҙә булһа уҡыу йортона инеп, белем алырға, һөнәр үҙләштерергә, дипломлы белгес булып сығырға ынтыла.  Кисә уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр үҙҙәренә ярашлы эш урындары менән таныша алһа, бөгөн йәрминкәлә – хеҙмәтләндереү тармағы, иртәгә – сәнәғәт көнө. Тәүге көндә эш эҙләүселәргә ауыл хужалығы предприятиелары эш тәҡдим итте.  Ул үҙен аҡлай, тип уйлайым.  Уҡыу йорттары әҙерләгән стендтарҙа, күргәҙмә материалдарҙа  ниндәй һөнәр белгестәре әҙерләнеүе, ҡабул итеү имтихандары, белем алыу һәм йәшәү шарттары, тап ошо уҡыу йортонда белем алыуҙың өҫтөнлөктәре хаҡында тулы һәм ентекле мәғлүмәт алырға була.  
 Күргәҙмә йылдан-йыл камиллаша, үҫә һәм киңәйә бара.  Башҡортостандан беҙҙең вузда белем алыусы студенттар күп кенә», – ти Силәбе дәүләт сәнғәт һәм мәҙәниәт академияһы уҡытыусылары.  Республикабыҙҙың башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеларынан башлап юғары уҡыу йорттарына тиклем бер генә уҡыу йорто ла унан ситтә ҡалырға тырышмай.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: үҙәк һәм Рәсәй төбәк уҡыу йорттары ла күргәҙмәлә йылдан-йыл күберәк урын биләй бара.   Шулай уҡ ҡыҙыҡһыныусыларға брошюралар, «Асыҡ ишектәр» көнөнә саҡырыуҙар ҙа таратыла, уҡыу йорто вәкилдәре тарафынан төрлө һорауҙар буйынса консультациялар бирелә. 