 Л. СОЛТАНОВА. Ниндәй ҙә булһа ойошма, шәхси эшҡыуар хеҙмәте, тауары өсөн түләүҙе тинлектәр менән алыуҙан баш тарта икән, (347) 279-65-00 телефоны аша Башҡортостан Республикаһының Милли банкыһына мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Шулай ҙа аптекаларҙа, коммуналь хеҙмәт өсөн, дәүләт ашханаларында түләү ваҡытында тинлектәр кәрәк булып китә, бындай учреждениелар тимер аҡсаларға дефицит кисерә. Рәсәй Федерацияһы 1, 5, 10, 50 тинлек һәм 1, 2,  5, 10 һумлыҡ тимер аҡсалар сығара.  Һөҙөмтәлә, тинлектәр кешеләрҙең кеҫәләрендә ҡала һәм аҡрынлап әйләнештән юғала башлай. Тимер аҡсалар биреп икмәк тә, машина ла алырға хоҡуғыбыҙ бар.  Ялыуҙы яҙма рәүештә лә ебәрергә мөмкин.  Тимәк, уларҙың бөтәһе лә әйләнештә булырға тейеш, был аҡсалар менән теләгән бер тауар, хеҙмәт өсөн иҫәпләшергә мөмкин.  Иғтибар иткәнегеҙ барҙыр – сауҙа һәм хеҙмәтләндереү өлкәләрендә эшләүсе ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәр, маршрут таксиҙарын йөрөтөүселәр ваҡ аҡсаларҙы алыуҙан баш тарта.  