Унда Рәүеф Насиров (»Башҡортостан» гәзите), Фәрит Фәтҡуллин (»Кызыл таң»), Рима Солтанова (Бишбүләк район гәзите) hәм  коллегабыҙ Лариса Абдуллина еңеүсе исеменә лайыҡ булды.  Т. АМАНОВ Ҡотлайбыҙ!
 Ҡотлайбыҙ! Шулай уҡ БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты былтыр Башҡортостан матбуғаты биттәрендә дәүләт йәштәр сәйәсәтен яҡтыртыуға иғлан иткән конкурста коллегабыҙ Вадим Хәбиров «Фотоконкурс» номинацияһында 3-сө урын яуланы.  Матбуғат, нәшриәт hәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ Башҡортостандың Журналистар союзы менән берлектә  мәшhүр актер, режиссер Булат Имашевтың тыуыуына 100 йыл тулыу уңайынан журналистар араhында иң яҡшы мәҡәләгә конкурс иғлан иткәйне. 