Әлеге көндә 27500 кеше үлем язаhын көтә.
 Әле был субъекттың губернатор вазифаhын ваҡытлыса Игорь Есиповский башҡара.   Берләштерелгән парламентҡа hайлауҙар 12 октябргә билдәләнгән.  Халыҡ-ара хоҡуҡ hаҡлау ойошмаhы мәғлүмәттәре буйынса, былтыр донъяның 51 илендә 3300 кеше үлемгә хөкөм ителгән.  Күптәрен  аталар, ҡайhы бер  провинцияларҙа  енәйәтселәргә үлемесле дарыуҙар  ҡаҙайҙар.  Fалимдар, киләсәктә  вирустың ҡурҡыныс  форма алып таралыуы ихтимал, тип фаразлай.
 2007 йылда Көньяҡ Корея властары, беҙҙә вирус бөттө, тип белдерhә лә, 2008 йылда ул тағы ла теркәлгән.

«АвтоВАЗ» хаҡты арттыра

1 майҙан Рәсәй «АвтоВАЗ»  автоконцерны «Лада»  автомобиле моделдәренә хаҡты 1 процентҡа арттырасаҡ.  Хаҡтарҙы арттырыуҙан алынған өҫтәмә килем хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡын индексациялауға тотоноласаҡ.  Японияның Һаулыҡ hаҡлау министрлығы  йыл аҙағына тиклем ҡош  киҙеүенән hаҡланыу маҡсатында ошо өлкәлә эшләгән алты мең кешегә вакцинация үткәрәсәк.  Быны улар инфляцияға  бәйләй.  Салондағы 44 пассажирҙың 39-ы hәләк булған.  Пекинда августа үтәсәк Олимпиада символы булған Олимпия уты чартер рейс менән Пакстанға килеп етте.  Уҡыусылар мәктәпкә китеп барғанда hәләкәткә тарыған.
 Яңы субъект
 Ҡытайҙа  хоҡуҡ боҙоуҙың 60 төрө буйынса үлем язаhы ҡаралған.  Һиндостандың Гуджарт штатында  мәктәп уҡыусыларын  йөрөткән автобус күперҙән йылғаға  ҡолаған.  Ҡотҡарыусылар hыуҙан дүрт кешене генә ҡотҡарып өлгөргән.  Ҡорбандар – балалар
 Олимпия уйындары ваҡытында үлемгә дусар ителеүселәр hаны тағы ла күберәк булыуы ихтимал.  Бөтә донъя hаулыҡ hаҡлау ойошмаhы биргән мәғлүмәттәр буйынса, 2003 йылда ҡош киҙеүенән 239 кеше вафат булған.  Олимпия уты  – Пекинда
 Һайлауҙан hуң 35 көн үткәс, РФ  Президенты губернатор кандидатураhын hайлау буйынса үҙ тәҡдимдәрен әйтәсәк.
 Язаларҙа ярамай ярлыҡарға...

«Амнисти интернационал» халыҡ-ара хоҡуҡ hаҡлау ойошмаhы Ҡытай властарының былтыр 470 кешене үлем язаhына хөкөм итеүен белдергән.  2007 йылда Ҡытай үлем язаhын ҡулланыу буйынса беренсе урында килә.  20 баланың мәйете  әлегәсә табылмаған.  Иркутск өлкәhе губернаторы Александр Тишанин Иркутск өлкәhе менән Усть-Ордын Бүрәт Автономиялы Округтары берләштерелеүе hәм яңы субъект ойошторолоуы сәбәпле, отставкаға киткән.  
 Йәмәғәт тәртибен полиция hәм хәрбиҙәр hаҡлаясаҡ.   Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Асылда был  hан 8 мең самаhы иҫәпләнә.  Әгәр ҙә хөкүмәт тарафынан программа ҡабул ителhә, 10 млн кешегә вакцина эшләнәсәк. Завод хаҡтарҙы hуңғы тапҡыр  ғинуарҙа 1,87 процентҡа күтәргәйне.    «АвтоВАЗ» былтыр 663,5 мең автомобиль етештергән булған.
 Һаҡланмаhаң булмай
 Олимпия уты эстафетаhы донъяның 51  континентында үтә.


