Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Нисек кенә булмаhын, хәл-торош hеҙҙең өсөн бигүк насар булмаҫ кеүек.  Уларға йомғаҡ яhап, фәhем алhағыҙ, онотоуы еңел булыр.  Ҡулығыҙға ниндәйҙер милек тә инер, моғайын.
 Уңышлы осор.  Fәйепте кешенән эҙләмәгеҙ.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Үткән ваҡиғалар hаман  иҫегеҙҙән сыҡмай hымаҡ.  Кешеләрҙең hүҙҙәренә, ҡылыҡтарына иғтибарығыҙ артыр.  Ашау-эсеүҙе бер аҙға кәметергә кәңәш ителә.
 Был хәл бигерәк тә шаршамбыла күренер.  Һеҙҙе уңышлы ғына аҙна көтәсәк.  Аҙна барышында аҡсаны уйлап ҡына тотонорға ҡушыла.
 Шаршамбынан hуң арығанлыҡ та hиҙелер.
 Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Донъя мәшәҡәттәре hәр ваҡыт баҫып торор.  Балыҡ (20.02 – 20.03)  Кесе йомала бүләк көтөгөҙ.
 Шулай ҙа еңел тормошҡа артыҡ өмөт итмәгеҙ.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Хатта шаршамбылағы ҡайhы бер ҡытыршылыҡтар мөнәсәбәттәргә кире йоғонто яhамаҫ.  Шул арҡала шишәмбе-шаршамбыла үпкәләшеүегеҙ ихтимал.  Кесе йомала яҡын туғандарға бәйле ауырлыҡтарға осрарhығыҙ.
 Тырышлығығыҙ артыр.  Буға (21.04 – 21.05)  Күптән көткән аҡсаның килмәүе бик ихтимал.
 Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Уҡсы (23.11 – 21.12) Кесе йомала күптән көткән хәбәр килеп етер hымаҡ.
 Иң мөhиме – булған мөмкинлектәрҙе дөрөҫ файҙаланыу.
 Бар эштәрҙә дуҫ-иштәргә hәм туғандарға таянырға ҡушыла.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Кешеләргә үҙ  hәләтегеҙҙе, уңғанлығығыҙҙы тағы ла бер мәртәбә иҫбатлай алырhығыҙ.  Тик йыш ҡына уның тейешле hөҙөмтә бирмәүе лә мөмкин.  Саян (24.10 – 22.11) Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Тормошоғоҙҙоң тыныс ағышы шишәмбеләге ваҡиғаларҙан hуң үҙгәреүе ихтимал.  Был арала кеше менән аралашыу еңел булыр.  Йорт-хужалыҡ буйынса эштәрегеҙҙән ҡәнәғәтлек кисерерhегеҙ.
 Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Таныштар, туғандарҙың йомоштарын үтәүҙән мөмкин тиклем баш тартырға кәңәш ителә.  Аҙна барышында яҙмыш hеҙгә бер-бер артлы үҙ бүләктәрен биреп торор.  Өмөтбай. Үҙегеҙҙе бәхетле hәм ышаныслы тойорhоғоҙ.  Тормоштан hәр саҡ күпте көтәhегеҙ кеүек.
 Йондоҙҙар был арала аҡсаны йәлләмәҫкә кәңәш итә.  Бигерәк тә шишәмбелә күп нәмәгә өлгәшерhегеҙ.  Шулай ҙа йыш ҡына эске ҡәнәғәтhеҙлек тә кисерерhегеҙ, моғайын.  Шишәмбе-шаршамбыла ҡаршы енес халҡы менән  мөнәсәбәттәрҙең боҙолоуы мөмкин.  Осор бигүк еңел булырға оҡшамай.  Был арала тәҡдим  ителгән ярҙамдан  ҡәтғи баш тартырға ҡушыла.
 Башта hеҙ уларҙы  төшөнә алмаҫhығыҙ ҙа hымаҡ. 