Шөкөр итә беләйек!  Выжданы   ғазаплаған әҙәм –  әҙәпле, күркәм кеше. Аллаhы Тәғәлә ауырыуҙы яралтҡас, уның дауаhын да яралтты.  Сөнки артыҡ ризыҡ сир булып инә.  Эшләгән икән, тәүбә ҡылыу зарур.  Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт был хаҡта: «Ашҡаҙанығыҙҙы өскә бүлегеҙ.  Һәр сиргә дауа бар
 Түбәндәге хәҙистә лә фәhемле hүҙҙәр әйтелгән.  Һау-сәләмәт килеш йоҡонан уянаhығыҙ икән, бер көнлөк ризығығыҙ бар икән, hеҙ – донъяның хужаhы.  Әгәр  кешеләрҙә әҙәп hәм оялыу, Аллаhы Тәғәләнән ҡурҡыу булмаhа, тормошобоҙҙоң, көнитмешебеҙҙең тәртибе боҙолор ине.  Мосолманға күп  ашау ҙа – зарарлы, сөннәт булмаған эш.  Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт тә бер  хәҙисендә: «Эй, әҙәм балалары, хасталарығыҙҙы дауалағыҙ.  Йәмил ФАЗЛЫЕВ Әҙәпле кеше башҡалар менән дуҫ, татыу йәшәр, ололарҙы  хөрмәт итер, кешеләргә рәхим-шәфҡәт күрhәтер.   Хәҙрәти Fүмәр Шам ҡалаhына сәйәхәткә сыҡҡас, унда ваба ауырыуы барын белеп, хәҙисте иҫкә төшөрөп, кире борола.  Сирҙе гонаh өсөн генә бирелгән ҡаза тип ҡарарға ярамай.  Ошо hорауҙарға яуап йөҙөнән  вәғәз hөйләп үтмәксе булам.  Fүмәр хәҙрәти: «Тәҡдирем ҡушҡанға күрә, мин кире боролам», – ти.
«Әҙәм балаларының күбеhе үҙҙәренә бирелгән ике ниғмәтте аңламай алдана.  Ер йәннәт өсөн бирелгән Аллаhының бүләге булырға ла мөмкин.  Тағы шундай бер хәҙис бар.   Бер дарыу берәүгә килешә, икенсегә – юҡ.  Аллаhы Тәғәләнән оялыу кешеләрҙән оялыуҙан да өҫтөн, ул кешеләрҙе hәр төрлө яуызлыҡтарҙан hәм уҫаллыҡтарҙан туҡтатыр.
 Аллаhы Тәғәлә hаулыҡ бирhен. Уларҙың береhе – сәләмәтлек, икенсеhе – эш».  Кешеләр hәр ваҡыт: «Мосолманға табипҡа барыу дөрөҫмө?» – тип hорай.  Ундай кеше үҙен түбәнәйтә торған эштәрҙән алыҫ торор.  Тимәк, был хәҙистән күренеүенсә, hәр ауырыуҙы дауаларға тейеш булабыҙ.  Хоҙай сир бирә лә уны йәннәтле  лә итә.  Ислам дине ҡанундары буйынса, кешегә hис кенә лә  гонаh эшләргә ярамай.  Уның бер өлөшөндә – ризыҡ, икенсеhендә – hыу, өсөнсөhөндә hауа булhын», – тигән.  Уға: «Һин тәҡдиреңдән ҡасаhыңмы?» – тип hорау бирәләр.  Гонаhлы  кеше ҡылған гонаhтары өсөн тейешле язаhын аласаҡ.  «Мәгәр бер ауырыуға  дауа юҡтыр, ул  ауырыу – ҡартлыҡ», – тине.  «Әҙәм балаhына сир килмәҫ, ауырыу килhә, уның гонаhтарына кәффарәт булыр».  «Йоғошло ауырыу булған ергә бармағыҙ, барhағыҙ, унан сыҡмағыҙ», – тигән Мөхәммәт бәйғәмбәр.  Шуға ла сәләмәтләнеп сығабыҙ икән, «Әлхәмдүлилләh!» – тигән hүҙҙәрҙе әйтергә тейешбеҙ.  Тимәк, сирҙе дауалау – сөннәт. Дарыу эсhәк: «Йә, Раббым, шифа бир!» – тип әйтеү зарур.  Һәр сирҙең үҙ дауаhы бар.  «Әҙәм балаhы сәләмәтлегенең дә, үҙенең hау-сәләмәт  сағындағы ваҡытының да ҡәҙерен белмәй», – тигән рәсүлебеҙ Мөхәммәт. Сирләйбеҙ икән, беҙҙең гонаhтарыбыҙ аҡлана, Аллаhы Тәғәләнең рөхсәте менән шифа табабыҙ.  Мосолман кешеhе өсөн  иң мөhим сифаттарҙың береhе – әҙәп hәм оялыу.  Аллаhының  рөхсәт итеүе кәрәк.  Кеше ҡылған хаталарынан hәм гонаhтарынан оялмаhа, башҡаларҙан тартынмаhа, Аллаhынан ҡурҡмаhа, уны насар, йәмhеҙ эштәрҙән туҡтатып булмаҫ.