Ризыҡты Аллаhтан hорағыҙ.  Был хаҡта Ҡөрьән: «Ер шарында йөрөй торған барлыҡ тереклек эйәләрен ризыҡ менән Аллаh тәьмин итә», – ти.
6.  Иң элек оят ерҙәреңде ҡапларға ашыҡ.
3.  Йоҡонан торғас та, Аллаhты иҫкә алырға, уға рәхмәттәр уҡырға.  Аллаhы Тәғәлә ҡушҡандарға түҙемле hәм буйhоноусан бул!
9.  Хоҙай биргәнгә ҡәнәғәт бул, исрафтан hаҡла!
7.  Был хаҡта Ҡөрьән аятында: «Уянғас, Аллаhты маҡта, данла, рәхмәтеңде белдер», – тиелә.
2.  Һәр ваҡыт Аллаhы Тәғәләгә өмөтлән.  Мосолман кешеһе иртәнән алып кискә ҡәҙәр түбәндәге ғәмәлдәрҙе ҡылырға тейеш:
1.  Һәр ваҡыт Аллаhы Тәғәләгә рәхмәт белдер, уға иман килтер.
10.  Кеше күңеленә мал менән түгел, көләс йөҙ hәм күркәм холоҡ менән инеп урынлашығыҙ. Намаҙҙы тулыhынса уҡығыҙ.
5.  Малды ғәҙел юл менән тап hәм бары тик хәләл ризыҡ менән туҡлан.  Унан ярҙам hора.
8.  Йыуынырға, таҙарынырға кәрәк.
4. 