Тик бары тик уға ғына һыйынам.  Эй, Аллаһы!  Ҡатын-ҡыҙҙың үҙенә генә сәфәргә юлланыу рөхсәт ителмәй.  Сәфәргә сығыу – мосолман өсөн маҡтаулы эштәрҙең береһе.  Аллаһы Тәғәләгә һыйынып, уның барлығына үә рәхмәттәренә дәлилдәр таба.  Юлдарымды имен ҡыл, гонаһтарымды ярлыҡа!») Юлсыға ҡәрҙәштәренең фатихаһы һәм уларҙың доғаһы сәфәрҙең ауырлығын еңеләйтер, изгелеккә килтерер. Был ваҡытта кейәүгә сығыу үә никах та маҡталмай. Сәфәргә сығыу мосолмандарға дүшәмбе, йома көндәре ихтыяр һанала.  Юлға сыҡҡан кеше үҙенең өйөндә эшләгән эштәренән, ғәҙәттәренән айырылып тора, күңелен байыта, һағыштың ни икәнен белә.  Ай аҙағындағы өс көндә сәфәр сығыу кәңәш ителмәй.  Юлға сығыр алдынан, ике рәҡәғәт намаҙ уҡығандан һуң, ошо доғаны уҡырға кәрәк: «Бисмилләһи үә әмтү билләһи үә иғтәсәмтү билләһи үә тәүәккәлтү ғәләһ үә лә хәүлә үә лә ҡеүәтә иллә билләһил ғалил-ғазыйм» (Мәғәнәһе: «Аллаһы Тәғәләнең исеме менән был сәфәрҙе башлайым, уға ышандым, сәфәремде уға тапшырҙым.  Сәфәргә ҡуҙғалғансы бер нисә сүрә уҡырға кәрәк, барыһы ла «Бисмилла» тип башлана.  Ире, яҡын ҡәрҙәше менән генә юлда йөрөү сөннәт һанала. Юлға иртәнсәк ҡуҙғалыу бәрәкәтле һанала.  Аллаһы Тәғәлә әмеренән башҡа кис етмәҫ һәм унан ҡеүәтлерәк көс булмаҫ, барлыҡ эштәргә тик уның ярҙамы менән генә ирешелер. 