Ләкин дини эшкә,  диндең мәнфәғәтен ҡайғыртып йыйыла икән, ул сағында ярай.  Әгәр кеше мохтаж икән, уның ниндәй өммәттә булыуына ҡарамай, хәйер бирергә кәрәк.
 Әммә, саҙаҡа бирегеҙ инде, тип урамда, мәсеттәрҙең ишек төптәрендә хәйер һорап ултырыу дөрөҫ түгел. Был хәҙис тормошта бик ҙур әһәмиәткә эйә.  Беҙ уны Аллаһы Тәғәлә ризалығы, хәйер өмөт иткән мәйеттәрҙең рухтары шат булһын өсөн бирәбеҙ.  Әгәр ундай кешеләр юҡ икән, бергә йыйып, кеше йөрөмәй торған урынға күмеп ҡуйhаң да була.
 Ҡөрьән сүрәләре, аяттары яҙылған дәфтәрҙәре бар икән, дин менән ҡыҙыҡhынған олораҡ инәй-бабайҙарға тапшырығыҙ, бәлки, уларға кәрәге тейеүе ихтимал.  Беҙҙә, башҡорттарҙа, ҡымыҙ эсәләр.  Әммә дауаланыу маҡсаты менән эскән ҡымыҙҙың миҡдары иҫерткес дәрәжәлә булмаhа, уны эсеү дөрөҫ була.

«Һорау үә яуап» китабынан. Китаптар уҡырлыҡ дәрәжәлә булhа, уларҙы мәсеттәргә, дини уҡыу йорттарына бирhәгеҙ, хәйерлерәк булыр.  Уның ниндәйҙер күләмдә градусы ла бар, быуынға төшә.  Хәйер биреү – изге эш

«Байрам көнөндә мин мәрйә әбейгә хәйер бирергә уйлағайным, әммә бирмәнем, сөнки ул һуңынан суҡынып ҡуйырға тейеш.  Беҙҙә өй һайын йөрөп, мәсеткә хәйер йыялар.»
 Бәйғәмбәребеҙ: «Кем дә кем hорауға ишек асhа, Аллаhы Тәғәлә фәҡирлеккә 70 ишек асыр», – тигән.  Хәйерҙе тапшырған булһам, бәлки, яҡшыраҡ та булыр ине.  Хәйерҙе һорап алыу, йыйыу асылда дөрөҫ түгел.  Хәйерҙе һорап алмайҙар

«Хәйерҙе һорап алыу дөрөҫмө?  Был мираҫты нимә эшләтергә икән?»
 Мин дөрөҫ эшләнемме?»

«Әҙәм балаларының эштәре ниәткә ҡарап хөкөм ителә, баһа бирелә», – ти Мөхәммәт бәйғәмбәр.  Дини китаптарҙы 
исраф итмәгеҙ

«Олатайым менән өләсәйем бик динле кешеләр ине.  Был минең өсөн ҙур гонаһ булыр кеүек.  Исламда ҡымыҙ иҫерткес эсемлек тип hаналамы?»
 Үҙҙәре вафат булғас, ғәрәпсә яҙылған күп кенә дини китаптары, дәфтәрҙәре ҡалды.  Иҫерткес дәрәжәлә 
булмаhа, мөмкин

«Мосолманға хәмер эсеү хәрәм.  Саҙаҡа изге ниәт менән бирелһә, хәйер сауабы күп булыр.  Асылда саҙаҡа алыуҙың да тәртибе бар: көнлөк ризығыңа етhә, артығын hорамаҫҡа тейешhең.
 Ҡулланыр инек тә, ғәрәпсә уҡый-яҙа белмәйбеҙ.  Һәр бер иҫерткес эсемлек – хәмерҙер.  Уларҙы ташларға ярамай, тиҙәр. 