Ә инде 1972 йылдың авгусында партияның Башҡортостан өлкә комитетының милли мәктәптәрҙе рус телендә уҡытыуға күсереү тураһындағы ҡарары сыҡҡас, Өфөлә асылған берҙән-бер  башҡорт мәктәбен генә түгел, ә бөтә милли мәктәптәрҙе яҡлау һәм һаҡлау  бурысы өҫтәлде беҙгә.   Университетты тамамлап, башҡорт мәктәбен асыу хыялын тормошҡа ашырырға тип йөрөгәндә, Балаҡатай районының Билән мәктәбенә эшкә ебәрмәксе булдылар.  Идеология секретары бүлмәһенә килеп инеү менән шул асыҡланды: һөйләшеүгә 142 ҡултамға ҡуйған ата-әсәләр эшләгән ойошмаларҙың  партком секретарҙары саҡырылған.  «Милли мәктәптәрҙә уҡыусыларҙың телмәр мәҙәниәтен үҫтереү» тигән темаға ине ул.  Өфөлә урын табып, эшкә ҡалдырғаны өсөн Фатима Хәмит ҡыҙына ҙур рәхмәтлемен, әлбиттә.  Әлеге ваҡытта баш ҡалабыҙҙа тиҫтәнән ашыу башҡорт мәктәбе эшләп килә икән, уларҙы астырыуҙа минең дә өлөшөм бар.  Кәңәшмә бер ниндәй ҙә ҡарарға килмәй таралды.   Бының менән     Н. Зариповтың нимәне хупламауы асыҡ түгел ине: күмәк ҡултамғалар йыйыуҙымы, ата-әсәләрҙең мәктәп асыуҙы талап итеүенме, башҡа берәй сәбәпме.  Атайҙар ҙа, аптырашып, һәр береһе үҙ юлы менән китте. Унда эшләгән Әкрәм Бейешев һәм аспирант Зиннур Ураҡсин мине ғариза бирергә күндерҙе.  Ул ваҡытта шулай ине, эшкә бармаһаң, дипломыңды бирмәйҙәр, шунлыҡтан, эшкә барам, тип дипломды алырға тура килде.  Һуңынан «Аҡтамыр» милли мәғарифты үҫтереү үҙәгендә эшләгәндә лә, Мөхәммәт Исҡужин менән ошо йүнәлештә эште дауам иттек.  Ә атайым менән әсәйем сығыштары буйынса Туҡ буйы башҡорттары.   Әммә үҙем эшләгән 72-се мәктәптә физкультура уҡытыусыһын эшкә һанамауҙарын күреп, юғары белем алырға ҡарар иттем.  Бөтә ғүмерен мәктәптәр астырыу кеүек изге эшкә бағышлаған ул.  1958 йылда Башҡорт дәүләт университетына ситтән тороп уҡырға индем.  «Аҡтамыр» эшләгән дәүерҙә Өфөлә 140-сы, 144-се, 122-се башҡорт гимназиялары, 48-се лицей, 13-сө башҡорт балалар баҡсаһы – башланғыс мәктәп, 7-се балалар баҡсаһы эшләй башланы.   Башҡортостан уҡытыусыларҙың белемен камиллаштырыу  институтында методист булып эшләй башланым.  1959 йылда иһә татар телен уҡытыу ҙа туҡтатылды, мәктәп тулыһынса рус мәктәбенә әүерелде.  55-се һәм 56-сы мәктәптәр ине улар.  Кәңәшмәне асып, оҙатыу хатын тапшырған дүрт кешене төрлөсә «эшкәрткәндән» һуң, партком секретарҙары «һиҙгерлек» юҡлыҡта ғәйепләнә.   Ләкин беренсе тапҡыр ғариза биргән өс кешенең береһе лә үтмәне.  Тәүҙә Черниковкала урынлашҡан татар-башҡорт мәктәбендә эшләнем.  Институтта эшләй башлағас та төп  маҡсатымдан тайпылманым.  1958 йылда яңы бинаға күскәс, ул 72-се мәктәп булып китте һәм татар теле фән булараҡ өйрәнелә ине, ә башҡорт теле бөтөнләй бөтөрөлдө.  Тик, минеңсә, уны  асыу формаһы дөрөҫ түгел», – тине.   «Тиҙҙән ғилми совет була, унда һеҙ генә буласаҡһығыҙ, ҡурҡмағыҙ, советтан үтерһегеҙ», – тине.   Аллаға шөкөр, бөгөн Өфөлә башҡортса һөйләшергә тартынмайҙар, балаларыбыҙ үҙ телендә белем ала.  Һөҙөмтәлә 11 ата-әсә генә балаларын башҡортса уҡытыу яҡлы булып сыҡты.  Бының өсөн мине коллективта тикшереп, милләтселектә лә ғәйепләнеләр.  Өс йыл дауамында яңы синыфтар өҫтәлә барҙы.  Шулай ҙа был йылда  ҡала балалары өсөн бер синыф аса алдыҡ.  Бөрйәндә етенсе синыфты бөткәндән һуң, Иҫке Собханғолда бер айлыҡ уҡытыусылар курсын тамамланым һәм Иҫке Монасипҡа башланғыс мәктәпкә эшкә ебәрҙеләр.   1956 йылда училищены бөтөргәс, Баймаҡ районына эшкә ебәрҙеләр.  Ахыры уларға һүҙ бирелә.  Атайым Иҫәнгилде, әсәйем Кәнсер ауылынан.   Атайым   З. Вәлиди Хөкүмәтендә кантон милицияһы начальнигы булып эшләгән, шуға күрә ауылдан-ауылға күсеп йөрөгәнбеҙ.  Империалистик һуғыш башланғас, фронтҡа китә, милли хәрәкәттә З. Вәлиди яғына килеп ҡушыла.   Ғаиләбеҙ Баймаҡ районынан Бөрйән районына күсеп килә.  Баҡыр иретеү комбинатында физкультура буйынса инструктор булып 1,5 ай ғына эшләп ҡалдым, Бөрйән районының Иҫке Собханғол мәктәбенә эшкә саҡырып алдылар.  Ҡаршылыҡтар күп булыуға ҡарамаҫтан, ул тәүге көндән үк 555 уҡыусыны туплай алды һәм шуларҙың 120-һе мәктәп янындағы интернатҡа урынлаштырылды.  Шул ваҡытта, башҡорт мәктәбе асыу кәрәк, тигән уй менән янып йәшәй башланым.  Өфөләге иң тәүге башҡорт мәктәбе – 20-се башҡорт гимназияһынан башлап баш ҡалабыҙҙа асылған һәр башҡорт мәктәбендә уның ҡатнашлығы бар.  Бына шулай ныҡышмалы көрәш шарттарында беҙ 1970 йылдың авгусында, ниһайәт, баш ҡалала башҡорт мәктәбен астырыуға өлгәштек.  Ул: «Хатта яҙылған Өфөлә башҡорт мәктәбен асыу тураһындағы идеяны хупларға булыр ине.  Баш ҡалабыҙ Өфөлә  башҡорт мәктәптәре астырыу өсөн бөтә тырышлығын, көсөн һалған тынғыһыҙ йәмәғәт эшмәкәре, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре  Иҙел Миһран улы АГИШЕВ ошо көндәрҙә үҙенең 80 йәшлек юбилейын билдәләй.  Күрәһең, беҙҙән һуң идеолог һәм министрлыҡ араһында һөйләшеү булған – мине иртәгеһенә үк  министр урынбаҫары Исмәғил Ғөбәйҙуллин саҡырып алып: «91-се мәктәптә башҡорт синыфтары асырға булдыҡ, ата-әсәләрҙе йыйып әйтегеҙ, балаларын килтерһендәр», – тине.  Әмәлгә ҡалғандай, СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты вакантлы урынға конкурс иғлан итте.  Баймаҡ районының төпкөл ауылдарының береһе – Шырмайҙа тыуғанмын.  Икеһе бер-береһенә яҡын ғына, ике баракта урынлашҡайны.   Бөгөн, 80 йәшемде билдәләгән көндәрҙә, үҙемдең эш һөҙөмтәмде күреп ҡыуанам.  
1958 йылда «Совет Башҡортостаны»на яҙған «Өфөгә башҡорт мәктәбе асыу кәрәк» тигән мәҡәләм иғтибарһыҙ ҡалғас,   мәктәпте бер юлы ғына асыу мөмкин булмаясағына инандым һәм 1965 йылда Өфө ҡала мәғариф бүлегенә, Мәғариф министрлығына ата-әсәләрҙән йыйылған ҡултамғалар менән 1-се республика башҡорт мәктәп-интернатында  ҡала балалары өсөн синыфтар асыуҙы һорап  мөрәжәғәт иттем.  
	
 Сажиҙә  ЛОТФУЛЛИНА яҙып алды. Партияның Үҙәк комитетына тиклем бер нисә тапҡыр хат менән мөрәжәғәт итергә тура килде.  Әммә ата-әсәләр йыйылышында Өфө ҡала мәғариф бүлеге мөдире С. Шерстобитов: «Башҡорт мәктәбе асыуын-асырбыҙ ҙа, ләкин  ниндәй телдә уҡытырһығыҙ икән?» – тип мәсьәләне ҡабырғаһы менән ҡуйҙы.  Бында ла оҙаҡ эшләргә тура килмәне, 1957 йылда Өфөгә әйләнеп ҡайттым.  Уҡытыусы булараҡ, тәүҙә эште балалар баҡсаһы асыуҙан башларға кәрәклеген дә яҡшы аңлай инем.  Күп тә үтмәй, оҙатыу хатына ҡул ҡуйған атайҙар партияның өлкә комитетына саҡырылды.  Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһы, бер аҙ һуңғараҡ булһа ла Иҫке Өфөлә башҡорт гимназияһы асыу кәрәклеге хаҡындағы ҡәтғи талаптар һөҙөмтәһендә барлыҡҡа килде.  Әлбиттә, күптәргә был оҡшаманы, мәктәпкә комиссия артынан комиссия ябырылды, уйҙырма справкалар яҙылды.  Армиянан һуң Өфөләге Физкультура техникумына уҡырға индем.  Интернат директоры Төхфәт Хәлим улы Аслаевты ла күрҙем.  Һуңынан иһә Мәрйәм Ғималова апай ярҙамы менән ул ваҡыттағы мәғариф министры Фатима Мостафинаға инеп, Өфөлә ҡалыуға ирештем.  Армияға тиклем дә мәктәптә эшләгәс, университетта мәктәп эштәре менән ныҡ ҡыҙыҡһындым.   Унда Иҫке Собханғол, Ғәлиәкбәр, Ырғыҙлы, Кейекбай ауылдарында йәшәнек.  
1967 йыл башынан  уҡ, ҡала балалары өсөн башҡортса уҡытҡан айырым мәктәп  асыу кәрәклеген һорап, ата-әсәләрҙән 142 ҡултамға йыйып, дүрт атай яҙған оҙатыу хаты өлкә комитеты, Министрҙар Советы, Мәғариф министрлығына тапшырылды.  Шуныһы ғәжәп тойолдо: директор, ҡала мәғариф бүлеге – риза, ә министрлыҡ риза түгел.  Беренсе һәм һуңғы һүҙ әйтеүсе Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының патрбюро секретары Нур Зарипов булды.  Диплом эшен дә методика буйынса яҡланым.  Хәйер, был хаҡта ентекләберәк уның үҙенең һөйләгәндәренән таныша алаһығыҙ. Ғилми советтың икенсе көнөндә үк институттың ғилми секретары телефон аша миңә  үҙҙәренә килергә тәҡдим итте.  Шулай ҙа 91-се мәктәптә башҡорт синыфы асылып, ҙур ауырлыҡ менән эшләп китте.  Заманында атайым «Хөсәиниә» мәҙрәсәһен бөтөп, указлы мулла булып эшләгән. 