Ә инде күңелем  төшөнкөлөктә булhа, ауырыуы бигүк ҡурҡыныс булмаhа, унан шунда уҡ ҡотолоу яғын  күрәм, –  тине.  Бына  ошонда уның элекке балалар йортондағы холҡон үҙгәртмәгәнен күрҙем hәм:
– Фәниә, бына ошо холҡоң арҡаhында бер үҙең тороп ҡалғанhың да инде, – тинем.   Фәниә лә, мин дә балалар йортона  1942 йылдың ҡышында килгәйнек.  Үткән йылдың яҙында  мейеhенә ҡан hауып, мәрхүмә булыуын ишеттем. Үкенескә күрә, бала саҡ дуҫым менән  ҡабаттан осрашып hөйләшергә насип булманы.  Күрәhең, сырамыталыр.  Фәниә  медицина институтын тамамлап, табип булып эшләгән hәм әле лә эшен дауам итә икән.  Тормошта ысын кеше булып йәшәү өсөн, хеҙмәтте яратыуҙан тыш, үҙеңде уратыусыларға ҡарата ла кешелекле булыу, иғтибар  итеү hәм яратыу ҙа кәрәк.  – тип hөйләшкәндә лә үҙ тәкәбберлеген күрhәтергә тырышты.
Fөмүмән, Фәниә менән йәшәү hәм кешеләр араhындағы мөнәсәбәттәр хаҡында күп фекер алыштыҡ.  – тинем.
– Нәҡ үҙе, – тип  йылмайып килеп ҡулын hуҙҙы ла, ҡосаҡлап, hулҡылдап иларға тотондо.  Эйе,  ул саҡтар онотолорлоҡмо hуң?   – тине.  Уны бүлмәhенә алып индем hәм  ныҡлап танышырға тотондоҡ.  Бына шунан бирле күрешкәнебеҙ юҡ ине... Fөмүмән, ҡыҙ бала әсәhе тәрбиәhендә генә киләсәктә үҙ балаларына ысын әсәй, ә иренә ҡарата изгелекле, яратҡан ҡатын булыу серҙәрен өйрәнә.  Фәниәлә күберәк малайҙар холҡо булды.   Өйҙә ҡот, йәм юҡ.
– Ирегеҙ  ҡайҙа hуң?
– Бынан 15 йыл элек айырылыштыҡ.
– Сер булмаhа, сәбәбе ниҙә?
– Эсте шул...
– Үҙең табип булғас, эсеүенән туҡтатып булмай инеме ни?
– Шулай эшләргә кәрәк ине лә...  Хәҙер яңғыҙ ултырмаҫ инем, – тип тағы күҙҙәрен йәшкә мансыны.   Ул минең кеүек ҡырыҫ булмағандыр, күрәһең.  Фәниә менән осрашып hөйләшкәс, быға нығыраҡ  төшөндөм. Бер-ике көн аралашҡас, уның  табибә булараҡ кешеләргә ҡарата  мөнәсәбәтендә лә күп етешhеҙлек барлығын hиҙемләнем.  Мин алтынсыны бөтөргәс тә, 1947 йылда Өфөләге 9-сы республика башҡорт интернат-мәктәбенә киттем.  Уны тауышынан танып:
 – Эйе, hеҙ Фәниә булаhығыҙ шикелле!  Бына шулар булмаhа, ғаиләнең барыбер айырылышыуын элек тә күргәнем бар ине.   Әсә  наҙы күрмәгән ҡыҙ кешеләргә ҡарата шәфҡәтле булырға өйрәнмәй.  Ошондай әйтем бар халыҡта.  Шифаханаға барып ике көн үткәс, эргәмдәге бүлмәгә ике ҡатын урынлашты.  Өйгә лә индермәй инем.  Ир менән йәшәүҙең ҡәҙерен белгән ҡатындар, иреңдән айырылғансы, күкрәгеңдәге йәнеңде биреү яҡшыраҡ, тигән.  Ике ағаһы менән үҫә.  Шунан ул бер тол ҡатынға  эйәләште.   Фәниә ҡайтыр саҡта яныма килде.  Мөхәммәт НУРМӨХӘМӘТОВ. Бына шуға  әҙәм дә булдым», – тине. Ул ауыр көрhөнөп: 
– Шулайҙыр инде, – тиеүҙән уҙманы.  Һүҙ ғаиләләр тирәhенә күсте.  Ул ашхананан сыҡҡан ерҙә мине осратып:
– Туҡтағыҙ әле, hин Мөхәммәт түгелме?  Ана, Нәфисә, эсә, тип  кәмhетелеп йөрөгән ирҙе бына тигән кеше  итеп алған.  Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын, тип юҡҡа әйтмәгәндәр.  Ирҙең ыңғайына тороп, тәрбиәләгән, йылы һүҙ менән ҡойондорған.  Тормошта ни, абыныр өсөн түңгәктәр табылып  ҡына тора шул...
 Хәҙер ни әбей, бабай булып бөткәнбеҙ – тип, арҡамдан тупылдатып hөйөп алды ла, ауыр көрhөнөп ҡуйҙы.
– Мөхәммәт, мин үҙ тәкәбберлегем арҡаhында ҡартлығымда бер үҙем тороп ҡалдым.  Икенсе  төрлөрәк әйткәндә, кем менән ҡарайғанhың, шуның менән ағарырға кәрәк ине, йәшлек дуҫҡайым.
– Әйткән hүҙҙәрең дөрөҫ тә ул.  Бына шулай Фәниә дуҫыбыҙ абына-hөрөнә йәшәп, хәҙер баҡыйлыҡҡа күсте.  Тора-бара эсеүен дә ташлаған.  Ҡайҙа йөрөнөң hуң  бығаса?!   Бер үҙем ултырып ашағы ла, эске лә килмәй.  Ғөмүмән, ул уны  иреткән.  Был уның яҡшы кәйефе булған сағында ғына шулай ине.  Минең дә төрлө кәйефле сағым була.  Уны иҫкә  төшөргән hайын бынан 60 йыл элек балалар йортонда бергә тәрбиәләнгән балалыҡ дуҫым  Фәниә иҫкә килә лә төшә.  Береhенең йөҙө таныш hымаҡ.  Ул бишенсе синыфты тамамлағайны.  Кәйеф hәйбәт саҡта ентекләп ҡарайым, тейешле ярҙам күрһәтәм.  Фәниә балалар йортонда ҡалды.  Фәниә бик йәштән әсәһеҙ ҡала.  Ул бер аҙ аңлаған кеүек тә булды.  Өфө ҡалаhы. Хөрлөккә түҙмәгәс, Фәниәкәйем, хәҙер хурлығыңа  түҙәhең инде.  Бына шунда ул:
 – Мөхәммәт, hинең менән осрашып hөйләшеү күҙҙәремде асты, – тине.  Ул тик hинән генә ярҙам көтә.  Уны hин нисек ҡабул итәhең hәм  ниндәйерәк ярҙам күрhәтәhең?
– Мин дә кеше.  Атаһыҙ – ул, әсәһеҙ ҡыҙ аҫырама йәки, атаһынан  күргән – уҡ юныр, әсәhенән күргән – тун бесер, тип халыҡ юҡҡа әйтмәгән шул.  Тыныслана төшкәс, hүҙен дауам итте.
– Эсеп ҡайта ла шым ғына йоҡларға ята торғайны.  Шул саҡ уға:
– Бына hинең алдыңа ауырыу килеп ултырҙы, кәйефе насар.   Мин ҡарсығым менән икәүләп йәшәүебеҙҙе, улымдың үҙ ғаиләhе менән  көн итеүен  бәйән иттем.
– 60 йыл буйы бер осрашманыҡ бит, бына ҡайҙа осрашырға насип булған икән беҙгә.  Мин уны ныҡ  кәмhеттем.  Шул саҡ мин үҙ-үҙемә, бындай  табиптың булғанынан булмағаны бик яҡшы, тигәйнем. Бына шул дуҫымды уйламағанда осраттым. Бына отпускыhын алған да, шифаханаға дауаланырға килгән.  Шул кәйефе юҡ сағында үҙе менән бергә ятҡан ҡатынды ла бер нисә ҡат йәберләне.  Аҙ ғүмер түгел шул.   Мин уға: 
– Баланы яратмаhаң, уҡытыусы йәки тәрбиәсе булып булмай ул, – тинем.  Ҡатыным менән икебеҙҙе ҡунаҡҡа саҡырҙы. Берәйһе бәләкәстәрҙе ҡыйырһытһа, ул шунда килеп етеп, туҡмарға тотоноп китә ине.  Уның әсәлек инстинкты шулай балаларҙы яҡлауға этәргәндер ҙә, бәлки...  Аҙаҡ эсһә, ҡайтмай башланы.  Һәм  әйткәндәрем хаҡында оҙаҡ ваҡыт уйланып йөрөгәнен белдерҙе.  Яңғыҙ йәшәүҙең бик ауыр икәнен бына хәҙер килеп асыҡ тойҙом.  Ул:  
– Кем уйлаған, уның менән айырылышырмын тип, – тине.
 – Бәлә шунда ла инде.  Алты йәшендә атаһы вафат булып, ағайҙары менән балалар йортона эләгә.  Балалар  йортонда ла ул малайҙар менән гел бергә йөрөр һәм уйнар ине.   Дауахананың шәфҡәт туташтары, табиптары менән дә  юҡҡа ғына  әрләшкәнен күрергә тура килде.  Ике йыл үткәс, ҡайһы бер әйберҙәрен алырға килгәндә: «Фәниә, мин һиндә бер ниндәй яҡшылыҡ күрмәгәнмен икән: Нәфисәлә ҡатынлы булып йәшәүҙең ысын мәғәнәһен тойҙом.  Ул да миңә ҡарап ҡуя.  Туҡманым да хатта. 