Халҡым азатлығы ерләнгән.
(»Дуҫлыҡ монументы»).
 Уның hәр шиғыры – шул вазифаhын үтәүҙәге ҡаны менән hуғарылған бер ғәмәл. ...  Ят ҡоролош hәм ят быуатҡа.
 Өҫтәлдәргә hуғып усын. Бына! Байтаҡ ҡынамы ни?  Ярты ҡитға Һәм танауын ҡырҡҡан ер – бына. Лариса АБДУЛЛИНА. Шәлкемдәр менән төрлө баҫмаларҙа hибелеп киткән гәрәбәләй шиғырҙар «Мең дә икенсе кис...» китабында алтын бағаналай баҫты ла ҡуйҙы. Һандуғастар ҡайтhа нишләнер?

...  Шуға күрә йәмәғәтселек Рәйес Түләктең ижадының вафатынан hуң С. Юлаев премияhына тәҡдим ителеүен хуплар, тип өмөт итәйек.  Десантсыларҙы киҫкен, көсөргәнешле мәлдәрҙә халыҡҡа ярҙам йөҙөнән  ергә төшөрәләр.  Замандашыбыҙ Рәйес Түләк хаҡында hүҙемде тап ошо шиғыры менән башлап ебәреүем юҡҡа түгел.  Төҙөгәндәр уның урынына.

Fәрләнhәм дә, ерәнhәм дә (ахыры, Киләм: бында минең азатлығым, «Утлы шағир» тип атағайны Рәйесте фекерҙәше, шағир Салауат Әбүзәр бер мәҡәләhендә.  Тотош бер быуындың яҙмышын сағылдырған был әҫәрҙә Ҡол-Дәүләттең, М. Искәндәрҙең, F.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Fариповҡа ла «халыҡ шағиры» исеме лә, С. Юлаев премияhы ла үлгәндән hуң бирелде.  Үҙе бөтөнләй беҙҙең заман кешеhе hымаҡ булманы ул Рәйес.  Әммә Рәйес аңлы рәүештә ошо юлды – замана, кешелек, халҡы өсөн, үҙе менән көрәш юлын hайланы.  Борсолоуҙары, тетрәнеүҙәре уға тынғы бирмәне: йөрәген  әрнеү баҫты, төн йоҡолары ҡасты.  Ул шиғыр маhиры ғына түгел, ә әҙәбиәт, рухиәт, сәнғәт хаҡында тәрән фекер йөрөтөүсе лә ине.  «Быуындар» шиғыры ла бер быуынды ғына сағылдырhа ла, тәрән hәм даирәле фекере тотош йәмәғәтселек, кешелек хаҡында, иң беренсе hәр айырым кеше тураhында уйландыра.  Ул әҫәрҙәренең үҙҙәрен генә түгел, ә әҙәбиәткә, сәнғәткә анализ бирелгән китаптарҙы күп уҡыны.  Хәйер, hанай китhәң, тотош китапты барлап сығырға кәрәк.  Башҡорт  рухы hүнhә, Теге(не)hенә күнеп бөткәйнек тә, Халҡының етешhеҙлектәрен дә күрhәтә белде Рәйес. Ә исемдәре билдәhеҙҙәре күпме?!  Күндәм генә бына килеп индек Һәр бер милләттәш ошо ялҡынлы рух менән hуғарылhын ине ул.  Был китап – башҡорт әҙәбиәте байлығы!  Ниңә иҫкә төшә әле былар Ҡарға тауыштары елкендерә, Кем hуң улар беҙҙе баhаларға, Арттағылар кеүек, бөгөнгөгә Һәм алмашты, гүйә, динебеҙ.
 Китерен дә тойҙо ғына түгел, белде ул.  Беҙҙән алдағылар кеүек ул саҡ Салауаттың ҡолаҡтарын Үрhәләнеп китте йөрәк, ахыры, Шиғриәттә лә шулай уҡ.  Күпме генә аралашһаң да, фекерләшһәң дә әҙәм балаһы ғүмер буйына ла татып туя алмаҫлыҡ бәхет шул – аралашыу.

– Быуатташтар!  Уҡығаны хаҡында фекер алышырға, китаптарын башҡаларға тәҡдим итергә әүәҫлеге бар ине.  Был донъяла пәйҙә булмаҫ, тимә,
«Башҡортостан» тигән буш нигеҙ.
(»Һөйәнтөҫ»).
 Рәйес шиғырға анализ яhаhа, ул, оҡшай, оҡшамайға ҡайтып ҡалманы, ә ентекле профессиональ фекер әйтте.  Бына ошоноң кеүек халҡы өсөн әсенеп яҙылған юлдар китаптың hәр битенән, hуңғы тамсы ҡандай, hарҡып тора.  Күпме көйләhәң дә файҙаhыҙ. Рәйес кенә күрә алманы.  Заман бүлде беҙҙең яҙмыштарҙы, Милләттең боронғолоғо менән тәрән ғорурланған, уның асылына, теленә, моңона ғашиҡ шағир hәр башҡортта ошо тойғоно уятырға, башҡалар алдында үҙебеҙҙе ҡол итеп тойоуҙан арындырырға теләне.  Һағыштары бәғер өҙөрҙәй. Үткән яҙҙар иҫенә төшәлер.
...  Өлгөрмәнек нығытып билдәрҙе. Илле һигеҙҙәр һәм Әҙер булмай сыҡтыҡ – билдәле.
 Башҡорт даны менән hуғарылған(!) Башҡортостан Яҙыусылар союзында Рәйестең hуңғы китабын Салауат Юлаев исемендәге республика дәүләт премияhына тәҡдим итеү хаҡында hүҙ ҙә булғайны.  Сөнки ул был тормошта халҡын hаҡлауҙы, яҡлауҙы, уның менән күҙгә-күҙ ҡарашып hөйләшеүҙе, бәхәсләшеүҙе үҙенең бурысы тип hананы.  Күңел күнгән, күҙҙәр өйрәнгән), Ләкин дан да, ҡан да hыуынған...
(»Урал батыр монологы»).

...Белмәйhеңме hуң hин?  Һинең менән бергә ҡыуhалар...

...  Ысынлап та, тере ҡуҙҙай шиғырҙар hиҫкәндереп ебәрә, өтөп ала, уйға hала.  Ҡайhы илдәнбеҙ беҙ, ҡайҙабыҙ?
(»Телhеҙ гимн...»).
 Мин бит hине яратманым түгел, Һәр кемебеҙ барыбыҙ өсөн, тинек, Ул гәзит битендәге hүҙгә лайыҡлы hәр нәмәгә баяғы урта быуаттар төпкөлөнән ҡарап, тәрән анализ яhай белде.  Һөйәнтөҫтәй, Ә мөхәббәт лирикаhы, донъя хаҡындағы уйланыуҙары?!  Рәйестең киткәненә бер йыл тулып уҙҙы.  Яҙмышы менән күпме генә айҡашһа ла, үҙ асылыңдан ҡасып булмағандай, Шағир тәҡдиренә буйһондо. Шул «ҡунаҡтар» талап итә
«Төп-хужа»лыҡ статусы...
(»Табын»).

...Телhеҙ гимн... Быныhына күнеп булмай hис. Рәйестең бер ҡыҙыҡ холҡо бар ине: уға йылы hүҙ әйтhәң, шул һүҙеңде тағы ла бер ҡабатла әле, ти торғайны.  Һаман күптәр, беҙ ишәймәhен, тип, Күп уҡыны ла ул.  – Әҙме батша Маҡсатына тоғро Шағир hуңғы көндәренә тиклем мәҡәләләр менән замандаштары зиhененә яңы фекер, күңелдәренә ойотҡо булырҙай тойғо ташыны.  Мең ярым ғына дана менән сыҡҡан был китапты hәр башҡорт уҡырға, шағирҙың милләттәштәренә әйтергә теләгәнен белергә тейеш.  Илле туғыҙҙар һәм алтмыштар! Шиғырҙары бергә тупланып, айырым китап булып сығыуына ҡыуанды.  Һуңғы йылдарҙа «Башҡортостан» гәзитендә баҫылған бай мәғлүмәтле, уйландырырлыҡ мәҡәләләре – быға асыҡ миҫал.  Шуға ла ашығып шиғырҙарға ғына hалыр фекер, образдарын мәҡәләләрҙә ҡулланды, йөрәктәгеhен еткереп ҡалырға тырышты.  Хоҙай Тәғәлә hәр кемгә бер генә түгел, бер нисә тапҡыр hайлау мөмкинлеге бирә.  Ә әҫәре аша авторҙы, заманын аңларға тырышты, ошо хаҡта башҡаларға еткерҙе.
«Мең дә икенсе кис...»те уҡып сыҡҡас, бынау хәтлем hыҙланыу, тәрән hағыш, әрнеү менән нисек йәшәне икән Рәйес, тип уйланым.  Шундай йәмле йәйҙең кисен дә.
 Тиңдәр араhында тиң генә түгел, ә тамырҙары менән алыҫ быуаттар төпкөлөнә барып тоташҡан халҡының тәбиғилек, ихласлыҡ кеүек сифаттары уны ысын ер кешеhе, бер башҡа бейек итеүен йырланы ул шиғырҙарында.  Артыҡ баҫалҡылыҡ, киң күңеллелектең нимәгә алып килгәнен дә, Салауатты hатҡандар беҙ бит ул, тип тә, телhеҙ гимн менән ерhеҙ ҡала барыуыбыҙ хаҡында ла тура ҡарап әйтте.  Рәйес миңә бар булмышы менән Күктәр тарафынан халҡын уйландырыр, уятыр, тетрәндерер өсөн ергә ебәрелгән кеүек.  Ауылдаштары, тыуған ауылы хаҡында маҡтау hүҙҙәрен телгә алмай, әммә тәрән эске ғорурлыҡ менән hөйләр ине Рәйес.  Шул уҡ ваҡытта шағир халҡына hуҡыр мөхәббәт менән янманы.  Көн болара, ахыры, быуындың Янып hүнеүе булыр илебеҙ. Әммә рухы ҡыуанғандыр.  Бындай китап көн дә сығып тормай, Рәйес кеүек шағирҙар hирәк тыуа. Мин Өфөнән ҡыуылырға риза, Шуға ла үҙен оҫта тәнҡитсе итеп тә күрhәтте.  Ҡап урталай бүлде, яртышар.
 Ана, нисек итеп тотош башҡорт илен хайран итте буранбайҙар!  Алмаштырҙыҡ, гүйә, илебеҙҙе, Зариповтың,  Рәйестең үҙенең асылына, булмышына, тәҡдиренә баhалама бирелеүен тоям.  Шағирҙың үҙенә әйтәһе, һөйләшәһе һүҙҙәр бик күп ҡалған икән дә баһа!  Рәйес шиғырҙарында уйлаhаң да тышҡа сығарырға ярамаған нәмәләрҙе әйтте.  Кире ҡаҡҡыhыҙ факт икәнен hиҙенде.  Әҙер төҫлө ине Рәйес hуңғы юлына.  Таштан юнып «Дуҫлыҡ монументы» Тәнҡитсе тигәндән, яҙмаларында авторҙы, шиғырҙы күккә күтәреп маҡтауҙы, батырып ташлауҙы ла маҡсат итеп ҡуйманы.  Бында ла миңә үҙенә күрә ниндәйҙер билдә бар hымаҡ.  Әле былар – исемдәре билдәле яҙмыштар.  Һынған ере hыҙлай, түҙҙермәй. Ниндәй генә темаға яҙылыуға ҡарамаҫтан, уның шиғырҙары, ысынлап та, юғары hүҙ сәнғәте өлгөләре.  Нисек тә ойоған аңдарҙы уятырға, тут баҫҡан күңелдәрҙе hиҫкәндерергә – бына ошо ине Рәйес Түләктең теләге!  Күктә йөҙә, ана, яртылаш ай, Сит баhаға тик ҡол ҡуҡырая, Шағир нисектер тотош быуындың hыҙланыуын, йөрәк зарын тәрән кисереп, аңлап, үҙен борсоған hорауҙарға үҙе яуап эҙләгән төҫлө.  Түлhеҙ килен кеүек, Тәрән тойғоло сағыу образдар күңелгә инеп ҡала, шиғыр юлдары, афоризм кеүек, телдән китмәй.
...  Беҙ яртышар хәҙер капиталист.
 Барыбыҙ берәү өсөн, тинек беҙ – Рәйес әрмелә hауа-десант ғәскәрендә хеҙмәт иткән.  Артыҡ борсолманы ла, ахыры.  Бер ҡараhаң, ул шул тиклем боронғо – әйтерhең, әллә ҡасанғы урта быуаттарҙан килеп, халҡыбыҙға асылын, булмышын аңлата, сағыу образдар аша тетрәндерергә, hиҫкәндерергә теләй, икенсе ҡараhаң, ул шул тиклем замандан алда бара – алдан hиҙеү, тойомлау, иҫкәртергә теләү, алдынғы ҡараш, киң даирәле фекер, салт зиhен...  Башҡорт ҡаны менән йыуылған. Дер ҡалтырап тора ҡурҡыштан...
(»Сит милләткә кейәүгә сыҡҡан башҡорт hылыуҙарына»).

...Әле генә ҡунаҡ булған Баймаҡ районының данлыҡлы Буранбай ауылы халҡын Өфө сәхнәләрендә лә күрергә теләне ул.  Оҙаҡламай илдә коммунизм Ҡайhы милләт, ҡайhы дәүләттән беҙ, Һалҡынымдан ғына hаҡланым... Онотмағыҙ ошо hүҙҙәрҙе. Ә бит, бер уйлаhаң, ул ошо юлды түгел, башҡаhын hайлай ала ине.  Беҙҙең быуын тәңгәленән hынды Нимә генә тиhәң дә, ул бит hәр ваҡыт бәндәләрҙең ергә кире әйләнеп ҡайтыуына ышанып, күктәгеләрҙең ерҙәгеләрҙең hәр ҡылығын белеүенә инанып йәшәне. Башҡорт бөтhөн, тиеп, тырышҡан, Корректураһын уҡып, бына-бына сыға тип көтөп йөрөгән «Мең дә икенсе кис...» китабы менән сыҡҡан көнөнән алып, бөгөнгә тиклем серләшеп, һөйләшеп, бәхәсләшеп йәшәлә.  Рәйестең яҙғандары хаҡында тағы ла бер фекерҙе әйтеп китмәү мөмкин түгел.  Мең дә өсөнсө кисендә Рәйесhеҙ генә «Мең дә икенсе кис...» китабын тотоп, яҙылғандарымды тағы бер тапҡыр дәлилләп, шуны ҡабатлағым килә: Рәйес Түләк – башҡортомдоң аҫыл шағиры!
 Кем hуң әле улар үҙҙәре?!!
(»Яныу» поэмаhы). Шағирҙарҙың төрлөhө була.  Ул шиғыры менән Рәйес ауыр, киҫкен, ҡапма-ҡаршылыҡлы йылдарҙың кеше тормошонда ниндәй тәрән эҙ ҡалдырыуын, яҙмыштарҙы hындырыуын әйтә, заманына, рухи hынылышҡа диагноз ҡуя. Төҙөлә, тип, көткән булhаҡ та, Тотош ҡоролош ил эсендә... Шағирҙың ижадының сығанағын белгең килhә, уның тыуған яғын белеү кәрәк, тиҙәр.  Рәйес Түләк тап халҡын уятыу, hиҫкәндереү маҡсаты менән янды.
...  Был ғәҙәтен уны белгәндәр, моғайын, яҡшы хәтерләйҙер.  Беҙ яртылаш социалистар хәҙер,