Шул төркөмдә Зиннур ҙа бар ине.  Ул айырым фатирҙа ятып уҡый икән.  Уҡыу алдынғыһы бер кемде лә кәмһетмәне, хурламаны,  бәхәскә лә инмәне, үҙен башҡаларҙан өҫтөн дә ҡуйманы. Үкенескә күрә, күп яҡлы хеҙмәт, hөнәр эйәhе, ғалим, йәмәғәт эшмәкәре, яҙыусы яҡты донъянан иртә китеп барҙы.  Быйылғы «Ағиҙел» журналының тәүге һанында Зиннур Ураҡсиндың «Каруанһарай» атамаһы менән баҫылған романын уҡып сыҡҡайным.  Марат  исемле уҡыусы иптәшенең аҡсаһын урлаған булған икән.  Каруанһарайҙың тарихи үткәне, бөгөнгөһөнә бәйле хәл-ваҡиғалар уйландырмай ҡалмай.  Бер саҡ  ятаҡта  көтөлмәгән  хәл булды.  Бер нисә көн үтеүгә ятаҡҡа Зиннурҙың ауылдашы килгәйне.  Ҡарап тороуға тәбәнәк буйлы, ҡаҡса ғына кәүҙәле бер малай булып иҫтә ҡалған ул.  Ана шул йәшәгән дәүерҙә Зиннурға ҡағылышлы уҡыу йылдарын иҫкә алмау мөмкин түгел. Уҡыусылар «өслө» билдәһе алһалар ҙа бер-береһен ҡотлап бер була.  Буш ваҡыттарында мауығып әҙәби китаптар уҡыны.  Киләсәктә ғалим, яҙыусы булып китер, тип ул саҡтарҙа берәү ҙә уйлап бирмәгәндер, моғайын.  Ауыр тупрағың – еңел, йәнең йәннәттә булhын, замандаш, тип изге теләктәребеҙҙе белдереүҙән башҡа сара ла юҡ. Тормош тигәнең hин теләгәнсә генә бармай шул.  Шулай ҙа ғәйепленең кем булыуын әйтмәне, яман һүҙе лә ишетелмәне, ошаҡлашып та йөрөмәне.  Малай асыулы, эсенән һөйләнеп һуҡрана, күҙҙәренән йәш аға.  Шуныһын да әйтеп үтке килә.  Эш милицияға барып етте.  Роман авторының, тәрән йөкмәткеле әҫәр  ижад итеп, журнал уҡыусыларын ҡыуандырыуы үҙе ни тора. Семестр аҙағы етә.  Ә Зиннур, имтихандарын «бишле»гә тапшырһа ла маһайманы, тағы ла тырышыбыраҡ уҡыны. Хәйбулла районы,  Бөгөн дә, иҫән булhа, Зиннур Ураҡсин әллә күпме яңы  әҫәр ижад итер ине.  Уҡыуы, әҙәп-тәртибе, училище тормошонда әүҙем ҡатнашыуы йәһәтенән дә алдырҙы ул.  Кем белә, бәлки, күп йылдар үткәс, яҙыусы ошо хәлде үҙенең көндәлектәренә теркәп ҡуйғандыр. Кемдеңдер Зиннурҙы рәнйеткәне лә онотолмай.  Быны дәлилләү өсөн бынан алда журналда донъя күргән «Ҡарат» романын күҙаллау ҙа етә.  Закирйән ИТБАЕВ.  Иҫәнгилде ауылы Гәзит биттәрендә Зиннурҙың уймаҡ хикәйәләре күренә башлауы асылда яҙыусының әҙәбиәт өлкәһендә үҙ һәләтен, зиһен әүҙемлеге сатҡылары төҫмөрләнеүен һынап ҡарау осоро булғандыр, бәлки.  Төрлө райондарҙан килгән уҡыусылар араһында Зиннур  һәр яҡлап айырылып торҙо.  Уның өҫтәле Лев Толстой, Антон Чехов, Иван Тургенев кеүек рус классик яҙыусылары һәм сит ил әҙиптәре китаптары менән тулы булыр ине. Күпме генә әйтеп ҡараһалар ҙа, Зиннур иптәштәрен ташлап китмәне, ятаҡта ҡалыуҙы хуп күрҙе.  Ни өсөн тигәндә, Мораҡ педучилищеһына уҡырға килгән бер төркөм малайҙар менән бергә дөйөм ятаҡта йәшәгәйнек.  Йылдар үтә, ваҡыт менән бергә кешеләр ҙә үҙгәрә.  Әҫәр еңел уҡыла, роман аша Каруанһарай хаҡында күп нәмә белдем.  Ҡышҡы  имтихандар башлана.  Һәр нәмәгә иғтибарлы, баҫалҡы йәш егет стипендия алып уҡыны,  һәр фәндән дә төплө белем алырға ынтылды.  Ауылдашы Зиннурҙы, алдан һөйләшкәнсә, үҙ фатирына күсенеп сығырға өгөтләй икән.  Шул саҡта Зиннур теге малайҙы, ниңә шундай эшкә баҙнат иттең, уҡыуың насарҙан түгел, үҙеңде ҡыуасаҡтар бит, тип еңелсә әрләп алғайны. Журналды тотош уҡып сыҡҡас, шундай фәһемле әҫәр яҙырға үҙендә көс-ҡеүәт, ҡыйыулыҡ тапҡан яҙыусыны иҫкә алыу теләге килеп тыуҙы. 