Йәш юлаевсылар кубок яулай
 Мәскәү өлкәhенең «Химки» футболсылары ошо ваҡыт эсендә бары ике мәрәй яулап, ғәйепте баш тренерҙан тапты.  Һуңғы йылдарҙа әллә ни уңышы менән  маhая алмаған «Динамо» футболсылары әлеге миҙгелде  тотороҡло башланы.  Аргентина иhә, Швецияны 4:1 иҫәбенә еңеп, ошо уңышҡа өлгәште.  Хоккейсылар яйлап, төрлөһө-төрлө урындан Новогорскиҙағы базаға йыйылып, күнекмәләргә сыҡты.  Ә бына ҙур өмөттәр бағлаған ҡапҡасы Илья Брызгалов, ниндәйҙер сәбәп табып, ҡатнашыуҙан баш тартҡан.  Мәскәүҙең «Динамо» клубы ла быйыл барыhын да хайран ҡалдыра.  Үкенескә күрә, Рәсәй hылыуҙары әлегә уңыш ҡаҙанғаны юҡ.  Берәүһе осто, сиратта кем?
  Сербия белгесе Славолюб  Муслин быға тиклем «Локомотив» клубын етәкләп тә шундай уҡ яҙмышҡа дусар булғайны.  Әлеге беренселектә Америка ҡыҙҙары көслөрәк булып сыҡты hәм, дәғүәсеhен 4:3 иҫәбенә отоп, төп призды яуланы.  Улар әле «Спартак» (Мәскәү) командаhын 4:3 иҫәбенә отто hәм, «Рубин»дан ике мәрәйгә ҡалышып, икенсе урында урынлашты.  Һылыуҙарыбыҙ әлегә алтынсы
 Теннис буйынса Дэвис кубогы өсөн Рәсәй йыйылма командаhы сирекфиналда Чехия спортсылары менән осрашты hәм уларҙы дөйөм 3:2 иҫәбенә отоп, ярымфиналға сыҡты.  Һуңғы турҙа уның  тәрбиәләнеүселәре беренселек лидеры – Ҡаҙандың «Рубин» уйынсыларына 0:4 иҫәбенә отолдо.  Әлегә был состав тулыһынса билдәле түгел, сөнки Рәсәй йыйылма командаһы башта Евротурҙың дүртенсе этабында көсөн һынап ҡараясаҡ.  Өфөләрҙән тыш, был бәйгелә «Металлург» (Новокузнецк), «Русь» (Мәскәү), «Газпром – ОГУ» (Ырымбур өлкәhе), «Амур» (Хабаровск), «Витязь» (Подольск) hәм «Северсталь» (Череповец) уйынсылары ла ҡатнашты.
 «Зенит» та үҙ уйынын таба алмай ыҙалана.  Был юлы улар «Крылья Советов» менән 1:1 иҫәбенә уйнап, әлегә алты мәрәй менән 11-се  генә урында килә.  Әлегә Илья Ковальчук һәм тағы ла бер нисә уйынсы килгән дә инде.  Улар «Терек» уйынсыларын 2:0 иҫәбенә еңде.  Көслө заттар хоккей буйынса донъя беренселегенә әҙерләнгәндә, ҡыҙҙар Ҡытайҙа уҙған беренселектә үҙ-ара сәкәләшеп өлгөрҙө лә инде.  Аргентина көтә
 Ярымфиналда улар Аргентина тенниссылары менән осрашасаҡ.  «Луч – Энергия» – «Сатурн» – 0:0, ЦСКА – «Спартак – Нальчик» – 0:1, «Томь» – «Шинник» – 2:1, «Амкар»  – «Мәскәү» – 2:0.

«Урал» волейболсылары көслөрәк
 Fөмүмән, әлегә тиклем был турнирҙа Рәсәй спортсылары ике тапҡыр төп призды яулағайны. Өфөнөң «Урал» волейболсылары Рәсәй беренселегенең сираттағы турында үҙ майҙанында Мәскәүҙең «Динамо» командаhын ҡабул итте hәм көсөргәнешле алышта уларҙы 3:1 (25:13, 23:25, 25:22, 25:16)  иҫәбенә отто.  Ә хәҙер серб инде икенсе тапҡыр Рәсәй ерендә үҙен hынап ҡарамаҡсы булғайны ла, был юлы ла яҙмыш киреләнде.  Һамарҙа 1994 йылда тыуған йәш хоккейсылар «Владислав Третьяк кубогы» өсөн турнирҙа ҡатнашты.  Шулай ҙа Рәсәй hылыуҙарына көрhөнөргә урын юҡ, сөнки 2010 йылда үтәсәк Ҡышҡы Олимпия уйындарында алты көслө команда уйнаясаҡ.  «Локомотив» – өсөнсө урында.  Был еңеү өфөләргә Рәсәй беренселегенең бишенсе урыны өсөн көрәшкә юл асып, киләсәктә Европа волейболы конфедерацияhы кубогы өсөн  бәйгелә ҡатнашыу хоҡуғы биреүе ихтимал.
 Әйтәйек, быйылғы Рәсәй чемпионы «Салауат Юлаев» командаһынан әлегә дүрт уйынсы саҡырыу алған.  Fөмүмән, лидерға килгәндә, улар биш уйында биш еңеү  яулап, көтмәгәндә турнир таблицаhының иң юғары урынында нығынды.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Ә бына Канада менән АҠШ спортсылары йыл да үҙ-ара осрашып, чемпион исеме өсөн көрәшә.  Йыйылма командала – дүртәү
 Тиҙҙән Канадала үтәсәк хоккей буйынса донъя беренселегенә әҙерлек башланды ла инде.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә таянғанда, НХЛ-дан да көслө хоккейсыларҙың килеүе ихтимал.  Тимәк, беҙҙекеләр мотлаҡ унда ҡатнашасаҡ.
 Элекке билдәле  хоккейсы, бөгөн иhә йәш юлаевсыларҙың тәрбиәсеhе Руслан Сөләймәновтың командаhы  финалда Тольяттиҙың «Лада»hын 7:1 иҫәбенә ҡыйратып, ҙур уңыш ҡаҙанды.  Тик ул ваҡытта  тимер юлсылар беренселектең иң юғары урыны өсөн көрәшә ине.  Улар – ҡапҡасы Александр Еременко, һаҡсылар Андрей Кутейкин менән Виталий Прошкин һәм һөжүмсе  Алексей Терещенко.  Икенсе ярымфиналда Испания менән АҠШ спортсылары көс hынашасаҡ.  Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең  Премьер-лига командалары бишенсе турын уҙғарып, бер «баш»ты урынынан осороп та өлгөрҙө.  Был юлы ла улар алтынсы урынды яуланы.  Шулай уҡ Александр Яшин да йыйылма командала булмаясаҡ.
