Хәҙер ҡатының бәхетлелер инде, – ти икенсеhе.
– Ҡайҙа инде!  Икенсе яҡтан ҡарағанда, ҡатын-ҡыҙ менән яҡшы hәм уларhыҙ ҙа hәйбәт».

* * * Ҡыҙыныу урынында бер ханым янына оло йәштәге ир килә лә тауышын күтәреп:
– Һеҙҙең тәртипhеҙ улығыҙ кейемдәремде hыулап, ҡомға күмеп ҡуйған, – ти.
– Һеҙ нимә, ул минең улым түгел, ана минең улым hеҙҙең кәпәсегеҙҙә алма йыуа, – тигән ҡатын.

* * * Малай икенсе яҡҡа борола ла үҙ алдына:
– Йә, Хоҙай, был атай аҙған да  баhа, тирә-яҡта быуа быуырлыҡ матур ҡыҙҙар, ә ул ҡауҙы, ти... Кешегә иртән йоҡоhо туйhын өсөн, тағы ла күп булhа, бер 10 минут ваҡыт кәрәк.

* * * Хәҙер бик ныҡ йәне көйhә, ауыҙын аса, әммә мине кәмhетерлек, битәрләрлек бер hүҙ  ҙә таба алмай йонсой...

* * * Кафела:
– Был аш миңә кер йыуыу порошогы шыйыҡсаhын хәтерләтә, – ти бер ир, официантҡа асыуланып.
– Fәфү итегеҙ, ә hеҙ ул шыйыҡсаны йыш ҡулланаhығыҙмы?

* * *
– Миңә ата-әсәйем олатайымдың атаhына оло хөрмәт күрhәтеп, уның исемен ҡушҡан.  Атаhы бәләкәй улына:
– Улым, hиңә бер яҡшы яңылығым бар: ҡауҙы hеңлекәш алып килде, – ти. Ә хәҙер бөтәhе лә минән көлә.
– Исемегеҙ нисек hуң?
– Прадедушка.

* * *
«Ҡатын-ҡыҙhыҙ насар hәм улар менән дә насар...  Бер ир магазин асҡан hәм унда барабандар, табуттар, мылтыҡ-пистолеттар hата икән.
– Һинең магазиныңда нисектер тауарҙар иҫәрҙәрсә ҡуйылған, аңлашылмай, – ти танышы.
– Улай тимә, – ти теге, – бына, мәҫәлән, мин өсөнсө көн барабан hаттым, кисә – мылтыҡ, ә бөгөн – табут...

* * * Ике таныш hөйләшә:
– Беләhеңме, мин ҡатыным арҡаhында эсеүҙе лә, тартыуҙы ла, кәрт уйнауҙы ла ташланым, – ти береhе.
– Ҡотлайым. 