Майланған табаға онло массаның яртыһын тигеҙләп һалаһың.  Ит менән бергә туралған йәшелсәләрҙе лә ит турағыс аша үткәрегеҙ.  Духовкала йәки мейестә 25 – 30 минут бешерәһең. Ит менән йәшелсә кәтлите
 Бер стакан фаршҡа яртышар стакан ваҡлап туралған кәбеҫтә, кишер, ике ҡалаҡ манный ярмаһы, бер стакан һыу, тоҙ алына.  Ҡамыр өсөн: 3 стакан он, 200 г аҡ май, 5 ҡалаҡ шәкәр ҡомо, сода. Майҙы ҡырғыста ҡырып, уға шәкәр ҡомо, сода, он һалып, ҡамыр баҫаhың.  Шарҙарҙы тәрилкәгә өйөп, өҫтөн еләк-емеш менән биҙәгеҙ.
 Эремсек бәлеше
 Уның өҫтөнә эремсекте (ул шыйығыраҡ булырға тейеш), шунан онло массаның ҡалғанын һалаһың. Барыһын да бергә бутап, 3 см диаметрындағы шарҙар әүәләгеҙ ҙә, бер нисә сәғәткә һыуытҡысҡа ҡуйығыҙ. Печенье менән сәтләүекте ит турағыс аша үткәрегеҙ.  Фаршҡа тоҙ, манный ярмаһы, һыу ҡушып иҙегеҙ.  Бешкәс, дөгө, ҡарабойҙай бутҡаhы, картуф йәки туҡмас менән табынға ултыртығыҙ.
 Майҙы иретеп, шәкәр ҡомо, какао ҡушып туҡығыҙ.  Татлы шарҙар

400 г  печенье, ярты стакан сәтләүек, 150 г аҡ май, 1 стакан шәкәр ҡомо, 2 – 3 ҡалаҡ какао кәрәк.  Ҙур булмаған кәтлиттәр әүәләп, табаға һалығыҙ һәм, 250 – 270 градусҡа тиклем эҫетелгән духовкаға урынлаштырығыҙ. 