– тип ҡыҙыҡhынам.
– Юҡ, янымда айырылмаҫ әхирәтем – «Йәшлегем» бар бит, БСТ каналы тапшырыуҙарын да яратып ҡарайым.         
 – Бер үҙегеҙгә күңелhеҙ түгелме?  Бына шулай, өлкән быуын вәкилдәре олоғайғанда ла мәғлүмәт даирәhендә ҡайнап йәшәй, улар менән яңғыҙлығын онота.  Быны асыҡлау өсөн уларға мөрәжәғәт иттем.
 Ә йәштәр араhында башҡортса гәзит-журналдар алдырыусылар бармы икән?  Гәзит-журналдарҙы уҡыу, тыуған ерең тарихы, туған халҡың яҙмышы менән ҡыҙыҡhыныу бик кәрәк.  Яҙылмағандарын hатып алырға тырышам.  Бигерәк тә матбуғат йәш быуын өсөн файҙалы. Уларҙы уҡып, донъя яңылыҡтарын, тирә-яҡта барған хәл-ваҡиғалар тураhында белеп була.  Миңhылыу ЛАТИПОВА, уҡытыусы:
– «Йәшлек», «Башҡортостан», «Башҡортостан ҡыҙы», «Тамаша», «Башҡортостан уҡытыусыhы», «Ватандаш» гәзит-журналдарына яҙылам. Гөлдәр ЯНБАЕВА, студентка:
– «Йәшлек», «Башҡортостан», «Киске Өфө» гәзиттәрен, «Башҡортостан ҡыҙы», «Тамаша» журналдарын күҙәтеп барыуҙы хуп күрәм.  Камила инәй яңғыҙы ғына йәшәй.  Улар – минең тоғро дуҫтарым. Күп уҡыған кеше тормош юлына өләсәhенең бәйет-ҡобайырҙарын, боронғо йырҙарын тыңлап үҫкәндәрҙән hис ҡалышмаған ижади шәхес булып баҫасаҡ.
 Минеңсә, уларҙы уҡырға, яҙылырға кәрәк.  Уларҙы уҡып, үҙемә кәрәкле мәғлүмәттәр алам, донъяла барған хәл-ваҡиғалар менән танышам, зиhенемде үҫтерәм.  Үҙебеҙҙең тарих, тормош тураhында ишетеп, йыр-моңобоҙға күмелhәм, йәшәреп китәм, хатта hыҙланыуҙарым онотола. Гәзит-журналдар тормошомда ҙур роль уйнай: инша яҙғанда  ҡайhы бер материалдарҙы ҡулланам.  Буш ваҡытымда hәр саҡ ҡулымда йә гәзит, йә журнал була.  Азамат АҠСУРИН, уҡыусы:
– Мин гәзит-журналдарҙы йыш уҡыйым.  Шулай уҡ сканворд сисеү, көләмәстәр уҡыу оҡшай.
 Уларҙағы төрлө рубрикалар күңелемә яҡын.
 Әлфиә АЛАБАЕВА, уҡыусы:
– Мин «Йәшлек» гәзитен, «Аманат» журналын яратып уҡыйым. 