Йәгеҙ, кемегеҙ Мөнирә апайҙың үҙенең балаларын тәрбиәгә алған балаларынан айыра алыр? Быға тиклем ғәзиз әсәhе хыянатынан бәғере ҡатҡан, йылы мөғәмәлә күрмәгән балаларҙың кемеhе коррекцион мәктәптә, кемеhе балалар баҡсаhында тибелеп йөрөгән булhа, хәҙер барыhы ла ғәҙәти ҡала мәктәбендә, үҙ тиҫтерҙәре араhында тиңдәрҙән-тиң булып белем ала.  Үҙҙәренең дүрт улы менән бергә, уларҙы 10 бала атай, әсәй, тип ололай.  Сибай ҡалаhы. Һиҙгер бала күңеле үҙен был ғаиләлә ситләтеүҙәрен, айырып ҡарауын hиҙhә, ошондай татыу ғаилә барлыҡҡа килер инеме икән? Ул ғына ла түгел, сабыйҙы Сермән балалар йортонан барып табалар.  Мөнирә апайҙың эшлеклелегенә, түҙемлелегенә hоҡланырлыҡ.   Һөҙөмтәләр хаҡында ла әйтергә кәрәктер.  Бәләкәй Артур hәм Дим билдәле тренер Батыр Йәндәүләтов ҡарамағында көнсығыш көрәштәре серҙәрен өйрәнеп, республика чемпионаттарында тәүге урындарҙы яулауға ирешкән, айына ике-өс тапҡыр Өфөгә, башҡа ҡалаларға ярыштарға йөрөп торалар.  Хатта мәктәптә тәнәфес ваҡытында йүгереп килеп хәлен белеп китә.
Fөмүмән, Йәрмиевтарҙың ғаиләhендә, үҙебеҙҙеке, кешенеке, тип балаларҙы айырып ҡарау юҡ.  Ул ғына ла түгел, «дүртле», «бишле»гә өлгәшәләр, йыр-моң, бейеү буйынса ла алдынғыларҙан иҫәпләнә Мөнирә апайҙың тәрбиәгә алған улдары!  Сибай ҡалаhының «Ышаныс» приютында тәрбиәсе булып эшләүсе Мөнирә Сәйфелмөлөк ҡыҙы hәм уның тормош иптәше Хәйҙәр Ҡорбанғәле улы Йәрмиевтар алты етем баланы тәрбиәгә ала.  Алты ир баланы (өлкән улдарын иҫәпкә алмағанда) уҡырға әҙерләп ебәреү, ҡаршы алыу, дәрес әҙерләшеү, уларҙың хис-тойғоларын, эске кисерештәрен тойомлап, ваҡытында hүҙ ярҙамы күрhәтеү – барыhын да hанап сығыуы ғына еңел.  Шулай итеп, приюттан көн hайын тигәндәй өйҙәренә килеп йөрөгән Владислав, Игорь, «Ҙур» Артур, Дима hәм «Бәләкәй» Артур үҙҙәренә яңы атай-әсәй, йорт таба.  Әйтеүҙәренсә, күпселек осраҡта балаларҙы йәлләп, нисек тә холоҡ-фиғелен төҙәтергә, донъяға, кешеләргә ҡарата ышаныстарын арттырырға тигән ниәт уларҙы ошо тәүәккәл аҙымға этәргән.
«Минең бәләкәй генә ҡустым бар ине», – тигәс, бәләкәй Артурҙың әсәhенең тағы бер балаhынан баш тартыуын асыҡлай Йәрмиевтар.  Әйткәндәй, Йәрмиевтар ғаиләhе былтыр декабрҙә Өфөлә уҙғарылған республика патронат ғаиләләр конкурсында беренсе урынды яулай. Мөнирә апай тәүҙә үрҙә телгә алынған «Ышаныс» приютында өйҙә эшләүсе тәрбиәсе булып иҫәпләнhә лә, 2007 йылда патронат (был hүҙ бигүк ысынбарлыҡҡа тап килмәй, Йәрмиевтар   тәрбиәгә  алыусы ғаилә (приемная семья) статусына эйә була.  Тәүҙә Артур үҙенең бер туған ҡустыhын ятhыратhа ла, хәҙер йәнендәй яҡын күрә.  Мөнирә Сафа ҡыҙы хаҡында коллегалары, өйө ҙурыраҡ булhа, бөтә приют уға ҡасып барыр ине, тип мәрәкәләй.  Насармы-яҡшымы, барыбер үҙенеке булған иң ғәзиз кешеләре тарафынан ситкә тибелеп, иҫ белгәндән үҙен инкубатор себеше кеүек тойоп, кәмhенеп үҫкән ата-әсәhеҙ балаларҙы тәрбиәгә ала Йәрмиевтар.  «Ураған hайын приютҡа барыу, унан кейем-hалым яҙҙырып алыу, тикшерелеүҙәр балаларға ауыр йоғонто яhай ине, – ти Мөнирә апай.  Әсә наҙына, ата ҡурсалауына мохтаж приют тәрбиәләнеүселәре элек-электән Йәрмиевтарҙың өйөнә килеп, бер нисә сәғәткә булhа ла үҙҙәрен татыу ғаилә ағзаhы итеп хис итеү өсөн атлығып тора икән.  Психологтар ҙа, социаль педагогтар ҙа ғаилә мөхитендә үҫеүсе балаларҙың агрессивлығы кәмеүен, уларҙа үҙҙәрен баhалау кимәленең артыуын билдәләй.  Оло балаларын өйҙә тап итеп булмаhа ла, Йәрмиевтарҙың ҙур ғаиләhенә күҙ hалығыҙ.  Социаль етемдәрҙе тәрбиәләүҙән тыш, ул ун йылдан ашыу Сибай ҡалаhының  3-сө социаль-профилактика үҙәгендә эшләй, көн hайын тормош төбөнә тәгәрәгән, эскелек hаҙлығына батҡан кешеләрҙең проблемаларын тыңлай, хәленән килгәнсә ярҙам итергә тырыша. Психоневрологик, туберкулез диспансерҙарынан да иҫәптән төшөүгә өлгәшкәндәр.  Илшат ҠАНСУРИН.      – Хәҙер быларҙың кәрәге ҡалманы, бар мәшәҡәтте өйҙә, тыныс шарттарҙа хәл итәбеҙ». Шулай итеп, ғаиләгә Родион исемле яңы ағза өҫтәлә. 