Берҙәм дәүләт имтиханының ыңғай яҡтары тураһында ваҡытында күп яҙҙыҡ.  Шулай уҡ  башҡорт теле, инглиз теле, химия, физика, география һәм биология фәндәренән дә берҙәм дәүләт имтиханын һайлай  ала.  Имтихандар түбәндәге тәртиптә үткәреләсәк:
16 май – инглиз теле,
19 май – химия,	
22 май – физика,
26 май – география һәм биология,
29 май – рус теле,
4 июнь – математика,
16 июнь – башҡорт теле.
10 – 11 июнь – резерв көндәр, йәғни билдәләнгән көндәрҙә ниндәйҙер сәбәп менән имтиханға  килә алмаған йәки насар һөҙөмтәләр күрһәткән уҡыусылар ҡабаттан БДИ тапшыра аласаҡ. Ә башҡорт теле буйынса БДИ һөҙөмтәһе БДУ-ның һәм М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетына уҡырға ингәндә кәрәк буласаҡ. С. ЛОТФУЛЛИНА.    «Быйыл мәктәптән китергә ине иҫәп, берәй ергә уҡырға инеп ҡарарбыҙ.  Уйлап ҡараһаң, имтихандың исеме генә башҡа, ә ысынында шул уҡ имтихан бит, дәрестә үтелгән темалар, мәсьәләләр.  Билдәле булыуынса, берҙәм дәүләт имтиханы, сығарылыш синыф уҡыусыларының йомғаҡлау аттестацияһының бер формаһы булараҡ, республика мәктәптәрендә 2002 йылдан алып   үткәрелә башлағайны.  Быйыл иһә 11-се синыф уҡыусылары мотлаҡ рәүештә математика һәм рус теленән берҙәм дәүләт имтиханы тапшырасаҡ.  Юғиһә, 11-се синыфтан һуң берҙәм дәүләт имтиханы тапшырырға кәрәк бит.  Тәүге йылда сығарылыш синыф уҡыусылары математиканан берҙәм дәүләт имтиханы тапшырҙы.  Хәлдән килмәҫ ул», – тине.  Әйткәндәй, был фәндәр буйынса берҙәм дәүләт имтиханы тапшырған уҡыусылар уның һөҙөмтәһе буйынса  юғары һәм урта махсус уҡыу йорттарының ҡабул итеү имтихандарында ошо фәндәр буйынса имтихандар ҡаралған   бүлектәренә уҡырға инә ала.   Шуға күрә унан ҡурҡырға түгел, ә йыл дауамында тырышып уҡырға һәм имтихандарға ныҡлы әҙерләнергә генә кәрәк.  Күптән түгел улы быйыл 9-сы синыфты тамамлаусы танышымды осраттым.  Шулай ҙа әле һаман ата-әсәләр һәм уҡыусылар араһында ниндәйҙер ҡурҡыу бар.  21 апрелдә республика мәктәптәрендә рус теле буйынса берҙәм дәүләт имтиханының әҙерлек  этабы үтә.  Имтихандың был төрө йылдан-йыл киңерәк тарала бара.  Былтыр бер нисә мәктәптә тәжрибә рәүешендә уҡыусылар башҡорт теленән дә берҙәм дәүләт имтиханы тапшырҙы. 