Уникаль тарихыбыҙҙың Рәсәй мөғжизәләре иҫәбенә инеү-инмәүе үҙебеҙҙән генә тора – улар өсөн дәррәү тауыш бирәйек!  Әле фатир алған балалар 19 – 22 йәштә, улар тулыһынса йыһазландырылған фатирҙарҙа йәшәй башлай.  Башҡортостан Республикаһының Шихандары – уникаль тәбиғәт матурлығы ғына түгел, республиканың тарихы һәм мәҙәниәте лә.  Төрлө ойошмалар ярҙамында тормошҡа яңы ғына аяҡ баҫҡан балаларҙың йорттарына һауыт-һаба, урын кәрәк-яраҡтары, көнкүреш техникаһы алынған.
 Ун бала баш ҡаланың Ленин районындағы Шмидт урамында өй туйланы.  Әйткәндәй, Башҡортостанда сығарыласаҡ урта класлы тәгәрмәсле универсаль «Толпар» тракторын йыйыуҙа ла Италия менән хеҙмәттәшлек итәсәкбеҙ.
 Өфөлә «Етем балаларға – фатир асҡысы» тип аталған акция үтте.  БР Президенты Мортаза Рәхимов ике көнлөк эш сәфәре менән Италияла булып ҡайтты.  Президент Италияла булды
 Уның менән бергә сит илгә составына БР Хөкүмәте Премьер-министры Рәил Сарбаев, Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары, республиканың сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров ингән делегация ла барҙы. Шихан тауҙарының номеры – 28. Етемдәргә – фатир
  Шихандарға хәбәр ебәр!
 Әле тауҙар «Рәсәйҙең ете мөғжизәһе» конкурсында ҡатнаша.  Хәҙер Шихандар өсөн тауышты sms хәбәр итеп тә еткерергә мөмкин: МТС, «Билайн», «Мегафон» абоненттары хәбәрҙе ҡыҫҡа 4565 номерына ебәрергә тейеш.  2006 йылда ошо акцияны тормошҡа ашырыу барышында 65 етем бала фатирға эйә булғайны.  Эшлекле сәфәр барышында Италиялағы машиналар эшләү һәм металлургия өлкәһендәге партнерҙар менән осрашыуҙар ойошторолдо һәм бик күп файҙалы килешеү төҙөлдө.    Ул саҡта торлаҡҡа сират тулыһынса бөтөрөлгәйне. Интернеттағы www.ruscudo.ru сайтында ла Башҡортостан  ҡомартҡылары өсөн тауыш бирергә мөмкин.