Ҡояшлы, матур яҙ көндәренә ҡабатланмаҫ йәм өҫтәп, республикабыҙҙың иң һәләтле артистары, Башҡортостан театрҙары оҫталары балаларға онотолмаҫ, сағыу байрам бүләк итмәксе.  Фестивалдең тәүге көнө Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры артистары ҡуйған Зәйнәб Биишеваның Мөхәббәт һәм нәфрәт спектакле менән тамамланды. Жюри ағзалары тарафынан иң яҡшы тип табылған спектакль Бөтә Рәсәй йә Халыҡ-ара фестивалдә ҡатнашасаҡ. Бының менән төбәгебеҙ Рәсәйҙә алдынғы бер мәҙәни үҙәк булараҡ танылыу яуланы.  Илдус Ғөбәйҙулла улының, форсаттан файҙаланып, ошо тантаналы мәлдә башҡорт балетына нигеҙ һалыусы-  ларҙың береһе Зәйтүнә Әғзәм ҡыҙы Насретдиноваға Алтын битлек Рәсәй милли премияһын тапшырыуын да билдәләп үтеү мөһим (һүрәттә).  Һуңғы йылдарҙа баш ҡалабыҙ Өфөлә халыҡ-ара һәм республика кимәлендәге мәҙәни саралар йыш уҙғарыла.  Халҡыбыҙҙың милли-мәҙәни йолаларына өҫтөнлөк бирелеп, үҫеп килгән быуын хаҡында ла хәстәрлек күрелә.  Шулай уҡ көн һайын Актерҙар йортонда тәнҡитселәр коллегияһы сәхнәгә сыҡҡан спектакль буйынса фекер алышасаҡ. Ул байрамдың исеме лә яңғырашлы – Ҡолонсаҡ.  Фестиваль көндәрендә спектаклдәр 11 һәм 14 сәғәттә ҡуйыласаҡ.  Сарала ҡатнашыусыларҙы, ҡунаҡтарҙы, кескәй тамашасыларҙы БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев ихлас тәбрикләп, фестивалде асыҡ тип иғлан итте.  Ә быйылғы фестиваль төбәгебеҙҙә иғлан ителгән Ғаиләгә социаль ярҙам йылына бағышлана.  Бөгөн М. Ғафури исемендәге башҡорт дәүләт академия драма театрында Зәйнәб Биишеваның Серле көршәк һәм Стәрлетамаҡ дәүләт рус драма театры артистарының Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Игорь Черкашиндың О-Цуру – торна ҡаурыйы спектаклдәре булды.  Ойоштороу комитеты һәр спектаклдә күп балалы ғаиләләрҙән булған, етем һәм ғәрип балалар өсөн 100 урын бүлгән.   Кисә Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында балалар түҙемһеҙлек менән көтөп алған Ҡолонсаҡ фестивален асыу тантанаһы уҙҙы.   Тағы ла һәр спектаклдә һатылған билеттарҙың 25 проценты Республика балалар клиник дауаханаһы иҫәбенә күсереләсәк.  Спектаклдәргә баһа биреүсе жюри ағзаларының махсус конкурс аша һайлап алынған 10 – 15 йәшлек балалар булыуы ла ҡыҙыҡлы.  Ул кескәй дуҫтары өсөн килгән бит.
[b]Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. 
25 апрелгә тиклем дауам итәсәк фестивалдә балалар Рус дәүләт академия драма театрының – Конек-Горбунок, Нур татар дәүләт театрының – Йөрәк барҙа йәшәү бар, Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театрының – Ҡурай моңо, Салауат башҡорт дәүләт драма театрының – Урам сатында, Туймазы татар дәүләт драма театрының – Ялтырап янған уттар сере, Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрының – Ғимаҙи мажаралары (башҡорт труппаһы) һәм Шәрә король (рус труппаһы), Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының Серле моң спектаклдәрен ҡарай аласаҡ.   
Ҡолонсаҡ – 2008 Республика балалар өсөн спектаклдәр фестивале Башҡортостанда өсөнсө тапҡыр уҙғарыла.  Әһәмиәтле сарала республикабыҙҙың 11 профессиональ драма театры ҡатнаша.  Ҡыҫҡаhы, Ҡолонсаҡтан тороп ҡалмағыҙ.   Юлай КӘРИМОВ фотоһы