Бүлексәлә сәмсел, ошо ауылдан сыҡҡан халыҡ эшләй.  Әле тракторсы Павел Легоньков дым ҡаплауҙа йөрөй.  Яҙҙың иртә килеүе йөрәктәрҙе дәртләндереп, иләҫ-миләҫ уйҙар менән күңелдәрҙе елкендерhә лә, ауыл хужалығы эшсәндәре өсөн билдәле бер уңайhыҙлыҡтар тыуҙырғандыр, моғайын.  Рәйестәрен, быға тиклем «Йылайыр» совхоз-техникумында эшләгән Землянскийҙы үҙем Яковлевканан ҡайтарып алдым.  Ни тиhәң дә, сәсеү эштәрен йыл да ғәҙәттәгенән аҙна-ун көнгә алдараҡ башлау hәүетемсә барған эш ағышына үҙгәрештәр индереүҙе талап итә, ашығыслыҡ өҫтәй.
«Сибай», ауыл хужалығы етештереү кооперативы директоры Рим Һатыбалды улы Сыңғыҙов төшөнкө уйҙарымды юҡҡа сығарҙы.
– Сәсеүгә әҙерлек эштәрен ваҡытында башланыҡ, яҙҙың иртә килеүе бер ниндәй ҙә ғәҙәттән тыш хәл түгел.  Ғөмүмән, бер-береhенә ярҙамсыл, тырыш егеттәр: береhенең тракторы ватылhа, тиҙ арала көйләп тә ҡуялар.  Әйҙә әле, берәй бүлексәгә барып, эш торошон тикшереп киләйек, – тип үҙе менән әйҙәне.  Ауыл ситендәге баҫыуҙа эшләп йөрөгән Павел Легоньков шулай уҡ эшлекле кәйефтә ине: сәсеүгә әҙерлек, көндәрҙең йылы тороуы, яғыулыҡ-запчастар хаҡында өҙөп-өҙөп әйтте лә, hүҙ тамам икәнен аңғартып, кепкаhын батыра кейеп алды...  Ысынлап та, был көндәрҙә «Сибай» ауыл хужалығы етештереү кооперативы бөтә ауыл хужалыҡтарына ла хас көндәлек мәшәҡәттәр, проблемалар менән янып йәшәй.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡтарҙың туҡтамай артҡан, ауылда етештерелгән аҙыҡ-түлек сеймалына сағыштырмаса түбән хаҡтар hаҡланған шарттарҙа ла төшөнкөлөккә бирелмәй, халыҡты көн дә кәрәкле аҙыҡ – икмәк менән тәьмин итергә тырышыусы ауыл эшсәндәренә яҙғы сәсеүҙе уңышлы тамамлауҙарын теләргә генә ҡала. Ул арала яныбыҙға бүлексә рәйесе Виктор Николаевич Землянский килеп етте, эштәрҙең нисек барыуын аңлатты:
– Әлеге мәлдә 4 Т – 4 «Алтай», 1 К – 700Р «Кировец»  тракторҙарын тулыhынса тикшереп, баҫыуға сығарыуға әҙерләнек.  Баймаҡ районы. Әлеге ваҡытта беҙҙең кооператив ҡарамағындағы 8000 га сәсеүлектең 1500 гектарында дым ҡаплау эштәре үтәлде.  Рим Һатыбалды улы уларҙы иғтибар менән тикшереп сыҡҡас, калининдарҙың эше менән ҡәнәғәт булыуын белдерҙе:
– Эшләйем тигән кеше ауырлыҡтарға hылтанмай.  И. НӘБИУЛЛИН. Запас частар, яғыулыҡ менән тәьмин итеү яғынан мәшәҡәттәр булмаhа, көндәр яҡшы торhа, беҙҙән эш ҡалмаҫ. Икешәр сменала эшләйбеҙ, үҙ ҡарамағыбыҙҙағы 2,5 мең гектар сәсеүлекте тиҙ арала эшкәртеп, сәсеүгә әҙерлекте тамамларбыҙ.  Ауылдың машина-трактор мастерскойы ихатаhында сәсеүгә әҙерләп теҙеп ҡуйылған сәскес агрегаттар күҙгә ташланды.  Шуға эштәре лә ырамлы бара. Кооперативтың идаралығы булған Иҫке Сибай бүлексәhенән ун саҡрым ситтәрәк ятҡан Калинин ауылына юлландыҡ.  Бер төркөм ауылдаштарын ойоштороп, тырышып эшләп йөрөй хәҙер. 