Яландарҙағы былтырғы кипкән үлән янып, «ҡыҙыл әтәс»тең әкренләп урмандарға яҡынлашыуын янғын һүндереүселәр көс-хәл менән туҡтатып тора.  Ойоштороусылар фекеренсә, был сара юл ҡағиҙәләрен боҙоуҙы иҫкәртеү өсөн һөҙөмтәле.

4,5 миллиард  доллар  бурыс ғәфү ителде...
 Алыҫ Көнсығыш, Амур өлкәһе урмандарында ла янғын ҡотора.  Красноярск ҡалаһында ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен теүәл үтәмәүсе водителдәрҙе СМС менән язалау буйынса үҙенсәлекле тәжрибә үткәрә башлаған. Водителдәр, әлбиттә, 500 һум штраф түләгәнсе, туғандарына ун СМС-хәбәр ебәрергә ҡуш ҡуллап риза.  Силәбелә «ҡыҙыл әтәс» ҡотора
 Силәбе өлкәһендә урман янғыны ҡотороуы сәбәпле, ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән. Тәү ҡарауға ғәжәйеп күренгән штрафҡа автомобилдең хәүефһеҙлек ҡайыштарын эләктермәгән водителдәр тарттырыла.  Әммә миллиардер аппаратының вәкилдәре һүҙҙәре буйынса, был баһа ысынбарлыҡтағынан арттырылған, имеш.
 
 Ғәфү ителгән бурыс үткән быуаттың 70-се йылдарында  Төньяҡ Африкала «социалистик нигеҙ»ҙе төҙөү маҡсатында СССР-ҙың Ливия лидеры Мөхәррәм Каддафи режимын ҡеүәтләү өсөн бүлгән техник ярҙамы һәм ҡорал менән тәьмин итеүенән барлыҡҡа килә.  Ҡарҙар ирей, байҙар арта...

«Форбс» журналының Рәсәй версияһындағы мәғлүмәттәре буйынса, былтыр Рәсәйҙә миллиардерҙар һаны бер ҡасан да булмағанса тағы ла артҡан һәм бөгөн улар 100-ҙән ашҡан. Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Яҙ башынан алып ут 13372 гектар урманды юҡҡа сығарған.  2007 йылда миллиардерҙар һаны 60 ҡына ине, ә «исемлеккә инеү билеты» 660 миллион доллар булды.  Шул йөҙҙән ашыу бай араһынан быйыл «иң ярлы миллиардер»ҙың «кеҫә»һе 1,1 миллиард доллар тәшкил итә.  Был сараны ваҡытында Рәсәй ҙә хуплай.  Уның байлығы 28,6 миллиард доллар иҫәпләнә.  Рәсәйҙең иң бай кешеһе итеп «Базэл» предприятияһының директорҙар советы рәйесе Олег Дерипаска теркәлгән.  Иҡтисад белгестәре әйтеүенсә, илдең иҡтисады нефть долларҙары менән байып та, хаҡтар күтәрелгән осорҙа сит илдәргә бурыстарын ғәфү итеү бер ҙә аңлашылмай.  Янғындарҙың сәбәбе – урындағы баҡсасыларҙың ут менән һаҡһыҙ ҡыланыуы, тип белдерә янғын һүндереүселәр.  Бындай «язалау» ысулын милиционерҙар түгел, ә ҡалала үткәрелгән социаль проекттар конкурсында ҡатнашыусы урындағы уҡыусылар уйлап тапҡан.  Был хәлдән һуң, әлбиттә, Ливияның илебеҙгә бурысы «ҡайтарылмаясаҡ» рәтенә индерелгәйне.  Юл ҡағиҙәһен боҙоусы водителдәргә 500 һум күләмендә штраф түләргә йәки, туған-тыумасаһына, дуҫ-иштәренә юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен үтәргә саҡырып, кеҫә телефонынан 10 СМС-хәбәр ебәрергә тәҡдим ителә.  Штраф – 10 СМС-хәбәр
 Етәкселәргә был идея оҡшаған һәм улар тәжрибәне ысынбарлыҡта һынап ҡарарға булған.  Президент вазифаһында һуңғы аҙналарын үткәреүсе Владимир Путин, Ливиялағы сәфәрендә ике илдең артабанғы хеҙмәттәшлеге хаҡында бер нисә эре контракт төҙөү менән бергә, был илдең Рәсәйгә ҡайтарырға тейешле 4,5 миллиард доллар бурысын иҫәптән сығарҙы. 1982 йылда Ливия террорсылары тарафынан Америка пассажирҙар самолеты шартлатылғас, ил иҡтисади блокадаға алына.  
 Һәр көн һайын 70-кә яҡын янғын сығыу осрағы теркәлә һәм һәр береһен ваҡытында һүндереп өлгөрөп булмай. 