Әммә бында ла алдынғыларҙан һаналғандары юҡ түгел.  Район үҙәгенән килгән Ростехнадзор белгестәре техниканың әҙерлеген тикшерә.  Былтыр Башкирский МТС-ы уңыш йыйыу ваҡытында ярҙамға килде.  Республикала шундай урындар бар, уларҙа һауынсылар, малсылар таҙа, яҡты биналарҙа, ап-аҡ халаттарҙа ғына йөрөй, бөтә эш механизацияланған, заманса технологиялар ҡулланыла, тигәнде әкиәт кеүек ҡабул итеп, булмаҫ, тип ҡуя Таймый феодалдары. Тап шул ҡул көсөнә күсеү һөҙөмтәһендә сығымдар кәмеп, эшселәр хеҙмәт хаҡын ала ла инде.   Магазин кәштәһенә килеп ятҡансы (бигерәк тә район үҙәктәрендә, ҡалаларҙа) сеймалға бер нисә тапҡыр хаҡ өҫтәлә, магазин иһә уға тағы үҙенең хаҡын өҫтәп ҡуя.  Өфөлә ҡышҡы йәрминкәләр башланғас, хәҙер ауылдан барыусыларға бушлай урындар бүләләр, шул урындарҙы йыл әйләнәһенә биреп булмаймы икән ни?  Ике бригада бар, береһендә лизингҡа алынған тоҡомло һыйырҙар, икенсеһендә элекке – совет заманы малдарынан ҡалған тоҡом.  Бөтә эште үҙебеҙ атҡарып сығырға тырышабыҙ.   Быға урамдан үткән арала ла шаһит булырға мөмкин: ҡырын тейәгән ағай-апайҙар һәр ерҙә лә осрап тора, тик бына Таймыйҙа түгел.  Ябай ғына миҫал: Германияла йәшәүсе бер танышым ауыл хужалығы төбәге булып иҫәпләнгән һәм ғәмәлдә һөт йылғалары ағып торған Башҡортостанда һөт аҙыҡтарына, шул иҫәптән сырға хаҡтарҙың ныҡ ҡиммәт булыуына аптырағайны.  Ғөмүмән, Таймый совхозында үҙеңде нисектер ике донъя араһында йөрөгәндәй хис итәһең.  Һөт етештереү күләме өс тапҡырға артты.  Совхозда штатта 85 кеше эшләй, ваҡытлыса эшселәрҙе лә һанағанда 150 кеше булып китә.  Беҙ килгәндә таймыйҙар яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек менән мәшғүл ине.  Ә килем иһә аралашсының һәм артабанғы етештереүсенең кеҫәһенә инеп ята.  Борон-борон заманда...  түгел, беҙҙең көндәрҙә, элекке совет ҡоролошо тарҡалғандан һуң, ҡасандыр гөрләп торған колхоз-совхоз системаһы ҡайһы урындарҙа көсләп бөтөрөлдө, ҡайһы бер ерҙәрҙә уларҙы талап-урлап бөтөрҙөләр.  – Шуға ауыл хакимиәте башлығы булып эшләү шәхсән минең өсөн финанс яғынан уңайлы булһа ла, хужалыҡты һаҡлап ҡалыу маҡсатынан директор ҡамытын кейергә ризалаштым.  Схема ябай ғына: беренсел етештереүсе сеймалды үҙҡиммәтенә һата, аралашсы уға үҙенең хаҡын өҫтәп, артабан тапшыра, ҡабул иткән продукцияны эшкәртеүсе уға үҙенең хаҡын ҡуя.  Ниндәй вердикт сығарыуҙары менән ҡыҙыҡһынғас, улар, техника баҫыуға сығырға әҙер, таймыйҙар ҙа әҙер булмаһа инде, тип ҡуйҙы.
Таймый совхозының бөгөн 2500 гектар һөрөнтө ере бар.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, бер МТФ элекке өс һарайҙың һыйырҙары биргән күләмдәге продукцияны бирә.  Шулай булмаhа, бөгөн «Таймый» совхозы экономисhыҙ ултырмаҫ, ә ветврач вазифаhында – элекке урман  ҡараусы, агроном эшен механизатор башҡарып йөрөмәҫ ине.  Улар ҙа бит яҡшы көндән йөрөмәй, ғаиләһенән айырылып сығып китә, балалар айҙар буйы атай тәрбиәһе күрмәй.  Һөт һауып алыу буйынса рентабеллелек – 36, ит буйынса – 15, ашлыҡ буйынса 56 процент тәшкил итә.  Ябай арифметикаға күсергәндә лә ашлыҡтың бер һумы ике һум табыш килтерә. Ә башҡа хужалыҡтарҙа, улай ғына ла түгел, күпселек урындарҙа 96-сы йылға тиклем колхоз-совхоздарҙың 70 проценты эшмәкәрлеген туҡтатты.  Өйрәнелгән инде, – ти улар үҙҙәре, ауыр түгелме, тигән һорауға.  Депутаттар һайлау алдынан тауҙай вәғәҙәләр бирә, һайлау үткәс, тормош тағы ла шул бер юлдан келтер-келтер тәгәрләй: иткә-һөткә хаҡ түбән, халыҡ баҡса тултырып картуф, йәшелсә-емеш ултырта, ләкин сығарып һатыу мөмкинлегенә эйә түгел.  Бер ҡараһаң, техниканың бер өлөшө гараждың (ауылдарҙа, ғәҙәттә, машина-трактор паркын шулай атап йөрөтәләр) урамында, бер өлөшө уның алдында ултыра.  И. ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Совхоз директоры иһә һауынсыларын маҡтап бөтә алмай:Йәшерен-батырыны юҡ, алты-ете меңселәр, тип маҡтайҙар, уларҙағы ала һыйырҙар (иҫәпкә индерелмәгән малдар) минең һауынсыларҙа булһа, һәр береһе бөгөндән алты-ете меңсе була ала уларҙың, – ти ул.  Тыуған тупрағы, тәпәй баҫҡан еренең яҙмышы хаҡына... З. ӘЙЛЕ. Күп урындарҙа, ауылда эскелек көслө, халыҡҡа эш юҡ, тип шаулайҙар.  Заманында бит Ельцин бабай ҙа сит илдәрҙән индерелгән аҙыҡ-түлектең күпкә арзанға төшөүен билдәләгәйне.  Техникағыҙҙы, сәскестәрҙең, тырмаларҙың һ.б.  Улар инде, тәү сиратта, сәләмәтлеккә йоғонто яһай.  Ләкин йөк урынынан ҡуҙғалманы, коллектив хужалыҡта эшләп, йәшәп өйрәнгән совет кешеһе тиҙ генә баҙар шарттарына яраҡлашып китә алманы, ә ауыл яйлап деградацияға, бөтөүгә йөҙ борҙо.  Бөгөн дә күп хужалыҡтар ошо финанс ҡойроҡтарын ҡыҫҡарта алмай ыҙалай, күп урындарҙа эшселәренә хәҙер инде тарихта ҡалған 20-се быуаттың бурыстарын түләй алмайҙар. Бер ни тиклем ауыл хакимиәте башлығы вазифаһында ла эшләне.  Бөгөн хатта шәхси йортоңда кәртәңдән саҡ ҡына ситтә ятҡан нәмә булһын, уға шунда уҡ айыу майы һөртәләр.  Күрәһең, ерҙең тартыу көсө көслөрәк булғандыр –  һуңғы дүрт йылда ул хужалыҡ дилбегәһен ҡулында ныҡлы тота.  Шул уҡ ваҡытта электр энергияһына, яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡтар көнләп түгел, сәғәтләп үҫә.  Заманында ауыл хужалығына миллиондары менән бирелгән дотациялар, кредиттарҙың суммаһы ғына ҡасандыр был хужалыҡтарҙың аяғында ныҡлы баҫып торғанын, әммә баҙар шарттарына инеп китә алмауын раҫлай.  Һуңынан инде азот менән туҡландырылған ергә иген ултыртыла.  Быға тиклем ул оҙаҡ йылдар тыуған совхозында агроном булып эшләп, йыл һайын яҡшы уңыштарға өлгәшеп, яҙғы сәсеү, уңыш йыйыу миҙгелдәре буйынса районда алдынғылар рәтендә йөрөнө.  Ниндәйҙер өлкәлә белгес дипломы алып, икенсе өлкәлә тир түгә.  Яҙғы баҫыу эштәрен элекке агроном, бөгөнгө хужалыҡ етәксеһе Илдар Хәниф улы аҙ сығымлы технологиялар ярҙамында үткәрергә тырыша.  Ысынлап та, бөгөн продукция һатыусынан һатып алыусыға барып еткәнсе оҙон һәм ҡатмарлы юл үтеүгә дусар.  Таймый ауылы менән Беренсе Иҙелбай бүлексәһен берләштергән Таймый совхозы муниципаль унитар ауыл хужалығы предприятиеһында үҙенең үҙенсәлектәре етерлек.   
– Мин, ғөмүмән, бер кешенең генә кеҫәһен ҡалынайтыуға ҡаршымын, – ти Илдар Хәниф улы.  Эшселәр уртаса 3000 – 4000 hум  эш хаҡы ала.  Таҙа, яҡты мал фермалары, уларҙа ап-аҡ халат кейеп эшләү һауынсыларҙың ғына түгел, етәксенең дә төшөнә лә инеп сыҡмай бында.  Әммә бынан ике яҡ та отмай, киреһенсә, отола ғына.  Ләкин шуны ла оноторға ярамай – сит илдән беҙгә нигеҙҙә генетик йәһәттән үҙгәртелгән продукттар индерелә.  Башҡа хужалыҡтар йәйләүҙә кискелеккә малдарҙы кардыға ябып тотһа, беҙҙә улар тәүлек әйләнәһенә көтөлә, көҙгөһөн ҡураларға көрәйешеп инәләр.  Ауылда үҙҙәренең пилорамаһы, столяр цехы бар.  – Ер кешеһенең ҡарап торғаны игенселек, малсылыҡ, ләкин етештерелгән продукцияңды һатыуға хаҡтар бик түбән.  – Бына шәхси секторҙа малдар юғала, ә ферма малдарының бер башы ла юғалғаны юҡ.  Шунан килеп сыға ла инде беренсел етештереүсенең етештергән продукциямдың хаҡы – осһоҙ, ә һатып алыусының аҙыҡ-түлеккә хаҡтар көн һайын арта тигән фекере.  Аптыраған өйрәк арты менән hыуға сумған, аптырағандың көнөнән шундай аҙымға баралар ҙа инде.  Күҙ теймәһен, ундай хәлдәр күҙәтелмәй, тәртип тә ҡаты беҙҙә, – ти И. Заһиҙуллин.  Бында хәленән килгән һәр кем – олоһо ла, кесеһе лә эш менән мәшғүл.  Бына беҙҙең хужалыҡта махсус һимертеүгә ҡуйылған малдар бар.  Сөнки беренсеһе үҙ кеҫәһенә аҡса инеренә өмөт итеп буш ҡала, һуңғыһы аҡсаһын экономияларға теләһә лә булдыра алмай. Феодалдар беҙҙең көндәрҙә лә бар әле...
 Оҙон һүҙ китапҡа яҡшы, булмаһа, бергәләп сәфәр ҡылайыҡ.
Таймый совхозы – райондың төпкөл ауылдарының береһендәге хужалыҡ.  Улар яҙғыһын алған орлоҡ хаҡын ҡаплап ҡына эшләнеләр.  техниканың частарын урламайҙармы? – тип ҡыҙыҡһынам.   Ә бында барыһы ла үҙ – хатта сығымдарҙы экономиялау маҡсатында таймыйҙар бөтә эште ҡул көсө менән башҡара.  Фермала бары тик лампочкалар ғына яна һәм һөттө һыуытыу ҡоролмаһы ғына электр утына тоташтырылған.  Шунан кәметмәһәң ярай, – тигәйнеләр, бөгөн малдар һанын 1000 башҡа еткереп барабыҙ.  Ситтән ярҙам саҡырһаң, иҡтисади яҡтан файҙалы түгел.  Ауылдан ситкә сығырға техникаһы булмаған кеше һатып ебәрә инде...  Хәлдәр шулай барһа, күмәртәләп һатыусылар һөт һәм ит продукттарын сит илдән ташый башлауы ла ихтимал.  Дүрт йыл элек совхозды ҡабул итеп алғанда 456 баш мал бар ине.  Иң мөһиме – ауыл хужалығы продукцияһын етештереүсене асыҡтан-асыҡ мыҫҡыллай. Ауыл кадрҙарға ҡытлыҡ кисерә.  Шунан инде, ҡалдыҡ-боҫтоҡ хужалыҡтарға яңынан-яңы атамалар тағып, уларҙы йә ауыл хужалығы продукцияһын етештереүсе кооператив, йә яуаплылығы сикләнгән ширҡәт, йә тағы әллә нисә төргә бүлгеләнеләр.  Салауат районы хужалыҡтары ла бындай һынауҙар кисерҙе.  1991 йылда хужалыҡ ойошторолғанда күпме булған, шунан кәмемәгән.  Баҫыуҙарға тиреҫ, ашлама индереү күп сығымдар талап иткәс, ул сәсеү майҙандарын тәбиғи ашлауға күсергән, йәғни баҫыу бер нисә майҙанға бүленеп, унда бер урында иген сәселһә, икенсеһендә клевер, донник, люцерна кеүек һауанан азот алып, уны ерҙә ҡалдырыусы үләндәр сәселә.  Ябай ҙа, сығымһыҙ ҙа.  Унда ла һынатманы ул.  Бөгөн әллә ниндәй социаль льготалар уйлап сығаралар, аҡса түләп бала таптыралар.  Әгәр ауылға иғтибар тейешле кимәлдә булһа, ауыл сәскә атыр, балалар тыуыр, етеш ғаиләләрҙә йәшәр ине, – ти Илдар Хәниф улы, ауылдың киләсәге, уның яҙмышы өсөн әсенеп.  Кәрәк ваҡытта һуй ҙа, алып бар ҙа һат ине ул.  Юҡһа, юл, экспертиза, урын сығымдарын һанай башлаһаң, уйыңдан кире дүнерһең... Әлбиттә, Башҡортостандың ҡайһы бер төбәктәрендәге кеүек, заманса технологияларҙың т хәрефен дә белмәйҙәр бында, үҙҙәрен феодалдар тип тә шаярталар.  Ситтән килеп йыялар ул, хаҡтары тауыҡ көлөрлөк: мәҫәлән, иттең килограмын 60 – 65 һумға алалар.  Урынына ҡарап, Мальцев технологияһы ла ҡулланыла.  Салауат районы. Бөгөн уны ер эше, ауыл проблемалары өсөн янып-көйөүсе Илдар Хәниф улы Заһиҙуллин етәкләй.  Беҙ шул системала продукцияның үҙҡиммәте менән генә көрәшәбеҙ.  
Халыҡ тырыша, эшләй, тик бына ауылға тейешле иғтибар булмауы ғына күңелде әрнетә, – ти Илдар Хәниф улы.  Бөгөн элекке бурыстарҙы түләү менән мәшғүлбеҙ (әйтеп китергә кәрәк: Илдар Хәниф улы директор булып ултырғандан алып хужалыҡтың бурысы юҡ).  Кемдер, бәлки, бында яҙылғандарҙы уҡығас, әкиәт, тиер.  Транспортер ярҙамында тиҙәк түгеү, һыйырҙарҙы аппарат менән һауыу күптән онотолған, һәр һауынсыға 25 һыйырҙы көнөнә ике тапҡыр ҡул менән һауырға тура килә.  Кредит алыу мөмкинлектәре булмағас, шулайтып булһа ла йәшәргә, эшләргә тырышҡан көндәре. 
Әгәр ауыл хужалығына ныҡлап йөҙ борһаҡ, етештереүселәргә дотация булдырһаҡ, продукттарға тейешле хаҡ билдәләнһә, эшһеҙлек, күрше өлкәләргә сығып эшләүселәр кәмер ине.  Элек тә ашлыҡ ярҙамында ғына йәшәнек, хәҙер ҙә шулай.  Районда бөгөн берҙән-бер феодализм ҡалдығы – совхоз бар.  Әсенерлеге лә бар шул, йәштәр аҡсалы урында ҡалырға тырыша.  Юҡ, борон-борон заманда түгел, ошо көндәрҙә генә йөрөп ҡайттыҡ ошо тарафтарҙан.   Баҙар шарттары аҙ сығымдар менән күберәк килем алыуҙы талап итә. 