Быға һөнәремде алмаштырып, бер тәүлек янғын һүндереүсе булып эшләп ҡарап, уларҙың хеҙмәте нескәлектәре менән яҡындан танышҡас, инандым. Хеҙмәтен дөрөҫ һәм еренә еткереп башҡармаған осраҡта янғын һүндереүсенең яуаплылыҡҡа тарттырылыуы ла мөмкин.  Быға тиклем Любовь Дементьева балалар баҡсаһында тәрбиәсе булып эшләгән.  Элегерәк кенә эшләү һәм төн уҙғарыу өсөн артыҡ шарттар булмаған, хәҙер барлыҡ уңайлыҡтар тыуҙырылған.  Һәр кемдең үҙ шөғөлө тигәндәй, сержант Илдус Насиров теннисҡа ғашиҡ икән, кесе сержант Әлфир Мирхәйҙәров шахмат менән ауырый.  Мин иһә диспетчерҙар бүлмәһенә төшөп, Любовь Петровнанан: Барыһы ла тынысмы? – тип һорамай булдыра алманым.  Был кешенең үҙенең, яҡындарының ғүмеренә, шәхси мөлкәтенә битараф булыуы хаҡында асыҡтан-асыҡ һөйләй түгелме?!  Ял бүлмәһендә янғын һүндереүселәр менән зәңгәр экран аша үҙебеҙҙең хоккей командаһы өсөн яндыҡ та, көйҙөк тә.  Өфө ҡалаһы ҡала округының Совет районы 2-се янғын һүндереү бүлеге начальнигы, эске хеҙмәт подполковнигы Эдуард Иҙрисовты ныҡ хөрмәт итә коллегалары.  Ут эсенән ике ҡатынды сығарғанда хеҙмәттәштәрем электр тогынан ҡаза күрҙе.  Ә улар теләгемде шатланып ҡабул итте.
 Республика буйынса уларҙың һаны тиҫтәнән ашҡан, – тигән борсоулы хәбәрҙәр әленән-әле радио, телевидение аша яңғырай, матбуғат биттәрендә баҫылып тора.  Был ваҡытта уға алмаш килә, сөнки телефонды ташлап китергә ярамай.
– Ялған шылтыратыуҙар ҙа булғылай.  Ҡарауыл начальнигы, эске хеҙмәт капитаны Андрей Поворотовтың: Шунан, хеҙмәт нисек? – тигән һорауы хәтеремде яңыртты.  Поста торған егет, прапорщик Андрей Сергеев килгәндәргә бәйләнеп кенә ултырмай: бинала тәртип һаҡлау, янғын, авариялар буйынса ғаризалар ҡабул итеү, гараж тапҡырына автомобиль ҡуйып ҡалдырмауҙарын күҙәтеү, төрлө аңлашмаусылыҡтар килеп тыуһа, ҡарауыл начальнигына еткереү кеүек бурыстар ҙа уның өҫтөндә.  Ялған саҡырыуҙан күңелдәре ҡырылһа, янғын сыҡмауына, киреһенсә, бик шат улар, – ти Любовь Петровна. Көн дауамында егеттәр төрлө нормативтар бирә, янғын һүндереү техникаһының, ҡоралдары, ҡоролмаларының төҙөклөгөн тикшерә, спорт менән шөғөлләнә.  Һорауым да: Ниңә һаман янғын сыҡмай икән? – тиеберәк яңғыраны шикелле.
– Тыныс, Аллаға шөкөр!  ”Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, уҙған тәүлектә Өфөнөң фәлән урамында янғын сығыу осрағы теркәлгән.  Йоҡо бүлмәләре тигәс тә, янғын һүндереүселәр йоҡлап ята, тип уйлап ҡуймағыҙ.  Егеттәр төшкә саҡлы янғын менән көрәшеүҙең яңы ысулдарын өйрәнә, үткән темаларҙы ҡабатлай, таҡтаға сығып, төрлө график, таблицалар менән эшләй.  Егеттәремә һүҙ тейҙерерлек түгел, – ти Максим. Төшкө аштан һуң шәхси составтың йәшәү шарттарын, эш һәм ял итеү режимын яҡшыртыу буйынса административ-хужалыҡ саралары үтә.  Любовь Петровна менән һөйләшеп ултырып, үҙемдең хеҙмәттә икәнемде лә онотоп ебәргәнмен.  Ҡарауылға баҫҡан егеттәргә янғын осрағы хаҡында хәбәр итеүсе, йәғни тревога сигналы биреүсенең диспетчер икәнлеген күптәр беләлер, моғайын.  Мин егеттәр менән ялҡынһыҙ, утһыҙ тыныс һәм имен хеҙмәт теләп хушлаштым.   Ҡайҙа ебәрәләр, шунда баралар.  Бүлектә спорт саралары өсөн дә яуаплы ул.  Часта дүшәмбе һәм кесе йома – спорт көндәре.  Был мәғлүмәттәр халыҡ күңеленә шом һалыу маҡсатында еткерелмәй, ә һәр кеше ошо бәхетһеҙлекте күреп, янғын хаҡында ишетеп, уҡып ғибрәт алһын, ябай ғына ҡағиҙәләрҙе үтәп, башҡаларҙың хатаһын ҡабатламаһын өсөн бирелә.  Был уның хеҙмәткәрҙәр менән ихлас мөғәмәлә итеүенән, яғымлы һөйләшеүенән, ихтирамлы hәм иғтибарлылығынан сағыла.  Беҙҙекеләр 4:1 иҫәбенә отҡас, егеттәрҙең ысын көйәрмән икәндәренә лә шигем ҡалманы. Беҙҙең егеттәр ҙә утҡа инергә талпынып тормай.  Иркен, йылы йоҡо бүлмәләре, душ, спорт залы икенсе ҡатта урынлашҡан.  Ләкин янғындан һаҡлау хеҙмәткәрҙәре тарафынан төрлө әһәмиәтле саралар күрелеүенә ҡарамаҫтан, ут сығыуҙар һаны кәмемәй, киреһенсә, йылдан-йыл арта ғына.  Бүлектәге тәртип, таҙалыҡ, тәү сиратта, етәксенән тора.  Дневальный посты ташлап китергә тейеш түгел, егеттәр ике сәғәт һайын алмашынып, тәүлек әйләнәһенә хеҙмәт итә. Өфө ҡалаһы ҡала округы Совет районының 2-се янғын һүндереү бүлегендә иртә менән эш башланым.  Иртәнге сәғәт туғыҙҙа, расписаниеға ярашлы, янғын һүндереүселәрҙең дәрестәре башлана.  Совет районының 2-се янғын һүндереү бүлегендә дүрт ҡарауыл тәүлекләп хеҙмәт итә.  Ҡабул ителгән борсоулы хәбәрҙең ысынмы, ялғанмы икәнен тикшереп ултырмайбыҙ, мотлаҡ рәүештә тиҙ генә янғын һүндереүселәрҙе ебәрәбеҙ.  Күптәре йәш булһа ла, тормош ҡорорға өлгөргән.  Ҡыҫҡаһы, дуҫлыҡ, татыулыҡ, берҙәмлек, яуаплылыҡ, сәләмәтлек, тәртип хөкөм һөрә бында. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Һуңғы тапҡыр 2005 йылда бинаға тулыһынса евроремонт эшләнде, – тигән мәғлүмәттәр менән дә бүлеште диспетчер апай. Төрлө саңғы ярыштарында ҡатнаша торғайным.  Әйткәндәй, дүртенсе ҡарауыл егеттәренең спортты яратыуҙарын билдәләп үтер инем.  Шулай тыныс булһын инде ул.  Ун беренсеһе – диспетчер Любовь Дементьева.  Ишектән килеп ингәс тә мине поста тороусы дневальный ҡаршы алды, кем булыуымды, ниндәй маҡсат менән йөрөүемде һорашты.  Берәүҙең ябай ғына иғтибарһыҙлығы әллә нисәмә янғын һүндереү хеҙмәтен аяҡҡа баҫтыра.  Ҡала картаһынан янғын сыҡҡан ергә саҡлы иң ҡыҫҡа юлды һайлағас, машина ҡуҙғала.  Бурҙан ҡала, уттан ҡалмай, тигән боронғолар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ут менән көрәшеүселәр ғәҙәттән тыш хәлдәргә көн һайын тулы әҙерлек үтә.  Спортҡа тейешле иғтибар бүленгәс, бүлектә Максим Еникеев, Илшат Зиннәтуллин кеүек көслө спортсылар хеҙмәт итә.  Сиратлап серем итә улар.  Егеттәргә тревога сигналы биргәс, тиҙ генә путевка яҙа һалам.  Ялған шылтыратыуҙарҙы ла, йә оло әбей-бабайҙарҙың тапап та һүндереп була торған бәләкәй генә төтөн күреп ҡалып, хәбәр итеүҙәрен дә алдан белеп булмай шул, – тип яуапланы ул. Ҡарауыл начальнигы, капитан Андрей Поворотовтың оҫта итеп волейбол уйнауын, гер күтәреүен башҡа янғын һүндереү бүлектәрендә лә беләләр.  Уларҙың эше шул, тиерһегеҙ.  Әгәр үҙеңде, үҙ милкеңде хөрмәт итмәйһең икән, янғын һүндереүселәрҙең хеҙмәтен хөрмәт ит!  Әйткәндәй, икенсе ҡарауыл начальнигы Максим Еникеев заманында Максим Чудов менән бергә шөғөлләнгән.  Әрме хеҙмәте кеүек инде.  Был йәһәттән егеттәр етәкселектәренә рәхмәтле.  Беҙ өсәү инек.  Былтырҙан ҡарауыл етәксеһемен.  Спорт һөйөүсе янғын һүндереүселәр эсеү түгел, тәмәке лә тартмай.  Спорт залына килеп ингәс, ҡарауылдың тулы составын ошонда тап итергә мөмкин икәнен аңланым.  Шулай уҡ водитель Фидан Ғарифуллин бильярд һуғырға оҫта булып сыҡты.  Диспетчер бүлмәһендәге өс ҡала телефоны, бер рация, тревога ҡысҡырыр өсөн эске микрофон, ишек алдында, урамда видеокүҙәтеү алып барған экран – барыһы ла Любовь Петровнаның иғтибары үҙәгендә.
– Бөтә шылтыратыуҙарҙы мин ҡабул итәм.  Билдәләнгән урынға барып етеп, ут та, төтөн дә тапмай ҡайтып ингән осраҡтары ла юҡ түгел егеттәрҙең.  Был эштәр ике минут ваҡыт эсендә башҡарыла, – тине ул. Ә былай беҙҙең эш ауыр һәм ҡурҡыныс, – тип башланы һүҙен ҡарауыл начальнигы.  Киске аштан һуң бер сәғәт тирәһе гуманитар, төп фәндәр буйынса белемебеҙҙе нығытыу маҡсатында төрлө китаптар аҡтарып, фекер алышҡас, һәр кем үҙ эше менән шөғөлләнергә таралышты.  Улар ҡыҙыл әтәс туҙынған урынға ниндәй бүлектең машинаһы алдараҡ барып етеүен билдәләгәс, шылтыратыуҙы шунда йүнәлтә.  Дүртенсе ҡарауыл составын етәкселәре менән бергә 10 ир-ат тәшкил итә.   Һорауҙарына тулы яуап биреп, документымды күрһәткәс кенә эскә үткәрҙе.  Егеттәр мәрәкәләүенсә, ниңәлер Фидандың янғын һүндереүсе булып эшләүенә уның тыуған районы Архангелдә ышанмайҙар, ҡасан ҡарама ауылда йөрөй, тип көләләр икән.  
– Беренсе синыфтан саңғы менән шөғөлләндем.  Старшина Николай Волков – балыҡсы, янғын һүндереү машинаһының дилбегәһен тотоусы, сержант Айрат Салауатов үҙен саңғысы тип танытҡан.  Ул Дәүләт янғындан һаҡлау хеҙмәтенең 22-се отряды сиктәрендә уҙған ярыштарҙа гер күтәреү, волейбол уйнау буйынса чемпион булған.  Был хеҙмәткә килеүемә шатмын ғына.  Егеттәр бассейнға, тирға, футбол уйнарға йөрөй.  Өлкән янғын һүндереүсе, сержант Евгений Васюковты коллегалары аш-һыу оҫтаһы булараҡ белә.  Улар көн һайын иртән алмашына.  Диспетчер, дневальный һәм ҡарауыл начальнигы иһә тәүлек әйләнәһенә аяҡ өҫтөндә.  Телефон шылтырағанын ғына көтөп ултырмай ул: частың тарихын туплай, һөҙөмтәле эштәрен, төрлө өлкәләге уңыштарын да теркәп бара.
– Беҙҙең бүлектең янғын каланчаһы 1907 йылда төҙөлгән.  Бина үҙгәртелеп, яңыртылып торһа, каланча нисек булған, шулай ҡала бирә.  Совет районының 2-се янғын һүндереү хеҙмәтендә дүртенсе йыл диспетчер-радиотелефонсы булып эшләүсе Любовь Дементьева тәүлек дауамында телефон артынан китмәй.  Былай һәйбәт кенә, һәр хәлдә ут-фәләнһеҙ, – тип мәрәкәләп яуап ҡайтарҙым.
– Янғын-фәлән сыҡмаһа, беҙ тик ултырмайбыҙ, көн тәртибенә таянып эш итәбеҙ.  Янғын һүндереүҙең дә үҙ планы бар.  Кеше күп йөрөгән биналар, ҙур ҡатлы йорттар, подвал кеүек ҡатмарлы планировкалы объекттарҙа ҡыҙыл әтәс менән көрәшеү ҙур тәжрибә һәм оҫталыҡ талап итә.  Быны беҙ барыбыҙ ҙа бик яҡшы беләбеҙ, әммә ут менән һаҡһыҙ ҡыланыуҙы дауам итәбеҙ.  Бының өсөн өсөбөҙ ҙә Янғында батырлыҡ өсөн тип яҙылған ҡул сәғәттәре менән бүләкләндек. Тиҙ ярҙам хеҙмәтендә: Был минең район түгел, – тигәнерәк күренештәр осраһа, янғын һүндереү хеҙмәтендә ундай төшөнсә юҡ.  Максим биатлон буйынса Бөтә Рәсәй ярыштарында чемпион исемен яулаһа, Илшат – конькиҙа уҙышыу буйынса спорт мастерлығына кандидат.  Ярай, барыһы ла hәйбәт тамамланды.  Бер-бер хәл була ҡалһа, янғын һүндереү хеҙмәте бар бит, тип әйтмәксеһегеҙме?!  
– Бөгөн һин булғанда нисектер тыныс, аяғың еңел икән.  Эйе, тик ултыра белмәй утҡа ҡаршы тороусы егеттәр.  Быйыл ғына яңы спорт инвентары hатып алыуға 25 мең һум аҡса бүлгәндәр.  Ялҡынға тоҫҡап, һыу һиптең дә бөттө түгел.  Көнө буйы частан сыҡмаған, тәүлегенә 30-ға яҡын янғын осрағына йүнәлгән саҡтар ҙа бар.  Сержант Владик Ғәзиев футбол яратһа, прапорщик Андрей Сергеев һыу аҫты һунарсыһы булырға хыяллана.  2000 йылдан биатлонды үҙ иттем.  
– Ул оло йөрәкле, ярҙамсыл, коллектив һәм часть өсөн йәнен бирергә әҙер кеше, – ти егеттәр. Башта шылтыратыуҙарҙы Берҙәм диспетчерҙар хеҙмәте ҡабул итә.  Бөтә көсөн һалып, тырышып хеҙмәт итә сержант Фидан Ғарифуллин Өфө ҡалаһы Совет районының 2-се янғын һүндереү бүлегендә, быға үҙем дә шаһит булдым.  Ысынлап та, аяуһыҙ уттан бер нәмәне лә һаҡлап ҡалып булмай.  Янғын һүндереүсенең эше яуаплы ла.  Тәүгә янғын һүндереүсе булып йөрөгәс, күңелемде ҡурҡыу тойғоһо биләп алдымы, әллә бер генә тәүлек эшләгәс, ошо ваҡыт эсендә янғын һүндереп ҡарау теләге көслө булдымы – аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Фидан был хаҡта үҙе коллегаларына зарланып һөйләгән.  Әгәр хеҙмәт көсөргәнешһеҙ, йәғни янғынһыҙ ғына барһа, Любовь Дементьеваның тәүлек эсендә дүрт сәғәт ял итеү хоҡуғы бар.  Мин ҡарауылға баҫҡан көн Салауат Юлаевтың Локомотив менән Ярославль ҡала-һындағы уйыны булды.  Өфө тирәһендәге яҡын-тирә ауылдарға ла сыға улар.  – Ике ҡатлы ағас йортта сыҡҡан янғынды һүндергәнебеҙ һаман хәтеремдә.  Ул ваҡыт буйынса яҙылған, – тине минең яңы етәксе. Ҡыҙыл әтәс менән көрәшеүселәр янғын сыҡмаған хәлдә лә эшһеҙ ултырмай. 