Буйы үҫмәүе генетик яҡтан килә.  Киләсәктә ҡыҙ актриса булырға, Болливудта киноға төшөргә hәм донъя буйлап сәйәхәт итергә хыяллана.  Джоти: «Мин үҙемдең буйға бәләкәй булыуым менән ғорурланам.   Унда ҡыҙҙың да айырым башҡарған йырҙары ингән. Барыhының да иғтибарын йәлеп итеү ҙә кәмселегемдән ғәрләнергә мәжбүр итмәй.  Күптәр беҙгә килеп, уның бәхетле, оҙон ғүмерле булыуын теләп, доға ҡыла.  Донъялағы иң бәләкәй ҡыҙ Һиндостанда йәшәй.  Мин дә, башҡалар кеүек, бер нәмәм менән дә айырылмайым», – ти ул.
«Sunday Mirror» гәзитенә биргән интервьюhында 52 йәшлек атаhы Кишанджи: «Ҡыҙым менән ғорурланам.  Джоти үҙенең ҙур хыялдарының береhен тормошҡа ашырған инде – тиҙҙән уның яратҡан рэп йырсыhы Мики Ситхтың альбомы сығасаҡ.  Уны алиhә итеп ҡабул итәләр», – тигән. 14 йәшлек Джоти Амгиның буйы – 58 см, ауырлығы 5 кг.  Ҡыҙ Нагпур ҡалаhында бик популяр.  Ҡыҙыҡай тыумыштан кәрлә.  Дюймовочка-ҡыҙ тиҫтерҙәре менән ябай мәктәпкә йөрөй.  Балаларының башҡа үҫмәүен белгән ата-әсә уға ҡурсаҡтар өсөн тәғәйенләнгән мебель эшләп бирә.  Буйы бәләкәй булған уҡыусыға ултырырға яйлы булhын өсөн махсус мини-парта эшләгәндәр.  Медиктар Джотиға биш йәш тулғанда был диагнозды ҡуя. 