Һөҙөмтәлә, циркка был кешене алғандар, ә Георгты ҡыуып сығарғандар hәм уның берәүгә лә кәрәге ҡалмаған.  Ул унда hуҡыр, аяҡ-ҡулдары йөрөмәгән ғәрип балаларҙы күрә лә, үҙенән дә бәхетhеҙерәк кешеләр бар икәненә төшөнөп, тыныслана.  Уның өсөнсө аяғы тулыhынса эшләгән.  Табиптар әйтеүенсә, әгәр туберкулез  башына етмәгән булhа, Георг бер йөрәк менән дә оҙаҡ ҡына йәшәй алған булыр ине. Улай ғына ла түгел, хатта енес органдары ла икәү булған.  Ысынында  ул дүрт аяҡлы булып донъяға килә, ләкин дүртенсеhе бик тә бәләкәй hәм зәғиф була.  Унан  йыш ҡына, өсөнсө hыңар аяҡ кейемен нисек табаhың, тип hорағандар.  Франческо  зыялы, шат күңелле, аралашыусан егет булып үҫә.  Журналистарға  интервью  биргәндә, ул өсөнсө аяғын урындыҡ  урынына файҙаланған.  Шунан алып был аяҡ «эшhеҙ» аҫылынып йөрөгән. Әммә был аяҡ бер ниндәй эшкә лә ярамаған.  Дөрөҫ, Георг башта уға баҫып йөрөй алған, ләкин көндәрҙән бер көндө, hаҡhыҙлыҡ арҡаhында әлеге аяғы hынған.  Лентини иhә бәхетле ғүмер кисерә, өйләнә, балалары тыуа.  Америкаға килгәс, Георг Барнум ҡалаhындағы циркта сығыш яhай башлаған hәм «Ер  шарындағы өс аяҡлы берҙән-бер кеше» тигән маҡтаулы титул да алған.  Франческо Лентини 1889 йылда Сицилияла тыуа.  Хатта унда алты бармаҡ та формалашҡан.  Уның карьераhы ҡырҡ йыллап дауам иткән.  Уның береhе  үлеренә бер нисә аҙна ҡала уҡ туҡтаған.  Франческо йүгерә, hикерә, ат өҫтөндә йөрөй, машина йөрөтә, хатта йөҙә лә алған.  Ул Тереза исемле йәш, сибәр ҡыҙға өйләнгән hәм уларҙың  hау-сәләмәт дүрт балалары тыуған. Әммә 1898 йылда Америкаға Италиянан Франческо Лентини исемле кеше килгәс, ул был  титулдан ҡолаҡ ҡаҡҡан.  «Король» Американың бөтә ҙур цирктарында ла сығыш яhарға өлгөргән.  Ата-әсәhе малайҙы инвалидтар интернатына бирә.  «Fәҙәттә, ике пар алам да, артыҡ ҡалған береhен үҙемдең бер аяҡлы танышыма бүләк итәм», – тип шаяртып яуап биргән ул. Халыҡ уны шул тиклем хөрмәт итә hәм «король» тип йөрөтә башлай. 1966 йылда, 78 йәшендә вафат була. Был уның тормошҡа ҡарата мөнәсәбәтен үҙгәртә.
1898 йылда ғәжәйеп малайҙы туғандары Америкаға саҡыртып ала hәм шунан бирле ул таныла башлай.  Бер йыл самаhы аслыҡҡа интегеп, урамда ҡунып йөрөгәндән hуң, ул Мэри исемле ҡатынды осрата.  Эш шунда – Франческоның өсөнсө аяғы бар эшкә лә яраған hәм ул хатта уның менән футбол да уйнаған.  Кәүҙәhен ярып ҡарағас, барыhы ла шаҡ ҡата.  Баҡhаң, Георгтың йөрәге лә икәү булған икән.  1906 йылда Георг туберкулездан үлеп китә. Ханым уны өйөнә алып ҡайта, йыуындыра, кейендерә hәм улар икеhе бергә ете йыл бәхетле ғүмер кисерә.  1844 йылда Германияла  тыуып, hуңыраҡ АҠШ-та ғүмер кисергән Георг Липперттың өсөнсө аяғы ҡарап тороуға hау-сәләмәт булған. 