Шаяндар һәм тапҡырҙар уйындары йәштәр өсөн матур һәм файҙалы итеп ял итеү майҙаны ғына түгел, яңы  һүҙ оҫталарын, таланттарҙы билдәләү урыны ла ул.  Ватыҡ лампочканы йүнәтергә килгән электрик бысраҡ аяҡ кейеме менән ултырғысҡа менеп баҫа. Хужабикә:
– Бәлки, аяғығыҙ аҫтына гәзит түшәргә кәрәктер...
– Рәхмәт, минең былай ҙа буйым етә...
***
«Беҙҙең урам».
– Һин Хәлилдәнме
– Юҡ.
– Тимәк, беҙ һинең менән яҡташ инде.
– Ни эшләп, ти
– Мин дә Хәлилдән түгел...
***
«IQ».
– Ильяс, һинең аяғың тыумыштан кәкреме, әллә йоҡлағанда бөҙрәләтеп ятаһыңмы

***
«8-се ырыу».
«Титаник» батҡан мәл.    Бер бала менән үҫмер һөйләшә:
– Кисә миңә Арыҫлан, фыр-фыр-фыр, тине.
– Арыҫландар улай тимәй.  Гран-приға – Башҡорт дәүләт университетының йыйылма командаһы,
I урынға – Бөрө социаль-педагогия академияһының «Оҙон танауҙар» командаһы,
II урынға – Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһының «Кендектәр» командаһы (Өфө ҡалаhы),
III урынға – Саҡмағош районының «Беҙлеләр» командаһы лайыҡ тип табылды.  Володя Зубков (рус егете):
– Мин – ғашиш...  БДУ-ның йыйылма командаһы. 

«Шаян уйын» мәҙәктәре

«ХХ централ».
– Сәғиҙулла Байегет хәйриә акцияһы менән булышып ята икән.    Дүрт йыл элек нигеҙ һалынған «Шаян уйын»дың тәүге фестивалендә 4 команда ғына ҡатнашырға теләк белдергән булһа, бөгөн хәл бөтөнләй үҙгәргән: сараның абруйы, популярлығы бермә-бер артып, быйылғы финал уйынында 22 (!) команда сығыш яһаны.  Ғаилә мөнәсәббәттәре, бәхет төшөнсәһе лә ситтә ҡалманы.  Бер ҡасан да ипотекаға фатир алма, йәме...
– Мин бит инде автокредит алып өлгөрҙөм.
– Ах был ҡатын-ҡыҙҙар!!!  Күршеләр:
– Мин һиңә 250 мең һум аҡса тейеш бит әле.
– Бурысыңды онотмағас, яҡшы.
– Кисә һинең сибәр генә ҡатынҡайың бала тапҡан, тип ишеткәйнем...
– Эйе.
– Тимәк, бурысым бөттө.
***
«Сибай».
– Быйыл әрме хеҙмәте бер йылға ҡыҫҡартылһа, киләһе йылда ул бер сәғәткә генә ҡаласаҡ.
 Татарстандың Яр Саллы ҡалаһынан фестивалдә ҡатнашырға килгән «Килендәр» командаһы – быға асыҡ дәлил.  БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты, Башҡорт йәштәре иттифағы, «Азатлыҡ» татар йәштәре берлеге, «Йәшлек», «Өмет» республика йәштәре гәзиттәре тарафынан ойошторолған башҡорт һәм татар йәштәренең шаяндар һәм тапҡырҙар фестиваленең даны инде республика ситенә лә сыға башланы буғай.  Әлбиттә, тәү сиратта хоккей өлкәһендә булып үткән ҡыуаныслы ваҡиғалар сәхнә түрендә төрлөсә сағылыш тапты.  Быны иҫәпкә алып, киләсәк йылдарҙа финалға тик дүрт кенә команда ярым финал һөҙөмтәләре буйынса һайлап алынасаҡ һәм финалда, КВН ҡағиҙәләренә ярашлы, өс турҙа һынау тотасаҡ, тип белдерҙе ойоштороусылар.  Ике ҡыҙ һөйләшә:
– Бушҡа ваҡытыңды әрәм итеп, ни тип йөрөйһөң шул хоккей уйындарына
– Һин нимә, мине хоккей ҡарарға бара, тип уйлайһыңмы Беҙҙекеләр гол индергән һайын, тирә-яҡтағы егеттәр мине ҡосаҡлай, үбә башлай...
*** Улар, ыр-р-р, ти.
– Шулай тиер ине лә, әгәр алды менән торған булһа...
***
«Бурзой».
– Ниһайәт, Башҡортостан демографик проблеманы хәл итеү ысулын тапты – ике миллион Ҡытай халҡына республикала прописка бирҙе.

*** «Юморина», «Шаяниум» көлкө фестивалдәренең йомғаҡтары буйынса юморға әүәҫ иң зирәктәр һәм иң шаяндар билдәләнгәс, башҡорт һәм татар шаяндар һәм тапҡырҙар командаларының «Шаян уйын» көлкө фестиваленә йыйылыуы һәм юморҙа көс һынашыуы үҙе бер күркәм йолаға, көлкө-мәҙәк байрамына әүерелде.  Телевизор каналдарын көйләргә маташыусы ике ҡыҙ:
– Әлиә, шунан, күрһәтәме
– Юҡ, әйләнә...
– Ә хәҙер
– Һаман әйләнә...
– Йүләр, һин микротулҡынлы мейескә түгел, телевизорға ҡара...
*** «Һылыуҡай» конкурсында хатта һыйырҙар ҡатнаша башланы.
***
«Туҙған баштар». Республикабыҙҙың төрлө тарафтарынан – Баймаҡ, Сибай, Стәрлетамаҡ, Бөрө, Мәләүез, Туймазы ҡалаларынан, Бөрйән, Әбйәлил, Хәйбулла, Саҡмағош, Благовещен райондарынан һәм баш ҡаланан килгән 22  команда сығыштарында үҙҙәренең юморға оҫталығын, йыр-бейеүгә маһирлығын күрһәтте.  Түгел, түгел.  Республикабыҙҙа һәм илдә барған хәл-ваҡиғалар командалар сығыштарының төп темалары булды.  Былай булһа, оҙаҡламай ул, ысынлап та, бай егеткә әйләнәсәк.
*** 
«Кендектәр». Вадим ХӘБИРОВ. Роза – таҡта киҫәге өҫтөндә, Джек һыуҙа ҡалтырана.
– Һөйгәнем, һин минең бер теләгемде үтәрһеңме
– Ошондамы!
– Юҡ, тыңлап бөтөр башта.  Бокссы:
– Ә һин беләһеңме, минең нисә тешем барлығын
– 15-ләп барҙыр.
– Ә ҡайһы ҡулда

***
«Беҙлеләр».
– Кисә этем телевизор пультын йотто...
– Шунан
– Шунан шул, хәҙер эттең бер аяғынан тарҡылаһам, беренсе канал күрһәтә, икенсеһенә төртһәм, БСТ күрһәтә.
– Ә НТВ-ны ҡарай алаһыңмы һуң
– Юҡ шул, минең эт ҡыҙ бит...
***
«Килендәр». Күренеүенсә, дүрт йыл элек кенә «Шаян уйын»да дүрт кенә шаяндар һәм тапҡырҙар командаһы ҡатнашҡан булһа, бөгөн уларҙың һаны биш тапҡырға артты.  Бөгөнгө эстрада йондоҙҙарының төрлө ҡылыҡтарынан әсе итеп көлөү, уларға ҡылыҡһырлама биреү тамашасы күңеленә бигерәк тә хуш килде кеүек.  Тыныс ҡына үлергә лә форсат бирмәйҙәр.
***
«Салауат Юлаев» менән «Локомотив» хоккей командалары көйәрмәндәренең һөйләшеүенән:
– Һин нимәлә килдең Өфөгә
– Поезда...
– Ә мин Сибайҙан атта килдем, «принципиально»...
***
«Булһасы». Мин – ғашиҡ!
**
«Бүреләр» төркөмө көсөкләгән...
***
2020 йыл.  
«Шаян уйын» республика көлкө фестиваленең финал уйындарының еңеүселәре: