 Һөйләшергә лә шәпмен!  Диуананы талаусылар Ниңә, булдыра алған кеше эше!  Беҙҙең ауыл ҡырҡ ҡына өйҙән тора.  Әхмәт ағай күп уйлап тормай, ҡалтыранған ирендәрен көскә ҡыбырлатып: «Тетенка, это какая деревня?» – тип ысҡындыра.  Күрегеҙсе, ире ниндәй сабыр, етмәhә, аҡса эшләй белә... Ике дуҫ, ике батыр. Икеhе лә бахмурҙан
– Инде нишләп ҡарарға?
– Ана бара диуана, Кассаға hалайыҡмы?
– Йә матай алайыҡмы? Томанда аҙашҡан
  Улар кеше таламай, биргәнде генә ала.  Рим моңло итеп йырлай, Сәпсим...
 Артабанғыhын ишетhәм дә,  төшөнөргә тырышманым, теге  постовойҙарға  йылмайҙым  hәм үҙ уйымдың осон табып алдым: их, былар йәшәй белә шул!  Их, яратам бит мин «гаишник»тарҙы!  Ағайҙың ҡушаматы «Ҡарға Fәмир» икән, үҙенсә селәүсен сүпләргә килгән инде. Баймаҡ районы, Ауылда бик тә ҡыҙыҡ кеше – Fәмир ағай йәшәй ине.  Ишеттем мин бер хәбәр. Бишҡурай ауылы.
 Бына бер саҡ Мостафала Һуңынан тоҡсайҙы аҡтарып ҡараhалар, бер нисә тин аҡса, иҫке-моҫҡо  сепрәк, төрлө ойошҡан йөндән башҡа  бер ни ҙә булмай сыға.   Ә олпат кәүҙәле ир-ат урынына, нескә  билемде ҡайыш менән быуып, оҙон боттарымды аҙ-маҙ ғына итәк менән ҡаплаштырып, теге таяғығыҙҙы болғаштырып, мин килеп сыҡhам?  Ир-егеткәй ни уйлай?
 Эй, кинәнеп күҙәтәм тегеләрҙе.  Был инде сәпсим башҡа һөҙөмтә буласаҡ!  Эше күберәк булып, hуңлаңҡырап та китте.  Исемдәр үҙгәртелде.  Ипләп кенә күрше ҡатындарҙан hорап та ҡараған, ләкин hөйләшкән кеүек, береhе лә башын «йүнәтмәй» икән.  Ситтәрәк үкереп илай Бер аҙ  ҡыҙмаса булып алған ағай күрше Йомран ауылынан ҡунаҡтар саҡырыу маҡсатында, юлға йыйына башлай.  Иңендә бер нисә йондоҙсоғо ла булhа!  Ҡойсаҡтың шишмәләре. Минең ир кеүек көнө буйы яр баҡаhы кеүек ҡысҡырып, уҫал эт кеүек ыржайып өрөп тормайҙар инде.  *Мостафа – Таулы йылғаhы аша hалынған күпер исеме.  Хужа беҙҙең арала
«Тю-тю тигәнсе, 
соҡор тиhәңсе...»
 Нур сәсеп торған ҡайыштарын күрhәм, алтын тапҡандай ҡыуанам.  Алтын нурҙар сәсеп, юл сатына сығып баҫалар ҙа, тылсымлы таяҡтарын бер hелтәйҙәр – 500 hум,  әйләндергеләп ҡуйhалар – 1000.  Тулҡынланған сағында тотлоға торған ғәҙәте булған ҡәйнеше, алға ҡулы менән күрhәтеп:
– Тю-тю-тю, – ти башлаған.  Ике бисәне аҫырау рәхәт тиhегеҙме әллә?!   Юҡ инде, йән киҫәгем,  «заначкаң»ды бир!  Дөрөҫөн генә әйткәндә, уларҙы обожаю.  Ну шул юл hаҡсыларының йылмайып hөйләшеүҙәре!  Киң ҡапҡаны асып ингәндә башынан: «Ҡайҙа  күрҙем был йортто?»  – тигән уй йүгереп уҙа.  Был аҡса уларҙың ҡатынына ҡайта бит.  Шунан бирле был яҡтарға  Тиҙ байырhың!  Мин үҙем былай нисауа ғына, формағыҙҙы кейҙерhәгеҙ,  сәпсим шәп күренәсәкмен.  Йәшерәк саҡта әллә нимә эшләп  hанға  hуҡмаған булдым бит үҙҙәрен.  *Бикеш – ауыл.  Ҡараhа, бүлмәлә бер ҡатын уҡлау менән тырышып-тырышып  hалма йәйә икән.  Шулай булғас, штраф аҡсаhы ғына  – бүстәк!  Любой кешегә hүҙе үтә.  Асыуланhа, унан ҡасыр Был хәбәрҙе ишетеп, күҙем маңлайға менде.  Их, шәп ирҙәр була бит ул ер йөҙөндә!
– Һин нимә, ҡатын!  Тағы ла ҡыуаныслырағы: был байлыҡ уларҙың hөйәркәhенә лә китә.  Уны «һөт ташыусы малай» тип атай  торғайнылар. Этҡол ауылы.
 *Ҡойсаҡ – Раhайҙың итәгенән сыҡҡан шишмә.   Юл ҡағиҙәләрен боҙған водителдәр арҡаhында йыл һайын 30 мең кеше hәләк булған бит илебеҙҙә!  Тағы ла бик шәп вазифа: эсмәгәнде эсергә,  ябыҡтарҙы hимертә торған эш – hөттө  оҙатып йөрөүсе булды.  Рәмил ергә  таҡылдап барып төшә, Рим гөп-гөп итеп ҡаҡлығып-ҡаҡлығып китә икән.  Бер нәмәнән ҡурҡмай, ул блат та сват.  Әhә, шулай шул!  Бөтә яҡлап та шәп бит улар!  Ә бурысты түләй белергә лә кәрәк!  Раhайҙың итәгендә Ошо мәҙәк  хәл тураhында бынан бер нисә йыл элек бәйет  сығарғайным.  Тю-тю тигәс, ҡуян тип белдем  бит мин уны, – тип әрләгән.

«Бер мин генә айныҡ»
 Давай бер «ярты», – ти икән ҡатынына.

«Fәйзә маладис, 
Fәйзә сабакы»
 Ә теге, буй-буй таяҡтарын hелтәhәләр,  ирейем дә китәм.  Кеҫәләрен ҡарайҙар. Эх, кемгә бәйләнгәнегеҙҙе белмәйhегеҙ шул, бына, мин белгәс, ауыҙ ҙа асмайым, тип йәлләп тә ҡуйҙым үҙҙәрен.  Хәҙер ауылда баҡса hөрөү башланhа, ирҙәр ҡатындарына: «Селәүсен йыйып киләйем әле», – тип әйтә.
 Томан шул тиклем ҡуйы, атының башын саҡ-саҡ күрә.  Ҡояш кеүек балҡып, юл буйындағы берәй щебенка өйөмө артынан килеп сыҡhағыҙ, күңелем күтәрелеп китә.
– Ҡасып торғандар, ҡороғорҙар!  Машина ишеге шап иткәнгә, тертләп ҡуйҙым, үҙемдең яртым инеп ултырған икән.  Хөрмәтле юл ҡағиҙәләрен hаҡлау хеҙмәткәрҙәре!  Ләлә АБЗАЛОВА – ХӘСӘНОВА. Ҡорҙаштарым, аптырайым, Бикештән ҡайтып килә Ҡайhы саҡта киреhе. Шоферҙарға ла ҡағиҙәhен боҙорға кем ҡушҡан?!  Уның менән булған бер ваҡиға hаман да халыҡ телендә....  Ҡараңғы төшә башлағас, үҙе лә юлды юғалтты.  Газға ныҡ баҫып бер соҡорға hикергәндән hуң, еҙнәhе ватылған алғы күсәренә ҡарап:
– Тю-тю тигәнсе соҡор тиhәң ни була.   Пулемет обоймаhы  бөткәс тынып ҡала,  ә мин улай тиҙ бирешмәйем.  Рим хәҙерге  көндә колхозда арымай-талмай, йәй көндәре ең hыҙғанып, ҡыш көндәре мамыҡ салбар  кейеп эшләп йөрөй.  Уйланам hеҙгә ҡарап. Кире  юлға  төшөрөп, бер нисә тапҡыр эләктереп тә ҡараны, шул уңға тартыуын белә.  Кәлимулланы талап?
 Ә hеҙ, шул водителдәрҙең хәләл ефеттәре, ҡыуанып торорға тейеш!  Бер көндө нисектер, hөт hата алмай  бахмурҙан  ауырып ҡайтып килhәләр, Үрнәк менән Этҡол ауылдары араhында, Мостафа  күпере янында, быларға  диуана бабай тап була.  Ә был  орликтарҙың бисәләренә аға.   Минән үҙемдең ҡатынға ла таммай әле!
– Шулай шул, иркәйем, таммай.  Ике дуҫ, ике батыр. Бер заман минең йәнекәйем ҡулдарын апаруҡ hелтәй башланы.  Й. ВӘХИТОВ.
 Ысын булhа,  бик хәтәр.
 Бер көндө Fәмир ағай ҙа тиңдәштәре менән өйҙән-өйгә «ҡунаҡ» булып йөрөй: аҡмаhа ла бер аҙ тама.  Тик ирҙең генә йөҙө бүртенеп сыға.  Шул бисәләр hөйләшкәндә Әкрәм ҠӘЙЕПҠОЛОВ. Урамдан эләгә-йығыла ҡайтып бара, ти, ағайыбыҙ.
– Сабакы, Fәйзә,  ҡаҡhыған балын эсереп...  Бер юлы талайыҡмы?
– Етәксеhе кем булған?
– Рим атлы балыуан. Үәт, маладис ирҙәр бар бит донъяла, ә!  И-и-и, аҡыл тигәндән, башҡа бер шәп уй  төштө бит әле.   Шуның өсөн генә лә меңлегеңде өҫтәп бирерлек.  Береhе ябыҡ, икенсеhе көрөрәк була торғайны.  Үҙ-ара кәңәш ҡора Төш ауышыуға әшнәләренең күбеhе тәгәрәшеп ятып ҡала, ә Fәмир бирешмәй.  Алып ҡайтыр әле, тип, үҙ яйына ебәргәйне, бөтөнләй туҡтаны, ашарға ынтыла башланы.  
 Их, бәхетле бисәләр бар бит ул, ә!  Әйтәм уны, эшләй башлауына ике йыл да булманы, иномарка алып ултыртты. Шул бисәләр hөйләшкәндә  Минең дә ҡатнашҡаным булғыланы.   Башта тыныс  hөйләшергә тырыштылар, шунан йөҙҙәре буҙарып китте.  Мәсетле  лаҡаптары

«Тетенька, это какая  деревня?»
 Тегенеhе тыныс ҡына тыңлай бит әле.  Ауылда «старшина» ҡушаматы йөрөткән ағай бер байрам көнө өйөнә йүгереп ҡайтып инә:
– Ҡара әле, бөтөн ауыл иҫерек, бер мин айныҡ, оят бит.   – ти ир.
– Юҡ!  Әйҙә шуны таларға!
 Колхоз ваҡытында шәхси хужалыҡтарҙа  картуф баҡсаларын hөрөү бер ҙур байрамға әйләнә торғайны.  Ҡойсаҡтың шишмәләре.    Баш ҡаланың үҙәк урамындағы берәй фатирлыҡ, яңы иномаркалыҡ, шәшке тунлыҡ, баланы университетта уҡытырлыҡ йыйып булhа, шул етә! Бына әле лә, Благоварға еткәс,  таяҡ болғанылар.
 – Тағы туҡтаттылар инде, ҡороғорҙар, был ҡоҙғондарҙан аҡсаhыҙ ҡотолормон, тимә!
– Һуң, ҡәҙерлем, 50 тип яҙылған ерҙән  80 менән шажлап уҙып киттең дә инде!
– Һине ваҡытына Өфөгә еткерергә тырышам бит, ултырма ҡарҡылдап, сығар аҡсаңды!
– Шәп икән!  Өйгә инә.  Минең бисә аҡыллы, Мансур ағай күрше ауылдан ҡайтып килә.  Кисәге  62 меңдән hуң, был – бүстәк!..  Донъяла йәшәүҙән дә ҡәҙерлерәк, ҡиммәтлерәк нәмә юҡ! Диуананы талайҙар. Үҙҙәре  лә оҫта аусы, етмәhә, алған сосискалары ла «Охотничий».
– Араҡыны күберәк алдыҡ әллә?
– Не боись, водки много не бывает!..
– Ҡатын янына ҡайтаhы бар бит...
– Бөгөн эшләгән 50 меңде ҡулына тотторhаң, үҙе  өҫтәп hалып бирер әле.
– Эhе, көтөп тор!  Уңайы килеп сыҡhа, Бикеш  мәрйәләренә  флягалап hөт тә hатып  эстеләр, hауытлап  ҡаймағын да  hемерҙеләр.  Ете ҡабат hанайҙар.
 Шул шишмәгә hыуға килә – тип «рәхмәт»  hүҙҙәрен апай исеменә яуҙыра ғына икән.
 Ну яратам бит үҙегеҙҙе!  Йәшлек үҙенекен итә, былар бабайҙы еңеп, тоҡсайын алып  ҡаса.  Мин ҡағиҙә боҙмайым,  ҡайышты эләктерҙем, водителде юҡ-бар hүҙ менән отвлекать итмәнем.
– Тфү!.. Бәйеттә телгә алынғандарҙың  ҡалғандары мәрхүм.  Был донъяла бик hирәк.
 Рәмил мәрхүмдең ҡатынынан, «Йәшлек»кә ошо бәйетте яҙырға рөхсәт алдым.  Заслужили!  *Саҡмағош – йылға исеме.  Иртән еңгәйҙән йөҙ грамм hорап ҡараhа ла файҙа булмаған.  Күлдәк-ыштанын hалдыртып, За все  надо платить! Мәрйәләргә, hөт hатып, Әлегә тиклем газлы hауа hулап булhа ла яҡты донъяла йәшәйбеҙ икән, тимәк, «гаишник»тарға үлгәнсе бурыслыбыҙ.  Ана, теге көндө Языковола икеhе кибеттән hөйләшеп сығып бара.  ҠОРҘАШТАР БӘЙЕТЕ
 Диуана килмәй, имеш.

*Раhай – тау исеме.  Фитрат ағай кискә нығыраҡ «тейәп» ташлаған.  Раhайҙың итәгендә –  Бөгөн атына ла ниҙер булған, боролоп, уң яҡҡа тартып сыға ла китә.  Рәмил шым ғына тыңлай. Хәҙер инде, бәғзе  ирҙәр, hуҡмыш хәлдә өйҙәренә hуңлап ҡайтhа: «Тетенка, это какая деревня?» – тип мәрәкәләй.

«Селәүсен йыям»
 Саҡмағоштоң буйҙарында Шул йылдарҙа   ҡорҙаштарым – Рәмил, Рим – тракторҙа «hөт  ташыусы малай» булып  йөрөнө.  Ә бит ул албаҫтылар, әгәр ошо аҫыл егеттәр туйҙырмаhа, hеҙҙең йән киҫәктәрҙе лә ауларға мөмкин.  Береhе «Беларусь» йөрөтә, Шулай ҙа унда бик тә ғәжәйеп кешеләр йәшәй hәм күбеhе тураhындағы лаҡаптар күрше ауылдарға ла таралған.  Тамам йонсоған Әхмәт ағай, алыҫтан яңғыҙ ултырған бер йортто шәйләп ҡала  hәм атын шунда табан бора.  Маҡтай торғас, эсеүе тағы  артыңҡырап киткән.  – Тактикағыҙ шәп!  Колхоз машинаhындағы шофер еҙнәhе менән тейәүсе ҡәйнеше төндә урман аша елдереп ҡайтып килә ине.  Шул шишмәгә hыуға килә Их, бөгөнгө аҡылым булhа...  Ҡатыны Вәлимә: «Көн байыуға табан бара, буран да сығып тора, ҡуй, бөгөн йөрөмә, иртәгә иртүк сығырhың», – тип ҡараhа ла, тыңламай, атын егеп, юлға сыға.  ДИУАНА БАБАЙ,  АҠСАҢДЫ БИР ДАВАЙ...

70-се йылдарҙа булған хәл Ул арала түңәрәк кәүҙәле мөләйем йөҙлөhө килеп, честь бирҙе, исем-шәрифен,  иптәшемдең ниндәй ҡағиҙә боҙоуын әйтте.  Хатта Нуғай биреhе.
 Иртән уянып китhә, үҙенең картуф баҡсаhы артында, өйөнән илле метр самаhы ғына ерҙә үткәргән икән төндө.
 Мин уға  йөҙ йәшкә етеп, сәсе  ағарып, теше  hарғайып бөтhә лә: «Эй, Хоҙайым, бирсе миңә йәш кенә ҡыҙ, ҡаҙ, ҡымыҙ», – тип ултырыуын теләп ҡалам.  Ҡайҙа ул маҡтаулы ҡатын-ҡыҙ теләктәшлеге?  Әллә ысын, әллә буш, Сират ут күршеhе Сабиттың баҡсаhына етә.  Талап алған алты тинде Диуана ғына бахыр.
– Талап алған аҡсаны  Үҙҙәренең hөйләүе буйынса, икеhен ике яҡҡа бырғап ебәрә.  Ҡурҡышынан аҡыра, hүгенә башлай.  Шоферҙарҙы тәртипкә ултырталар, уларға шул кәрәк!  Ишеттем мин бер хәбәр. Һөрөп йөрөгән трактор тирәhендә урала  торғас, ағайыбыҙҙың салбар балағы тырма тешенә эләгеп, үҙен  трактор hөйрәп алып китә.  Ну яратам да үҙҙәрен...
(Юмореска)
 РИМДЕҢ ЙЫРЫ
 Бөгөн инде гүр эйәhе.  Ни ғәләмәт, күп тә үтмәй, аҙаша.  Эффект неожиданности!  Хужалыҡ    hауылған hөттө көн дә трактор йә  бортлы машинаға флягаларға ҡойоп,  Бикеш ауылында  урынлашҡан hөт йыйыу  пунктына ташый торғайны.  Хәҙер үҙ  хәләлем иҫән була күрhен инде.  – тим.  Бабай ҙа бик ҡеүәтле булып сыға.   Ауылдың бисәләре.
 Ул ваҡытта колхозда hөт ташыусы  машина булманы.  Һин ҡағиҙә боҙаhың, мин түләргә тейешме?!  Шаптор-шоптор йәше ҡойола, Әллә инде буш хәбәр, Эсә-эсә алйыған.
 Азамат БАГАУВ. «Диуананың хәйергә алған аҡсаhы күп  булырға тейеш», – тип, уның  аҡсаhын талап алмаҡсы булалар.  Үҙемә   әллә ни  күп тә кәрәкмәй, нәфсемде тыя беләм.  Ләкин ул артабан  уйларлыҡ хәлдә булмай.  Быны күреп, милицияға ихтирамым тағы ла артты. Ну яратам да шул «гаишник»тарҙы... Ана, бизнесмендарҙы hауығыҙ.  Шуларҙың береhе  тураhында hүҙ бара. Үҫә икән тал-тирәк. Хатта йөнөн тарайҙар. ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәрен әрләп торорға мин шофер түгел, эргәhендә ултырып йөрөүсе генә.  Берәүhе йырлай матур.
 Уйлағыҙ, бындай шәп  тәҡдим гел булып тормай ул! Уныhы гонаh түгел!  Бәхетенә күрә, тракторсы күрә hалып, тракторын туҡтатып өлгөрә:
– Fәмир ағай, бында селәүсен юҡ тип, күпме  әйтергә була hиңә, – тип ҡысҡыра уға тракторсы Хәбирйән.  Туймазы районы, Йәhәт кенә документтарын йыйып  тултыра hалдым.
– Ҡара һин уны!  Тирә-йүнде таный алмағас, атын туғарып, арҡанлап ҡуйҙы ла үҙе арба аҫтына урын hалып, йоҡлап китте.  Шулай ҙа Fәйзә апай, ағайҙы йәлләп, бал ҡойоп биргән.
– Эй, Fәйзә маладис, вәт  Fәйзә шәп кеше, – тип маҡтай-маҡтай hемерә икән ағайыбыҙ балды.   Иркәйем бөтә асыуын сығара ғына башлағайны, ипләп кенә, ҡарсыға ҡарашлы, ҡаҡса оҙон кәүҙәлеһе машинаһына индереп ултыртты.  Ирғәле hуң  байынымы  Портмонеһы шап итеп килеп бәрелгәс, татлы уйымдың ебе сырмала яҙҙы.  Так ышту, хөрмәтле шоферҙар, аҡсағыҙҙы йәлләмәгеҙ!  *Нуғай биреhе – Түбәнге  Яйыҡбай ауылын халыҡ «Биреле  Нуғай» тип йөрөтә. Ниндәйҙер байрам алдынан хужалыҡтың алдынғы колхозсыhы Әхмәт Мөслимов өйөнә ҡунаҡ йыйырға була.  Әллә бер имеш-мимеш. Мине лә  бер-ике айға ғына эшкә алығыҙ әле.  Ауылдың бисәләре. Шул ваҡыт, үҙ өйөндә баҫып торған Әхмәткә үҙе эшләгән уҡлау килеп тә эләгә: «Бирермен мин hиңә тетенканы!» Баҡhаң, тетенка тигәне үҙенең hөйөклө ҡатыны Вәлимә икән.  Анау килгән әбейҙе лә