Уларҙың ҡайhы беренең активлығы 13 тапҡырға артыуы ла мөмкин.  Йәшел сәйҙе лимон менән эсергә кәрәк.  Ш 15 йәшлек француз уҡыусыларының өс проценты спорт ярыштарында еңеү яулау өсөн даими рәүештә допинг ҡулланыуын таныған.  Ш Рәсәй Президенты Владимир Путин яhалма аталандырыу буйынса операция күләмен финанслауҙы өс тапҡырға арттырырға тәҡдим иткән.  Йога  – ботоксҡа яҡшы альтернатива, тип раҫлай боронғо hинд философияhын дауам итеүселәр.  «Ялған ҡысҡырыу – алданыуҙың тәүге формаларының береhе.  Ә был минералдың   дефициты баланың интеллектуаль кимәлен 10 – 15 процентҡа кәметә. Ш Даими рәүештә көнөнә ике сәғәттән артыҡ телевизор ҡараған үҫмерҙәрҙең иғтибарын туплау hәләте 40 процентҡа кәмей. «Һөҙөмәлә, йәшел сәй күпкә файҙалыраҡ була, йөрәк системаhын hәм яман шеш ауырыуҙарынан яҡшыраҡ hаҡлай»,  – ти  Америка белгестәре.  Йәшел сәй, hары лимон
 Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. Fалимдар, үҙ сиратында, бит нервыларының ялҡынhыныуҙан hәм яраларҙан hуң хәрәкәтсәнлеген тергеҙеү өсөн йога ысулын  ҡулланырға  кәңәш итә.
* * * Балалар ярты йәшлек сағынан уҡ ата-әсәһен алдай белә.  Хәҙер  был процедураны дүрт федераль үҙәктә бушлай эшләйҙәр, әммә ошо хеҙмәтте күрhәтеүсе медицина учреждениеларының hанын 50-гә еткерергә мөмкин. Йүргәктән үк 
алдаҡсылар
 Һеҙ быға үҙегеҙ инана  алаhығыҙ:  ҡысҡырыусы әсәй йәки атай яуап бирәме, юҡмы икәнен тыңлап бер аҙ тынып тора hәм ҡабат яр hала башлай», – тип иҫбатлай Британия психологтары.  Ш Балаларҙың 70 проценты аҙыҡ-түлек аша иодтың тейешле күләмен алмай.  Ике йәштә бәпестәр язанан ҡасыу өсөн  оҫта итеп  алдашырға hәләтле.
 Йогтарҙың фекеренсә, әле быға тиклем боронғо Һиндостанда ҡулланылып, хәҙерге йогтар тарафынан  камиллаштырылған бит өсөн күнегеүҙәр комплексы мимик hырҙарҙан ҡотолорға ярҙам итә.  Сөнки С витамины сәйҙәге антиоксиданттарҙың тәьҫирен көсәйтә.  Ботокс  урынына – йога
 Нигеҙҙә, улар – үҙҙәрен түбән баhалаусы малайҙар. Әгәр hеҙ лимонлы сәй яратмаhағыҙ, уға аҙ ғына әфлисун hуты ҡушырға мөмкин.
 Һигеҙ айҙа балалар  ҡатмарлыраҡ алдашыуҙы үҙләштерә, мәҫәлән,  яңылыштан уйынсыҡ ватhа, әсәhенең йәки атаhының иғтибарын икенсе нәмәгә йүнәлтергә тырыша. 