– Табип әфәнде, минең сәсем ныҡ ҡойола.
– Был тынғыhыҙлыҡтан hәм нервынан.
 – Бәлки.  Машинағыҙҙың фотоhын hалыуығыҙҙы hорайым».

* * *
– Ниңә күҙҙәрең күгәргән?
 – Эй, бәйләнмәhендәр ине!

* * * Бик күп ирҙәр, әгәр ҙә үҙ ғүмерҙәрендә тик өй hалыу hәм ағас ултыртыу менән генә шөғөлләнhә, кешелеккә бик ҙур файҙа килтерер ине...

* * * Күҙең ҡайҙа, ҡайҙа ҡарайhың?
– Минме?  Мин ҡуйған хаҡығыҙға ҡарайым.

* * *
«Мин алкоголик түгел, тигән справка алыр өсөн наркологҡа бер йәшник араҡы ултырттым», – ти берәү.

* * * – тип ҡысҡыра.

* * * Мөмкинлек ике тапҡыр шаҡымай.

* * * Ишек шаҡыйҙар: туҡ-туҡ.
– Кем бар?
– Был мин.  Уны ишектән ҡулына таба тотҡан ҡатыны ҡаршылай:
– Борсолма, ҡәҙерлем, бар йоҡла, ял ит, минең тамаҡ туҡ, ашап-эсеп ҡайттым...

* * *
– Йәмил, ниңә hин ҡатының юҡта hәр ваҡыт этеңде машинаңдың алғы ултырғысында йөрөтәhең ул?  Ир тәрилкәләге аҙыҡҡа бик оҙаҡ ҡарап тора ла: 
– Нишләптер ул үҙ йәшенә  ҡарағанда бигерәк бәләкәй, – ти.

* * * Ни өсөн?  Әгәр ҙә эргәмдә өрөп барыусы булмаhа, нимәлер етмәгән кеүек. Официант килтерә.  Ир кеше ресторанға инә лә кәтлит килтереүҙәрен  hорай.  Тик мин бит сәсем ҡойолғанға тынғыhыҙланам.

* * *
– Эй, малай, исемең кем?
– Һаумыhығыҙ.
– Һин нимә, иҫәрме?
 – Минең исемем Вил.
– Ата-әсәйең өйҙәме?
 – Мин иҫәр түгел.

* * *  
– Шулай өйрәнгәнмен, дуҫҡай.  Мин ҡуян hатам!  Баҙарҙа:
 – Шунан, ҡайҙа hеҙҙең атығыҙ?
– Ниндәй ат?  Беренсе синыф уҡыусыhын мәктәпкә hөйрәп тигәндәй алып китеп барғанда ул бар көсөнә:
 – 11 йыл?  Һинең мөмкинлегең!
– Алдашма.  Әгәр ҙә бөтәhе лә эшләй белhә, етәкселек итергә кеше ҡалмаҫ ине.

* * * Гәзиттәге иғлан:
«Бик матур hәм йәш, автомобиль йөрөтә белгән  ҡыҙ менән танышырға теләйем.  Ире өйгә таң атҡас ҡына ҡайта. 