Һуңғы йылдарҙа Башҡортостанда милли көрәшкә иғтибар арта башлаһа ла, ҡайһы бер урындарҙа ул атай-олатайҙарҙың быуындан-быуынға тапшырыла килгән изге аманаты булып, бер ваҡытта ла онотолоуға дусар ителгәне булманы.  Ярыш һайын уларҙың нисә «үлеп» нисә терелгәнен, нисә янып, нисә көйгәнен шунда ғына аңлап булалыр).  Тәүҙә, әлбиттә, самбо-дзюдо буйынса күнекмәләр алып бара, 90-сы йылдар башынан иһә был төр зачет иҫәбенән төшөп ҡалғас, милли көрәш буйынса тренерлыҡ эшен башлай.  Ошо арала ғына улар бер-бер артлы өс ярышта ҡатнашты.  З. ӘЙЛЕ. Адик Нурмөхәмәтов Салауат районы үҙәге Малаяҙҙа 1985 йылдан Балалар ижады йортонда өҫтәмә белем биреү педагогы булып эшләй – Харис Йосопов исемендәге Батыр клубында  көрәш серҙәрен өйрәтә.  Ҡыуаныс өҫтөнә ҡыуаныс, шуны нисек бүлешмәйһең инде? Апрель район көрәшселәре һәм уларҙың тренеры өсөн көсөргәнешле ай булды.  Ете республика чемпионын, бер Рәсәй чемпионын (Алмаз Ғәлимов, 2006 йыл) тәрбиәләгән Адик Ғәфүр улы.  Шунһыҙ бер өлкәлә лә уңыш ҡаҙаныу мөмкин түгел.  Мәғлүм булыуынса, көрәш тренерҙарына маҡтаулы исем алыу бик еңел түгел.  Бының шулай булыуы ғәҙәти – хәҡиҡәт бәхәстә тыуа.  Ошо ваҡытта уның үҙенең мәктәбе, алымдары һәм методикаһы барлыҡҡа килгән.  Ә инде милли батырыбыҙ Салауат төйәген Хоҙай үҙе батырҙар төбәге итеп яралтҡандыр, моғайын.  БР Физик культура, спорт һәм туризм министрлығының Салауат районында үткән күсмә ултырышына бүләк эшләп, зона буйынса милли көрәш буйынса 1-се урын алып ҡайттылар.  Тере легенда – Харис Йосопов исемендәге клубта шөғөлләнгән милли батырыбыҙ Салауаттың йәш яҡташтарына тағы нимә теләйһең инде?!
 Әммә шуныһы бәхәсһеҙ: тәү сиратта, көрәшсе тәбиғи һәләткә, таһыллыҡҡа, ныҡышмаллыҡҡа һәм түҙемлеккә эйә булырға тейеш.  Маҡсатым да бәхәсләшеү түгел – ихлас күңелдән ҡулын ҡыҫып, ҡотлап сығыу.  Шулай уҡ былтыр тәрбиәләнеүсеһе Альберт Ниғәмәтов Рәсәй чемпионатында көмөш миҙал яулаған. Шуға ла, хатта ер йөҙөндә милли көрәште бөтөрөү тураһында бойороҡ булғанда ла, салауаттарҙың бындай аҙымға барырға хаҡы юҡ, тиергә лә мөмкин.  Бөгөн Харис Йосопов исемендәге Батыр клубында, дөйөм алғанда, 120 малай һәм үҫмер шөғөлләнә.   Әммә бындай төбәктәр республикала бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Исеме донъяға билдәле көрәшсе Харис Монасип улы Йосоповтың да тап ошо ерҙәрҙән булыуы ла юҡҡа түгелдер.  Аллаға шөкөр, республикала башҡорттоң асылы булған көрәшкә тейешле иғтибар бирелә башланы, уҡыу йорттарында махсус бүлектәр асылып, саф милли көрәш буйынса тренерҙар әҙерләнә һәм артабан уларҙың сафын тулыландырыу буйынса эш алып барыла, махсус методик ҡулланмалар донъя күрә, төрлө бәхәстәр күтәрелә.  Милли көрәш спорт төрө буйынса белгес булмаһам да, тренерҙар составы менән осрашҡанда даими бәхәсләшеп,  үҙ ҡарашымды белдереп барырға тура килә (көрәшселәрҙең ҡатындары, ғаиләләре, балаларының кисерештәрен үҙем кисереп, үҙем һынап ҡарайым.  Ошо көндәрҙә уның тәрбиәләнеүселәренең береһе, хәҙер инде үҙе балаларға, үҫмерҙәргә көрәш серҙәрен өйрәтеүсе Алмаз Әхтәров Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы тренеры исеменә лайыҡ булды (ул – Билбаулы көрәш буйынса донъя чемпионатында көмөш миҙал яулаған Наил Мөхәмәтдиновтың тәүге тренеры).  24 – 26 апрелдә иһә райондың йыйылма командаһы Татарстан Республикаһында үтәсәк чемпионатҡа барасаҡ.  Адик Ғәфүр улы Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре исемен бына инде бер йыл самаһы йөрөтә.  Егеттәргә һәм уларҙың тренерына уңыштар, яңынан-яңы еңеүҙәр юлдаш булһын!  И. ӘҺЛИУЛЛИН фотоһы Был юлы ла, юл ыңғайы, Башҡортостан Республикаһының Милли көрәш федерацияһы президиумы ағзаһы Адик Ғәфүр улы Нурмөхәмәтовты күреп китмәй булдыра алманым. 