Модельерҙар бигерәк тә ҡыҙыл, һары, йәшел, аҡ төҫтәрҙе күп ҡулланған.  Шөкөр, талпан энцефалиты менән ауырыусылар теркәлмәгән.  Май башында был кейемдәр республика магазиндарында һатыла башлаясаҡ.    Үҙебеҙҙекен кейәбеҙ

«Өфө трикотаж фабрикаһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте йәйге кейем коллекцияһын әҙерләгән.  2006 йылда – мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары, 2007 йылдан ошоғаса Башҡортостан Республикаһының Ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары булып эшләгән. Әйткәндәй, бөгөн Өфөлә Яҙғы мода аҙналығы башлана.   Олег Клинский Башҡорт дәүләт педагогия университетында «Гражданлыҡ хоҡуғы» дәрестәрен дә алып бара.
 Әле Ульяновск дәүләт университетының Хоҡуҡ һәм дәүләт хеҙмәте институты аспирантураhында уҡый.
2005 – 2006 йылдарҙа республиканың Мөлкәт мөнәсәбәттәре министрлығында бүлек начальнигы булып эшләгән.  Урмансылар, геологтар, топографтар мотлаҡ рәүештә прививка эшләтә.  Йәштәр өсөн тегелгән кейемдәрҙә трикотаж туҡыма өҫтөнлөк итә.  Министр тәғәйенләнде
 Яңы изделиелар өсөн предприятиеның дизайнерҙары кизе һәм трикотаж туҡыманы ҡулланған.  Олег Клинский 1971 йылда Стәрлетамаҡ ҡалаһында тыуған, юғары белемле – Рәсәй Федерацияһы Эске Эштәр министрлығының Өфө юридик институтын тамамлаған.  Һаҡ булығыҙ – ТАЛПАН!
 Ошо көндәрҙә баш ҡаланың Дим биҫтәһендә урынлашҡан 112-се башҡорт атлы дивизияһының Хәрби Дан музейында «Ватандың хәрби даны» фотокүргәҙмәһе асылды.  Күргәҙмәне Республика Хәрби дан музейы һәм «Төньяҡ амурҙары» хәрби-тарихи клубы ойоштора.  Вакцинаны урман хужалыҡтары хеҙмәткәрҙәре генә түгел, республиканың бөтә граждандары ла яһата ала.  Фотокүргәҙмә асылды
 Фотокүргәҙмәлә тарихи ҡомартҡылар, реконструкцияланған экспозициялар бар.
  Әйткәндәй, талпан ҡаҙалған 527 кешенең 200-ө – балалар. Шулай уҡ баҡсалары, дача участкалары күп булған Иглин, Өфө райондарында ла ауырыу эләктереүселәр күп.  Бындай ваҡытта хәүефһеҙлекте лә оноторға ярамай Өфөлә тегелгән кейемдәрҙә быйыл асыҡ, сағыу төҫтәр күп буласаҡ.  Йыл һайын республика бюджеты иҫәбенә талпан энцефалитына ҡаршы көрәшкә 30000 доза вакцина бүленә.  Теләгән кеше, йәшәгән урынындағы поликлиникаға барып прививка эшләтергә мөмкин.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән Олег Викторович Клинский Башҡортостан Республикаһының ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры итеп тәғәйенләнде.  Халыҡ май байрамдарында тәбиғәт ҡосағына сығып ял итергә ярата.  Унда конкурстар, ҡыҙыҡлы осрашыуҙар үтәсәк.
 Классик сарафандар, итәктәр, салбар һәм футболкаларҙан тыш, яңыса туникалар, күлдәктәр ҙә тегелгән.  Сара 1812 йылдағы Ватан һуғышы тамамланыуға 200 йыл тулыуға арналған. Моделдәрҙе сәскәләр һәм геометрик һүрәттәр биҙәй. Инфекция эләктереү ҡурҡынысы Белорет, Асҡын, Дыуан, Ҡариҙел, Краснокама, Салауат райондарында йәшәгән халыҡ өсөн айырыуса киҫкен тора. Март башынан алып Башҡортостанда 527 кеше талпан ҡаҙалыуынан зыян күргән. 