Финалда улар Магнитогорск үҫмерҙәрен 1:0 иҫәбенә отто.  Лайыҡлы алмаш үҫә, тимәк, «Салауат Юлаев» командаhының киләсәге бар. Йәш юлаевсыларға, кубоктан тыш, алтын миҙалдар ҙа тапшырылды.   Өсөнсө урынды иhә Тольяттиҙың «Лада»hы яуланы.  Афарин!  А. ИШМӨХӘМӘТОВА. «Салауат Юлаев» клубының 1991 йылғы тәрбиәләнеүселәре Өфөлә үткән «Владислав Третьяк кубогы» өсөн бәйгелә уңышлы сығыш яhап, төп призды яуланы.  Турнирҙың иң көслө уйынсылары тип Өфөнән Сергей Емелин менән Дмитрий Хамко танылды.
Fөмүмән, быға тиклем ошо уҡ турнирҙа 1994 йылғы  юлаевсылар Ырымбурҙан Третьяк кубогын яулап ҡайтҡайны. 