Халыҡ, тәү сиратта, кисәге әүҙем «лохотронсылар» еңел тын алып ҡуйҙы.  Илшат ҠАНСУРИН. Ҡомарлы уйындар ойоштороу, наркотик hәм ҡорал менән сауҙа итеүҙән ҡала, иң төшөмлө кәсептәрҙән иҫәпләнә –  сарыф ителгән hәр hум хужаhына йөҙәр генә түгел, меңәр тапҡыр артып әйләнеп ҡайта.  Ҡайҙалыр океан аръяғында теркәлгән фирманың Интернет аша ҡомарлы уйындарҙы хеҙмәтләндергән  серверына Рәсәй  закондары, йәмғиәт ауырыуҙары булды ни ҙә, булманы ни.  Урындағы властар, үҙәктең hүлпәнлеген күҙаллап, алдан саралар күрҙе: Башҡортостанда, мәҫәлән, 2008 йылдың тәүге көнөндә үк бөтә уйын автоматтары залдары үҙ эшмәкәрлеген туҡтатты.  Тимәк, үрҙә иҫкә алынған Закон боҙолмаған тип иҫәпләнә, hәм ҡағыҙҙа бөтәhе лә яҡшы булып тора.  Уйын дауам итә, әфәнделәр... Исеме башҡа булhа ла, есеме үҙгәрмәгән был клубтарҙа барыhы ла элеккесә hаҡланып ҡалған: аҡса түләп, отошло компьютер  уйындары уйнау ҙа, аҡса отоу hәм оттороу ҙа.  Бер генә яңылыҡ бар: уйын, элеккенән айырмалы, Интернет селтәре аша алып барыла.  Ахыр сиктә, демократияға, төрлө «ирек»тәргә hылтанып, битарафлыҡҡа күнгән йәмғиәт был проблеманың етдилеген, хәүефен танырға мәжбүр булды, hөҙөмтәлә 2006 йылда «Ҡомарлы уйындарҙы ойоштороу hәм үткәреү эшмәкәрлеген дәүләт тарафынан көйләү тураһында» (»О госрегулировании деятельности по организации и проведении азартных игр») Федераль Закон ҡабул ителде.  Эшҡыуарҙарҙы финанс сығымдарын күп талап итмәгән, рекламаға артыҡ мохтажлыҡ кисермәгән тармаҡ булараҡ ҡыҙыҡhындырhа, халыҡты тик торғандан сереп байыу перспективаhы менән арбай ул үҙенә.  Ҡомарлы уйындар кәсебен яйлап туҡтатыу, бындай йүнәлештә эшләүсе бөтә ойошмаларҙы  Рәсәйҙең дүрт зонаhында – Азов буйы, Приморье, Алтай крайы hәм Калининград өлкәhендә туплауҙы күҙ уңында тотоусы был Законды 2007 – 2009 йылдарҙа тулыhынса тормошҡа ашырыу планлаштырылды.  Енәйәтселек кимәленең  артыуы ла  «hыңар ҡуллы бандиттар»ҙың хужалары өсөн  бер ни түгел.  Теп-теүәл өс айға. Эйе, йыл башынан өс ай үтеү менән Башҡортостанда уйын автоматтары залдары яңынан асыла башланы.  Рәсәйҙә ХХI быуаттың башында ғына барлыҡҡа  килhә лә, ошо цивилизация  бәләhе күптәрҙең тормошон емереп өлгөрҙө: ғаиләләрҙе тарҡатты, бөтә аҡсаһын даими рәүештә уйын автоматтарына  тығып тороп, түләп бөткөhөҙ бурыстарға батыусы бисараларҙы үлтереш, юл баҫыу кеүек ауыр енәйәттәргә этәрҙе.  Бурыстарын ҡайтара алмағандарҙың үҙ-үҙенә ҡул hалыу осраҡтары ла саманан тыш артты.  Улар, үҙ ҡорбандарынан айырмалы, аҡсаның ҡайҙан килеп, ҡайҙа киткәнен яҡшы белә.  Алтын тауҙар вәғәҙә итә, кешене теләhә ҡайhы шайтаныңдан арыраҡ торған аяуhыҙ дошманы – нәфсеhе ҡолона әүерелдерә. Хатта ҡомарлы уйын ҡолдарына әүерелеүселәр ҙә – элеккеләрҙән, хет хәҙер үк hәр береhен иҫәпкә алып, хеҙмәт кенәгәләре тапшыр үҙҙәренә.  Элеккенән айырмалы рәүештә, хәҙер «Уйын клубы» тип түгел, «Интернет-кафе» йә «Интернет-клуб» тип атала улар. 