Документ ғариза биргән  кешенең мәғлүмәттәре менән Мәскәүгә ебәрелеп, Дәүләт билдәһе типографияһында эшләнә.  Былтыр ғына беҙҙә 90 мең сит ил гражданы булған.  Һуңғы өс айҙа республикала рәсми рәүештә эшләүсе 17058 сит ил гражданы теркәлгән.  З. ЙӘҺҮҘИНА. Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре  сит ил граждандары булған объекттарҙы даими тикшерә.  Марттан алып республикала граждандарҙан биометрик сит ил паспорттарына  документтар ҡабул итеү ойошторола башлаған.  Идаралыҡтың структур подразделениелары тарафынан  75420 кешегә РФ гражданы паспорты тапшырылған.  Киләсәктә биометрик шәхеснамәгә документтар ҡабул итеү Октябрьский, Стәрлетамаҡ, Сибай, Нефтекама, Межгорье ҡалаларында ла ойоштороласаҡ.  Уларҙың яртыһы Өфөгә килһә, ҡалғандары Стәрлетамаҡ, Иглин, Туймазы райондары хужалыҡтарында эшкә урынлашҡан.  Киләсәктә Өфөлә сит ил граждандарын ваҡытлыса тотоу үҙәге булдырыу ҙа планлаштырыла. Суд ҡарары буйынса Рәсәй Федерацияһынан төрлө сәбәптәр арҡаһында 133 сит ил гражданы үҙҙәренә ҡайтарылған.  Өс айҙа ғына 18479 кеше сит ил шәхеснамәһенә эйә булған.  Хәмит Нафиҡов матбуғат конференцияһында граждандарға паспорттар биреү мәсьәләһенә лә айырым туҡталды.  Сит республикала үҙҙәрен «иркен» тотоусылар ҙа осрай: мигранттар тарафынан быйыл 108 енәйәт ҡылынған.  Өс айҙа ғына административ хоҡуҡ боҙоуҙар буйынса 3000 протокол төҙөлгән.   Шулай булыуға ҡарамаҫтан, миграция ҡағиҙәләрен үтәмәүселәр күп.  Һуңғы йылдарҙа сит ил паспорттарына ла һорау ҙур.  Башҡортостанға килеүсе мигранттар һаны йылдан-йыл арта.  Элегерәк уларҙың күптәре сауҙа итеү маҡсаты менән килһә, хәҙер төҙөлөштә, ауыл хужалығы өлкәһендә эшләүселәр күп.
 Республикалағы миграция өлкәһендәге үҙгәрештәр, яңылыҡтар хаҡында журналистарҙы «Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияһында Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы начальнигы урынбаҫары Хәмит Нафиҡов таныштырҙы.  Махсус чип ҡуйылған был паспорттың ялғанын эшләп булмай.  Башҡортостандың иҡтисади яҡтан үҫешкән булыуы ситтән килеүселәрҙе  күпләп йәлеп итә. 