Башҡортостан спортсыһы төп программа башланғансы уҡ бер нисә тур эсендә 19 мәрәй йыйҙы һәм алдан уҡ еңеүсе булды.

 АФАРИН, ТАМАРА!
 Ағиҙел йылғаһы  Өфө тирәһендә 36 сантиметрға төшкән, Шаҡша биҫтәһе тирәһендә Ҡариҙел йылғаһының кимәле һуңғы тәүлектә 32 сантиметрға кәмегән. Ул – Тамара Танһыҡҡужина! Тверҙә ҡатын-ҡыҙҙар араһында үткәрелгән халыҡ-ара шашка буйынса Рәсәй чемпионатында еңеүсе билдәләнде.  ӘЛЛӘ НИ ҠУРҠЫНЫС БУЛМАНЫ Т. АМАНОВ. Башҡортостан Республикаһының Тәбиғәтте файҙаланыу, урман ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, республиканың төп йылға-күлдәрендә һыу кимәле кәмегәндән-кәмей бара.   Быйылғы ташҡындар баш ҡала халҡы өсөн әллә ни ҡурҡыныс тыуҙырманы.