Германия почтальондары баш күтәрә.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Ҡомаҡтар ҡатнашлығында үткәрелгән тәжрибәләрҙән күренеүенсә, пластиктағы бисфенол – А химик берләшмәhе организмда простатаны, түштең яман шеше сирен барлыҡҡа килтерергә hәләтле. Пластик шешәләр ағыулы
 Амур өлкәhендә янғындар ҡотора.  Пластик шешәләрҙә булған hыуҙы ҡулланыу айырыуса яңы тыуған сабыйҙарға зарарлы, тип иҫәпләй Канада медиктары. Бындай игеҙәктәрҙең тыуыуы медицинала hирәк күренеш иҫәпләнә.
 РФ Fәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы мәғлүмәттәре буйынса,  Рәсәйҙә тәбиғәт янғындарының 4,5 мең осрағы теркәлгән, 130 мең гектарҙан ашыу ер янған.
  Был сумма 12 меңдән дә артып китергә тейеш түгел.  Яңы Закон 2009 йылдың 1 ғинуарынан ғәмәлгә инәсәк.
  Ике яралғынан – дүртәү
     1 октябрҙән бөтә граждандар ҙа ирекле пенсия тупланмалары системаhына индереү тураhында ғариза бирә ала.  Өс малай ҙа бер-береhенә оҡшаған, дүртенселәре генә айырыла.  Тупланма өлөшкә аҡса күсереп тороуҙа ҡатнашыусыларҙың түләүҙәре берҙәм социаль hәм килемгә булған hалымдан азат ителә.  Ут аямай
 Ул 40 процент hайлаусының тауышын йыйған.  Колорадо партияhы власта 1947 йылдан алып булғайны.
 Ҡатынға ике яралғы ғына имплантацияланhа, уларҙың берәүhе тағы икегә бүленгән. Документта ҡаралғанса, әгәр ҙә хеҙмәткәр пенсияның тупланма өлөшөнә йылына ике мең hум аҡса күсерhә, hәр бер мең hум өсөн дәүләт өҫтәп бер мең hум аҡса күсерә.    Балалар әсә ҡарынында экстракорпораль аталандырыу юлы менән яралған.  Теләгең булhа
 Ергә Йыhандағы командировканан 16-сы экспедицияның экипажы ҡайтты.  Урман янғындары менән өлкәнең 11 гектар ере уратып алынған.  Райондарҙа янғынға ҡаршы әҙерлек режимы индерелгән. Канада ғалимдары, АҠШ-тағы коллегаларының фекерен ҡеүәтләп, пластик шешәләрҙәге, DVD hәм CD-дискыларҙағы химикаттың кеше hаулығы өсөн зарарлы булыуын белдергән.  Ебәрелгән йыhан аппараты баллистик траекторияhын юғалта.  Һөҙөмтәлә, 3 миллион хатты адресатына тапшырыу тотҡарланасаҡ.
 Улар хөкүмәттән эш хаҡын арттырыуҙы hорай. Кипкән үләнде яндырғанда ел сығып, өлкәнең Октябрьский, Завитинск, Иваново, Михайловка, Сырышевский, Шиман райондарында 104 йорт янған, ике кеше hәләк булған.  Әммә уларҙың ергә төшөүе көтөлмәгәнсә була: Юрий Маленченко, АҠШ йыhангире Пеги Уитсон, Көньяҡ Корея ҡыҙы Ли Со Ен булған «Союз ТМА-11» аппараты планлаштырылған нөктәнән ситләшеп,  күҙалланмаған районға барып төшә.  Әммә «Роскосмос» белгестәре, төшөү штат режимында булды, тип hанай.
 АҠШ-тың Мэриленд штатында дүрт игеҙәк тыуған.  Забастовкалар Берлин, Гамбург, Штудгарт, Ганновер, Дрезден ҡалаларында үтәсәк.  РФ Дәүләт Думаhы өсөнсө уҡыуҙа граждандарҙың ирекле пенсия тупланмалары тураhындағы закон проектын ҡабул итте.    Почтальондар баш күтәрә
  Парагвайҙағы Президент hайлауҙарында, 60 йыл эсендә тәүге тапҡыр, оппозициянан кандидат – элекке католиктарҙың епискобы Фернандо Луго еңеп сыҡҡан.  Власть алмашына
 Имен-аман ҡайттылар
