Әйтергә кәрәк, етди һынауҙа Башҡортостан командаһы үҙен лайыҡлы күрһәтә алды.   Бик шатмын.      9-сы синыфта ла беренсе урынды яулағайным.  10-сы синыфта 4-се урынға лайыҡ булдым.  Олимпиада бик шәп үтте, яҡшы ойошторолған.   «Еңеүгә ирешеүгә һиңә нимә ярҙам итте?» – тигән һорауға ул: «Мин хоҡуҡ буйынса Бөтә Рәсәй олимпиадаһында өсөнсө йыл ҡатнашам.   «Өфөгә беренсе тапҡыр килдек.  «Мәктәпте тамамлағас, ниндәй вузға уҡырға бараһың һуң?» – тигән һорауға: «Әлегә белмәйем, уйламағанмын әле», – ти Бөтә Рәсәй олимпиадаһының еңеүсеһе булараҡ, Рәсәйҙең теләһә ниндәй вузының юридик факультетына имтиханһыҙ уҡырға инеү хоҡуғына эйә булған ҡыҙ.  Киләсәктә лә мотлаҡ олимпиадаларҙа ҡатнашасаҡмын», – ти. Олимпиадала ҡатнашыусы Сыуаш Республикаһының командаһы ла көслө генә ине.  Еңеүгә мәктәптәге ныҡлы әҙерлек һәм үҙ аллы юридик китаптар уҡыу ярҙам итә», – тип яуаплай.  9-сы синыф уҡыусыһы Айгөл Хөсәйенова менән 10-сы синыф уҡыусыһы Регина Ишмановалар II Бөтә Рәсәй олимпиадаһының 2-се дәрәжә дипломына һәм көмөш миҙалға лайыҡ булды.  9-сы синыф уҡыусыһы Анна Семенищева, 10-сы синыф уҡыусылары Динара Йәләлетдинова менән Диана Ғәлләмовалар өсөнсө урын яуланы.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Уҡыусыларға ҡала буйлап сәйәхәт итеү, театрҙар оҡшаны.  Бында Рәсәй йәштәренең элитаһы ғына йыйыла, аралашабыҙ, дуҫлашабыҙ, күңелле һәм уны онотоу мөмкин түгел, – ти ул.
  Алты уҡыусының барыһы ла призлы урындарға лайыҡ булған.  Программаһы ла бай.  Кеше үҙенең белемен, һәләтен күрһәтә ала.  Мәскәү, Ростов, Силәбе өлкәһенән үҙемә күп дуҫтар таптым.  Халҡы ла һәйбәт, изге күңелле.  Ә Белорет ҡалаһының 17-се гимназияһынан 11-се синыф уҡыусыһы Элина Әҙелгәрәева алтын миҙалға лайыҡ булды.  Олимпиаданың йомғаҡлау тантанаһы Башҡорт дәүләт филармонияһында үтте.  Ҡаланан ситтә йәшәүебеҙ генә Өфө менән тағы ла ныҡлыраҡ танышыуға мөмкинлек бирмәне», – тип олимпиада хаҡында үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты  төркөм етәксеһе Елена Пустовалова.  «Беренсе урынға сығырмын тип көткәйнеңме?» – тигән һорауға ул: «Мәктәптә вуз уҡытыусылары ярҙамында ныҡлы әҙерләндек, әммә беренсе урын булыр тип өмөт итмәгәйнем.  Олимипиада бик оҡшаны, ҡала ла оҡшаны.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Олимпиаданан 3-сө дәрәжә диплом һәм бронза миҙал алып ҡайтыусы Мәскәү өлкәһенән 10-сы синыф уҡыусыһы Галина Валентированың да кәйефе күтәренке:
 – Олимпиада – бик шәп бәйге ул.  Һамар ҡалаһынан Кирилл Морковских – 9-сы синыфтар араһында беренсе урынға лайыҡ булған уҡыусыларҙың береһе.  Ҡала бик оҡшаны, үҙе ҙур, таҙа.   Еңеүселәрҙе һәм номинанттарҙы тәбрикләргә БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, БР Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Барый Кинйәғоловтар килде.  Әлбиттә, Элинаның еңеүендә  юрист булып эшләүсе әсәһенең дә роле ҙурҙыр.  Иң беренсе еңеүселәр төрлө номинациялар буйынса билдәләнде. 