Һауынсылар сменалап, икешәр кеше эшләй – 480-әр һыйыр һауалар (шунса уҡ һыйырҙы бер малсы ҡарап тәрбиәләй).  Махсус тырнағыстарға барып, башын тарарға яратҡан голштинкаларҙың морондарын сайҡатҡандан һуң ғына һыу эсеүе, үҙ урындарын танып, шунда ғына барып ятыуы тәүҙә барыһын да бик ныҡ аптырата, бөгөн инде уларҙың бер-береһе менән тыныс һыйышыуҙарына кешеләр өйрәнеп бөткән.  Компьютерҙар һәр малҡайҙың һаулыҡ торошон, рационды иғтибар менән күҙәтә.  Яғыулыҡҡа, электр энергияһына хаҡтар бер туҡтауһыҙ арта, ә һөткә  гел бер кимәлдә ҡала бирә.  
 Ә бөгөн агрофирмала беренсе класлы мал аҙығы өҙөклөкһөҙ әллә нисә айға етерлек әҙерләнгән – «фрауҙар» туғайҙарҙа йөрөп үлән ашарға ҡулайлашмаған, шуға был осраҡта һаҡламһыҙ бер нисек тә булмай.
– Агрофирмала эшләгән 780 кешенең һәр береһе үҙ урынында, барыһы ла фиҙакәр хеҙмәте менән дөйөм уңышҡа өлөш индерә.  Ә шуға тиклем хужалыҡтарға Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты кеүек сәнәғәт предприятиеларының ярҙамына ғына өмөт итеп йәшәргә ҡала.  Ғөмүмән, ауыл хужалығы производствоһының (уның дәғүәселеген күтәреү һәм ауылда йәшәүҙең ыңғай яҡтарын пропагандалау нигеҙендә) үҫеш темптарын арттырыу  дәүләт аграр сәйәсәтенең төп бурысы булырға тейеш.  Производство мәҙәниәте тигән төшөнсә бар, йәғни юғары күрһәткестәргә өлгәшеү өсөн кешеләрҙе ҡыҙыҡһындыра белергә, эш хаҡын ваҡытында түләргә кәрәк.  Иң мөһиме – кешеләрҙең кәйефе үҙгәрҙе, – ти «Байрамғол» агрофирмаһының генераль директоры Азамат Иҙрисов.  «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектҡа ярашлы, агрофирмала 1280 баш малға иҫәпләнгән һөт етештереү комплексы төҙөлә һәм 2007 йылдың 1 сентябренә Германиянан голштин тоҡомло 831 баш һыйыр килтерелә (әйткәндәй, Ураҙ ауылы янында ла шундай уҡ комплекс төҙөлә башлаған).  Көн һайын 32 тонна һөт һаталар – продукцияны Сибайҙан һәм Үрге Пышманан килеп алалар.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының Байрамғол-Ураҙ зонаһын үҙ ҡанаты аҫтына алып, ауыл хужалығына йән индереп ебәреүе генә лә ни тора!  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Урындағы аграр комплексты реформалау  күңелһеҙ хәлдәрҙе ыңғай яҡҡа үҙгәртеү форсаты бирҙе.  Ысынлап та, ауыл хужалығына ҡарата ошондай мөнәсәбәттә булмай тороп, ниндәйҙер билдәле һөҙөмтәләргә өлгәшеүе мөмкин дә түгелдер, ә уңыш ауылда һәр саҡ ҡара тир менән яулана.    Юҡҡа ғына үҙен ҡыҫҡа осорҙа яҡшы етәксе итеп танытҡан Азамат Риза улы, күптәр нимәлер килеп сыҡмаһа һауа торошона һылтана, ә бит кешенең үҙенә лә күп нәмә бәйле, тимәй.  Ә шулай ҙа ауыл хужалығына дәүләт ярҙамы, ситтән инвестициялар ҙа мотлаҡ кәрәк.  – Элекке колхоз-совхоз мөнәсәбәттәренең кире ҡайтмаҫына күнеп, яңы эш шарттарына өйрәнде, һәм хәҙер тырыш хеҙмәттең яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшеү мөмкинлеге биреүенә ышанып, дәртләнеп эшләйҙәр.   Алдынғы илдәрҙең тәжрибәһе күрһәтеүенсә, дәүләттең баҙар механизмдарын контролдә тотоуы, ауылдың производство һәм социаль инфраструктураһын үҫтереүҙә әүҙем ҡатнашыуы, икмәк-һөт етештереүселәр хаҡында айырым хәстәрлек күреүе генә Рәсәйҙең ауыл хужалығы өлкәһенә аяҡҡа баҫыу мөмкинлеге бирәсәк.  Шунан һуң инде эш өсөн яуаплылыҡты һәр кемдән талап итергә лә була.  Һөйләшеүҙе күңелһеҙ нотала тамамламаҫ өсөн, Азамат Риза улы, ауыл хужалығын  ижади эш менән сағыштырҙы: «Көн дә яңыса эшләргә кәрәк, әҙер рецептар юҡ».  Мәҫәлән, Европала ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәр иҫәп өсөн 1 га һөрөлгән ерҙе алғанда, рәсәйҙәргә ҡарағанда дәүләт ярҙамын 60 тапҡырға күберәк ала, ә Евросоюз бюджетында ярҙамдың дөйөм күләме йыл һайын 60 млрд доллар тәшкил итә.  Бөтә алдынғы илдәрҙә аҙыҡ-түлек етештереү менән шөғөлләнеүселәр, килемле эшләгән хәлдә лә,  дәүләттән ҙур күләмле дотациялар ала.  Элек март-апрелдә ундай һандар тураһында уйлау түгел, малдарҙы нисек тәүге үләнгә имен-аман аяҡ баҫтырырға икән, тип баш ваталар ине.  Һауыу процесы, малдарҙы ашатыу, аҫтарын таҙартыу – бар нәмә комплекста тулыһынса автоматлаштырылған.  Проблемаларға килгәндә инде...  Биш-алты йыл элек һәм унан да алдараҡ ауыл хужалығы тураһында яҡшы хәбәрҙәрҙең киң мәғлүмәт сараларында булмауына бер кем дә аптырамай торғайны.  Кешеләр аңлы рәүештә эшен яратып, тырышып эшләй, лайыҡлы эш хаҡын ала икән, ул урлашмай, тәртипте һаҡларға ынтыла (былтыр уртаса эш хаҡы 5,6 мең һум булһа, быйыл ғинуарҙан алып ул 40 процентҡа артты).  Ә белгестәр хеҙмәтте дөрөҫ ойошторорға, халыҡты эшкә йәлеп итә белергә, тәртип булдырырға тейеш.  Йәғни, хужалыҡ буйынса уртаса һауым 19 литр тәшкил итә.  Колхоз-совхоздарҙың аяныс  хәлен көн дә яҙыуҙан, күрһәтеүҙән ни фәтүә?!  Рәсәйҙә ауыл хужалығы һәм сәнәғәт араһындағы тауар алмашыуы ла һис тә тәүгеләр файҙаһына түгел.  Дәүләткә хаҡтарҙы көйләргә кәрәк ине.  Бик аҡыллы, тәртипле, тыныс холоҡло малдарҙы урындағылар яратып «фрау» тип атап йөрөтә.   Урал аръяғы райондарына хас булған ҡатмарлы һауа торошо ла ауыл хужалығы арбаһына аяҡ салып, йыш ҡына күрһәткестәрҙе юҡҡа сығарып ҡуя ине. Әйткәндәй, һәр голштин һыйыры 27-шәр литр һөт бирһә, башҡа бүлексәләрҙәге симменталдар – 12,2 литр.  Элек-электән эшһөйәрлектәре менән дан ҡаҙанған байрамғолдар, комбинаттың ҡеүәтле  ярҙамына таянып, яңы көс, дәрт менән ауыл хужалығын аяҡҡа баҫтырыуға тотондо.
«Байрамғол» агрофирмаһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте элекке «Байрамғол» ауыл хужалығы-производство кооперативы нигеҙендә 2005 йылдың 1 июлендә ойошторола.  Баҫыуҙарҙан йыйылған насар уңыш, түбән һауым, яғыулыҡ-майлау материалдарына ҡытлыҡ, төрлө бурыстар – тап ошо проблемалар һәр хужалыҡтың эшмәкәрлеген һүрәтләне.  Һөттө эшкәртеүселәр, уны һатыу менән шөғөлләнеүселәр юҡ-юҡ та хаҡты арттыра, ә  етештереүселәр ни өсөн гел ситтә ҡалырға тейеш?  Шуға ла кемделер маҡтап, айырып әйтеүе лә ҡыйын.  Был ғәҙел түгел.  