Йәшелсәне әллә ни оҙаҡ һаҡлап булмай, һыуытҡыста ул дүрт көн тәмен дә, сифатын да юғалтмай тора ала.  Конкурс 2008 йылдың 30 ноябренә тиклем дауам итәсәк.  Ғөмүмән, был йәшелсә һөт аҙыҡтары менән бик дуҫ, уларҙы ҡушып ашау тәмле лә, организмға ла файҙалы.
 Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, дуҫтарыбыҙ!  «Йәшлек», ысынлап та, ауыл хужалығына арналған конкурс иғлан итә.  Редистың һабаҡтарын, япраҡтарын салат эшләгәндә, аш бешергәндә ҡулланырға була, бик тәмле килеп сыға. Редисты йыуырға ла йоҡа ғына итеп түңәрәкләп ҡырҡырға.  Һеҙ «ҡыйыш атып», тура тейҙерҙегеҙ!  Ә инде баҡсаһында урынды экономияларға тырышҡандар редисты кишер, һуған түтәлдәренең ситенә сәсә ала.  Ҡыҫаланы бешерергә, уның ашарға яраҡлы өлөшөн бысаҡ менән ваҡларға.  Редисты шулай уҡ ҡатыҡ менән окрошка әҙерләгәндә күпләп ҡулланырға мөмкин.  Йәшәү урыны итеп теркәлеү өсөн бөтә шарттарға ла тап килгән йорттарҙың хаҡы күтәрелеп китеүен дә күҙалларға була. Картуф уңғас, һатырға ла ҡала – көҙөн Магнитогорск ҡалаһына алып барабыҙ, урыҫтар ябырылып, яратып ала, беҙҙең «негритянка»ны «цыганочка» тип тә атап ҡуялар, шулай ҙа бирешмәйбеҙ, «негритянка» тибеҙ, икенсе исем бирһәләр, ҡото китер, тип ҡурҡабыҙ. Был картуфты «негритянка» тип йөрөтәбеҙ, ул ҡараһыу-күк төҫтә.  Ә инде япраҡтары  ҡырҡылған, герметик ҡапҡа һалынғандары ике аҙна тирәһе һаҡлана. Быға тиклем ер участкаларының бөтә төрҙәрендә лә йорт төҙөп, даими йәшәргә мөмкин булһа ла, баҡса участкаларында «прописка» алырға ярамай ине.  Бер ҡараһаң, уны үҫтереүҙең бер ауырлығы ла юҡ кеүек, шулай ҙа бөтә йәшелсәләр кеүек үк, уның да наҙлы, үҙенсәлекле яғы бар.  Әйткәндәй, яңы ҡарар сит илдән килеп, беҙҙә эшләп йөрөүсе граждандарға ярҙам итмәйәсәк.  Баҡса йорттары менән дачалар араһындағы айырманы ябай кешеләр генә түгел, Федераль миграция хеҙмәтендә лә аңлата алмайҙар, шулай ҙа, закон буйынса, дачаларҙа даими йәшәргә мөмкин ине, ә баҡса участкаларында – юҡ. Ҡаймаҡлы салат

5 – 6 редис, 1 йомортҡа, ярты стакан ҡаймаҡ, әнис, петрушка. Ошо көндәрҙә Рәсәй Федерацияһының Конституция суды яңы ҡарар ҡабул итте – хәҙер баҡса участкаларында ла «прописка» эшләргә була.  Ә, ысынында, яңы ҡарарҙы тормошҡа ашырыу өсөн әллә күпме ваҡыт һәм төҙәтеүҙәр талап ителәсәк. Салаттың өҫтөнә ҡыҫаланың ыуылдырығын, йәшел тәмләткестәрҙе һибергә.
 Әлбиттә, Конституция суды эште оҙаҡҡа һуҙмаҫ өсөн төбәктәргә ошондай кәңәш бирә: улар баҡса участкаларында даими «прописка» эшләү ҡағиҙәләрен урында хәл итергә тейеш, әммә бөтә эш тә федераль кимәлдәге закондарға таянып тормошҡа ашырыласаҡ бит инде. Әйткәндәй, был картуф шул тиклем тиҙ бешә, ашҡа һалма менән бергә һалырға кәрәк, юҡһа, иҙелә лә ҡуя. Редис сәскәндән һуң 30 – 45 көндән өлгөрөп етә, шуға ла уны бер миҙгелдә ҡабат-ҡабат ултыртырға була.  Сер түгел – баҡсалар күберәк ҡалала былай ҙа фатиры булғандар мөлкәтенә ҡарай.   Редис орлоҡтары 1,5 – 2 сантиметр тәрәнлеккә сәселә, йәшелсә артыҡ эре түгел, шуға ла үҫемлектәрҙең араһы 4 – 5 сантиметр ғына булыуы ла етә. Әлегә проблема тап шуға барып терәлә – баҡса йорттарының ҡайһыһын йәшәргә яраҡлы итеп теркәргә һуң?   Ҡоротҡос бөжәктәрҙән ҡотолоу өсөн үҫемлектәргә һарымһаҡ төнәтмәһе, тәмәке туҙаны һәм көл һибәләр. Әйткәндәй, редистан әллә күпме заманса, тәмле аҙыҡтар әҙерләргә мөмкин, уларҙың бер нисәһенең рецебын тәҡдим итәбеҙ.

«Редис», – тип әйтеү менән иҫкә иң тәүҙә билдәле комедиялағы: «Редиска – нехороший человек», – тигән лаҡап килеп төшә.  Иғтибар итегеҙ: бөтә осраҡтарҙа ла, баҡса участкаһында «прописка» эшләү өсөн, ундағы йорт законлаштырылған булырға тейеш.  Бешерелгән йомортҡаның һарыһын айырып алып, ҡаймаҡ, тоҙ менән бергә иҙергә, ошо массаға редисты, ваҡлап туралған йомортҡа ағын hалып бутарға.  Күршеләр беҙҙән орлоҡ алып сәсеп ҡарай, «негритянка» бер кемдә лә уңмай, ваҡ була.  Ҡыҫҡаһы, 25 күнәк сәсәбеҙ ҙә, 240 – 250 күнәк йыйып алабыҙ. Беренсенән, Конституция судының ҡарарын тормошҡа ашырыу Федераль законға төҙәтеүҙәр индереүҙе талап итә.  Баҡсаһында уңышты химикаттар ҡулланмай ғына үҫтерергә теләүселәр редис сәселгән түтәлгә ағас көлө, күпләп тиреҫ индерә ала.  Түтәлдә – редис Таҡтанан ғына төҙөлгән йәйге йорттар йәшәү урыны итеп теркәлә алмай. Конкурста еңһәк, шәп булыр ине, өй күтәрергә торабыҙ, быға тиклем «Таҡмаҡтар» конкурсында ла еңгәс, дәрт тә, өмөт тә ҙур!
 Ни тиһәң дә, «прописка», ысынлап та, йәшәргә яраҡлы – йыл әйләнәһенә уты, газы, мунсаһы, юлы булған участкаларҙа ғына мөмкин буласаҡ.  Баҡса участкаларын законлаштырыуҙың еңел юлдары хаҡында «Йәшлек» бер нисә тапҡыр яҙҙы инде.
 «Йәшлек» гәзитенең 32-се һанында «Был донъяла ниҙәр бар?» рубрикаһында сыҡҡан «Картуфлы фото ебәрә һалығыҙ!» исеме аҫтындағы яңылыҡты уҡығандан һуң, конкурсты «Йәшлек» үткәрә икән, тип яңылышып, хат яҙыусылар бихисап булды.  Шулай ҙа өмөт бар – йәшәү урыны итеп билдәләнгән урындар арта бит!
 Шулай ҙа бөтә участкаларҙа ла «прописка» эшләп булмаясаҡ.  Хаттарҙың башҡа төр йәшелсә-емештәр менән төшкәндәре лә бар.  Иң тәүҙә, редис үҫкән түтәлдәр ҡояшҡа ҡарап торорға тейеш.  «Өфө тирәһендә ҡайҙа ла булһа «прописка»ға инәйем дә, фатирҙы ҡуртымға алып йәшәрмен әле», – тип хыялланып йөрөп, арзанлы ғына баҡса участкаһы һатып алырға ниәтләнеүселәргә был яңылыҡтың әллә ни файҙаһы юҡ.  Тик шулай ҙа...
 Ә был инде тиҙ генә тамамлана торған процесс түгел: өс тапҡыр Дәүләт Думаһында уҡырға, Федерация Советында раҫларға һәм башҡалар һәм башҡалар...  Редисты асыҡ тупраҡҡа апрель аҙаҡтарында уҡ ултыртырға мөмкин. Ситтә ҡалмағыҙ, ҡатнашығыҙ: һеҙҙән – фото, беҙҙән – бүләк!

«Негритянка» үҫтерәбеҙ!

«Йәшлек» гәзитенә Ҡырҙас ауылына килен булып төшкәндән алып, бөтә ғаиләбеҙ менән яҙылабыҙ, бигерәк тә хикәйәләрҙе яратып уҡыйбыҙ.
«Йәшлек»тә картуфҡа арналған конкурс үтә икәнлеген  белеп ҡалғас, үҙебеҙҙең уңыш менән уртаҡлашып, фото ебәрергә булдым.   Ҡыҫҡаһы, йәшәү урыны итеп баҡса участкаһын теркәп ҡуйырға мөмкинлеге булғандарҙың төркөмө бәләкәй генә булып сыға.  Ғәжәп хәл  инде – баҡсабыҙҙа тик ошо картуф ҡына уңа, йыл һайын шуны сәсәбеҙ, ә башҡа орлоҡтарҙың йүнле уңыш биргәне юҡ.  Әлегә йәшәү урыны итеп баҡса участкаһын  теркәргә теләгән граждандар судҡа ғына мөрәжәғәт итә ала.  Тышын әрсеп ашау витаминдарының юғалыуына килтерә, тимәк, йәшелсәне матурлап таҙартып ҡына ашарға кәрәк.  Теоретик яҡтан был аңлашыла – тейешле органдарға бараһың да «прописка»ға инәһең.  Әйткәндәй, был йәшелсә күсереп ултыртыуға бер ҙә ҡаршы түгел, яңы урынға тиҙ генә ылығып, артабан үҫеп китә.  Әлегә баҡса участкаларында даими йәшәүҙе теркәү өсөн закондар әҙер түгел.  Һыҫала менән салат

5 – 6 редис, 10 ҡыҫала, йәшел һуған, йәшел тәмләткестәр, 2 – 3 аш ҡалағы ҡаймаҡ, тоҙ. Ә беҙҙә, киреһенсә, вағы булмай ҙа тиерлек.  ИҒТИБАР: КОНКУРС!
  Бүләктәр һәр ваҡыттағыса шәп – сифатлы көнкүреш техникаһы буласаҡ. Салаттың өҫтөнә йәшел тәмләткестәр һибергә. Ҡырҙас ауылы.
 Баҡса пропискаһы Ауылға арналған конкурстың шарты ябай ғына – бесәнлектә, шәхси хужалығығыҙҙа алған уңыш, малдарығыҙ, умарталарығыҙ, сәскәләрегеҙ менән төшкән фотоларығыҙ бар икән – аҙ ғына аңлатма яҙып, «Йәшлек»кә ебәрегеҙ.   Ул тиҙ үҫеп еткәс, башҡа йәшелсәләрҙе ҡыҫырыҡлап өлгөрмәйәсәк. Кешеләр йыл әйләнәһенә баҡса йорттарында йәшәгән осраҡта ла унда теркәлә алманы, ҡыҫҡаһы, баҡса йортонан башҡа йәшәргә урыны булмағандар асарбаҡ хәлендә көн итте.  Таңсулпан.Әбйәлил районы, Был йәшелсәнең тамыры ғына түгел, япраҡтары ла ашарға яраҡлы, организм өсөн файҙалы.  Ҡаланан ситтә урынлашҡан йорт-ҡуралар, тәғәйенләнештәренә ярашлы, бер нисә төргә бүленә: индивидуаль торлаҡ төҙөү өсөн, шәхси хужалыҡ алып барыу өсөн, дача һәм баҡса участкалары. Баҡса участкаларында Рәсәй граждандары ғына теркәлә ала.  Әйткәндәй, һеҙ икенсе конкурсҡа төбәп, беҙгә ебәргән хаттар ҙа «Йәшлек» конкурсында ҡатнаша.  Редакциянан.  Әле һаман да был эште еренә еткереп ҡуймағандарға тағы ла бер тапҡыр «дача амнистияһы» хаҡында хәбәр итәбеҙ.  Тик был лаҡап бер ҙә генә лә редис – насар йәшелсә, тип уйларға нигеҙ бирмәй.  Ә гастарбайтерҙарға «прописка» эшләү бөтөнләй икенсе документтар менән хәл ителә, был документтарҙа үҙгәрештәр көтөлмәй.  Редисты түңәрәкләп ҡырҡырға, уға һуған, тоҙ һалып бутарға, ҡыҫала итен ҡушып, өҫтөнә ҡаймаҡ ҡойорға.  Торлаҡ кодексында йәшәү урыны итеп теркәлергә тейешле биналарҙы билдәләгәндә һүҙ күберәк ҡала фатирҙары хаҡында бара, дөрөҫөн генә әйткәндә, был кодекс камиллыҡтан бер ни тиклем алыҫ тора. Беҙҙең ғаилә өсөн генә уйлап сығарылған картуф тиерһең!  Нисек ашарға?
 Яңы ҡарарҙың яйға һалыныуын көтөбөрәк тә торорға мөмкин, әлбиттә.