Донъяла ғәмәлдә үҙ аллы йәшәп тә танылыу  тапмаған, йә үҙаллылыҡ өсөн көрәш алып барыусы төбәктәр бик күп.  Шулай ҙа Көнбайыштың Украина менән Грузияны НАТО-ға  тиҙләтеп ҡабул итергә ниәтләүе Рәсәй етәкселеген  дә  тәүәккәлерәк аҙымдар яһарға мәжбүр итте.  Ошо шарттарҙа Рәсәйгә, итәғәтлелек һаҡлап, дәүләт-ара мөнәсәбәттәрҙе лә лайыҡлы кимәлдә тотоу һәм  илебеҙгә өмөт бағлап тороусы граждандарҙың ышанысына хыянат итмәү өсөн, дипломатик оҫталыҡ күрһәтергә тура килә.  Һәм, ахыр килеп, Һиндостанға, Яҡын Көнсығышҡа ла Рәсәйҙән юл Кавказ аша түтәрәк. Уларҙы беҙҙең милли проекттарға ҡушҡанда ла ярар ине.  Рәсәй өсөн иһә Кавказ дәүләттәре менән мөнәсәбәттәр хәҙерге сәйәсәтендәге иң мөһим йүнәлештәрҙең береһенә әйләнде. Уларҙың хәүефhеҙлеген  гарантиялау hәм, агрессияға юлыға ҡалғанда, хәрби ярҙам күрhәтеү ҙә мөhим». Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Украинаны телгә алабыҙмы, Кавказ  тауҙары тураhында уйланабыҙмы, шул тарафтарҙа үҙебеҙ шикелле ябай кешеләрҙең йәшәүе хаҡында оноторға ярамай.  Аҙағыраҡ, бындағы тиҫтәләрсә телле ҡәүем Рәсәй дәүләтенә бер-бер артлы ҡушылып, Кавказ империяның ҡәҙимге провинцияһына әүерелгәс, тауҙарҙан урғылып сығыусы минераль һыуҙарҙа, саф һауала, диңгеҙ буйында шифа алырға халыҡ күпләп  йөрөй башлаған.  Кешеләр тауҙар шикелле – Күптәребеҙ Кавказға аяҡ баҫҡаны бар, әммә уның боронғолоғо, тиҫтәләрсә телдәрҙе, ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, традицияларҙы бер төйөнгә төйнәп йәшәп ятыуы хайран ҡалдыра.  Мостай ағай Кәримдең «Тауҙар» тип аталған шиғырында ошондай юлдар бар: Ә был анклавтарҙы  Грузияға көс менән ҡайтарырға ниәтләү  ҡан ҡойошҡа килтерәсәк һәм, хәл киҫкенләшкән осраҡта, Рәсәй үҙ граждандарын яҡлауһыҙ ҡалдырмаясаҡ. Уларға Рәсәйҙә булыу һәр яҡтан отошлораҡ.  Югославияның автономиялы крайы булған Косовоның  үҙ белдегенә бойондороҡһоҙлоҡ иғлан итеүе һәм Көнбайыштың ул «дәүләтте» кемуҙарҙан таныуы мәсьәләне радикалләштереп ебәрҙе.  Абхазия менән Көньяҡ Осетия, Рәсәй менән Грузия солох менән һуғыш араһында, юридик йәһәттән танылыу тапмайынса ла, артабан йәшәп тә  ятыр ине.  Ер йөҙөндә тауҙар бихисап, әммә  күңелебеҙ ниңәлер һәр саҡ Кавказ яғына тартыла ла тора.  «Кавказ – Ерҙең  усындағы утлы  
күмер». Ләкин, иң мөһиме – хәл ниндәй генә боролоштар алмаһын, Рәсәй мәнфәғәттәренә зыян килтерергә тейеш түгел. Был – бер.  Ә инде шуларға Абхазия менән Көньяҡ Осетияның мажаралар менән тулған тормошон да өҫтәп ебәрһәк, Кавказ  гөлләмәһенән ниңә әрем еҫе килеүен аңлар инек. Был документ, йәнәһе, Рәсәй  министрлыҡтары һәм ведомстволарына әлегә танылыу алмаған республикаларҙағы  уҙаҡташтары менән рәсми мөнәсәбәттәр булдырыу форсатын бирә.  Шул уҡ ваҡытта, эштәр  олоға китhә, Рәсәйҙең Ҡырымды  кире ҡайтарыуға hәм Украинаның рус телле   көнсығышын бүлдереүгә лә тәүәккәллек итеүе ихтимал.  ...  Тәүҙә Абхазия менән Көньяҡ Осетияның тышҡы иҡтисади бәйләнештәрен тотоп тороусы кәртәләр алынды.  Президент, шуға күрә, биләмәләр мәсьәләһен мөмкин ҡәҙәр  ҡуҙғытмаҫҡа кәңәш биргәйне.  Уйлай китһәң, Кавказ Рәсәй сәйәсәтенең генә түгел, бәлки,  бүтән ҙур державалар сәйәсәтенең дә ҡап уртаһында ҡалыуын дауам итә икән.  Ҡыҙыуыраҡ баштар Абхазия менән Көньяҡ Осетияның бойондороҡһоҙлоғон бөгөндән танырға тәҡдим  итә.  Уларҙың бөйөклөк менән фажиғәгә уралған яҙмышы – үҙе бер тарих.  Кавказ – Әзербайжан, Әрмәнстан һәм Грузия ғына түгел.  Мәсьәлә шунда: яңы бойондороҡһоҙ дәүләттәр эсенә инеүсе  автономиялы берәмектәр халҡы  юридик нигеҙҙә лә, ғәмәлдә лә Рәсәй   граждандары булып һанала.  Кавказға аяҡ терәгән хәлдә Ирандың нефтен дә, тауҙар аша үтеп, Төркиәнең  Жәйхан портына барып  тоташҡан нефть үткәргесте лә ҡул аҫтында тоторға мөмкин.  Әүәлге замандарҙа ата-бабаларыбыҙ, батша армияһында хеҙмәттә булғанда шул тауҙар аша Персияға, Төркиәгә ҡаршы походтар менән барып та   йөрөгән бит.  Кавказдың төньяҡ  битләүендә беҙҙе хафаларҙан  арындырмаусы Чечня, Дағстан, Ингушетия, Ҡабарҙы-Балҡар республикалары ята.  Дәүләт Думаһының БДБ эштәре буйынса комитеты рәйесе Алексей Островскийҙың һүҙҙәренә ышанғанда, Дума  Хөкүмәткә әлеге республикаларҙа сауҙа  миссиялары, РФ Һаҡлыҡ банкыһының  филиалдарын асыу, сик аша үтеп йөрөүҙе ябайлаштырыу, транспорт  инфраструктураhын: аэропорттар, Сухумиҙа диңгеҙ порты төҙөү буйынса тәҡдимдәр индергән.  Абхазия, Көньяҡ Осетия, Рәсәй менән тарихи, иҡтисади  этник, мәҙәни йәһәттән айырыуса тығыҙ  бәйләнештә йәшәүе  сәбәпле, Грузия эсендә ҡалырға  ҡәтғи рәүештә теләмәй.  Ләкин дәүләт-ара мөнәсәбәттәр, илдәр һәм халыҡтар яҙмышы – сәхнә уйыны түгел, бында бер  мәртәбә киҫер алдынан да етмеш тапҡыр үлсәргә тура килә. Айырымланыу ябай халыҡтың ихтыярынан тыш башҡарылған эш булараҡ, яңы илдәрҙең  дәүләтселеге Рәсәй менән  мөнәсәбәттәрҙә шаҡтай  проблемаларға юлыҡтырҙы.  Ябай  кешеләр генә түгел, хатта сәйәсмәндәр араһынан да: «Косово бойондороҡһоҙлоҡ алғас, шундай уҡ проблемалы  өлкәләргә нимә эшләргә?   Улар косоволарҙан ни ере менән кәм?»  – тигәнерәк һорауҙар ишетелә.  Ә халыҡ-ара хоҡуҡтарҙы теүәл үтәү – Рәсәй  дипломатияһының мөҡәддәс ҡағиҙәһе. Иң тәүҙә беҙ ошо республикалар халҡына реаль нәмәләр бирергә: уларҙан  ҡамауҙы алырға, үҙ  иҡтисадтарын, белем биреү hәм социаль тәьминәт системаhын үҫтереүҙә ярҙам итергә тейешбеҙ.  Каспий аша көнсығышҡа сыҡтыңмы, Төркмәнстандың бай газ һәм нефть ятҡылыҡтары, Ҡаҙағстан нефте.  Әзербайжан, Грозный нефте әле булһа стратегик әһәмиәткә эйә.  Улар, дәүләт берәмеге булараҡ, Грузия һәм Молдова составында йәшәргә теләмәй, Рәсәйгә табан ынтыла һәм ошо ниәтен хатта ҡорал менән дә яҡлай.  Хәҙер Украина етәкселәре беҙҙең илгә асыулы.  Улар йыш ҡына, ирҙәрсә һәүетемсә һөйләшеүҙән алда,  йыға һелтәүҙе ҡулайыраҡ күрә.  Кавказ Рәсәй ҡулы аҫтына инмәҫтән күп ваҡыт алда әле рус хакимдары ике диңгеҙ араһын быуып ятыусы был төбәктең геостратегик әһәмиәтен баһалаған булыр.  Яҙмыштары ҡыйын.
 Ҡыҫҡаһы, Кавказдың ғәйәт мөһим стратегик  урын булыуын мөстәҡил дәүләттәр ҙә, Америка Ҡушма Штаттары ла аңлап тора.  НАТО-ға инеү мәсьәләhе, әйткәндәй, Рәсәйҙең Украина менән мөнәсәбәттәрен йәнә ҡатмарландырып ебәрҙе.  Ғөмүмән,  хәл сетерекле.  Таулы бүтән  илдәрҙән айырмалы рәүештә, Кавказдың (Ҡафтың) зиһенебеҙгә инеп ҡалыуы, әле лә алыҫ-яҡын тараф булып тойолоуы, бәлки, шунандыр ҙа. Кавказда ҡыҙыу  ҡанлы егеттәр күп.  Бынан тыш, Владимир Путин әйтеүенсә, Рәсәйҙең үҙ эсендә территориаль бәхәс уятыусы ике меңләп урын бар.  Һәр хәлдә, Грузия АҠШ менән НАТО-ның ҡуштаны булыу юлынан  китhә, кес кенә республикаларҙың оло Рәсәйҙең ҡанаты аҫтына  hыйыныр форсаты ҡала. Икенсе яҡтан,  беҙ Грузия менән ике яҡлы килешеүҙә дәүләттең территориаль бөтөнлөк принцибын таныйбыҙ.  Диңгеҙҙәр үҙҙәре генә лә һәр дәүләт өсөн ғәйәт мөһим йәшәү сығанағы.  Хәрби-сәйәси күҙлектән  ҡарағанда иһә, Рәсәйҙең тынысһыҙ Төркиә, тәкәббер Персия, уҫал Ҡырым ханлығы, Урта Азия менән гел генә проблемалы мөнәсәбәттәрҙә булыуын иҫәпкә алып, Кавказдың бәйәһен аңларға мөмкин.  Грузия Пезиденты Михаил Саакашвилиҙың Грузияны АҠШ, НАТО  ҡосағына йәһәтләп этәреүен абхаздар ҙа,  осетиндар ҙа ҡабул итмәй.  Билдәле булыуынса, НАТО-ның Бухареста уҙған сессияhында Рәсәй дипломатияhына әлеге процесты тотҡарларға мөмкин булды.  Бейек булған hайын Политолог Сергей Марков  мөнәсәбәттәр мәсьәләhендә коллегаhынан да ҡыйыуыраҡ фекер йөрөтә: «Рәсәйҙең әлеге республикалар менән яҡыная башлауы мөhим.  Уильям Шекспир.
 Тормоштары бәхәслерәк, Шул уҡ ваҡытта Кавказды ғәрәптәр Ҡаф тауы тип тә атаған  һәм халыҡ хөрәфәттәре буйынса, башҡорт, татар Кавказды донъя сигендә ятҡан, аръяғында дейеүҙәр ен-бәрейҙәр генә йәшәгән харап бейек тауҙар тип күҙ алдына  килтергән. Советтар Союзының бойондороҡһоҙ дәүләттәргә тарҡалыуы, ғөмүмән алғанда, ҙур янъялһыҙ үтһә лә, халыҡтарҙы айырып ҡына ҡалмай, миллиондарса кешенең йөрәген телгеләне, яҙмышын  селпәрәмә килтерҙе.  Уларҙы формаль таныу  зарурлығы юҡ.  Хәҙер һүҙ Рәсәй Президентының «Рәсәй Федерацияһының Абхазия һәм Көньяҡ Осетия менән мөнәсәбәттәренең төп йүнәлештәре тураһында» Указы хаҡында бара.  Бының сәбәбе, әлбиттә, күп төрлө, ләкин уның  ҙуры – төбәктә нефть запасының күп булыуы.  Был, беренсе  нәүбәттә, Абхазия, Көньяҡ Осетия,  Днестр буйы республикаларына ҡағыла.  Бәләкәй генә шәхескә ҙур сәйәсәттең ҡорбаны булыу  – бәхет түгел.  Тимәк, илебеҙҙең яңы Президентын мауыҡтырғыс   сәйәси тормош көтә.
...  Ә Кавказ   ҡуйыны шулай уҡ ифрат күп тәбиғи хазиналарҙы ла йәшереп ятҡан. 