 Улы: «Мин кәләш алhам,  әсәйем кеүекте алыр инем», – ти торғайны.  Бына был әйтем Флүрә апайға тура килгәндәй.  Уның тормош иптәше лә ғалим, ысын кеше булды (биш йыл элек мәрхүм булып ҡалды).  Йәhүд ҡатынына эшhеҙ, аҡсаhыҙ ир кәрәкмәй.   Рәйсә әле йәш булғас, яңғыҙ йәшәгеhе килмәй.  Ә Венера  килендәштәре, иренең  ағалары алдында үҙен аҡыллы, түҙемле, баҫалҡы ысын башҡорт ҡыҙы, тоғро ҡатын hәм аҡыллы әсә булғанлығын иҫбатлай.  Косметика заводы  гөрләп эшләй, унда  Риф – компания президенты, ә директоры  – Асия.  Ҡыҙ ҙур ҡалала юғалып ҡалмай, иптәше ике балаhы менән  ташлап китеүгә ҡарамаҫтан, ҡыҙҙарын яңғыҙы аяҡҡа баҫтыра, уҡыта.  Ул ғынамы ни, ҡатын-ҡыҙҙың эше өйҙә, баҡсала етерлек.  Ошо ваҡытта сит илгә сығыу юлдары асыла.   Мин улар менән ҡатнашып, күреп-белеп йөрөгәс, эстән генә, көстәре етерме икән был эшкә, тип уйлағайным.  Тағы бер Белорет ҡыҙы тураhында яҙып китәйем.  Венера кейәүенең туғандары алдында аҡыллы башҡорт килене исемен яуланы.  Ике быуын балалары ҙур ҡалала – Мәскәүҙә  тыуыуына ҡарамаҫтан, әсә телен бик яҡшы белеү генә түгел, бик матур hөйләшә.  Шундай аҡыллы ҡатын булғас, Риф дәртләнеп, яңы тормош башлайҙар.  Башҡортостанда был ваҡытта күпме кеше эшhеҙ, аҡсаhыҙ интегә.  Үрҙә hанап үтелгән ҡатындар миҫалында сабыр, аҡыллы, тормош ҡаршылыҡтары алдында юғалып ҡалмаған көслө рухлы, ҡатындарҙы күрhәттем.  Минең ҡоҙағый: «Йәш сағыңда нимә ашаhаң да, ҡайҙа йоҡлаhаң да – барыбер, олоғайғас шуныhы ҡыйын икән, уға – кәбеҫтә hурпаhы (ире урыҫ ине), ә миңә бишбармаҡ кәрәк», – тип әйтә ине. Билдәле геолог Басир ағай Мәhәҙиевтың тормош иптәше Сәүиә апайҙың: «Кем менән йәшәүең мөhим түгел, ә кем менән ҡалған ғүмереңде үткәреү мөhимерәк», – тигән матур әйтеме лә хәтерҙә ҡалған.  Ләкин ире  яратып, туғандарынан hүҙ тейҙермәй.  Рифкә эш була, ул hатыу итә, эсеүен ташлай.  Асия hатыу эшен яҡшы белгәс,  Ҡытайға барып, тауар алып ҡайта.  Ауыр шарттарға түҙә алмай, Башҡортостанға ҡайтырға теләүселәрҙе комсомол линияhы буйынса  шелтәләйҙәр.  Асияның  фекеренсә,  ҡатын-ҡыҙ ниндәй генә аҡыллы, көслө күренмәhен, эргәhендә hәр саҡ таяныс – ир кеше булырға тейеш.   Оҙаҡ йылдар табип булып эшләне, хәҙер хаҡлы ялда.  БЕҘ, Мәскәүҙә йәшәүсе башҡорт  ҡатын-ҡыҙҙары, бына 20 йылдан ашыу яҡташтарыбыҙ менән ҡатнашып, аралашып, туғандар кеүек татыу йәшәйбеҙ.  Ҡалала тыуып үҫhә лә, мосолмандарҙың ғөрөф-ғәҙәтен hаҡлай.  Мәскәү ҡалаhы. Был ағайҙы Рәйсә үҙе йөрөп эшкә урынлаштырып, бына тигән итеп йәшәп алып киттеләр.  Иренә лә юғары белем алырға hәм эшендә күренекле хужа булырға ярҙам  итеп, кәңәштәр биреп тора.   Үҙгәртеп ҡороу башланғас, техник фәндәр кандидаты  Рифте фәнни-тикшеренеү институтында эшләгән еренән ҡыҫҡарталар.  Зимфира апай тормош иптәшенә лә ныҡлы терәк булды,  ҡыҙҙарын да  милли рухта тәрбиәләне – улар таҙа, матур итеп башҡорт телендә hөйләшә, хәҙер ейәндәре  туған телендә аралаша, башҡорт телендә шиғырҙар hөйләй.  Бына шулай беҙҙең башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары:  өйө таҙа, аш-hыуы әҙер, ғаиләhендә  татыулыҡ хөкөм hөрә, hәр ваҡыт шулай итеп тормоштоң тотҡаhын улар  тотоп тора. Асия магазинға hатыусы булып урынлаша.  Ул сығышы менән Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылынан.  Лужники  баҙарында  hатып торғансы тип, үҙҙәренең баҙарын асалар.  Гүзәл зат вәкилдәре араhынан Мәскәүҙә иң ололарының береhе  – Флүрә  Хәй ҡыҙы  Абдуллина.  Ундайҙар күберәк булhа, халҡыбыҙ ҙа юғарыраҡҡа күтәрелер ине.
1978 йылда  Олимпиада төҙөлөшөнә килеп, мосолман егетенә кейәүгә сығып, Мәскәү ҡалаhында  төпләнгән Венера бер малай, бер ҡыҙ үҫтерҙе.   Дөйөм ятаҡта бер бүлмәлә биш ҡыҙ йәшәй.  Унда, бәхетенә күрә, бер дуҫы осрап: «Иҫең киткән икән, бына мин hине йәш башҡорт ҡатыны менән таныштырам», – тип, кәңәш бирә.   Бәхетен тырыш хеҙмәттә тапҡан был уңған ханым ике ҡыҙын тәрбиәләп, юғары белем бирергә бик ҙур көс hалды, әле балаларына ейәндәрен аяҡҡа баҫтырырға ярҙам итә.  Беҙ Венераға аптырап, хайран ҡалабыҙ: ул ҡайҙан  ваҡыт табалыр?!  Венера бөтәhенә лә түҙә, эштә  hынатмай, шунан hуң  ваҡытты бушҡа үткәрмәҫ өсөн уҡырға инә.  Ҡыҙҙары хәҙер үҙ аллы тормош көтә.  Бер ваҡыт Асия Рифкә: «Сит ил кешеләрен байытҡансы, әйҙә, үҙебеҙҙең эште асайыҡ.  Баш ҡалала уларға тәүҙә коммуналь фатирҙа йәшәргә тура килә.  Мәскәүгә килгәс, кейәүгә сыға, бер-бер артлы ике ҡыҙы тыуа.   Флүрә апайға оҙон ғүмер, бәхет теләйбеҙ, hәр ваҡыт бөтә ҡатын-ҡыҙҙарға ла  өлгө булып йәшәhен! Шунан  бер бүлмәле фатир hатып алалар.  Ошо ваҡытта уны Белореттан эшhеҙ, унда-бында  hуғылып,  ғаиләhеҙ йөрөгән ир менән таныштыралар.  (Асия ул ваҡытта Белорет районында товаровед булып эшләгән).  Косметика эшләй торған завод  төҙөйөк», – тип тәҡдим итә.  Йәш саҡтарында икенсе милләт ҡыҙҙарына өйләнеп, ҡартайғас, башҡорт ҡатындарын эҙләп,  Мәскәүҙә күпме башҡорт ирҙәре йөрөй.  Юлдан яҙған ирҙе hеңлеhе поезда тыуған яҡтары – Белоретҡа ҡайтарып ебәрә.  Ысынлап та, ғорур ҙа, тырыш та, көслө лә беҙҙең башҡорт ҡыҙҙары!
Fәлиә  ЙӘНБИРҘИНА. Белорет ҡыҙына хеҙмәт хаҡы әҙ түләнгән, ауыр эштә эшләргә тура килә.  Уның әсәhе йәшләй генә үлеп китә.  Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән иренә ярҙам итеп, кәңәш биреп, таяныс булып йәшәй ул.  Флүрә апайға hоҡланырлыҡ: ул күркәм ғаиләhендә хәстәрлекле әсәй, өләсәй генә түгел, аҡыллы, баҫалҡы ҡатын да.  Шулай итеп Асия менән осраша Риф.  Үҙе юғары белем ала алмағанға күрә, балаларына юғары уҡыу йортон тамамларға ярҙам итә.  Башҡорт ҡыҙҙары түҙемле, сабыр бит ул.  Ике ҡыҙына юғары уҡыу йортон тамамларға ярҙам итте.  Аллаға шөкөр, уйлаған уйҙары ла тормошҡа ашты.   Уҡыуҙарын яҡшы тамамлаhындар өсөн бөтә көсөн hала.  Үҙҙәренең күмәртәләп hатыу базаhын асҡас, Белореттан байтаҡ кешене алып килеп, уларға эш бирәләр.  Татар егетенә  кейәүгә сыҡҡас, уның туғандары ла киленде бик үҙhенмәй.  Үҙ милләтен хөрмәт иткән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ   hирәк ул.  Шунан hуң Риф  эскегә hалыша.  Шулай уҡ Мәскәүҙә йәшәгән ғалимә Зимфира апай Сәхипованы белмәгән кеше юҡтыр.  Был Зимфира апайҙың көслө тәрбиәhенән килә.  
1978 йылда Олимпиада төҙөлөшөнә килеп, баш ҡалала ҡалған Учалы ҡыҙы Рәйсә  Шәймәрҙәнова тураhында ла әйтеп үткем килә.  Бер аҙ аҡса йыйып, улар эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә була.   Эштәре ыңғайлап китә,  hатыусы ҡуйып, икәүләшеп тауар ташыйҙар.  Рәйсәне  олатаhы менән өләсәhе тәрбиәләп үҫтерә.  Яҡташтарын да ярҙамhыҙ ҡалдырмай – кемдеңдер хәлен барып белә, оло йәштәгеләренә барып, хәйер бирә,  мәрхүмдәргә аят уҡыта  (бында бит күптәрҙең туғандары юҡ), хатта Башҡортостандан килгән йәштәргә торлаҡ табырға, эшкә урынлашырға ла ярҙам итә.  Зимфира апай, үҙе фән, ижад менән шөғөлләнеүенә ҡарамаҫтан, иренә лә үҫергә шарттар тыуҙырҙы.  Өлкән ҡыҙы Зарима аспирантура тамамланы,  кесеhе Мәҙинә  сит телдәр факультетында уҡып, эшләп йөрөй.   Халыҡта әйтелгәнсә:  «Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә – ҡатын».  