 Бәйге уҡыусылар hәм уҡытыусылар тарафынан әҙерләнгән мәҙәни сара менән оҙатылып барҙы. Рәсәйҙә генә түгел, ер йөҙөндә умартасылар әҙерләүсе беренсе мәктәпкә hәм практик уҡытыу алымдарына нигеҙ hалыусы П. Прокопович: «Ҡулай йылда уңған hәм етеҙ умартасы, бал ҡорто фәне айышына төшөнмәгән умартасыға ҡарағанда, балды егерме биш тапҡырға күберәк йыя ала», – тигән.  Унда умартасы-фермер Фуат Fафаров үҙ тәжрибәhе менән уртаҡлашты.  Фаяз Баhауетдинов киләсәктә  солоҡ юнырға уйлауын да йәшермәне. Быйыл «Технология» фәненә ҡараған «Умартасылыҡ»ты фән булараҡ өйрәткән уҡытыусыларҙың киңәйтелгән семинар-кәңәшмәhенең ошо Тирәкле мәктәбендә уҙғарылыуы осраҡлы түгел.  Семинарҙа ҡатнашыусылар уҡыусыларҙың «Беҙ йәш умартасылар» олимпиадаhына ла баhа бирҙе.  Эксперимент барышында Фаяз Баhауетдинов «Умартасылыҡ hәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеhы, Башҡортостан дәүләт аграр университеты «Зоология һәм умартасылыҡ» кафедраһы, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының башланғыс hөнәри белем биреү кафедраhы hәм Архангел районының 145-се hөнәрселек училищеhы менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә. 2005 – 2006 йылдарҙағы уҡыу йылынан алып был мәктәптә 9-сы синыф уҡыусылары өсөн «Умартасылыҡ нигеҙҙәре» «Йәш умартасы» түңәрәгендә өйрәтелhә, киләhе уҡыу йылынан Архангел районының мәктәп-ара уҡытыу комбинаты филиалында, ошо уҡ мәктәптә уҡытыласаҡ. Олимпиадала «Уңғандар»  hәм «Етеҙҙәр» командалары тест hорауҙарына яуап биреп, күс тотоу, күс ябыу, рам яhау, күстәрҙе ҡышҡа әҙерләү, көҙгө ревизия кеүек практик күнекмәләрҙә көс hынашты.  Йәүҙәт ӘХТӘМОВ. Ауыл хужалығы фәндәре кандидаты, БДАУ-ҙың зоология hәм умартасылыҡ кафедраhы доценты, «Бал ҡортоноң наҙы бар» китабы авторы И. Шафиҡовтың сығышын ҙур иғтибар менән тыңланы семинарҙа ҡатнашыусылар. Архангел районының Тирәкле урта мәктәбендә «Умартасылыҡ нигеҙҙәре» дәрестәрен «Технология» фәне уҡытыусыhы Фаяз Баhауетдинов ең hыҙғанып алып бара.  Тирәкле мәктәбе директоры урынбаҫары Вәлиә Сабирйән ҡыҙы Сәғитдинова экспериментты бойомға ашырыу маҡсатында эшләнелгән эштәрҙе байҡап, киләсәккә бурыстар ҡуйҙы. Халыҡта яңылыҡты онотолған  иҫкелеккә тиңләйҙәр.  Ошо күҙлектән генә лә республикабыҙҙың hәр белем биреү усағында йәштәрҙе  умартасылыҡ фәненә өйрәтеү hис яҙыҡ булмаҫ, тигән фекерҙәбеҙ.
 Ә инде уҡыусылар тарафынан эшләнгән ҡорамалдарҙың киләсәктә халҡыбыҙҙың боронғо кәсебе солоҡсолоҡто данлаған музейға нигеҙ булырына өмөт ҙур. Уның тырышлығы менән «Умартасылыҡ» кабинеты зауыҡлы йыhазландырылған: күргәҙмә-әсбап плакаттарҙан тыш, бында уҡыусыларҙың практик күнекмәләр атҡарыу барышын hынландырған видеофильм да бар.   Был, hис шикhеҙ, хаҡ hүҙҙәр. Семинар үҙ эшен йомғаҡлап, яҡын киләсәккә яңы үрҙәр билдәләне.  Семинар-кәңәшмәгә «түңәрәк өҫтәл»дә йомғаҡ яhалды. 