Шулай итеп, тәүге этап ижади эштәрҙән тора.  Конкурстың ике этаптан тороуын, тәүгеһенең Ижади эш тип аталыуын иҫегеҙгә төшөрәбеҙ.  Хатҡа ҡушып үҙегеҙ тураһында ҡыҫҡаса белешмә (тулы исем-шәрифегеҙ, нисә йәштә, синыфта, ниндәй район, ауылдан, мәктәптән булыуығыҙ) яҙып ебәреүегеҙ ҙә һорала.  Умартасылыҡ, бал ҡорттарына арналған ижади эштәр редакциябыҙға килә башланы ла инде.  Икенсе этап Викторина тип атала, тимәк, уҡыусылар умартасылыҡҡа бәйле һорауҙарға яуап бирергә тейеш.  Шуға ла беҙ уларҙы төркөмдәргә бүлеп билдәләргә ҡарар иттек: 1-се төркөмдә 1 – 4-се синыфтар, 2-се төркөмдә 5 – 8-се синыф һәм 3-сө төркөмдә 9 – 11-се синыф уҡыусылары һынау тотасаҡ.  Һәр жанр буйынса айырым еңеүселәр билдәләнәсәк.  Конкурста ҡатнашыусыларҙың эштәре йәш кимәленән сығып баһалана.   Еңеүселәрҙе бик шәп иҫтәлекле бүләктәр көтә һәм иң шәп тип табылған ижади эштәр төҙөләсәк дәреслектә донъя күрәсәк. Һорауҙар һуңғараҡ гәзитебеҙ битендә донъя күрәсәк.  Йәшлек гәзите мөхәрририәте Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге дәүләт учреждениеһы менән берлектә мәктәп уҡыусылары араһында Умартасылыҡ – Башҡортостан биҙәге тип аталған өр-яңы конкурс иғлан иткәйне.    Эштәр әүәлгесә түбәндәге жанрҙарҙа ҡабул ителә:
– шиғыр, хикәйә, әкиәт йә инша;
– ҡыҫҡа сәхнә әҫәрҙәре (кимәле сикләнмәй);
– һүрәт (альбом битендә, жанры сикләнмәй);
– фотолар (цифрлы фотоаппаратта төшөрөлгән һәм сифатлы булыуы мотлаҡ).