Бал ҡорто Әбйәлил районы. Тик hеркәләндерелгән сәскәләр генә орлоҡ бирә.  Йәнгә дауа бит ул бал.  Әбйәлил районы.
 – тине Айрат ағай улына.
– Килдем.  Һәр береhенең биҙрәhе бал менән  тулы  була.
 Шулай бер көн бал ҡорто сәскәгә барып ҡуна.  Айсилә ХӘЙРУЛЛИНА, Бына шулай, улым.
– Атай,  бал ҡорттарының көнкүреше шундай мөғжизәле!  Ул үҙенең нәҙек кенә  томшоғо менән сәскәнең тажы төбөндә йыйылған нектарҙы hура.  Бал ҡорттары  дуҫын көтә лә, көтә, ә ул hаман да ҡайтмай.  Бал ҡорттары 
бал йыя, Шуға ла сәскә атыусы үҫемлектәр  – бал ҡорттары  өсөн йәшәү сығанағы!  Францияла үткәрелгән Бөтә донъя күргәҙмәhендә башҡорт балы алтын миҙалға  лайыҡ булды бит.
– Эйе, балды бөтәhе лә ярата, – тип яуапланы Айнур.  Бына бал ҡорто хуш еҫ бөркөп торған сәскәгә  килеп ҡуна.   – тип hорайҙар.
 – Сығарығыҙ мине!  Бер урманда йәшәгән, ти, бал  ҡорттары.  Көн кискә ауыша башлағас, умарталарына ҡайталар.  Бер көн дә буш тормағандар.  Иптәштәре тиҙ арала биҙрәләрен тултырып ҡайтырға сыға.  Башҡорт балының даны бөтә илгә билдәле.  Тәбиғәттең наҙы 
булып, Эшhөйәр нәҙекәйбилдәр сәскәнән-сәскәгә ҡунып, татлы бал йыя.  Эргәhенә барып:
– Ни булды, сәскәкәй?  Был орлоҡтар киләhе йыл шытып сыға hәм  тағы ла бал еҫе аңҡыған сәскәләр барлыҡҡа килә.   Ҡояш бата, ҡараңғы төшә, бар тәбиғәт йоҡоға тала.  Улар сәскәне уятып, бал ҡортон сығара.
 Шунан алып бал ҡорто  hуңға ҡалмай, дуҫтары менән генә ҡайтып йөрөгән.
 Шуғалыр ҙа hәр кем үҙ эше менән мәшғүл. Улар бик күп булған.  Белорет районы.
 Бына Айнур ҙа умарталыҡта эшләүсе атаhы янына килде.
– Ә-ә-ә, килдеңдәме ни?  Ҡараhалар, бер сәскә ҡыбырлай.  Хатта аяҡтары ергә теймәй.  – тине Айнур.
– Дөрөҫ әйтәhең, улым.  Гөлкәй ШИҺАПОВА, Бының  бер биҙрәhе генә тулған була.  Тыуған ерҙең 
матурлығы –  – тип йылмайҙы Айрат ағай улына.
– Әйҙә, улым, баллап сәй эсеп алайыҡ.  Ҡулдарына биҙрә hәм көрәк  алып, хуш еҫле сәскәләрҙән  бал йыялар.  Бер генә сәскә лә зарарланмай, hуты ла алынып бөтмәй, hабаҡ та, таж да имгәнмәй.  Сығарығыҙ мине!  – тип аптырай бал ҡорттары.
– Мин!  Иртә булhа ла, ҡояш ҡыҙҙырырға тотонған.  Шығай урта мәктәбенең 
9-сы синыф уҡыусыhы.
 Сөнки ул бөгөн атаhы hөйләгәндәрҙән ҡәнәғәт ине.
  Бигерәк зирәкhең, –  улына hоҡланыуын йәшермәне атай кеше.
– Йә, ярар.  Хуш еҫле сәскәләрҙән Күбәләге, ҡоштары.
 Иртәнсәк, ҡояш йылыта башлағас та, бал йыйыусы ҡорттар яланға оса.  Айнур шатланып өйөнә йүгерҙе.   – тигән тауыш  сыға унан.
– Кем унда?!  Сәскәнән-сәскәгә 
ҡунып, Йәйге салт аяҙ эҫе көн.  Аҙ ғына ултырғас, малай атаhына тағы hорауҙар яуҙырырға тотондо.
– Ә ҡорттар бал йыйғанда сәскәләргә зыян килтермәйме икән?
– Беләhеңме, улым, тәбиғәттә булған бөтә йәнлектәр бер-береhе менән туҡлана: осар ҡоштар бөжәктәрҙе аулай, бесәйҙәр сысҡандарҙы тота.  Төрлө-төрлө сәскәләр. Сибәркәй бер 
сәскә генә, Йәмле аҡланда үҫәләр, Бал ҡорто!  Аhылай урта мәктәбенең  6-сы синыф  уҡыусыhы. Буранғол урта мәктәбенең 
5-се синыф уҡыусыhы. Әсәйең көтәлер, – тип ашыҡтырҙы улын ағай. Атай, бал ҡорттары бигерәк эшсән, тырыш, эйе бит?  Раушания ӘЙҮПОВА, Тик тажын эйеп ҡуя. Ҡояш ҡалҡыу менән эшкә тотонғандар.  Умарталыҡта  башҡарыла торған бөтә эштәр ҙә ҡорттарға бүлеп бирелгән ул.  Ике бал ҡорто  уны эҙләргә сығып китә.  Сәскәләр таждарын яба башлай.  Тәбиғәттең наҙы улар
 Осалар бал ҡорттары, Эштәр менән  булышырға бынан да матур көн таба алмаҫhың кеүек.  Осалар күбәләктәр. Нектар менән туйынған арала, ул сәскәне hеркәләндереп тә өлгөрә.  Тик татлы бал йыйыусы ҡорттар ғына тереклеккә зыян килтермәй.  – тип  hоҡланды малай.
– Дөрөҫ әйтәhең, улым. 