Ағайым милиционер, дөрөҫөн әйткәндә, туғандарым араһында үҙем генә «әртис» тиерлек.  Талантлы егет, йәш кенә булһа ла, әллә күпме концертта, төрлө кимәлдәге конкурста, фестивалдә ҡатнашып өлгөргән дә инде.  Ғаилә байрамдарын биҙәү ҙә бәләкәйҙән минең өҫтә, ауыл клубтарына ла сығып йырлай торғайым, һабантуйҙарҙа ла.  Әйткәндәй, көндәлек тормошта кейеп йөрөгән кейемдәре менән сәхнәгә сығыусыларҙы өнәмәйем.
 – Киләсәктә ниндәй сәхнәлә йырларға теләйһең?
 – Академияны тамамлағандан һуң операла ариялар йырларға ниәтләйем, әлегә был хаҡта һөйләргә иртәрәк, әлбиттә.
 – Уңыштар һиңә, Салауат!
  Ғаиләләр, дуҫтар «бер ҡамырҙан» булырға тейеш.
 – Сәнғәт һинең өсөн нимә ул?
 – Бөтә эштең дә үҙ сәнғәте бар.  Быйыл академияның төп курсына уҡырға инергә әҙерләнә.  Башкөллө гастролдәргә йөрөү, концерттар ҡуйыу менән генә шөғөлләнеп булмай бит, мин – студент.
 – Ата-әсәйең улдарының сәнғәт даръяһына сумыуына нисек ҡарай һуң?
 – Шөкөр, туғандарым – минең терәгем дә, таянысым да.  Минең йырҙарым өлкәнерәк йәштәгеләр өсөн яҡыныраҡтыр, дискотекала бейетер өсөн генә яҙылған бер көнлөк йырҙарҙы өнәмәйем.
 – Һин ҡурайсы ла бит әле...
 – «Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ» тиҙәр бит, ауылда уҡығанда уҡ ҡурайҙа уйнарға өйрәндем, бейейем, флейтала, фортепьянола, ҡумыҙҙа уйнайым.  Буласаҡ кәләшемде тик сәнғәт кешеһе генә итеп күҙ алдына килтерәм, башҡалар менән бер-береңде ысынлап аңлап, бөтә күңел менән тойоп йәшәп булмайҙыр ул.  Миңә йырсылар, «сәнғәттәр» менән аралашыу яҡыныраҡ, хатта һөйгән ҡыҙым да улар араһынан.  
 – Дуҫтарың күпме?
– Әлбиттә.  Әлбиттә, банкеттарҙан да баш тартҡан юҡ инде.  Салауат Мөхәмәтйәровты республика халҡы «Гәлсәр һандуғас» телевизион проекты, «Донъя нурға күмелде», «Тыуған йортҡа хат», «Күргем килә» кеүек популяр йырҙар аша  танып, яратып белә.  Шулай ҙа улар минең һөнәремә, булмышыма хөрмәт менән ҡарай, гел генә иңемдә туғандарымдың ярҙамын тойоп йәшәүем менән бәхетлемен.  Лилиә СИРАЕВА әңгәмәләште. Ул Учалы районының Уральск ҡасабаһында үҫкән, әле Башҡорт дәүләт сәнғәт академияһының вокал бүлегендә әҙерлек курсында уҡый.  Беҙ ғаиләлә дүрт малай үҫтек, әсәйем күпме генә теләһә лә, бер генә ҡыҙ ҙа юҡ...  Улар араһында күпселекте сәхнә кешеләре тәшкил итә, бигерәк тә үҙебеҙҙең «гәлсәр»ҙәр менән дуҫбыҙ, бергәләшеп ял итәбеҙ, эшләйбеҙ.  Мин сәхнә сәнғәте кешеһе, уның кимәлен тоторға, талантымды асырға, еткерергә тейешмен, талант һәр кемгә лә бирелмәй бит.  «Бындай темалар тапалып, ялҡытып бөткән инде», – тиеүселәр ҙә табыла, әммә улар менән килешмәйем.  Пландары, ниәттәре менән уртаҡлашыуын һорап, өмөтлө йәш йырсы менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Салауат, һине халыҡ ретро йырҙарға мөрәжәғәт итеүсе йәш йырсы итеп белә, был күңелеңә яҡын йүнәлешме, әллә инде күберәк «яңыса» йырлаған йәштәрҙән айырылып торорға теләүҙән килеп сығамы?
 – Нишләптер ретро, мәңгелек темаларға – әсәй, мөхәббәт, тыуған яҡҡа арналған йырҙар күңелемә яҡын.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Ғөмүмән, артист бер яҡлы ғына үҫешергә тейеш түгел бит, бөтә йүнәлештә лә уңыштар ҡаҙанып булмай, шулай ҙа милли инструменттарҙа уйнау күңелгә һиллек килтерә, мәртәбә өҫтәй.
 – Салауат, йырҙар яҙҙырыу өсөн нисек аҡса эшләйһең?
– Гастролдәргә йөрөйбөҙ, туғандар, ата-әсәм ярҙам итеп тора.  Сәхнәгә сығыу ҙур яуаплылыҡ һала, унда кейемең дә, үҙеңде тотошоң да юғары сәнғәткә тап килергә тейеш.  Донъяла мәңгелек, иҫкермәй торған ҡиммәттәр була, уларҙы йырға һалыу, тамашасы күңеленә еткереү – ҙур яуаплылыҡ. 