Автор «Урал ташына йыр яҙған сәсән олаталарының» эшмәкәрлеген күҙаллай, рух һаҡсыһы булған шәжәрәне барлай.  Айҙы яңғыҙын ҡалдырып, Шуға ла Фәнил бындай тәғлимәттәрҙең ҡиммәттәрен белә, һәр нәмәгә аҡһаҡал күҙлегенән баға ла: Әйтә алмаған һүҙҙәр, хаталар өсөн әсә рухы алдында ярлыҡау һорау, үтенес һәм үкенес тойғолары менән һуғарылған.  Уның мөхәббәт, пейзаж лирикаhы илаhи образдар, тәрән мәғәнәгә эйә поэтик деталдәр менән байытылған. Эйе, тап шиғриәттә, hүҙ сәнғәтенең иң юғары, тәрән йөкмәткеле hәм мәғәнәле өлкәhендә халыҡтың рухи булмышын сағылдырыуҙа Фәнил Күзбәковтың өлөшө лә байтаҡ.  Йомош-юлығыҙға ярармын. Йәшәйештең өҙөлмәҫ сылбыры һәр шиғырҙың эске моңо, мәңгелек ауазы булып яңғырай.  Башҡортостан?  Зәки ӘЛИБАЕВ, Туған-тыумасалар, ауылдаштар, ҡәләмдәштәр, дуҫтар, остаздар һәм улдарына арналған поэтик образ ҡабатланғыһыҙ моң булып тирбәлә. Һаумал ҡымыҙҙай hауа. Иҙә,
       быуа,
	     ҡыра,
		ут һала..., – тип
	(»Ҡарағайҙарға элегия»).
фекер йөрөтә.  Суҡтарына ҡулым тейеүҙән. Ябай шәжәрә түгел, ә һәр быуын яҙмышы – ер, халыҡ, милләт яҙмышына бәрәбәр.  Уның хаҡына тамуҡҡа Янып барған йөрәккәйҙе баҫыр, – Алғасҡығыҙ булып сабырмын... Арттарына баҫҡан ҡалҡан-ярҙай, Ҡабатлайыҡ доғаларҙы: Сылбыр-сылбыр булып килгән быуындар бәйләнешендә  өҙлөгөү юҡмы?  Алhағыҙсы мине, эй-й, батырҙар! Йыйынтыҡ композицион яҡтан бик уйлап, ентекле төҙөлгән.  Балын тамыҙғанда, – Тап ошо бүлектә шағирҙың тормош, заман тураһында уйланыуҙары, мәңгелек һорауҙарға яуап эҙләүе, милли һәм рухи ҡиммәттәрҙе барлауға арналған әҫәрҙәре тупланған.  Һиңә тип илткән бүләк  – Йыhан балҡытыр йөрәк!  Ҡымыҙ еҫен елдәр килтергәндә, Сәләмләргә башым эйелгән,
(»Ҡайтып киләм»).
 – тип тыуған яҡтарына ашҡына.  Елбәҙәк ҡарҙар бәүелә, – Башҡорт шиғриәте.  Лирик геройҙың көслө рухы бында ла илаhи көскә эйә. Шуға ла авторҙың «йылмайған шишмәләренең сулпылары сыңлап ҡала», «шаян йондоҙҙары Иҙелгә төшкән», «тилбер еңгәләй тәбиғәт», «талдар – фәрештә, hандуғас – ҡәйнеш, аҡ сирендәр сатыр ҡороп», уй-хистәрҙе ярhыу тормош менән бәйләй.  Йәки: Һөйөүҙән. Быуаттарҙың тотоп шырт 
ялынан Усыңа йондоҙ яуа, – тип рәссамдарса тәбиғәткә баҡҡан кеше генә әйтә ала!  Ошо рәүешле  атаһына (»Мина яландары»), әсәһенә (»Һин тыуғанһың, әсәй, көҙ айында», «Әсәйем берҙәм-берем», «Әсәй  – ҡояш һымаҡ бит ул», «Әсәйемде ерләгәндә») арналған шиғырҙар артабан «Ағайҙарым», «Бала сағым», «Эйәрҙә минең улым» кеүектәр менән тулылана бара.  Хәҡиҡәттең күҙҙәренә Киртләстәрен Нөгөш ярының. Ҡурай моңо күккә үрләгәндә,
«Илем, телем!» – бүләләрем – Быуаттарҙан йәдкәр килтерер. Йырҙарҙың тематикаһы төрлө-төрлө,  бай һәм үҙенсәлекле. Шуға ла тап ошо жанр аша әйтер һүҙе, уй-теләктәре бик актуаль яңғырай. Йәй моңдарын йыйып эсенә Шағир алтынсы бүлеккә бағышлауҙарҙы туплаған.  Бөркөт саңҡыуынан hауа сатнай...
(»Ҡаяларҙа бөркөт»). Елп-елп яна шәмдәлгенәм – Күңелдәрем булмаҫ, ҡосаҡламай Тап шунда, Нөгөш буйҙарында, ғәзиз еркәйенең моңон елдәр аша тыңлап, сылтыр шишмәләрҙең һыуын  уртлап, шиғри хис, тәрән кисерештәр даръя булып урғыла ла Бөгөнгөнө барлап һәм  баһалар өсөн халыҡтың тарихына, булмышына күҙ һалыу ғына аҙ.  Беренсе бүлектә башлаған идея-тематика артабанғыларында төрлө яҡтан асыла, ойоша бара.  Шишмәһенән тыуған яғымдың; Шуға ла ул үҙ булмышына тоғро ҡалып: Лирик герой быуындарҙы тоташтырыусы ғына түгел, ә бар рухи байлыҡты киләсәккә илтеүсе шәхес тә.  Шиғри йыйынтыҡтарҙы ҡулға алған hайын ошондай бихисап уй, hорау зиhенде ярып үтә.Фәнил Күзбәковтың сираттағы «Йәшәйеш ҡанундары» тигән йыйынтығын шиғриәт, рухиәт hәм милләт хаҡында уйланыуҙары асып ебәрә.  – ти. Бәхетле ит йәреңде, тип,
Fәләм тынған берауыҡ. «Танырмы олатайҙар?», «Ҡайтыр Урал батыр», «Тамсы ҡандан ҡабат яралырбыҙ» тигән шиғырҙарында лирик геройҙың көслө рухы сиктәрҙән артыр көскә эйә. «Был донъяла кем яман?», «Был донъянан ни ҡала?» шиғырҙары ҡобайыр формаһында булһа, «Йәшәйештең ҡанундары ябай» тигәндәре, шулай уҡ дүрт һәм ике юллыҡтар күркәм үрнәктәр булып тора.  Ф. Күзбәковтың ҡобайырҙары заман рухы, дәүер һулышы менән һуғарылған.  Әле булһа Тәфтиләүҙәр ҡулы – тип киләсәккә баға икән, традицион ҡымыҙ, ҡурай, бал образдары тышҡы билдәләр генә түгел, ә милләт булмышын шағир туҡтауһыҙ хәрәкәттә, эволюцияла күрһәтә. – тип шағир үҙенә бер илаhи донъяны мөхәббәт аша аса бара.  Азатлыҡ тип ҡалҡҡан башҡорт 
яуы Бер яҡтан, был традицион образдар булһа, автор уларҙы тик Фәнилсә генә нағыштар менән биҙәп, байытҡан.  Ғөмүмән, Ғүмәр Хәйәмдең ирекле тәржемәләре лә шағирҙың ҡараштарын дөйөмләштергәндәй.  Ҡая  менән ҡуша ҡалҡынырҙай – Ф. Күзбәковтың байтаҡ шиғырына көйҙәр яҙылған.  Шағир төрлө жанр формаларын да оҫта файҙалана.  Ҡурҡмай тура ҡара, – тип автор үҙ булмышының йүнәлештәрен дә билдәләй.  Хатта  уларҙың исемдәре лә «Быуылған Нөгөш», «Ер тоҙо», «Майҙан тота башҡорт иле», «Иҙел», «Милләт мәккәһе», «Бағырҙай ҡурайы» һәм башҡалар ошо хаҡта әйтеп тора түгелме?!  Шағир ижадында тыуған яғының илаһи тәбиғәте һоҡланғыс пейзаж ғына түгел, ә уның тын алышын, заман һулышын тойоп, йөрәк аша үткәрә.  Һыҙылып та сыҡҡан моң-hағыш Күк күкрәген телгән йәшен һымаҡ!  Ҡунаҡ түгел улың – ысынында, Ер ҡыртышын йыртыр йәшел 
ҡыяҡ – Еләген ҡап тыуған төйәктең! Һыуһындарым ҡанмаҫ, һыуын 
эсмәй Йыйынтыҡ бик үҙенсәлекле, төплө уйланған, ир-уҙаманының күңел донъяhын сағылдырырҙай бүлектәрҙән тора Инеүҙән!  Йәки: Юҡҡа ғынамы ни тарихи башҡорт биләмәләрен биләгәндә һәр тарафҡа өмөт һәм ҡурсаулы ҡараштар менән  баға (»Ер тоҙо», «Урал һырттары күренер», «Сал тарихлы төбәк», «Милләт мәккәһе»).  Был  бүлектә лирик геройҙың һын-ҡиәфәтен, характер үҙенсәлектәрен күберәк гражданлыҡ пафосы билдәләй.  Был ҡараштар даирәһе лирик геройҙың образын тағы ла тулыраҡ бирергә ярҙам итә.  Тыуған ер, Ватан төшөнсәләре шағир өсөн яңғырауыҡ һүҙҙәр түгел, ә йәнгә үрелеп, ҡанға һеңеп береккән тыуған яғынан башлана ла. Һин – минең берҙән-берем!
Fөмүмән, Фәнилдең шиғриәтендә мөхәббәт лирикаhы йыhан, тормош матурлыҡтарын тағы ла  өҫтәр, уны байытыр образ-нағыштар менән биҙәлгән.  Унда ул, бер ҡараhаң, Мәжнүн, икенсеhендә – тормош мәғәнәhен тик «йәшәүҙәрҙең hөйөлөп  hөйөлөүҙәлер» тип ышанhа, өсөнсөhөндә ҡыуаныстарынан йондоҙҙар асырға әҙер.  Ҡуналҡаға ғына ҡайтһа ла, – тип ир-уҙаманының иңенә төшкән башкөллө мәшәҡәттәрҙә сумып ҡалмай, ә йәншишмәләр уртлап һибер көскә эйә (»Йәншишмәләр», «Шүлгән йылғаһы», «Килерме әҙәм тәүбәгә»).  Йәшел ҡалҡаныңды тут алған. Йәки: Уның ниндәй генә осорон  алып ҡараhаң да, халыҡ яҙмышын алтын хәрефтәр менән теркәп, ул  киләсәккә юл күрhәтер hуҡмаҡ булып торған.  Шағирҙың уҡыусыhына ғына төбәп әйтер hүҙе, матур теләктәре hәм ҡайhы  бер уй-ҡараштары тупланған.  Биттәремде ысыҡ менән йыуып, Тормоштоң мәғәнәһе хаҡында уйланыуҙар, донъяның үҙе кеүек төрлө-төрлө, ҡатмарлы һәм ҡаршылыҡлы характерлы кеше образдары ла Фәнилдең шиғриәтенең бер сағылышы.  Әсәһенә арналған шиғырҙарҙан башланыуы ла логик яҡтан дөрөҫ.  Шағирҙың киң ҡарашын, ярhыу күңел донъяhын, булмышын шиғриәтендә табырға мөмкин: Публицистик аһәңлелек ярылып ятһа ла, лирик геройҙың йөрәк тибеше, күңел донъяһы үҙенең ҡатмарлылығы һәм фәлсәфәгә нигеҙләнеүе менән алдыра.  Халыҡтың рухына, йәшәү рәүешенә әйләнгән hүҙ сәнғәте.  «Рухты һаҡлар ҡәлғәм-шәжәрәм...» тигән икенсе бүлек үҙенең йөкмәткеһе, хронологик принципҡа нигеҙләүе менән дә үҙенсәлекле.   Бигерәк тә киләсәккә ышаныслы халыҡ хәтеренә, яҙмышына бәйле, шуға ла «халыҡ үҙен үҙе барлай, самалап ҡарай хәлен», – тигән юлдарҙа ла беҙгә генә хас сабырлыҡ һәм тәүәккәллек ярылып ята.  Китаптың ике битендә бирелгән шәжәрә лә Ф. Күзбәков нәҫеленең тармаҡлы һәм арҙаҡлы нәҫел икәнлеген күрһәтеп тора.  Һауа ярып осҡан бер уҡтыр.
(»Әйләнәм дә бағам Уралға»). Алдынғы булыр илең, – тип автор милли тел, уның үткәне, киләсәге хаҡында фекер йөрөтә.  Шағир үҙен уратып алған донъяға, тормошҡа фәлсәфәүи баға.  Һөйөүҙән яралған был донъя – Аталы  ул – ҡаялағы бөркөт! Фәнил Күзбәков – лирик шағир.  Яңғыҙ талдар һыҡтап ебәрерҙәй Ә атаhы Сал далалар кеүек икhеҙ-сикhеҙ, армыт-армыт тауҙарҙай бейек, hандуғас моңондай наҙлы, бөркөттәй сая, диңгеҙҙәй тәрән ул. Телең булһа, булыр көнөң – Йыйынтыҡтың өсөнсө бүлеге китапҡа исем биреүсе лә.  Яҡтыра бара ерем. Бағырҙайҙа  үҫкән йор  ҡурай. Телдең илаһилығы, бөйөк көсө һәм кешене биҙәүсе иң ҡөҙрәтле ҡорал икәнлеге шиғри юлдарҙа урын алған. БДУ доценты. Шулай ҙа был бүлектә лирик геройҙың ҡырыҫлығы, тура һүҙлелеге, хәҡиҡәт өсөн һәр саҡ юлда һәм көрәштә булыуы ҙур урынды алып тора (»Ҡырыҫлығым – ҡалҡаным», «Хөкөм итеү еңел үткәнде», «Яңғыҙлыҡ») Йәки: Әйткәндәй, халыҡ ижадынан килеп ингән ҡобайыр традицияһы хәҙерге әҙәбиәттә ныҡлы үҙ урынын алды.  Ф. Күзбәковтың гражданлыҡ лирикаһындағы тыуған яҡ, илаһи башҡорт ере, айырым шәхестәре поэтик образдарҙың иң сағыуҙарын тәшкил итә.  Шағирҙың мөхәббәт лирикаhында ла геройҙың күңел донъяhы диңгеҙ кеүек ярhыу, сикhеҙ hәм тәрән. Әгәр ҙә шағир мөхәббәт шарабынан ауыҙ итеп, бар тормошто, ғәләмде hөйөүҙә сорнар көскә эйә икән, уның поэтик образдары ла быға хыянат итмәй. Йыйынтыҡтың «Телем, тип...» тигән бүлегендә: Шуға ла ҡунаҡ ҡына түгел, ә ерҙең хужаһы, тәбиғәт улы булараҡ күҙ алдына баҫа. Шуға ла халыҡ яҙмышы, булмышы шиғри юлдарҙа сағыу бер моң булып һарҡып сыға: Тәүге, «Башҡортостан тиһәм...» тигән бүлектә – Ф. Күзбәковтың шиғриәтенең йөҙөн билдәләрлек әҫәрҙәр етерлек.  Ә бөгөн башҡорт шиғриәте нисек hулыш ала?  Ана шулай шағир быуындарҙы-быуындарға тоташтырыр шәхес булып күҙ алдына баҫа. Кәрәк мәлдә Быуаттар буйы тупланған тәжрибәне, ынйыларға бәрәбәр оҫталыҡты кемдәр дауам итә?  Яраң уңалмаған,