Әммә баҫмала даими ойошторолоп торған конкурстарҙың ошо даирәгә йәнлелек, үҙенә күрә бер яңылыҡ алып килеүен дә тоябыҙ.  Был – республикала төрлө тармаҡта специфик баҫмаларҙың барлыҡҡа килеүе, китап уҡыуға, ғөмүмән, әҙәбиәткә, бөтә ил генә түгел, донъя кимәлендә иғтибарҙың кәмеүе менән аңлатҡанда, hәм сит илдәрҙәге әҙәби журналдар менән сағыштырғанда, ярайhы уҡ ҙур hан.  Әммә редакция коллективы бының менән генә тынысланып ҡалмай, тираж мәсьәләhен хәл итеүҙә төрлө ҡыҙыҡлы юлдар эҙләй.
85 йыл дауамында «Ағиҙел»дең төп ишкәкселәре, уның ағышын алҡынайтып, йүнәлешен билдәләүсе булып төрлө йылдарҙа Дауыт Юлтый, Булат Ишемғол, Хәниф Кәрим, Fәли Зөлҡәрнәев, Сәғит Агиш, Әкрәм Вәли, Хәким Fиләжев, Әсғәт Мирзаhитов, Рәйес Низамов, Әмир Гәрәев, Булат Рафиҡов, Сафуан Әлибай кеүек билдәле яҙыусылар сығыш яhай, баҫманың баш мөхәррире вазифаhын атҡара.  Программала – яратҡан яҙыусыларығыҙҙың сығыштары, баҫманың ҡыҙыҡлы геройҙары менән осрашыу, йәнле hөйләшеү, уйын-көлкө.  Бөйөк Ватан hуғышы башланыу менән журналды баҫыу бөтөнләй туҡталып тора.  1923 йылдың мартынан «Яңы юл» исеме менән сыға башлаған баҫманың үҫеш тарихын өйрәнгән ғалимдар уны биш тупhалы шарлауыҡ менән сағыштыра.  Төрлө hынылышлы осорҙар үтергә тура килә «Ағиҙел»гә.  Башҡорт әҙәбиәтенең иң аҫыл өлгөләре «Ағиҙел» биттәрендә донъя күрә.  Кисәгә рәхим итегеҙ!
 Оҙаҡ йылдар эшләгән, журналды ваҡытында сығарыуға көс hалған Роза Шәйнурова, Зилә Йәнбәкова, Рәйсә Камалетдиноваларҙың хеҙмәтен билдәләп үтмәү мөмкин түгел. Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти үҙ заманында «Ағиҙел»де утыҙ йәшлек көрәшсе менән тиңләгән.  «Заманым, тип күкрәк ярмаhам да, заман ярып үтте күкрәкте», – тигән кеүек, был заман шаңдауы, ваҡыт ауазының сағылышылыр.  Әммә уның тарихында «йондоҙло сәғәттәр», популярлыҡ яулауының иң юғары нөктәhе булған дәүерҙәр ҙә онотолмай.  Юбилейы айҡанлы 24 апрелдә 19.00 сәғәттә Башҡорт дәүләт филармонияhының Кесе залында журнал үҙенең дуҫтарын йыя.  Килеп ингән әҫәрҙәрҙең сифаты, кәйефе авторҙарға бәйле.  Исеме лә бит есеменә тап килә – «Ағиҙел»!  Был, әлбиттә, уның тиражы 60 мең данаға етеүе, таралыу географияhының киңәйеүе менән билдәләнәлер.  Әлбиттә, был шартлы оҡшатыу.  Әлеге көндә журналдың тиражы 7 мең самаhы.  «Ағиҙел» журналын үҙен башҡортмон тип hанаған hәр бер кеше беләлер.  Гөлназ ҠОТОЕВА,
«Ағиҙел» журналының яуаплы сәркәтибе. Һәр береhе үҙ эшенә мөкиббән, тырыш хеҙмәткәр.  Репрессия йылдарында байтаҡ яҙыусы менән бер рәттән, редакцияла эшләп ултырған төп кадрҙар юҡ ителә.  Редакцияла республикала танылыу алған ҡәләм әhелдәре эшләй: Рәмил Йәнбәк, Гөлнур Яҡупова, Тамара Fәниева, Сабир Шәрипов, Мәхмүт Хужин.  Баҫыла башлағандан алып уның биш исем алмаштырыуын беләбеҙ: «Яңы юл» (1923), «Белем» (1924), «Сәсән» (1927), «Октябрь» (1930), «Әҙәби Башҡортостан» (1949) hәм 1961 йылдан алып ул hуңғы исеме менән – «Ағиҙел» тип сыға. Әлеге көндә был йөктө билдәле прозаик Әмир Әминев тарта. Баҫма бөгөнгө көндә 85-се артылышын түңәрәкләй, әммә уны халыҡ рухынан дәрт алып, йылдан-йыл көсәйә барыусы йылға менән сағыштырыу күпкә отошлолор.  Шиғриәт, сәсмә әҫәрҙәр, публицистика буйынса үткәрелгән бәйгеләр бик hөҙөмтәле булды. Халҡыбыҙ тере булhа, «Ағиҙел»ебеҙ ҙә hайыҡмаҫ!