Бейергә лә ярата ул.  БДУ студенты Гөлназ бәләкәйҙән шиғриәткә, әҙәбиәткә ғашиҡ.  Йомшаҡ холоҡло, саф күңелле, сибәр ҡыҙ сит телдәр өйрәнеп, төрлө илдәр гиҙеп, халыҡтарҙың мәҙәниәте, ғөрөф-ғәҙәттәре менән танышыу теләген күңелендә йөрөтә.  Бигерәк тә, йәштәр араһында таралған R’B стилендәге бейеүҙәрҙе үҙ итә.

@Йәштәр маҡсат ҡуйып йәшәһен ине@, – ти Гөлназ. Киләсәгенә маҡсат ҡуйып, тормошона мәғәнә һалып йәшәгән Гөлназға: @Афарин!@ – тиергә генә ҡала.
 Алдына маҡсат ҡуйып йәшәгәндәр нимәлер булһа ла эшләй, эҙләнә, ниндәйҙер һөҙөмтәләргә өлгәшә. Уның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  Гөлнара Хәбирова, Бишбүләк районының Дим йылғаһы һыуында ҡойоноп буй еткереп, әле БДУ-ның 1-се курсында белем ала. Илһамланғанда шиғырҙар ҙа яҙа.  Һеҙ һүрәттә күргән мөләйем ҡыҙ Гөлназ Ғилметдинова булыр. 