Береhе – яҡшы, икенсеhе – насар.  – ти.
– Үҙеңә ҡара, ҡарт ишәк, – тигән hатыусы, асыуланып.

* * * –  тип ҡысҡыра. Хужабикә ҡунаҡҡа килгән әхирәтен hыйлай:
– Әҡлимә, икмәккә майҙы hыла.
– Рәхмәт, рәхмәт, hылайым.
– Һыла, hыла.
– Бәй, hылайым бит инде.
– Һин hыламайhың, ә киҫәкләп  һалаhың бит... Шул ваҡыт өсөнсө ҡаттан бер ир күренә hәм:
– Ул бит уның ҡәйнәhе, – ти.
– Ә, шулаймы ни, ҡара әле hин уны, ҡартлас, нисегерәк йәбешкән бит әле, ҡороғор, – ти аҫтағылар.

* * * Аҫта халыҡ йыйыла:
– Нимә эшләйhең, оятhыҙ, ебәр, оло кеше бит, интектермә, милиция ҡайҙа ҡарай икән?  Ханым иҫе лә китмәйенсә: 
 – Fәфү итегеҙ, сәғәтемде бирә алмайым, үҙемә лә етмәй, ә  бына синыф менән етәкселекте алығыҙ, – ти.

* * *  Ҡайhыhынан башларға?  Ә теге үҙ алдына нимәлер мығырлай.

– Эй, hин унда нимә hөйләйhең?  – ти табип.
– Әйҙәгеҙ, тик насарын ғына, ә яҡшыhын бөтөнләй әйтмәгеҙ.
– Ни өсөн?
– Аңлайhығыҙмы, минең профессиям – журналист.

* * * – ти судья.
– Бер ҡарсыҡ – 20, икеhе – 40 тин, ә бишеhе – бер hум, – тигән теге.

* * * Уҡытыусы эш көнөнән hуң, арып-талып, китап-дәфтәрҙәр күтәреп ҡайтып килә.  Подъезға инеү менән уға бер ир килеп йәбешә лә:
– Сәғәтеңде миңә бир!  Уның бит бары тик 20  тин генә аҡсаhы булған, – тип хөкөм ителеүсегә ҡарай.  – Ҡара әле, Нәркәс, hинең сәсең парик hымаҡ та ул?
– Эйе, был парик.
– Ысынмы, ә шул тиклем үҙ сәсеңә оҡшаған.

* * *  – тип ҡысҡырышалар.  Бер егетте хөкөм итәләр.  Бер ир балкондан оло ғына йәштәге ханымды аҫҡа ырғытмаҡсы булып, уның менән  тартҡылаша.  Суд залында.
– Хөкөм ителеүсе, ни өсөн hеҙ уға аттығыҙ?
– Ул минең ҡатыным менән йоҡлаған.
– Һәм hеҙ, hеҙҙең  менән бер төрлө уй-теләктә булған өсөн генә, кеше үлтерер инегеҙме?

* * *
– Ауырыу, минең hеҙгә ике яңылығым бар.  Оло йәштәге ҡарт магазинда hатыусыға:
– Ниңә hеҙҙең ҡыярҙарығыҙ бөрөшөп, hарғайып бөткән?  Судья:
– Нисек оялмайынса ҡарсыҡты таланың? 