Бер ваҡытта ла ҡул күтәрмәне, ихлас булды.  Ял йорттарына ла йөрөттө.  «Маяҡ»та булған шартлау hөҙөмтәhендә Фәрзәнәhенең организмы ағыуланған шул.  Бер-бер артлы өйләнгән ағалы-ҡустылы Йосоповтар уҡыуҙарын үҙгәртеп ҡороу әүҙемләшкән мәлдә тамамлай.  Хатта ҡала ситендәге йорттарҙың хужаларына утын ярышырға ла тартынмай.  Балалар баҡсаhына йөрөй башлағас, шуҡ Марселдең ағаhы Мористан айырылып тороуын тәрбиәселәр әсә кешегә hөйләй.  Бала сағында атаhы менән ат арбаhына ултырып ихлас йырлай ине... Шулай итеп, ҡасандыр  саҡ ишетелгән тауышы менән яҡты донъяға килеүен белдерергә теләгән Марсель менән  урам буйлап ҡустыһы тыуғанға ҡыуанып килеүсе Морис барлыҡ ауырлыҡтарҙы йырып сығып, ата-әсәһенең генә түгел, күптәрҙең күңелендә ғорурлыҡ тойғоһо уята.  Кәүҙәгә тиҫтерҙәренә ҡарағанда ҡалҡыу ғына, етди сырайлы малайҙың ысынбарлыҡта бик нескә күңелле булыуы яҡындарын хатта аптырата ла.   Бер көндө Йосоповтар ғаиләһенә уҡыу йортоноң физик яҡтан тәрбиә биреү кафедраһының уҡытыусыһы үҙе килә.  Егеттәрҙең атай кәңәше бик ныҡ кәрәккән мәле лә булғандыр, проблемаларын нисек  хәл итергә икеләнеп ултырған саҡтарында илдең икенсе тарафында командировкала йөрөгән атайҙарын юҡһынғандарҙыр.  Йылдан-йыл милли спорт төрө көрәштә hынатмаған батырыбыҙҙың абруйы арта, уның тураhында видеофильмдар, тапшырыуҙар әҙерләнә, матбуғатта күп мәҡәлә, очерктар донъя күрә.   Икеһендә лә спорт мастеры дәрәжәһенә етә.  Ысынлап та, бөтә нәмәгә лә иғтибарлы, үҙ-үҙенә талапсан Морис балалар баҡсаhында ла, башланғыс синыфтарҙа ла ҡустыhы Марселгә генә түгел, тотош синыфҡа үрнәк була.  «Атай, бәпәйгә исемде кем тип ҡушасаҡбыҙ?» Улының ошо hорауына иғтибар итеп, сеймәлә башлаған уйҙарынан арына hалып: «Бәпәй әле бәләкәс, өйгә алып ҡайтҡас, исемде күмәкләп hайларбыҙ», – тип яуап бирә ул улына. Артабан Морис һәм Марсель Йосоповтар  ике туған ағалары Валера һәм  тағы бер нисә дуҫы менән берләшеп, фатирҙар ремонтлауға күсә.  Улар йәш булыуҙарына ҡарамаҫтан, матди ярҙам менән генә түгел, яулап өлгөргән шәхси абруйҙары менән дә милләттәштәренә ярҙам күрhәтә.
...Ҡала урамы буйлап атай кеше, үҙенең дүрт йәштәр тирәhендәге улын етәкләп, бала табыу йортона яҡынлаша.  Харис ағайҙың үҙ улдарынан да уңыуы билдәле. Бәләкәс Рома әле бер нәмә менән дә шөғөлләнмәй.  Сөнки малай әсәһенең аҙна һайын һатып алған китаптары менән генә ҡәнәғәтләнмәй, ашханаға тип бирелгән аҡсаhын йыйып, китаптар ала башлай.  Йәш ғаилә башлыҡтары эштән тартынмай.  Үҙенең әсе яҙмышлы бала сағын хәтерләп, әсенеп ҡуйһа ла, балаларына илке-һалҡы йөрөргә ҡушмай. Һәм, әлбиттә, барлыҡ замана балалары кеүек, компьютерҙар менән мауыға, саңғыла шыуырға ярата.  Бына инде ике йылдан ашыу Марсель Харис улы Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетын етәкләй һәм барлыҡ  сараларҙы матди яҡтан тәьмин итә.  Уны тамамлағас, ситтән тороп Мәскәүҙәге Плеханов исемендәге  университетты ҡыҙыл дипломға тамамлай.  Өләсәһенең яратҡан ейәненә әйләнгән Марселдең етеҙлеген ата-әсә ваҡытында дөрөҫ сарыф  итә.  Шул мәл инде улар, үҙ эштәрен булдырырға ниәтләп, ата-әсәһенең ярҙамы, үҙҙәренең тырышлығы менән аҡса йыйып, эшҡыуарлыҡҡа тотона.  «Тик «бишле»гә уҡып йөрөгән улығыҙҙы ни эшләп арлы-бирле йөрөгән егеттәр араһына ебәреп ҡуйғанһығыҙ?  Башланғыс синыфтарҙа уҡ күҙҙәре насар күреү сәбәпле, күҙлек кейеп илай-илай китаптар уҡыған малайының бик тырыш булыуы ата-әсәне, бер яҡтан һөйөндөрһә, икенсе яҡтан борсоп та ҡуя.  Әммә тәртип боҙһаҡ, уның тауышының тембры үҙгәреүе нисектер  ҡурҡыта ине», – ти. Берҙән-бер улдары Денис инде ҙур егет булған.  Беренсе баланы бер нисә йыл көтөп алалар.  Был – етәксенең төрлө тармаҡта эште ойоштора белеүе, туплаған тәжрибәһенең юҡҡа түгеллегенең асыҡ миҫалы.  Ҙур синыфтарҙа дуҫ егеттәре менән эш эҙләп таба.  Ә тормоштағы көндәлек проблемалар бер кемде лә урап үтмәй.  Тик  ул мәлдә Почет грамоталарына хеҙмәт иткән атаҡлы тренер  Харис ағай менән  магазин етәксеһе Фәрзәнә апайҙың да эш хаҡы, ике йәш ғаиләне тулыһынса аяҡҡа баҫтырышырға етмәй.  Күрәhең, өйҙә аңлағастар, урамда ла уның телен аңлайҙар, тип уйлай.  Дауаханала сираттарҙа торғанда мәрйәләргә башҡортса хәбәр hөйләп көлдөрә.   Марсель Харис улы мәктәпте тамамлағас, ата-әсәһенә белдермәй, вертолетсылар әҙерләүсе хәрби уҡыу йортона юллана.  Шулай итеп, мәктәпте уңышлы тамамлаған Морис Силәбе ауыл хужалығын механизациялау һәм электрофикациялау институтына уҡырға инә.  9-сы синыфта ғына булыуына ҡарамаҫтан, күп сит телде өйрәнә.  Ҡала буйлап йөрөмәһендәр, насар дуҫтарға юлыҡмаһындар тип, улдарына дуҫтары менән күбеһенсә  өйҙәрендә булырға рөхсәт итә.  Бер нисә быуын милләттәшебеҙ уның башҡорт булыуына ғорурлыҡ кисерhә, өс йөҙҙән ашыу спортсы 79 йәшлек көрәшсене үҙ атаhылай күрә. Торлаҡҡа хаҡ арта... Марсель иһә сибек кенә күренһә лә, етеҙ, ныҡыш була.  Үҙ тармағында ярайһы уңыштарға өлгәшкән «Памир» төҙөлөш компанияһы етәксеһе күбеһенсә коммерция милеге төҙөү һәм реконструкциялауҙы инвестициялай.  Бөтөнләй аҡсаһыҙ ҡалған егеттәр утын ярып, картуф үҫтереп һатып, аҡса эшләргә мәжбүр була.  Хоҙайым ғәҙеллек күрhәтеп, ҡатыны иҫенә килеп, hап-hау бала күтәреп ҡаршы алhа ине лә...  Бөгөн Силәбе өлкә башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе, Рәсәй Дәүләт Думаhы депутаты булып өлгөргән йәш эшҡыуар Марсель Йосопов (һүрәттә) менән Силәбе өлкәhенең Көрәш федерацияhы президенты Морис Йосопов өлкәлә милли сәйәсәтте дөрөҫ пропагандалауға, милли йәштәр сәйәсәтенең үҫешенә тос өлөш индерә.  Билдәле эшҡыуар – Өфө кизе-мамыҡ комбинаты, Өфө трикотаж фабрикаһы һәм «Башпром» йәмғиәттәренең директорҙар Советы рәйесе.  Ноябрь айының башы ғына булыуға ҡарамаҫтан, тышта нисектер hыуыҡ, ә спортсының йөрәгендә иhә ут яна.  Көнө-төнө йоҡламай эшләүҙәренең, туплаған тәжрибәләренең, тырышлыҡтарының һөҙөмтәһе – йылдар аша Марсель Харис улы етәкләгән төҙөлөш компанияһы юғары кимәлгә етә.  Улығыҙ талантлы ғына, hыҙманан ныҡ алдыра, төҙөлөш өлкәһенә өгөтләп ҡарар инегеҙ», – тип кәңәш бирә ул ата-әсәгә. Һаулығы бик ныҡ түгел, артабан уға ҡыйынға төшөр.  Фәрзәнә Шәйхислам ҡыҙы әле лә улының бала сағын нисектер күтәренке кәйеф менән хәтерләй.  Уртансы балалары Тимур, атаһының бала сағына оҡшап, шуҡ.  Тәмлекәстәр бешереп, малайҙарҙың күңелен күрә.  Уның дәрәжәһенә һылтанып, дәрестәрҙә тәртип боҙоуҙы ҡәтғи рәүештә тыя.  Ул мәлдәрҙә заманының ҡалыбына ҡулайлашып йәшәүсе Силәбе егеттәренә – данлыҡлы башҡорт спортсыhының малайҙарына башҡорт булғандары өсөн  туҡмалырға ла тура килә.  Тырышып эш башлаған егеттәрҙең башынан тағы бер һынау – аҡса үҙгәреү кампанияhы үтә.  Ир кеше, күңелhеҙ уйҙарын ҡыуырға тырышып, янында килгән Морис улына йылмайып ҡарап ала.  Тик эргәләрендә ышаныслы терәктәре булған тормош иптәштәре, балалары бар, ата-әсәләре иҫән-һау.  Спортзалға күнекмәләргә йөрөй.  Ярҙамсыллығы, Марсель ҡустыhына бер төрлө hаҡлыҡ менән ҡарауы, күңел нескәлеге менән айырыла Морис.  Әсәләре Фәрзәнә апай барлыҡ аҡылын, хисен, көсөн улдарын кеше итеүгә йүнәлтә.  Аталарына ярҙам һорап килеүсе яҡташтарына ла гел яҡты йөҙ күрһәтеп, изге күңелле әсә кеше үҙенең булмышы менән миһырбанлы, итәғәтле балалар тәрбиәләй.  Ағалы-ҡустылы Йосоповтар әсәләрен борсоғолары килмәй.  Көр тауышы менән урам тултырып йырлап ебәрhә, бәлки, эс бошоуы баҫылыр ине.  Силәбе өлкәһендә Милли көрәш буйынса федерация булдырып, был спорт төрөнөң үҫеш кимәлен арттырыу менән шөғөлләнә. Әле лә Марсель Харис улы атаһының талапсан булыуын хәтерләп:Беҙ атайыбыҙҙың ҡарашынан ни әйтерен тоя инек.  Тик һатып алып ремонтлап өлгөргән фатирҙары ғына күңелдәрен йыуата.  Шул уҡ йылда, ата-әсәһен тыңлап, Марсель  Силәбе политехник институтының инженер-төҙөүселәр факультетына уҡырға инә.  Борсолмай ҙа булмай шул.  Яҡшы уҡыйһығыҙ, беләк менән түгел, баш менән ғаиләгеҙҙе ҡарағыҙ», – тип әйтә улдарына атаҡлы спортсы. Мин атайымдың клоны, тип шаяртырға ярата ул.  Заводҡа эшкә урынлашып ҡарайҙар.  Бала саҡтан дуҫлыҡҡа өйрәнгән егеттәрҙең тормош иптәштәре – ике Наташа ауыр мәлдәрҙе ирҙәренең ышаныслы ҡатындары булып ҡала белә.   
 Ауыл хужалығына ла битараф ҡалмай, малсылыҡҡа, йәшелсәлеккә иғтибарын йүнәлтеп, һөт һәм ит етештереү мөмкинлектәрен үҙләштереү, ҡул аҫтындағы персоналды уҡытыу-өйрәтеү – барыһы ла Марсель Йосоповтың тырышлығы. Марсель Йосоповтың тормош иптәше Наташа «Южно-Уральская недвижимость» журналының баш мөхәррире.  Әсә кешенең доғаларын, атаhының янып-көйөүен, ағаhының балалыҡ шатлығын Хоҙай күрә, ахыры: Йосоповтар ғаиләhен тағы бер мөләйем йөҙлө Марсель исемле малай тулыландыра.  Ата-әсә лә был мәлдә өгөт-нәсихәт менән генә түгел, балаларына хәлдәренән килгәнсә ярҙам итә.  Тик бер ерҙә лә эш хаҡы ала алмайҙар.  Профессор булырға хыялланған Морис менән ҙур төҙөлөштәр тураһында уйланған Марселгә ул заманда яҡшы уҡып алған ҡыҙыл дипломдары ла ярҙам итмәй.  Өфө трикотаж фабрикаһы базаһында булдырылған 20  мең квадрат метр ерҙе тәшкил иткән мебель үҙәге асыу менән берлектә фабрикала трикотаж әйберҙәре етештереүҙе модернизациялап, ассортиментты арттырыуға өлгәшә тынғыhыҙ егет.  Бил бирмәҫ батырыбыҙ, самбо, дзюдо спорт төрҙәре өлкәhендә ҡаҙанған уңыштары өсөн атҡаҙанған тренер вазифаhына лайыҡ булған Силәбе ҡалаhының почетлы гражданы Харис Монасип улы Йосопов – тиҫтәләгән йылдар Силәбе өлкәhендә генә түгел, тыуған Башҡортостанында hәм бөтә Рәсәй кимәлендә бик популяр шәхес.  Аталары ул заманда ярайһы уҡ билдәле кеше булыуға ҡарамаҫтан, малайҙар эре холоҡло, елғыуар булып үҫмәй.  Ҡыҙҙары Нелли мәктәптә уҡып йөрөй.  Уҡып йөрөгәндә бер факультетта уҡыған Наташа исемле ҡыҙға өйләнә. Бөтә нәмәне лә тиҙ үҙләштереүсән малайға уҡыу шулай уҡ еңел бирелә.  Морис китаптар уҡыған мәлдә, Марсель өләсәһенең тәмле бәлештәрен ашап, уға баҡсала, өй эштәрендә ярҙам итә.   Тик тәбиғәте менән кеше күңелен тойорға әүәҫ Марсель Харис улы күберәге балаларҙың, йәштәрҙең үҫешен тәьмин итергә, милли сәйәсәтте дөрөҫ алып барырға өндәй. Әммә атай кеше улдарының спорт буйынса китеүҙәренә ҡаршы килә.  Марсель физик яҡтан нығыныу, тәненә ит ҡундырыу теләге менән диетаға ултыра, гер, гантелдәр күтәрә башлай.  Иҡтисад һәм тәржемә факультеты талибы, атаһы кеүек, үҙенә ҡарата бик талапсан.  Әммә ул заманда бик ҡурҡыныс эш алып барған рэкет тигән «яңы һөнәр» кешеләре Мәскәүгә автомобилдәр алырға барған Мористың бар аҡсаһын талап ала.  Тәтәйҙәрен теҙеп һалып уйнарға ярата.  Морис дзю-до һәм самбо буйынса күнекмәләргә йөрөй.   Морис  бала саҡтан күҙлеген кейеп, көҙгө алдына баҫып, мин профессор булам, тип, әсәһенә мәрәкәләп йөрөй.  Ҡала мөхитенә яраҡлашып, күңел кисерештәрен төйнәп, үҙенең янынан атлаған башҡа кешеләргә ҡараш ташлап ала ла, hәр кемдең үҙ уйы, үҙ проблемалары барҙыр инде, тип үҙен йыуатып ҡуя Харис ағай.  Әле булһа ла Фәрзәнә Шәйхислам ҡыҙы килендәрен яратып, яҡшы һыҙаттарын баһалай. Нисектер йомшаҡ та, талапсан да була белде һәм беҙҙең алда атай булараҡ абруй яуланы.  Бер үк ғаиләлә ике төрлө бала үҫеүен ата-әсәгә күҙәтеүе ҡыҙыҡ та була.  Ағаһы менән үҙҙәренең баҡсаһында эшләп бөткәс, өләсәһенә ярҙамға ашыҡҡан  малай үҫә килә үҙен төрлө эштәрҙә һынай.  Йосопов фамилияhы бик ырыҫлы, күрәhең, сөнки данлыҡлы аталарының фамилияhының бәҫен икенсе юҫыҡта күтәреүсе Морис hәм Марсель Йосоповтар ата-әсәhенең генә түгел, Силәбе өлкәhе башҡорттарының да ярҙамсыл улдары, тип әйтhәк, яҙыҡ булмаҫ. Бәләкәйерәк саҡта, ваҡыт табып, уйнап та ала ине.  Әлбиттә, янындағы бәләкәсенә борсолоулы уйҙарын белдермәҫкә тырыша.  Өфө ҡалаһында ҙур «Ирәмәл» сауҙа һәм күңел асыу комплексын төҙөү, Өфө кизе-мамыҡ комбинатын реконструкциялау һәм майҙаны 110 мең квадрат метр тәшкил иткән Сауҙа йорто булдырыу – ошо өлкәләге уңыштары.  Шул осорҙағы барлыҡ ир-аттың йөрәк һутын эскән аҡсаhыҙлыҡ егеттәрҙе аптырата.  Хоҙай балаҡайы менән ҡатынының хәлен яҡшыртhа ине.  Әсәhе эшкә сыҡҡас, ҡустыhына әсәhен алмаштыра тиhәк тә хата булмаҫ.  Уҡытыусылар ҙа малайҙың юғары уҡыу йортона инеүенә шикләнмәй.  Уларҙың шулай ҡыйынлыҡтар аша килгән уңыштарының емештәре менән  күңел тарлығы кисермәй бүлешә алыуҙары ла барыһын да һәр саҡ һоҡландыра һәм аптырата.  Бик иртә тәпәй баҫып, йәш ярым тирәhендә ике телде лә аңлай ғына түгел, hөйләшә ине, ти ул.  Ололар әйтмешләй, һәр бала үҙ яҙмышы, үҙ ризығы һәм тәғәйенләнеше менән донъяға килә.  Йәйге каникулдарында, атаһының һәм ағаһының дәрәжәһенә һылтанмай, икенсе фирмала бухгалтер булып эшләп, тәжрибә туплай. Ә Морис Харис улы данлыҡлы спортсы Харис Монасип улының олоғая килә тыуған хыялын тормошҡа ашырҙы.  Һәр спортсының һәм башҡа  тармаҡта үҙ эшенең фанаты булған кешеләрҙең балалары Марсель менән Морис Йосоповтарҙы яҡшы аңлайҙыр.   Ни булһа ла ике улдары ла  «бишле» билдәләренә уҡып, уларҙы һөйөндөрә.  Уңышлы  холдинг компанияһының ҡанаты аҫтына утыҙлаған предприятие барлыҡҡа килә.  Ҡатыны Фәрзәнә менән көтөп алған икенсе балаларының hаулығы бик мөhимдән түгел икәнлеген белеп көйөнә атай кеше.  Аталары Харис Монасип улы малайҙарының холҡон ир-егеттәрҙекенсә нығытыу теләге менән  бар нәмәне үҙ аллы хәл итергә өндәй.  Хәҙер килеп икенсе сабыйҙары ауыр тыуҙы.  Финанс министрлығы менән Марсель Йосоповтың бюджетын бутап, әрһеҙлек күрһәтеүселәр ҙә булманы түгел.  Силәбе ҡалаһындағы Көньяҡ Урал дәүләт университетының ике факультетында бер юлы белем ала.  Бөгөн ағалы-ҡустылы Йосоповтар алдында күп эштәр тора.  Мәскәү кимәленә тап килгән уңыштар, тип әйтергә кәрәк. Эш хаҡы алмай ҡаңғырып йөрөүҙәрен хәтерләп тә ала улар.  Эштә йөрөүсе атаһын бик һағынып һөйләй һәм ике өләсәһе менән олаталарының күңелен күрә.
 Морис Йосоповтың  тормош иптәше Наташа ҙур һәм яҡты йорттарын тәрбиәләп, ире менән улын көтөп ала.  Ә атаһы, казарма ашы ашап, тормош мәктәбен үтеп ҡайтыр, тип кенә ҡуя.  Гендарында булған эшһөйәрлек, тырышлыҡ һәм түҙемлек менән улар тағы аяҡҡа баҫа.  Улар бер көн эсендә ярлыға әйләнә.  Бер мәл хатта күнекмәнән хәлһеҙ, тәне күм-күк булып ҡайта, әммә атаһы менән әсәһенән уны үҙенән күпкә өлкән ир кеше туҡмауын йәшерә. Әсә кеше, әлбиттә, бик борсола. 