Ҡалала ике боҙ аренаһы булған Спорт һарайы бар, Салауат ҡалаһында – 1500, Нефтекамала – 2000 урынлыҡ боҙ һарайҙары бар.
2013 йылға Өфөлә һәм Башҡортостанда яңы спорт объекттары сафҡа индереләсәк.  Өфөлә чемпионаттар беренсегә үтмәй, арена ла ҙур, хоккей уйындарына йөрөүселәр күп, спортсылар өсөн уңайлы ҡунаҡханалар ҙа етерлек.  8200 тамашасыға иҫәпләнгән Өфө-Арена универсаль спорт комплексы иң заманса талаптар буйынса йыһазландырылған һәм Рәсәйҙәге иң шәп боҙ ареналарының береһе һанала.  Өфөнөң был чемпионатты үҙендә үткәреүгә бөтөн мөмкинлектәре бар, тип уйлайым. Өфө менән танышҡан ваҡытта Рене Фазель чемпионат тураһындағы тәҡдимде хуплағайны:
– Минеңсә, был шәп идея.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов һәм Өфөлә үткән айҙа булып ҡайтҡан Халыҡ-ара хоккей федерацияһы башлығы Рене Фазель араһындағы килешеүгә ярашлы, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев РФ Хоккей федерацияһы етәксеһе Вячеслав Третьяк исеменә Өфөлә 2013 йылда йәштәр командалары араһында хоккей буйынса донъя чемпионаты үткәреүгә ғариза ебәргән. Өфөлә кәрәкле инфраструктура ла, ҙур халыҡ-ара спорт ярыштарын уҙғарыу тәжрибәhе лә бар.  Башҡортостан Президенты фекеренсә, хоккей – республикалағы иң популяр, иң әүҙем үҫешә барған спорт төрҙәренең береһе.  Беҙҙә юниорҙар араһында  хоккей буйынса Европа чемпионаты, һуңынан дзюдо, йәйге биатлон, билбаулы көрәш, мотоуҙыш, халыҡ-ара шашкалар буйынса Европа һәм донъя чемпионаттары үтте.  Республикабыҙҙа чемпионат үткәрерлек бөтә мөмкинлектәр тыуҙырылған.  Әйтәйек, Стәрлетамаҡта, шулай уҡ Өфөнөң Дим, Орджоникидзе, Совет райондарында яһалма боҙло катогы булған ябыҡ майҙандар төҙөләсәк. Башҡортостан 2013 йылда Өфөлә хоккей буйынса донъя йәштәр чемпионатын үткәреүгә ғариза бирҙе
 БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Республика ғаризаhы Салауат Юлаевтың шанлы еңеүенән һуң бирелгән.