Балалар фонды аҙналығы башланды
 Өфөнөң Михаил Ферин исемендәге 52-се һөнәрселек училищеһы инновацион программалар индергән башланғыс һәм урта белем биреү учреждениелары араһында үткәрелгән федераль конкурста еңгән һәм 30 миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булған! Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов исеменә «Интеграция» Рәсәй йәштәренең ғилми, ижади һәм инновацион эшмәкәрлеген үҫтереүҙең милли системаһы» дөйөм Рәсәй ойошмаһы рәйесе А. Обручниковтан балаларҙың һәм йәштәрҙең ижади һәм фәнни-техник үҫешенә булышлыҡ иткәне өсөн рәхмәт хаты килде.
27 – 30 мартта Рәсәй Федерацияһы Президенты Эштәр идаралығының «Непецино» балалар йортонда РФ Мәғариф һәм фән министрлығы, Белем биреү буйынса федераль агентлыҡ, Федераль йыһан агентлығы етәкселегендә «Рәсәйҙең милли байлығы» XII Бөтә Рәсәй уҡыусылар конференцияһы үткәрелде. БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев етәкселегендәге рәсми делегация Ырымбур ҡалаһында  булды. Был ҡәберлек Ырымбур өлкәһенең Илек районында урынлашҡан.  Шуға ла ял ваҡыттарында, баҡсаларҙа усаҡ яҡҡанда, тәмәке көйрәткәндә бер бөртөк шырпының да кеше ғүмерен, донъяны юҡҡа сығарырға һәләтле икәнен онотмағыҙ.
 Кисә беҙҙең делегация «Сармат юлбашсыларының хазиналары» күргәҙмәһен тантаналы асыуҙа ҡатнашты.  Беҙҙекеләр – Ырымбурҙа
 Башҡортостанда янғындарға бәйле проблемалар арта башланы – бер тәүлек эсендә генә утта алты кеше янып үлгән.
21 апрелдә Йәрмәкәй районының Рәтамаҡ ауылында ир менән ҡатын ут эсендә ҡалған.  Сарала балалар өсөн ҡыҙыҡлы байрам программалары әҙерләнгән, кескәйҙәр үҙҙәренең дә талантын күрһәтәсәк.  Грант уҡыу йортон уҡыу-лаборатория һәм уҡыу-производство ҡорамалдары, заманса технологиялар менән идара итерлек кадрҙар әҙерләүсе программалар менән тәьмин итеү өсөн тотоноласаҡ.  Филиппов ҡурғаны ҡәберлеге 29 ҡурғандан тора, уларҙың берәүһен 1987 – 1988 йылдарҙа СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалы экспедицияһы өйрәнгән.    Балалар фонды ойошмаһы балаларға ярҙам итеү менән шөғөлләнә, етем, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған, инвалид, ауыр шарттарҙа йәшәгән балаларҙың хоҡуғын яҡлай. Янғындар йышая
 Рәхмәт хаты килде
 Яңауыл районында ла бер шәхси хужалыҡ тулыһынса тиерлек янып бөтөп, ике кеше һәләк булған. Янғындың сәбәбе асыҡлана.  Яҙын кешеләр хәүефһеҙлек тураһында онота.  Кисә Өфөлә Башҡортостан Республикаһының Балалар фонды аҙналығы башланды.  «Сармат юлбашсыларының хазиналары» Филиппов ҡурған ҡәберлектәрендә табылған сенсацион археологик байлыҡтарҙан тора.  Билдәле булыуынса, был училище «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәте өсөн кадрҙар әҙерләй.
 Һәләтле уҡыусыларға һәм студенттарға булышлыҡ итеү кәрәклеген аңлауығыҙҙы беҙ Рәсәйҙең технологик һәм иҡтисади именлеге һәм сәскә атыуы нигеҙен – дәүләттең интеллектуаль ҡеүәтен – һаҡлау һәм арттырыу эшенә ҙур өлөш индереү тип ҡабул итәбеҙ».

30 миллион һум аласаҡтар
 Нимә генә тиһәк тә, янғындарҙың күбеһе ут менән hаҡhыҙ эш итеү арҡаһында килеп сыға.   Хатта, атап әйткәндә, былай тиелә:
«Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы!  Күргәҙмә Ырымбур өлкәһенең тарихи-крайҙы өйрәнеү музейында ойошторолған. 