Хәйриә акцияһында ҡатнашырға теләүселәр аҡсаны түбәндәге иҫәпкә күсерергә мөмкин:  Башҡортостанда Ғаиләгә социаль ярҙам йылы сараларын тормошҡа ашырыу буйынса Комплекслы программаны ғәмәлгә ашырыу дауам итә.  Башҡортостан Республикаһы буйынса УФК (БР Финанс министрлығы – БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы): 
л/с 068480011012001 ИНН 0278058317 КПП 027401001 ОАО Уралсиб Өфө ҡалаһы, р/с 40603810700003000314 БИК 048073770 к/с 30101810600000000770 ОКАТО 80401375000. Министрлыҡтағы Хәйриә иҫәбенә финанс ағыла башлаған да инде.  Шул маҡсатта БР Хеҙмәт һәм һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында юридик һәм физик шәхестәрҙән килгән аҡсаны туплау өсөн бюджетҡа ҡарамаған иҫәп асылған.   Телемарафон ваҡытында хәйриә фонды иҫәбенә предприятие, ойошмалар, эшҡыуарҙар һәм граждандар аҡса ебәрә аласаҡ. Унда үҙҙәрен хеҙмәт, ижад, спорт һәм башҡа өлкәлә танытҡан ғаилә династиялары ҡатнашасаҡ. Бынан тыш, Ғаиләгә социаль ярҙам йылы сиктәрендә 15 майҙа Башҡортостан телерадиокомпанияһы БСТ каналы эфирында Мин ғаиләм менән ғорурланам исемле хәйриә телемарафоны үткәрәсәк.  Ундағы аҡса етемдәргә һәм инвалид-балаларға, аҙ тәьмин ителгән һәм күп балалы ғаиләләргә ярҙамға, хәйриә акцияларын үткәреүгә китәсәк. Уны Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры етәкләй.  Аҡсаны бүлеү махсус рәүештә булдырылған комиссия тарафынан башҡарыласаҡ. 