
Салауат йыйыны батыры, Сая ҡыҙҙар конкурстарының һайлап алыу турҙары 6 – 7 майҙа Салауат ҡалаһында үтәсәк. Байрам сиктәрендә сәхнәләштерелгән тамаша ҡуйыласаҡ, Салауат йыйыны батыры, Сая ҡыҙҙар ярыштары, тирмәләр конкурсы, төрлө традицион бәйгеләр, концерт, йәштәр дискотекаһы үтәсәк.  Еңеүгә дәғүә итеүселәр  үҙҙәрен көрәш, ат сабыштарында, йәйәнән атыу, һөңгө ырғытыуҙа һынап ҡараясаҡ.  
 Бынан тыш, ҡатнашыусылар сәсәнлектә, бейеүҙә, йырҙа, ҡурайҙа йәки башҡа музыка ҡоралдарында уйнауҙа, ниндәйҙер ҡул эштәрендә маһирлығын күрһәтергә тейеш. Белешмәләр өсөн телефон: 8 (347) 272-53-25 (факс), Республика халыҡ ижады үҙәге.  Батыр егеттәр һәм сая ҡыҙҙар конкурстарына төрлө ижади жанрҙар һәм милли спорт ярыштары инә.  Т. АМАНОВ. 20 – 22 июндә Салауат ҡалаһында бишенсе Салауат йыйыны үтәсәк.  Республиканың юбилейлы фольклор байрамын БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, Республика халыҡ ижады үҙәге, Физик культура, спорт һәм туризм буйынса министрлыҡ, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы (конгресы) башҡарма комитеты, БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты, Башҡортостан дәүләт телерадиокомпанияһы, Салауат ҡалаһы ҡала округы хакимиәте ойоштора. Конкурстарҙа ҡатнашыуфға ғаризалар 1 майға тиклем Өфө, Ленин урамы, 72 адресы буйынса тапшырылырға тейеш. 