Кемдер мәжбүри эшкә йәлеп ителә, икенселәр шартлы хөкөм менән ҡотолоп ҡала, өсөнсө төркөм иһә “тимер рәшәткәле зона”ларға оҙатыла.  Бынан тыш хоҡуҡ һаҡлау, суд органдары бүлеп ҡараған “ауыр енәйәт” тигән төшөнсә лә бар.  Енәйәт ҡылынған урынды ентекле тикшереү ҡыҙҙың көсләнгәнен һәм ҡул менән быуып үлтерелеүен, был ҡырағай енәйәтте ҡылыуҙа тик ошо икәү генә ғәйепле икәнен асыҡлай.
 Меҫкен ҡыҙҙың йән сыҡҡанлығына ышанғандан һуң, үҙ-үҙенә ҡул һалған тигән фекер тыуҙырыу өсөн уның муйынына колготкаһын ҡыҫып бәйләп, колготканың икенсе осон яҡындағы ағас ботағына беркетеп ҡуялар.  Тәүҙә ҡыҙ янына Моратов килә һәм урман яғына барып йөрөп килергә тәҡдим яһай.  Кискә табан ике йәш ир Тирәклегә барыу өсөн Өфө – Белорет автомобиль юлына ыңғай машина тоторға була сығалар.  Һис бер икеләнеүһеҙ кеше яҙмышын хәл итергә ынтылыу, ғүмерҙән мәхрүм итеү.  Бөтә Рәсәй буйынса йыл һайын бер миллиондан күберәк ҡаралып, йөҙәр мең кешегә законлы яза билдәләнә.  Һорау алыу ваҡытында ошо шаһиттар ҙа ҡатнашып, тәфтишселәргә бик ҡиммәтле мәғлүмәт еткерәләр.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, үҙенең йәшәү дәүерендә бихисап һуғыштар үткәргән кешелек донъяһы һаман да элекке ғәҙәттәр ҡоллоғонан арына алмай.  РФ Енәйәт кодексының 105 статьяһы (кеше үлтереү) тап ошо төркөмгә ҡарай.  Әммә көсләүсе-кеше үлтереүселәрҙең алдығы үҙҙәренә ҡаршы булып сыға.  Артабан иҫерек бәндәләр, Инйәргә төшөп, бер таныш милиционерҙы “аҫылынып үлгән” ҡыҙҙы күрһәтеү өсөн алып киләләр.  Улар араһындағыларҙың өстән ике өлөшө мөлкәт уралған, кеше байлығын талап алған өсөн ултыра.  Былары “иҡтисади йүнәлештәге” енәйәт.  Уның кейемдәрен йолҡоп тигәндәй алып, еҙнә менән ҡәйнеш енси ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереү өсөн ҡыҙҙы байтаҡ ҡына яфалай.  Йыл һайын Башҡортостанда 350-400 кеше ошондай енәйәт ҡылған өсөн хөкөм ителә.  Шуныһы ҡыҙғаныс, кеше ғүмеренә ҡул яғыу түбән әхләҡле бәндәләр шөғөлө булып, һуңғы йылдарҙа уларҙың иҫәбе арта.

...Былтыр 20 июндә Архангель районының Тирәкле ауылынан Илгиз Моратов үҙенә еҙнә тейешле Инйәр урман сәнәғәте хужалығында эшләүсе Айрат Тайыповта ҡунаҡта була, һәм улар спиртлы эсемлекте байтаҡ ҡына һемерә.   Мәхмүт Хужин, БР Юғары суды рәйесе ярҙамсыһы. Йәнәһе, беҙ хоҡуҡ һаҡлау органдарына ярҙам күрһәтәбеҙ. Башҡортостан буйынса һуңғылар һаны 18 мең самаһы иҫәпләнә.  Тик ҡыҙыҡай, уның иҫерек булыуын күрептер инде, тәҡдимдән ҡырҡа баш тарта.  Шунда иҫерек әҙәмдәрҙең күҙенә яҡында ғына шулай уҡ үткенсе машина көткән йәш ҡыҙ салына.  Нәфсене туйҙырғандан һуң, быны иҫән ҡалдырһаҡ, милицияға хәбәр итәсәк, тигән уй менән быуып үлтерергә ҡарар итәләр.
 Еҙнәһе ҡыҙыҡай зина ҡылған арала ҡәйнеше улар яғына табан килгән бер егет менән ҡыҙҙы шәйләп ҡала һәм, ҡаршы барып, бында килергә ярамай, ял итергә ҡамасауламағыҙ, тип уларҙы ҡыуып тигәндәй ебәрә.  Ә бит цивилизациялы дәүләттәрҙә, шул иҫәптән Рәсәйҙә лә, хатта иң хәтәр енәйәт ҡылғандар ҙа үлем язаһына хөкөм ителмәй, сөнки һәр кемгә үҙ ғүмере осланғансы йәшәүгә хоҡуҡ бирелгән. Ике йәш ирҙең үҙен йоҙроҡ менән туҡмауына, артабан ағастар араһына һөйрәкләүенә ҡыҙ ҡаршы тора алмай.  БР Юғары судының хөкөм ҡарары буйынса еҙнә менән ҡәйнешкә алдағы ун алты һәм ун ете йылды төрмәлә уҙғарырға тура киләсәк.
 Икәү-ара һүҙ ҡуйышып, еҙнә менән ҡәйнеш ҡыҙыҡайҙы урман эсенә алып инеп, көсләргә ҡарар итәләр.
 Был ваҡиғаларҙы берләштереүсе тағы ла бер нигеҙ бар.  Енәйәт эштәре.  Ҡыҙыҡай, Тайыповҡа күрһәтеп, ошо кеше беҙгә артабан барып йөрөмәгеҙ, унда бер ҡатын аҫылынып үлгән, тип әйтте, тип белдерә.   Шул уҡ ваҡытта үҙенең күҙҙәре нисектер сәйер, көлөмһөрәй ине. 