Уның эшендә республика баҫмалары мөхәррирҙәре һәм журналистар ҡатнашты. З. ЙӘҺҮҘИНА. Республикала наркотиктарға бәйле криминоген хәл киҫкен ҡала.  Былтыр республикала 894 ВИЧ-инфекцияһын йөрөтөүсе асыҡланған. Етәкселәр үҙҙәренең сығыштарында хәбәрселәрҙе был проблемаларҙы дөрөҫ яҡтыртырға саҡырҙы.  ВИЧ-инфекцияһы буйынса эпидемиологик хәл дә борсолоу тыуҙыра.  СПИД-ҡа һәм инфекция сирҙәренә ҡаршы профилактика һәм көрәш буйынса республика үҙәгенең баш табибы урынбаҫары Сергей Зайцев биргән мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, 1 апрелгә диспансер иҫәптә 6253 ВИЧ-инфекциялы тора.  РФ Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе Валерий Кокин белдереүенсә, быйыл тәүге кварталда идаралыҡ тарафынан 566 наркоенәйәт теркәлгән.  Кәңәшмә һуңынан «Башҡортостан журналистары наркотиктарға ҡаршы» хартияһы ҡабул ителде.  Уларҙың 66,8 проценты – ирҙәр, 33,2 проценты – ҡатын-ҡыҙҙар.  Наркомания проблемаһын, наркотиктарға ҡаршы эшмәкәрлекте, йәмғиәттәге был кире күренештең бар асылын киң мәғлүмәт саралары аша ғына халыҡҡа еткереп була.
«Башинформ» мәғлүмәт агентлығында РФ Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ ойошторған «Киң мәғлүмәт сараларының наркоенәйәтселеккә ҡаршы проблемалар тураһында, наркоманияны һәм башҡа сирҙәрҙе профилактикалауҙа йәмәғәтселек фекерен формалаштырыу» республика кәңәшмәһе журналистарға был замана афәтен яҡтыртыуҙа маҡсатлы йүнәлеш биреүгә арналды.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы һәм Рәсәй Федерацияһы субъекттары  тәжрибәһен иҫәпкә алып эшләнгән документта, хәҙерге заман электрон һәм матбуғат баҫмаларының йәштәрҙең йәшәү рәүешен һәм уларҙың тәртибен формалаштырыуҙа көсө баһалап бөткөһөҙ, тип әйтелә.  Хартияла журналистарҙың наркомания кеүек киҫкен проблемаға мөрәжәғәт иткәндә профессиональ этика нормаларын тулыһынса һанлауы кәрәклеге иҫкәртелә, кәңәштәр бирелә.
 Был, үткән йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 20 процентҡа күберәк. 