Уҡыу йорто етәкселегенең тәҡдимен Свердловск өлкәһе Хөкүмәте лә, Наина Ельцина ла хуплаған.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Виктор Зубков Сочиҙағы Олимпия уйындарының иң юғары кимәлдә үтеүенә 100 процентҡа ышаныуын белдергән.  Халыҡ-ара Олимпия комитетының Координация комиссияһы вәкилдәренә әҙерлек эштәренең дәррәү, тиҙ барыуы, ойоштороу комитетының тырышлығы тәьҫир иткән.  Билдәле булыуынса, әле бында Укрытие объектын ҡаплаясаҡ конфайнментты, ябай телдә әйткәндә, ҡапҡасты төҙөү эштәре бара.  Сочи ҡалаһының 2014 йылғы Олимпиадаға әҙерлеге ярайһы уҡ яҡшы баһаланған.  Был юлы ла коммунистар Лениндың ҡәберен икенсе ергә күсереү тәҡдименә ҡырҡа ҡаршы булыуҙарын белдергән.  Сочиға баһа:"4+"!
 Шулай ҙа рәсәйҙәрҙең өстән ике өлөшө (58,8 процент) Ленинды әҙәмсә ерләү яҡлы.  Урал дәүләт техник университетына Рәсәйҙең беренсе Президенты исеме бирелгән.  Ваҡытлыса ағас ҡоролманы алмаштырған был таш мавзолей 1930 йылда Щусев тигән архитектор проекты буйынса төҙөлгән булған.  Шишәмбелә Рәсәй коммунистары Владимир Лениндың тыуыуына 138 йыл тулыу айҡанлы саралар үткәргән. Шул уҡ ваҡытта, халыҡ араһындағы социологик тикшереүҙәр күрһәтеүенсә, йәмғиәтебеҙҙә һаман да Ленин шәхесенә ҡарата берҙәм генә фекер юҡ – рәсәйҙәрҙең 34 проценты уның эшмәкәрлеген ыңғай баһалаһа, 37 процент кире фекерҙә, 29 процент баһа бирергә ашыҡмай.  Проектты тормошҡа ашырыуҙа 29 ил ҡатнаша, уның бюджеты 1,4 млрд доллар тәшкил итә.
 Хәҙер инде 17 йыл был трибуналар буш тора.

"Ҡара алтын" яңы рекорд ҡуя
  Сочиҙа йәшәүсе ябай халыҡ та быға шикләнмәй.
  Ельцин исемен йөрөтәсәк
 Заманында Мавзолей ҙур байрам һәм парадтарҙа ил етәкселәре өсөн трибуна булып торҙо.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Университеттың тарихы 1920 йылдан юл ала, 1992 йылда Урал дәүләт политехник университеты Урал дәүләт техник университеты тип йөрөтөлә башлаған.
 Рәсәйҙең беренсе Президенты теп-теүәл бер йыл элек донъя ҡуйҙы.    

"Ҡапҡас"хәүеф-хәтәрҙән һаҡлай
 Кисә уның Новодевичий зыяратындағы ҡәберендә һәйкәл асылған.   Эште бер йылдан, 2009 йылдың яҙына тамамламаҡсылар.  Лениндың мәйете был урында хәҙер инде 84 йыл ята.  Ленинды "әҙәмсә" ерләрҙәрме?
 Әлеге көндә экспорттың күләме көнөнә 2,2 млн баррель тәшкил итә.  Нефткә хаҡтар яңы рекорд кимәленә еткән – бер баррелдең хаҡы 117,48 доллар тора.
Ҡара алтындың йәнә ҡиммәтләнеүенең сәбәбе – Нигерия боевиктарының унда урынлашҡан нефть концерны торбаларына һөжүм итеүе.  Борис Ельцин 1950 – 1955 йылдарҙа был вуздың төҙөлөш факультетында белем алған.   
 Ошондай диверсиялар арҡаһында ил көн һайын 500 мең баррель нефтен юғалта.  Фажиғә арҡаһында сирләп һәләк булған йәки бик ҡаҡшаған һаулыҡ менән көн иткән кешеләр бихисап.  Был концернға Нигерия экспортҡа ебәргән нефттең яртыһы тура килә.  Чернобыль АЭС-ындағы фәжиғәгә – 22 йыл.
22 йыл элек, 1986 йылдың 26 апрелендә, 4-се энергоблокта һынауҙар ваҡытында булған һәләкәт арҡаһында тирә-яҡҡа ҙур күләмдә радиоактив матдәләр эләгә. 