Баш ҡаланың Конгресс-холында үткәрелгән был сарала шулай уҡ «Эшҡыуарлыҡҡа инвестициялар» тип аталған күргәҙмә бара.  Башҡортостанда мөһим ваҡиға –  «Рәсәйҙә урта синыфты булдырыуҙың нигеҙе – эшҡыуарлыҡ» тип аталған III Асыҡ форум бара.  Форумда 800 кеше йыйылған, улар араһында федераль һәм республика власы органдары вәкилдәре, РФ Дәүләт Думаһы һәм БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, инвесторҙар, Рәсәй һәм Башҡортостандың эшҡыуарлыҡ йәмәғәтселеге вәкилдәре һәм башҡа ҡунаҡтар бар.  Ул сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп, «Рәсәйҙә урта синыфты булдырыуҙың нигеҙе – эшҡыуарлыҡ» форумының республикалағы күп мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә ярҙам итәсәгенә өмөт барлығын билдәләне.  Унда Башҡортостандың, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренең финанс-кредит учреждениелары, эшҡыуарлыҡ ойошмалары, республика предприятиеларының инвестиция проекттарының экспозициялары ҡуйылған. Мөһим сарала эшҡыуарҙар ҙа, инвесторҙар һәм финанс-кредит учреждениелары ла үҙҙәренең эшендә артабанғы йүнәлеште билдәләп, эшҡыуарлыҡ тармағын, урта синыфтың тотороҡло формалашыуын яйға һалыр, әүҙем үҫтерер, тигән ышаныс бар.    Форумдың пленар өлөшөндә БР Президенты Хакимиәте етәксеһе Радий Хәбиров та сығыш яһаны.  Республика башлығы шулай уҡ ошоно һыҙыҡ өҫтөнә алды: урта синыфтың үҫеше дәүләттең  сәйәси, иҡтисади тотороҡлоғон булдыра, һаҡлай. 
«Рәсәйҙә урта синыфты булдырыуҙың нигеҙе – эшҡыуарлыҡ» асыҡ форумы әле дауам итә.  Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ ойошмалары ассоциацияһының башҡарма директоры Ирина Абрамова БР Президентының Рәхмәт хатына лайыҡ булды. Шул иҫәптән, «Респект» хоҡуҡ компанияһының директоры Ольга Одиноковаға «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған  матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре» исеме бирелде.  Унда эшҡыуарлыҡтың үҫешенә ҡамасаулаған факттар, был өлкәлә йыш осраған проблемалар һәм башҡа бик күп мәсьәлә ҡарала.  Форумдың иң сағыу ваҡиғаларының береһе – эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә ҙур өлөш индергән бизнес вәкилдәренә республиканың дәүләт наградаларын тапшырыу.  Илдә урта синыфты булдырыу проблемаһы ысынлап та киҫкен тора, шунлыҡтан әлеге сараның көнүҙәклеге мөһим.  Рәсәй сәнәғәтселәр һәм эшҡыуарҙар союзы президенты Александр Шохиндың, «Тура инвестицияларҙың милли агентлығы» рәйесе Игорь Вдовиндың, Дәүләт Думаһының Гражданлыҡ, енәйәт, арбитраж һәм процессуаль закондар сығарыу комитеты рәйесе Павел Крашенинниковтың ҡатнашыуы сараға мәртәбә өҫтәй. Кисә БР Президенты Мортаза Рәхимов бер нисә кешегә дәүләт наградалары тапшырҙы.  Л. СОЛТАНОВА. Конгерсс-холда асылған форумда БР Президенты Мортаза Рәхимов та сығыш яһаны. 