 40 мең кеше араҡы ҡолона әйләнеп, яҡты донъя менән хушлашҡан.  Ғаилә, әсәлек, аталыҡ һәм балалыҡ мәсьәләләренә арналған фәнни-ғәмәли конференция тәү сиратта социаль сирҙәр – алкоголизм һәм наркоманияны иҫкәртеүгә арналды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы менән берлектә һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләрен уртаға һалып һөйләшеү, «түңәрәк өҫтәл»дә фекер алышыуҙы ла министрлыҡта ыңғай ҡабул иткәндәр.  Ойошманың рәйесе Румил Аҙнабаев фекеренсә, һаулыҡ һаҡлау һәр ваҡыт көн ҡаҙағында, сөнки халыҡтың киләсәге уның сәләмәтлегенә бәйле.  Һуңғы йылдарҙа хәмер эсеү һөҙөмтәһендә ағыуланыу осраҡтары артҡан.  Республика һаулыҡ һаҡлау министрлығы вәкилдәре билдәләүенсә, яман ғәҙәттәргә ҡаршы заманса дауалау алымдары, дарыуҙар һәм сәләмәтлек милли проекттары ла ҡаршы тора алмай.  Сөнки хәҙер сирҙәрҙең күбеһен медицина дауалай ала.   Вадим ХӘБИРОВ. 
 Табиптар әйтеүенсә, ир-егеттәрҙең һаулығына үҫмер саҡтарында уҡ иғтибар итергә кәрәк.  Өфөлә Ғаиләгә социаль ярҙам йылына һәм III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына арналған «Ғаилә, әсәлек, аталыҡ һәм балалыҡ проблемалары» республика фәнни-ғәмәли конференцияһы уҙҙы.  Был һан 8-ҙән артып китә икән, милләттең киләсәгенә ҡурҡыныс янай, ти белгестәр.  Генофондты һаҡлау һәм яҡшыртыу өсөн эскелек һәм наркомания күренештәрен иҫкәртеү мөһим.  БР Мәғариф министрлығы, Һаулыҡ һаҡлау министрлығы һәм Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты тарафынан ойошторолған конференцияла республиканың район-ҡалалары дауаханаларының табиптары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, БР Фәндәр академияһы ғалимдары, министрлыҡтар һәм ведомстволар белгестәре ҡатнашты.  Конференцияның резолюцияһында предприятиеларҙа, ауыл биләмәләрендә һәм башҡа муниципаль берәмектәрҙә сәләмәт тормош алып барыу үҙәктәрен асыу тураһында әйтелә.   Маҡсатҡа ирешеүҙә төрлө кимәлдәге власть, йәмәғәт ойошмалары әүҙемлек күрһәтергә тейеш.  Статистикаға ярашлы, Рәсәйҙә 6 миллион пар түлһеҙлектән яфалана һәм шуның яртыһында тиерлек ир-егеттәр ғәйепле.  Форумға саҡырылған табиптар һәм белгестәр фекеренсә, халыҡтың, бигерәк тә йәштәрҙең сәләмәтлеген бөгөн яман ғәҙәттәр ҡаҡшата.  Рәсәйҙә йылына бер кешегә 12 – 14 литр спиртлы эсемлек тура килә.  Был күрһәткес сабыйҙар һәм өлкән йәштәгеләрҙе иҫәпкә алып сығарылған.  Демография күрһәткестәрен яҡшыртыу өсөн, үҙ сиратында, эскелек һәм наркомания кеүек насар ғәҙәттәрҙе иҫкәртеү мөһим.  Унда республикалағы һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү перспективалары, уның бөгөнгө хәле, ғаилә, әсәлек, аталыҡ, балалыҡты һаҡлауҙы көйләүсе ҡануниәт, демографияның бөгөнгө торошо, ир-аттарҙың һәм ҡатын-ҡыҙҙарҙың түлһеҙлек мәсьәләләре, насар ғәҙәттәрҙең сәләмәтлеккә йоғонтоһо һәм уларҙан арыныу юлдары ҡаралды.   1 миллион кешегә табиптар алкоголизм диагнозы ҡуйған.
III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы алдынан башҡарма комитет халҡыбыҙҙы борсоған темалар буйынса фекер алышыуҙар ойоштора. 