Бында hеҙгә унан төрлө әйберҙәр эшләү ысулдарын өйрәтәсәктәр.  Fөмүмән, ваҡ ҡына ынйы бөртөктәрен хәтерләткән был яhалма таштан күҙҙең яуын алырҙай матур биҙәүестәр эшләп булғанын бөгөнгәсә күҙ алдына ла килтермәй инем.  Ихтимал, берәй заман hеҙ ҙә бөгөнгө күргәҙмәлә ҡатнашҡан студенттар Айгөл Латипова, Нариса Өмөтҡужина, Гөлсиә Хашимовалар кеүек оҫтарып, тамашасыларҙың ихлас hоҡланыуына ирешерhегеҙ. Баҡтиhәң, тырышлыҡ, түҙемлек hәм эстетик зауығың булhа, бар ғәләмде таң ҡалдырырлыҡ әйберҙәр ижад итергә була икән.  Мәрйен менән эшләргә өйрәнергә теләүселәр Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтының «Технология» бүлегенә уҡырға килә ала.  Мөhабәт панноларҙы, нәзәкәтле муйынсаҡ-беләҙектәрҙе, ғәжәйеп үҫемлек-сәскәләрҙе эшләр өсөн авторҙар күпме ваҡыт сарыф иткәндер, уныhы ҡараңғы.  Ошо көндәрҙә Сибай ҡалаhының Йәштәр үҙәгенең күргәҙмәләр залында мәрйендән эшләнгән ҡул эштәре күргәҙмәhе асылды.
 Был hорауға оҫталар, 2 – 3 көндән алып ярты йылғаса, тип яуап бирҙе. Илшат ҠАНСУРИН. Сибай ҡалаһы. Күберәк ҙур-ҙур паннолар, муйынсаҡтар эшләй, тәбиғәт күренештәрен төшөрә.  Һәр хәлдә, күргәҙмәгә ҡуйылған hәр бер экспонат үҙенең берҙән-берлеге, «иң-иң»леге менән иғтибарҙы йәлеп итә.  Әле Сибай политехник колледжында уҡый, буш ваҡыттарында яратҡан шөғөлө менән булыша.  Әйтеүенсә, мәрйендән эшләгән беләҙектәрҙе таныш-белештәренә бүләк итергә ярата, ҡайhы саҡта үҙҙәре hорап, hатып та алалар икән. Күргәҙмәлә ҡатнашыусы Альбина Fибаҙуллинаға 19 йәш.  Ҡаланың 13-сө башҡорт мәктәбендә белем алған, Башҡорт художество гимназияhын тамамланған.  Залдың мөдире Баныу Фәтих ҡыҙы Мотаева күргәҙмәгә ҡаланың төрлө ойошмаларынан ҡатнашыусыларҙы йәлеп итә алған: мәктәп уҡыусылары, урта hәм юғары уҡыу йорттары студенттары, балалар баҡсаhы тәрбиәселәре, йорт хужабикәләре... 