Өйгә эш биреү кәрәкме?
 Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып, С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Хатта, бәлки, унда тормош барлыҡҡа килеү өсөн шарттар ҙа тыуҙырғандыр.  Лондон ғалимдары,   даими йоҡоһоҙлоҡ  йөрәк ауырыуҙарын ҡырҡа көсәйтә, тигән һығымтаға килгән.  Әйткәндәй, бәрелеш Ерҙең күсәрен ҡыйшайтҡан, һөҙөмтәлә беҙ ошондай ваҡыт тиҙлегендә йәшәйбеҙ.

 Фажиғәлә ҡыҙыҡай атаһын, өс ағаһын юғалта.  Яҡынса 4,5 млрд йыл элек булған ваҡиға беҙҙең планеталағы хәл-торошто танымаҫлаҡ итеп үҙгәртеүгә сәбәпсе булған.  Күп ғалимдар тап шул рәүешле Ер ошондай юлдашҡа эйә булған тип иҫәпләй.  
 Ана шул алыҫ осорҙа Ай барлыҡҡа килгән.  Америка тикшеренеүселәре ошондай һығымтаға килгән.  Һөҙөмтәлә Ай әлеге кеүек булһын һәм әлеге урынында торһон өсөн Ергә күпкә шәберәк һәм кире яҡҡа әйләнергә кәрәк булған.  Шуға күрә илдә  диеталарҙы рекламалауҙы тыйған закон проекты әҙерләнә.  Аяныслы рейстың һуңғы билеты аукционда 66 мең долларға һатылған.  10 мең хеҙмәткәргә тикшереү үткәреү һөҙөмтәһендә    кемдәр биш сәғәт һәм унан да әҙерәк йоҡлай, уларҙың 1,7 тапҡырға күберәк йөрәк сире менән ауырыуын, ә йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуынан үлеү ҡурҡынысының ике тапҡырға артыуын күҙәткән.  Дөрөҫөрәге, ул Ергә Марс ҙурлығындағы һауа есеме килеп бәрелеү һөҙөмтәһендә килеп сыҡҡан.  
 Эксперимент 16 йыл дауам иткән, ғалимдар уҡыусыларҙың өлгәшен күҙәткән.  «Башланғыс синыф уҡыусылары дәрестә ныҡ арый һәм мәктәптән тыш өҫтәмә рәүештә шөғөлләнеү ыңғай һөҙөмтә бирмәй», – ти улар.  Һатып алыусының исеме әйтелмәй.  Кэнаптың моделенән күренеүенсә, 4,5 млрд йыл элек беҙҙең планетаның тиҙлеге шундай булған – тәүлек дүрт сәғәткә тиңләшкән, Ҡояш көнбайыштан ҡалҡҡан.  Ул 2006 йылда вафат булған.  Был билет карап фажиғәһендә тере ҡалыусыларҙың иң һуңғыларының береһе,   американка Лиллиан Асплундта була.  Ғалимдар элек Ерҙең икенсе яҡҡа әйләнгәнен иҫәпләп сығарған.  Асплунд «Титаник»та биш йәшлек кенә сағында ғаиләһе менән сәйәхәт итә.   Диетаның зарары хаҡында
 Улар өс йылға иркенән мәхрүм ителәсәк йәиһә 45 мең евро күләмендә штраф түләйәсәк.

«Титаник»ҡа һуңғы билет
 Йоҡо – күп ауырыуға дауа, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр икән.  Сирлеләрҙең 40 проценты төрлө диеталар тотоу һөҙөмтәһендә ауырыуға дусар булған.  Ышанһаң-ышан...
 Яңы закон кешеләрҙе ашауҙан баш тартырға өндәүселәрҙе енәйәти яуаплылыҡҡа тарттырыуҙы күҙаллай.  Өйгә эш әҙерләү башланғыс синыф уҡыусыларының өлгәшен һәм белемен яҡшыртмай.  Туйғансы йоҡлау файҙалы
 Американың Көньяҡ-көнбайыш институтынан Робин Кэнап компьютерҙа ошо ҡурҡыныс бәрелеште һәм Айҙың барлыҡҡа килеү процесын моделләштергән.  Ҡасандыр ҡояш беҙ өйрәнгәнсә көнсығыштан түгел, ә көнбайыштан ҡалҡҡан икән.  Францияла дөрөҫ туҡланмау сәбәпле барлыҡҡа килгән ауырыуҙар һаны арта бара. 