 Спорт һәм сәләмәт тормош комиссияһын етәкләү Рәсәйҙең иң көслө кешеһе һаналған  башҡорт батыры Эльбрус Ниғмәтуллинға тапшырылды. Әүҙем ағзаларға, мәктәптәр һәм китапханаларға «Уралым» һәм «Челябинский рабочий» гәзитенә өҫтәмә булып сығып килгән  «Башҡорт» гәзитен  бына инде бер нисә йыл бушлай алып уҡыуға булышлыҡ итә.   Ойошманың эшен  тағы ла нығыраҡ әүҙемләштереү мөмкинлеген булдырҙы.  Милли сараларҙы үткәреүгә әүҙем ярҙам күрһәткән йәштәр араһында үҙҙәренең таланты менән ғорурлыҡ тойғоһо уятыусылар рәтенә халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы, бихисап халыҡ-ара конкурстар лауреаты, йырсы Флүрә Зарипованы, шулай уҡ  төбәк конкурстары лауреаты  Лена Fәлимованы индерергә мөмкин.   Ул ҡатнашҡан сараларға башҡорт  малайҙары, ҡыҙҙары ағыла.  Сараны ойоштороуҙа һәм ҡунаҡтарҙы ҡаршылауҙа ярҙам күрһәтелде. Шулай уҡ өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты Ш. Бабич исемендәге башҡорт һәм татар әҙәбиәте китапханаһының  100  йыллыҡ юбилейына ла битараф ҡалманы.  Хәлдән килгәнсә, егеттәрҙең етемһерәгән әсәләренә ярҙам ителде. Өлкәнең  милләттәш эшҡыуарҙарын йыйып, башҡарма комитеттың фондын булдырҙы.  Ошоно күҙ уңында тотоп, өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты «Уралым» гәзитен сығарыуҙы  үҙ өҫтөнә алып,  уға hәр саҡ яҙылыу ойоштора.  2007 йылдың февралендә Ҡарағайлы районының Трубный мәктәбе уҡыусыһы Розалия Латипова Туймазы ҡалаһында уҙғарылған «Оҙон көй» бәйгеһендә  ҡатнашып, үҙ йәштәштәре араһында беренсе урынды яуланы.  Йәштәр  – беҙҙең киләсәк

2006 йылдың яҙынан  башҡарылған эштәргә генә күҙ һалһаң да, Силәбе өлкәһе ҡоролтайы башҡарма комитетының  халыҡ менән бәйләнеше, үҙҙәренең тарихи ерҙәрендә милли сәйәсәтте пропагандалауҙы юғары кимәлдә алып барыуы сағыла.  Бынан  ике йыл элек, 2006 йылдың  мартында, Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ултырышында бер тауыштан яңы рәйес һайланды.  Шул сәбәпле, өлкә ҡоролтайы ҡанаты аҫтында өлкәнең Башҡорт йәштәре иттифағы булдырылды.  Арғаяш районының Ҡолой ауылында Өлкә  балалар һабантуйы ике йыл рәттән  бик уңышлы үткәрелде.  Талантлы балаларға иғтибарҙы йүнәлтеп, өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты  икенсе ҡалаларҙа уҙған бәйгеләрҙә ҡатнашыусыларға  юл хаҡтарын түләүҙә, милли костюмдар менән дә ярҙам күрһәтте.  Танылған эшҡыуар булараҡ ихтирам яулап өлгөргән башҡорт егетенең эш  һөҙөмтәләре барыһын да ҡыуандыра.  Үҙҙәренең эштәрендә тәжрибә туплау маҡсатында йәштәр иттифағы ағзалары Башҡортостанға ғына түгел, Һамар, Ҡурған, Ырымбур өлкәләрендәге милләттәштәре ойошторған семинарҙарға, конференцияларға, милли байрамдарға ҡунаҡҡа барҙы һәм үҙҙәре лә, милләтебеҙҙең традицияларын дауам итеп, ҡунаҡ ҡаршыланы.  Башҡорт булыуҙарына ихлас һөйөнөп, үҙҙәрен бар яҡтан үҫтергән егеттәр һәм ҡыҙҙар араһында киң  белемле, милләтебеҙҙең йөҙөн тейешле кимәлдә күрһәтә алырлыҡ рухлы йәштәр үҫеп килә. Ҙур ҡалаларҙа  агитацияһыҙ, матбуғатта яҡтыртмай тороп, милләтебеҙҙең киләсәген  яҡлап, һаҡлап ҡалыуы ауыр.  Рәйестең урынбаҫары итеп һигеҙ йыл тирәһе  милли сәйәсәт менән ҡыҙыҡһынып, активта эшләп килгән эшҡыуар Марат Йосопов тәғәйенләнде.  Башҡорт дискотекалары, төрлө осрашыуҙар уҙғарҙы.  Халыҡ менән бәйләнеште киңәйтте.  Ә 37 ағзанан торған ҡоролтай активы, бер нисә тармаҡ буйынса эштәрен планлаштырып, шул комиссияларҙың етәкселәрен һайлап, халыҡ мәнфәғәте өсөн  эште дауам итте. Ә инде  ҡоролтай башҡарма комитеты ағзалары менән Силәбе өлкәһенән  ике йөҙҙән ашыу талантлы башҡорт Башҡортостаныбыҙҙың гүзәл баш ҡалаһы Өфөлә Силәбе башҡорттары мәҙәниәте көндәрен юғары кимәлдә ойошторҙо.  Бөгөн, ике йыл эсендә эшләнгән эштәргә күҙ йөрөтһәң, яңы рәйес һәм уның етәкселегендә эшләгән өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзалары, төбәктәге ҡоролтай башҡарма комитеты рәйестәре һынатманы.  Барлыҡ булмышы менән артист егетебеҙ Илдар Хөснитдинов тел оҫталығы, матур һәм тәртипле генә итеп шаяртыуҙары менән бөтә кисәләрҙе биҙәй.   Башҡорт теле уҡытыусыһы етәкләгән, милли традицияларҙы һаҡлап, балаларға рухи белем биреү менән мәшғүл булған  Өфәлей районының Иткүл мәктәбенә музыкаль үҙәк һәм караоке бүләк ителде. Халҡыбыҙ, етәксебеҙ Марсель Харис улы Йосопов кеүек  батыр, аҡыллы, эшһөйәр улдарын ваҡытында күрә белеп, рухлы итеп тәрбиәләй ала икән, ябыҡ ишектәрҙе аса алырҙай башҡорт егеттәре, ҡыҙҙары әленән-әле барыбыҙҙы ла һөйөндөрөп йәшәр, тигән  ышаныс һүнмәйәсәк.  Мәғариф бүлеген бер нисә тиҫтә йыл өлкәлә милли кадрҙар әҙерләүҙе пропагандалаған, Силәбе дәүләт университеты доценты Ғәҙел Вәлиев етәкләне.  Замананың төрлө ҡатмарлы мәлдәрендә күптәр ҡоролтай башҡарма комитеты ҡанаты аҫтына һыйынырға тырыша.  Арғаяш районында  беренсе тапҡыр балалар өсөн  Шаяндар һәм тапҡырҙар клубы булдырылды. Башҡорт бейеүе «Азамат»ты оҫта башҡарған Альфред Fәфүров Мәскәү ҡалаһында уҙған «Юность» конкурсы лауреаты булды.  Спорт буйынса тармаҡтың етәксеһе Эльбрус Ниғмәтуллиндың уңыштары менән ғорурланабыҙ.  Шәхси аҡсаһына сәркәтип штаты булдырып, офис асып, эш өсөн оргтехника һәм башҡа кәрәк-яраҡтар алыуҙы ойошторҙо Марсель Харис улы.   Ошо ике  талантлы ҡыҙға Арғаяш районынан эшҡыуар Амур Хәбибуллин милли костюмдар бүләк итте.  Өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзалары халҡыбыҙҙың «Күмәкләгән – яу ҡайтарған» тигән әйтемен күҙ уңында тотоп, төбәктәрҙә эшләп килгән милләттәштәренә ярҙам күрһәтеү теләге менән, сираттағы йыйылыштарҙы өлкәнең бер нисә ҡалаһында ойошторҙо.
  Өлкәбеҙҙең төрлө ауылдарынан талантлы балаларҙы, йырсы һәм бейеүсе милләттәш апай-ағайҙарҙы туплауы ҡатмарлы булманы, сөнки төбәктәрҙең һайлап ҡуйылған  ҡоролтай башҡарма комитеты рәйестәре был сараға әүҙем һәм ихлас әҙерләнде.  Фәйзи Ғәскәров исемендәге академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең, «Каруанһарай», «Далан» башҡорт  фольклор һәм эстрада төркөмдәре, «Зифа» төркөмөнөң һәм башҡа йәш артистарҙың концерттарын ойошторҙолар.  Өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты  был мәсьәләлә милләттәштәребеҙгә теләктәшлек күрһәтте, ҡоролтай ағзаһы, юрист Фатима Күпйәшәрова судта милләттәштәрҙең мәнфәғәтен яҡлап сыҡты.  Арғаяш районында  башҡорт теле һәм әҙәбиәте  буйынса уҙғарылған олимпиадаларҙа еңеүселәрҙе һәм уларҙың уҡытыусыларын аҡсалата премия менән дәртләндереү традицияға әүерелде.   Күбеһенсә уның үҙенә матди яҡтан ғына түгел, урындағы етәкселәр менән килешеү, милли мәсьәләләрҙе өлкә һәм ҡала кимәлендә дөрөҫ һәм ыңғай хәл итеүгә булышырға ла тура килде.  Ҡоролтайҙан ситтә, үҙ белдектәре менән милләтебеҙҙең мәҙәниәтен, тарихын һаҡлап ҡалыу өсөн ҙур көс һалып эшләп килгән райондар менән бәйләнешкә сығып, берләшеп, эште дауам иттек.  Башҡорт йәштәре иттифағы үҙ сайтын булдырҙы.  Арғаяш районынан «Башҡортостан» сауҙа йорто директоры Амур Хәбибуллин үҙ районындағы ҡоролтайға ярҙам күрһәтеп, милли сәйәсәтте координациялауҙы үҙ өҫтөнә алды.    Бай концерт программаhы, һәүәҫкәр артистарға тегелгән матур костюмдар, уларҙы йәшәтеү, ашатыу кеүек мәсьәләләрҙең барыһы ла  Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты етәксеһенең эскерһеҙ ярҙамы менән тормошҡа ашырылды.  Мәҙәниәт бүлегенең етәксеһе итеп юғары белемле режиссер Маһитап Вәлитова  ҡуйылды.  Үкенескә күрә, тормошта һәр кемдең ишеген килеп шаҡый торған ҡайғылы хәлдәр ҙә булып китә.  Силәбе башҡорттары көслө рухлы булыуҙары менән, нисектер үҙҙәренә генә хас ябайлыҡ, тырышлыҡтары арҡаһында халҡыбыҙҙың мираҫын быуындан-быуынға һаҡлап килә.  Уның апаһы Сәхрәгөл Fатауллина ҡала башҡорттары ҡоролтайы  башҡарма комитеты рәйесе итеп тәғәйенләнде.  Силәбе ҡалаһының 29-сы мәктәбе базаһында башҡорт синыфы асҡан эшҡыуар Наил Хайруллин өлкәләге  милләттәш эшҡыуарҙарҙы туплап тороусы итеп һайланды.  Дискотекаларға килеүселәр һаны ҡайһы осраҡта һигеҙ йөҙ кешенән дә ашып китә ине.  
 2007 йылда Чечен Республикаһынан һәләк булып ҡайтҡан башҡорт егеттәрен ерләүҙе өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты ағзалары ойошторҙо.   Оло йәштәгеләренән алып, алты йәшлек талантлы ике йөҙҙән ашыу милләттәште Өфө ҡалаһына алып барып, тамашасыларҙың күңеленә хуш килгән ҙур концерт ҡуйыу барыһы өсөн дә иҫ киткес яҡшы күренеш булды.  Милли көрәш буйынса Рәсәй чемпионы, Учалы егете Марсель Йосопов ойошторған көрәш бәйгеләре лә йәштәр араһында популярлыҡ яуланы.  Етәксебеҙ булғас ут, 
беҙҙе алмай тут
 Өлкә башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетын булдырыу менән актив эшләп килеүсе Трехгорный, Үрге Өфәлей, Магнитогорск, Мейәс, Ҡыштым, Сыбаркүл, Златоуст ҡалалары башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеттары рәйестәре Клара Яҡупова, Ғәбделйән Сабиров, Мәүлит Мырҙағәлин һәм уның урынбаҫары, Магнитогорск ҡалаһының милли китапханаhы мөдире Нәсимә Туҡаева, Наил Fарипов, Лилиә Нәбиуллина, Радик Моратов менән берлектә Арғаяш, Ҡоншаҡ, Ҡарағайлы райондарының ҡоролтай башҡарма комитеттары рәйестәре Мәрзиә Сәғретдинова, Рәүф Хужин, Рабиға Бикбулатова эшкә тағы ла илһамланып, дәртләнеп тотондо.  Шулай уҡ өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты тарафынан уҡыу-уҡытыу мәсьәләләренә лә  ҙур иғтибар бирелә.  Яңы етәксе  Марсель Йосопов йәштәрҙең һәм балаларҙың үҙ  халҡыбыҙҙың киләсәге икәнен күҙ уңынан төшөрмәй, уларҙың барыһын да милли  рухта тәрбиәләүгә, замана шауҡымынан арындырырлыҡ милли, тәрбиәүи саралар уҙғарыу менән берлектә, көслө һәм талантлы балаларҙың көнкүрешенә лә иғтибарҙы йәлеп итергә өндәне.  Рухиәтте үҫтермәйенсә, 
алға китеш юҡ
 Халыҡ яңы быуын етәкселәренең мөмкинлектәренә, рухи яҡтан һөйөнөс ҡатыш өмөт менән ҡараны.  Башҡорт милләте вәкиле булараҡ кәмһетелгән осраҡтарында  юридик яҡтан ярҙам һорап килеүселәр ҙә булды.  Башҡа милләттәрҙең мәҙәни үҙәктәре менән бәйләнеш булдырыу комиссияһының етәксеһе итеп өлкә башҡорт  халыҡ үҙәгенең рәйесе Рәлиф Кәримов һайланды.  Ҡоролтай эшмәкәрлеген матбуғатта яҡтыртыу бурысын Силәбе дәүләт университеты доценты Флүзә Fайсина йөкмәне. Марсель Харис улы Ҡарағайлы районынан  «Толпар» балалар вокаль ансамбленең йәш йырсыларына Башҡортостандың Баймаҡ районының балалар лагерына путевкалар алып бирҙе.
2006 йылда өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты йәш ҡурайсыларыбыҙҙы Башҡортостанға Йомабай Иҫәнбаев исемендәге ҡурайсылар бәйгеһенә ҡатнашырға ебәрҙе.  Барыһына ла билдәле булыуынса, әҙәбиәтебеҙгә иғтибарҙы арттырмай тороп, мәҙәниәттебеҙҙең тарихын һаҡлау,  бөгөнгөһөн үҫтереү икеле.  Шул уҡ йылда Силәбе ҡалаһының Металлургтар мәҙәниәт һарайында эшләгән «Айгөл» халыҡ бейеү һәм йыр ансамбленә Ҡаҙан ҡалаһында уҙғарылған «Уйна, гармун!» конкурсында ҡатнашыу мөмкинлеге булдырылды.  1998 йылдан алып  Башҡорт халыҡ үҙәгенең әүҙем ағзаларының береһе булған Марсель  Йосопов был вазифаны ҙур яуаплылыҡ менән ҡабул итте.  Ҡоролтай рәйесенең ярҙамы менән өлкә Башҡорт халыҡ үҙәгенең  15 йыллыҡ юбилейы, Магнитогорск ҡалаһында әүҙем эшләп йөрөүсе  милли китапхана мөдире Нәсимә  Туҡаеваның бенефисы, Ҡарағайлы районы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Рабиға Бикбулатованың юбилейы, көсөн милли мәғарифҡа һалған милләттәшебеҙ Ғәҙел Вәлиевтың 60 йәшен, Арғаяш районы башҡорттарын етәкләүсе Мәрзиә Сәғретдинованың һәм ҡоролтайҙың аҡһаҡалы, «Уралым» гәзитенең  мөхәррире Урал Сафиуллиндың юбилей кисәләре уҙғарылды.  Уның рәйесе булыу теләген Тимур Сафиуллин белдерҙе.  Өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты   М. Аҡмулла исемендәге әҙәби берекмәнең ижад кимәленә һөйөнә.  2007 йылдың йәйендә өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты ярҙамы менән йәштәр иттифағының актив ағзалары Башҡортостандың Йылайыр районына Башҡорт йәштәре көндәренә барып, фекер алышып, күңел асып ҡайтты.  Бик күп конкурста еңеүсе булған йәш һәм талантлы Юлиә Гәрәйшинаның Силәбе өлкәһендә ижад иткән шағирҙарҙың һүҙҙәренә яҙылған йырҙарын туплаған компакт-дискыһының исем туйын матур итеп уҙғарыу үҙе бер шатлыҡлы күренеш булды. 