Был музейға бары тик уҡытыусы өндәүе менән генә килгән ҡайhы бер бәләкәс милләттәштәребеҙҙең йөрәгендә рух уята алыуыбыҙға hөйөндөк.  Шул саҡ ул малайға синыфташтары тарафынан иғтибар ярайhы уҡ артты.  Арғаяш районынан район hәм Ҡолой, Яратҡол мәктәп, Үрге Өфәлей, Мейәс ҡалаларының крайҙы өйрәнеү музейҙарынан, Ш. Бабич исемендәге китапхананан, Красноармейск районы hәм Силәбе дәүләт университетының этнография музейынан алынған экспонаттарҙы бик матур итеп, яйына тура килтереп урынлаштырғандар.  Ҡасандыр үҙ телендә hөйләшеүҙән мәхрүм ителгән урта быуын кешеләре был күренешкә hоҡланып ҡарап, телде өйрәнеү мөмкинлеген булдырған уҡытыусыларға, бағыусыларға рәхмәт уҡыны.  16 апрелдә Силәбе өлкә крайҙы өйрәнеү музейында «Башҡорт халҡының легендалары hәм мираҫы» тигән күргәҙмә асылды.  Милләтебеҙҙең бөгөнгөhө өсөн бик әhәмиәтле булған был күргәҙмәне булдырыу идеяhын күтәреп сығып, уны тормошҡа ашырыусы, музей хеҙмәткәре,  этнограф О. Новиковаға барлыҡ халыҡ исеменән оло рәхмәт белдерге килә.  Силәбе ҡала башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе С. Fатауллина телмәрендә сарала башҡа милләт балаларының, йәштәр hәм матбуғат, телевидение хеҙмәткәрҙәренең әүҙем ҡатнашыуына hөйөнеүен белдерҙе. «Юникс» клубында эшләп килгән ҡурай түңәрәгенә йөрөүсе Альберт Fәфүровтың ҡурай моңона ҡушылып, уҡыусылар бер-бер артлы башҡорт теленә hәм иленә булған hөйөүен шиғри юлдар аша еткерҙе.  Ул ниндәйҙер ғорурлыҡ кисереп, үҙгәреп китте.  Уҡытыусылары Миңhылыу Тойғонова етәкселегендә сәхнәгә сығып баҫҡан hигеҙ йәшлектәрҙән тупланған кескәй хорҙың сығышын барыhы ла ҙур ихласлыҡ менән ҡаршы алды.  Сараны асыуҙа ҡатнашыусы музей директоры урынбаҫары М. Банникова ҙур ихласлыҡ менән милләттәр дуҫлығының мөhимлеге хаҡында hөйләне, Силәбе еренең тарихи хужалары hаналған башҡорт халҡының тарихын белмәүҙе үҙҙәре йәшәгән ерҙең тарихын белмәүгә тиңләне.  Өйҙәрендә милләтенә ҡарата бирелеп бөтмәгән hөйөү тойғоhо ошо күргәҙмә залында тыуҙы кеүек. Сығышында ошо арала экскурсияға килгән уҡыусылар араhында булған тулҡынландырғыс күренеште миҫал итеп килтерҙе: «Бер төркөм уҡыусы араhында бер башҡорт малайы бар ине.  Барыhы ла үҙҙәренең ниндәй милләткә ҡарауҙарын hөйләй башланы.  Бер ҡыҙ әсәhе яғынан башҡорт булыуын әйтте.  Бындай күргәҙмәләр беҙҙең балаларҙа икенсе милләт кешеhенең йәшәйешенә ҡарата ҡыҙыҡhыныу уята».  Уҡытыусы синыфташтары алдында: «Һинең милләтеңдең тарихы тураhында hөйләйҙәр, иғтибар ит», – тип өндәште.  Өлкә ҡоролтайының мәҙәниәт йүнәлеше етәксеhе М. Вәлитова тарафынан ойошторолған концерттың тамашасылар күңелендә ыңғай тәьҫораттар ҡалдырыуы шикhеҙ ине.  Милли костюмдар кейгән балаларҙың үҙ телендә йырҙар башҡарыуынан бик тулҡынлаған тамашасыларҙың ҡайhы берҙәренең күҙҙәре йәшләнде...  Экспонаттарға бай, йөкмәткеле күргәҙмәне июнгә тиклем мәктәп уҡыусылары, студенттар, ҡунаҡтар килеп ҡарай ала. «Ирәндек моңдары» конкурсы лауреаты, талантлы йырсы Розалия Латипова Силәбе композиторы И. Сәлимов ижад иткән йырҙарҙы башҡарҙы.  Шулай уҡ башҡорт халҡының башҡа халыҡтарға булған дуҫлыҡ тойғоhон сағылдырыусы татар, мари халыҡтары бейеүен «Айгөл» ансамбле бейеүселәренең оҫта итеп башҡарыуын ихлас ҡарап ултырыусы балаларҙың күҙҙәрендә ниндәйҙер нур бөркөлөүен тойоп, уларҙың күңелендә уянған кисерештәрҙе аңларға була ине.  Ҡурайында уйнап бөткәс, «Айгөл» халыҡ бейеүҙәре hәм йыр ансамбленең солисы Альберт Fәфүров «Азамат» бейеүе менән халыҡтың күңелен арбаны. 