Йыш ҡына төндәрен беҙҙең өйҙә оҙаҡ ут hүнмәй, сөнки Шәриповтар әҙәби ижад менән мәшғүл.  Аҙаҡ бер-бер артлы БДУ-ның филология факультетын уңышлы тамамлайҙар.  Был хаҡта сурыта башлаhаң, hүҙ йомғағының осона сығыуы ауыр hәм оҙаҡ буласаҡ. Әҙәбиәт белгесе, профессор Fиниәт Ҡунафин иhә йәш шағир Мөнир Ҡунафиндың атаhына бер туған ғына ҡусты, ә Рәсимә Ураҡсина апай мәрхүм академик hәм прозаик Зиннур Ураҡсиндың бер туған ҡустыhында тормошта, имеш. Хәҙерге көндә «Ағиҙел» журналы редакцияhында проза бүлеге мөхәррире (әйткәндәй, атайым менән бер көндө – 18 мартта тыуғанмын.  Өҫтәүенә, ул боронғо яҙмаларҙы иркен уҡый hәм анализлай. Студент саҡтарында уҡ өйләнешәләр.  Баҡhаң, ҡәрҙәштәр ҙә байтаҡ әҙәбиәтебеҙҙә.  Сулпан апайым бер йылдай ятаҡта үҫә.  Факиhа Туғыҙбаеваның ҡыҙы Зөлфиә – йәш яҙыусы, мөхәррир.  Оҙаҡ йылдар «Совет Башҡортостаны» гәзитендә журналист йөгөн тартҡас, «Китап» нәшриәтендә әҙәбиәт редакцияhын етәкләне.  Мәғлүм ки, әҙәби ғаиләләрҙә журналистар, төрлө нәшриәттәрҙә эшләүсе мөхәррирҙәр ҙә, hирәкләп библиографтар ҙа осраштыра.  Зәки менән Әхмәт Сөләймәновтар – бер туғандар.  Ишетмәhәгеҙ ҙә аптырайhы түгел, сөнки ундай ғаиләләр аҙым hайын осрамай.  Әҙәби ғаилә тигән hүҙбәйләнеште  ишеткәнегеҙ бармы икән?  кәмендә ике, уҙа китhә, өс йә дүрт аҙаш фамилиялар (бында ҡатын-ҡыҙ әҙибәләр псевдонимдары фамилиянан алынған әҙиптәр ҙә инә).  Атайым яҡлап олатай-өләсәйҙәремде күрергә насип итмәне – урман кәсебендә hаулыҡтарын юғалтып, гүргә иртәрәк ингәндәр.  Әсәйем Зәйтүнә Яхъя ҡыҙы – БДУ-ның башҡорт әҙәбиәте кафедраhы доценты, филология фәндәре докторы, бер нисә монография, популяр дәреслек авторы.  Бәләбәй районында йәшәгән мәғариф ветераны, сатира-юмор оҫтаhы Камил Фазлыйҙың улдары Илдус менән Илдар ҙа – әҙәбиәтселәр, журналистар.  Райондаш әҙиптәр хаҡында ла әңгәмә ҡуйыртырға мөмкин.  Мәгәр бөгөн иң ишле «әҙәби» фамилия – Бураҡаевтар, минеңсә.  Рауил Шаммастың Алмас атлы студент улы – мәктәп йылдарынан уҡ үҙен таныта килгән йәш шағир.  Ә бына Һәҙиә өләсәйемдең әкиәттәрен, йырҙарын мәктәпкә төшкәнсе тыңлап, эргәhендә сабый кинәнесе менән бәхетле үҫтем.  Тормошта аҙаш исемдәр, hәм фамилиялар – туп-тулы.  Рәшит Шәкүрҙең Шәүрә исемле ҡыҙы – фән кандидаты, сәсмә әҫәрҙәр яҙыуға ла маhир; Учалы яҡтарынан заманында проза оҫтаhы hаналған Ниғмәт Зөлҡәрнәйҙең ҡыҙы Шәүлиә Зөлҡәрнәева – шағирә лә, прозаик та. Мәҫәлән, шағир Абдулхаҡ Игебаевтың хәләл ефете Маhиҙә Сибәғәтованың ҡырҡ йылдан ашыу «Китап» нәшриәтендә эшләүе хаҡында хәбәрҙармын.  Халыҡ яҙыусыhы Ноғман Мусиндың бай ижады буйынса тормош юлдашы Фаимә инәйҙең тәфсирләп төҙөгән брошюралары беҙҙең ғаилә китапханаhында ла тора.  Ҡырмыҫҡалы, Учалы, Шишмә, Әбйәлил тарафтарынан да байтаҡ.  Атайым Сабир Нәғим улы – прозаик, hигеҙ китап (шул иҫәптән урыҫ, татар, сыуаш телдәрендә), йөҙҙәрсә очерк, мәҡәлә авторы.  Сипайловола атай-әсәйҙәрем менән бер фатирҙа йәшәйбеҙ.  Мәрхүмдең тормош юлдашы Мәрйәм инәй Бураҡаева – күренекле прозаик, йәмәғәт эшмәкәре.  Башҡортостандағы иң ҙур башҡорт ауылы Сәйетбаба урта мәктәбендә тиҫтәгә яҡын әҙиптең фоторәсемен күрергә мөмкин.  БДУ-ның журналистика бүлегендә белем алғанмын.  Ә аталы-уллылар hуң?  Яҙыусы Әмир Әминевтың Марат исемле ҡустыhы «Йәштәр тауышы» серияhында тәүге юмористик хикәйәләр йыйынтығын сығарҙы.  Улдары Илгизәр – әҙип, мөхәррир.  Артабан Рәғиҙә Янбулатова hәм Арыҫлан Мөбәрәков, Фәниә Чанышева-Рамазанова hәм Fилемдар Рамазанов, Гөлфиә Юнысова-Иҙелбаева hәм Мирас Иҙелбаев, йәшерәк быуындан Тамара (Искәндәриә) hәм Хисмәт Юлдашевтарҙы, Хәмдиә hәм Сөләймән Латиповтарҙы, Зөhрә Ҡотлогилдина hәм Нияз Мәhәҙиевтарҙы (улдары Азаматты – ике китап авторын) телгә алырға кәрәк.  Яҙмыштары фажиғәле осланған аҫыл шәхестәр...  Яҙыусылар союзында тормаhа ла, атаҡлы мәрхүм шағир Шәриф Биҡҡолдың хәләл ефете Рәйсә Биҡҡолова – Йәркәеваның ижады ла әҙәбиәт hөйөүселәргә ярайhы таныш.  Белешмәлә Шәриповтарҙы ла күрергә мөмкин.  Сама менән нисбәт былайыраҡ, тим, бөгөн: сығышы менән иң күп яҙыусылар – Баймаҡ районынан.  Мин дә тормоштамын.  Шуға күрә яҡындарыбыҙҙың ҡотлауын бергә ҡабул итәбеҙ).  Өс йәшлек Йәмиләбеҙҙе ҡарашҡанға, башҡорт телле, милли рухлы итеп тәрбиәләшкәнгә рәхмәт уларға. Ауылдаштар ҙа байтаҡ таhа.  Мәшhүр Зәйнәб Биишеваның Мәскәүҙә төпләнгән уртансы улы Юлай ағай Әминев та – Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаhы, маhир тәржемәсе, өҫтәүенә, атаҡлы химик.  Әлеге яҙмаларымды әҙәби ғаиләләр, ҡәрҙәш hәм аҙаш ҡәләмдәштәр хаҡында бер кәлимә hымаҡ ҡабул итhәгеҙ ине.  Аш-hыу яраштырырға ла, тегенергә лә, хатта әсәйемә сабый сағында тегеп биргән тәңкәле камзулды кейҙереп, бейергә лә йыбанмай өйрәтер ине.  Әлбиттә, «аҙаштар» тигән урында тәфсирләп hүҙ йөрөтмәнем – кемдәр хаҡында hүҙ барғанын зирәк уҡыусы, йәғни әҙәбиәт hөйөүсе үҙе аңлар, тип ышанам. Үҙегеҙ hанап ҡарағыҙ: нисәмә Рәшиттең исеме уйылған әҙәбиәтебеҙ йылъяҙмаhына?  Әсә яҡлап Яхъя олатайым кавалерия артиллерисы формаhында фашистарҙы ҡаты туҡмаған, оҫта ҡурайсы булған.  Иҫтәлектәре, хикәйәләре буйынса. Әгәр махсус ҡыҙыҡhынып, башҡорт әҙиптәре биографияhына күҙ hалhаҡ, иң тәүҙә Һәҙиә hәм Fөбәй Дәүләтшиндарҙы иҫкә төшөрөү зарурҙыр.  Замандаштарынан йәшкә иң оло әҙибә Кәтибә инәй Кинйәбулатованың Уран исемле ҡустыhы ла шағир (хәҙер гүр эйәhе булды инде).  Яугир-әҙип ҡатыны Лена инәйҙең Хәким Fиләжевтың китаптарын сығарыуға күп көс hалыуына hоҡланғаным бар. Уның hүҙҙәренә күпме йыр йырлана бөгөн дә!  Күргән-белгәндәр мине лә башлап яҙыусыға иҫәпләй: гәзит-журналдарҙа төрлө темаға мәҡәләләрем, балалар өсөн хикәйәләрем баҫылып тора. Әлбиттә, улар төрлө яҡта тыуған, төрлө осорҙа йәшәгән hәм ижад иткән, күптәре яҡты донъяла юҡ инде, уҡыусыларға исемдәре әҙәби мираҫтары аша ғына таныш.  Ирекhеҙҙән Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың: «Шағиры булған ауыл бәхетле», – тигән hынамышы иҫкә төшә.  Геолог-ғалим, публицист, Диҡҡәт Бураҡаевтың күп кенә китап яҙғанын беләм.  Ата-әсәйем 1962 – 1967 йылдарҙа Белорет педагогия училищеhын бер төркөмдә тамамлай.  Хәҙер офицер еҙнәм менән алыҫ гарнизонда ике бала тәрбиәләй, мәктәп психологы.  Һигеҙ йыллыҡ мәктәптә атайым (Белорет районы, Баҡый) ике йыл эшләй.  Шунан – Fафури, Ишембай яҡтарынан.  Мәжит Fафури – Әнүәр Fафури, Мостай Кәрим – Илгиз Кәримов, Әнүәр Бикчәнтәев – Реан Бикчәнтәев, Вафа Әхмәҙиев – Фәрит Әхмәҙиев...  Һаулыҡ, илhам, оҙон-оҙаҡ ғүмер насип итhен әҙәби ғаиләбеҙгә.  Бигерәк тә атайым ҡулына баянын, әсәйем мандолинаhын алhа... Һеңлеhе, мәктәп буйынса hабаҡташым Зөhрә – бына тигән сәсмә әҫәрҙәр авторы, телефильмдарға сценарийҙар ижад итеүсе.  Мәҫәлән, Учалы районының Ураҙ, Благовар районының Күсәрбай ауыл советтарынан әҙәбиәтебеҙ майҙанында бишәр-алтышар hүҙ оҫтаhы баҫыуына нисек ғәжәпләнмәҫhең!?  «Писатели земли башкирской» белешмәhен (»Китап», 2006) асып ҡарағыҙ әле: Абдуллиндар, Биҡҡоловтар, Байымовтар, Вәлиевтар, Fариповтар, Fәлимовтар, Fәлиевтар, Гәрәевтар, Таhировтар, Рәхмәтуллиндар, Дәүләтшиндар, Назаровтар, Низамовтар, Нәзировтар, Ниғмәтуллиндар, Кәримовтар, Ибраhимовтар, Хәйретдиновтар, Ибраhимовтар, Исхаҡовтар, Ханнановтар, Хөсәйеновтар, Йәhүҙиндар, Йосоповтар, Зариповтар, Fүмәровтар, Бүләковтар, Fәлимовтар, Fиләжевтар, Fиззәтуллиндар, Рәхимғоловтар, Ҡотоевтар, Хисамовтар, Хисмәтуллиндар, Хөсәйеновтар, Ханнановтар, Садиҡовтар, Солтангәрәевтар, Фазлыевтар, Юлдашбаевтар, Fабдрахмановтар, Вахитовтар, Вәлитовтар, Әхмәтҡужиндар, Әхмәтйәновтар, Әлибаевтар, Шафиҡовтар, Әхмәтшиндар, Әминевтар, Әбүзәровтар...  Әҙиптәр араhында ла күп улар.  Наза ӘХМӘҘИЕВА. Әсәйем иhә өс йыл (Бөрйән районы, Брәтәк ауылы) төрлө фәндәрҙән уҡыта, РОНО-ла эшләй.  Ул камзулды хәҙер ҡыҙым кейеп бейергә төшкөләй.  Рауилдар, Әмирҙәр, Салауаттар, Рәйестәр, Мөнирҙәр, Зиннурҙар, Тамаралар, Ибраhимдар, Әнисәләр, Марселдәр, Әхмәттәр, Флүрҙәр, Тимерҙәр, Рифтәр, Fәлиҙәр, Фәриттәр, Гөлсирәләр, Наилдар, Камилдар, Рәмилдәр ҙә кәмендә икешәр Башҡортостан яҙыусыларының оло ғаиләhендә... Йыш ҡына матбуғатта hәм радио эфиры аша этнокультура, мәғариф, әҙәбиәт hәм башҡа темаларға сығыш яhай, балалар өсөн хикәйәләр, әкиәттәр яҙа.  Зәйни менән Булат Рафиҡовтар, мәҫәлән, ике туған ағай-энеләр булған, хәҙер мәрхүмдәр.  Тормош бит, яҙыусылар араhында ҡоҙа-ҡоҙағыйҙар ҙа, ҡасандыр бер мәктәптә, вузда уҡыған hабаҡташтар ҙа бихисап.  «Шәп педагогтарҙан hабаҡ алдыҡ, физкультура, үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәрендә шөғөлләнергә лә форсат таба инек»,– тип хәтерләйҙәр хәҙер. 