Йәрәбә алдынан  Европаның көслө 12 командаhы өс  кәрзингә бүленеп, hөҙөмтәлә дүрт  төркөмгә бүленәсәк.  «Спартак» (М.)6	9
8.  Яңыраҡ Өфөгә Чехия hөжүмсеhе Леош  Чермак килеп китте hәм «Салауат Юлаев» клубы менән ике йылға контракт төҙөнө.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА.
 Яҡташыбыҙ, йәрәхәт алыу сәбәпле, ярты миҙгел буйына төп составта уйнамаған үҙәк hөжүмсе  Николай Заварухиндан да клуб етәкселеге баш тартмаҡсы булған.  Чермак Рәсәй хоккейы  менән таныш, сөнки быға тиклем 2002/03 йылдарҙа «Себер» командаhында үҙен hынап ҡараған булған.  Әле лә ҡыҙыҡ өсөн «Содовик»тың сайтына инеп ҡараныҡ.  Шулай уҡ юлаевсыларҙың  әлеге составында ла үҙгәрештәр булыуы ихтимал.  Футбол  буйынса Рәсәй беренселегенең сираттағы туры турнир таблицаһына әллә ни үҙгәреш килтермәне.  Ә бит Стәрлетамаҡ халҡы шул команда менән йәшәне, янды, ҡыуанды hәм...  Бындай хәлдең Рәсәй спорт тарихында булғаны юҡтыр, моғайын.  Меңәрләгән көйәрмән ҡыуанысынан мәхрүм ҡалды.   Бына шулай, ҡайҙалыр юҡ ерҙән футбол командаhын булдырырға тырышhалар, ҡайҙалыр булғанын да юҡ итәләр.  Сайты ҙына һалҙан... Ҡайhы бер мәғлүмәттәргә  ҡарағанда, Чехия легионеры, ике йыл өфөләр составында уйнап, көйәрмәндәрҙең hөйөүен яулаған Михал Микесканың контракты бөтөү сәбәпле, уның йә тыуған яғына, йә Мәскәүҙең «Спартак» командаhына күсеүе ихтимал.  Рәсәй беренселеге чемпионы «Салауат Юлаев»  командаhы, төп кубокты яулауына ике аҙна үтеп өлгөрмәне, киләhе миҙгел  хәстәрҙәре менән йәшәй ҙә башланы.  Беренсе кәрзингә  ИИХФ рейтингы буйынса тәүге дүрт чемпион эләгә:
«Салауат Юлаев» (Рәсәй), «Кярпят» (Финляндия), «Славия» (Чехия), ХВ  – 71 (Швеция). Әйтәйек, уҙған миҙгел Рәсәй чемпионы – «Зенит» футболсылары «Сатурн» менән 1:1 иҫәбенә уйнап, мәрәйҙәрен бүлеште.  Һәр төркөмгә кәрзиндән берәр клуб тура киләсәк.  Хәҙер улар бары ете мәрәй менән генә унынсы урында урынлашты.  Шуға күрә бер илдән ике команда эләкмәйәсәк. Йәрәбә ошо  йомала үткәреләсәк. Тарихҡа әйләнгән.  Яҡташы Радек Филипп та «Спартак» клубын үҙ итмәксе.  Көтмәгәндә кемгәлер был оҡшамай hәм клуб бер йыл эсендә юҡ ителә.  Улар «Локомотив» менән 0:0 иҫәбенә уйнаны.  «Содовик»ҡа алмашҡа үҫеп килгән йөҙәрләгән өмөтлө йәш үҫмер яратҡан шөғөлөн ташларға мәжбүр булды.  Береhе китә, береhе килә
 Әлеге лә баяғы Рәсәй исеменән быйылғы чемпион  – «Салауат Юлаев» командаhы сығыш яhаясаҡ.  Дүртенсе урынға өс команда – «Кошице» (Словакия), «Берн» (Швейцария), «Айс Тайгерс» (Германия)  хоккейсылары үҙ-ара квалификацион раунд үткәреп, бер путевка яулаясаҡ.  Киләhе миҙгелгә Премьер-лигаға сығыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Берәү бар ине, уныhын да «үлтереп» ҡуйҙылар.  ЦСКА	        6	8
9.»Томь»	       6	7
10.»Зенит»	      6	7
11.»Спартак – Нальчик»	6	6
12.  «Амкар»	      6	10
5.  Беренсе лигаға сыға.  «Рубин»	      6	18
2.  Шулай уҡ Валерий Газзаевтың да тәрбиәләнеүселәре еңеү шатлығын кисерә алмай ыҙалана.  «Сатурн»	6	5
13.  Өсөнсө кәрзин:
«Металлург» (Рәсәй), «Эспо Блюз» (Финляндия), «Ческе Будейовице» (Чехия), «Линчепинг» (Швеция). «Локомотив»6	13
4.   Команда уйнай, тырыша.  Ә бына Мәскәүҙең «Спартак» клубы, ниhайәт, «Спартак-Нальчик» уйынсыларын 2:1 иҫәбенә еңеп, хәлен бер аҙ яҡшыртты.  Унда дебютында уҡ, юғары кимәлдәге футбол күрhәтеп, алты көслө команда исемлегенә инә.  Башҡа hыйырлыҡ түгел.  Ҡыҙғаныс.  «Терек»	       6	9
7.  «Динамо»	      6	14
3.  «Кр.  «Йәшлек»тә команда хаҡында йыш ҡына яҙа торғайны.  Быйылдан башлап  хоккейҙа ла, футболдағы кеүек, чемпиондар лигаhы турниры уҙғарыласаҡ.  Сайты бар, тик, командаhы булмағас, ул да эшhеҙ ҡалған.  Сөнки төп урынға дәғүә иткән клубтар, hаман да  үҙ уйынын таба алмай, мәрәйҙәр юғалтыуын дауам итә.  Икенсе кәрзин:
«Слован» (Словакия), «Цюрих» (Швейцария), «Айсбэрен» (Германия). Нисек улай була hуң?  Н. ТИМЕРОВ. «Мәскәү»	6	3
16.  Шулай уҡ был хоҡуҡты уҙған йылғы Рәсәй чемпионы – Магнитогорскиҙың «Металлург»ы ла яуланы.   Советов» – «Томь» – 3:0, «Шинник» – «Химки»  – 3:2.

6-сы турҙан hуң турнир таблицаhы

	      У 	  М
1.   Дөрөҫмө, дөрөҫ түгелме – быныhын ваҡыт күрhәтер, әммә утhыҙ төтөн булмай, тиҙәр.

«Салауат Юлаев»  – чемпиондар лигаhында
 «Луч-Энергия»	6	5
14.»Шинник»	6	5
15.  «Рубин»  аптырата...
 команда ер йөҙөнән юҡҡа сыҡты.  Чемпионат лидеры, Ҡаҙандың «Рубин» командаһы инде был юлы «Амкар»  футболсыларын 1:0  иҫәбенә отоп, алты  уйында алты еңеү менән үҙ позицияһын нығыта төштө.  Советов»6	10
6.  Ҡалған осрашыуҙар ошондай иҫәпкә тамамланды: «Терек» – «Луч-Энергия»  – 2:1, «Мәскәү»  – «Динамо» – 1:1, «Кр.  «Химки»	                      6	                       2
