Элек  йәш саҡта шифаханаға килеү менән – кәмә, араҡы hәм ҡыҙҙар ине.  Апай матур итеп йылмая ла ашап ҡуя.  Хужа сүкеше менән стенаға hуға, ә теге яҡтан берәү:
– Иптәштәр, hеҙҙең оятығыҙ бармы, юҡмы?  – тип hорайҙар.
– Сәғәт, – ти хужа.
– Нисек сәғәт? Сәғәт төнгө өс бит инде, – ти.

* * * Ә хәҙер – кино, кефир hәм домино.

* * * – ти. Улай ярамай.  Шифаханала өс оло йәштәге ир hөйләшә:
– Эй, ваҡыт тигәнең тиҙ үтә, донъя  үҙенекен итә.  Һатып алыусы аяҡ кейемдәре магазинына инә лә:
– Мин арзан, яҡшы аяҡ кейеме алыр инем, – ти.
– Мин дә, – ти hатыусы.

* * *
– Ниңә hеҙ кисә эшкә  килмәнегеҙ?
– Мин килдем, тик эштә  берәү ҙә юҡ ине инде.

* * * Ике таныш осраша.  Бәләкәй малай күрше апай янына йүгереп килә лә:
– Апай, бынау кәнфитте ашағыҙ әле, – ти. – тигән теге.

* * * Ҡыҙыҡ.  Ҡараңғы урамдан үтеп барыусы бер ир милиционер эргәhенә килә лә:
– Fәфү итегеҙ, был урамдан үтеү ҡурҡыныс түгелме?  Икәү ресторанда ултыра.  Судья ирҙән ни өсөн айырылышыуҙары  хаҡында hораша:
– Һеҙ нисек уйлайhығыҙ, судья әфәнде, ике кешенән торған ғаилә айына 2000 hумға йәшәй аламы?
– Әлбиттә, ала.
– Бына бит мин дә шулай тим, ә  ҡатын инде бишенсе йыл, эшкә сыҡ та эшкә сыҡ, ти.

* * * Берәүгә йорт туйларға ҡунаҡтар килә.  Береhе:
– Ниңә шундай матур ресторанды йәмhеҙ исем менән атанылар икән – «Юлбаҫарҙарҙа»?
– Бына бер аҙҙан иҫәп-хисап ҡағыҙы килтерәсәктәр, шунда белерhең ни өсөн икәнен.

* * * Һәм ҡатындарын тикшерә башлай:
– Минең кәләш – фәрештә, – ти беренсеhе.
– О, hин ҡалай бәхетле, – ти икенсеhе, – ә минеке әле иҫән.

* * * Аҙаҡ:
– Рәхмәт, бик тәмле булды, – ти. Ашап-эсеп, йырлап-бейеп ҡайтырға тип кейенә башлайҙар hәм коридорҙа торған ҙур сүкеште күреп:
– Был нимә?  Малай аптырап:
– Тәмле.  Ир менән ҡатын айырылыша.   Улайhа ни өсөн  уны бесәйем дә, этем дә кире сығарҙы икән?  – ти.
– Ҡурҡыныс булhа, мин бында торор инемме ни? 