Йомортҡаны ваҡ ҡына итеп, тышын әрсеп, hутын hығып, тоҙло ҡыярҙы, алманы эре ҡырғыстан үткәрергә, зәйтүн емешен (hөйәкhеҙ) турарға.  Килеп сыҡҡан ҡатнашмаға 1 стакан (1,5) он ҡушып, ҡамыр баҫырға. Йогуртҡа 1/3 ананас hутын ҡушырға, ваҡ дәрсен өҫтәп hәйбәтләп туҡырға hәм ҡабымлыҡҡа (ананас+киви+бойҙай) өҫтәп болғатырға.

«Мөғжизәләр яланы» ҡабымлығы
 Ауыл эремсеге булһа, уны ит турағыс аша үткәрергә лә, шәкәрҙә туҡылған йомортҡа, май, он, манный ярмаһы, тоҙ, ванилин ҡушып, мейескә 25 – 30 минутҡа бешерергә ҡуйырға.  Салат hауытында шыттырылған бойҙайҙы, кивины, ананас киҫәктәрен ҡушып бутарға.  Бешкән картуфты эре ҡырғыс аша үткәрергә.  Бешкән кальмарҙы hаламлап  турарға. Һыуынғас, табынға ҡаймаҡ менән бирелә.
 Кивины таҙартып, шаҡмаҡлап турарға.  Запеканка бешереү өсөн 500 г эремсек, 1 йомортҡа,      2 аш ҡалағы һары май, 2 аш ҡалағы он менән манный ярмаһы, 3 аш ҡалағы шәкәр, тоҙ, ванилин алына. Барлыҡҡа килгән түңәрәктәрҙең уртаһына әҙерәк шәкәр һибеп, дүрткә бөкләгәндән һуң, бер яҡ ситен семтеп ҡуйырға.

«Ожмах» ҡабымлығы

4 киви, 1 банка консерваланған ананас,       1 стакан шыттырылған бойҙай, 0,5 стакан йогурт, 1 балғалаҡ дәрсен (корица). Эремсектән запеканка
 Эремсек печеньеһы

250 г эремсеккә 0,5 стакан шәкәр,             100 грамм аҡ май hалып иҙергә, 1 балғалаҡ сода (һеркәлә һүндерелгән) һәм бер семтем тоҙ өҫтәп һәйбәтләп бутарға.  Әҙер ҡамырҙы йоҡа итеп йәйергә лә түңәрәк формалағы һауыт менән киҫеп алырға.  Бөтәhен бергә болғатып, майонез өҫтәргә.