Таймый ауылы. – Шулай итмәһәң, ул тиҙ ватыла, файҙаланыу ваҡыты ҡыҫҡара.  
"Йәштәр хәҙер ҡалаға ашҡына, ә һин ергә яҡыныраҡ булыуҙы хуп күргәнһең..." – тип һүҙ башлауға, йәш механизатор күҙгә тура ҡарап: "Тирең тамған икмәк тәмлерәк, – тип ауыҙҙы тиҙ япты.  Салауат районы, Үҙ эшен белгән, уның һөҙөмтәләрен күргән кеше генә шулай ышаныслы итеп яуапларға мөмкин.  Барса халыҡ, бигерәк тә ҡала кешеләре, Яҙ һәм Хеҙмәт байрамын урман-ҡырҙа ял итеп ҡаршылаһа, тәбиғәт шарттары мөмкинлек бирһә (төньяҡ-көнсығыш төбәктә баш ҡала менән температура айырмаһы 6 градусҡа етә, хатта өс саҡрымда ятҡан юл саты менән өс градус айырма күҙәтелә), механизаторҙар был көндәрҙә баҫыуҙарҙы иңләйәсәк.  З. ӘЙЛЕ. Шау тимерҙән торһа ла, техника ла айырым иғтибар, тәрбиә талап итә.  Техникаға, ергә һөйөү, атаһы  Юлай ағай аша күскәндер, моғайын.  И. ӘҺЛИУЛЛИН фотоһы. "Таймый" совхозының иң алдынғы һәм иң йәш киң профилле механизаторы ул.  "Техника ла ҡатын-ҡыҙ кеүек инде ул, майлап ҡына торорға кәрәк, – тип шаярта әңгәмәсем, һүҙ ыңғайы тракторының ҡайһылыр деталдәрен һөртөп, майлаған  арала.  Хәҙер инде үҙенең ике улы атаһының "тимер ат"ында ихата алдына килеп туҡтауын көтөп кенә тора – шунда уҡ, атай урынын кем алдараҡ алыр икән, тип ярыш ҡуба (Илшаттың ғаиләһендә ике ул, бер ҡыҙ үҫә).  Илшат Йыһангировты яҙғы баҫыу эштәренә сығыр алдынан "тимер ат"ын тағы бер тапҡыр ентекле ҡарап, "старт" һыҙатына ҡуйыу мәшәҡәте менән йөрөгәндә тап иттек.  Ҡара яҙҙың ҡара таңынан ҡара көҙҙөң ҡара төнөнәсә һыуыҡта ла, эҫелә лә төрлө моделле тимер аттарыңды эйәрләп, баҫыу-ҡырҙарҙы иңләһәң, ысынлап та, икмәк тәме тәмлерәктер...
 Юҡҡа ғына Илшат Йыһангиров яҙғы-көҙгө баҫыу эштәре һөҙөмтәләре буйынса район күләмендә еңеүселәр рәтенә сыҡмайҙыр.   Хәҙерге запас частарға ҡытлыҡ заманында ҡулың етмәйерәк торһа, һуңынан бер тимер киҫәге арҡаһында ҡәҙерле минуттарыңды юғалтырға ла мөмкин".