Төтөндө һәм ялҡынды символлаштырған ҡара һәм  һары төҫ яу яланындағы һалдаттың шәхси  фиҙаҡәрлеге билдәһе. Изге Георгий ордены  таҫмаһы совет наградаһы  системаһына «гвардия» исеме менән ингән.   Ҡара-һары таҫмалар Бөйөк Ватан һуғышының иҫтәлеге  символы булараҡ, быйыл дүртенсе тапҡыр илдең ҡалалары урамдарында бушлай таратыласаҡ.  Быйыл 3 млн таҫма таратыу күҙ  уңында тотола.  Акция халыҡ-ара  масштабта ла үтә: унда донъяның 50 дәүләте ҡатнаша.  Уларҙы таратыуҙа дәүләт власы, муниципаль берәмектәр, йәмәғәт ойошмалары, предприятиелар әүҙем ҡатнашасаҡ. З. ХӘСӘНОВА. Рәсәйҙә «Беҙ иҫләйбеҙ, беҙ ғорурланабыҙ!» лозунгы аҫтында «Георгий таҫмаһы – 2008» акцияһы старт алды.  Башҡортостанда «Георгий таҫмаһы  – 2008» акцияһы ҡала һәм  райондар буйлап 30 апрелдә старт ала.  Был сара 12 майға тиклем дауам  итә.