 Һеҙҙең хеҙмәткәрҙәрҙең элекке ҡәләм оҫталарының hоҡланғыс традицияларын дауам итеүе, йәш hәм дәртле булып ҡалыуы hөйөндөрә. Уҙған тиҫтә йылдар эсендә hеҙҙең гәзиттәрегеҙ үҙ йөҙөн, объективлыҡты, ябай кеше мәнфәғәтен хәстәрләүҙе hаҡлап ҡала алды.  Алдағы көндәрҙә лә талантлы, тормош hулышын нескә тойған журналист оҫталығы өлгөhө булып ҡалығыҙ.  Мортаза РӘХИМОВ. Һеҙҙең юғары профессионализмығыҙ, үҙ hүҙегеҙ өсөн яуаплылыҡ тойоуығыҙ тәрән ихтирам уята.  Ошондай бай тарихлы баҫмалар бөгөн республиканың абруйлы hәм йоғонтоло киң мәғлүмәт саралары hанала.  Улар – йөкмәткеле hәм популяр, уҡыусы менән аңлайышлы стилдә аралашҡан баҫмалар.  Улар йәмғиәтте рухи яңыртыу, үҫеп килеүсе быуынды әхлаҡи яҡтан тәрбиәләү буйынса тырышып эшләй. Башҡортостан Республикаhы Президенты  Гәзиттәрегеҙ, иң сифатлы баҫмалар булараҡ, юҡҡа ғына йыл hайын «Рәсәй матбуғаты» күргәҙмәhенең отличие билдәhе менән бүләкләнмәй hәм уның «Алтын фонды»на инмәй.  Һеҙгә ныҡлы hаулыҡ hәм бәхет, яңынан-яңы ижади табыштар теләйем.
 Һеҙҙе иҫтәлекле юбилейығыҙ – гәзиттәрегеҙ сыға башлауға 85 йыл тулыу айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлайым! Туплаған тәжрибәгеҙ йәштәр гәзиттәренә киләсәктә лә йәмғиәтте борсоған мәсьәләләр тураhында сағыу итеп яҙырға, тыуған республикабыҙҙы артабан да үҫтереүгә булышлыҡ итер, тип ышанам. 