Программа буйынса уның матди базаһы, йыһазландырылыуы күпкә яҡшырасаҡ. Программа шулай уҡ ауырыу балаларҙы реабилитациялау системаһын үҫтереүҙе, перинаталь үҙәктәрҙә ярҙам күрһәтеү сифатын яҡшыртыуҙы, балалар ауырыуҙарын алдан асыҡлауҙы, заманса технологияларҙы ғәмәлгә индереүҙе күҙаллай. Ул демографик хәлде яҡшыртыуға, тыуымды арттырыуға, балаларҙы диагностикалау һәм дауалау программаһын камиллаштырыуға йүнәлтелгән.  Башҡортостанда республика Президенты Указы менән раҫланған 2006 – 2010 йылдарға Башҡортостан Республикаһында балаларҙы диагностикалау һәм дауалау системаһын үҫтереү һәм камиллаштырыу маҡсатлы республика программаһы тормошҡа ашырыла. Т. АМАНОВ. Бөгөн Башҡортостанда Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Республика клиник балалар дауаханаһы балаларға махсус медицина күрһәтеү үҙәге булып тора. 