Көйөргәҙе районының Аҡһары ауылы эргәһендәге Оло Юшатыр йылғаһында һыу һаҡлағысты төҙөйәсәк ойошма билдәләнәсәк.  Әлбиттә, тәүҙә студенттарға пассажирҙар менән нисек эшләргә, тәүге медицина ярҙамы күрһәтергә өйрәтәсәктәр, вагондарҙың ҡорамалдары, төҙөлөшө менән таныштырасаҡтар.  Ике көн эсендә Раил Сарбаев Шишмә, Благовар, Бүздәк, Дәүләкән, Әлшәй, Бәләбәй, Йәрмәкәй һәм Туймазы райондарында булды.   Төҙөүсе ойошма эште июндә башлап, 2010 йылдың декабрендә тамамларға тейеш. Эш хаҡы ла ярайһы – айына 10 мең һумдан ашыу.  Хөкүмәт башлығы Дәүләкән районында «Ҡаҙанғол» тәжрибә-етештереү предприятиеһы баҫыуҙарын, һыйыр малын үрсетеү базаһын, нефть сәнәғәте өсөн ҡорамалдар етештергән «Нефтемаш» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен ҡараны. Эш сәфәре

24 – 25 апрелдә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев эш сәфәре барышында республика райондарындағы эштәрҙең тормошҡа ашырылыуы, бигерәк тә, яҙғы сәсеү эштәренең барышы менән танышты. Был һыу һаҡлағысты төҙөү өсөн республика бюджетынан 453 миллион һум аҡса бүленәсәк, сумманың 66 мең һумы быйыл уҡ бирелә. Кисә 19 сәғәттә башлана. Әлшәйҙә Раил Сарбаев Раевкалағы сөгөлдөр үҫтереү, уны келәткә һалыу һәм һаҡлау шарттары менән танышты, заманса технологияларҙы файҙаланып, 530 гектарҙа шәкәр сөгөлдөрө үҫтергән агрофирма бүлексәләренең береһендә булды.  Йәш композиторҙың ижадына арнала

12 майҙа Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Аҡ тирмә» клубы Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, композитор Урал Иҙелбаевтың ижадына арналған кисә үткәрә.  Ике көнлөк эш сәфәренә йомғаҡ яһап, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, бөгөн төп мәсьәлә – яҙғы баҫыу эштәре, тип билдәләне, бындай сәфәрҙәр даими буласаҡ, уларҙың йомғаҡтары буйынса ҡабул ителгән ҡарарҙар айырым контролдә тотоласаҡ, тине.
 Һыу һаҡлағысты төҙөү барышында уның тирә-яғын матурлау, тәртипкә килтереү күҙ уңында тотола, унда ағастар ҙа ултыртыласаҡ.  БР Тәбиғәтте файҙаланыу, урман ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығы аукцион үткәрергә ниәтләй.  Был отряд Һамар дәүләт университетының Өфө институты базаһында төҙөлгән.  Советтар Союзы Геройы, атҡаҙанған тимер юлсы Василий Доброреза исемендәге махсус студенттар отряды эш башларға йыйына.  Юшатырҙа һыу һаҡлағыс
 Студент вагон оҙатыусылар хеҙмәтләндергән поездар Мәскәү, Анапа, Адлер, Одесса, Ташкент һәм башҡа ҡалаларға юлланасаҡ.

«XXI быуат лидерҙары»

28 – 30 апрелдә Дүртөйлө районында урынлашҡан «Венеция» шифахана-профилакторийында балалар һәм йәштәрҙе туплаған йәмәғәтселек ойошмалары етәкселәренең республика конкурсы үтә.
«XXI быуат лидеры» тип аталған конкурста республиканың район-ҡалаларында еңеү яулаусылар ҡатнаша.   Студенттар отряды эш башлай
  Унда еңеүсе «XXI быуат лидеры» тип аталған Бөтә Рәсәй конкурсында Башҡортостан намыҫын яҡлаясаҡ.
 Унда атҡаҙанған бейеү коллективтары, театр һәм филармония артистары сығыш яһаясаҡ. Унда 100 студент тупланған.  Тимәк, яңы һыу һаҡлағыс ял итеү өсөн дә уңайлы урын буласаҡ.
 Ошо дәрестәрҙән һуң студенттар дөйөм имтихан биреп, поезд электромеханигы һәм вагон оҙатыусы таныҡлығы аласаҡ. 