1665 йылдан эшләгән концерндың бүлексәләре бөгөн 50-нән ашыу илдә бар.  Әлеге ваҡытта концерн, ике яҡлы килешеүгә ярашлы, Өфө районында керамик плитка производствоһы төҙөлөшөн алып бара.  Австрияның баш ҡалаһы Венала Башҡортостан Президенты Ахляйтнер компанияһы башлығы Хельмут Ахляйтнер менән осрашты.  Мортаза Рәхимов компанияның президенты Жан-Луи Бефф әфәнде менән дә осрашты.  Инвестицияларҙың дөйөм суммаһы 100 миллион евроға төшәсәк.  Үткән аҙнала Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эшлекле сәфәр менән Франция, Австрия һәм Венгрияла булып ҡайтты. Францияның Вожур ҡалаһында Башҡортостан Президенты гипсокартон һәм ҡоро ҡатнашмалар сығарыусы Сен-Гобен фирмаһы заводында булды.  Республика башлығы Башҡортостанда үҙ производстволарын асырға йыйынған  сит ил төҙөлөш һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ тармағы предприятиеларының эше менән танышты. Заводта 120 яңы эш урыны булдырыласаҡ, карьерҙа иһә 80 кешенең эшләүе мөмкин. Производство 400 белгескә эш бирәсәк. Килешеү буйынса, оҙаҡламай Башҡортостанда, Өфө районының Рус Юрмашы ҡасабаһы эргәһендә, гипсокартон етештереү буйынса завод төҙөләсәк.  Сит ил партнерҙары менән осрашыу ваҡытында Мортаза Рәхимов республикабыҙҙа яңы производстволар булдырыу перспективаһын бик юғары баһаланы.
– Башҡортостанда төҙөлөш гөрләй, шуға ла төҙөлөш материалдары һәм коммуналь техниканың заманса, юғары технологиялы производстволары беҙгә бик кәрәк.  Башинформ. Был ғаилә фирмаһы махсус транспорт техникаһы технологиялары һәм производствоһы менән шөғөлләнә.  Бының өсөн барыһы ла – сифатлы сеймал да, тәжрибәле эшселәр ҙә, ике яҡтың теләге лә бар, – тип белдерҙе Башҡортостан Президенты сит ил партнерҙарына. Уртаҡ инвестициялар күләме яҡынса 80 миллион евроға барып баҫасаҡ.
 Будапештта Мортаза Ғөбәйҙулла улы Ласселсбергер халыҡ-ара концернының производство бүлексәләрендә булды.  Хельмут Ахляйтнер Мортаза Рәхимовты Башҡортостанды яңы предприятие ойоштороу бизнес-планы менән таныштырҙы. 