Йәш тамашасыларға улар башҡорт, рус һәм сит ил авторҙарының әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған 13 спектакль тәҡдим итте.  Унда республиканың 11 профессиональ драма театры ҡатнашты.  «Йәншишмә» гәзитенең махсус бүләге фестивалдең иң йәш ҡатнашыусыһы, Туймазынан Айрат Ғәбиҙуллинға тапшырылды.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында «Ҡолонсаҡ – 2008»  Республика балалар өсөн спектаклдәр фестиваленең йомғаҡлау тантанаһы үтте.   Төп приз сифатында Стәрлетамаҡ театрына Рәсәй биләмәһендә үткән ниндәй  булһа ла театр фестивалендә  ҡатнашыу хоҡуғы бирелде.  Шулар араһынан иң юғары баһаға Стәрлетамаҡ дәүләт башҡорт драма театрының «Тылсымлы ҡурай» спектакле лайыҡ булды.  Билдәле булыуынса, фестиваль быйыл өсөнсө тапҡыр уҙғарылды.     Фестивалдең тәнҡитселәр коллегияһы булдырған «Иң яҡшы актерҙар эше» номинацияһының призына «Конек-горбунок» спектаклендәге эше өсөн Рус дәүләт академия драма театрының актрисаһы Айгөл Шакирова  лайыҡ булды.  С. НИЯЗОВА.