Унда III урынға «Кама буйы» (Нефтекама), «Аҡйондоҙ», «Майҙан» (Өфө) халыҡ бейеүҙәре ансамблдәре лайыҡ булды.  II урын – «Йәшлек» (Әбйәлил), «Дуҫлыҡ» (Борай) ансамблдәренә бирелде, ә «Сәфәр» (Туймазы) халыҡ бейеүҙәр ансамбле лайыҡлы рәүештә I урынға сыҡты.  Уларға 20 мең һум күләмендә премия тапшырылды. Ә төп приз – гран-приға Салауат ҡалаhынан «Ағиҙел» халыҡ бейеүҙәре ансамбле лайыҡ булды.  Фәйзи Fәскәров исемендәге төбәк-ара халыҡ бейеүҙәре ансамблдәре фестивале 24 – 26 апрелдә Өфөлә үтте.  Өфө ҡалаhы хакимиәте Хәйбулланан «Сезам» ансамбленә махсус призын тапшырҙы.