Мәскәү эргәhендә үткән «Тэфи-төбәк – 2007» Бөтә Рәсәй телевизион конкурсы призына «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияhының эше лә лайыҡ булды.  «Тэфи-төбәк – 2007» конкурсының махсус призы менән режиссер Венера Йомағолованың «Еҙем инәйҙәре» фильмы билдәләнде. Л. СИТДИҠОВА. «Телевидение дизайны» номинацияhында режиссер Вилүрә Иҫәндәүләтова  hәм идея авторы Зөhрә Бураҡаеваның Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 тулыуға арналған программа-ара роликтары бронза статуэтка хужаhы, тип табылды. 