Алдынғы төбәктәрҙең береһе булараҡ, Башҡортостан илдең күп яҡлы үҫешенә, донъяла уның позицияларын нығытыуға лайыҡлы өлөш индерә.   Республикабыҙҙың иҡтисад, социаль һәм мәҙәни-рухи өлкәләрҙәге бөтөн пландары һәм ҙур ҡаҙаныштары, халыҡтың йәшәү кимәленең һәм сифатының йылдам үҫеше тырыш хеҙмәткә бәйле.  Күп милләтле халыҡтың эшһөйәрлеге, таланты һәм энергияһы Башҡортостанды социаль прогресс юлы буйлап  ышаныслы алып бара.    Уны юҡҡа ғына Рәсәй Федерацияһының ынйыһы тип йөрөтмәйҙәр.  Республикала яҡшы социаль партнерлыҡ, дәүләт власы органдары, профсоюздар һәм эш биреүселәрҙең үҙ-ара килешеп эшләүе яйға һалынған, һөҙөмтәле хеҙмәт эшмәкәрлеге, законлы хоҡуҡтарҙы һәм хеҙмәтсәндәр, ветерандар һәм инвалидтар, йәштәр мәнфәғәттәрен яҡлау өсөн шарттар булдырыла. Беҙҙең уңыштар төҙөүселәр, иген үҫтереүселәр, малсылар, уҡытыусылар, табиптар, инженерҙар, эшселәр, ижади интеллигенция һәм идарасылар, предприятие, учреждение һәм ойошмалар коллективтарының көн дә башҡарылған көсөргәнешле эшенән туплана. Торлаҡ йорттар, мәктәп, дауахана, шифаханалар, мәҙәниәт һарайҙары, социаль хеҙмәтләндереү учреждениелары, физик культура һәм спорт объекттары, юлдар һәм күперҙәр, газ селтәрҙәре һәм телекоммуникациялар төҙөлә – һәр бер көн ниндәйҙер мөһим яңылыҡ килтерә.  Ғаиләгеҙгә ырыҫ-бәрәкәт, бәхет насип булһын! Улар киләсәктә лә иғтибарыбыҙ үҙәгендә буласаҡ.  Ошо яҙғы байрамда һеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, яҡшы кәйеф, бар изге эшегеҙҙә уңыштар теләйем!  Байрам менән, ҡәҙерле дуҫтар!
 Йылдан-йыл ҡалалар һәм ауылдарыбыҙ яҡшы яҡҡа нығыраҡ үҙгәрә, республикабыҙ күркәмләнә.  Беҙҙә яҡшы йола барлыҡҡа килде – хеҙмәт, эш кешеһен, новаторҙарҙы, производство алдынғыларын, хеҙмәт ғаиләләре һәм династияларын данлау, ололау.  Башҡортостан Республикаһы Президенты  М. РӘХИМОВ. Республикала йәшәүсе бар кешеләр, көстәрен берләштереп, ижади ынтылыш, юғары әүҙемлек һәм гражданлыҡ яуаплылығын күрһәтһә, иҡтисадтың артабанғы инновацион үҫешен һәм дәғүәселеккә һәләтен, йәмғиәттең йәшәү кимәле артыуын, Рәсәйҙең ҙур индустриаль, мәҙәни үҙәге булараҡ, Башҡортостандың позицияларын нығытыуҙы тәьмин итербеҙ, тип ышанам.  Ихлас күңелдән һеҙҙе яҡты Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы – Беренсе Май менән ҡотлайым!