Нефтекама ҡалаһы ҡала округы – Руденко Олег Анатольевич; Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Ултырыштар барышында ҡала округтары Советтары исеменән ҡайтанан раҫланған башлыҡтар менән контрактҡа ҡала Советтары рәйестәре ҡул ҡуйҙы.  Ағиҙел ҡалаһы ҡала округы – Федоров Валерий Яковлевич;  Константин Толкачев шулай уҡ Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы Федерация Советы Рәйесе Сергей Миронов менән дә осрашты.
 Был – ауыл өсөн эшләнгән Рәсәйҙәге тәүге энергоҡоролма.
 Уларҙа конкурс һөҙөмтәләре буйынса конкурс комиссиялары тарафынан тәҡдим ителгән кандидаттар иҫәбенән ҡала округтарының хакимиәт башлыҡтарын тәғәйенләү тураһында мәсьәлә ҡаралды.  Сибай ҡалаһы ҡала округы – Халиҡов Айҙар Шәрифйән улы; Ултырышта Рәсәй Федерацияһында балалар һәм ғаиләләрҙең хоҡуҡтарын яҡлауҙы тәьмин итеүҙә дәүләт институты һәм граждандар йәмғиәтенең хеҙмәттәшлек итеүе мәсьәләһе ҡаралды.  Октябрьский ҡалаһы ҡала округы – Молчанов Сергей Александрович; Тимәк, яңы тәғәйенләнгән хакимиәт башлыҡтары тағы ла дүрт йыл ҡала хакимиәттәренә етәкселек итәсәк.
 Хакимиәт башлыҡтары тәғәйенләнде

28 – 29 апрелдә республиканың ҡайһы бер ҡала округтарында ҡала округтары Советтарының сираттағы ултырышы үтте.  Контракттың эш итеү срогы ҡала округтарының 2-се саҡырылыш Советы вәкәләттәренең эш итеү ваҡыты менән билдәләнә.  Күмертау ҡалаһы ҡала округы – Афонин Сергей Иванович;  Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы – Шәрипов Илгиз Ҡадир улы.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Өфө районының «Алексеевка» совхозында газ турбиналы энергоҡоролманы эшкә ҡушыуҙа ҡатнашты һәм йәшелсә-емеш культураларын үҫтереүҙең яңы технологияларын индереү буйынса ауыл хужалығы предприятиеларының тәжрибәһе менән танышты.
«Алексеевка» совхозында эшкә ҡушылған, ҡеүәте 10 МВт тәшкил иткән газ турбиналы энергоҡоролма, белгестәр әйтеүенсә, совхозды арзан электр энергияһы менән тәьмин итәсәк.  Яңы ҡоролма
 Мөһим мәсьәләләр ҡаралды

28 – 29 апрелдә Пенза ҡалаһында үткән  РФ Федерация  Советының РФ субьекттары дәүләт власының закондар сығарыу органдары менән хеҙмәттәшлек итеү буйынса Советы ултырышында БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ҡатнашты.  Конкурс һөҙөмтәләренә ярашлы, контракт буйынса ҡала округтары хакимиәт башлыҡтары вазифаһына түбәндәгеләр тәғәйенләнде: