 Сербия етәкселеге ЕС-ҡа йыл аҙағына тиклем инергә өмөтләнә.

 – Хәл яҡшырғансы ай ярым-ике ай был хаҡтарға сыҙаһаҡ, хәйерлерәк булыр.  Абхазия менән Грузия сиге тағы ла ҡыҙа.
Рәсәй Грузия менән һуғышырға йыйынмай, – тип белдерергә мәжбүр булған РФ сит ил эштәре министры Сергей Лавров Люксембургтағы Евротройка осрашыуында. РФ Хөкүмәте Премьер-министры Виктор Зубков Сахалин өсөн илдең иген фондынан он һалдырырға бойорған.
  Әгәр хәҙер он хаҡын мәжбүри йүгәнләһәк, эшкәртеү күләме кәмейәсәк, хәл күпкә насараясаҡ, – ти был өлкә белгестәре.   Төп шарт – ҡан ҡойоусыларҙы тапшырыу

 Европа Союзы менән Сербия тотороҡлоҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһында киң күләмле Килешеүгә ҡул ҡуйған. Ошо көндәрҙә Сахалинда икмәккә хаҡ аҙна эсендә 17 процентҡа артҡан.  Әле Грузия етәкселеге: Рәсәй тағы бер провокацион аҙым яһаны – Абхазиялағы тыныслыҡ урынлаштырыусы көстәрен арттырҙы! – тип саң ҡаға.  Хаҡтар "ирене"...
 Михаил Саакашвили донъя йәмәғәтселеген һәм халыҡ-ара ойошмаларҙы Рәсәйҙең Грузияға ҡаршы хәрби агрессияһын туҡтатыу сараларын күреүҙе үтенеп мөрәжәғәт иткән.
 Он менән икмәккә килгәндә, уларҙың хаҡы кәмендә июнь башына тиклем арта барасаҡ әле, тип көтөлә.  Грузия етәкселегенең Абхазия менән Көньяҡ Осетия проблемаларын көс ярҙамында хәл итеү планы менән яныуын раҫлаған материалдар Европалағы партнерҙарға тапшырылған.  "Рәсәй һуғышырға уйламай"
 Был Килешеү Сербияны ЕС-ҡа ҡабул итеүгә әҙерлекте аңлата.  Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Гаага трибуналы талап иткән хәрби енәйәтселәр – Ратко Младич  менән Радован Караджич.  Младич менән Караджич һаман да табылмаған тип иҫәпләнә. Ләкин мөһим документ ЕС-тың барлыҡ 27 ағза-иле Сербияның хәрби енәйәтселәрҙе хәлдән килгәнсе тапшырырға  тырышыуына инанғас ҡына ратификацияланасаҡ.   Билдәле булыуынса, халыҡҡа иң кәрәкле ҡайһы бер аҙыҡ-түлеккә хаҡты арттырмау тураһындағы килешеү 30 апрелгә тиклем генә ҡабул ителгәйне.  1995 йылда улар етәкләгән серб милләтселәре Боснияның Сребреница ҡалаһына инеп, 8 мең мосолман кешеһен, башлыса ир-егеттәрҙе һәм үҫмерҙәрҙе үлтергән.   Хөкүмәт хаҡты башҡаса туңдырыуҙы планлаштырмай. Май башынан аҙыҡ-түлеккә йәнә хаҡ артыуы ихтимал. Элекке Югославиялағы хәрби енәйәттәр буйынса Халыҡ-ара трибунал Сребреницалағы ҡан ҡойошто геноцид тип таныған. 