Сибай ҡалаһы.   Уйын «Буржуйнет»* ресурстарында теркәлгән берәй популяр виртуаль казинола бара, «лудоман»дар Интернет селтәре аша ставкалар эшләп, унда әүҙем ҡатнаша: аҡса оталар йәки отолалар (күпселек осраҡта һуңғыһы, әлбиттә).  Тимәк, барыһы ла ал да гөл...  Ойоштороусыларға тик туплап алған астрономик табыштарына үрҙә әйтелгән виртуаль казино-сайттар эшләтергә, аҡса әйләнешен көйләү өсөн электрон аҡсаны ҡулаҡсаға әйләндереүҙе яйларға, элекке клиенттарын улар менән эш итергә өйрәтергә генә ҡала.  И. ҠАНСУРИН. Асылда, был кәсепте тыйыусы закондың бер хәрефен дә боҙмаусы идеаль схема уйлап сығарылған, тип әйтергә була.  Ҡомарлы уйындар ойоштороу, наркотик һәм ҡорал менән сауҙа итеү иң төшөмлө кәсептәрҙән һанала.  Ысынлап та, Башҡортостанда ҡомарлы уйындар бизнесы йыл башынан – 1 ғинуарҙан уҡ туҡтатылыуға ҡарамаҫтан, һаман да нәфсеһен тыя алмағандарҙың кеҫәләрен бушатыусы «һыңар ҡуллы бандиттар» эшләй.  Был хаҡта ошондай бер «фирма»ла оператор булып эшләүсе танышым түбәндәгеләрҙе һөйләне. Элекке  «Уйын клуб»тары, хәҙер «Интернет менән коллектив файҙаланыу пункты» йә «Интернет-кафе» тип, исемдәрен генә алмаштырҙы.  Был «сауҙа»ла сарыф ителгән  һәр бер һум хужаһына йөҙәр генә түгел, меңәр тапҡыр артып әйләнеп ҡайта. Бындай шәп килемде бер генә эшҡыуар ҙа ҡулынан ысҡындырырға риза булмаҫын барыһы ла аңлайҙыр.  Һөҙөмтәлә, барыһы ла ҡәнәғәт: «лудоман» аҡсаһын туҙҙырып, нәфсеһен ҡандырыу мөмкинлегенә эйә, ҡомарлы уйын «королдәре» элеккесә бер һумдан меңәрләгән һум табыш ала.  Законды боҙмай ғына эшләнә быларҙың барыһы ла. 