Етмәһә, йәшәү минимумын һанап сығарыу системаһын да камил, тип әйтеп булмай.  ТӘМӘКЕ  Башҡортостан Республикаһының Профсоюздар федерацияһы минималь эш хаҡын йәшәү минимумына тиклем күтәреү өсөн көрәште дауам итмәксе.  Һөҙөмтәлә, бер уйға килделәр – күңел төшөнкөлөгө менән көрәшеү, дуҫтар табыу өсөн зыянһыҙ нәмәләрҙе лә ҡулланырға була.  Л. СОЛТАНОВА. Ни тиһәң дә, йылдың тәүге кварталының һөҙөмтәләре буйынса, йәшәү минимумы – 3900 һум.  

 Яҙ hәм Хеҙмәт байрамы көндәрендә улар митингыға сыға.
2008 йылдың 1 июленән минималь эш хаҡы 3500 һумға тиклем күтәреләсәк, әммә профсоюздар үҙҙәре ҡуйған талаптарҙан баш тартырға йыйынмай.  МИТИНГЫFА СЫҒАЛАР
 Башҡорт социаль технологиялар институтында «Йәштәр: алкоголизм һәм наркомания проблемалары» тип аталған вуз-ара фәнни-ғәмәли конференция уҙҙы.  Әйткәндәй, бер килограмм банандың хаҡы үтә ҡиммәтле булмаған бер ҡап тәмәкенекенә тап килә. Йәмәғәтселек тәртибен һаҡлау өсөн 3500 милиционер йәлеп ителәсәк, Эске эштәр министрлығының 800 хеҙмәткәре резервта тора. МИЛИЦИЯҒА ЭШ ЕТЕРЛЕК
 Митингыға сығырға йыйыныусылар фекеренсә, уны үҙгәртергә кәрәк.  Бындай ҡарар май байрамдары айҡанлы ҡабул ителгән. Мәҫәлән, университет ашханаһында банан ашау күңелде «һә» тигәнсе күтәрергә һәләтле.  УРЫНЫНА – БАНАН
 Унда йыйылған уҡытыусылар һәм студенттар тәмәке менән наркоманияға ҡағылышлы проблемаларҙы барланы.  Бөгөндән Башҡортостан милиционерҙары көсәйтелгән эш режимында эшләй башлай. 