Уларҙың тормошҡа ашырылыуы тураһында ауыл хужалығы предприятиелары етәкселәре 10 авгусҡа тиклем отчет бирергә тейеш. Ауыл хужалығы министрлығы комиссияларға күҙәтеү органдары вәкилдәре ҡатнашлығында иген һаҡланған, ҡабул ителгән һәм эшкәртелгән урындарҙы тикшереп, янғын хәүефhеҙлеге хәленә килтерергә, иген йыйыу техникаhын янғын һүндереү саралары менән тәьмин итергә тәҡдим итә.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Ут сығыуҙың төп сәбәбе – электр ҡорамалдарының төҙөк булмауы, тейешһеҙ урында тәмәке тартыу, эш ҡорамалдарының техник төҙөкһөҙлөгө.
 Ҡыҙыл әтәс бигерәк тә Өфө, Учалы, Туймазы, Шаран, Йәрмәкәй райондары хужалыҡтарында ҡоторонған.  Былтыр төбәктең агросәнәғәт комплекстарында янғын сығыуҙар йыш күҙәтелгән.  Башҡортостандың Ауыл хужалығы министрлығында республикабыҙҙың агросәнәғәт комплекстарында янғынды булдырмау саралары эшләнде.   Шулай уҡ 1 – 20 июндә янғын хәүефһеҙлеге айлығы үткәреү ҙә ҡаралған.  Бындай сараларҙың уҙғарылыуы юҡҡа түгел.  Малдарҙы йәйгелеккә көтөүгә сығарыуға бәйле, мал фермалары һәм комплекстарында электр утын һүндереп ҡуйыу, электр сымдарының хәүефһеҙлеген тикшереү ҙә талап ителә. 