Әлегә ерҙә дым етерлек.   Ҡыҫҡаһы, ташҡын булманы.  И. АЗАМАТОВ. Һауа торошон нисек кенә фаразлауҙарына ҡарамаҫтан, йәй барыбер йылдағыса йәмле, ҡояшлы, йылы буласаҡ.  Беҙҙе бит һәр ваҡыт һыу ятҡылыҡтары һаҡлап ҡала. Шулай ҙа тәбиғәт ҡазаларына һәр ваҡыт әҙер торорға кәрәк.
 Тағы ла был осорҙа көслө ел күтәрелеүе мөмкин.  Быйыл йәйгеһен Башҡортостанда ҡоролоҡ һәм һыуыҡ буласаҡ, тип фаразлай Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығы белгестәре.  Туңыуҙан һаҡлап ҡалыу өсөн үҫентеләрҙе төнгөлөккә ябырға кәңәш итәбеҙ.  Июнь уртаһына саҡлы ҡырау төшөүе мөмкин.  Шуға ла белгестәр ҡоролоҡҡа әҙерләнергә алдан кәңәш итә.  Шулай итеп, йәй башында республикабыҙҙа көслө ҡойма ямғырҙар башланасаҡ, күк күкрәүҙәр йышаясаҡ.  Быйылғы яҙғы ташҡын ҡеүәте лә артыҡ маҡтанырлыҡ түгел: йылға һыуҙары аҙ ғына күтәрелде лә кире ярҙарына ҡайтып бөтөп бара тиерлек.  Ә был йәйҙең ҡоро килеүенә йәнә бер ишара. Ел ҡотороуы былтыр йөҙләгән халыҡты йорт-ҡаралтыһыҙ ҡалдырған дауылдар кеүек булмаһын инде, тип теләргә генә ҡала.  Ләкин ямғырҙар етерлек яумаҫҡа оҡшай, сөнки ҡыш сағыштырмаса ҡарһыҙ булды.  Ни тиһәләр ҙә, республикабыҙҙың ямғырһыҙ, ҡоро йыл кисереүен кем хәтерләй икән?!  Июнь-июлдә көтөләсәк был тәбиғәт бүләктәре һауа торошона бәйле, тип иҫәпләй улар. Етмәһә, май айынан сентябргәсә төбәгебеҙ халҡына талпан энцефалиты һәм геморрагик биҙгәк менән зарарланыу ҡурҡынысы янай.