Уҡытыусы-новатор  Роман Хазанкиндың исеме лә республикабыҙҙа ғына түгел, тотош Рәсәйҙә киң билдәле.  

[b]Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Һәр уҡытыусы оло хөрмәткә һәм иң юғары баһаға лайыҡ.  «Бынан 40 йыл элек уҡытыусы һөнәрен һайлаған ваҡытта «Уҡытыусы беҙҙең йәмғиәттә буржуаз йәмғиәттә бер ҡасан да күтәрелә алмаған бейеклеккә ҡуйылырға тейеш» тигән саҡырыу һүҙҙәре гел күҙ алдымда торғайны.     Юғары наградалар –  һеҙҙең юғары оҫталығығыҙҙы һәм белем биреү эшендәге оло ҡаҙаныштарығыҙҙы таныу», – тине.
«Башҡортостандың халыҡ уҡытыусыһы» исеме иң лайыҡлыларға –  Өфө ҡалаһының 42-се урта мәктәбенең химия уҡытыусыһы Лиза Әһәҙуллина һәм Белорет урта дөйөм белем биреү компьютер мәктәбенең ғилми-методик етәксеһе Роман Хазанкинға (һүрәттә) бирелде.  Башҡортостанда тыуыуым, белем алыуым һәм ошонда балалар уҡытыуым менән бик ғорурланам.  Бындай юғары наградаға республикабыҙҙың баш ҡалаһының уҡытыусылар бәйгеһендә еңеүселәр ҙә лайыҡ булды.   Башҡортостандың, РСФСР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәй Федерацияһының почетлы мәғариф хеҙмәткәре исемдәрен йөрөтөүсе Лиза Ҡыям ҡыҙы әлеге юғары награданы ла бик тулҡынланып ҡабул итте.  «Был минең генә түгел, уҡыусыларымдың  да ҡаҙанышы ул.  Сөнки матур йолаға әйләнгән «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара һәм «Йыл уҡытыусыһы» республика    конкурстарынан тыш, тәүге тапҡыр «Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» һәм «Татар теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» конкурстары ла ойошторолдо.  Һеҙҙең өсөн йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреү – көндәлек эш кенә түгел, илhамлы ижад һәм ғүмерлек һөнәрегеҙ ҙә ул.   Ярты быуатҡа яҡын мәктәптә эшләү осоронда Лиза Ҡыям ҡыҙы үҙ һөнәренең оҫтаһы булып танылған, уның уҡыусылары республика, Рәсәй, халыҡ-ара олимпиадаларҙа еңеү яулай.  Шишәмбелә Республика йортонда иң тәүгеләрҙән булып ошо юғары исемгә лайыҡ булыусы уҡытыусыларҙы һәм «Йыл уҡытыусыһы – 2008» конкурсының лауреаттарын бүләкләү тантанаһы үтте. Президент Мортаза Рәхимов, уҡытыусыларҙы тәбрикләп: «Бында иң сағыу, иң һәләтле уҡытыусылар йыйылған.  Уҡытыусыларҙың һөнәри бәйгеһе лауреаттары өсөн бөтәhе 20 премия булдырылған: конкурстың еңеүселәре өсөн 50 мең һумлыҡ дүрт премия һәм финалистар өсөн 30 мең һумлыҡ 16 премия.  Рәйеф БАҘЫҠОВ фотоһы. Быйыл уҡытыусыларҙың һөнәри бәйгеһендә еңеүселәр һәм финалистар теүәл ике тапҡырға күберәк булды.  Үҙенең алдынғы эш алымдары, уңыштары өсөн республика, СССР, РСФСР наградаларына һәм премияларына лайыҡ булған ул.  «Башҡортостандың халыҡ уҡытыусыһы» тигән мәртәбәле исем булдырылып, ниһайәт, республикабыҙҙа уҡытыусыларҙың тынғыһыҙ, ауыр һәм изге хеҙмәте ысын баһаһын алды.  Бөгөн мин ошо саҡырыуҙың тормошҡа ашыуына бик шатмын», – тине тәжрибәле, алдынғы ҡарашлы уҡытыусы. Конкурс лауреаттарына Мортаза Ғөбәйҙулла улы «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исемдәр һәм аҡсалата премияларҙы тапшырҙы.  Ғөмүмән, һәр ваҡыт ябай уҡытыусы булыуым менән ғорурландым»,  – тине ул, үҙенең рәхмәт һүҙҙәрен еткереп. 