Шулай итеп, милләттәштәребеҙгә яҡынайыу һәм аралашып йәшәү өсөн тағы ла бер күпер асылды, тиергә була.  Был рухиәт, мәҙәниәт һәм мәғрифәт күперенең Силәбе башҡорттарының үҙаңын күтәреүгә, башҡорт телен пропагандалауға һәм милли йолаларыбыҙҙы өйрәнеүгә булышлыҡ итәсәгенә шик юҡ.  Беҙҙең бөгөнгө байрамыбыҙ илдәге ҙур үҙгәрештәр осорона тура килеүе менән дә әһәмиәткә эйә.  Улар беҙҙең милләтебеҙҙе артабан дауам итеүсе, шуға ла был мәсьәләгә айырыуса иғтибар итеү мөһим», – тине ул.  Өлкәнең ҡала һәм район ҡоролтай башҡарма комитеттары ағзалары урындарҙа башҡорт телен уҡытыу мәсьәләһенең нисек хәл ителеүе, ниндәй милли саралар үткәрелеүе, милли спорттың нисек үҫтерелеүе, башҡорт телендәге киң мәғлүмәт саралары тураһында һәм башҡа мәсьәләләргә ҡағылышлы сығыш яһаны.   Бындай аяныслы яҙмыш халҡыбыҙға янамаһын өсөн, беҙгә берләшергә һәм ойошоп, ата-бабаларыбыҙ йолаларына, ғөрөф-ғәҙәттәренә таянып йәшәргә кәрәклегенә лә баҫым яһаны баш ҡоролтайсы.   15 йыл элек ойошманы барлыҡҡа килтереү өсөн янып йөрөгән кешеләр бөгөн дә башҡорт халҡы мәнфәғәтенә тоғро хеҙмәт итә.  Киләсәк ҡоролтай йыйылышына ауылдарҙа йәшәүсе башҡорттарҙың социаль хәленә иғтибар итеү кәрәклеге хаҡындағы тәҡдим дә ҡабул ителде.  Баҫманың баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков силәбеләрҙе тәбрикләп, был ваҡиғаның әһәмиәтен билдәләне.   Силәбе ҡалаһы. Былтыр, мәҫәлән, Башҡортостан үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыуҙы билдәләне, күптән түгел ил Президенты алмашынды, – тип билдәләне сығышында Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе Марсель Йосопов.  «Башҡортостан тарихында республикала баҫмалары араһынан «Йәшлек» гәзите тәүге тапҡыр сит өлкәлә үҙенең хәбәрсеһен булдырҙы.  Вадим ХӘБИРОВ. Был идеяны тормошҡа ашырыуға күп көс һалыусы Зилә Ғәлләмова барығыҙға ла таныш, өлкәне гәзитебеҙ «битенә» сығарыу эше тап уға йөкмәтелде», – тине ул.  Өлкәлә башҡорттар һаны Башҡортостандан ҡалып, икенсе урында тора, төбәктә яҡынса 170 мең башҡорт йәшәй.   Гәзиттә күрше өлкә башҡорттары тураһында яҙылыуы, урындағы милләттәштәребеҙҙең баҫманы алдырыуы киләсәктә миллилегебеҙҙе тағы ла тәрәнерәк аңлауға, телебеҙҙе өйрәнергә һәм милли байрамдарыбыҙҙы дауам итеүгә ыңғай һөҙөмтә бирәсәк, тип билдәләне ул.  Ҡан-ҡәрҙәштәребеҙҙең изге эшен ҡеүәтләү һәм байрамдары менән тәбрикләү өсөн сараға Өфөнән БР Хөкүмәте вице-премьеры, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаев та килгәйне.    Сара  сиктәрендә «Йәшлек» гәзитенең төбәктә эшләй башлаған үҙ хәбәрсеһе пункты презентацияланды. Тантаналы йыйылышта урындағы ҡоролтай ағзалары, килгән ҡунаҡтар Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайының 15 йыллыҡ тарихына байҡау яһаны, төп һәм мөһим мәсьәләләргә туҡталды, төбәктәге башҡорттарҙың рухи-мәҙәни ихтыяжын тулыһынса ҡәнәғәтләндереүгә, мәктәптәрҙә башҡорт телен уҡытыуға, урындағы башҡорт халҡының артабанғы үҫешенә ҡағылған көнүҙәк мәсьәләләр буйынса фекер алышты.
– Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты 15 йәшлек үҫмер генә булһа ла, киләсәк юбилейҙарҙы ла ошо составта һәм ойошманы тулыландырасаҡ йәштәр менән ҡаршы алырға яҙыр, тип ышанам.  Тантаналы йыйылышта «Йәшлек» гәзитенең Силәбе өлкәһендә үҙ хәбәрсеһе пункты асылыуы барыһын да ҡыуандырҙы.  Уларҙан ирешелгән уңыштар асыҡланды һәм киләсәктә хәл ителергә тейешле проблемалар төҫмөрләнде.  Урындарҙағы дәүләт власы органдары менән эште дөрөҫ көйләү йәһәтенән ҡоролтай башҡарма комитеттары рәйестәренә Башҡортостан менән Силәбе өлкәһе араһындағы хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеү һәм ошо йүнәлештәге башҡа документтар, мәғлүмәт етешмәүе асыҡланды.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты етәксеһе ҡоролтай ойошмаһының башҡорт халҡының милли-мәҙәни һәм социаль үҫешендәге роленә туҡталды, сығышында ойошманың бәҫе артыуын билдәләне.  Силәбе ҡалаһында өлкә башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты ойошторолоуға 15 йыл тулыу айҡанлы тантаналы йыйылыш үтте.  Һамар, Һарытау башҡорттары ассимиляцияға бирелеп, әкренләп башҡа халыҡтар араһында тарҡалып бөтөп бара.  «Оло һәм урта быуын кешеләре ҡоролтайға йәлеп ителде, хәҙер беҙгә йәштәр менән ныҡлап эшләргә кәрәк.  Төбәктә милләттәштәребеҙҙе берләштереүсе һәм ойоштороусы йәмәғәт ойошмаһының эшләй башлауының түңәрәк датаһына арналған тантанаға өлкәнең башҡорттар күпләп йәшәгән район-ҡалалары башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеттары рәйестәре, ойошманың әүҙем ағзалары йыйылды. 