22 апрелдә Мәскәүҙә Рәсәй Журналистар союзының VIII съезы үтте.  Съезд делегаттары араһында гәзит-журналдарға яҙылыу хаҡтары артыу мәсьәләһе ҙур хәүеф тыуҙыра.  Рәсәй Журналистар союзы рәйесе итеп йәнә Всеволод Богданов һайланды.
 Ҡара пиарға ҡаршы тороу, журналистарҙы уҡыусыһына кире ҡайтарыу хаҡында һүҙ барҙы.  Башҡортостан Республикаһынан унда БР Журналистар союзы рәйесе Фәрит Әхмәҙиев етәкселегендәге делегация ҡатнашты.  Йыйылыусыларҙы сәләмләү һүҙе менән РФ мәҙәниәт һәм киң коммуникация министры Александр Соколов сығыш яһаны.  Дөйөм алғанда, 2003 – 2008 йылдар беҙҙең был ойошма өсөн әллә ни уңышлы булманы, тип билдәләнде съезда.  Рәсәй Журналистар союзы – илдәге иң ҙур ижади ойошма, Халыҡ-ара журналистар федерацияһы составындағы иң ҙур Журналистар союзы.    Журналистар союзы рәйесе Всеволод Богданов ике съезд араһындағы эшмәкәрлек тураһында отчет менән сығыш яһаны. Т. АМАНОВ. Икенсе ҙур тема журналистарҙың социаль статусына арналды.  Шуға күрә улар РФ Президенты исеменә почта тарифтарын түбәнәйтеү һәм Рәсәй почтаһы ФДУП-ына сығымдарҙың бер өлөшөн подпискаға дотациялар рәүешендә ҡаплау тураһында мөрәжәғәт ҡабул итте.  Беренсе ултырыш барышында съезда ҡатнашыусылар хеҙмәт бурыстарын башҡарған ваҡытта һәләк булған Рәсәй журналистарын иҫкә алды. 