Музейҙа эҙләнеү эштәренең әүҙем барыуын билдәләп үтергә кәрәк.  
«Йәшлек»тәрҙең килгәнен түҙемһеҙләнеп көтәләр мәктәптә.  
– Музей ике тиҫтә йылдан ашыу эшләп килә.  Бер hүҙ менән әйткәндә, hәр береhенең үҙ маҡсаты, донъяға ҡарашы.  Уҡыусылар урындағы мәҙәниәт йортоноң бейеү түңәрәгендә шөғөлләнә.  Бүләкле булыуҙарынан бигерәк гәзитебеҙгә ҡарата уй-фекерҙәрен тиҙерәк еткерергә теләйҙәр.  «Берҙән, ауылыбыҙ тарихын өйрәнһәк, икенсенән, башҡорт һәм рус телдәрендә сығыш яһап, экскурсовод  тәжрибәһен туплайбыҙ», – ти ул. Быны 10-сы синыф уҡыусыларының «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында лайыҡлы III урын яулап иҫбатланы ла инде.
– «Йәшлек»кә яҙылайыҡ, тигәйнем, бөтә уҡыусыларым да бер тауыштан ихлас риза булды.  Былтыр уның өс уҡыусыhы республика чемпионы булған.  1995 йылда күренекле яҙыусы Динис Бүләков вафат булғас, әҙиптең тыуған ауылы Смаҡта уның музейы асыла, мәктәп тә исемен йөрөтә башлай.  Йәш спортсылар районда ғына түгел, республика күләмендә лә һынатмай, гел призлы урындарҙы яулай. Балалар hанының аҙ булыуы, әлбиттә, борсоулы күренеш.  Уҡыу, төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашыу, спорт өлкәһендә ҙур уңыштар ҡаҙаныу йәһәтенән мәктәп уҡыусылары районда алдынғылыҡты бирмәй, республика кимәлендә лә призлы урын яулаусылар рәтенән төшмәй.  Ә уҡытыусыларҙың гәзитебеҙгә дәррәү яҙылып, «Бөтә коллектив менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында еңеү яулауы – мәктәптең тағы ла бер ҡаҙанышы.  Үҫеп килгән йәш артистар, студенттар, һалдаттар тормошо гәзит биттәрендә йышыраҡ яҡтыртылһа, тағы ла һәйбәтерәк булыр ине, – тигән фекерҙәрен белдерҙе мәктәптең иң оло уҡытыусыһы, уҡыусыларға биология серҙәрен өйрәтеүсе Фирҙәүес Дәүләтшина. Уҡыусылар тырышып уҡыу менән генә сикләнмәй: мәктәп тормошонда ҡайнап йәшәй, район, республика кимәлендә уҙғарылған төрлө сараларҙа, олимпиадаларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулай.  «Икеhе лә халыҡҡа хеҙмәт итеүсе изге hөнәр», – ти ул.  Быйылғы уҡыу йылында «Иң яҡшы уҡытыусы» грантына дәғүә итә ул, – тине мәктәп директоры Гөлнур Ҡотдос ҡыҙы. Ҡунаҡтар килеп төшһә, музей менән улар таныштыра.  Уҡыусыларҙың киләсәккә төплө маҡсаттар ҡуйып йәшәүе лә – 34 йыл ғүмерен балалар уҡытыуға арнаған синыф етәксеhенең тәрбиәhе. Һуңынан ғына шартҡа тура килмәүебеҙҙе күреп ҡалып: «Беҙ бүләккә, урынға дәғүә итмәйбеҙ, үҙебеҙ теләп яҙылдыҡ», – тип тағы бер хат яҙып hалдыҡ.  Киләсәктә механик булам, ти ул.  Мәктәптән ҙур шахматсылар үҫеп сығыр...
«Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында еңеү яулаған Х синыф уҡыусыларына гәзитебеҙ бүләге итеп шахмат тапшырғанда, тап шундай теләктәребеҙҙе еткерҙек.
– Артабан да шулай бай йөкмәткеле, уҡымлы, матур гәзитегеҙ менән беҙҙе ҡыуандырығыҙ, – тип уҡыусылар ихлас күңелдән рәхмәт әйтеп ҡалды.
 Уға hөҙөмтәләр яҙылыу кампанияhы тамамланыу менән яhалhа ла, еңеүселәребеҙгә вәғәҙәләгән бүләктәр тапшырылып бөтмәне.   Фидус Дауытов – техниканы яратҡан егет.  Ә минең синыфымда ни бары ете уҡыусы.  Бейеүсе егет-ҡыҙҙарға район хакимиәте ярҙамы менән 100 мең һумлыҡ кейемдәр тектерелгән.  Башланғыс синыфтарҙың үҙешмәкәр бейеү ансамбле «Йондоҙсоҡтар» тип аталһа, өлкәндәрҙеке «Осҡон» исемен йөрөтә.  Уҡытыусыларҙың гәзит-журналдарға битараф булмауы уҡыусыларҙа ла сағылыш таба бит.  Ике көн эсендә яҙылып та бөттөк.  Бынан өс йыл элек мәктәптә 170 уҡыусы иҫәпләнһә, әлеге көндә уларҙың һаны 150-нән төшмәй.  Әҙәбиәт, тарих менән ҡыҙыҡһыналар, гәзит-журналдарҙы көтөп алып уҡыйҙар.  Туған мәктәптәренә ҡарата күңелдәрендә сикһеҙ һөйөү йөрөткән Яҡшымбәт урта мәктәбе уҡытыусылары, бер һүҙ менән әйткәндә, үҙҙәрен белемле, тәрбиәле иткән, тыуған яҡты, туған телде яратырға өйрәткән мәктәптәренең ысын патриоты.  Ә был киләсәктә үҙенең емештәрен бирәсәк әле. 
– Беҙҙә спортҡа ҙур әһәмиәт бирелә.  Мәктәптә фольклор, бейеү, вокал түңәрәктәре эшләп килә, айырыуса спортҡа иғтибар ҙур.  Береһенең дә ата-әсәһе ҡаршы килмәне.  Гәзитебеҙҙе яратып уҡыусы тоғро дуҫтарыбыҙҙың үтенесе буйынса йылдың тәүге яртыhына баҫмабыҙға яҙылыусылар араhында конкурс иғлан иткәйнек.  Конкурстың шарты буйынса, синыфта балалар hаны 15-тән кәм булмаҫҡа тейеш булған.  Мәктәптән милли көрәш, гер күтәреү, ауыр атлетика буйынса спорт мастерҙары сыҡҡан.  
– Дәрес бөтөү менән уҡыусылар килеп тула.  Ә гәзитебеҙҙең «Шәхси хужалыҡ» махсус битен, студенттар тормошо хаҡындағы мәҡәләләрҙе, Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсы хикәйәләрен ҡалдырмай уҡып барған Айҙар Бикбулатов, мәктәпте тамамлағас, медицина юлынан китергә уйлай.  Мәләүез ҡалаhында 9-сы башҡорт гимназияhы асылғас, күп уҡыусыларыбыҙ шунда китте.  Еңеүебеҙгә бик ышанмаhаҡ та, өмөт бар ине, – тине синыф етәксеhе, башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыhы Гөлмизан Таштимерова. Яҡшымбәт урта мәктәбе Көйөргәҙе районында иң алдынғы, көслө мәктәптәрҙән һанала.  Бөгөн иhә арҙаҡлы яҡташтары исемен йөрөткән белем усағында тирә-яҡтағы ете ауылдан килеп уҡыйҙар.
– Бөгөн мәктәптә 87 бала белем ала.  Ләкин эш hанда түгел, сифатта.   Гөлнур Аҡһарова етәкселек иткән Яҡшымбәт урта мәктәбендә бөгөн 26 юғары белемле уҡытыусы эшләй.  Был – физкультура уҡытыусыһы Тимербай Зәйнетдиновтың тырышлығы.  Ошо ғына күрһәткескә нигеҙләнеп, мәктәптә, ғөмүмән, матбуғат баҫмаларын яратыусы уҡытыусылар эшләй һәм уҡыусылар белем ала тип, һис икеләнмәй, әйтергә мөмкин.  Уларҙың икеһенең ҙур тырышлығы менән музейға материалдар йыйыла, – тип тарих биттәрен байҡаны ул. Бигерәк тә спортты яраталар.  Әммә «Йәшлек» биргән вәғәҙәhен үтәмәй ҡалмай.  Башланғыс синыфтар уҡытыусыһы Рәйлә Атйетәрова «Йәшлек» гәзитенән йәшлек дәрте бөркөлөп тороуын, баҫманың матур һәм сағыу булыуын билдәләне.
– Ғөмүмән, гәзит-журналдарға күп яҙылам.  Һәләтле уҡыусыларҙы күреп, тейешле баһалағандары, һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙғандары өсөн район етәкселегенә рәхмәтле улар. Хеҙмәт, һыҙма дәрестәре уҡытыусыһы Фәрух Ялсығолов етәкләгән шахмат, шашка түңәрәктәрендә лә уҡыусылар ихлас шөғөлләнә.  Коллектив менән йыйылышып сәй эскәндә лә, «Йәшлек» бүләгенән йәшлек, сафлыҡ нуры бөркөлөп торһон, тигән изге теләктәребеҙҙе еткерҙек.
– «Йәшлек»те электән алдырам.  Уҡыусыларҙың беҙгә тип әҙерләгән бәләкәй концертын ҡарағас, уҡытыусыларға тантаналы рәүештә дипломыбыҙҙы һәм лайыҡлы отҡан бүләктәре – затлы сәй сервизы тапшырҙыҡ.  «Көҙгө кросс» ярышында, Республика көнөнә арналған эстафетала, «Көҙгө бал»да ла беренсе урынды яулайҙар.  Х синыфта ике ҡыҙ, дүрт малай уҡый.  Бигерәк тә уларҙың бөгөнгө компьютер, Интернет заманында матбуғат баҫмалары менән дуҫ булыуҙары ҡыуандыра.  Мәләүез районы Смаҡ ауылының Динис Бүләков исемендәге урта мәктәбе заманында Арыҫлан ауылынан күсерелеп hалынғанға Арыҫлан урта мәктәбе тип йөрөтөлә.  Мәктәбебеҙҙең бай тарихлы мөйөшөнә тарих уҡытыусыһы Әхмәҙи Исмәғилев нигеҙ һала.  Ҡасандыр Яҡшембәт ауылы шәжәрәһе булған һәм юғалған.  Шулай уҡ ҡаланың музыка, художество мәктәптәренә, училище, техникумдарға IX синыфтан китеп уҡыусылар бар.  Үҙебеҙҙең халыҡтың башҡорт баҫмалары алдырмауына йәнем әрней.  Алина Шаhманова иhә шәп баскетболсы булыуы менән айырылып тора.  Тәүәккәлләнек тә, бына еңеүгә өлгәштек, – тине мәктәп директоры Гөлнур Ҡотдос ҡыҙы. Әйткәндәй, мәктәп китапханаһы – уҡыусыларҙың яратҡан урыны.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Уны тергеҙеүгә биш йыл ваҡыт уҙа. Глүзә Ибраhимова киләсәктә уҡытыусы йә шәфҡәт туташы булырға хыяллана.  Киләсәктә, бәлки, шахмат түңәрәге лә асылыр бында.  Республикабыҙҙың күп төбәктәренә хас булараҡ, ауылдар ҡартая, йылдан-йыл балалар hаны кәмей, – тине мәктәп директорының уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Светлана Таштимерова. Бөтә коллектив менән «Йәшлек»кә былай ҙа яҙылабыҙ.  Спортҡа килгәндә, еңел атлетика, саңғы, волейбол үҫешкән.  Синыфта береhенән-береhе тырыш, аҡыллы ҡыҙҙар hәм егеттәрҙең  белем алыуында, уларҙың нур сәсеүсе, рухи аҙыҡ өләшеүсе гәзитебеҙ менән бергә булыуҙарында Гөлмизан Сәғит ҡыҙының өлөшө ҙур.  Яҙылайыҡ тигән бер тәҡдим етә Ниңә конкурста ҡатнашып ҡарамаҫҡа!?  Башҡорт телендә донъя күргән берҙән-бер республика йәштәр гәзите – «Йәшлек»кә яҙылмай ҡалыу мөмкинме инде!  Бер эштән дә, синыфтан тыш сараларҙан да ситтә ҡалмайҙар.  Зилә Дамир ҡыҙы үҙенә ярҙамсылар ҙа әҙерләгән.   Хәйер, бында бит юғары белемле, тәжрибәле уҡытыусылар белем бирә.  Бына ҡайҙа ул юғары күрһәткестәргә өлгәшеүҙең сере!  Мәктәптең Рәсәй Президентының Иң яҡшы мәктәптәр грантына лайыҡ булыуы белем усағының көслө икәнлеген тағы бер тапҡыр иҫбатлай.  Ә инде төрлө фәндәрҙән аҙналыҡтар уҙһа, баҫып торорға ла урын булмай, – ти китапхана мөдире Зилә Искәндәрова.  Синыфта иң күбе 15 уҡыусы уҡый.  Барыһы ла 
уҡытыусыларҙан тора
 Бөгөн балаларҙы белем үрҙәренә әйҙәүсе  уҡытыусыларҙың 66 проценты ошо мәктәпте тамамлаған.  Былтыр 18 уҡыусы өлгөргәнлек аттестаты алып сыҡһа, шуларҙың яртыһы юғары уҡыу йорттарына уҡырға ингән.  Әйткәндәй, Яҡшымбәт мәктәбе матбуғат баҫмаларына яҙылыу буйынса район мәктәптәре араһында алдынғылар рәтендә.  Зилә Түләкова мәктәптең тыуған яҡты өйрәнеү музейы менән инде һигеҙ йыл етәкселек итә.  Артабан уға тел уҡытыусыһы Наилә Кинйәбаева ярҙам итә.  Улар барыhы ла уҡыуға ла, эшкә лә отҡор.  Илмир Юлмөхәмәтов етәкләгән милли көрәш секцияһында егеттәр бик теләп шөғөлләнә.  География, тарих уҡытыусыһы, тыуған яҡты өйрәнеү музейы етәксеһе Зилә Түләкованың 100 мең һумлыҡ грантҡа эйә булыуы мәктәптең баһаһын йәнә арттыра.  Реклама менән артыҡ мауыҡмауығыҙ, күберәк тәрбиәүи рух менән һуғарылған уҡымлы, ҡыҙыҡлы материалдар биреүегеҙ ҡыуандыра.  Улар районда уҙған бөтә сараларҙа ла тиерлек уңышлы сығыш яһап, мәктәп данын лайыҡлы яҡлай.  IX синыфтан Лиана Кинйәкәева, VII синыфтан Айгөл Манғотова менән Гүзәл Саттароваларҙы экскурсоводтан айырырмын тимә.  Бына ниндәй белем усағы ул Яҡшымбәт урта мәктәбе.  Конкурстың шартына иғтибар итмәйенсә, редакцияға хат яҙып ебәрҙек.  Әлбиттә, уҡыусылар ҙа үҙҙәренең остаздарына оҡшарға тырыша, уларҙан өлгө ала. Булат Әбдүков спортсы егет булғанғамы, «Йәшлек» биттәрендә күберәк спорт яңылыҡтарын күҙәтеп барыуын, «Салауат Юлаев» сканвордын ихлас сисеүен йәшермәне.  Менеджер, проумотер кеүек заман һөнәрҙәре хаҡында ла яҙһағыҙ ине.  «Рәхәтләнеп ярты йыл гәзит уҡыясаҡбыҙ, төрлө яңылыҡтар менән танышып барасаҡбыҙ», – ти тормоштан йәм табып йәшәүсе унынсылар. Ә Клим Күсәрбаев радиоэлектроника менән мауыға.  Яҙ ҡояшы көндәрҙе йылытып, тәбиғәтте йәшеллеккә сорнай башлаған мәлдә еңеүселәребеҙҙе ҡотлар өсөн Мәләүез hәм Көйөргәҙе райондарына юлландыҡ.