Игорь Сергеев Рәсәй хәрби ведомствоһын дүрт йыл етәкләй.  Рәсәйҙең Дәүләт флагын һәм Еңеү Байрағын һуғыш осорондағы формалар кейгән һалдаттар һәм офицерҙар тотоп барасаҡ.  Ҡыҙыл майҙандағы  парадта hигеҙ мең һалдат һәм офицер ҡатнашасаҡ.  Рәсәй оборона министры Анатолий Сердюков 9 Майҙа Еңеүҙең 63 йыллығына арналған хәрби парадты ЗИЛ-115В машинаһында ҡабул итәсәк.  Әйтергә кәрәк, көндөң, һауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, парад буласаҡ.  Йөҙҙән ашыу әрме автомобиле, бронемашина, үҙйөрөшлө комплекс һәм система 20 минут тирәһе Ҡыҙыл майҙанды шаулатасаҡ.  Ни ҡылаһың инде, ваҡыт уҙа, берәү ҙә был донъяға мәңгелеккә килмәгән.  Аҙҙың ҡәҙере нығыраҡ беленә, тиҙәр.  1991 – 1992 йылдарҙа Мәскәүҙә парад бөтөнләй булмаған.  Илебеҙҙә ярты быуаттан ашыу тыныслыҡ, именлек хөкөм һөрөүе һөйөндөрһә, тыуған яғының яҡты киләсәге, халҡының бәхетле тормошо өсөн ҡанын ҡойған һуғыш ветерандары сафының йылдан-йыл һирәгәйеүе күңелдәрҙе ҡыра.  Аҙ һорай, әммә ярҙамсыларының барлыҡ теләктәрен дә үтәй.  Улар араһында илебеҙҙең донъя күләмендә билдәлелек яулаған техникаhы ла буласаҡ.  Парадтың тарихи өлөшөнә 200 кеше йәлеп ителәсәк.  Уларҙан килгән сигналдар Ҡыҙыл майҙанға һәм теле-радио каналдар буйлап трансляциялана.  Мәҫәлән, полковник чинындағы ябай офицерҙың хәрбиҙәрҙән: Миңә оборона министрына яуап биргән кеүек өндәшергә! – тигән талабын бер ҡайҙа ла ишетермен тимә.  Әлегә ЗИЛ-115 машинаһы ышаныслылар рәтендә ҡала бирә.
 Быйылғы 9 Май байрамы Мәскәү ҡалаһы халҡы хәтерендә оҙаҡ һаҡланасаҡ, тип вәғәҙә итә байрамды ойоштороусылар.  Аппараттың эш схемаһы былай.   Лихачев исемендәге заводта ошондай маркалы өс машина эшләп сығарыла.  Етәкселәргә һөйләгән саҡта микрофонға эйелергә лә кәрәкмәй: ситтән ҡарағанда тауыш уларҙың ихтыярынан тыш бөтә майҙан буйлап таралған һымаҡ.  Был һоҡланғыс акустиканың сере Репетитор махсус бәйләнеш комплексында ҡулланылған уникаль технологияларҙан ғибәрәт.  Йылдан-йыл Еңеү көнөнөң сағыуыраҡ, йәмлерәк билдәләнеүе лә ошо хаҡта һөйләй.  Мәҫәлән, танк бер квадрат метрға 0,7 – 1,1 килограмм баҫым яhай. Дүрт меңгә яҡын хәрби йәйәүлеләр сафында барһа, ике мең кеше техниканы йөрөтәсәк һәм самолет-вертолеттарҙа осасаҡ.  Баш осонда Ту-160, Ту-95МС, Ан-124 Руслан самолеттарын мәскәүҙәр тик 9 Майҙа ғына күрә аласаҡ. Мәскәү халҡы парадты яратһа ла, ҡаланы нығыраҡ һөйә.  Башта оборона министры Анатолий Сердюков парад командующийы менән ғәскәрҙәр буйлап йөрөп сығасаҡ һәм, трибуна янынан дәүләт башлыҡтары, ветерандар менән сафҡа баҫып, маршта үтәсәк.  Кремль янындағы 9 Май байрамы сараларын 22 телекамера төшөрәсәк.  Хәрби парадта ҡатнашыуға ла ул үҙенең министрлығын үҙгәртеп ҡороуға ҡараған һымаҡ намыҫлы мөнәсәбәттә була.

*** Шулай уҡ смотрҙа 660 суворовсы менән нахимовсы һәм 550 хәрби музыкант ҡатнашасаҡ. Министрҙар нисек әҙерләнә?
 Ҡыҙыл майҙанға, әлбиттә, бөтә мәскәүҙәр ҙә һыйып бөтмәй, әммә байрам парадына эләгеү бәхетенә ирешкәндәр төрлө хәрби техника һәм тантаналы марштан тыш, яңы һайланған Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевты күрәсәк һәм уның сығышын тыңлаясаҡ.  Йәйәүлеләр артынан Ҡыҙыл майҙанға хәрби техника сығасаҡ.  Хөкүмәт ЗИЛ-дарының ҡыҫҡартылған вариантын хәтерләтеүсе был машинаның двигателе генә түгел, кузовы ла ҡулдан эшләнгән.  Быға тиклем баш ҡалала 33 ерҙән салют бирелһә, быйыл улар 14-кә кәметелеп, һәр береһенә 70 салют һәм 18 артиллерия ҡоролмаһы ҡуйылған.

"Российская газета" гәзитен файҙаланып, Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Быйыл водитель-механиктарҙың, йәйәүле колонналарҙың парадҡа әҙерлеге тәүге тапҡыр ҡаланан ситтә уҙа.  Микрофондарҙан радиосигналдар ЗИЛ багажнигындағы ике блок аша приемниктарға бирелә: күнекмәләр өсөн тәғәйенләнгән күсеп йөрөүсе приемниктар ике ПАЗ автобусында, стационар приемниктар Кремлдең Никольский башняһының 3-сө ҡатында урынлашҡан.  Белгестәр билдәләүенсә, бында композиторҙың ишетеү һәләте һәм хоккей ҡапҡасыһы етеҙлеге кәрәк.   Уларҙы тимер юл буйлап ташландыҡ хәлдәге хәрби аэродромдан ташыйҙар.  Нимә әйтергә кәрәклеген иһә хәрби ведомство етәксеһе махсус шпаргалка аша белә. Ә Никольский башняһында дежур оператор наушник ярҙамында эфирҙы тыңлап ултыра.  Парадҡа хас булған команда тауышы булдырыу өсөн махсус рәүештә шөғөлләнә лә.  Репетицияларҙа ул үҙен ябай тота, барыһы менән дә дуҫтарса, ихтирамлы мөнәсәбәттә була.  Байрам көндө беҙҙең хәрбиҙәр Юдашкин фирмаһы теккән яңы парад кейемдәрендә Рәсәй әрмеһенең ҡеүәтен күрһәтергә сығасаҡ.  Сәләмләү тейешенсә яңғыраһын өсөн уға хатта бер нисә тапҡыр тембрын үҙгәртергә тура килә.

*** Бында трибуналарҙың макеттарын да эшләп ултырталар.  Ә инде күнекмәләр майҙанына йә Ҡыҙыл майҙандағы репетицияға министр үҙе килһә, офицер парад лимузинының арт яғына ултырып, министрға нимә эшләргә кәрәклеген шым ғына әйтеп бара.  Һуңғы тапҡыр улар бынан һигеҙ йыл элек күрһәтелгән.  Ҙур хәрби смотр Ҡыҙыл майҙан өҫтөндә Хәрби-һауа көстәренең хәрби һәм транспорт самолеттары осошо менән тамамланасаҡ.  Ғәҙәттә, бындай күнекмәләрҙә хәрби ведомство башлығы ролен ҡала комендатураһы офицерҙарының береһе башҡара.  Был идеяның ҡаҙнаға нисә һумға төшөүен һанап сығарғас, баш тарталар.  Шуныһы ҡыҙыҡ: һәр парад ЗИЛ-ының бөтә автомобилдәрҙәге кеүек дәүләт номеры бар һәм улар дәүләт автоинспекцияһында теркәлгән.  Уларҙың икеһендә оборона министры менән Мәскәү хәрби округы командующийы парадҡа сыҡһа, өсөнсөһө резервта ҡала.   Бер микрофонда бәләкәй генә етешһеҙлек тыуыу менән ул бәйләнеште икенсеһенә күсерә.  Юҡһа, Көнбайыш илдәрендә беҙҙең күрһәтерлек нәмәбеҙ юҡ, тип баралар, – ти Владимир Бакин. Еңеү байрамы алдынан ғына ул үҙ вазифаһын үтәй башлаясаҡ. Ҡыҙыл майҙанда уҙасаҡ Еңеү парады ысын мәғәнәһендә һоҡландырғыс тамаша булмаҡсы.  Был аппарат 25 йылға яҡын хеҙмәт итеп, бер тапҡыр ҙа өҙөклөккә юл ҡуймаған. Министрға – "репетитор"
 Бының өсөн Мәскәү янындағы Алабино ҡасабаһында махсус ҡаласыҡ төҙөгәндәр.  Бер нисә тапҡыр күнекмәләр үткән яланға килгән, Ҡыҙыл майҙандағы барлыҡ төнгө күнекмәләрҙә ҡатнашҡан.  Еңеү парады командующийы Владимир Бакин әйтеүенсә, былтыр парад автомобилдәрен алмаштырыу хаҡында һүҙ сыҡҡан булған.  Руль артына – офицерҙы
 Уның өсөн хатта махсус практик дәрестәр планлаштырыла.  Бәлки, парад машиналарындағы микрофондарҙың бер ваҡытта ла өҙөлмәүенә, елгә, ямғырға тәьҫир итмәүенә иғтибар иткәнһегеҙҙер.  Шуға ла улар хәрбиҙәрҙән әрме техникаһының ҡала юлдарын боҙмауын һораған.  Бының өсөн йәлеп ителгән эшелондар һаны ҙур бер ғәскәрҙе хәтерләтә. Мәскәү хәрби округы командующийы, парад етәкселәренең береһе Владимир Бакин әйтеүенсә, байрам көндө баш ҡала үҙәгендә өс шаршауҙан торған спектакль ҡуйыласаҡ.  Төп әрме сараһы ойоштороусыларының Мәскәү өҫтөндәге барлыҡ болоттарҙы ҡыуып ебәрергә һәм ҡала майҙанына илдең оборона арсеналында булған бөтә яҡшы техниканы сығарырға тигән маҡсатҡа таянып эшләүе һөҙөмтәһеҙ булмаҫ.  Шул майҙанда үтә лә инде парадта ҡатнашыусыларҙың күнекмәләре.  Сергей Ивановты шаһиттар яҡшы яҡтан ғына иҫләй.  Бөйөк Еңеүгә быйыл 63 йыл тула.  Мәскәү янындағы Алабино ҡасабаһын Ҡыҙыл майҙан проекты буйынса төҙөйҙәр.  Әйткәндәй, сылбырлы техниканың ҡала юлдары өсөн былай ҙа ҡурҡынысы юҡ.  Игорь Родионов үҙенең һуңғы репетицияһын йәйге күн курткала үткәреүе менән иҫтә ҡалған.

*** Күнекмәләр ваҡытында аҡылға һыймаҫлыҡ күренештәр күҙәтелә.  Һәр сараның үҙ сере бар
 Мәскәүҙәр ҡалаға битараф түгел
 Байрам алдынан ғына бронетехниканы ҡалаға күсерәсәктәр.  Шуға ла оператор әҙерләү бер нисә йыл ваҡыт талап итә.
 Лимузиндарҙың руле артына тик подполковниктан да түбән булмаған звание йөрөтөүсе офицерҙар ғына ултыра ала.  Өйрәнгән саҡта үҙенең дублерынан: "Дөрөҫ һөйләйемме, дөрөҫ бороламмы?" – тип һорарға ла тартынмаған.

*** Парад лимузиндарында махсус бәйләнеш аппараттары урынлаштырылыуын да әйтеп үтергә кәрәк.    
* * * Рәсәйҙең ниндәй ҡоралы бар икәнен бөтәһе лә күрһен әйҙә.  Анатолий Сердюков былтыр үҙенең Ҡыҙыл майҙандағы тәүге сығышына оҙаҡ әҙерләнә.  Павел Грачев, шаһиттар билдәләүенсә, парад әҙерлегенә бик намыҫлы ҡараған.  Быларҙың бер тауыштан шулайтып өндәшеүен күрһәгеҙ...  Ләкин ниңәлер Ҡыҙыл майҙанға инер алдынан машиналарҙың номерын сисәләр.  Шуға ла тимер маршты зәңгәр экрандар аша Рәсәйҙең бөтә төбәктәрендә лә ҡарарға мөмкин, ә юлдаш каналынан Еңеү байрамын сит илдә лә күрәсәктәр. Ниндәй ҙә булһа осраҡлыҡҡа юл ҡуймау маҡсатында, һәр машинаға бер юлы ике микрофон ҡуйыла.  Өс сменала эшләп, асыҡ яланға 8,5 меңдән ашыу бетон плита һалыу ғына үҙе ни тора.  ЗИЛ-115В машинаһы иһә илдең төп майҙаны буйлап тәүге тапҡыр 22 йыл элек үткән.  Күп бронемашиналарҙың юл ҡатламына төшкән баҫымы кешенекенә ҡарағанда аҙыраҡ икән.  Еңеү көнөндә Мәскәүҙә 30 артиллерия залпы яңғыраясаҡ.  Хәрбиҙәр был мәсьәләне хәл итеү юлын тиҙ тапҡан: улар танк һәм бронемашиналарға асфальтты боҙмай торған махсус тәгәрмәс сылбыры кейҙергән.