Шиғыр яҙыу, эйе, шундай уҡ хеҙмәт, әммә, башҡаларҙан айырмалы, унда Күктәр килеп ҡыҫылған.
– Нимә ул hинең өсөн шиғыр?
– Шиғыр – ул hәр береhе үҙ урынында торған hүҙҙәрҙең ҡеүәте.  Их, шундай бөтәhе лә йырлай алырлыҡ йыр яҙhаң ине ул, тип хыялландым.  Йыр текстары менән аҡса эшләйем.  Тыйнаҡлыҡ тыйнаҡлыҡтан башҡа бер нәмәhе лә булмаған кешене генә биҙәй!
– Уның менән килешмәҫкә лә мөмкин...  Килешмәйем.  Әммә аранан иртә китеп барған.  Сер булhын.  Калуга оҡшай.  Үҙен рус шағиры тип иҫәпләгән Виктор Иванович бөгөн  яҙыусыларҙың Мәскәү эргәhендәге «Переделкино» ижад йортонда йәшәй.  Әммә ысын hөйөү – ул ир-егеттә ҡатын-ҡыҙҙы теләүҙән тыш, үҙ нәҫелен дауам итеү теләге уяныуҙан башлана.  Әлбиттә, ул ихлас та булғандыр.  Әммә улар булды, үтте.   Сөнки шиғыр яҙғанда ир-ат – Алланы, ә ҡатын-ҡыҙ ир-егетте күҙ уңында тота.
– Килешәм дә, килешмәйем дә.  Илаhиәт үҙе hайлап алған шиғриәт балалары бик hирәк шул.
– Кемдәрҙең ижады үҙ?
– Есенинды яратам.  Немецтар, ҡатын-ҡыҙға бала, аш-hыу бүлмәhе, сиркәү булhа, шул етә, тип иҫәпләгән.  Ә ул йырҙы, ысынлап та, бөтә урам йырлай торғайны.  Пират күсермәләр тураhында әйтеп тә тормайым.  Миңә ысын мөхәббәт кисерергә насип булды. Бөгөн уларҙың шиғырҙарына йыр яҙырға теләүселәр бар.  Ижад кешеhенә hәр ваҡыттағыса үҙ-үҙен яҡларға тура килә.  Әммә шуны әйтә алам, иң бәләкәй ҡыҙым дүрт йыл элек тыуҙы.
– Сит илдәргә мөнәсәбәтең нисек?
– Мин төрлө илдәрҙә булдым.  Миңә бында оҡшай.
– Виктор, шағирҙар башҡа киңлектә йәшәй, тинең.  Үҙеңә тамам был тормоштан ысҡынырға ирек ҡуйырға ярамай.  Бөтә ауырлыҡты тейәргә күңел бит йөк машинаhы түгел.  Пастернак та йыр яҙыу хаҡында хыялланған.  Улар иҫ китмәле ҙур ҡаhарманлыҡ күрhәткән.  Әммә башҡа эштәрҙән айырмалы, уның графигы, ваҡыты юҡ.  Ауыл егете ул.  Беҙҙә авторлыҡ хоҡуҡтарыңды иҫбатлап, үҙеңде яҡлай башлаhаң, бюрократик ҡаршылыҡтарға осрайhың.  Мәскәү. Блок ғүмере буйына йыр яҙырға теләгән, әммә уның килеп сыҡмаған.  Йыр тексы шиғырҙан ҡайтышыраҡ була алмай.
– Ҡайhы йырың башта шиғыр итеп яҙылғайны?
– «Дева-дева, девочка моя», «Как упоительны в России вечера» hәм башҡа бик күп йырым башта шиғыр булып йәшәне.  Әммә осрашып торабыҙ.  Бер мәл электричкала китеп барғанда, миңә берәү, ана шул йырҙы беләhеңме, уның авторы мин, тине.  Юҡ, минеңсә.  Улар миңә, шағирға, ихлас ярҙам күрhәтте.
– Йырҙарыңды Лайма Вайкуле, Ирина Аллегрова, Николай Басков, София Ротару, Шуфутинский кеүек Рәсәйҙең күренекле йырсылары йырлай.  Улар дөйөм аҡсаның 99 процентын үҙенә ала, миңә 1 процентын ғына түләй.  Хәҙер йырҙарымды урам ғына түгел, бөтә СССР йырлай!  Улар менән йыш осрашаhыңмы?
– Йыш, тип әйтә алмайым.  Унан ҡала Рәсәйҙең иң бөйөк шағиры – Виктор Пеленягрэ, тип иҫәпләйем (көлә).  Мин китаптарым, шиғырҙарым, йырҙарым менән нәшриәттәргә миллионлаған һум килем килтерҙем.  Пушкин да бит: «Я памятник себе воздвиг», – тигән.  «Очарована, околдована» йырын яҙып ҡуйҙы инде, ярар.  Беләhегеҙме, hеҙҙә, Өфөлә, нисектер, әммә хәҙер шиғыр яҙыусылар, китап сығарыусылар күбәйеп китте.  Профессионал, бына миңә илhам килде лә, шуға яҙам, тип кенә ултыра алмай.  Уны, ихлас тәнҡитсе, тип әйтеүселәр бар.  Халыҡ-ара әҙәби фонд рәйесе Иван Переверзинға, «Переделкино» ижад йорто директоры Степан Толмаковҡа сикhеҙ рәхмәтлемен!  Әгәр уның нимә hөйләгәнен ишетмәhәң, холоҡhоҙ, урынында баҫып сыҙамаған, юҡҡа көлгән, йылмайған бер кеше, тип уйларға мөмкин.  Эш ихласлыҡта түгел.  Тыйнаҡлыҡ башҡа бик күп сифаттар менән hыйышып йәшәй ала.  Әммә шиғриәт – үҙенсәлекле, hикәлтәле, мауыҡтырғыс, кисерештәргә бай юл, башҡа киңлек.  Эйе, әҙәбиәтте, шиғриәтте яратырға, уға хеҙмәт итергә мөмкин, әммә мотлаҡ шиғыр яҙырға тимәгән дә инде.  «Шарманка», «Как упоительны в России вечера» кеүек билдәле йырҙарҙың авторы.  Мин шағир hәм  миңә йәшәр өсөн килем кәрәк.  Беренсе мөхәббәтемде,  йөрәгемде шунда ерләнем.  Әммә цитаталар менән әңгәмә тотҡан Виктор Пеленягрэ бер-ике hөйләгәндән үк үҙен ижад кешеhе итеп таныта. Йәштән тик төҙөлөш менән генә шөғөлләнhәм, мин бөгөн, кем белә, бәлки,  Рәсәйҙең төҙөлөш министры булыр инем.  Аңлайhыңмы?!  Әммә шиғриәт – ул яҙмыш.  Шуның кеүек, әйҙә, теүәл hанды әйтеп hөйләшмәйек.  Һәр хәлдә мин тоям.  Яҙыусылар союзы ағзаhы.  Ә үҙеңде-үҙең шулай тип атау тыйнаҡhыҙ яңғыраған төҫлө...
– Беләhеңме, Гете был хаҡта нимә тигән?!  Шиғриәте  бик көслө, уға күптәр өмөт бағлаған.  Белә, әлбиттә.  Ә ул булмаhа, киреhенсә, бик күп сифаттар өркә.
– Әлбиттә, был хаҡта бик-бик оҙаҡ бәхәсләшергә була.  Әммә ана шул ҡағылыу-hуғылыуҙар кешенән ижадсыны әүәләй.  Үҙемде, иҫ киткес йырҙар яҙыусы, тип иҫәпләйем.  Ысын тәнҡитселәр хәҙер юҡ, шағирҙар ҙа бик hирәк.  Ә бит заманында аслыҡта, юҡлыҡта йәшәгән саҡтар ҙа булды.  Ул шиғыр төҙөлөшөн, уның эске моңон, образын, ритмын яҡшы тоя, аңлай.  АҠШ-та, йә Францияла, йә йәлләткес Норвегияла йәшәhәм, ул йыр өсөн миңә миллион түләрҙәр ине.
1992 йылда «Дева-дева, девчонка моя» йыры бөтә Рәсәйҙә яңғырай ине, ә бары тик 1995 йылда  ғына миңә унан килем килә башланы.  Әйткәндәй, иң йүнhеҙ шиғырҙар иң ихлас кешеләр, эскерhеҙ уҡыусылар тарафынан яҙыла.
– Ҡатын-ҡыҙ шиғриәте менән ир-ат шиғриәтен айырып ҡарауға мөнәсәбәтең нисек?
– Эйе, ул айырма бар.  Заманында миңә аслыҡ-яланғаслыҡты ла үткәрергә тура килде, сөнки башҡа юлдан барырға тейеш түгел икәнлегемде белә инем.  Әммә донъя мәшәҡәттәре араhында ижадҡа ла ваҡыт бүлеү – геройлыҡ.  Бер теләгем ҡабул булған, ҡалғандарын бүтән саҡта hөйләрмен... Бәхет, түгелме?!  Гел бер төрлө була алмай хыял да, ысынбарлыҡ та...
– Әммә, нимә генә тимә, рус әҙәбиәтендә Анна Ахматова, Марина Цветаева кеүек иҫ киткес hоҡланғыс шағирәләр бар.   Мин түгел, ә мине бик күп ижадсылар, шиғыр, йыр яратыусылар шулай тип атай.
– Кеше әйтеүе – бер нәмә.  Шунан икенсе өлөшөн яҙыуҙы hоранылар, яҙҙым.  Ул үҙен бөйөк шағир тип иҫәпләй.  Әле иҫәнме икән, белмәйем...
– Виктор, балаларыңдың шиғриәт юлынан китеүен теләр инеңме?
– Юҡ, теләмәйем!  «Как упоительны в России вечера» шиғырына 20 йыл үткәс көй яҙылды.  Күҙ алдына килтерәhеңме, Социалистик Хеҙмәт Геройы Злобиндың бишенсе разряд булған.  Әммә бер композитор ҙа уға тотонмай.  Һәм ул булырға тейеш.
– Һин үҙеңде шәп әҫәрҙәр яҙыусы тип иҫәпләйhең?
– Эйе, шулай тип иҫәпләйем генә түгел, беләм.  Ә шарапҡа килгәндә, етешhеҙлектәрем бик күп, әммә ижад итер, төҫтәрҙе сағыуландырыр өсөн генә был сир менән яфаланмайым.  Әммә Рәсәйгә еткән ер юҡ.  Ҡайhы берҙә ғүмер буйы инанған нәмәләр секунд эсендә емерелә, юҡҡа сыға. Йыр кисәләрендә, байрамдарында бергә премия алған саҡтар булды.  Тыуған яғында ташсы-монтажсы hөнәре буйынса 68-се hөнәрселек училищеhын, Калуга педагогия hәм          М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтын тамамлаған.  1959 йылда Молдовияның Згурица ауылында тыуған.  Сөнки шиғриәт онотолоуҙы, үҙенә тәрән hөйөүҙе лә талап итә.  Илеңдең баhаhын белеү өсөн сит яҡты ла күреү кәрәк.  Ижад юлын, тимәксемен...
– Сөнки мин эшләргә яратманым (көлә)...
– Һине, ижад бөйөк хеҙмәт түгел, тип аңларға мөмкинме?
– Ижад – ул бөйөк хеҙмәт.  Павел Васильев тигән шағир бар ине.  Егермегә яҡын шиғри, эсселар йыйынтыҡтары авторы.  Шулай, тинем.  Мин эсә лә алам, эсмәй ҙә алам.
– Балаларың нисәү?
– Урамда  миңә оҡшаған бала күрhәң, башынан hыйпа, моғайын, минекелер, тигән бит әле берәү (көлә).  Мине белгән һәр бер ҡатын-ҡыҙ, был миңә ышанған, тип хыял итhен.  Пушкин да, Блок та, Пастернак та hәм башҡа шағирҙар ҙа шиғырҙарын йыр тип атаған бит.  Һәр шағир шиғырының йыр булып яңғырауын теләй.  Уңайhыҙ түгелме ул?
– Юҡ (көлә).  Әммә Мәскәү – бөтә яҡлап талаптарыма яуап биргән ҡала.  Иҫәрҙәр генә тормоштан, йәшәйештән төңөлгән, үлем хаҡында уйламай.  Әйткәндәй, Новосибирскиҙан Юлия Пивоварова тигән шағирә була торғайны.  Был бик ауыр хеҙмәт!
– Һин, әңгәмә башында ғына, мин эшләргә яратмайым, шуға ижад юлынан киттем, тигәйнең бит?
– Эйе, уныhы шулай (көлә).  Ошо юлдан китеүем менән ҡәнәғәтмен.  Төрлө ҡалаларҙа йәшәнем.  «Ҡара шәл» сиған романсын ул  баштан уҡ йыр итеп ижад иткән була.  Үҙең уйлап ҡара, нисек итеп шәп әҫәрҙәр яҙыусы үҙенең баhаhын белмәhен ти инде?!  Йәнә лә шағирҙың парадоксаль зат икәнен дә онотмайыҡ.  Киев, Санкт-Петербург яҡын.  Минең беренсе hөнәрем – ташсы-монтажсы.  Был бәхет тә инде?!  Ана шул киңлеккә тәрән итеп инеп киткәнең, сыға алмаған саҡтарың булманымы?
– Нимә hорағаныңды аңланым.  Унда шиғыр рухы бар ине.  Әңгәмәне лә тап ана шул хаҡтағы hорауҙан башлап ебәрҙек.
– Виктор, тораhың да, мин бөйөк шағир, тип әйтәhең.  Белинскийҙан hуң әҙәбиәтте нескә аңлаған, тойған, уның хаҡында тәрән фекер йөрөткән тәнҡитсе бармы икән?  Күрәhегеҙ, бөгөн хит булып яңғырай.  Был миңә ирек бирә.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште Күрәhең, тәнҡитсе hәләте лә кешегә тәбиғәттән бирелергә тейеш.  Үҙемде СССР гражданы, тип иҫәпләйем, әммә бөгөн артымда илем барлығын тоймайым. Пушкин да йырының яңғырауын теләгән.  Беҙ Мәскәүҙә йорттар hалдыҡ, дүртенсе разрядым да бар.  Булыр ҙа әле.  Белинский әҙәбиәтте яратҡан!  Есениндыҡы кеүек, Пеленягрэның иң бөйөк йырын үҙе үлгәс яҙырҙар, моғайын (көлә)...
– Тәнҡитселәр hиңә, ижадыңа ниндәй мөнәсәбәттә?
– Хәҙер мин уларҙың мөнәсәбәтенән тыш та йәшәй алам.  Хоҙай миңә үҙе уны күрhәтте.
– Тимәк, шағирға, иң беренсе сиратта, Күктәр тарафынан hәләт бирелгән булырға тейеш.
– Әлбиттә, унhыҙ булмай.  Әйткәндәй, Есениндың иң шәп йырҙары үҙе үлгәс ижад ителә.  Шағир шиғыр яҙа белергә генә түгел, ә шиғыр хаҡында фекер йөрөтә лә белергә тейеш.
– Ни өсөн hин шиғриәтте hайланың?  Ана, шпал hалhындар, йорт төҙөhөндәр, икмәк бешерhендәр, тик шиғыр яҙмаhындар!  Әммә, нисек кенә булмаhын, заказ буйынса эшләhә лә, шағир үҙенең шағир икәнен оноторға тейеш түгел.  Үҙемде сиктең аръяғына бик алыҫ ебәрмәйем.  Халыҡ яратып өлгөргән бөйөк йырҙарҙы ижад иттем.  Ул, иң беренсе, үҙ эшенең оҫтаhы булған.  Әммә hәр кемдең тормошта үҙ юлы, үҙ урыны, үҙ тәғәйенләнеше, үҙ яҙмышы.
– Fүмәр Хайәм, шағирға ижад өсөн  шарап hәм матур ҡатын-ҡыҙ кәрәк, тигән...
– Эйе, минең ҡатындарым, мин ғашиҡ булған ҡыҙҙар, йырҙар, серенадалар, күңел төшөүҙәр күп булды.  Белмәйем, hеҙҙә унда, Өфөлә, нисектер, мин hеҙҙең мосолман динен тотоусылар күберәк йәшәгән республиканан икәнегеҙҙе күҙ уңында тотоп әйтәм, әммә hәр ижадсы үҙ баhаhын белә.  Әллә нишләп бөтәhе лә шиғыр яҙырға тырыша.  Михаил  Кузмин матур яҙа, әммә көсө юҡ.  Есенинда ла бар ул үҙенә баhа биреү.  Үлем ул шундай нәмә: етеш тормошта йәшәгән граф Толстой ҙа, фәлсәфәсе Ницше ла, шағир Фет, Есенин да был хаҡта уйлаған.  Минең шиғырҙарҙы яттан hөйләйҙәр, йырҙарымды бөтә элекке СССР йырлай.  Бар ул, бар ҡыҙыҡлы шағирҙар.
– Виктор, йырсы-шағир,  йыр тексы авторы, тигән hүҙбәйләнештәргә нисек ҡарайhың?
– Тыныс ҡарайым.  Эйе, төңөлгән, төшөнкөлөккә бирелгән, өмөт hүрелгән, бойоҡҡан саҡтар ҙа етерлек булды.  Шиғыр яҙ hәм тыныслан!  Шағир Заболоцкий шулай уҡ ғүмере буйы ошо теләк менән янды.  Әлегә тиклем мине Хоҙай hаҡлап килә, киләсәктә лә шулай булыр, тим.
– Бала саҡ хыялы тормошҡа аша, тиҙәр...
– Эйе, ул, ысынлап та, шулай.  Башҡа яҡтарҙа нисектер бөтәhе лә яhалма эшләнгән, ҡулайлаштырылған, тере түгел.  Тәү ҡарашҡа ул үҙен бик иркен, хатта шаян тотоуы менән бер ни тиклем аптыратты ла кеүек. 