 Ул Рәсәйҙең «Матбуғаттың алтын фонды билдәhе»нә лайыҡ тип табылды.  Бөгөн башҡорт йәштәренең тәүге гәзите сыға башлауға 85 йыл тула.  
«Йәшлек» гәзитенең берҙәм коллективы өсөн үткән йыл бик уңышлы булды.  Алдағы йылдарҙа ла  халҡыбыҙҙың ныҡлы арҡа таянысы булып ҡалырға насип итhен.
 Бер кеше ғүмеренә торошло был дәүерҙә йәштәр баҫмаhы ныҡлап аяҡҡа баҫып, алдына заман ҡуйған бурыстарҙы – йәштәрҙе илен, телен hөйгән, Башҡортостандың ысын патриоттары итеп тәрбиәләүҙе уңышлы тормошҡа ашыра.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы  Матбуғат, нәшриәт hәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Шулай уҡ быйылғы йылдың тәүге яртыhына уға яҙылыусылар hаны артыуы ла гәзиттең халыҡ араhында популяр булыуы хаҡында hөйләй.  Борис МЕЛКОЕДОВ. Ҡәҙерле «Йәшлек»тәр!  Артабан да һеҙгә  иңегеҙгә төшкән бурыстарҙы намыҫ менән үтәүегеҙҙе, сәмле hәм ғәмле булыуығыҙҙы, ижади ялҡынығыҙҙың киләсәктә тағы ла нығыраҡ дөрләүен, ғаилә бәхете теләйем.