Бына ошо баҫма бөгөн заман талаптарына яуап бирәме?  Унда күренеш булған әҙәби, мәҙәни ваҡиғалар, шәхестәр ҙә урын алыр, моғайын. Кем белә, бәлки, «Бельские просторы» журналы ла балалар майҙансығын киңәйтер, айырым йәшәү хоҡуҡлы итер.
«Бельские просторы» баҫмаhының төҫлө биттәре, ҡушымтаhы булыуы уны йәнә лә уҡыусыға яҡын итә.  Рәссамдарға уйланырға урын бар. Уларҙан тыш, Башҡортостан Яҙыусылар союзының рус яҙыусылары секцияhы етәксеhе Владимир Денисов, тәржемә секцияhы етәксеhе Айҙар Хөсәйенов журнал хаҡында фекерҙәрен еткерҙе. Унда Башҡортостан рәссамдарының, шәхестәрҙең фотолары баҫылып килә.  Ә бына «Детская площадка» рубрикаhына балалар өсөн әҫәрҙәрҙең күп килеүе Башҡортостан балалары өсөн рус телендә айырым журнал сығарыуҙы талап итеүен баҫма хеҙмәткәрҙәре лә, йыйылышта ҡатнашыусылар ҙа ҡеүәтләне.  Йыйылышта журналдың тышы, айырып әйткәндә, беренсе бите хаҡында ла hүҙ булды.  Һөйләшеү етди барҙы.  Әҙәби әҫәрҙәрҙе нәшер итеүсе, республиканың әҙәби-мәҙәни, ижтимағи-сәйәси тормошон яҡтыртыусы баҫма булараҡ, уны «Ағиҙел» журналы менән сағыштырып булыр ине.  Нисек кенә булмаhын, журналға Башҡортостандың ижади көстәрен бергә туплап, яңы әҫәрҙәр, исемдәр менән таныштырып барыуын теләйек.  Ойоштороусыларҙан башлап китәйек: Башҡортостан Хөкүмәте hәм Башҡортостан Яҙыусылар союзы.  Журналдың баш мөхәррире Юрий Горюхин, баш мөхәррир урынбаҫарҙары Светлана Чураева (проза, тәржемә), Валерий Чарковский, яуаплы сәркәтип Игорь Фролов, поэзия бүлеге мөдире Николай Грахов, публицистика буйынса Денис Лапицкий (»Истоки» гәзитенең баш мөхәррире урынбаҫары) сығыш яhаны.  Сығыш яhаусылар баҫмалағы ыңғай үҙгәрештәр менән бергә етешhеҙлектәр хаҡында ла әйтеп үтте.  Л. СИТДИҠОВА. Әлбиттә, hуңғы йылда журналдың тын алышы үҙгәреүе hиҙелә.  Ул башҡорт әҙәбиәтенә рус аудиторияhына сығыуға ярҙам итhен! Тик ул рус телендә сыға.  Быйыл декабрҙә «Бельские просторы» ижтимағи-сәйәси hәм әҙәби нәфис журналының сыға башлауына 10 йыл тула.  Киләсәктә лә был матур йола дауам итер, тип теләйем.  Был, моғайын, баҫмаға йәштәр килеүе менән дә бәйлелер.  Журнал ҡалыптарҙан арынып, үҙ биттәрендә башҡа телдәрҙә ижад итеүселәрҙең  тәржемә әҫәрҙәренә лә ярайhы уҡ урын биреүен арттырҙы, яңы рубрикалар барлыҡҡа килде.  Ҡайhы бер  әҙиптәргә ул тоноҡ, төҫhөҙ күренә.  Ҡасандыр «Ағиҙел» журналы эсендә сыҡҡан «Бәпембә» рубрикаhы бөгөн «Аҡбуҙат» журналы булып нәшер ителә.  Ошо уңайҙан Башҡортостан Яҙыусылар союзында идара ағзалары, журналды әҙерләүселәр баҫманың Башҡортостан матбуғатында, әҙәбиәтендә тотҡан урыны хаҡында фекер алышты. Ысынлап та, баҫманың тышҡы битенең hоро төҫтә булыуы төрлө образлы сағыштырыуҙарға әйҙәй.  Бөгөн 2800 тираж менән нәшер ителгән «Бельские просторы» журналы ниндәй баҫма hуң ул, тиерhегеҙ?  Әйтәйек, милли мәҙәниәткә, үҙебеҙҙең әҙиптәрҙең биографияһына аҙ иғтибар бирелеүе билдәләнде. 