Ҡыҫҡа ғына был әңгәмә етди, һәләтле, үҙен күп яҡлап үҫтерергә тырышҡан һылыуҡайыбыҙҙың ҡайһы бер фекерҙәрен, серҙәрен асыр, тип ышанабыҙ.
– "Һылыуҡай"ҙағы еңеүеңде нисек ҡабул иттең, Гөлнур?
– Ул үҙ өҫтөмдә тырышып эшләүгә дәрт өҫтәне, маҡсаттарға өлгәшеүгә илһам, этәргес булды.  Шуға ла, ҡыҙҙарға мөрәжәғәт итеп, үҙебеҙҙең башҡорт икәнлегебеҙҙе һәр саҡ иҫтә тотайыҡ, ҡайҙа ғына йөрөһәк тә, Башҡортостаныбыҙ хаҡында онотмайыҡ, тип өндәшкем килә.  Башҡорт алҡаларының формаһын, кейемдәге һәм биҙәүестәрҙәге милли орнаменттарҙы бик ныҡ оҡшатам.  Ундай мәктәп бер ҡыҙға ла ҡамасауламаҫ ине.  
– Ә Һомай студияһында шөғөлләнеү һиңә нимә бирҙе?
– Студияла йыл башынан алып шөғөлләнәм.   
– Сәсеңде тәрбиәләү сере бармы?
– Юҡ, шикелле (йылмая).  Кис һайын, нисек кенә арыһам да, һәр ваҡыт макияжды тулыһынса һөртөп алам, сөнки аңлайым – бит тиреһе арый, уға ял кәрәк.
– Тормошоңда спортҡа, күнекмәләргә урын бармы?  Төҫ-башын ҡараған ҡатын-ҡыҙ үҙен бар ерҙә ышаныслы тоя, көсөндә шикләнмәй – тимәк, теләгән маҡсаттарына еңелерәк ирешә.  Ата-әсәйемде гел тыңлайым, улар миңә ныҡ ышана.  Ҡымыҙҙы көн һайын тиерлек эсәм, ҡыш көнө уны магазиндан алабыҙ.  Иманым камил, киләсәктә яңынан-яңы уңыштарың хаҡында ишетербеҙ әле.
– Рәхмәт (йылмая), шулай булһын. 
– Үҙеңә лә иң изге теләктәр, еңеүең менән ихлас ҡотлауҙар еткерәбеҙ, Гөлнур.  Ихлас йылмайыу, яҡшы кәйеф, гел алға барырға этәргес, үҙ-үҙенә ышаныу булырға тейеш ҡатын-ҡыҙҙа.  Хыялым – башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейеменә таянып, коллекция эшләргә.   Бәйгелә ҡатнашыуҙы тормошомда ҙур ваҡиға тип һанайым – яҡшы таныштарым, дуҫтарым күбәйҙе, яҡты хистәр, ихласлыҡ мөхитендә булдыҡ.
– "Матурлыҡ, гүзәллек" һүҙҙәренә ниндәй мәғәнә һалаһың
– Мин башҡорт ҡыҙы, шуға ла үҙемә башҡортлоғом, эске матурлығым мөһим.  Бәлки, шуғалыр ҙа ихлас, ярҙамсыл дуҫтарым күп, шөкөр.  Бишбармаҡ оҡшай, өләсәйем уны йыш әҙерләй, үҙемдеке лә яҡшы ғына килеп сыға.  Әле лә бейейем.
– Матурлыҡ дөрөҫ туҡланыуға ла тығыҙ бәйле...– Әлеге көн режимым менән дөрөҫ туҡланыу тураһында һүҙ йөрөтөү мөмкин түгел, үкенескә күрә.  Ҡайһы бер ҡыҙҙар төҫ-ҡиәфәтенә әллә ни иҫе китмәй, Әйҙә, нисек бармын, шулай ҡабул итһендәр!", – тигән ҡараш менән йәшәй.  Өҫкө кейемдәрҙән ҡайышлы плащтарға өҫтөнлөк бирәм. Урамға бер ҡасан да кершән яҡмайынса сыҡмайым, сөнки тәбиғәттән тирем аҡһыл.  Нәзәкәтле, шул уҡ ваҡытта йәштәрсә стилде һайлайым.  Һомай студияһында шөғөлләнеү миңә Һылыуҡайҙың һайлау турын үтергә ныҡ ярҙам итте.  
– Үҙеңә был йәһәттән кемдәр өлгө булды?
– Иң башта әсәйем.  Әлбиттә, ул хәҙерге заман модаһы менән бәйле буласаҡ. Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарына хас иң матур һыҙаттарҙы үҫтерәйек, маҡсаттарыбыҙға тулыһынса өлгәшергә өйрәнәйек, ысын ҡатын-ҡыҙ булып ҡалайыҡ!  Мин был еңеүемде киләсәктә аҡлаясаҡмын.   Тушь, тональ крем һәм ҡара ҡәләм – айырым осраҡтар өсөн генә.  Дөрөҫ түгел.  
– Ваҡыт бик тар булғанда ла, һин мотлаҡ...
– Һәр иртәне битемә боҙ һөртөүҙән башлайым.  
– Ниндәй кейем-һалымды оҡшатаһың?
– Хәҙер беҙгә журналдар, телевидение тәьҫире лә көслө, әлбиттә.  Ләкин нәзәкәтле, һөйкөмлө зат итеп яралтылғас, тышҡы матурлығыбыҙҙы ла хәстәрләргә тейешбеҙ.  Шулай ҙа берәүгә лә эйәрмәйем, кейемдәге, биҙәнеүҙәге стиль – үҙемдеке.  Иң мөһим ҡағиҙәм – аксессуарҙар мотлаҡ булырға тейеш!  Эске донъяның матурлығы иң элек йылмайыуҙа сағыла, тип уйлайым – күңелдә яһиллыҡ, көнсөллөк булһа, йылмайыу ҙа йәмһеҙ күренә.  Бейек үксә ҡатын-ҡыҙҙы биҙәй генә, минеңсә.  Ул миңә бәләкәй сағымдан матурлыҡ өлгөһө булып күренде, унан күреп, үҙем дә ҡиәфәтемдәге иң матур үҙенсәлектәрҙе күрһәтә белеүгә, зауыҡҡа ынтылдым.  Бер ҡасан да кешегә ярҙам итеүҙән тартынмайым, сөнки шул уҡ хәлдә үҙемдең дә ҡала алыуым бик ихтимал икәнен беләм.  Өләсәйем дә, әсәйем дә, мин дә башҡорт милли стилендәге биҙәүестәргә ғашиҡбыҙ, тик улар көмөшкә өҫтөнлөк бирә, ә миңә алтын нығыраҡ оҡшай.  Уның ҡарауы, бейергә яратам.  Барлыҡ ҡыҙҙарға матурыраҡ, нәзәкәтлерәк, һөйкөмлөрәк булырға ярҙам итә ундағы дәрестәр.  Иң яратҡан хушбуйым –Инканте, Сальвадор Далиҙыҡы.  Өләсәйем 7 йәшемдә Фруктис шампунен алып биргәндән алып инде ун йылдан ашыу тик шуны ғына ҡулланам.
– Гәзитебеҙҙе уҡыусы тиҫтерҙәреңә теләктәрең ниндәй?
– Миндә илһөйәрлек ныҡ көслө.  Был мауығыуға етдиерәк ҡарай башларға кәрәк, тигән фекергә килдем.
– Ниндәй косметика әйберҙәрен һәр саҡ сумкаңда йөрөтәһең?
– Кершән менән хушбуйҙы.  Ниндәй генә илдәрҙә уҡырға йә эшләргә тура килһә лә, һуңынан тик үҙ илебеҙгә ҡайтып ғаилә ҡорайыҡ, балаларыбыҙға телде оноттормайыҡ.  Беҙҙе дөрөҫ макияж һалырға, дефилеға, бейеүгә, вокалға, үҙеңде фотокамера алдында тоторға өйрәтәләр.  Минең иң яратҡан ансамбль – килешле джинсы, бейек үксәле классик туфли йәки итек, нәҙек билде күрһәтеп торған сағыу төҫтәге кофта йә блузка, ҙур күләмле, төҫө аяҡ кейеменә ярашлы сумка, оҙон муйынсалар һәм ҙур түңәрәк металл һырғалар.  Рубрикабыҙҙың бөгөнгө ҡунағы – күптән түгел уҙғарылған Һылыуҡай республика гүзәллек бәйгеһендә гран-при яулаусы Гөлнур ҠАРАБУЛАТОВА. 17 йәшлек ҡыҙ БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында белем ала, телевидениела ла эшләп өлгөрә, ә кистәрен Һомай милли гүзәллек студияһында шөғөлләнә.  Сағыу биҙәүестәр сәхнәгә генә килешә, тип уйлайым, ә бына бейек үксәле аяҡ кейемендә 14 йәштән алып көндәлек тормошта ла йөрөйөм.  Эсемлектәрҙән йәшел сәй, һуттар, ҡымыҙ эсергә яратам.  
– Элек волейбол уйнарға ярата инем, хәҙер спортҡа ваҡытым ҡалмай.  Ирендәрҙе буямайым, ялтырауыҡ һөртәм.  Ун йыл Браво балалар бейеү театрында шөғөлләндем.  Кейем эскиздарын бәләкәйҙән төшөрәм, меңгә яҡын һүрәт төшөрөп ырғытҡанмындыр (көлә).  Иң яратҡан төҫтәрем – ҡара, ҡыҙыл, алтын, йәшел.  Унда Һылыуҡайҙа ҡатнашырға йыйынған ҡыҙҙар ғына түгел, үҙҙәре өсөн йөрөгән ҡыҙҙар бик күп. 