Уныһы ғына етмәгән, балыҡ майындағы Омега-3 кислотаһы мейене ялҡынһыныуҙан һаҡлай, нервы күҙәнәктәрен тергеҙеүҙә ҙур роль уйнай (юҡты һөйләйҙәр, нервы күҙәнәктәре ҡабат терелмәй, тип!) Майлы балыҡ ашау оло йәштәгеләрҙе "бала аҡылы"на ҡайтыуҙан да һаҡлай. Ҡыҫҡаһы, матураймай ҡайҙа бараһың?! Баҡтиһәң, балыҡта һәм балыҡ майындағы күп булған майлы кислоталар мейене серотонин (бәхет гормоны) кеүек матдәләр бүлеүгә этәрә икән.  Әйткәндәй, донъялағы төрлө милләт ҡатын-ҡыҙҙары араһында иң оҙон ғүмерлеләрҙән һаналған япон сибәркәйҙәре күптән түгел уртаса ғүмер оҙонлоғонда яңы үргә еткән – 85 йәш!  Һәр саҡ йәш сырайлы япон ҡатын-ҡыҙҙарының төп сере әлеге лә баяғы балыҡ һәм башҡа диңгеҙ аҙыҡтары, тип аңлата ғалимдар.  Беҙҙең организм Омега-3 майлы кислоталарын үҙ аллы етештерә алмай.  Ә инде организмдың һәм, тәү сиратта, мейенең көйлө генә эшләүе өсөн нимә кәрәк, тип уйлайһығыҙ?  Шулай ҙа аҙнаһына 1 – 2 тапҡыр булһа ла сельдь (бигерәк тә Норвегияныҡы шәп) ашарға тырышҡан хәлдә, күптәр һаулығы яҡшырғанын, һәйбәт йоҡлай башлауын, кәүҙәһе еңеләйгәнен тойор ине.  Иң мөһиме, беҙгә ризыҡ аша эләккән Омега-3 майлы кислоталары етерлек күләмдә булырға тейеш икән. Ә инде беҙ ауыҙ һыуыбыҙҙы ҡоротоп маҡтаған сельдь менән скумбрия уларҙың рационында төп урынды алып тора.  Әлбиттә, был, стрестан ҡотолорға теләһәң, килолап балыҡ аша, тигәнде аңлатмай.  Матурлыҡтың төп серҙәренең береһе – йоҡо туйҙырыу.  Уға ихтыяжды иң элек майлы сорттағы балыҡ менән ҡапларға була –  мәҫәлән, сельдь, скумбрия.  "Әүен баҙары" файҙалы булһын өсөн иһә иң тәүҙә нервы системаһының ныҡлы, тыныс булыуы шарт.  Үрнәк алайыҡ!