Әгәр ҙә ошо ваҡыт арауығында битегеҙҙең Т-зонаһы ғына ялтырай башлаһа (Т-зона тигәндәре – ул маңлай, танау һәм эйәк), сикәгеҙ иһә һаман да тартылғандай тойолһа, тимәк, тирегеҙ ҡатнаш төргә ҡарай. Быны өй шарттарында эшләргә буламы?  Ҡоро, үтә наҙлы тире яҡшы итеп дымландырыуҙы талап итә.  Битте күбек йәки гель менән йыуғандан һуң тире тартылған кеүек тойолоп тора.  Әгәр ҙә тире 1 – 2 сәғәт үтеүгә лә тартылған кеүек булһа, бер аҙ ҡысытып торһа, тимәк, тирегеҙ ҡоро, үтә наҙлы. Төрлө хуш еҫле йәки сағыу төҫлө косметика менән мауыҡмағыҙ. Майлы тире май бүлеүҙе көйләгән, тире төҙөлөшөн яҡшыртҡан, балҡытҡан, уны бик төптән бысраҡ һәм майҙан таҙарта алған крем һәм битлектәргә мохтаж. Уны ҡарауҙа әллә ни ҡыйынлыҡ юҡ – дымлылығын һаҡларға тырышһағыҙ, етте. Ниндәй генә крем йәки битлек ҡулланырға йыйынһаң да, иң элек тиренең төрөн асыҡларға кәрәк.  Әгәр ҙә инде был тәжрибә ваҡытында тире майланмаһа, тартылмаһа, бер төҫлө булып ҡалһа, ул  нормаль һанала.  Әгәр был тойғо тиҙ арала ғына юҡҡа сыҡһа, бит ялтырай башлаһа, тимәк, тирегеҙ майлы төргә ҡарай.  Биттең тиреһен йыуыныу өсөн күбек йәки гель менән таҙартыуҙан башлайыҡ.  Йыуынғандан һуң битте таҙа таҫтамал менән һөртөргә лә ...башҡа бер ни эшләмәҫкә кәрәк!  Ҡатнаш тире өсөн Т-зонаһында май бүленеүен кәметкән, тире күҙәнәктәрен бәләкәсәйткән, ҡоро урындарҙы дымландырған крем һәм битлектәр кәрәк.  Бары ике сәғәт буш ваҡыт кәрәк. Була!  Хәҙер инде ике сәғәт үткәс, тиреләге үҙгәрештәрҙе байҡап сығығыҙ: