Ксенияның атаhы – сыуаш, әсәhе – башҡорт.  Башы 49 – 50-се һандарҙа). Бөгөн ата-бабаларыбыҙ бер ҡасан да ишетмәгән, бер ҡасан да ҡулланмаған исемдәр, дөрөҫөрәге, кличкалар иң төпкөл башҡорт ауылдарын «яулап» алған.  Ләкин «яңы», «заманса» исем яhау менән мауыҡҡан белемhеҙ, аңhыҙ, ысын башҡорт исемдәрен hанға hуҡмаған ата-әсәләр 72 балаға мәғәнәhеҙ исем ҡушҡан.  Баштан уҡ шуны әйтергә кәрәк, hуңғы бер нисә йыл эсендә башҡорт донъяhын мәғәнәhеҙ, йәмhеҙ, бөтөнләй ят исемдәр баҫты.  Ваҡытында беҙҙең урамда Дятлов тигән кеше йәшәй торғайны.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был исемдәр ҙә hирәк осрай башланы. Был исем XIX быуат баштарында уҡ юҡҡа сыға hәм бөгөн рустар тарафынан бөтөнләй тиерлек ҡушылмай.
«Йәншишмә» гәзитенең 2007 йылдың июль – декабрь айҙарында донъя күргән hандарын асып ҡарайыҡ.  Бөгөн был исемдәр hирәк осрай.  Ир балалар исеменән тағы ла күҙгә ташланғандарынан: Вадим, Валерий, Владик, Денис, Динис, Линар, Марат, Марсель, Радик, Радим, Рәфил, Руслан, Рушан, Риналь, Тимур, Флүр, Флер, Финат, Фирғәт, Эдик, Эмиль hәм башҡалар. Бына нисек шыйыҡлана ул башҡорт ҡаны, бына ҡайҙан зыян килә ул башҡорт генофондына!? Әхмәтгәрәй ЙӘНҒӘЛИН, тарих фәндәре кандидаты.
(Дауамы.  «Ағай, ни эшләйем hуң, теге йәки был исемгә ҡаршы төшәм, Таңhылыу Кусимова апайҙың китабы өҫтәлдә ята», – тип яуап бирҙе мөдир. Алда күренеп ҡалған рус исемдәренә килгәндә, Кристинаның атаhы – башҡорт, әсәhе – мәрйә, Олесяның атаhы – татар, әсәhе – башҡорт, Виталийҙың атаhы – башҡорт, әсәhе – мәрйә, Денистың атаhы – рус, әсәhе – башҡорт, Диораның атаhы – үзбәк, әсәhе – башҡорт, Нигораның атаhы – башҡорт, әсәhе – үзбәк, Александрҙың атаhы – рус, әсәhе – башҡорт, Оксананың атаhы – рус, әсәhе – башҡорт hәм башҡалар.

 Әгәр ир бала март айында (буранай) донъяға килhә, уға Мөхәррәм тип исем ҡушҡандар, апрелдә (алағарай) тыуhа – Сәфәр, Сәфәрғәли, июлдә (майай) тыуhа – Әүәл, августа (урағай) донъяға килhә – Йомадил, сентябрҙә (hарысай) – Рәжәп, октябрҙә (ҡарасай) – Шаhбан, ноябрҙә (ҡырпағай) – Рамаҙан, декабрҙә (аҡъюлай) донъяға килhә, уға боронғо башҡорттар Шәүәли тип исем ҡушҡан.  Тимәк, Юля, Юлиә – ул ҡатын-ҡыҙ исеме түгел, ә ир-ат исеме.  Ысынлап та шулай.  Был исемдәр ҙә бөгөн бик hирәк осрай. «Бабай, ниңә улай тип әйтәhең?» – тигән hорауыма: «Ә ниңә, уйлап ҡара әле – Эдик, Радик, Тузик, Бобик, Владик, Алик, Шарик нисек яңғырай», – тип яуап бирҙе.  Ҡыҙ балалар араһында дүрт Розалия, ике Айдина, ике Аделина, ике Айлина, дүрт Айзилә, ике Адилә, Альмира, Алина, өс Айгүзәл, Вероника, Галина, Гөлзилә, Гөлмирә, Fәдилә, дүрт Диана (принцесса Диана хөрмәтенә), Джаннат, ике Индира, Илгинә, Илсинә, Инзирә, Ксения, Лариса, Лея, ике Лиана, Нэлли, ике Розанна, ике Русалина, ике Рушана, ике Фирзинә, Физалиә, ике Элина, ике Эльза, ике Эльмира, Эдита hәм башҡа мәғәнәһеҙ исемдәрҙе осратырға тура килде.  Иғтибар итәйек, милләт-ара ғаиләлә бер бала ла башҡорт исемен йөрөтмәй.  Улар Испаниялағы «Альмерия» тигән ер-hыу атамаhынан алынған.  Иғтибар итәйек әле: Алhыу, Бибинур, Fәлиәбаныу, Гөлмәрфүға, Fәйшә, Fилмияза, Гөлъямал, Зөбәйҙә, Зәлифә, Зәйнәб, Зәйтүнә, Зөлхизә, Зөләйха, Зөлхәбирә, Йәнбикә, Маhисәрүәр, Миләүшә, Мәҙинә, Мәҙинәкәй, Мөғлифә, Нурия, Райхан, Сәриә, Сажиҙә, Сәрбиназ, Фәйрүзәкәй, Хәфиза, Хәбирә, Хәмдиәкәй, Шәүрә hәм башҡалар.  Шулар араhында дүрт Альбина, дүрт Земфира, дүрт Алина, Айсар, Айсилә, Артур, Альберт, Вадим, Данис, дүрт Денис, Динис, Даян, Илүзә, Динар, ике Радик, Редик, Рафил, Рәзил, Радмир, Рузиль, Рифат, Рифҡәт, Рәфил, Рәсиф, Дилүзә, Динар, Филиә, Фәнзил, Эдуард, Розалина, Алина, Филүс, Юлиә, Лиана, Рита, Регина, дүрт Эльмира hәм башҡалар бар.  Районда 2003 йылда тыуған сабыйҙарҙың исеменә күҙ hалайыҡ әле, бәлки, ыңғай яҡҡа үҙгәрештәр барҙыр?  Әлшәй районында йәшәгән бер башҡорт әбейен тыуған көнө менән ейәнсәрҙәре Вилена менән Виолетта ҡотлаған.  Мәҫәлән: Ванил, Винил, Данир, Дамир, Замир, Данил, Денис, Динис, Динар, ете Марсель, Артур, Вильнур, Радик, Роберт, Марат, Рәмис, Рәфис, Рифҡат, Финат, Фәнит, Фәндит, Вадим, Альберт, өс Айсар, Альбина, Альмира, Эльмира, Эльвира, Ильфира, Эльвина, Элина, Дилиә, Дилина, Лариса, Регина, Рәмизә, Юлиә hәм башҡалар.  Өс hанда Рәзинә тигән исемгә тап булдым.  Бына уларҙың бер аҙы: алты Азалия, Зильда, өс Рушан, дүрт Айгизә, дүрт Айгизәр, Даян, Денис, Данис, Инсаф, ике Регина, Диора, Ильвир, Ленир, Линар, Азамир, Рузил, ике Филиә, Илизә, Крестина, Илсаф, Алсын, ике Арсен, ике Артур, өс Илмир, Илнар, Илнара, Илүзә, Кристина, Элина, Идина, Ильвина, Дарина, өс Эльвина, Илфир, Лидия, Александр, Айсилә, ике Олеся, Виталий, өс Регина, Илназ, Лиана, ике Ринат, Луиза, Илсаф, дүрт Юля hәм Юлиә (Юлялар Бөрйән районын баҫҡан!), Миргиз, өс Инсаф, ике Филиә, Радмир, Фидан, Фидания, ике Рәмис, Рәфис, Янсаф, Флүзә, Филүзә, Марат, Марсель, Андрей, Айлина, Айзилә, ике Айсилә, Айгизәр, Роберт, Рафаэль, Рәфил, Рәлиф, ике Эльвина, Оксана, Ульяна, Нигора, Эльвира, Эльмира hәм башҡалар.  Был күренеш бик борондан килә.  Ата-бабаларыбыҙ башҡорт ҡыҙына иғтибар иткән, уның кәңәшенә ҡолаҡ hалған, маҡтаған, йыр сығарған, яттарға бирмәгән.  Альмира, Эльмира, Эльвира, Эльвина тигән исемдәр ҙә ят.  2000 йылда Бөрйән районында 293 бала донъяға килгән.  Ислам дине аша килеп ингән ай, исемдәре, көн атамалары ла кеше исемдәре булып киткән hәм халҡыбыҙ араhында киң таралған.  Музыка белгесе, сәнғәт фәндәре кандидаты Людмила Петровна Атанова бергә эшләгән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙы ҡотлаған бер кисәлә былай тип әйткәйне: «Бер халыҡтың да егеттәре, башҡорт егеттәре кеүек, үҙ ҡатын-ҡыҙҙарын шул ҡәҙәр күккә күтәрмәгән, яратып маҡтамаған, шул ҡәҙәр уларға арнап йыр сығармаған».  2004 йылда районда 309 сабый донъяға килгән.  Ҡайhы ғына hанды алып ҡарама – мәғәнәhеҙ, ят исемдәрҙе күрергә була.  Юлиә тигән исем – ул Боронғо Римдең ғәскәр башлығы, астроном hәм яҙыусы Гай Юлий Цезарь исеменән алынған.  Шул маҡсат менән 2007 йылда донъя күргән «Йәшлек» гәзите hандарын ҡарап сыҡтым hәм йәш хәбәрселәрҙең, ата-әсәhен, олатай-өләсәhен тыуған көндәре менән ҡотлаған йәштәрҙең исемдәренә иғтибар итеп, иҫем китеп, күңелhеҙ уйҙарға батып ултырҙым.  Башҡорт исемдәренең тағы бер ҡабатланмаҫ үҙенсәлеге  – йырҙарҙа йырланған ҡатын-ҡыҙ исемдәренең киң таралыуы.  Ҡарап сыҡҡан hандарҙа 12 Альбина тигән исемгә юлыҡтым, 7 Юля hәм Юлиә осраны.  Өсөнсө йыл мин Бөрйән районында – иң төпкөл райондарыбыҙҙың береhендә 2000 – 2004 йылдарҙа донъяға килгән сабыйҙарҙың тыуыу тураhындағы таныҡлыҡтарын ҡарап сыҡтым hәм иҫ киткес мәғәнәhеҙ, ят исемдәргә юлығып, райондың ЗАГС бүлеге мөдире Гүзәл Абдуллина менән оҙаҡ ҡына hөйләшеп ултырҙым, уға күңелhеҙ hорауҙар бирҙем.  Был исемдәрҙе ниңәлер айырыуса Әбйәлил hәм Әлшәй райондарында йәшәгән йәш ата-әсәләр хуп күрә икән.  Алда атап үткән рус исемдәренә килгәндә, улар милләт-ара ғаиләләрҙә ҡушылған.  Факттарға күсәйек.   Йәш хәбәрселәр, кесе йәштәге уҡыусы балалар бөгөн ниндәй исем йөрөтә икән?  Көн атамаларынан барлыҡҡа килгән исемдәрҙән Аҙнағол, Аҙналы, Аҙнабикә, Йомағол, Йомағужа, Йомабикә киң таралып киткән.  Башҡа ят исемдәр араhында Артур тигән исем йыш осрай, Альфред, Алик, Айназ, Айгиз, Айгизә, Айзидә, Айзат (ниңә Азат түгел инде), Владик, Алина, Аида, Венер, Вил, Вильнара, Вилена, Виктория, Гөлүзә, Гөлфизә, Дамир, Динар, Динария, Илзидә, Ильзирә, Ильмира, Илүзә, Линара, Лениза, Нэля, Руфина, Регина, Рината, Фидания, Фидалия, Филүзә, Фәрбиҙә, Эльвира, Элина, Эльза, Эльзирә, Эльмира, Әлфиҙә, Яна hәм башҡалар. Күңелhеҙ уйҙарға сумып, районда 2004 йылда донъяға килгән сабыйҙарҙың тыуыу тураhында таныҡлыҡтарын ҡарап сығырға булдым.  Fәрәп телендә был «исем» «түбән, әҙәпhеҙ ҡыҙ» тигәнде аңлата.  2001 – 2003 йылдарҙа донъяға килгән балалар менән дә шул уҡ хәл. Һәр ваҡыт сусҡаhының исеме «Юля», «Юлька» була торғайны...  Бер туған бабайым Сәлихйән Мөхәмәтйәнов был исемдәрҙе, эт исемдәре, тип йөрөтә торғайны.  Шул уҡ райондың Таштүбә ауылында йәшәгән ата-әсә үҙ ҡыҙҙарына башҡорт исеме таба алмай этләнгәс, Арина тигән бик боронғо рус исемен ҡушҡан.  Мәғәнәhеҙ исемдәр араhында – алты Марсель, алты Алина, алты Юля hәм Юлиә, биш Азалия, дүрт Ильмира, өс Айгиз, өс Диана, ике Арсен, ике Артур, ике Данир, ике Дим, өс Инсаф, ике Радис, Аяз, Радим, Радик, Радмир, өс Рәмис, ике Рәсил, ике Ринат, Рафил, Рафит, Рифат, Рәфис, Ридал, Рәлиф, Роберт, Руслан, Рушан, Данис, Данияр, ике Денис, Динис, Дмитрий, Вячеслав, Тимур hәм башҡалар. Әгәр ҡыҙ бала ғинуар айында (башҡорт календары буйынса «hыуығай») донъяға килhә, уға Зөлҡәғиҙә тип исем ҡушҡандар, февралдә  (шаҡай) тыуhа, Зөлхизә тип исем ҡушҡандар.  Шуларҙың 68-нә ата-әсәhе мәғәнәhеҙ hәм ят исем ҡушҡан.  Мәҫәлән, Вячеславтың атаhы – башҡорт, әсәhе – татар, Дмитрийҙың атаhы – рус, әсәhе – башҡорт, Верониканың да атаhы – рус, әсәhе – башҡорт, ике Диананың да аталары – рус, әсәләре – башҡорт, Галинаныҡы ла шулай.  Үкенескә күрә, донъяға килгән 313 баланың 150-hенә, йәғни hәр икенсе балаға, ата-әсәhе, үҙ балаhын кәмhетеп, түбәнhетеп йәмhеҙ исем hайлаған.  Үкенескә күрә, бында хәлдәр тағы ла күңелhеҙерәк булып сыҡты.  Бөгөнгө башҡорттар балаларына ниндәй исем ҡуша икән?  Быны дәлилләү өсөн башҡорт телендә сыҡҡан баҫмаларҙың теләhә ниндәй hанын асып ҡарау ҙа етә. 