Әле яңыраҡ, улар Федерация кубогының ярымфиналында АҠШ ҡыҙҙарын отоп, американдарҙың өмөтөн hүндерҙе.  «Бавария» иhә үҙенең беренселегендә чемпион исемен яулағас, хәҙер УЕФА кубогы өсөн дә төп дәғүәсе булып тора.  «Рубин» Рәсәй беренселегенең рекордын ҡуя.  Футболсылары ла яҡшы кәйефтә.  Шәхси бәйгелә Анна Чакветадзе, Светлана Кузнецова hәм Вера Звонаревалар үҙ дәғүәселәрен еңеп, Рәсәй командаhын финалға сығарҙы.   Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Хәҙер ул 21 мәрәй менән турнир таблицаhының иң башында нығынды.  «Салауат Юлаев» командаhы «С» төркөмөндә Словакияның «Слован» hәм Чехияның «Ческе Будейовице» хоккейсылары менән көс hынашасаҡ.  Советов» – 1:0, «Луч-Энергия» – ЦСКА – 1:3, «Амкар» – «Шинник» – 2:0, «Динамо» – «Рубин» – 0:2, «Локомотив» – «Спартак-Нальчик» – 0:0.

«Урал»ға еңеү кәрәк
 «Локомотив» менән «Динамо» футболсылары, ҡаҙандарҙан ете мәрәйгә ҡалышып, икенсе-өсөнсө урындарҙы бүлешә.  Команда быға тиклем чемпионат башланғаны бирле ете уйында ете еңеү яулап, 100 процентлы уңышҡа өлгәште.  
Fөмүмән, командала уйнарҙай унға яҡын көслө тенниссыбыҙ бар.  Хоккейсылар hынау тотто
 Әлегә үҙҙәрендәге беренсе осрашыуында «Зенит»ты еңә алмағас, бөгөн Санкт-Петербургтағы уйында кемдең кемлеген күрhәтергә тырышыр.  Командалар үҙ-ара икешәр осрашыу (береhе – үҙендә, береhе – ҡунаҡта) үткәреп, ярымфиналда башҡа төркөмдөң еңеүселәре менән төп приз өсөн көрәшен дауам итәсәк.  «Спартак» (Мәскәү) – «Мәскәү» – 1:1, «Томь» – «Сатурн» – 0:1, «Химки» – «Кр.  Канадала үтәсәк хоккей буйынса донъя беренселеге башланыр алдынан Рәсәй йыйылма командаhы майҙан хужалары менән дуҫтарса осрашты hәм уларҙы 4:1 иҫәбенә отоп, үҙҙәре хаҡында яҡшы фекер ҡалдырҙы.  Эйе, дөрөҫ.  Финалда Испания командаhы менән төп приз өсөн көрәшәсәктәр.
 Ҡаҙандар рекорд ҡуя

«Рубин» хайран ҡалдыра.  «Зенит»тың да, дәғүәсенең яланында 1:1 иҫәбенә уйнағас, «Бавария» алдында баш эйгеhе килмәҫ, моғайын.  Башҡортостандың «Урал» клубы волейболсылары Рәсәй беренселегенең 5 – 6-сы урындары өсөн супербәйгелә Белгородтың «Локомотив-Белогорье» командаhы менән өс уйын үткәрҙе.  Шуғалыр ҙа hуңғы дүрт йыл эсендә беҙҙекеләр өс тапҡыр Федерация кубогын яуланы.  Әле был ярышта билдәле Мария Шарапова, Елена Дементьева, Динара Сафина, Надежда Петрова, Елена Веснина hәм башҡа спортсыларыбыҙ ҡатнашманы.  Чемпионат 2 майҙа башлана.

 Әлегә тиклем бындай рекордты Рәсәйҙең бер клубы ла ҡуйғаны булмай.  Шулай ҙа ул Европа кимәлендәге уңышы менән маҡтауға лайыҡ: УЕФА кубогында немец клубын тар-мар итеп, хәҙер билдәле «Бавария» командаhы менән финалға сығыр өсөн көрәш алып бара.  Рәсәйҙә теннис үҫешә
 Нисек кенә булмаhын, Дик Адвокаттың тәрбиәләнеүселәренә уңыш теләйек. Әлегә, дөйөм иҫәп буйынса, Белгород спортсылары яҡташтарыбыҙҙы 2:1 иҫәбенә еңеп килә.  Уҙған миҙгел чемпионы «Зенит» иhә ете мәрәй менән генә 12-се урында урынлашҡан.  Ә футболда ете мәрәйгә айырма ҙур hанала.  Быйылғы миҙгелдән хоккей буйынса Чемпиондар лигаhы турниры уҙғарыла башлаясаҡ.  «Салауат Юлаев» –Чемпиондар лигаhында
 Уйындар 8, 22, 29 октябрҙә, 12, 19 ноябрҙә hәм 3 декабрҙә булhа, ярымфинал 10 декабрҙә, 7 ғинуарҙа, финал иhә 21, 28 ғинуарҙа буласаҡ. Голдарҙы рәсәйҙәрҙән Мозякин (2), Федоров hәм Терещенко индерҙе.  Һуңғы 15 – 20 йылда Рәсәй спортсылары ҡайhы бер спорт төрҙәре буйынса элекке данлы позицияларын юғалта барғанда, тенниссылар иhә йылдан-йыл ҙур уңыштар ҡаҙанып, донъя элитаhында нығына бара.  Күршеләребеҙ – Магнитогорскиҙың «Металлург»ы үҙ төркөмөндә Германияның «Айсбэрен» hәм Финляндияның «Кэрпет» клубтары менән сәкәләшәсәк.
 Әле лә улар ошо триумфты ҡабатларға әҙер.  Уйын өс еңеүгә тиклем барасаҡ. Рәсәй беренселеге уйындарында ошондай иҫәптәр теркәлде.  Бигерәк тә был йәhәттән гүзәл заттарыбыҙ хайран ҡалдыра.  Тәүге уйынын «Салауат Юлаев» хоккейсылары 8 октябрҙә «Ческе Будейовице» командаhы менән үҙ майҙанында уҙғарасаҡ.