Күрәһең, һуңынан ниндәйҙер сәбәп арҡаһында был картиналар яҙылмай ҡалған.  Йәл, әлбиттә.  Беҙ бит Рәсәй халҡы. Артҡы планда башҡорт ғәскәре формаһындағы һыбайлы күренә.  Фәрит ӘХМӘҘИЕВ, «Ватандаш» журналының баш мөхәррире. Был беҙҙең ижади уңыш булды.  Рәссам Чернышевтың эштәрендә беҙ башҡорт казактарының устав формаһын кейгән, баштан-аяҡ ҡоралланған башҡорт яугирҙарын күрәбеҙ. Был картина мине әлеге статуэткаға оҡшаш булыуы менән таң ҡалдырҙы, шунда уҡ Мәскәүҙәге музейҙа күргән башҡортто иҫкә төшөрҙөм.  Был һүрәттә башҡорт халыҡ йырҙарында йырланған кантон начальниктарының данлы дәүере сағыла.  Хәҙер теләк булғанда, уның исемен, хеҙмәт юлын асыҡларға мөмкин, тип уйлайым.  Бихисап яу яланында дан ҡаҙанған атай-олатайҙар менән сикһеҙ ғорурланам.  Бәлки, мәңгелек ҡурай моңона ҡушылған башҡорт халыҡ йырҙарында уның тураһында ла йырланалыр.
 Кантон начальнигының тирәсенең дүрт осо бөгөлөп, өҫкә күтәрелеп торған бейек конус формаһындағы баш кейеме иғтибарымды айырыуса йәлеп итте.  Рәссам Ф. Рубоның «Император Александр II ҡатнашлығында башҡорттарҙың ыласындар менән һунары» картинаһындағы һыбайлылар ҙа шулай кейенгән.  Ул  замандарҙа йәшәгән башҡорт кантон начальнигының портретын күҙалланым (улар хәрби комендант булараҡ, үҙҙәренә беркетелгән төбәк территорияһында көслө власҡа эйә булған). Икенсе килгәнемдә шул статуэтканы фотоға төшөрөп алырға уйлағайным, экспозиция күсеп киткән булып сыҡты. Уға статуэтканы фотоға төшөрөргә заказ бирҙем.  Унда рәссам Алексей Филиппович Чернышевтың (ул 1824 йылда Ырымбурҙа тыуған, 1863 йылда Санкт-Петербургта үлә) башҡорт яугирҙары темаһына акварель менән төшөрөлгән өс бәләкәй генә һүрәт бар ине.  Был акварель эштәре киләсәктә ҙур картина яҙыу өсөн әҙерлек сараһы булып торғандыр.  Мосолмандарҙың Диниә назараты исеменән императорға М. Өмөтбаев каллиграфик почерк менән күсереп яҙған Ҡөрьән бүләк ителгән. Шулай итеп, журналдың 2008 йылғы 1-се һанында, тышлыҡтың өсөнсө битендә ошо башҡорттоң – әлеге кантон начальнигының һүрәте баҫылып сыҡты.  Минең алда зәңгәр елән, лампаслы күк ыштан, иң мөһиме, беҙҙең өсөн ғәҙәти булмаған бейек конус формаһындағы баш кейеме кейгән, ҡулына ҡылыс тотҡан уҫал яугир тора ине.  Ошо хаҡта башҡорттар тарихы тураһындағы китаптар авторы С. Әсфәтуллинға һөйләнем.  Йырҙарҙың берәүҙәре кантондарҙың батырлығын данлаһа, икенселәре яуыз кантон начальниктарына ҡаршы нәфрәт тойғоһо белдерә. Олатайҙарым барыһы ла Рәсәйгә хеҙмәт иткән, атайым да, мин дә армияла хеҙмәт иттек.  XIX быуат уртаһындағы рәссамдың был эше «Кантон начальнигы» тип атала.  Уның төҫө ҡатынының иңбашына һалған еләне менән тап килеп, бүрек үҙе артҡы пландағы манараны хәтерләтә ине. Улар барыһы ла «Ватандаш» журналының тышлығында баҫылды.  Алдымда Башҡорт ғәскәренең парад формаһын кейгән оҙон буйлы һәм уҫал яугир, эргәһендә иренә ихтирам һәм һөйөү менән баҡҡан, бай милли кейем кейгән ҡатыны тора.  Минеңсә, «Кантон начальнигы» картинаһының билдәһеҙ рәссамы тап ошо        А. Чернышев булырға тейеш.  Шулай бер ваҡыт Мәскәүҙең Тарих музейында мин «Рәсәй халыҡтары» серияһынан уҙған быуаттың бер нисә фарфор фигураһын күргәйнем.  Тағы ла арыраҡ Каруанһарай мәсетенең силуэты һынлана. Минең өсөн патриотизм тойғоһо буш нәмә түгел.  Шундай парад формаһын кейгән Фәхретдин Өмөтбаев төшкән XIX быуат аҙағындағы фото ла һаҡланған.  Бер ваҡыт миңә Ырымбурҙан урындағы музейҙың каталогын килтергәйнеләр.  Ә беҙ үҙебеҙҙең бейеүселәрҙе бөтә донъяға танылған төлкө тиреһенән тегелгән, оҙон  ҡойроҡло осло башлы бүректәрҙә күреп өйрәнгәнбеҙ. Мин үҙемә ошо картиналарҙың күсермәһен эшләтеп алдым һәм уларға ҡарап үҙебеҙҙең ата-бабаларыбыҙға һоҡланып бөтә алманым.  Фәхретдиндең ағаһы Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев та тәржемәсе булараҡ коронацияла ҡатнашҡан.  Ләкин Мәскәүҙең Тарих музейында башҡорттоң фарфор статуэткаһын фотоға төшөрә алмауым һис кенә лә тынғы бирмәй ине.  Үҙебеҙҙең штаттан тыш хәбәрсенән Ырымбур авторының ошо эштәрен табып, фотоға төшөрөп алыуын үтендем.  Улар араһында башҡорт фигураһы ла бар.  Һуңынан Башҡортостан Республикаһының Милли музейы залдарының береһендә билдәһеҙ бер рәссамдың альбом битенә акварель менән төшөргән бер һүрәтен күрҙем.  «Ә мин шундай статуэтканы бер аҙна элек кенә Калугала күрҙем», – тине ул.  Билдәле булыуынса, ул коронациянан һуң Александр Икенсене ыласындар менән һунарға алып сығып күңел астырған.  Статуэткалағы яҙыу ошо хаҡта һөйләй ине. 