Ҡыҙ үҙе лә аптырай башламанымы икән?  – Ришат ҡарлыҡҡан тауыш менән ҡаты итеп һүгенеп ебәрҙе: Ни эшләнең һин!? Ҡайнатма, бал һалып ултыртты.  Тәүҙә стенаға элеп ҡуйырға уйлағайны, аҙаҡ, ҡышын һыуыҡ булғас, аяҡ аҫтына йәйҙе.  Ҡурҡышынан сәбәләнгән ҡошсоҡ ары һуғылып, бире һуғылып, осоуын дауам итте.  Алып ҡайтҡан аҙыҡтарын йоҡа ғына итеп теҙҙе.  Йә ярай, уныһын берәй нисек аңлатыр әле.  Нисек барыһына ла өлгөрәләрҙер?  Шуға ла аптырап ҡалды Ришат.  
– Кем унда?  Тырышып әҙерләгән табындың йәме китте.
– Ах, ...!  Миләүшә киткәс түшәрмен әле, тип, балаҫын төрөп, шкафына тыҡты, түшәк-ҡаралтыһын сығарып ҡаҡты.  Ришат осоп тигәндәй сәскә  магазинына юлланды.   Мин хәҙер.  Әфлисун, лимон ҡабыҡтары.  Әммә йөҙөнә сыҡҡан шатлығы һата ла ҡуя шул.  Бәй, уның күгәрсене, дуҫы ла баһа!  Йә инде, нәҡ ошондай мәлдә килеүен әйт әле.  
– Минең бер эшем бар ине.  Элгестәре етерлек, кейемдәрен дә матур итеп шкаф эсенә элергә кәрәк.  Бына быныһы шәп!  Бөтә кейеменә, түшәк-ҡаралтыһына һеңеп бөттө бит инде.  Миләүшә!  Үәт, алйот булған!  Һөйләшергә һүҙ тапмаһаң, эшең булһа, ҡарай тор, тип фотоальбом  тоттораһың да ҡуяһың.  Уларҙың икеһе менән дә борсағы бешмәне.  Бысраҡ йәшәйме, һауыт-һабаһын йыуамы, керҙәре өйөлөп ятамы – унда эше юҡ.  Шулай ҡараны ул тормошона.  Асыуҙан Ришаттың күҙҙәре аларҙы, аңы томаланды.  Күгәрсен.
– Ришат!  – Бөгөн мин һиңә еңгәй алып ҡайтам.  Ҡабаланып барған Ришат ярсыҡ һалған биҙрәһенә саҡ эләгеп йығылманы.  Хис-тойғоларын һиҙҙермәҫкә тырыша ла бит...  Уларҙы ла барлап ҡуйырға тура килер.  Әле ул Миләүшәнең килеү шатлығынан ғына дәртләнеп эшләп йөрөй, былай булһа, күптән ҡул һелтәр ине.  Уныһын, ярай, яңыраҡ алғайны.  Эләгә-һөрлөгә ишеккә ташланған Ришаттың артынан сүп биҙрәһе йығылды.  Ришат киләһе һелтәнеүендә ҡошто таҫтамалы менән эләктереп, диванда торған көҙгөгә ҡуша һуҡты.  Уныһы тигеҙлеген юғалттымы, ҡапыл аҫҡа кәйелде лә, аяҡтары менән ҡайнатмаға тура килеп, түгеп ебәрҙе.  Уны бына сибәр тип әйтеп булмай: түңәрәк йөҙ, ҡыҫылыбыраҡ торған һоро күҙҙәр, ҡәләм менән нәҙек итеп һыҙылған ҡаштар, төймә кеүек танау...  Тик нимәлер етмәй кеүек.  Алдан әҙерләнһәң дә былай килеп сыҡмаҫ!  Дуҫы яғынан йылы hүҙ булмағас, осоп китте. Быяла ярсыҡтары иҙәнгә ҡойолдо.  Хәҙер, исмаһам, тормошто өр-яңынан башларға ла мөмкин!  Башы әйләнеп, егет ҡыуалаған һайын кире яҡҡа талпынды.  Минән киткәнсе, эйәһенә еткәнсе тип үҙе эшләнеме, әллә алмаштырырға ваҡыт еткәнгә шулай айырыла башлағанмы?  Инде хәҙер ҡыҙҙың килгәнен көтөргә генә ҡалды.   Әле, үҙенең өйөн тәү күргәндәй, ғәжәпләнеп бүлмә уртаһында баҫып тора.  Көҙгө һайлау әллә ни мәшәҡәт тыуҙырмаһа ла, алып ҡайтҡас, ҡайҙа элергә белмәй баш ватты.  Атаң башы кәрәкме һеҙгә, ...!  Бына быныһы Файка.  Көҙгө уға кәрәгерәк буласаҡ бит.  ҠайҺылай ҡыҙыҡ йәшәй икән Ришат.  Шул ыңғайы кухня яғындағы тәҙрәгә нимәлер ҡаты итеп һуғылды.  Ҡыҙ ихлас йылмайып ҡарай.  Ниҙер уйларлыҡ хәлдә түгел ине ул был мәлдә.  Тулҡынланыуҙан йөрәге ярһып типте.  Әле лә, магазинға ингәс, сәскәләрҙең күплегенән күҙҙәре сыбарланды.  Һанламаған, йәне һөймәгәндер инде.  Өҫтәлен һөртөп алды.  Һөйәтеп кенә ҡуйылған көҙгө шаурап иҙәнгә ҡойолдо.  Бик сибәр ине!  Егет, баяғынан да яман һүгенеп, йән асыуы менән карауатта ҡуҡырайып ултырған яҫтыҡты эләктереп алды ла, бар көсөнә ҡош яғына елгәрҙе.  Шулай ишек төбөнә ҡуйып, мыҫҡыл итергә саҡырҙыңмы ни мине?  Буйҙаҡлыҡ касафаты шул булалыр инде.  Ә ошоға тиклем Ришат быларҙы күрмәне лә.  Эсенә нимә генә һыймаған!  Бөтөн инструменты шунда.  Тиҙ генә сығып килһә?  Йыбанмайҙар ҙа...  Ҡыҙҙары күп булды, һүҙ ҙә юҡ.  Тимәк, ул да ошо осрашыуҙы көткән, әҙерләнгән.  Ана бит, кухняһындағы хәл дә әллә ни маҡтанырлыҡ түгел.  Миләүшәгә тиклем осрағандарының береһенең дә төҫ-башын яманларлыҡ түгел.    
 Ришат һикереп торғанын һиҙмәй ҙә ҡалды.  Икенсеһе егеттең һәр аҙымын контролдә тотоп маташа...  Шул тиклем ныҡ көттөм мин һине! Ел-дауыл кеүек килеп инде лә күңеленә, бар тыныслығын боҙҙо.  Утыҙҙы уҙғас, йөрө инде бала-саға һымаҡ!  Егет йән-фарман бүлмәһен яңынан йыйыштырырға тотондо.  Бүтән ваҡытта беленер-беленмәҫ кенә буяп йөрөгән ирененә, ҡашына, күҙ ҡабағына буяуҙы ла ҡуйыраҡ һөрткән, былай хатта нығыраҡ килешә.  Дуҫы.  Күгәрсен имен-аман тышҡа осоп сығып ҡотолдо, ә бына яҫтыҡ, ишек яңағынан һерәйеп сығып торған сөйгә эләгеп, йыртылып китте.  Ярай әле һатыусы ҡыҙҙар килде ярҙамға – гүзәл зат ҡатын-ҡыҙҙың хәлен нығыраҡ аңлай барыбер.  Мәктәпте тамамлап сығып киткәне бирле үҙ тамағын үҙе ҡарай бит инде.  Шуға ла йылмая.  Йә, Хоҙай, һыу тейгәне булмағас, быныһы ла былай-алай саңланып ятамы!  Үҙеңә ситтән ҡараһаң, ҡайһылай ҡыҙыҡ!  Яҫтығы ҡабарып, ҡупырайып, карауат түренән урын алды.  Әлегә яҫтыҡҡа һөйәне.  Үҙе: «Һин нимә?» – тип үпкәләгәндәй, тәҙрә яғына ҡарап-ҡарап алды.  
– Сәскәне кемгә һайлайһың?  Миләүшә ана-бына килеп инергә мөмкин.  Хәҙер, иҫенә төшөрһә, уңайһыҙ булып китә.  Иң ҡыйыны мамыҡты йыйыу булды.  Бәлки, ул күгәрсенеңдең исеме лә барҙыр?  БДУ-ла уҡый ине танышҡандарында.  Әллә яраланған инде?  Булды, шикелле.  – тип һуҡранды Ришат.  
– Һаумы, Миләүшә!  Алсаҡ, һөйкөмлө, баҫалҡы – ошо сифаттары менән арбанымы?  Асырғамы, юҡмы?  Зинһар!
– Йә, ярай, биш минут!  Өйөн таҙартып сығарғас, үҙ күҙҙәренә үҙе ышанмай торҙо Ришат.  Мөйөштә – телевизор ҡумтаһы.  Егет, Миләүшәне алһыу гөлләмә менән күҙ алдына килтереп, ауыҙын йырҙы.  Байрам булғас, байрам булһын.  Әйтерһең, тәне үҙенеке, ә мейеһе менән башы – бүтәндеке.  Сәскә менеп ултырғас, өҫтәлдәге етешһеҙлек бөттө.   Ана, бүлмәһенә нисек ҡот ҡунды.  Уныһын ауылдан алып киткәйне.  Бер сәғәтләп ваҡыт бар.  Тиҙ арала өҫтәл алып ултыртырға кәрәк булыр.  Ҡанатына ниҙер булған, ҡанһырап тора, ауырлыҡ менән елпә үҙе.  Ярай, ни булһа ла булды, ни уйлаһа ла уйлар, эш эшләнде.  Хатта стеналарҙан да шул еҫ киләлер, моғайын.  Ниңә алдараҡ башына килмәгән!  Оятҡа ҡалырғамы ни хәҙер?  Шулай итте лә Ришат – етеҙ аҙымдар менән тағы магазин яғына юрғаланы.  Көн дә кейгән кейемдәрен кеймәҫ бит инде.  Аяҡ өҫтө генә йөрөп тамаҡ ялғап алды ла, күлдәк-салбарын үтекләп ҡуйҙы.  Иң тәүҙә тәҙрәләрен ҙур итеп асып ҡуйҙы: елләһен.  Ҡыҙ-ҡырҡындың фото тип иҫе китеүсән.  – Артабан ниндәй һүҙҙәр теҙгәнен дә хәтерләмәй егет.  Әллә ҡайҙан Роза исемлеһе тап булды.  Ялҡты ул бындай тормоштан.  Үҙен, үҙенең сәйер ҡыланыштарын әле һаман аңламай.  Таҫтамалы менән нығыраҡ һелтәнде шикелле: осо менән өҫтәл өҫтөнән осоп барған ҡошсоҡҡа тейҙе.  Өйгә йәм ингәндәй булды, ә иң мөһиме, күренеп торған йәмһеҙ ерҙәр йәшерелде.  – тине ҡыйыуһыҙ ғына тауыш.  Заринаны ҡараңғы урман юлында бер үҙен төшөрөп ҡалдырғайны матайынан.  Ысынында башҡорт ҡыҙы ул, Фәниә исемле.  Ә был фотолағы ҡыҙҙар...  
– Ишек төбөндә торайыммы ни?  Яртылаш һуған кибеп ята.  Тороу менәнме ни – салбар-күлдәктәрен ишегенә генә элгән дә, эше лә бөткән.  Бүлмәгә ингән ерҙә, ишек төбөндә, кейем шкафы тора.  Сәскәләрҙе банкаға ҡуйҙы.  Миләүшә алдында йөҙө ҡыҙармаһын да, ҡыҙ үҙенән баш тартып ҡуймаһын.  Бөгөн киләм, тине бит әле.  Стенаның ҡап уртаһына ҡәҙерле нәмәләй шәрә ҡыҙҙың һүрәтен йәбештереп ҡуйған.  Әсәһе килеп күрһә, ҡайһылай оят!  – тыш яҡтан Миләүшәнең үпкәле тауышы ишетелде.
– Булды-булды, Миләүшә!  Ахырҙа, ҡайҙа элергә Миләүшә хәл итер тигән ҡарарға килде.  Хәйер, егет быға артыҡ көйөнөп тә йөрөмәне шикелле, Розаһынан тыш, Лидияһы бар ине инде.  Егет, ғәҙәттә, икмәк ҡалдыҡтарын, әрәм иткәнсе тип, тәҙрә аша ергә ваҡлап һибә: ҡоштар ашар әле...  Кәрәкмәгән әйберҙән ҡотолғандай, еңел һуланы.  Башҡа ваҡыт булһа, тынысланғанын көтөп, ипләп кенә тотоп алыр, яраһын бәйләр ине лә бит, әле ваҡыты ундай түгел.  Ысынлап та, күҙҙәре лә осҡор бит әле, ҡайһы арала күреп ҡалалар, шунда уҡ йыйылып та китәләр.  Сюрприз!
– Ә кем бар өйөңдә?
– Бер кем дә юҡ!  Ҡасып ҡала алмаҫ инде.  Күп тә төшкән икән.  Хатта үтек тә кухняға килеп сыҡҡан!  Ул мотлаҡ уңасаҡ һәм бәхетле буласаҡ! Егет һүҙҙе нимәнән башларға, ни эшләргә белмәй аҙапланды.  Тәүге һөйөүе менән борсағы бешмәгәс, мөхәббәт тигәндәренә ҡул ғына һелтәп ҡарай ине бит.  Ришат иҫерек кеүек аңҡы-тиңке булып ишеккә йүнәлде.  Тотош йөҙөн баҫҡан һипкелдәре түгелдер ҙә инде?    
– Нисек көтмәй ти инде!  Ни эшләргә белмәне егет.  Хөкүмәткә рәхмәт, йәнең теләгән бөтә нәмә бар хәҙер магазинда, аҡсаң ғына булһын.  Әллә эт булды, әллә бесәй, йә Хоҙай, кешене йөрәкһеҙ ҡалдырырҙар...  Уның өсөн иң мөһиме – ҡайтып йығылырға мөйөшө бар, кеше көнлө түгел.  Билмәнен аҙаҡ, Миләүшә килгәс кенә бешереп алыр.  Шунда бер юлы йүнлерәк аҫтаҡ алһа ни булған?  «Ғәфү итегеҙ мине, һеҙҙе илатырға теләмәгәйнем...» Ришат ғәйепле йөҙ менән фотоһүрәттәрҙе сүп биҙрәһенә алып барып һалды.  Тыштан «һау!» тигән тауышҡа тертләп, тәҙрә тупһаһында ҡурҡып ултырған күгәрсен өйгә осоп килеп инде.  Тағын шаҡынылар.  Бая бер юлы тотоп ҡайтыр ине.  Ҡашыҡҡа һал да йот үҙҙәрен.  Тәҙрә төбөндә лә нимә генә юҡ: буш кофе, сәй һауыттары – уларҙы нимәгә ташламаҫҡа!  Был фотоларҙың һәр береһе – үҙе бер тарих.   Туҡта, ә Миләүшә килгәс, көҙгө һораһа, ни тиер?  Булды шикелле.  Иҫәр кеше кеүек тор инде хәҙер нимә һөйләгәнеңде үҙең белмәй, күгәрсен тип!  Егеттәр Ришаттан көнләшеп бер булғайны.   Инде хәҙер килһә лә ярай, Ришаттың эше бөттө.  Нимәһе менән сихырланы һуң Ришатты?  Сәсе лә оҙондор әле үҙенең?
– Юҡ, һин нимә?  Улай тиһәң, бала-саға шикелле тағы күпме театр-кафелар, баҡса-парктар буйлап һәптәнләргә?  
– Ул үҙе лә ошондай төҫтө ярата, шикелле...
– Мин белгәнгә кәңәш итәм, – тип көлөмһөрәне ҡыҙ.   Бындай өйгә нисек кәләш алып ҡайтмаҡ кәрәк?  Үҙе ниндәй ҡиәфәттә һуң әле?  Бындағы күп ҡыҙҙарҙы иҫләмәй ҙә инде хәҙер.  Күҙенә аҡ-ҡара күренмәй коридор буйлап атлаған егет артынан бая үҙе ташлаған сибәр ҡыҙҙарҙың фотоһүрәттәре ялтыр ярсыҡтар аша ҡарап ҡалды...  Ҡыҙ-ҡырҡын халҡы көҙгөгә әллә нисә ҡарап алмайынса күңеле булмай торған.   Элек кейгәне юҡ ине.  Әле иһә...  – Шул һүҙҙәр менән Миләүшәнең алыҫлашҡан аяҡ тауыштары ишетелде.
– Миләүшә!  Үс иткәндәй, тышта томра, ел әҫәре юҡ.  Уларҙың  ниндәй генә төрҙәре юҡ.  Йә үҙе осрашыуға бармай, йә ҡыҙҙар килмәй ҙә ҡуя.  Ышанып, өмөтләнеп йөрөгән булғандыр инде, бисара.  – тип ҡысҡырып ебәрҙе Ришат.  Бысраҡ түлдәрен алып, тәҙрәләрен һөртөштөрөп, иҙәнен йыуып алғансы, аш-һыу, ванна бүлмәһен рәткә килтергәнсе төш тә етте.  Их, ҡәһәрең, көҙгөһө лә юҡ бит, исмаһам!  Рәхмәт әйтергәме был Миләүшәгә, әллә, тормошона ҡыҫылып, йәшәү рәүешен пыран-заран килтергәне өсөн әрләргәме?  – Теле көрмәлеп, һүҙҙәрен саҡ әйтә алды егет.  Ә шкаф кәштәләре буш.  Ә өйҙәрендә күпереп, ап-аҡ ҡына булып, йәм тарата ине...  Ашарға һорай.  Әле әллә саңдан, әллә тәмәке төтөнөнән һарғайып киткән.  Өйрәнде.  Һин килдеңдәме ни?  Әллә нимә һөйләп торамсы.  Тәҙрәлә әсәһе биреп ебәргән түл һәленеп тора.  Былай ҙа ҡото осҡан ҡош, тағы ла нығыраҡ ҡурҡып, зал яғына осто.  Көнө буйы аяҡ өҫтө йөрөү үҙенекен итте, Ришаттың үҙенән-үҙе күҙҙәре йомолдо.
 Серем итеп тә өлгөрмәне, ҡапыл тышта сай-сой иткән тауышҡа һиҫкәнеп уянды.  Шунда ғына Ришат әҙерәк аңына килгәндәй булды.  Бер кешелек карауаты торған урын ҡарайып, ялтырап уҡ киткән хатта.  Ришаттың күҙенә тышта һикерәнләгән күгәрсен салынды.  Унан, уңайһыҙ хәлдән ҡотолорға ла ярҙам итә улар.  Ҡыҙҙарҙың фотоларын йыйыу үҙенә күрә бер ғәҙәтенә әүерелде уның.  Күгәрсен оҙағыраҡ күренмәй торһа, борсола уҡ башлай егет.  Тик үтенәм, китеп барма.
– Ә инһәм нимә була?
– Юҡ-юҡ!  Ә ҡасан ғына барыһы ла ҡыҙыҡтыра ине.  Шулай ҡаты бәғерлеме икән ни?  Әллә ике яҡ сикәһендәге йылмайғанда йәм биреп торған соҡорҙарымы?  Ниңә улай тиһең?
– Кем менәндер бик ҡаты тиргәшә инең бит?
– Ҡош ине ул.  Һүҙ юҡ, ҡыҙҙар менән ваҡыт уҙғарыр өсөн генә йөрөнө, күп түктерҙе бахырҙарҙың күҙ йәшен.  Ярай, әле лә һуң түгел.  Быныһы булды.  Икмәк киҫәктәре ҡатып, туҙып ята, шәкәрме, тоҙмо түгелгән.  Барыһы ла матур, шартына килһен әйҙә!  Өҫтәле һуң!  Әллә ун биш йәш ине, әллә ун ете...  Таҫтамал эләктереп, күгәрсенде ҡыуып сығарырға ниәтләне.  Сәскәләр ҡосаҡлап ҡайтып килгән Ришат Миләүшәһен тағы ла нығыраҡ ярата башлағанын тойҙо.  Йәлләмәгән дә.  «Малосемейка» бүлмәһенең тарлығы ла күҙенә салынмаған бөгөнгә тиклем: ә ул ус аяһындай ғына икән дә баһа!  Янында берҙән-бере генә булыуын теләй.  Ярай, бүтән мәлдәге кеүек битенә ҡояш төшкәнсе йоҡлап ятмаған!  Был һүҙҙәрең менән кемде алдарға теләйһең?  Китмә!  Миләүшә, һин мине ғәфү ит, йәме, зинһар, әҙерәк кенә ошонда тороп тор әле...
– Ниңә?   Ә әлегә бар, йөрөмә аяҡ араhында буталып.  Ваннаға ла бармай, урыны залда ла түгел кеүек.  Шул арала эшенә лә бара.  Ҡурҡынған күгәрсен ситкә hикерҙе.  Быйыл ҡыш эйәләшеп алды ҡошсоҡ.  Ҡоштоң сәсе була тиме?  Үҙе тиҙ генә тышҡа сыҡты ла, ишекте япты.
– Килдем шул.  Ҡатын-ҡыҙға Хоҙай түҙемлек бирһен!  Зинһар, көт, йәме?  Эйе, сәскә!  Тегеһе лә шунда уҡ тыртая һалып бара, әйтерһең, законлы ире.  Быны ҡыҙ ҙа һиҙҙе, ҡаштары һикереп, еңелсә генә ирендәре дерелдәп ҡуйҙы.
– Көткәс, өйөңә саҡырмайһыңмы ни?  Ул тәмәкене ниңә өйҙә тартырға кәрәк булғандыр?  Ҡайһылай йәмһеҙ...  – Күҙҙәрендә үпкәләү.  Түбәлә үрмәксе ауы һуҙылған.   Егет, биҙрә-сепрәктәрен алып, дәртләнеп залға сыҡты.  Гөлнара Мостафина. Сәғәтенә күҙ һалғас, аҙыҡтың әҙерен генә алырға ниәтләне Ришат.  Ҡайҙан ваҡыт тапҡандыр?!  Стенаға тейеп тә ятмай шикелле улай...  Уны көтә.   Шунан да артығын көтмәйем.
– Ярай-ярай, Миләүшә! Янғын сигналы сымына саң ултырған.  Нимә булды тағы?  Үҙенеке лә күп, дуҫтарыныҡы, һөйгән ҡыҙҙарыныҡы ла.  Их, бүләк һайлау иң яратмаған нәмәһе ул.   Ай был Миләүшәне!..  Ғорур ине шул бигерәк, Ришат ғәфү үтенеп, күпме инәлеп ҡараһа ла, ыҡҡа килмәне, яҡын да килтермәне бүтәнсә.  «Изабелла» тигәненең генә ағы, ҡыҙылы, алһыуы, «сладкийы», «сухойы» бар.  Бер генә йылы һүҙ кешене үрҙәргә күтәрергә һәләтле шул.  Саҡырғас ҡына инерһең. Ишек өҫтөнән, тәҙрә аҫтынан обойҙары ҡубып, «баштарын» һәлендереп тора.  Өҫтәл һыу менән тулды.  Ундай-бындай хәбәр тиҙ йөрөй ятаҡта.  Ә һылыу ҡыҙҙар быуа быуырлыҡ.  Ҡабаланып, ситкә алып ҡуйырға ла онотҡан!  Әйҙә ин, хәҙер ишекте асам!  Иҙәндә бәләкәй генә балаҫ ишараты ята.  Бына ошолай йөрәген урынынан ҡуҙғатырлыҡ ҡыҙ осрамағандыр инде нисәмә йыл буйына.  Йоҡонан бына шулай, икенсе кешеләй, килеп уянды ул.  Бахыр ҡош ни эшләргә белмәй, өй буйлап оса, әле унда барып ҡағыла, әле бында һуғыла.  Бүтәндәрҙә булмаған нимәһелер бар уның.  Улары кирбес кеүек ҡатҡан, берәйһенең башына һуҡһаң, тишергә мөмкин, ҡасан алғанын да хәтерләмәй.  Ҡыҙҙың ул мәлдәге күҙ йәше!..  Ә Миләүшә...  «Әрпеш, ялҡау!» – тип әрләне ул үҙен-үҙе.  Ҡайҙа уңайлы тип һанай, шунда ҡуйып бирер.  Күптән шулай итмәй...  
– Көш, ҡайҙа киләһең?!  Яланғас һүрәттәр торһа килешмәҫ, тип, иң тәүҙә стеналағы бар фотоны ла алып ташланы.  Мөйөштәге ултырғыста «Панасоник» телевизоры ултыра.  Шуғалырмы, әлеге һүҙҙәре үтә лә яһалма яңғыраны.  Шулай булғас, уйлауы, фекер йөрөтөүе лә башҡаса бөгөн.   
– Биш кенә түгел, ун биш минут үтте, Ришат!  Һатыусы ҡыҙ, был йәштә ниндәй һөйгән ҡыҙ булһын, тигән кеүек сәйер итеп ҡарап ҡуйҙы.  Минең дә буйҙаҡ тормошома нөктә ҡуйырға ваҡыт.  Аҙаҡ, ҡыҙыҡ күреп, көнбағыш  һибә башланы.  Ярай әле уныһы алыҫ түгел.    Ишеген асыуға, күҙенә буш кәштәләге фотолар тултырылған ҡатырға салынды.   Бер нәмә лә йәл түгел.  Әйтерһең, утыҙ йәште уҙғас, мотлаҡ өйләнгән булырға тейешһең.  Ошоға тиклем «шул ҡыҙҙы үлеп яратам» тигән иптәштәренән көлә торғайны, хәҙер үҙенән көлөрҙәрме икән?  Миләүшә – уҡытыусы, көн дә дәрескә әҙерләнергә, дәфтәр тикшерергә тура киләсәк юҡһа.  Күптән шулай итергә кәрәк булған.   Печенье һалған тәрилкә лә шунда ултыра, әйтерһең, ҡуйырға шкаф юҡ.  Ришат ашарға бирһә, яңғыҙы туйына.  – Һеҙгә уңыштар һәм ҡайнар мөхәббәт теләйем.
– Рәхмәт! Ахырҙа, егет ҡул һелтәне: донъяла бүтән һылыуҙар ҙа етерлек!  Өйгә мамыҡ тулды.   Бер ҡайғыһыҙ, һәүетемсә генә йәшәп ята ине бит һуң?  Уның урынына күптән ятҡан тәбиғәт һүрәте төшөрөлгән йәбештермәле обойҙы ҡуйҙы.  Әмәлгә ҡалғандай, ишек шаҡынылар.  Матур итеп табын әҙерләр.  Яңы күлдәк һатып алған икән, шуға иғтибар итте егет.  Миләүшәнең нисә йәштә, күҙҙәре ниндәй төҫтә, ниндәйерәк кейем кейеүен һорашҡандан һуң, алһыу розалар алырға кәңәш итте.  Иң мөһиме, өҫтәлде тәртипкә килтерҙе, быяла ярсыҡтары йыйылды.
– Мин киттем, Ришат!  Ҡурҡышынан ҡапыл күтәрелгән ыңғайы туп-тура вазаға һуғылды.  Ни эшләһен һуң Ришат?
– Ун, юҡ, биш минут ҡына!   
– Был мин инем...  Онотолған.  Бер нисә осрашалар ҙа, хушлашалар.  Нисек йәшәүенә иғтибар ҙа итмәгән.  Ниндәйен яратҡанын кем генә белһен инде!  Йән асыуына күгәрсенде тәҙрә яғына ҡыуаларға тотондо.  Ҡайһылай оят...  Күҙе лә элекке нәмәләрҙе бөтөнләй икенсе төрлө күрә.  Хәс малай-шалай кеүек ҡылана, йә Хоҙай, хәйерлегә булһын.  Береһе һуңлап килһә лә ҡылтая, бүләк-маҙары булмаһа ла танауы һәленә, ҡатыраҡ шаяртҡанды ла күтәрә алмай...  Яҡшы булыр.  Ауылға бер ҡайтҡанында бойҙай килтерҙе.  Егет телевизорын ҡабыҙҙы ла, карауатына арҡыры ятты.  Һәр береһенең үҙ хаҡы.  Уйлап-уйлап, төшөнә алмай Ришат.  Бүтәндәре ашай ҙа осоп китә, ә берәүһе аҙаҡ та шул тирәлә йөрөп ҡала.  Әллә көтмәгәйнеңме?  Кухнялағы өҫтәлде залға сығарып ултыртты.  Ришаттың бер ваҡытта ла был тиклем дә уңайһыҙ хәлгә ҡалғаны юҡ ине әле.  – Шул ғына етмәгәйне!  Кемеһелер Ришаттың көн дә Розаны оҙатып ҡуйыуын, үбеп индереп ебәреүен Файкаға һөйләй һалған.  Әле сәғәт иртәнге һигеҙ, бер минут ваҡытын да әрәм итмәйенсә эшкә тотонһа, кискә саҡлы өлгөрөргә тейеш.  – Ришат уға ҡатҡан икмәк киҫәге ташланы.  Берәйһенең ташлап китеренән тәүге тапҡыр ҡурҡыуы Ришаттың.   Бүтән ваҡытта күҙ йомоп алған шарабын һайлай алмай хитланды.  – тип өндәште уға Ришат.  Бындай тойғоно ҡасан татығанын да иҫләмәй инде хәҙер Ришат.  Ун минут етә миңә, Миләүшә.  Тауыҡ, колбаса, сыр, торт, кәнфит-маҙар – барыһын да алды егет.  Әлегә ҡыуып сығарып торорға кәрәк.  Ярты стенаны ҡапланы ла ҡуйҙы.  Көҙгө, ваза ярсыҡтарын йыйып биҙрәгә түкте.  Бер көн эсендә икәү-өсәүһе менән күрешергә өлгөрә ине.   Һыуытҡысты ла тултырып ҡуйырға кәрәк.  Бешеренеп өлгөрмәүе бар.  Бындай хәлде көтмәгән Ришат йәшелле-күкле тауыш менән аҡырыныуын белде.  Хатта Миләүшә лә башынан сығып осто.  Ҡатыныңамы, һөйәркәңәме?
– Һөйгән ҡыҙыма!  Үҙе лә ҡыҙыҡ – ниңә ҡабаланып Миләүшәне өйөнә саҡырырға ине?  Хуш!  Газ плитаһының өҫтөнә сәй, ул һурпа түгелеп, әҙәм күргеһеҙ рәүешкә ингән.  Ришат трикоһының балаҡтарын тубығына саҡлы төрҙө.  Әллә минән башҡа тағы берәй ҡунағың бармы?
– Бар, әй, юҡ!  Үҙе лә өйрәнеп китте ҡошсоҡҡа.
– Шунан, дуҫ, килдеңме?  Аш-һыуға ҡулы оҫта Ришаттың.  Гәлсәр һауыт шунда уҡ иҙәнгә ҡолап, селпәрәмә килде, сәскәләр тирә-яҡҡа һибелде, береһенең башы өҙөлөп сыҡты.  Бүтән урын тапмағандыр инде...  Иҫләргә генә ҡалды.  – Аптырауҙан ҡыҙҙың былай ҙа бөгөлөп торған ҡаштары тағы ла нығыраҡ дуғаланды.  Ҡошсоҡ үҙе лә ниҙер аңларлыҡ хәлдә түгел ине.  Ян-яғынан билдәле-билдәһеҙ артист, йырсыларҙың фотолары урын алған.  Ришаттың хәлгенәһен тамсы ла белмәй шул. 