– Һәйтәк ауылынан Венера Шаһиева шылтыратҡас, ҡолағым шунда уҡ «ҡарп» итеп ҡалды.   – Йәйен ул аҡ болан күргән.
– Аҡ болан тигәне, бәлки, аҡ ҡоралай булғандыр?     Ғәжәп нәмәләр рәтенә, һис бер шикһеҙ, хайуандарҙа, ағастарҙа сағылған ғәрәп телендәге Аллаһы Тәғәлә исеме менән бәйле төрлө яҙыуҙарҙы ла индерергә мөмкин (мәҫәлән, Һиндостанда үҫкән алмағастың киҫемендә «Алла», Байкал күлендә табылған балыҡтың ҡабырғаһында – «Лә илаhи иллаллаh», Ҡырғыҙстандағы һарыҡ бәрәсенең бер ҡабырғаһында – «Алла», ә икенсеһендә «Мөхәммәт» тигән яҙыуҙар бар).  – Бына бында ысынлап та «Алла» һүҙе яҙылған!   
– Ҡарағыҙ әле, өҫтәрәк торған һүрәткә, – ҡыҙыҡһыныуы кәмей төшкән Рәфҡәт хәҙрәттең күҙҙәре кинәт янып китте.  – Хәйретдин Аллаяров исемле ауылдашыбыҙ былтыр октябрҙә утын әҙерләгәндә  ҡайын ағасының киҫемендә яҙыуға оҡшаған нәмә күргән.  
«Йәшлек» гәзите уҡыусылары өсөн ҡыҙыҡ мәғлүмәтте үҙҙәре тәҡдим итеп торған кешеләргә нисек итеп, «юҡ, кәрәкмәй», тиһең – шунда уҡ осрашыу ваҡытын билдәләп, Шаһиевтарҙы   түҙемһеҙлек менән көтә башланым.  Һәм күп тә үтмәне, Фәнит ағай Һәйтәктән елдереп килеп тә етте.  – Альбиностар була бит.
–  Әллә инде...  – Беҙҙә ҡыҙыҡ бер мәғлүмәт бар, әгәр «Йәшлек» гәзите өсөн кәрәк тип тапһаң, хәҙер үк уның менән бүлешергә әҙербеҙ.  Аллаһтың туҡһан туғыҙ исеме бар бит, бәлки, шул сағылғандыр бында...  Кеше үпкәһендә «Мөхәммәт –- Хоҙай илсеһе», «Хоҙайҙан башҡа Алла юҡ» тигән яҙыуҙар компьютер аша асыҡ күренә тиҙәр, бал ҡорттары кәрәҙҙә каллиграфик почерк менән асыҡ итеп «Алла» исемен яҙып ҡуя, парктағы ағастар изге һүҙҙәрҙе «яҙып» үҫә...  Беҙ Фәнит ағайың менән (тормош иптәше – авт.) шул киҫемде һиңә күрһәтәйек тигәйнек.  
– Ауылда ғәрәпсә уҡый белгәндәр, бында Аллаһы Тәғәләнең исеме яҙылған, тиҙәр, – ошо һүҙҙәр менән Фәнит ағай киҫемдәрҙе ҡулыма тотторҙо.  Быйыл хажға барып ҡайтҡан егет ҡайын киҫемдәрен ҡыҙыҡһынып ҡараны:
– Бындай яҙыуҙар, кешелеккә иҫкәртеү кеүек, төрлө ваҡытта төрлө нәмәлә барлыҡҡа килә, хатта  болоттарҙа ла...   Юл ыңғайында Фәнит ағай Хәйретдин Аллаяров хаҡында һөйләп алды:
– Тәртипле, матур холоҡло мосолман кешеһе.  Былай яҙыу «Алла» тигән һүҙгә оҡшаған, әммә мин быны ныҡлап раҫлай алмайым... Ғәжәп был донъя...  Мәсет ҡаршыһында Учалыла кикбоксинг спортын йәйелдереп ебәреүселәрҙең береһе, адвокат Артур Насировты осраттыҡ.   – ышанмай, баш сайҡайым.  Уйлыларҙы ҡат-ҡат уйландырып, бармаҡтарыбыҙҙа ғына түгел, хатта йөрәгебеҙҙә лә Хоҙай Тәғәләнең исеме яҙыла...  Тыйнаҡ булғас, киҫемдәге яҙыу тураһында бер кемгә лә әйтмәгән, ағасты ситкә һалған да ҡуйған, осраҡлы рәүештә генә шул хаҡта һүҙ сыҡҡас, әйтеп ташланы, – йор һүҙле, шаяртырға яратҡан Фәнит ағай был юлы етди.  Фәнит ағай  килтергән ҡайын киҫемендәге яҙыу ҙа ысын мәғәнәһендә тәбиғәт мөғжизәһе булып сыҡты.  Учалы мәсетендә Рәфҡәт хәҙрәт, киҫемде иғтибар менән ҡарағандан һуң, был яҙыу ғәрәп һандарына оҡшаған, тип ҡуйҙы:
– «Алла» һүҙе түгел, ә туҡһан туғыҙ һаны күренә кеүек.   Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Хәҙрәт күрһәткән урында, ысынлап та, бәләкәй генә хәрефтәр менән «Алла» һүҙе яҙылғайны...  Ғәрәп телен университетты тамамлау менән «тоҙлап-борослап киптергәс», яҙыуҙы үҙем уҡып маташманым: 
– Белем самалы, – тип, киҫемде әйләндереп-тулғандырғас, мәсеткә барырға, тигән тәҡдимде хупланым.  Үҙемде рациональ фекерле, хатта ниндәйҙер кимәлдә скептик тип иҫәпләһәм дә, донъялағы ҡайһы бер мөғжизәләр менән килешмәй булдыра алмайым. 