Илдәге  хәл-ваҡиғаларҙы аныҡ hәм асыҡ сағылдырыусы баҫма ла,  халыҡ ихтыяжын тойған, уларға рухи аҙыҡ биргән сығанаҡ та, яҡтыға әйҙәүсе,  өмөттәр уятыусы нур ҙа булды йәштәр гәзите.  Тик уларҙа бер ҡасан да  ғәмhеҙлек булманы.  Башҡортостан Журналистар союзы рәйесе, «Ватандаш» журналының баш мөхәррире
 Фәрит ӘХМӘҘИЕВ. Үҙенең саялығы, ҡыйыулығы менән уҡыусыларын «ах» иттергән, артыҡ дәртле баҫып тәртәне hындыра яҙған саҡтары ла булды уларҙың.  Ә шулай ҙа күңелдәге дәрт, йөрәктәге ут, ҡәләм осондағы аҡыллы hәм алға әйҙәүсе фекер генә заман томандарында аҙашып ҡалмаhын!   Йәшлек  шашып та ала торғандыр, нишләйhең.  Ниндәй генә исем менән сыҡмаhын hәм ниндәй генә осорҙар кисермәhен, Башҡортостан йәштәре гәзите Башҡортостан  журналистикаһы тарихында яҡты эҙ ҡалдырған hәм ҡалдыра.  Бөгөн йәштәр баҫмалары баҫалҡыраҡ та, тынысыраҡ та, заманға артыҡ ярашырға тырышҡан кеүек тә.  Беҙҙән теләк шул.
 Һәр осорҙоң үҙ йәшлеге бит. 