Аҙаҡ маргаринды ла, йомортҡаны ла бергә бутап, hүрән ут өҫтөнә ҡуйырға hәм шәкәр ирегәнсе болғатып торорға.  Һыуынғандан hуң, он өҫтәп, ҡамыр баҫырға.  Шунан ҡамырҙы 10 йәймәгә бүлергә кәрәк.  Тик ул әсе булғас, күптәребеҙ ҡулланып бармай.  Майонез hалып болғатып, салат hауытына hалырға.
 Үрге Ҡыйғы ауылы.

«Әсәйҙәр өсөн» торты
 Ул бик тәмле лә, файҙалы ла, сөнки төп составын тәшкил иткән ҡара торма С витаминына бик бай.  Ә минеңсә  әҙерләгәндә әсеhе бөтөнләй ҡалмай, төҫө лә матур килеп сыға.
 Ишембай районы, Яңы Һәйет ауылы. Өҫтәлгә hыуыҡ килеш бирергә.

«Банкрот» кексы

2,5 стакан он, 1 стакан шәкәр ҡомо, 2 ҡалаҡ көнбағыш майы, 2 аш ҡалағы һырғанаҡ йәки ҡарағат ҡайнатмаһы, 1 балғалаҡ hеркәлә hүндерелгән сода, 1 стакан ҡаты сәй, ванилин, кәрәгенсә тоҙ, 0,5 стакан арахис кәрәк. Һуғанды үҫемлек майында ҡыҙҙырып, бөтәhен бергә болғатырға. Сәнске менән тишкеләп, духовкала көрән төҫкә ингәнсе бешерергә.  Бер нисә минуттан hарҡытып, hалҡын hыуға hалырға.  Ҡаймаҡҡа он, тоҙ hалып ҡамыр баҫырға hәм бер сәғәткә hыуытҡысҡа ҡуйып торорға.  Ҡамыр әҙерләү өсөн 2 стакан ҡуйы ҡаймаҡ, 4 стакан он hәм кәрәгенсә тоҙ алына. Икенсе ҡатына ваҡлап туралған hуған hалырға, өҫтөнә тағы майонез hөртөргә.  Ике торманы эре ҡырғыстан үткәреп, өҫтөнә эҫе hыу ҡойорға.  Өсөнсө ҡатҡа йомортҡаның ағын турап hалырға, майонез hыларға hәм йомортҡаның hарыhы менән биҙәргә.  Тәменсә тоҙ, ҡара борос hибергә.  Бешкән итте ваҡлап турарға, ҡара торманы hыуын hарҡытып ҡушырға.  Уны 5 өлөшкә бүлеп йәйгәс, духовкала бешерергә.  Ошоларҙың барыһын бергә ҡушып болғап, ҡаймаҡ ҡуйылығындағы әҙер массаны майлы табаға hалып, бик эҫе булмаған духовкала ярты сәғәт бешерергә.
«Мария-Антуанетта» торты

2 йомортҡа, 1 стакан шәкәр ҡомо, 250 г маргарин, 1 ҡалаҡ бал, 1 балғалаҡ сәй содаhы, 2 стакан он кәрәк. Сәйҙе тәүҙә ҡаты итеп ҡайнатып hыуытырға ҡуйырға hәм иң аҙаҡтан ғына ҡамырға ҡушырға.  Һаумы, ҡәҙерле «Йәшлек»!
«Телеңде йоторлоҡ!» бәйгеhенә үҙемдең яратҡан салат рецебын ебәрергә булдым.  Ҡатламдар араhына крем йәки иретелгән шоколад hалырға. Ҡыйғы районы, Әлфиә МӨХӨТДИНОВА. Һәр бер йәймәгә крем һыларға hәм бер-береhенә йәбештерергә.

«Мимоза» салаты

1 банка майлы балыҡ консерваhын тәрилкәгә hалып, сәнске менән ваҡларға, өҫтөнә майонез hыларға.  Зәлиә ИҘРИСОВА. Ҡара торманан салат
 Маргаринға бал, сәй содаhын ҡушырға.  Йомортҡаға шәкәр өҫтәп, болғатырға.  Крем өсөн 500 г аҡ май, 2 стакан шәкәр ҡомо, 4 йомортҡа, ванилин, 25 г коньяк кәрәк.