Сит ил кешеhе бер колхозға килгән.  Ҡәнәғәтhеҙҙәр менән эшләйбеҙ.
– Әллә ҡәнәғәттәр ҙә бармы?
– Белмәйем.  Таныш түгел егет менән ҡыҙ купела.  Көтмәгәндә күптәнге таныштары килеп инә.  Ә КГБ-ла нимә эшләйhең?
– Нисек нимә?  Бер нисә көндән hуң хәрби комиссариаттан: «Анализығыҙҙы  тикшерҙек: атайығыҙҙың бөйөрө эшлектән сыҡҡан, апайығыҙ – ауырлы, 17 аҙналыҡ, этеңдә ҡот осҡос ауырыу, ә hин үҙең үгеҙ hымаҡ таҙаhың, армияға әҙерлән», – тигән саҡырыу килә.

* * *  Анализ тапшырғанда атаhының, апаhының hәм үҙенең анализын ҡушып болғата, иң hуңынан тағы ла ышаныслыраҡ булhын өсөн этенекен дә ҡуша. Бер егет нисек тә армияға бармаҫҡа  тырыша.  Әммә табиптар: «Яраҡлыhың», – ти ҙә ҡуя.  Ике дуҫ осраша:
– Шунан, хәлдәр нисек?  – ти теге.
– Һеҙ hабын менән йыуаhығыҙмы?  Уларҙы ла сәй эсергә саҡыралар.
– Ҡулдарымды йыуырға мөмкинме?  Ҡайҙа эшләйhең?
– Мин КГБ-ла, ә hин?
– Мин – уҡытыусы.  Колхозсыларҙан hораша ти был:
– Һеҙҙә  помидор бармы?
– Ул беҙҙә үҫмәй.
– Ә ҡыяр?
– Уныһы ла юҡ.
– Бәлки, hеҙ дөрөҫ итеп ултыртмайhығыҙҙыр?  Нимә генә  эшләмәй.  – ти хужа.
– Эйе.
– Улайhа сәйҙе шәкәрhеҙ эсәhегеҙ инде, – ти хужабикә.

* * * Егет:
– Һеҙгә ниндәй милләт егеттәре  оҡшай?  – ти.
– Индеецтар, сөнки улар бик ҡыйыу hәм йәhүдтәр, улар тормошҡа яраҡлаша белә, – ти ҡыҙ.
– Улай булғас, әйҙәгеҙ танышайыҡ: Чингачгук Арон Абрамович!

* * * –  тип аптырай теге.
– Ә-ә, ултыртhаң, әлбиттә, үҫә инде!

* * * Хужалар сәй эсеп ултыра.  Улар менән ОБХСС шөғөлләнә.