Хоҡуҡи тип йөрөтөлөп тә, ҡайhы бер граждандар закондан ситләшеп йәшәй ала торған  дәүләттә сыҡҡан hүҙ ул.  Кешеләрҙе шулай айырғылағанда уларҙың ниҙәр кисереүе хаҡында уйлаған чиновник йә депутат булдымы икән?  Кешелек аң һәм цивилизация юлынан алғараҡ киткән һайын мөлкәт бүлешеү, йоғонто яһау мөмкинлеге, ырыуҙа лидерлыҡ өсөн көрәш киҫкенләшә барған.  Ябай кеше күҙлегенән ҡарағанда, бер үк иҡтисади һәм хоҡуҡи даирәлә йәшәгән кешегә мөнәсәбәт берҙәй үк булырға тейеш.  Ике йөҙлө дәүләт – дәүләтме һуң? Ул – тормоштоң булмышы.  Ләкин вазифаға тәғәйенләү, бигерәк тә дәүләт чиновнигы булыу ғына уны социаль хәле буйынса бүтәндәрҙән киҫкен айырырға тейеш түгел.  Ил эсендәге ағымдағы эштәр төрлө ҡарар, бойороҡ, фарман ярҙамында башҡарыла.   Власты алмаштырыр, уны көсhөҙләндерер hәм юҡҡа сығарыр юлдар күп төрлө.  Ләкин хоҡуҡи hәм демократик дәүләт бүтәндәрҙән закондарҙың hәр кем тарафынан мотлаҡ үтәлергә тейешлеге менән айырыла.  Бында инде закон – үҙенсә, халыҡ үҙ  яйынса йәшәй.  Дәүләт хеҙмәте беҙҙең илдә кешегә юғары хеҙмәт хаҡы, күҙгә күренмәгән ташламалар, фатир, транспорт, шифахана путевкалары, айырым дауаханалар һ.б.  Баҡтиhәң,  закондар бар икән, түрәләр уны теүәл үтәй, тик аңhыҙ ҡарт-ҡарсыҡтар ғына илдең  конституцион нигеҙҙәрен ҡаҡшатырға маташа. Закон һәр кем өсөн дә берҙәй булған дәүләттә кемдер федераль ташламалар алырға, икенселәр урындағы мәрхәмәттәргә өмөтләнергә тейешме икән?  Мөлкәтле кешеләр – һәләте һәм хеҙмәте менән мал тапҡан, социаль баҫҡыстан күтәрелгән кешеләр булһын ул, әммә закон алдында һәр кем – тиң.  Ул инде яҙылмаған закон-ҡанун  төҫөн ала.  Граждандарҙың бер ил эсендә берҙәй үк хоҡуҡтарға эйә булыуын  һәм шундай уҡ бурыстар йөкмәүен Конституция нығыта. Ике йөҙлө милләт – милләтме? Ошо ябай ғына ҡағиҙәләр һанға һуғылмаған дәүләттә сәйәси тотороҡлолоҡ та, хеҙмәткә тейешле мөнәсәбәт тә булмай.  Бындай хәлдең әхлаҡи йәһәттән емергес көскә эйә булыуы, ил эсендәге мөнәсәбәттәргә  антагонистик төҫ биреүе хаҡында һүҙ ҡуйыртыуы ла урынһыҙ.  Ошондай шарттарҙа дәүләт чиновниктары, өҫтөнлөклө каста булыуҙан үтеп, халыҡтың ризаһыҙлығын уятыусы һәм уға ҡаршы тороусы синыфҡа әйләнә. Кемдер, мин – эстрада йондоҙо, тип hалым түләмәүе ихтимал.   Әйткәндәй, ниндәйҙер дәүләттә ил башлығының фармандары (указдары) йышайыбыраҡ китhә, был hағайтырға тейеш.  Көнбайыш илдәрендә халыҡты сорттарға бүлә торған дәүләт хеҙмәте тураһындағы закон да, дәүләт хеҙмәткәрҙәренә база пенсияһына өҫтәп түләүҙәр ҙә юҡ.  «Ағай, һин федераль ташламаға лайыҡ, әйҙә, рәхим ит!  Законды hанламаған йәки  башбаштаҡлыҡ күрhәтеүсе кешеләр тураhында: «Закон улар өсөн яҙылмаған», – тиҙәр.  Ә закон һәр кем өсөн дә бер. Шундайыраҡ фекер, әйтелмәһә лә, күптәрҙең йөрәген өйкәй.  Ул бөтә нәмәгә лә – пенсияға ла, дауаланыу һәм транспортҡа ла, коммуналь хеҙмәтләндереүгә лә ҡағыла.  Закондарҙың, әлбиттә,  яҙылғандарынан яҙылмағаны күберәк.  Ил – берәү, ундағы hыу, hауа ла шул уҡ.  Берҙәмлек тураһында һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел.  Заманында йәмғиәттә hәр кемдең тиң булырға тейешлеген лозунг итеп күтәрҙек.  Һәм кешелектең рухи мәҙәниәтенә әүерелә. Тарихта аҙ ғына хәбәрҙар кешенең дә, тиңлек – утопия, тип раҫлаясағы шикһеҙ.  Төп Закон – Конституцияны ла айырым шәхестең мәнфәғәттәренә яраҡлаштырып үҙгәртер дәрәжәлә булғас, илебеҙҙә закон көсө һәм уға ихтирам да шул сама инде.  Бер закон тыуа, икенсеhе ғәмәлдән сыға тора.  Һәр бер хоҡуҡи дәүләт закон нигеҙендә идара ителә hәм законға таянып йәшәй.  Рәсәйҙә был хәл күптән күҙәтелә һәм хәҙер ул үҙенең айырыуса шашынған формаларын алды.  Уҙған быуаттың туҡһанынсы йылдарында дәүләт мөлкәтен хосусилаштырыу ни өсөн элекке партия, комсомол функционерҙарына йә үтә сос малайҙарға ғына мөмкин булды?  Шуныhы ҡурҡыныс: күпселек  түрәләр, үҙҙәренең власы уларға айырым хоҡуҡтар hәм мөмкинлектәр бирә, тип ихлас ышана, закондарҙы ғына түгел, ябай ҡағиҙәләрҙе урап үтеүҙең дә әхлаҡhыҙлыҡ  икәнлеген башына ла килтермәй. Әлеге әфәнделәр шуны, шаяртмай ғына, ғәмәлдә тормошҡа ашырhа икән. Кешеләр әҙәмсә йәшәй башлағандан алып,  мәмерйәләрҙә көн иткән, усаҡ тирәhендә  ултырған ҡырағайҙар араhында уҡ көслөләр hәм хәлhеҙҙәр, аҡыллылар hәм тилеләр,  мөлкәтлеләр hәм яланғастар булған.  рәүешендә ғәйәт өҫтөнлөктәр бирә.  Хәйлә солғап алған икелелә Демократия  төшөнсәhенең асылына инмәгән дәүләттәрҙә иhә «Закон  – тәртә менән  бер,  ҡайҙа борhаң, шунда китә» тигәнерәк фекер йөрөй.  Сөнки, беренсенән, закон айырым төркөмдәр мәнфәғәтенә тәғәйенләп эшләнгәйне.  Минең бер таныш халыҡ  шағиры: «Халыҡ шағиры тураhында халыҡ хәстәрлек күрhен әйҙә», – тип шаяртырға ярата.  Чиновниктар, йәғни аппарат власы, президенттыҡынан һәм парламенттыҡынан көслөрәк булған дәүләт ныҡлы идара ителә торған һәм эффектлы дәүләт тип һанала алмай. Киләсәге лә бит икеле.
 «Тормошта кешеләр тиң була алмай, ана, бармаҡтар ҙа тигеҙ түгел», – тип раҫлауҙарҙы буржуаз ҡараш тип ҡабул иттек.  Әле лә етеш тормошло, демократия ысын мәғәнәһендә халыҡ хакимлығы булған илдәрҙә лә серегән байҙар ҙа, хәйерселәр ҙә бар.   Власть көсө, телефон аша хәл итеү, әшнәлек.  Апай, һин – местный, көтөбөрәк тор».  Икенсенән, ул закондарҙы эшсе  Иван менән колхозсы Абдулла күрмәне лә, уҡыманы ла, уҡыһа ла, аңламаны ла.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Ошо урында үҙ илебеҙгә, үҙ ысынбарлығыбыҙға әйләнеп бер баҡһаҡ, тағы эс боша.  Чиновник үҙен ниндәйҙер айырыуса һәләттәргә эйә булған кеше тип иҫәпләй башлай.  Һауалылыҡ, ябай кешенең хәленә инә белмәү, тормоштан айырылыу шунан башлана.  Өсөнсөhө, мин – депутат, тип ябай кешене күрмәй башлай.  Кешелек, күҙе яҙыу танып, үҙ бурыстарын hәм хоҡуҡтарын ҡағыҙға теркәп барыу мөмкинлегенән hуң яҙылған  барса ваҡиғаны hанап сығыу форсаты булhа, улар нисә томға hыйыр  ине лә,  таратып hалhа, ни ҡәҙәр майҙанды ҡаплап ятыр ине икән?  Шул уҡ ваҡытта йәмғиәттең полярлашыуы мөлкәт, матди байлыҡтарға эйә булыу-булмау нигеҙендә генә бара.  Донъя бына шулай.  Ысынбарлыҡ иhә идеалистик фразеологиянан тиҙ айныта.  Төп Закон кешеләре ниндәйҙер категорияларға, төркөмдәргә бүлеүҙе тыя.  Боронғо Ҡытай трактаты авторы Лао-цзы: «Закондар һәм бойороҡтар күбәйгән саҡта бурҙар менән юлбаҫарҙар һаны арта», – тип, беҙҙе күҙалламағандыр бит? Был бер кемде лә ғәжәпләндермәү генә түгел, уйландырмаған да тәбиғи күренеш.  Власть, формаль булhа ла, халыҡ үҙе hайлап  ҡуйғанса.  Әхлаҡ, зауыҡ, зыялылыҡ hымаҡ төшөнсәләр тураhындағы закондарҙы, меңдәрсә йыл килгән тәжрибәгә таянып, халыҡ үҙе сығара.  Икенсе берәү, мин – министр, тип ҡурсаулыҡ ерендә йорт күтәрә.  Күпме йәшәгәнмен мин – тиле, Тимәк, был дәүләттә закондар тыумай, йә тыуhа ла, улар үтәлмәй.  Әгәр кеше үҙенең айырылып торған таланты менән хеҙмәт баҫҡысынан күтәрелә, матди хәлен нығыта йәки үҙен  социаль иерархияла юғарыраҡ ҡуйырға һәләтле икән, рәхим ит.  Ялған томанында миңрәүләнеп Шундай илдә, ике йөҙлө стандартлы түгел, кешеләрҙе аҡҡа-ҡараға айырмаған дәүләттә башты ғорур тотоп йәшәге килә.
«Айбағар» алға һөрөргә тейешле темаларҙан бер аҙ ситләшкән, ауыр һәм буталсыҡ уйҙарымды Башҡортостандың халыҡ шағиры Назар ағай Нәжмиҙең «Икеле» тигән шиғырынан бер нисә юл менән осларға булдым. Кешенең социаль статусы вазифа менән түгел, бәлки уның һәләте һәм ил алдындағы ысын хеҙмәттәре менән билдәләнһен.  «Закон ҡырыҫ, әлбиттә, әммә ул закон» йәки «Закон алдында барыбыҙ ҙа тиң» кеүегерәк ябай хәҡиҡәт нәҡ демократик йәмғиәттә кәүҙәләнеш таба.  Министрҙар, депутаттар ике hүҙҙең береhендә «халыҡ тураhында  көн-төн хәстәрлек  күреү»ҙәрен тәҡрарламай ҡалмай.  Шул уҡ  ваҡытта, донъя маҙалары үҙәгенә үткән ҡарт-ҡоро, исмаhам, шаулашып эс бушатырға тип, урамға аяҡ баҫhа, «санкцияhыҙ» сығып хәлде тотороҡhоҙландырыуҙа ғәйепләнеп, уларҙы тыйырға, ҡотортоп  йөрөүселәрҙе яуаплылыҡҡа  тарттырырға, тигән янауҙар яңғырай башлай. 