Матур йөкмәткеле хаттар гәзитебеҙҙә даими баҫылып барасаҡ.

«Йәшлек» гәзите мөхәрририәте.
 Киләhе аҙналарҙа улар ауыл зыяратының кәртәhен яңыртырға уйлай.  Һәр кешенең дә тормошонда төрлө хәл була.  Ирина FӘЗИЗОВА, Бына шундай ихлас, эскерhеҙ, ярҙамсыл кешеләр йәшәйешебеҙҙе биҙәй ҙә инде.
«Йәшлек» гәзите мөхәрририәте үҙенең уҡыусылары араhында «Рәхмәт әйтәм...» исемле рәхмәт айлығы иғлан итте.  Был юлы бөтә ауыл халҡы күмәкләп шәмбе өмәhенә сыҡты.  Шулай итеп, Бөтә Рәсәй шәмбе өмәhе беҙҙең ауылыбыҙҙа бер аҙна алдан башланды. Ауыл халҡы был тәҡдимде дәррәү хупланы.  Өмәлә балалар ҙа, ололар ҙа ҙур теләк менән ҡатнашты. Даян менән Рим Fәзизовтар әйтеүенсә, улар үҙҙәре генә бындай ҙур эште атҡара  алмаҫ ине.  Шундай ауыр мәлдәрҙең береhендә, унан ҡотолоу юлы эҙләгәндә яҡындарығыҙҙың, дуҫтарығыҙҙың, хеҙмәттәштәрегеҙҙең йәки бөтөнләй сит кешеләрҙең бер кәлимә йылы hүҙен, аҡыллы кәңәштәрен ишеткәнегеҙ, теләктәшлеген тойғанығыҙ, айырым осраҡтарҙа матди hәм башҡа төрлө ярҙамын алғанығыҙ барҙыр, ҡәҙерле дуҫтар.  Салауат районының Сыбаркүл ауылында тыуған төбәген ысын мәғәнәhендә яратҡан, уның торошон ҡайғыртҡан халыҡ йәшәй.  Сыбаркүл ауылы халҡы шәмбе өмәhе тәжрибәhен киләсәктә лә дауам итергә ниәтләй.  Изгелектән изгелек ярала
 «Беҙ оло эштә ярҙам ҡулы hуҙғандары өсөн ауылдың hәр ғаиләhенә, барлыҡ ауылдаштарыбыҙға ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ», – ти улар. Улар ауылға булған hөйөүен тағы ла бер тапҡыр иҫбатланы, тиhәм дә яңылышмам. Иман йорто төҙөлөшөнә күп көс hалыусы Даян менән Рим Fәзизовтар биләмәне тәртипкә килтереү өсөн, шәмбе өмәhенә саҡырып, ауылдаштарына мөрәжәғәт итте.  Улар Сыбаркүлдә яңы төҙөлөп килгән мәсет биләмәhен сүп-сарҙан таҙартты.  Эшhөйәр, уңған, ауылдарына битараф булмаған Сыбаркүл халҡына: «Афарин!» – тиергә генә ҡала.
 Мәсеткә уҙған көҙ нигеҙ hалынhа ла уның биләмәhе оҙаҡ йылдар таҙартылмағайны.  БДУ студенткаhы. Унда hеҙ, ҡасандыр йәки күптән түгел генә үҙегеҙгә изгелек ҡылған кешеләргә рәхмәт хаты яҙып, редакцияға ебәрә алаhығыҙ.  Мәсет урамында эштәр ике көн буйы иртәнән алып ҡара кискә тиклем ҡайнаны. 