Барлығы Эстонияла 1,4 млн кеше йәшәй.  Уның еҫендә яңы ғына сабылған бесән, һөт, үлән һәм  тиреҫ еҫен тойорға мөмкин.  

100 йәш сик түгел
 Шәкәр диабеты эпидемияһы янай
 Шуларҙың 30 проценттан ашыуы рус телен үҙенең туған теле тип иҫәпләй.

8 минут эсендә 
 Духи «Lesense de Mastenbroek» тип атала һәм уны сығарыусылар әйтеүенсә, уның еҫендә ошондай уҡ исемле ауыл еҫен тулыһынса тойорға мөмкин.
 Британияла, мәҫәлән, 2004 йылда тыуған балаларҙың уртаса ғүмер оҙайлығын ир-егеттәр өсөн – 77, ә ҡатындар өсөн 81 йыл тип билдәләйҙәр.  Европала әле үк ғүмер оҙайлығының үҫә барыуын билдәләйҙәр.    Ҡалаға – ауыл еҫен
 Полицейскийҙар бәләкәй машина урлаусыны яуаплылыҡҡа тарттырып тормаған.  Республиканың ете мең кешеһе ошо фамилияны йөрөтә икән.  Әгәр ҙә ваҡытында дөрөҫ клиник ярҙам күрһәтелһә һәм кешеләр диабеттың ниндәй эҙемтәләргә килтереүен алдан белгән булһа, ампутацияларҙың 85 процентын кисектерергә булыр ине, тип иҫәпләнә.  «Ул ваҡытта кешеләргә 85 йәшкә тиклем эшләргә тура килеүе ихтимал» , – ти ул.  Американың Палм Бич Гарденс ҡалаһынан ете йәшлек малай өләсәһенең джибын урлап ҡасҡан.  Калифорния табиптары фекеренсә, ҡартайыу процесын тотҡарлаусы яңы препараттар алдынғы илдәрҙә 2010 йылда уҡ барлыҡҡа киләсәк һәм алдағы ике тиҫтә йыл эсендә ғүмер оҙайлығын 20 йылға тиклем оҙайтасаҡ.  Голландияла үҙенсәлекле хушбуй сығарғандар.   
  Ауырыуҙарҙың күбеһе операциянан һуң ғына үҙенең дөрөҫ диагнозын асыҡлай.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, 2025 йылға донъяла шәкәр диабеты менән сирләүселәр һаны ике тапҡырға артып, 333 миллион кешегә етәсәк.  100 йәшкә еткән кешеләр оҙаҡ йәшәүселәр осорона етәсәк.  Малай машинала ни бары 8 минут ҡына йөрөп өлгөргән, әммә шул ваҡыт эсендә урамдағы почта йәшниктәрен бәреп осорорға, туҡталышта торған ике машинаны һәм ҡаршы юлда килгән тағы ике машинаны бәрҙерергә өлгөргән.  1970 йылда тыуғандар менән сағыштырғанда, ул ирҙәрҙә – 8 йылға, ә ҡатындарҙа 6 йылға күберәк.  Урындағы парфюмерҙар әйтеүенсә, уларҙың идеяһы шунан ғибәрәт: ауыл еҫен онотҡан ҡала халҡының иҫенә был еҫте төшөрөү.  Ғалимдар күҙаллауынса, 2030 йылға ғүмер оҙайлығы 100 йәшкә етәсәк.  Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып,  Ивановтар ҡайҙа күберәк?
 Бөгөн Британияла 5 эшләүсегә 1,5 пенсионер тура килә, ә Стэнфорд университеты профессоры Туляпуркарҙың иҫәпләүҙәренсә, 2050 йылға  дүрт эшсегә биш пенсионер тура киләсәк.  
 Ул хатта Тамм, Саар, Сепп һәм Мяги кеүек киң таралған эстон фамилияларынан да күберәк.  Бәхеткә күрә, берәү ҙә зыян күрмәгән.  Һәр биш йыл һайын ул яҡынса бер йылға оҙая бара.  Донъяла һәр 30 секунд һайын диабет арҡаһында кешеләрҙен аяҡ-ҡулдарына ампутация эшләнә.  Эстонияла Иванов фамилияһы – иң киң таралған фамилияларҙың береһе. 