Әҙеhәм Исҡужин исемендәге ҡурайсыларҙың I асыҡ ҡала бәйгеhе республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә ижад итеүсе өлкән, йәш быуын ҡурайсыларын тупланы.  Әлбиттә, был конкурсты үткәреүгә Әҙеhәм Динислам улының уҡыусылары ла күп көс hалды.  Азат Айытҡолов, Юлай Fәйнетдинов, Айбулат Рәхмәтуллин, Зыя Хәлилов, Әнүәр Шафиҡов, Роберт Юлдашев кеүек маhир ҡурайсыларыбыҙҙың берҙәм, бер бөтөн булып сараны йәмләп, йәнләндереп йөрөүен күреүе үҙе бер эске ҡәнәғәтлек бирҙе.  II урынды – Эинар Тимеров (Дәүләкән), Арыҫлан Оморҙаҡов (Әбйәлил), Фәнүр Хәббин (Өфө), Илшат Солтангәрәев (Өфө), Юнир Һағынбаев (Баймаҡ), Фәттәх Аралбаев (Баймаҡ), Фуат Юнысбаев (Стәрлетамаҡ), Әхиәт Fәйетбаев (Өфө) (әйткәндәй,  уға шулай уҡ Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының махсус бүләге дә бирелде) яуланы.  I урын – Fаяз Ялмырҙинда (Өфө) hәм Нурғәли Кәйекбирҙинда (Сибай).  Оҫта йыраусы hәм ҡурайсыларыбыҙҙың барыhын да олүғ еңеүҙәре менән ҡотлайбыҙ!  Зәңгәр булған саҡта күктәребеҙ, уңдырышлы булған саҡта  Урал ерҙәре, үҫеп торор ҡырлы ҡурайҙар, уйнар уны мәшhүр уландар! Шулай итеп, III урынға – Радик Зәйнуллин (Миәкә), Айрат Шәймөхәмәтов (Миәкә), Артур Латипов (Дәүләкән), Таhир Fәниев (Архангел), Азат Fаззалов (Белорет), Рәмзит Әбсәләмов (Туймазы), Салауат Хәлилов (Өфө), Рәдиф Бохарбаев (Өфө), Йәмил Үтәбаев (Баймаҡ), Әсҡәт Хәйретдинов (Белорет) лайыҡ булды.   Шуға күрә рух күтәренкелеге менән Әҙеhәм Исҡужин исеме аҫтында тағы ла бер тапҡыр берләшеү байрамының яҡты, дәртле тулҡындары тамашасыға ла килеп ҡағылды.  Ҡарағыҙ әле, ана, беҙҙең кемдәребеҙ, ниндәй моң эйәләребеҙ бар, Әҙеhәм ағай ана, ниндәй үҙ эшенең оҫталарын тәрбиәләгән, тип әйтке килде! Әйткәндәй, араларында бер ҡыҙ бала ла бар ине – Галина Свет.  Лариса АБДУЛЛИНА. Гран-приға Fафури районы егете Рәмил Ҡотдосов (һүрәттә) лайыҡ булды.  Мәшhүр ҡурайсының тыуыуына 80 йыл тулыу уңайынан Өфө ҡалаhы хакимиәтенең мәҙәниәт hәм сәнғәт комитеты hәм Башҡортостандың Ҡурайсылар союзы ойошторған был ярышта 49 йәш, 36 өлкән ҡурайсы ҡатнашты.  Уның халыҡ көйөн уйнап, шунан йырлап ебәреүҙе күҙ уңында тотоп ойошторолған был конкурста ҡатнашырға йөрьәт итеүе – үҙе бер батырлыҡ!