Ҡурайҙа халҡыбыҙҙың оҙон көйҙәрен башҡарыуҙы батырлыҡҡа тиңләр, ә оҫта ҡурайсыны Ҡурай батыр тип нарыҡлар инем.
«Ҡустым, ҡурайға тотонорға уйламайhыңмы?» Ошо hорауҙы Әҙеhәм Динислам улы ауыҙынан күптәр ишеткәндер.  Мин ялан аяҡ.  Башҡа бер уй килгәйне: ни өсөн милләтемдең, башҡортомдоң үткәненә, хәҙерге көнөнә бик тә битараф түгелмен, ни өсөн йөрәгем, халҡымдың хәлен hиҙгер барометр hымаҡ тойоп, яна, көйә?  Ҡурайсылар быны белә: клуб сәхнәhендәме, мәктәптәме, hабантуйҙамы, мәжлестәме – ҡурай ярҙамында мәшhүр көйҙәребеҙҙе халыҡҡа еткереү рәхәттән булманы.  Ырымбур ҡалаһы. Башҡортостандан тыш, Һарытау йә Һамар яҡтарында ла, Туҡсоран, Арғаяш, Әлмән, Барҙы ерҙәрендә лә, алыҫ төньяҡта көн иткән ҡәрҙәштәребеҙ янында ла халҡыбыҙ рухын таратып йөрөргә насип булды уға.  Хәҙер ҙә еңел түгел.  Башҡаса булыуы мөмкин булмағандыр.  Ул булған ерҙәрҙә сәселгән изге рух орлоҡтарының емештәре бешеп тора, Аллаға шөкөр.  Ҡарын да күтәрә, ямғырын да үткәрә, йәшендән, ел-дауылдан ауылымды ҡурсалап тора.  Остазыбыҙ минән аныҡ яуап ишетмәне.  Бында эшләгән уҡытыусылар hәм тәрбиәселәр иҫ киткес шәхестәр булған икән!  Һиҙгәндер, был егет барыбер ҡурайҙы ҡулына аласаҡ, тигәндер.  Ә уйнаусыға нисек?  Улар туған телдең, милли мәҙәниәттең айырым шәхес, бөтә халыҡ өсөн дә ниндәй мәғәнәгә hәм әhәмиәткә эйә булыуын төҫмөрләп, изге hәм аныҡ маҡсат менән мәктәптә кеше, йәшәйеш өсөн мотлаҡ булған берҙән-бер дөрөҫ рухи мөхит тыуҙырырға өлгәшкән шәхестәр ине.  Йөрөмәй генә, тиhәң, йөрөй.  Ун йәшемдә йәйәүләп әсәйем менән ун саҡрымдағы Төйлөгән ҡасабаhына киттек.  Быны ул бик тыныс ҡабул итте.  Аҙ бейемәне халыҡ минең мандолинаға, Аллаға шөкөр!
1962 йылда ҡустым менән Өфөләге атаҡлы интернат-мәктәпкә осоп тигәндәй уҡырға килдек.  Мәктәбемә, уҡытыусыларыма, тәрбиәселәремә рәхмәтлемен. Әҙеhәм батыр ҙа изге ниәт менән башҡорт илен арҡыры-буйына йөрөнө.  Ә ул йылдарҙа ҡурайҙың үҙен дә онота башлағайныҡ бит.  Беренсенән, был ата-әсәйемдән киләлер.  Мин был кешене үҙемдең тыуған ауылым эргәhендәге Мөлкәмән тауы менән сағыштырам.  Әсәйемдең фатихаhы hымаҡ ҡабул ителдеме, мандолина ғүмерлек юлдашыма әйләнде.  Әҙеhәм Динислам улының йәнен тынысландырып, рухын ҡыуандырып, шул емештәрҙе тәрбиәләргә уландарыбыҙҙы, ейәндәребеҙҙе өйрәтеү – беҙҙең изге бурысыбыҙ. Ер менән бергә әйләнә бит.  Тамырҙары тәрән уның, ныҡ тора – аумаҫ бер ҡасан да.  Әлеге быуаттар hәм мең йыллыҡтар осрашҡан заманда йылдар, сәғәттең минут телдәреләй, әйләнә бирә.  Үҙ теләге менән йөрөнө.  Әҙеhәм Исҡужин хаҡында, айырым кешеләрҙең генә түгел, бөтә халыҡтың тормош йүнәлешен яйға hалып, төҙәтеп ебәреүсе шәхестәрҙең береhе, тип әйтә алабыҙ.  Үткәндәрҙе иҫтә тотоу, шунан аҡыл, фәhем алыу  киләсәк өсөн кәрәк.  Һоҡланғыс яҙмыш!  Был тау, бер ниндәй касафатҡа ҡарамайынса, үҙенә тәғәйен эште йөҙәр, меңәр йылдар башҡарыуын дауам итә.  Дауыт АМАНГИЛДИН. Улар ниндәйҙер айырым маҡсат ҡуймайынса, балаларын халыҡ йолаларына ярашлы тәрбиәләргә тырышҡан булып сыға.  Зиhенде hалып, аҙағына тиклем тыңларға беҙҙең түҙемлек етеңкерәмәй.  Иҫемдә: ағайыбыҙ ҡурайҙа бер-бер артлы оҙон көйҙәрҙе уйнай.  Үҙе өсөн түгел, беҙҙең өсөн йөрөнө.  Сәғәт телен артҡа әйләндерә башлаhаҡ, әлбиттә, тормошта осраған айырым кешеләр иҫкә төшә. Хөрмәтле остаздарымдың икәүhен генә атап үтәйем: Төхвәт Хәлил улы Аслаев, Әҙеhәм Динислам улы Исҡужин.  Шунда әсәйем миңә мандолина алып бирҙе.  Туҡтап, үткәндәргә күҙ ташлап, уйланып алырға ла ваҡыт тапмайhың.  Аллаға шөкөр, үҙ телемдә hөйләшеп, үҙ йырымды йырлап, ҡурайҙа уйнап, Әҙеhәм ағайҙың шәкерттәре менән аралашып йәшәйем.  Әҙеhәм ағай үҙенең иңенә бик тә еңел булмаған, бик тә берәгәйле йөктө артмаҡлап, шуны быуаттарға hуҙылған юлдан hуңғы hулышына тиклем тартып килде.  Миңә лә мәктәп йылдарында hәм студент сағымда бирелде был hорау. 