Иң тәүге тәрбиәләнеүселәрем шул 7 – 8 йәшлек балалар булды.  Минең өсөн ҡәҙерле, ғәзиз «Йәйғор» ансамбленең солистары әле Башҡортостандың билдәле сәхнәләрендә сығыш яhап йөрөй.  Илшат ҠАНСУРИН 
әңгәмәләште. Хеҙмәтем тамамланғас: «Дядя Нияз, не уезжай от нас», – тип илап оҙатып ҡалдылар.

– Тимәк, hеҙҙең артабанғы тормошоғоҙҙо билдәле бер юҫыҡҡа йүнәлтеүсе ваҡиғаларҙың береhе шул булған?
– Шулайҙыр.  Колледж директоры Зәйтүнә Рәхмәт ҡыҙы Йәнбәкова костюмдар, штат менән ярҙам итмәhә, ғөмүмән, төрлө яҡтан хәстәрләмәhә, бындай уңышҡа өлгәшеү мөмкин булмаҫ ине.  Уларҙың икәүhе минең юлдан китергә самаланы, буғай: Нәзир hәм Эдуард Фәйзи Fәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамблендә бейей.  Гарнизонда офицерҙарҙың балаларына бейеү дәрестәре бирҙем.  Яратҡан эшең, яратҡан кешеләрең яныңда булhа, шул еткәндер.  Туй мәжлесе булhынмы, ҡунаҡмы, еҙнәләрем аҡса ташлап бейетә торғайны.  Бар ғүмерен бейеү донъяhы менән бәйләгән балетмейстер менән уның яратҡан шөғөлө хаҡында hөйләшәбеҙ.
– Нияз, hеҙ нисә йәштән бейеү менән ҡыҙыҡhына башланығыҙ?
– Иҫ белгәнемдән бирле, тиhәм, бер ҙә арттырыу булмаҫ.  Юҡ, ул, Мәхмүт Эсамбаев hымаҡ, күренекле дәүләт эшмәкәрҙәре алдында сығыш яhап дан ҡаҙанмаған.  Бына өсөнсө тиҫтә йыл инде шул өлкәлә тир түгәм.

– Бейеү өлкәhендә иң ауыры нимә?
– Айыуҙы ла бейергә өйрәтеп була, тиhәләр, ышанмағыҙ.  Аҙаҡ инде, үҫә төшкәс, мәктәптә бейеү түңәрәгендә шөғөлләндем.  Һуңғы уңышым – Сибай педагогия колледжының «Аҡйондоҙ» ансамблен 2006 йылда ойоштороп, 2007 йылда халыҡ ансамбле исемен алыуға өлгәшеү.  Уларға hәм бөтә «Аҡйондоҙ» халыҡ бейеү ансамбленә уңыштар, яңы үрҙәр hәм бейеклектәр теләйем.

– Fаиләгеҙ хаҡында ла бер-ике ауыҙ hүҙ әйтhәгеҙсе?
– Ҡатыным Фәрзәнә менән өс ул тәрбиәләп үҫтерҙек.  Тик буш урында түгел.  Һығылмалыҡ, хәрәкәттең синхронлығына тап ошо рәүешле генә ирешеп була.  Егет ҡорона ингәс, Баймаҡтың 23-сө hөнәрселек училищеhын да бейей-бейей уҡып сыҡтым, Баймаҡ мәҙәниәт йортонда бейей-бейей эшләнем.  Был – бер.  Иҙәнгә сылтырап тәңкә hибелә, мин дәртләнеп, осоп төшөп бейейем.  Иң еңеле иhә – кеше йыйыу: иғлан эләhең дә, килгәндәр араhынан hәләтлерәктәрҙе hайлап алаhың.

– Нияз, hеҙҙең хаҡта, буш урында эш башлап, бер йыл эсендә халыҡ ансамбле исеменә лайыҡ булған бейеү ансамбле ойошторған, тигән дан таралған...
– Эйе, был hүҙҙәрҙә дөрөҫлөк барҙыр.  Армиянан ҡайтҡас, «Йылайыр» совхоз-техникумында бейеү түңәрәге асып, студенттарҙы өйрәтә башланым.  Шуға күрә, мөмкинлектән файҙаланып, колледж етәкселегенә рәхмәт  белдергем килә.
«Аҡйондоҙ» ансамбле хаҡында һүҙҙе дауам итеп, тырыш hәм hәләтле егеттәр hәм ҡыҙҙарҙы билдәләп үтер инем: тығыҙ hәм көсөргәнешле уҡыу процесында ваҡыт табып, бейеү түңәрәгенә йөрөүсе Урал Аҡҡужин, Ринат Исҡужин, Фаил Фәйзуллин, Сөмбөл Солтанова, Гөлнәзирә Ҡарағолова, Айзилә Илдәүләтова кеүек йәштәр булмаhа, коллектив барлыҡҡа килер инеме икән?!  Хатта армияла ла Тымык океан бейеү ансамбле составында бейей-бейей хеҙмәт иттем.  Әйткәндәй, балалар бәләкәй саҡта ғаилә бейеү ансамбле булараҡ сығыш яhай торғайныҡ.  Икенсенән, ике-өс сәғәтлек көндәлек күнекмәләрhеҙ ниндәйҙер тотороҡло hөҙөмтәләргә өмөт итеп булмай.  Арам Хачатурян кеүек, мәшhүр рәссам Сальвадор Далиҙы әсир итерлек «Ҡылыстар менән бейеү»ҙе лә ижад итмәгән.  «Йылайыр» совхоз техникумында ойошторған «Йәйғор» бейеү ансамбле менән заманында hигеҙ йыл эсендә халыҡ ансамбле исемен алыуға өлгәшкәйнек.  Рим Асҡаров, Гөлгөнә hәм Рәил Лоҡмановтар, Салауат Сәйғәфәров...  Кешенең тыумыштан ритм, такт тигән төшөнсәләре булмаhа, шул айыу кеүек әйләнеп-тулғаныуҙан ары китә алмаясаҡ.  Барыhын да иҫләргә ҡыйынhынам, үпкәләмәҫтәр инде.  Башҡаларға ла шулай уҡ бәхетле булыуҙарын теләйем, эске ҡәнәғәтлек тойғоhо hеҙҙе бер ҡасан да ташлап китмәhен. Мин был яҡтан үҙемде бәхетле тип хис итәм, тормошомдан ҡәнәғәтмен.  Бөгөнгө әңгәмәсем – бейеү сәнғәте донъяhында ярайhы уҡ билдәле кеше.  Башҡортостан Республикаhының hәм Рәсәй Федерацияhының атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре Нияз Байегетов – йәштәрҙе үҙ hөнәре менән ҡыҙыҡhындырып, бейеү донъяhына әйҙәүсе уҡытыусы.  Ул саҡтарҙы hағынып иҫләргә генә ҡалды инде!

– Нияз, hеҙ үҙ тормошоғоҙҙан ҡәнәғәтhегеҙме?
– Кешегә үҙен бәхетле итеп тойор өсөн күп кәрәкмәй. 