Граждандар hуғышында Башҡорт Хөкүмәте ҡатнашмаҫҡа тырыша, ләкин нейтралитет hаҡлау мөмкинлеге юғала. Фәнил ШӘРИПОВ. Ахырҙа Колчактың Себер хөкүмәтенә ылығалар.  Халиҡовҡа Башҡортостан Хөкүмәте менән оҙаҡ етәкселек итергә тура килмәй, «Ил атаhы» күҙәтеүе аҫтында Мәскәүгә эшкә күсерелә.   Ул 1894 йылдың 4 февралендә Бәләбәй өйәҙенең Боғады улусы Аҡтау ауылында урта хәлле  аҫаба башҡорт ғаиләhендә өсөнсө бала булып донъяға килә.  Муллаян Халиҡовтың педагогик эшмәкәрлеге оҙаҡҡа hуҙылмай, шулай ҙа уның уҡыусылар алдында тәүге көндәрҙән үк хөрмәт ҡаҙанғанлығы билдәле.  Хәлдәр ҡатмарлаша бара hәм иртәгә нимә буласағын берәү ҙә белмәгән бер мәлдә, Башҡорт Хөкүмәте етәкселеге атаман Дутов менән элемтәгә инергә мәжбүр була.  Совет власы яғынан башҡорттарҙың милли азатлығы тулыhынса гарантиялана...»
8 февралдә Башҡорт Хөкүмәте Халиҡовтың эшмәкәрлеген хуплай.  М. Халиҡов 1921 йылдың июлендә Башҡорт АССР-ы Халыҡ комиссарҙары рәйесе итеп раҫлана.  Колчакҡа ҡаршы башҡорт полктары тарафынан берҙәм фронт булдырған тәҡдирҙә, амнистияға ризалыҡ бирергә.  Был хәбәрҙәр НКВД-ға «ем» генә була.  Ошо сәбәпле Зәки Вәлиди алдан күреп эш итә.  Бар мәғлүмәт 1919 йылдың 23 мартында «Известия ВЦИК» гәзитендә баҫылып сыға.  19 февралдә hөйләшеүҙәр ҡабат яңыртыла hәм тәүге килешеү төҙөлә.  Үлемде батырҙарса ҡаршылай hәм палачҡа: «Онотма палач, Башҡортостан автономиялы республика булhын өсөн минең дә ҡултамғам ҡуйылған, үтер йылдар, халҡым иҫкә алыр...», – тип әйтергә өлгөрә. Ошо белем усағы үҙенә күрә Башҡортостан Республикаhы Хөкүмәтен төҙөү буйынса штабҡа әйләнә, Халиҡов Октябрь социалистик революцияhын шунда ҡаршылай. 1917 йылдың октябрендә ул иптәштәренең тәҡдиме менән Темәс ауылына күсә hәм китапханала эшләй.  Муллаян Дәүләтша улы Халиҡов – республикабыҙҙы барлыҡҡа килтереүгә, халыҡтар араhында дуҫлыҡты нығытыуға, үҙ-ара аңлашып йәшәүгә ҙур өлөш индергән шәхес. Әммә яуап урынына, үҙе китмәҫ элек үк өҫтөнән «Халиҡов является ярым башкирским националистом, соратником Ахметзаки Валиди...» – тигән йөкмәткеле ҡултамға ҡуйылмаған хаттар ағыла башлай.  Нефтекама ҡалаhы. Иптәштәре араhында Халиҡов ихтирам яулай.  Ләкин Ҡыҙыл Армияның бөтә фронт буйынса уңышлы хәрәкәте Башҡорт ғәскәрҙәренең совет власы яғына сығыуын тиҙләтә.
1919 йылдың ғинуары аҙағында Өфөнө Колчактан азат иткәндән hуң, бында Муллаян Халиҡов Башҡорт хөкүмәтенең вәкиле сифатында Өфө губерна ревкомы менән hөйләшеүҙәр алып бара hәм Ҡыҙыл Армия яғына сығыуға бәйле шарттар ҡуя. Совет хөкүмәте йоғонтоhонда Башҡорт өлкә шураhы 15 ноябрҙә Башҡортостан автономияhын иғлан итә.  Муллаян Халиҡов мемуарҙар hәм мәҡәләләр яҙа башлай, уның береhе «Советское государство» журналында «Башкирия за 15 лет» исеме аҫтында баҫыла.  Ләкин ижади hәм ғилми эшмәкәрлеге оҙаҡҡа hуҙылмай.  Ул бер нисә йыл ГУЛАГ михнәттәрен үтеп, иҫән ҡала.
1958 йылдың ғинуарында Хәрби коллегияның хөкөм ҡарары юҡҡа сығарыла Сара һәм Муллаян Халиҡовтар аҡлана.

 1917 йылдың июлендә, февраль буржуаз революцияhынан hуң, Ырымбур губернаhы Каруанhарайҙа үткән Беренсе башҡорт ҡоролтайында делегат булып ҡатнаша. Ошо дата Совет Башҡортостанының тыуған көнө булып иҫәпләнә. Уның абруйын тап бына ошо сифаттар күтәргәндән-күтәрә.  Был hөйләшеүҙәр Ленинға еткерелә.  Ошо йылдың аҙағында Бөтә башҡорт ҡоролтайында был ҡарар раҫлана hәм милли хөкүмәт төҙөлә.  Ул Бүздәк районында, татар мәктәптәре менән бер рәттән, башҡорт мәктәптәре асыу тураhында ла hүҙ йөрөтә.  Күп тә үтмәй уның тормош иптәше Сара ҡулға алына.  Ялға тыуған яҡтарына ҡайтҡанда йыш ҡына башҡа партия вәкилдәре менән осраша.  1915 йылда Ырымбур губернаhының Троицк ҡалаhында уҡытыусылар семинарияhын тамамлай, hуңынан Орск ҡалаhына эшкә ебәрелә.  Уға ни бары 27 генә йәш була. Быға ул ялҡынлы телмәре менән генә түгел, ә эшкә hәләтле булыуы, ябай кешеләр хаҡында ихлас хәстәрлек күреүе, намыҫлы хеҙмәт итеүе арҡаhында өлгәшә.  Иң элек Халиҡов вазифаhынан бушатыла, ҡулға алына.
1937 йылдың 27 сентябрендә СССР Юғары судының Хәрби коллегияhы тарафынан Муллаян Халиҡов иң юғары язаға тарттырыла.  Билдәле партия hәм дәүләт эшмәкәре А. Биишев уны «Башҡорт самородогы» тип атай. 1930 – 1933 йылдарҙа Ҡыҙыл профессураның иҡтисад институтында уҡый.  Тыуған ауылында өс йыл мәҙрәсәлә белем ала hәм ошо өйәҙҙең земство башлығы С. Йәнтүрин исемендәге рус мәктәбендә алты йыл уҡый.  Уны тамамлағандан hуң, РСФСР Халыҡ хужалығы иҫәп-хисап идаралығында эшкә билдәләнә. Башҡорт Хөкүмәте вәкилдәре Мәскәүгә йүнәлә hәм Совет Автономиялы Башҡортостан Республикаhы тураhында «Совет власы менән Башҡортостан Хөкүмәте килешеүе»нә ҡул ҡуйыла.  Ул 1925 йылдың аҙағында баш ҡалала ауыл хужалығы банкыhында эшләй, артабан РСФСР Финанс халыҡ комиссариатына алына.  Владимир Ильич Өфө губревкомына ошондай яуап телеграммаhы ебәрә: «Халиҡовты ситләтмәҫкә тәҡдим итәбеҙ.  Унда милли эштәр буйынса халыҡ комиссары И. Сталиндың, Башҡорт Хөкүмәте рәйесе М. Халиҡовтың ҡултамғалары булған.  Халиҡов уға ағза итеп hайлана. РСФСР Халыҡ Комиссарҙары Советы Башҡортостандың автономияhын танырға ашыҡмай. 