Үҙ балаhын hөйөп, башҡорт балаhына Ҡуҙый (яҙғы бәрәс), Йәйләүес (йәйге бәрәс), Түләк (көҙгө бәрәс), Бураҡай hәм Гарбута (дөйә балаhы), Бүлтерәк (бүре балаhы), Тайлаҡ (айыу балаhы), Ҡолоҡай, Ҡолаҡас, Ҡолонсаҡ, Бәпкә hәм башҡа исемдәрҙе ҡушҡан. Бөгөн милләтебеҙҙең  именлегенә, яҙмышына, киләсәгенә өс яман ҡурҡыныс янай.  Был юҡҡа түгел.  Башҡорттарҙа бик борондан, иң яҡын кешеләре менән кәңәшләшеп, балаға исемде атаhы менән әсәhе, дөрөҫөрәге, баланың кендек инәhе ҡушҡан.  Миңә, мәҫәлән: «Балаҡайым, исемең Әхмәтгәрәй булhын», – тип, атайымдың әсәhе Гөлфариза өләсәйем ҡолағыма ғына өндәшкән.  Шуның өсөн балаға исем ҡушҡанда бала белемле, уҡымышлы, аҡыллы, hәләтле, илhөйәр, эшсән етмеш төрлө hөнәргә эйә, булат кеүек ныҡ, батыр, ә ҡыҙ баланың егәрле, эшсән, тотанаҡлы, йомшаҡ күңелле, саф hәм сәскәләй матур, ҡояш йөҙлө, тулған ай кеүек матур булыуын теләгән. Милләтебеҙҙең үҙаңы иҫ киткес түбән, тип әйткәйнек.  Милли аң тәрбиәләүҙә радионың hәм телевидениеның роле ҙур.  Бынан тыш, исем кешенең яҙмышына, киләсәгенә тәьҫир итә.  Был тәү тораҡтар сама менән 200 – 100 мең йыл элек, йәғни түбәнге палеолит дәүерендә барлыҡҡа килгән (Ҡара: Н. Мажитов, А. Султанова «История Башкортостана с древнейших времен до XVI века».  Ул – халҡыбыҙҙың милли аңын күтәреү, hәр башҡорт балаhын кесе йәштән үк  халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәре менән үҙебеҙҙең мәҙәниәтебеҙ, көй-моңдарыбыҙ, ҡабатланмаҫ бейеү сәнғәтебеҙ менән таныштырыу, ылыҡтырыу.  Уфа., изд.  Радио эфиры аша аҙналар буйы ҡурай, ҡыллы ҡумыҙ, ҡумыҙ hәм думбыра тауыштары бөтөнләй ишетелмәй.  Ир баланы hәр ваҡыт көҫәп, көтөп, теләп алған башҡорттар уға исем ҡушҡанда айырыуса яуаплылыҡ күрhәткән.  Бына ҡайҙан ҡурҡыныс янай халҡыбыҙға.  Бығаса беҙ милли үҙаңыбыҙға тейешенсә иғтибар итмәнек.  Был күңелле  мәшәҡәт, Аллаға шөкөр, тормош иптәшем менән мине лә урап үтмәне.  Башҡорттар  hәр ваҡыт  отола килде hәм бөгөн дә отола.  Уларҙың балалары бер ҡасан да башҡорт исемдәрен йөрөтмәне,  йөрөтмәй hәм киләсәктә йөрөтмәйәсәк, башҡортса белмәне, белмәй hәм белмәйәсәк, үҙен башҡорт тип  таныманы hәм танымаясаҡ.  Һарыҡ бәрәсенә бәйле халҡыбыҙҙа 16 исем булған.  Сәбәп нимәлә? Унан ҡотолоуҙың бер генә юлы бар.  Донъяла баланан да ҡәҙерле hәм ҡиммәтле кеше юҡ.  Әхмәтгәрәй ЙӘНҒӘЛИН, 
тарих фәндәре кандидаты. Бынан тыш, ғалимдар, теге йәки был халыҡта ҡасандыр йәшәгән hәм йәшәп килгән исемдәргә ҡарап, халыҡтың йәшен белеп була, тип яҙа.
 Күренекле башҡорт тарихсылары профессор Нияз Мәжитов hәм доцент Әлфиә Солтанова фекеренсә,  илебеҙҙә, Көньяҡ Уралда бик боронғо кешеләр сама менән 2 – 1,5 млн йыл элек йәшәгән.  Миҫал өсөн урта быуаттарҙа йәшәгән һәм башҡорт дәүләтен етәкләгән башҡорт хандарының исемдәренә иғтибар итәйек.  Кем белә, бәлки, был кешеләр, тәүбашҡорттар, беҙҙең бик боронғо ата-бабаларыбыҙ булғандыр.  Кешенең исеменә ҡарап, хатта уның милләтен белеп була.  Бей, тархан һәм батырҙар исеменә күҙ һалайыҡ әле: Ҡара буға бей, Тимер Ҡарабуға бей, Юлбуға бей, Лас бей, Урҙас бей, Ҡалдар бей, Аҡбулат бей (Мәсем хандың уң яғында ултырған бей), Сура бей, Йоломбай бей, Сөмбай бей, Туғыҙаҡ бей, Утарсы бей, Аҡтере бей, Аҡбүре бей, Ҡушыбал бей, Ҡушыбай бей, Сарат бей, Иҫәнбәт бей, Татлыбай бей, Тәнәкәй бей, Ҡонҡас тархан, Ҡотлоғош тархан, данлыҡлы Бейеш тархан, Үтәғол тархан, Аҡынсаҡ тархан, Бикшурға тархан, Алдарбай тархан һәм башҡалар.  Һүҙебеҙ өсөнсө яман тураhында булыр.  Өсөнсө яманға күсәйек.  Әгәр кешенең исеме булмаhа, уға нисек мөрәжәғәт итергә, нисек өндәшергә hәм ни өсөн таныш булмаған кешегә беҙ «энекәш», «hеңлем», «hылыу», «ағай», «апай», «инәй», «иптәш» тип өндәшәбеҙ, «Исемең кем?» – тип hорайбыҙ.  «Был исем бөйөк кеше, ғорур hәм аҡыллы, hәләтле кеше, батыр егет тигәнде аңлата», – тине Fәли ағай.  Ҡырағай hәм йорт хайуандары, ҡош-ҡорт атамаларынан яhалған исемдәрҙән hуң, тәбиғәт күренештәре, көн йөрөшөн аңлатҡан, hуңыраҡ баланың ғүмерен hаҡлау өсөн ҡулланылған hүҙҙәрҙән яhалған исемдәр барлыҡҡа килгән.  Был исемдәр мезолит заманының, бөйөк боҙлоҡ  иреп бөткәс, йәғни сама менән 15 мең – 7 мең йыл элек барлыҡҡа килгән,  тип әйтеп була, сөнки  Төньяҡ Уралда бөйөк боҙлоҡҡа тиклем йәшәгән юлбарыҫтарҙы, арыҫландарҙы, мәмерйә айыуҙарын (пещерный медведь), ҡара төлкөнө хәҙерге арыҫландар, юлбарыҫтар, бөгөнгө  Урал айыуҙары, бүреләр hәм төлкөләр  тап ошо заманда алмаштырған.  Күренекле яҙыусы, ғалим, мәғрифәтсе Мәрйәм Бураҡаева иҫәпләүенсә, бөгөнгө көндә 47 процент башҡорт ғаиләhе – милләт-ара, интернациональ ғаилә.  Башҡорт хандары тураһында тулыраҡ мәғлүмәтте «Ҡан тамырҙарыбыҙ ҡайҙан?  Был фәнгә ҡаршы килмәгән факт халҡыбыҙҙың ни ҡәҙәр боронғо булыуын күрhәтә. Был исемдәрҙең hәммәhе лә мәғәнәле: Муса – бала, ир бала тигәнде аңлата; Fайса – хоҙайҙың шәфҡәте, мәрхәмәте; Зөлҡәфил – ышаныслы кеше; Зәкәриә – иҫтәлек, иҫтә торған; Дауыт – hөйөклө; Ильяс – бик ныҡ, еңелмәҫ кеше; Иҙрис – уҡыусы, өйрәнеүсе, Ибраhим – халыҡтар атаhы; Исмәғил – hорап, теләп, көтөп алынған бала.
(Дауамы бар).  Быларҙың  барыhын да  башҡорттар бик иртә, бәлки, 15  мең йыл элек аңлаған, белгән hәм  меңәр йыл буйы балаларына тик  мәғәнәле генә исемдәр ҡушҡан.  Ләкин бөгөнгө көндә лә ғәжәпләнерлек хәлде күҙәтәбеҙ.  Ата-әсәhенең, туғандарының, дуҫ-иштәренең өгөт-нәсихәттәренә ҡолаҡ hалмай, hанға  hуҡмай, бер кемде лә тыңламай, милли үҙаңын бөтөнләй  юғалтҡан hәм манҡортҡа әйләнгән башҡорт йәштәре  милли-ара ғаилә ҡороуын дауам итә.  Сөнки ир бала  – ул  ил ырыҫы, киләсәктә ғаилә башлығы, балаларының атаhы, тәрбиәсе, балаларына, бигерәк тә улына өлгө була торған кеше, ил hәм ғаилә таянысы, ил hаҡсыhы, яугир, дин әhеле.  «Китап», 1994, с.5; «История Башкортостана».  Улар балаға тик изге  теләктәр, иҫән-hау булыуын,  таш кеүек, тимер hәм ҡорос кеүек ныҡ, оҙон ғүмерле, бәхетле, ғилемле,  аҡыллы, тәүфиҡлы, ата-әсәhенә иш, эшсән hәм батыр, ҡыйыу булыуын, мул тормошта йәшәүен теләп исем ҡушҡан. Ләкин был көрәш, төрлө өгөт-нәсихәттәр көтөлгән hөҙөмтәләргә алып килмәне hәм килмәй.  Был «тырышлыҡ», әлбиттә, үҙ hөҙөмтәһен бирмәй ҡалманы.  Шуның өсөн кеше үҙ исеме менән ҡәнәғәт булмай, ғүмере буйы үҙ исеменән оялып, уны кешеләргә әйтергә уңайhыҙланып йәшәргә тейеш түгел.  Уларҙың күбеhе фамилияға әйләнеп киткән.
IX – XIV быуаттарҙа Башҡортостанға Ислам дине инә башлағас, башҡорттар араhында ғәрәп hәм фарсы исемдәре күренә башлай.  Улар араhында тағы  Ҡолонбай, Ҡолонғужа, Дүнән, Атйетәр, Тайбикә, Ҡолонбикә hәм башҡалар булған.  Ҡурайҡайыбыҙға hөйөү тәрбиәләү, баланы манҡорт итеп түгел, башҡорт итеп тәрбиәләү.  Кешегә исем ни өсөн бирелә hәм кешеләр балаларына ҡасан исем ҡуша башлаған?  Һуңыраҡ, 7 – 4 мең йыл элек, ҡырағай хайуандарҙы ҡулға эйәләштерә башлағас, Аҡкөсөк, Көсөкбай,  Эткенә, Этҡол, Көсөкҡол, Атан (эш дөйәhе), Атланыш, Йылҡыбай, Йылҡысура, Арғымаҡ, Арғыбай, Ябай, Ябаҡай hәм башҡа бик күп исем барлыҡҡа килгән.  Беренсенән, эскелек  hәм тәмәке тартыу; икенсенән, hуңғы ассимиляцияға дусар булыу,  башҡортлоҡтан баш тартып, аныҡ рәүештә башҡортлоғон юғалтып, башҡа милләт кешеhенә әйләнеп китеү;  өсөнсөнән, hуңғы  ваҡытта башҡорттар араhында ҡурҡыныс ҡолас алған hәм халҡыбыҙға бөтөнләй ят булған мәғәнәhеҙ, йөкмәткеhеҙ, туҙға яҙмаған исемдәрҙең киң тарала барыуы. Металдар дәүеренә аяҡ баҫҡас, башҡорттар араhында алтын, көмөш, ынйы, гәүhәр, алмас hүҙҙәренә бәйле бик күп ҡатын-ҡыҙ hәм ир-ат исеме барлыҡҡа килә: Көмөшбикә, Еҙбикә, Алтынбикә, Ынйы, Ынйыбикә, Гәүhәр, Гәүhәриә. Күреүебеҙсә, милли үҙаңыбыҙға вайымhыҙ булыуыбыҙ беҙҙең файҙаға түгел. Тимәк, халҡыбыҙҙы эскелектән ҡотҡарып алып ҡалыу өсөн иң  башта уның  иҡтисади хәлен яҡшыртырға, башҡорттар күпләп йәшәгән райондарында, бигерәк тә Урал аръяғында урынлашҡан райондарға иғтибарҙы арттырырға, яңы эш урындары булдырырға кәрәк.  Бәлки, шулайҙыр.  Эскелеккә, тәмәке тартыуға бөтөнләй әҙер булмаған  башҡорттар, килмешәктәргә ҡарап, бигерәк тә Икенсе  донъя hуғышынан, йәғни 1945 йылдан hуң, эскелеккә, тәмәке тартыуға бирелә башланы.  Киреhенсә, кеше үҙ исеме менән ҡәнәғәт булып, яратып, ғорурланып, мәғәнәhен белеп, исеменә тап төшөрмәй йәшәргә тейеш.   Башҡорт, бөгөнгө кеүек, атты яратҡан.  Балалар өсөн яҙылған йырҙар ҙа шундай уҡ.  Үкенескә күрә, көнө-төнө тапшырыу алып барған  радио каналы тик дуңғылдаҡ барабан hуғыу менән hуғарылған йырҙарҙы, төрөк йырҙарын әйләндерә.  Ислам дине менән бергә башҡорт исемдәре донъяhына Мөхәммәт, Муса, Fайса, Зөлҡәфил, Зәкәриә, Дауыт, Ильяс, Иҙрис, Ибраhим, Исхаҡ, Исмәғил, Лут, Нух, Сәлих, Йософ, Әйүб, Шөғәй, Юныс, Яҡут, Яхъя бәйғәмбәрҙәрҙең исемдәре лә килеп ингән hәм киң таралған.  ХIII – ХV быуаттарҙа иhә был исемдәр киң таралып китә, XVI – XVII быуаттарҙа иhә тарихи документтарҙа ла сағыла. Тағы шуныhы асыҡланды: беҙҙең исемлектә башҡорт хандары, бейҙәре, тархандары hәм батырҙарҙың исемлеге тулы түгел. Был көрсөктән сығырға, был ҡаты hәм ҡурҡыныс сирҙән тиҙ арала ҡотолорға кәрәк.  Ҡасандан?» тип аталған мәҡәләмдә табырға була (»Ағиҙел»,  10, 2007 йыл). Был ябай булмаған мәсьәләне тик  республика, дәүләт кимәлендә генә тиҙ арала хәл итеп була. Улыбыҙ донъяға килгәс: «Fәзиз балабыҙға ниндәй исем ҡушырға?» – тигән  hорау беҙҙең алдыбыҙға ла килеп баҫты.  Әгәр ғалимдар хаҡлы булhа, Шүлгәнташ hәм Ямаҙыташ стеналарында 12 – 15 мең йыл элек төшөрөлгән hүрәттәрҙе, hис шикhеҙ, боронғо ата-бабаларыбыҙ – баш ар кешеләре, башгарттар, тәү башҡорттар төшөргән.  Был эштә ата-әсәнең, мәктәптең роле беренсе урында булырға тейеш.  Бала донъяға килеү менән  бөгөн дә күпселек йәш атай менән әсәйгә  үтә лә яуаплы, шул уҡ ваҡытта рәхәт hәм  үтә лә  күңелле мәшәҡәт тыуа: нисек  сабыйға мәғәнәле,  матур, яғымлы исем табырға?  Уларҙың тәү тораҡтары, тәү төйәктәре Әбйәлил районында урынлашҡан Ҡара балыҡлы күле буйында табылған.  Уфа, «Китап», 2000, с.  Шуның өсөн, икенсенән, бөтәбеҙ алдында үҙебеҙҙең милли үҙаңыбыҙҙы, бигерәк тә йәш быуындың милли үҙаңын күтәреү проблемаhы тора.  Уларҙың балалары аҡыл, зирәклек, hәләтлелек яғынан башҡа балаларҙан  бер нисек тә айырылманы hәм айырылмай.  Икенсе  яманға күсәйек.  Тик бына был икенсе урындың hөҙөмтәһе бер ҡасан да башҡорт файҙаhына булманы.  Тимерселек шөғөлө барлыҡҡа килгәс, йәғни сама менән өс мең йыл элек, халҡыбыҙ араhында тимергә, булатҡа, ҡоросҡа, алмасҡа бәйле Тимерйән,  Тимербикә, Таштимер, Тимеркәй, Тимерғол, Тимербай, Тимербулат, Сынтимер, Йәнтимер, Тимерхан, Булат, Ҡарабулат, Аҡбулат, Сынбулат, Айбулат, Йәнбулат, Ҡорос, Алмас кеүек исемдәр барлыҡҡа килгән hәм бөгөнгө көндә, Аллаға шөкөр, был исемдәрҙе йыш осратырға була.  Сабыйының ҡәҙерен белгән, баланы көҫәп, көтөп алған ата-әсәгә бала  – ул алмаш, нәҫелде дауам  итеүсе, иң ҙур  шатлыҡ, hаулыҡ кеүек иң ҙур байлыҡ, иң ышаныслы терәк,  алмаштырғыhыҙ ярҙамсы. Башҡа бер кем дә ҡайҙандыр килеп төшөрмәгән. Билдәле булыуынса, бынан 400 – 450 йыл элек башҡорттар эсемлектәрҙән буҙа менән ҡымыҙҙан башҡа бер нәмә лә эсмәгән, араларында эскеселәр, тәмәке тартыусылар бөтөнләй булмаған.  Әхмәт тигән исем – «иң маҡтаулы кеше», ә Гәрәй тигән ҡушма hүҙ «атаhының эшен дауам итеүсе, эйәреүсе, хөрмәтле кеше» тигәнде аңлата.  Шуның өсөн дә, ғалимдарҙың фекеренсә, йылҡы малы менән бәйле утыҙҙан ашыу башҡорт  исеме билдәле.  Кешегә өндәшеү ихтыяжы менән барлыҡҡа килгән исемдәр, ғалимдарҙың фекеренсә, бик иртә – палеолит дәүерендә үк, йәғни сама менән 2,5 – 3 млн йыл элек тәүкешеләр, тәүтормош дәүерендә, аныҡ телмәр менән бер ваҡытта барлыҡҡа килгән.  Улар араhында табиптар ҙа булмаған, сөнки айныҡ hәм мул тормошта йәшәгән ата-бабаларыбыҙ араhында ауырыған кеше бик hирәк осраған.  Яуап ябай – йәhүдтәрҙең милли үҙаңы, милли мәҙәнилеге юғары кимәлдә.  Ни өсөн йәhүдтәр, ҡайҙа ғына  булмаhын, ниндәй генә илдә йәшәмәhен, үҙ диненә тоғро ҡала, эскесе булмай,  милләтенең ғөрөф-ғәҙәттәрен, үҙ телен белә, hәр ерҙә hәр саҡ йәhүд булып ҡала?  Бына ни өсөн башҡорттар бик борондан балаға исем ҡушыуға  ҙур иғтибар биргән hәм ҙур яуаплылыҡ күрhәткән.  Совет  власы юҡҡа сыҡҡандан hуң бер кем бер кемде лә  милләт-ара ғаилә ҡорорға өндәмәй, милләт-ара ғаиләгә ҡаршы сыҡҡан кешене бер кем дә эҙәрләмәй.  Fалимдарыбыҙ, бигерәк тә табиптар, дин әhелдәребеҙ ир-атты, ҡатын-ҡыҙҙы эсмәҫкә, эсеү менән мауыҡмаҫҡа, тәмәке тартмаҫҡа, уны тиҙ арала ташларға өндәй, эскелектән, тәмәкенән баш тартырға тәҡдим итә.  Эскелек  – социаль күренеш.  Аллаға шөкөр, исеме есеменә тура килде, уға тап төшөргәне юҡ. 5).  Уҙған быуаттың  аҙағына интернациональ ғаилә ҡороу буйынса башҡорттар еңел генә бик күп милләттәрҙе уҙып китеп, ғалимдар раҫлауынса,  украиндарҙан ҡала икенсе урынға сыҡты.  Бына улар – данлыҡлы Мәсем хан, Башҡорт хан, Ҡара хан, Аҡташ хан, Яуыш хан, Табын хан, Тамъян хан, Дыуан хан, Майҡы хан, Мөйтән хан, Ялыҡ хан, 1312 йылда Алтын Урҙала ханлыҡ иткән башҡорт хәрби етәксеһе Туҡ Буға хан, Тура хан, Күсем хан, Иҫән хан, Иштәк хан (ҡаҙаҡтар бөгөнгө көнгә ҡәҙәр беҙҙе «иштәктәр» тип йөрөтә), Байтүрә хан, Әсән хан, Бурнаҡ хан, Туғаш хан, Килек хан, Аҡназар хан, Ялман хан, Ташҡай хан, Сәмәр хан һәм башҡалар.  Бөгөн эскелеккә, тәмәкегә ҡаршы көрәш әүҙем барған кеүек.  Тимәк, исем кешегә мөрәжәғәт итеү, өндәшеү өсөн бирелә, бер кешене икенсе кешенән айырыу өсөн кәрәк булған hәм бөгөн дә кәрәк.   Ләкин уға күсер алдынан, ҡыҫҡаса ғына тәүге ике яманға туҡталып китәйек, сөнки атап үткән өс яман бер-береhе менән бәйле. Мәҫәлән, минең ике өләсәйем дә төрлө  ауырлыҡтарға, аслыҡтарға бирешмәй, 86 йәшкә етеп гүр эйәhе булды, дауахананың нимә икәнен дә белмәне.
 Араҡыны, тәмәкене, эскелекте беҙгә килмешәктәр алып килде.  Шулай итеп, улым  исемле булып китте.  Иғтибар итегеҙ, араларында фарсы йә ғәрәп исемен йөрөткән бер кем юҡ.  Уның төп сәбәптәре булып теге йәки был халыҡтың социаль-иҡтисади хәленең насар булыуы, эшhеҙлек, ярлылыҡ, халыҡтың ниндәйҙер өлөшөнөң рухи яҡтан ҡаҡшауы,  төшөнкөлөккә бирелеүе, халыҡтың милли үҙаңының үтә түбән булыуы тора.  Айбикә, Айhылыу, Айтуған, Айсыуаҡ, Таңғатар, Таңбикә, Таңhылыу, Таңсулпан, Көнбикә, Көнhылыу, Буранбай, Үлмәҫбикә, Иҫәнбикә, Аманбикә (имен-аман булhын, иҫән-hау булhын), Иҫәнғол, Иҫәнсура hәм башҡалар. Ауылдарыбыҙҙа эскелек, тәмәке тартыу көсәйә, тәмәкене мәктәп йәшендәге ҡыҙҙар ҙа тарта башланы.  Ике олатаhы, ике өләсәhе hәм дуҫ-иштәр, айырыуса  Башҡорт дәүләт университеты профессоры Fәли ағай Сәйетбатталов ярҙамы менән улыбыҙға Азамат тип исем ҡуштыҡ.  Ләкин йылдар үтә тора ил менән бергә  яңынан-яңы милләттәштәребеҙ эскелек ҡорбанына әйләнә барҙы. Был мәсьәләнән йәмғиәт тә, ваҡытлы матбуғат та, бигерәк тә мәктәп, милләтселектә ғәйепләнеүҙән ҡурҡып, ситтә торҙо.  Йәмәғәтселек был турала үҙ hүҙен әйтергә тейеш. Совет власы дәүерендә көсәйеп, ҡеүәтләнеп өлгөргән процесс дауам итә.  Батырҙар исеменә килгәндә, 1735 – 1740 йылдарҙағы башҡорт ихтилалында халҡыбыҙҙың азатлығы өсөн аяуһыҙ һуғыш яландарында башын һалған батырҙарҙың исемдәренә күҙ һалайыҡ: Ирмәк батыр, Ибраҡ батыр, Игебай батыр, Ҡолоҡай батыр, Юлдаш батыр, Алғушай батыр, Ишмәк батыр, Көҫәй батыр Солтанғолов, Күҫәк батыр Ҡоломбәтов, Аҡҡужа батыр Ҡоломбәтов, Уразай батыр Абыҙанов, Ҡыҙрас батыр Килдәшев, Сураш батыр Килдәшев, Бикәй батыр Ҡамаҡаев, Яугилде батыр Рысаев, Таҡhырт батыр, Майтас батыр hәм башҡа ҡырҡтан ашыу батырыбыҙ.  Шул уҡ ваҡытта халҡыбыҙ үҙенең боронғо исемдәренән ваз кисмәгән.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, hуғыштан hуңғы йылдарҙа ла ауылдарҙа эскән, тәмәке тартҡан кешеләрҙе яратмай торғайнылар, Беҙ бәләкәй саҡта ауылыбыҙҙа бер ағайҙы «Тәмәжник Әмир» тип йөрөттөләр.  Уҙған быуаттың 20-се йылдары уртаhынан башлап, йәғни hуңғы 70 йыл буйына, совет етәкселәре тарафынан hөжүм рәүешендә үткәрелгән коммунистик өгөт-нәсихәткә ышанып, совет власы үткәргән милли сәйәсәттең төп маҡсатын аңламай, имеш, «яңы тормошта»  айырым  милләттәр, айырым милли телдәр булмай, милләт-ара ғаиләлә тыуған бала, имеш, аҡыллы зирәк hәм  hәләтле булып үҫә, тигән ялған раҫлауҙарға ышанып, йылдан-йыл башҡортлоғон юғалта барып, башҡорт йәштәре үҙ-ара ярышып, милләт-ара ғаилә ҡорорға тотондо.  Үкенескә күрә, аяуһыҙ ысынбарлыҡ шулай. Йәнде тетрәткес факт бит.  Олатайымдың буйы ике метрға яҡын (бәлки, артығыраҡ та) булғанға, уны ауылда Ҡарағай Ҡасим тип йөрөткәндәр. Кеше үҙ исемен ғүмере буйы йөрөтә.  Был мәсьәләне айырым кеше, айырым хужалыҡ хәл итә алмай.  Был турала  януар, төрлө ҡош-ҡорт атамаларынан килеп сыҡҡан бик боронғо башҡорт исемдәре лә әйтеп тора: Арыҫлан, Арыҫланғол, Арыҫланбәк, Йәнбарыҫ, Юлбарыҫ, Алтынбарыҫ, Айбарыҫ, Айыусы, Айыуҡас, Тайлаҡ (айыу балаhы), Бүрехан, Аҡбүре, Байбүре, Ҡашҡарбай, Төлкөсура, Төлкөбай, Ҡара Төлкө, Ҡамаҡай, Бөркөт, Таған, Торомтай, Ҡарағош, Байғара (Төйлөгән), Аҡҡош, Ҡобағош, Тәтелге, Ыласын, Аҡкейек, Ҡарсыға, Ҡорғужа, Ҡарлуғас, Һандуғас, Сыпсыҡ, Сәүкәбай, Туғыҙаҡ hәм башҡалар.  Атайымдың тулы исеме Мөхәмәтрәхим ине, ә олатайымдың исеме Зәйнетдин (дин биҙәге), әсәйем яғынан  өләсәйемдең исеме Йәнбикә, олатайымдың исеме Әбделҡасим булған. 