СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Людмила Зыкина, Рәсәйҙең халыҡ артисы Михаил Кизин һәм Рәсәй дәүләт академия рус халыҡ ансамбле ҡатнашлығындағы концерт байрамға йәм өҫтәне.  Республика етәксеһе ҡулынан 46 һуғыш ветераны, инвалиды  һәм уларҙың тол ҡалған ҡатындары яңы фатирға ордер алды.  Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығына ҡарата Өфө ҡалаһы хакимиәте тарафынан Бөйөк Ватан һуғышының 62  ветеранына фатир бирелһә, 2006 йылда – 22, былтыр 22 ветеран өй туйлау бәхетенә ирешкән.  Һеҙҙең Бөйөк Еңеүгә, илебеҙ үҫешенә индергән, йәштәрҙе ватансылыҡ рухында тәрбиәләүгә индергән өлөшөгөҙ баһалап бөткөһөҙ», – тине һәм ветерандарҙың бер төркөмөнә фатир асҡыстарын тапшырҙы.  Ветерандар үҙ сиратында үҙҙәре хаҡында даими хәстәрлек күргән Президентҡа, республика Хөкүмәтенә рәхмәт әйтте.  Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында Яҙ һәм Хеҙмәт байрамына арналған тантаналы сара үтте.  
	
[b]Т. АМАНОВ. Был социаль акция баш ҡалала йыл һайын үткәрелә.  Киләһе йылда уларҙы ла фатир менән тәьмин итәсәкбеҙ», – тип вәғәҙә бирҙе республика етәксеһе.  Унда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын, тыл хеҙмәтсәндәрен  Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы, яҡынлашып килгән Еңеү байрамы менән тәбрикләне.  Әлеге көндә баш ҡалала торлаҡҡа мохтажлыҡ кисереүсе 200 ветеран иҫәптә тора.  Х. СӨНӘҒӘТУЛЛИН фотоһы. 
«Бөгөнгө байрамда ҡәҙерле ветерандарыбыҙҙы күреү айырыуса ҡыуаныслы. 