Республика халҡы «Юлдаш»тарҙың һәр береһен исемләп, тауышынан танып белә.  Юғалып ҡалған юҡ, беҙ бит профессионалдар», – ти Гүзәл. «Юлдаш» радиоһын бөгөн меңәрләгән  кеше тыңлай икән, улар профессиональ байрамдарын лайыҡлы ҡаршылай, тип әйтергә тулы нигеҙ бар.  «Юлдаш» радиоһының ижади коллективы ғына 30-ға яҡын кешене туплаған.  «Төрлө хәлдәр була, ҡайһы саҡ берәү тура эфирға шылтыратып, мәғәнәһеҙ хәбәрҙәрен теҙә башлаһа, секунд эсендә проблеманы хәл итеү юлдары иҫкә төшә, үҙең дә һиҙмәҫтән, эфирҙы кәрәкле йүнәлешкә бороп ебәрәһең.  Тура эфирҙарҙы алып барыу инде бер яҡтан, ҡыҙыҡлы булһа, икенсе яҡтан ҡарағанда, ҙур яуаплылыҡ.  Иртәгә байрамдары айҡанлы бөтә радио хеҙмәткәрҙәрен – коллегаларыбыҙҙы, дуҫтарыбыҙҙы ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ!  Радио эше – коллектив эш ул.  Гүзәл Зарипованың геройҙары араһында кем генә юҡ – баҡсасылар, табиптар, урам һепереүселәр, водителдәр һ.б.  Тырыш, талантлы шәхестәрҙе генә туплаған радио коллективы байрамдарын үҙҙәренең йолаһы буйынса, Ағиҙел йылғаһында теплоходта йөҙөп билдәләй, ни тиһәң дә, батырға ла ял кәрәк! «Ни тиһәң дә, һөнәр эйәләре етәкселәренән ситтәрәк, эшенә мөкиббән киткән  урындарҙа айырыуса асылып китә, улар проблемаларын да, һөнәренең үҙенсәлектәрен «һә» тигәнсе һөйләп бирә», – ти Гүзәл.
 «Радиола эшләүе ни, рәхәт инде, эфирға сығаһың да, һөйләнеп тик ултыраһың», – тип фекер йөрөтөүселәр бар.  Эш тап ана шул ике-өс сәғәт эсендә генә эфирҙа нимә һөйләүгә ҡайтып ҡала.  Әлбиттә, радио тыңлаусыларҙың һөйөүенә лайыҡ булыу өсөн, ябай ғына итеп әйткәндә, тырышырға кәрәк.  Ә был инде һөнәр генә түгел, ул ижадҡа, талантҡа бәйле.  Алып барыусылар, журналистар заманса техника, башҡа саралар  ярҙамында программаларын тулыһынса тик үҙҙәре генә әҙерләгән кеүек тойолһа ла, ысынында бер «әҙер продукция»ла коллективтағы бөтә кешенең дә өлөшө бар.  Алып барыусылар үҙҙәре әйтеүенсә, уларҙың һәр береһенең бихисап даими тыңлаусыһы бар, радио тыңлаусылар «пульт алдында»ғыларҙың эше менән генә ҡыҙыҡһынып ҡалмай, хатта шәхси тормошон белешеп, ғаилә хәлдәре тураһында ла хәстәрләп  шылтырата, саҡ ҡына ауырып йәки башҡа сәбәптәр менән эфирға сыҡмай торһа, борсолоп, эфирҙы «атакалай» башлай.  Лилиә СИРАЕВА. Иртәләребеҙ гүзәл, юлдарыбыҙ йырлы-моңло икән, унда һеҙҙең дә өлөш бар!  Эфирҙа алып барыусылар бер сәғәт кенә радио тыңлаусылар менән аралашыу өсөн дә көндәр буйы әҙерләнә, фекер туплай, ҡыҫҡаһы, «ете ҡат үлсәп, бер ҡат киҫә».  Ысынлап та, коллективтағы эштең һөҙөмтәһе эштең  нисек ойошторолоуына, ундағы һәр һөнәр эйәһенең шәхси эшмәкәрлегенә туранан-тура бәйләнгән.  Әлбиттә, бөтә һөнәр эйәләрен дә эфирға сығарыу, йөкмәткеле, матур тел менән һөйләтеү өсөн ысын мәғәнәһендә профессионал булырға тура килә.  «Юлдаш»та эшләүе йән рәхәте, коллектив татыу, етәкселәр ҙә эшеңде лайыҡлы баһалай белә, шуға ла эшләгәндән-эшләге генә килеп тора», – ти Гүзәл Зарипова.  Байрам менән, уңыштар, һаулыҡ һеҙгә! Шуға ла «Юлдаш»тар геройҙары менән бергәләп ағас та ултырта, машиналарҙа ла елдереп йөрөп ала.  
«Юлдаш» каналы алып барыусыhы Гүзәл Зарипованы халыҡ «Һөнәрсе менән өйрәнсек», «Илдәр һәм ҡитғалар буйлап», «Сәғәҙәтле сәғәттәр» кеүек программалар аша белә.  Белорет районының Йөйәк ауылында тыуып үҫкән ҡыҙ тормош иптәше Альфред менән бәләкәй генә улын тәрбиәләргә лә, «Юлдаш» радиоһында, БСТ каналындағы «Яҡшы кәйеф» интерактив программаһын да алып барырға өлгөрә.
«Һөнәрсе менән өйрәнсек» программаһында, башлыса, төрлө һөнәр кешеләре, уларҙың эше менән танышырға мөмкин. 