Ошо көндәрҙә Салауат ҡалаһында ҡала округтары Советы ултырышы үтте.   
2008 йылдың 1 июленән Башҡортостан Республикаһында минималь эш хаҡын 3500 һум күләмендә билдәләү күҙаллана, был 2007 йылдың 1 сентябренән Рәсәй Федерацияһында билдәләнгән хеҙмәткә түләүҙең минималь күләменән 1200 һумға юғарыраҡ. Концепцияға ярашлы, халыҡ иҫәбен алыуға Рәсәй граждандары, илебеҙ территорияһында йәшәүсе сит ил граждандары, гражданлығы булмағандар инә.
2010 йылда халыҡ иҫәбен алыуҙы үткәреү ваҡыты проба  варианты тамамланғас билдәләнәсәк. Бөгөн дәүләт контракттары нигеҙендә республикаға Джон-Дир-8430 тракторҙары менән Джон-Дир-730 сәсеү комплекстарын алып килеү бара.  Хөкүмәт Указды теүәл үтәйәсәк
 Сәсеү дауам итә
 Әле ул 3594 һум тәшкил итә, – тиелә.
 Республикабыҙҙың Башҡортостанстат дәүләт статистикаһы федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса территориаль органында был йәһәттән әҙерлек бара ла инде. Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Башҡортостан Республикаһының Салауат ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы вазифаһына контракт буйынса Рәхимов Хәлил Хәләф улы тәғәйенләнде.


"Һаулыҡ'та ла алда беҙ

Һаулыҡ өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу буйынса Башҡортостан 99,63 процент күрһәткескә өлгәшеп, Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында беренсе урынды яуланы. Проектты тормошҡа ашырыуҙа түбәндәге бурыстар торҙо: төрлө тармаҡ табиптарын әҙерләү, медицина хеҙмәткәрҙәренә аҡсалата өҫтәмә түләүҙәр булдырыу, дауалау учреждениеларын диагностик ҡорамалдар һәм транспорт менән тәьмин итеү, халыҡты өҫтәмә рәүештә иммунлаштырыу һәм башҡалар.
 Унда конкурс комиссияһы тарафынан конкурс һөҙөмтәләре буйынса тәҡдим ителгән кандидаттар иҫәбенән ҡала округы хакимиәте башлығын тәғәйенләү тураһындағы мәсьәлә ҡаралды. Уны үтәү Башҡортостан Республикаһындағы ойошмаларҙың хеҙмәт хаҡы түбән булған хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын эшкә һәләтле халыҡтың йәшәү минимумына яҡынайтыу мөмкинлеген бирәсәк.  Унда: БР Хөкүмәте республика Президентының был Указын үтәүгә ҡабул итте.  БР Президенты 2008 йылдың 24 апрелендәге УП-173-сө Указы менән БР Хөкүмәтенә Социаль-хеҙмәт мөнәсәбәттәрен көйләү буйынса өс яҡлы республика комиссияһы яҡтарына төбәктә минималь эш хаҡын арттырыу тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыу тәҡдиме менән сығырға ҡушҡайны. Иҡтисади эшмәкәрлектең бөтә төрҙәрендәге предприятиелар етәкселәре лә үҙҙәренең хеҙмәткәрҙәренә хеҙмәткә түләүҙе арттырыу яҡлы. Салауатта – яңы башлыҡ
 Республикабыҙҙың машина-технологик станциялары килешеү буйынса 80 мең гектар майҙанда бөртөклө культуралар сәсәсәк.
 Килешеүгә ҡул ҡуйыуға бәйле проблемалар булмаясаҡ, тип ышанам, сөнки профсоюздар ҙа, бюджет ойошмалары ла быны хуплай.  Барлығы 35 шундай агрегат баҫыуҙарыбыҙҙы иңләйәсәк. БР Ауыл хужалығы министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, сәсеүгә 17,8 мең трактор, 3,8 мең сәсеү агрегаты йәлеп ителәсәк.  Президент Указының социаль әһәмиәтен билдәләү мөһим тип иҫәпләйем.  Артҡанбыҙмы, әллә?..

2010 йылда үтәсәк Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу сараһының проба варианты быйыл башланасаҡ.  Республикабыҙ баҫыуҙарында яҙғы сәсеү эштәре дауам итә.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ошо Указға түбәндәге аңлатманы бирҙе. 