Хайуандар донъяһында осраған һәм тикшерелгән күҙҙәр араһынан гигант кальмарҙың күҙҙәре иң ҙурыһы тип иҫәпләнә.

 Әммә ойошма вәкилдәренә осрағандар мотлаҡ улар менән иҫәнләшергә йәки берәй теләк теләргә һәм йылмайырға тейеш.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне.  Ғалимдар фекеренсә, балыҡ тотоуҙың был ысулын уларҙың кешенән күреп өйрәнгән булыуы ла мөмкин.  Гигант кальмарҙы тикшереү менән булышҡан ғалимдар, уның күҙҙәрен үлсәгәс, шаҡ ҡатҡан.  Һиндостанда ата орангутангтың һөңгө ярҙамында балыҡ тотоп йөрөүе ғалимдарҙы таң ҡалдырған. БЫНА, ИСМАҺАМ, КҮҘ!
 МАЙМЫЛДАР НИСЕК БАЛЫҠ ТОТАМЫ?
 Моллюска туңдырылып, урындағы «Те Папа» музейына тикшереү эштәре өсөн тапшырыла.   
 Маймыл ағасҡа аяҡтары менән баш түбән эләккән килеш һыуҙа йөҙөп барған балыҡтарға һөңгө менән сәнсә.   Бельгияла «Сәләмләү аҙналығы» башланған һәм ул 9 майға ҡәҙәр дауам итәсәк.  Ғалимдарҙың фекеренсә, тере сағында хайуандың күҙҙәренең диаметры 30 сантиметрға еткән булырға тейеш.  Һуңынан асыҡланыуынса, маймылдар урындағы халыҡтың балыҡ тоторға тип ҡалдырған ҡармаҡтарын да ҡуллана башлаған икән.  Был йән эйәһенең ауырлығы – 495 килограмм, оҙонлоғо 6 – 8 метр тәшкил итә.  Яңы Зелландияла донъялағы иң ҙур кальмарҙы тотҡандар.  Был осорҙа акция сиктәрендә «Исемһеҙ адресат» йәмәғәт ойошмаһы беренсе осраған 500 кешегә 25 евро аҡса бүләк итәсәк.  ЙЫЛМАЙҒАН ӨСӨН – АҠСА
