Ошо ике сәбәп бар саҡта баррель хаҡының ысынлап та бик ныҡ үрләүе ихтимал.  Американдар Владимир Путинды донъялағы хәлдәргә иң ҙур йоғонто яһаған йөҙ кеше иҫәбенә индергән. БЫЙЫЛҒЫ ПАРАД ҮҘЕНСӘЛЕКТӘРЕ
 Дмитрий Медведев өсөн сүкелгән иҫтәлекле миҙал – төймә ҙурлығында, көмөштән эшләнгән.  Рәсәйҙә иһә ул күпкә ябайыраҡ үтә: Конституцияның варан тиреһе менән тышланған махсус бер данаһына ҡулды ҡуйып, ант итеү (33 һүҙ), Кремль янында 30 тапҡыр артиллерия ҡоралдарынан атыу һәм иң-иң яҡындар өсөн ойошторолған байрам табыны.
  ОПЕК вәкилдәре фараздарына ҡарағанда, нефттең бер барреленең хаҡы 200 долларға етеүе ихтимал. Йәкшәмбелә Иранда клонлаштырыу ысулы менән "яһалған" беренсе  быҙау тыуған.  Аҙнаның төп ваҡиғаһы – Дмитрий Медведевтың 7 майҙа үтәсәк инаугурацияһы. ИРТӘГӘ МЕДВЕДЕВ АНТ ИТӘСӘК
 ИҢ НЫҠ ИХТЫЯРЛЫ ЙӨҘ
 КЕШЕ АРАҺЫНДА
 Катарҙың нефть министры Абдалла әл-Атыйя ошо көндәрҙә: "Нефткә донъя хаҡы 200 долларға барып баҫырға мөмкин", –  тип белдергән.  Йәнә, парадта ҡатнашыусыларға билдәле модельер Валентин Юдашкин ҡатнашлығында уйлап сығарылған өр-яңы формаһы менән дә "маҡтаныу" мөмкинлеге буласаҡ.  Тәжрибәне "Руйан" ("Яралғы") исемле фәнни-тикшеренеү үҙәге ғалимдары башҡарған. Быҙауға Бована (латин  һүҙе "bovine"нан "һыйыр" тип ауҙарыла) тигән ҡушамат биргәндәр. Парадта хәрби оркестр хеҙмәте етәксеһе Валерий Хәлилов ижад иткән яңы марштар ҙа яңғыраясаҡ.
 Быйылғы Еңеү парады ауырайтылған форматта үтәсәк.
17 йыллыҡ тәнәфестән һуң беренсе тапҡыр парадта ҡатмарлы хәрби техника ҡатнашасаҡ.   Төрлө илдәр башлыҡтары араһында был йәһәттән рекордсмен булып Джордж Буш һанала – 2005 йылда уның инаугурацияһына 40 миллион доллар киткән.  Рәсәй башлығына баһа биргән "Тайм" журналы уны Петр Беренсе менән сағыштыра һәм "Рәсәй лидеры ҡоростай ихтыяры менән үҙенең илен бөйөк держава итеп тергеҙҙе", – тигән фекерен белдерә.

 Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Клон-быҙау 53 килограмм ауырлыҡта донъяға килгән, хәл-торошо ҡәҙимге быҙауҙарҙыҡына хас булған.   Петр I заманынан юл алған был традицияны хәҙерге Рәсәйҙә Владимир Путин тергеҙгән.  Шулай уҡ оператив-тактик ракеталарҙың үҙйөрөшлө "Искәндәр" ҡоролмаһын, залп менән атыусы "Смерч" реактив системаһын, "Тополь" ракета комплексының ебәреү ҡоролмаларын һәм башҡа машиналарҙы күреп буласаҡ. НЕФТЬ РЕКОРД ҠУЯ
 КЛОН – 2008
  Икенсенән, Яҡын Көнсығыштағы геосәйәси көсөргәнешлек һаман арта.  Беҙҙең иҡтисадҡа яһаған йоғонтоға килгәндә, был хәлдән Рәсәй етештереүселәренә лә, бюджетына ла фәтүә юҡ – берҙән, беҙҙең «ҡара алтын» сеймал үҫешкән илдәрҙә әллә ни үтмәй, икенсенән, нефттең экспортына ҡуйылған пошлиналар хаҡтарҙан да етеҙерәк арта.

 Путин "Лидерҙар һәм революционерҙар категорияһында буддистарҙың Далай-ламаһынан ҡала икенсе тора.  Тик АҠШ-та бер нисә көнгә һуҙылған был тантананың сығымдары уғата күп.   Әйткәндәй, уның инаугурацияһына 1750 көмөш тәңкә сүкелеп, килгән ҡунаҡтарға таратылған.  Ҡыҙыл майҙандағы һуңғы бындай парад 1990 йылдың 7 ноябрендә үткәйне.
 Һигеҙ меңдән ашыу хәрбиҙән тыш, сафта 170 берәмек хәрби техника, шул иҫәптән танктар, бронемашиналар һәм автомобилдәр үтәсәк.  Дәүләт ҡаҙнаһынан бындай ише махсус заказдарға күпме аҡса китеүе, башҡа илдәрҙән айырмалы, сер итеп һаҡлана.  Нефткә хаҡтың артыуы ысынбарлыҡтағы ихтыяж менән түгел, фәҡәт нефть контракттарына бәйле спекуляциялар менән генә аңлатыла, тип ҡат-ҡат тылҡый ОПЕК вәкилдәре. 