Башҡортостаныбыҙ өлөшөнә лә, бәлки, шундай яҙмыш төшкәндер.  Башҡортостанда йәшәүсе йөҙҙән күберәк милләт ниндәй генә сәйәси ваҡиғалар эсендә лә дошманлыҡ хисен күңеленә яҡын ебәрмәне. Дуҫлыҡҡа ғына түгел, сафлыҡҡа ла ҡаты hынау тотҡан заманда йәшәйбеҙ.  Кемдең кемлеге татлы hүҙҙәр менән түгел, бәлки, күҙ күргән, тотоп ҡарарлыҡ эштәр менән баhалана.  Быйылғы яҙ күп йәhәттән хәүефләндереберәк килә.  Әгәр улар ни яғы менәндер уйландырhа, күңел ҡылдарығыҙға ҡағылып уҙhа, ҡәләм тибрәткән кешегә тағы нимә кәрәк?  Унан hуң, Рәсәй империяhы территориаль hәм административ йәhәттән ҡорал ярҙамында ғына үҫмәгән.  Шулай булhа ла ер йөҙөнөң бер генә мөйөшөндә лә ниндәйҙер милләт айырым, япа-яңғыҙ йәшәмәй.  Илебеҙ бар, яҙмышыбыҙ бар.  Был хикәйәттең ҡара биттәре лә, ағы ла күп булған.  Иленең образын йөрәк түрендә йөрөтөүсе hәр кемгә ҡояш уның иленә айырыуса йылмайып ҡарағандай күренәлер.  Шул уҡ ваҡытта, әгәр беҙ Башҡортостандың Рус дәүләте идараhы аҫтында йәшәүе ел-ямғырhыҙ ғына булған, тип раҫларға тырышhаҡ, хәҡиҡәткә хилафлыҡ булыр ине.  Күптәребеҙ, шөкөр, белемле, мәғлүмәтле, күҙ-ҡолаҡлы.  Башҡортостандың XVI быуат уртаhында рус дәүләтенә үҙ ихтыяры менән ҡушылырға ҡарар итеүе башҡорт халҡын ғына түгел, ошо төбәктә йәшәгән бүтән халыҡтарҙы ла сит баҫҡынсыларҙан, физик рәүештә юҡ ителеүҙән hаҡлап ҡалған. Ҡояшыбыҙ – hис тәҡәт тапмаҫ мосафир.  Татыулыҡ, дуҫлыҡ, туғанлыҡ толпарҙары егелгән гүзәл тарантаста. Тарихтан билдәле булыуынса, урта быуаттарҙа уҡ рус кенәздәре Европа илдәре монархтары менән ҡәрҙәшлек мөнәсәбәттәре урынлаштырған.  Илебеҙ-йортобоҙ имен торhа, ел-дауылдарға ғына ҡымшанмабыҙ әле. Миңә лә ул ауылымды уратып алған тауҙар аръяғынан ғына килеп сыҡҡандай тойола торғайны.  Йөҙәтмәhен әжәл юраусылар, Уның ҡеүәте борон-борондан рус милләтенә генә таянмаған.  Рәсәй, әгәр уның тарихындағы ҡайhы бер ваҡиғаларҙы иҫәпкә алмағанда, йөҙҙәрсә ҡәүемде үҙ ҡанаты аҫтына hыйындырған бөйөк дәүләт.  Тик шуныhы ғына ғәжәпләндерә лә, кәйефләндерә лә: мөнбәргә сығып, телекамера йә микрофон алдында сығыш яhаусылар беҙҙе, ябай hайлаусыларҙы, сабый йә яртаҡылға hанай шикелле.  Әгәр ул мине икенсе мәртәбә алдаhа – ояты миңә булhын».  Тормоштоң hәр көнө hәм hәр мөҙҙәте беҙҙе ҙурлыҡ менән дә, хурлыҡ менән дә hынай.  Рус халҡы туғандаш украин менән белорусҡа ла, грузин менән эстонға ла берҙәй ихлас мөнәсәбәттә.  Мостай ағайҙың шиғырынан бер юлды, мин мәҡәлә башына тикмәгә генә сығарманым. Ләкин тарихтан шул хәҡиҡәт мәғлүм: Башҡортостан элек-электән тиҫтәләрсә милләт халыҡтары өсөн төйәкләнер ил булған.  Иртүк көнсығышҡа оҙаҡ ҡарап торhаң, бейек тауҙар артынан күтәрелер алдынан ҡояш үҙенең мәңгелек хәрәкәтен аҙға ғына булhа ла  аҡрынайтҡандай.  Донъялар әллә нисек пыран-заран китте.  Тимәк, кешелек цивилизацияhы балҡып күтәрелгән Европа рус дәүләте аша Азия киңлектәренә лә йоғонто яhау мөмкинлеге алған.  Башҡорт ерҙәрен нахаҡҡа тартып алыуҙар, халыҡтың кешелек намыҫын кәмhетеүҙәр, административ башбаштаҡлылыҡ, милләтте тарҡатыу – ошондай ғәҙелhеҙлектәр булмаhа, Башҡортостан илен ихтилалдар бер-бер артлы ялмап алмаҫ та ине. Ошо мәлдә ҡояштан ергә осҡондар ямғыр кеүек hибелә.  Иртәгә Рәсәй Президенты вазифаhын икенсе кеше башҡара башлаясаҡ.  Әммә шул өҫтәл артына кемдер – халҡы өсөн ихлас эш башҡарырға, ә икенселәр аш үткәрергә ниәтләп ултыра.  Был донъяла бер-береңә ай менән ҡояш булып, кәйеф-сафа ҡороп ҡына йәшәү мөмкин түгел.  Тормош – театр түгел, ул күпкә ҡатмарлыраҡ hәм уның драматургияhы киҫкенерәк сюжетҡа ҡоролған.  Буталсығыраҡ, хис ҡайсаҡ аҡылдан алдараҡ йүгергән яҙмаларымды «Йәшлек»тең уҡыусылары дөрөҫ ҡабул итhә ине.  Төрлө ҡаза-ҡайғыларҙан яфа сиккән байтаҡ халыҡ өмөт менән Мәскәү, Петербург яғына ҡарар булған.  Тормош, ғәҙәттә, шулай: ил башлығы бер төрлө уйлай, ә уның ярандары икенсене эшләй.  Бәлки, Уралда, Башҡортостаныбыҙҙа алтын-көмөш, гәүhәр-яҡут шуның өсөн күптер? Рус милләте, шулай итеп, мәғрифәтселек, hөнәрселек, игенселек, hуңыраҡ сәнәғәт етештереүен үҙҙәренән көнсығыштараҡ йәшәүсе халыҡтарға еткереп тороусы фактор булған. Президент Мортаза Рәхимов милләт-ара мөнәсәбәттәргә арналған бер сығышында Башҡортостанды Уралтау hыртына hалынған алтын эйәргә оҡшатҡайны.  Унан hуң, Рус дәүләте hәм рус милләте был осорға ҡәҙәр инде байтаҡ ваҡыт Византия, Европа цивилизацияhы менән аралашып йәшәгән.  Хәйерле булhын.  Кешелә – аң, кешелектә мәғлүмәтлелек артҡан hайын милләт менән милләт, дин менән дин араhында аңлаша алмау көсәйә бара.  Шуныhы ла бар: кеше ҡайсаҡ ярҙам hәм яҡлауға ла мохтаж түгел, уға тиң иптәшлек, бер-береңә ҡулдаш hәм арҡаҙаш булыу мөhимерәк.  Был – тәбиғилер, сөнки, ҡайhы ғына тарафтарҙа булма hәм ниндәй генә юлдарҙан үтмә, hинең илеңдең генә тупрағы уңдырышлыраҡ, шишмәләре – сафыраҡ, кешеләре – ихласыраҡ.  Йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ йүгермәhен ине. Тағы май.  Килешhәгеҙ ҙә, кире ҡаҡhағыҙ ҙа, улар – ябай бер кешенең генә фекерҙәре.  Әлегә, шөкөр, икмәгебеҙ бар.  Әллә ҡайҙарҙа нур таратып йөрөй-йөрөй ҙә, Азия ҡитғаhын үтеп, Европа сигенә етәрәк емелдәшеп ятҡан тауҙар теҙмәhенә төртөлөп туҡтай икән.  Баҡтиhәң, Уралтау ҡуйынына йәшеренгән аҫыл таштарҙан күҙе ҡамаша ҡояштың.
«Китсәле, булмаҫты!» – тимәгеҙ.  Йәйҙәр, көҙҙәр бәрәкәтле булhын.  Мин ҡала-ауылдарҙа күтәрелеүсе зиннәтле hарайҙарҙы hәм донъяны баҫып барыусы сит ил машиналарын күҙ уңында тотмайым.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Әйтерhең, океан-диңгеҙҙәр hайыға, Гималай тауҙары тәпәшләнә, Ер йөҙө тарая. Үҙебеҙҙең йырыбыҙҙы йырлап, Уның тарих сәхифәләре – яҙып бөтөрә алмаҫлыҡ hәм уның осона сыҡмаҫлыҡ ғибрәтле hәм мажаралы хикәйәт кеүек.  Шуға ла күптән инанғанбыҙ: власть  өҫтәле артынан бер кем дә үҙ ихтыяры менән тороп китмәй.  Ата-бабаларың илендә ҡурҡмай-өркмәй йәшәй hәм эшләй алыу, балаларың, ейәндәреңдең иҫән-аман  булыуын күреү ҡыуанысы бер ниндәй ҙә донъя байлыҡтарына алмаштырғыhыҙ. Образлы, тәрән мәғәнәле hәм матур сағыштырыуҙар, әлбиттә. Илдәр тыштан ҡарағанда бергә hымаҡ булhа ла, халыҡтар торған hайын бер-береhенән алыҫыраҡ.  Яңы ерҙәргә, ҡағиҙә булараҡ, пушканан алда hабан килгән, тәүге hүҙ бойороҡ түгел, кәңәш булған.  Телдәрегеҙ ул ҡәҙәр сарланған булhа ла, беҙҙе лә донъяға әсә-аталарыбыҙ аҡылыбыҙ менән тыуҙырған.  Рустар нисек кенә күп hанлы булhалар ҙа, Балтик диңгеҙенән Тымыҡ океанға, Төньяҡ боҙло океандан Кавказ, Памирғаса араны үҙҙәре генә тултыра ла, йәшәүгә яраҡлаштыра ла алмаҫ ине.  Әгәр сәйәсмәндәр ҡыҫылып араны боҙмаhа, рус халҡының йөрәгенә, боронғолар әйтмешләй, эйәрле-йүгәнле толпар ғына түгел, бөтә кешеләрҙең хәстәр-хәсрәттәре hыя.
 Рәсәй дәүләтенә исемде, иң ҙур ҡәүем булараҡ, тәбиғи, рус халҡы биргән.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим Уралтауҙы «ике ҡитғаны бергә ялғаусы алтын йөй» тип атағайны.  Тимерсе тимерҙе йә ялҡында тотоп, йә hалҡын hыуға hалып сыныҡтырғандай, кеше лә кеше булыу өсөн селләhен дә, ыҙғарын да үтә. Тарих арбаhында барасаҡбыҙ. Мин, күрәhегеҙ, бер кемдең дә исем-шәрифтәрен телгә алмайым, өгөт-нәсихәт тә юҡ, тик алыҫ Ливан илендә әйтелгән hүҙҙе генә хәтерегеҙгә төшөрөргә теләйем: «Күп вәғәҙәләр биргән, әммә таныш булмаған президентҡа ҡарағанда, яратып етмәгән, ләкин таныш президент яҡшыраҡ».  Ватаны булған кеше йорт-ерhеҙ йәки мөлкәтhеҙ булмай.  Ә юҡ, уртаҡ илебеҙ, Башҡортостаныбыҙҙың бәхете, именлеге, ғорурлығын hаҡлап ҡалыуы кәрәк.  Йүнле хужа ат hайлағанда уның тешен, тояҡтарын, буй-hынын ҡабат-ҡабат ҡарай.  Беҙ булғанбыҙ, барбыҙ, 
буласаҡбыҙ, Бында башҡорт менән рус, башҡорт менән татар hәм башҡа ҡәүемдәр, hис ҡасан да бер-береhенә асыулы йөҙ күрhәтмәгән, халыҡтар телендә иң ҡәҙерле hүҙ – «Ватан», «Отчизна» атамаларын йөрөткән.  Онотмағыҙ, Ливанда мосолмандар ҙа, христиандар ҙа hыйышып йәшәй. Сәйәси акттар – баҙарҙа мал өсөн hатыулашыу түгел.  Әйтерhең, уның алтын энәләре Ирәмәл түбәhенә ҡаҙала.  Рус батшаhы гел генә, «hөймәлекле уландарым», тип, башҡорттарҙың башынан hыйпап тормаған.  Буш вәғәҙәләр оҫталарына инглиздәр боронғо замандарҙа шулайыраҡ яуап биргән: «Әгәр кеше мине  бер тапҡыр алдаhа – әйҙә, уға оят булhын. 