Ауылдарҙа барса халыҡҡа шәхси хужалыҡтарын алып барырға ярҙам иткән, техникаһы, уңғанлығы менән бөтәһенә лә терәк булған берәй кеше була.  Етмәһә, ҡатыны Әлмира апай ҙа ошо ауыл ҡыҙы.  Ауылға газ үтһә лә, утын яғыусылар күп, Зинфир ағай халыҡҡа утын да әҙерләп һата.  Үҙеңде маҡтау әллә ни килешмәһә лә, яҙмай ҙа булмай.   Ә бит, уйлап ҡараһаң, бер ғаиләлә матур итеп йәшәү өсөн генә лә тормош йөгөн бергәләшеп тартыу дөрөҫөрәк, өләсәй – өләсәй урынында, атай үҙ урынында булырға тейеш.  Ундайҙарҙы «күҙ терәп торған кеше» тиҙәр.  Йорт хужаһы Зинфир ағай күберәк техника менән булышһа, ҡатыны Әлмира апай – уҡытыусы.  Ысынлап та, насар ғәҙәттәрҙән алыҫ торған кешеләр өсөн бөтә ерҙә лә эш тә, аш та бар.  Беҙ инде ауылда гөрләтеп тормош көткән дуҫтарыбыҙ булыуы менән ғорурланабыҙ!
 Дөрөҫөн генә әйткәндә, шәхси эшен башларға торғандар алдына ҡуйылған бюрократизм, бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡағыҙ эше күптәрҙең дәртен һүндерә.  Әлбиттә, яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй, тип дөрөҫ әйтәләр, Зинфир ағай ҙа бер туған ағаһы, башҡа туғандары менән бергәләшеп эшләргә тырыша.  Яҙын, йәйен кәсеп бигерәк күбәйә – баҡса эштәре гөрләй, бөтә ерҙә лә урамдарҙы, хужалыҡтарҙы таҙартыуҙар башлана.  Нуриман районы. Шулай ҙа мең михнәттең – бер рәхәте тигәндәй, уңғандарҙы уңыш урап үтмәй ул!  «Матур йәшәйем тиһәң, ҡайҙа ла эшләргә кәрәк, бөгөн ҙур проблема бар.  Әйткәндәй, урман эше, утын әҙерләү ауыр булһа ла,  килемле кәсеп, иренмәгән кеше был эш менән байтаҡ аҡса эшләй ала. Шаһиевтарға ла матур башланғыстарында уңыш теләйек. Ә хужалығын алып барған, башҡа юлдар менән дә аҡса эшләргә өлгөргән кемде генә алып ҡарама – айыҡ аҡыллы, эсмәгән, тартмаған кешеләр.  Ауылда күпләп мал аҫраған, булған техникаһын көйләп, баҡса үҫтергән хужалар матур йәшәй.  Тик техниканың аҙ булыуы, яңы эшкә тотонорға ҡыйыулыҡ етмәүе генә эште бер аҙ тотҡарлап тора.  Әле ул фермер хужалығы төҙөргә ниәтләнә, дөрөҫөрәге, өмөтләнә.  Ул да булһа эсеү.  Иҫке күлдәр баҡса һөрөргә булһынмы, бесән саптырырғамы – Зинфир Шаһиевҡа бара, ни тиһәң дә, уның техникаһы ла һәр ваҡыт сафта, үҙе лә эшкә атлығып тора.  Ауылда төпләнгәнгә тиклем Зинфир ағай бәхетте ситтән дә эҙләп ҡараған – оҙаҡ ҡына Алыҫ Көнсығышта эшләгән.  Иң мөһиме – ваҡытында туҡтай белергә, самаһын белә алмай йонсоһаң, бөтөнләй эсмәҫкә кәрәк.  Шаһиевтар ҙа лайыҡлы итеп йәшәй белгәндәр иҫәбенән.  Ауылдың күрке булған, иң мөһиме – эше менән алдырған ир-егеттәрҙе, ғаиләләрҙе яҙыу ғына түгел, бер аралашып ултырыуы ла фәһемле.  Тимәк, һығымта яһар өсөн әллә ҡайҙа алыҫҡа йөрөргә кәрәкмәй. Төп йортта ике ҡыҙҙарының яратҡан өләсәһе – Әминә әбей менән бергәләп донъя көтәләр.  Шул хаҡта егеттәргә тылҡып ҡарайым да һуң, аңлағандары – аңлай, аңламағаны – юҡ», – ти хужа.  Киләсәктә яңы йорт та күтәрергә уйлайҙар. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ фотоһы. Ғөмүмән, Шаһиевтар бергәләшеп эшләү күңеллерәк тә, һөҙөмтәлерәк тә тигән фекерҙә.  Шулай ҙа ауыл үҙенә тартҡандыр инде – атай нигеҙен ҡоротмай, ғаилә ҡороп йәшәү теләге көслөрәк булған.  Уларҙың нисек бөтә эшкә лә өлгөрөүен аңлап та булмай хатта.  Лилиә СИРАЕВА. Шаһиевтар ул яҡтан бәхетле: ҡыҙҙары Ләйсән менән Илнараны ике өләсәһе лә ҡараша, оло йәштәге кешеләр өсөн кескәйҙәр менән булышыу – үҙе бер бәхет.  Мин үҙем дә был насар нәмә менән мауыҡманым түгел, заманында эскеләнем.  Әйткәндәй, был ғаилә гәзит-журналдар менән даими танышып бара.  Ғаилә башлығы: «Йәшлек»те лә уҡымай, нимә уҡыйһың инде», – тип беҙҙең эшкә лә баһа бирҙе. 