Ерҙән башҡа беҙҙең яҙмышыбыҙ юҡ.  Аҡланһын ине шул ышаныс.    
– Ерҙе урмандарыбыҙ менән бергә биреүҙәрен талап итегеҙ, – утын мәсьәләһе ауыл аҡһаҡалдарының береһе, Булат Юнысовтың да елегенә үткән, ахыры.  Шуға ла хужалыҡҡа берләшеү – беҙҙең өсөн иң уңайлы һәм дөрөҫ юл.  Заманында беҙ, нисек кенә ауыр булмаһын, колхозды күтәрҙек.  
– Бюрократик кәртәләрҙе еңел үтеп, крәҫтиән-фермер хужалығын ойоштора алһаҡ, беҙгә тәү осорҙа аҡсалата ярҙам итергә теләүселәр ҙә бар, –  тине «Нур»ҙың  директоры Фәнил Вәлиев, – йөктө төптән егелеп берҙәм тартһаҡ, эш китәсәк.  Бер нәмә лә.  – Ауыл ере һис тә ситтәргә бирелергә тейеш түгел.  Пенсионер иһә утынды 3 – 4 тапҡыр ҡиммәтерәк хаҡ менән һатып алырға мәжбүр була.  Барығыҙ ҙа белә: ғүмер буйы тырышып эшләнем, һеҙҙең ышанысығыҙҙы аҡлап, әллә күпме тапҡыр депутат итеп тә һайландым.  Күптән бындай йәнле һөйләшеүҙе күргән юҡ ине: баҡтиһәң, һүнмәгән-һүрелмәгән икән ауыл халҡында берҙәмлек һәм теләктәшлек, ғәҙеллектең һәм дөрөҫлөктөң көсөнә ышаныс.  – Белорет районының Әхмәр ауылы халҡы ойошторған йыйылыш ошондай ялҡынлы телмәрҙәр менән башланып китте.  
– Аҙаҡ беҙгә алмашҡа килгән быуын, ерҙе һатҡанһығыҙ, тип рәнйемәһен.  Уңайһыҙ һорау бирерҙәр, тинеләрме икән?!
...Берен-бере иғтибар менән тыңлаған, ҡайһы ваҡыт бәхәсләшеп тә киткән, ер, урман, газ, киләсәк, берҙәмлек мәсьәләләрен  күтәргән йыйылышта ҡатнашыусылар – ҡаҡса кәүҙәле, тәрән йыйырсыҡлы оло ихтирамға лайыҡ ауыл аҡһаҡалдары, йөҙҙәре елгә-ҡояшҡа ҡарайған, устары ауыр крәҫтиән эшенән янып-ярылып бөткән ир уҙамандары, алһыҙ-ялһыҙ мәшәҡәтле тормош менән йәшәгән йонсоу-моңһоу йөҙлө ҡатын-ҡыҙҙар...  
– Эйе, – тип йөпләне уны аҡһаҡал Ғәббәс Хәмзин.  Ниңә улар ергә дәғүә итә – билдәһеҙ.  Пай һүҙен ишетеү менән халыҡ алдына Әсмә Баһауетдинова сыҡты:
–  16 йәшемдән колхоздамын.  Шуға ла: «Исемлекте яңынан ҡарап сығып, ситтәрҙе һыҙып ташларға, ә ауылдыҡыларҙан кем төшөп ҡалған – шуларҙы индерергә», – тигән тәҡдимде барыһы ла бер тауыштан ҡабул итте. Һәм был эште тиҙ арала атҡарып сығыу мөһим, сөнки крәҫтиәндәр өсөн бик ҡыҙыу мәл етте – бөгөн-иртәгә тигәндәй яҙғы сәсеү эштәрен башларға кәрәк. Баныу Ҡаһарманова. Ә ауыл хужалығындағы тиҫтәләрсә йыл стажым иҫәпләнмәйме ни?   
– Ауылдың яҙмышына битараф булмағандарҙың бында йыйылыуы – бик маҡтаулы хәл, – тине сираттағы сығыш яһаусы Барый Сәйетов.  Тимәк, үҙ көстәренә, бер-береһенә, хөкүмәткә ышаныстары ҙур.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда бындағы ферма муниципаль мөлкәт булып китә.  Әгәр ҙә крәҫтиән-фермер хужалығын ойоштораһығыҙ икән, үҙ ярҙамыбыҙҙан ташламаҫбыҙ, хәлебеҙҙән килгәнсе терәк булырбыҙ.  Шулай ҙа ауылдыҡылар менән бергә урманда утынға ярарлыҡ ағастарҙы ҡарап ҡуя – «ә, бәлки?!».    Үкенескә күрә, «Оло йылға» ла улар рәтен тултырған.  Үҫентеләр ултыртыу тигән нәмә бөтөнләй юҡ, бар йәшел байлығыбыҙҙы  ҡырҡып-аҡтара ғына беләләр.  Хәҙер бер нәмә лә юҡ.  Тик «бәлки», йәғни мөғжизә, булмай, ағас уға эләкмәй.  Был йыйылышта кешеләр яҙмышы, ауылдың киләсәге, йәғни әхмәрҙәрҙең тыныслығын урлаған мөһим нәмәләр хаҡында һүҙ барҙы.  Ләкин миңә пай бирмәнеләр.  Аҙаҡ район башҡарма комитеты ҡарары менән алтынсы ферма бөтә мөлкәте, мал-тыуары, ер пайҙары менән «Белорет» совхозына беркетелә.  Һеҙ ҙә булдырырһығыҙ. 
– Ә беҙҙе ундай киләсәк ҡәнәғәтләндермәй, «Нур» ауыл хужалығының мөлкәтен – хәләл көсөбөҙ менән табылған бар нәмәне – аукционға сығарыуға ҡаршыбыҙ, – тип, Әхмәр ауылының әүҙем граждандары мәсьәләне хәл итеүҙең икенсе юлын күрһәтә, – «Нур» нигеҙендә «Әхмәр» крәҫтиән-фермер хужалығын ойошторорға теләйбеҙ.  Урмандарҙа тәртип булдырып, ағастарҙы һаҡлар, сама менән генә ҡулланыр инек.  Әйткәндәй, Әхмәрҙә күп кеше пай исемлегенән төшөп ҡалған.  Әлбиттә, юҡ.  Ә пай – юҡ...  Һөйләшеү мәлендә депутат Радмир Зиязетдиновҡа, райондың ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Наил Харисовҡа, хужалыҡтың элекке етәксеһе Фәрит Шәйәхмәтовҡа һорауҙары күп ине халыҡтың.  Күрәләтә балаларҙы киләсәкһеҙ итмәйек, һуңынан нисек күҙҙәренә ҡарарбыҙ?!  Шул ҡәҙәре «дан итеп эшләргә» теләгәс, ни өсөн бер түгел, хатта ике тапҡыр хужалыҡты банкрот хәленә килтереп еткергәндәр һуң әхмәрҙәр, тиеүе бар ҡайһы берәүҙәрҙең.  Ауылым, ауылдаштарым, тип янып йөрөгән Мортаза Байморатов та үҙ һүҙен әйтергә ашыҡты:
– Ауылдың киләсәген хәл итергә кәрәк, был мәсьәләгә бер кем битараф ҡалмаһын.  Ул банкрот хәленә килеп терәлгәс, Әхмәр ауылындағы ферманы һаҡлап ҡалыу маҡсатында «Нур» ауыл хужалығы муниципаль учреждениеһы ойошторола.  Ә ни өсөн?  Һәм бына нужа, аҡсаһыҙлыҡ «Нур»ҙы тағы ла «банкротлыҡ» тип аталған аяуһыҙ процедураға көндән-көн яҡынайта.  Бөгөн улар барыһы ла бер тауыштан крәҫтиән-фермер хужалығын ойошторорға, ошо мәсьәләне хәл итеү маҡсатында республика етәкселегенә мөрәжәғәт итергә, тигән ниәтте хуплап сыҡты.  Исеме үҙгәреү менән есеме үҙгәрәме һуң ауыл хужалығының?  Әммә депутат, етәксе әфәнделәр (бына үкенес!), йыйылышҡа саҡырылып та, килмәне, ә, бәлки, килеүҙе кәрәк, тип һанаманы – халыҡтан алыҫ булыуҙы хуп күрҙе.  Бер башлағас, үҙәккә үткәнде әйтәйем, тиеберәк, Рамазан ағай утын менән ҡаңғырыуын да һөйләне.  Ышаныс бик ҙур көс бит ул...
 Тик контролгә алығыҙ урман-ҡырҙар мәсьәләһен!  Ә бит кеше ышандырып,  600-әр һум аҡса йыйған булдылар, ышаныс ҡағыҙы яҙҙырҙылар...  
«Нур» директоры Фәнил Вәлиев, урмандарҙы ҡырҡырға кем рөхсәт биреүе беҙгә билдәһеҙ, тине:
– Белорет урман хужалығының һәм элекке колхоз-ара урман хужалығының бер нисә кварталын беҙгә ҡуртымға биреүҙәрен һораясаҡбыҙ.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында дәүләттән ярҙам итеүгә ҡарағанда ярҙан этеүҙе елкәһендә йышыраҡ татыған үгәй бала – ауыл хужалыҡтарының яҙмышы билдәле.  – Ерҙе тик ятҡырып булмай, уны эшкәртергә кәрәк.  Йәғни, колхоз-совхоздар тарҡалғанда, Белорет ҡалаһына яҡын төбәктә «Оло йылға» ауыл хужалығы муниципаль учреждениеһы барлыҡҡа килә,  унда Әхмәр ауылы ла инә.  Һәр беребеҙгә бүленгән яҡынса 7 гектар пай менән беҙ яңғыҙ ни эшләй алабыҙ?  Ә иң аянысы шунда: көҙөн ситтән ят кешеләр килеп, Рамазан ағайҙар ҡарап ҡуйған ағастарҙы ҡырҡып, тейәп алып ҡайтып та китә.  Крәҫтиән-фермер хужалығын ойошторғас, бөтә ауылдаштарым пайҙары менән хужалыҡҡа инһен, иң абруйлы кешеләрҙән торған идара һайлаһын – шул ваҡытта урлашыу тигән нәмә булмаясаҡ һәм ситтәр бында хужа ла булмаҫ.  Тик ауылыбыҙ тарҡалмаһын, төрлөбөҙ-төрлө яҡҡа тартылмаһын.  Әхмәр ауылы – алтынсы ферма – 1978 йылға тиклем Калинин исемендәге колхозға ҡарай.  Ферма бөтһә – ауыл бөтә, ти әхмәрҙәр һәм дәлил итеп коллектив хужалыҡтарҙың мал аҙбарҙары һүтелеп таратылғандан һуң ташландыҡ хәлгә килгән ауылдарҙың исемдәрен миҫалға килтерәләр.  Әммә был йәһәттән бәхәс ҡороу бөтөнләй нигеҙһеҙ, сөнки икмәктең ағаста үҫмәүен белгән һәр кем илебеҙҙә ауыл хужалығының аяныс хәлдә булыуын бик тә асыҡ күҙаллай, дәүләттең даими һәм көслө ярҙамынан тыш нығынып китә алмауын яҡшы аңлай.  Быға түҙер әмәл ҡалманы.  Яландарыбыҙҙы сүплеккә әйләндерҙеләр, ерҙәрҙе эшлектән сығарҙылар.   Бер-беребеҙгә аяҡ салмайыҡ, берҙәм булайыҡ.  Шулмы ғәҙеллек?!  – Хәйер, ауылға яҡын-тирәлә йүнле урман да ҡалманы – ҡырҡып ситкә алып китеп бөттөләр.    Баҡтиһәң, ул әллә нисә йыл ҡырҡырға утын һорай, тик  «юҡ»тан башҡа күңел йылытырлыҡ һүҙ ишетмәй.  Ауылдаштарының әсенеүле сығышын аҡһаҡал Рамазан Хөснөтдинов дауам итте:
– Әсмәнән тыш минең ҡатыным, унан һуң Сәлимова ғүмер баҡый фермала эшләп тә пайһыҙ ҡалды.  Һәм шул уҡ ваҡытта исемлектәге һикһән биш кешенең егермеһе – Әхмәр  ауылына бер ниндәй ҡыҫылышы булмаған сит әҙәмдәр.  Урындан Юныс Фәтҡуллин тауыш бирҙе:
– Мин дә 14 йәштән тимерлектә хеҙмәт юлын башланым.  Йәнәһе лә, пенсияға ауыл хужалығынан түгел, медпункттан сыҡҡанмын.  Беҙ бит ер кешеләре.   – Беҙ тыуған ауылыбыҙҙа һәйбәт итеп эшләргә һәм йәшәргә теләйбеҙ, ә бының өсөн үҙ еребеҙгә үҙебеҙ хужа булырға тейешбеҙ! 