Бөрйән районының Яңы Усман ауылында туғыҙ балалы ишле ғаиләлә тыуып үҫкән Әлфиә Хәлфетдин ҡыҙының тынғыhыҙ хеҙмәт юлы шулай башлана.  Ана, ул уйнап үҫкән болон-туғайҙар гөл-сәскәгә күмелгән, бар тирә-йүнгә йәм бөркә.  «Туғандарым менән аралашыу, дуҫтарым менән серләшеү, ғаиләм менән йыйылышып тәбиғәт ҡосағында булыу күңелемә әйтеп бөткөhөҙ ҡыуаныс бирә», – ти Әлфиә Хәлфетдин ҡыҙы.  Бәхетле әсә, бәхетле ир ҡатыны ул: янында төптән уйлап эш итер, тыныс, аҡыллы йәмәғәте, береhен-бере тултырып, береhе ут булhа, икенсеhе hыу булған Айтуғаны менән Иштуғаны, ағайҙарынан бер генә лә ҡалышырға теләмәгән сәмсел, hәләтле кинйәбайы – Артуры.  Оҙаҡламай ғаилә башлығын Белорет ҡалаhына эшкә саҡыралар.  Ҡайҙа ғына эшләмәhен – Белорет ҡала хакимиәтендәме, Башҡортостан Мәғариф министрлығының милли бүлегендә булhынмы – hәр ҡайҙа кешегә яҡшы мөғәмәле, итәғәтле белгес, hәләтле етәксе-ойоштороусы, үҙ эшенең оҫтаhы тип таныйҙар уны.  Ата-әсәһенең ҡосағында халыҡ педагогикаһы нигеҙҙәрендә дөрөҫ тәрбиә алған туғыҙ бала бөгөн тормошта барыһы ла үҙ урынын тапҡан.  Изге әсә, гүзәл ҡатын, hоҡланғыс белгес Әлфиә Хәлфетдин ҡыҙы Ишбаева  ярты быуатлыҡ ғүмер яҙын ҡаршылай.  Апайҙары ике йәшлек сабыйҙың тиҙ арала «аҡлан хужабикәhе»нә әйләнеүенә хайран ҡалды. Өфө ҡалаhы.  Өлкән апаhы Фәүзиәнең ҡосағынан ысҡынып ергә баҫыуы булды, аунай-ҡолай аҡ сәскәләр өйкөмөнә барып, ниҙер тәтелдәргә лә тотондо.  Әммә татыу, эшhөйәр ғаиләлә үҫкән үҫмерҙең көслө рухлы башҡорт егете булып үҫеүенә шикләнмәйҙәр. Бәлки, ошо hыҙаттарына ҡарап та үҙен район үҙәгендәге ауыл Советына эшкә саҡырғандарҙыр.  Уҡытыу-тәрбиә эшенә бар көсөн hалып, әллә күпме яңылыҡ индереүгә өлгәшә.  Ул йылдарҙа лицей директоры булып эшләгән З. Юлсурина менән бергәләп белем усағын республикала алдынғылар рәтенә сығарыу өсөн күп көс hалалар.  Стәрлетамаҡ педагогия институтының филология факультетында уҡыған сағында уҡ студент тормошоноң уртаhында ҡайнап, курсташтарының терәк-таянысы булған Әлфиәгә район йәштәре, тиҫтерҙәре, ололар менән аралашыуы ауыр булмай.  Ваҡыт менән иҫәпләшмәй, юл юҡ, буран йәки алыҫ тип тормай, ауылдаштарының социаль хәлен яҡшыртыу өсөн хәленән килгәнсә тырыша. Үкенмәй ул, өс йыл етәкселек иткән ауыл Советы башҡаларҙан hис ҡалышмай, киреhенсә, йәш етәксенең тилберлегенә, сослоғона, үткерлегенә hоҡланып ҡарайҙар.  Бында Әлфиә Хәлфетдин ҡыҙы лицей-интернатта директор урынбаҫары булып эшләй.  Улар янына, ҡоласын йәйеп, ашҡынып, тиҙҙән Әлфиәләре ҡайтасаҡ. Башҡортостан Республикаhының мәғариф алдынғыhы Әлфиә Хәлфетдин ҡыҙы, эшенең тынғыhыҙ булыуына, ир ҡатыны, өс улы – өс тағандың әсәhе булыуға ҡарамаҫтан, БР Президенты ҡарамағындағы  Башҡортостан дәүләт хеҙмәте hәм идара итеү академияhын уңышлы тамамлауға ирешә.   Барыhы ла кәңәш hорап уға килә. Юлай КӘРИМОВ фотоhы. Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған уҡытыусыhы. 
Fәзиз яҡындарын юғалтыу ҡайғыhын сабырлыҡ менән йотоп, артабан йәшәүгә көс, ышаныс табып, янындағыларына үрнәк-өлгө күрhәтеп йәшәүе – батырлыҡтың бер өлгөhө.  Яҙмышын Иҫке Собханғол ауылы егете, табип-терапевт Таhир Ишбаев менән бәйләгәс, тормошона әсәлек бәхетен бүләк иткән игеҙәк улдары  Айтуғаны менән Иштуғаны тыуа.  Илем, телем, халҡым тип янып йәшәгән Әлфиә Ишбаеваны хеҙмәттәштәре хөрмәт итә, уның hәр эште оло яуаплылыҡ менән башҡарыуы, «таш яуhа» ла, ваҡытында үтәргә тырышыуына, ысын дуҫ-иптәш була белеүенә hоҡлана.  Оло быуын ауылдаштары уны – ҡурҡыу белмәҫ сая ҡыҙҙы – яңы ойошторолған ауыл Советы рәйесе итеп хәтерендә ҡалдырған.  Айтуғаны – тарихсы, Иштуғаны – буласаҡ хирург, ә Артурҙары Республика иҡтисад лицей-интернатын уңышлы тамамлай.  Әсәhе мәрхүмәнең: «Гел изгелек ҡылып йәшәгеҙ, изгелек hәр нәмәне еңә», – тигән hүҙҙәрен hәр саҡ иҫендә тота.  Яҙҙың тәүге сәскәләрен күрhәтергә, тип ике йәшлек Әлфиәне апайҙары ауыл осондағы аҡланға алып сыҡҡан.  Эште ул ғүмер буйы колхозда эшләп, абруй ҡаҙанған ағай-апайҙар менән кәңәшләшеүҙән башланы.  Үҫмер ҡорона тулған дүрт апаhының араhында үҙе лә сәскәгә оҡшаш: зәп-зәңгәр күҙле, hап-hары сәсле теремек сабый, ялт-йолт итеп, тирә-яғын байҡай.  Кем булыуы әлегә сер булып ҡалhын әйҙә.  Көн итеү өсөн түгел, ә янып йәшәүҙе маҡсат итеп йәшәй ул.  Шулай булмай ни, бер йыл элек кенә Стәрлетамаҡ педагогия институтының филология факультетын тамамлап, бер аҙ ғына мәктәп директоры урынбаҫары булып эшләгән 23 йәшлек ҡыҙға ҡайhы бер көслө ир-егеттәр булдыра алмаҫлыҡ вазифаны йөкмәтhендәр әле!  Әлфиә апай етәкселегендә уҡыусылар өс йыл рәттән республика күләмендә үткән интеллектуаль уйындарҙа лауреат исемен яулай.  Рәсимә ЙОМАҒОЛОВА, Ә 2000 йылда Мәскәүҙә үткәрелгән «Ватан» VIII Бөтә Рәсәй конференцияhында ҡатнашып, 80 төбәк араhында уның уҡыусыhы I урынға лайыҡ була, өс уҡыусыhы лауреат исемен ала.