 Күргәҙмәлә башҡорт халҡының асылын  сағылдырған шәжәрә, башҡорт балы, милли кейемдәр, ҡурай урын алған.  Уны Мәскәү башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты идараhы ойошторған.  Тап Мәскәү башҡорттары ҡоролтайы идараhы  үткәргән сарала йәштәр генә түгел, өлкән быуын вәкилдәре лә халҡыбыҙ, республикабыҙ хаҡында hуңғы мәғлүмәттәрҙе ала, төп мәмләкәт менән даими бәйләнештә йәшәй. Л. АБДУЛЛИНА. Башҡортостан, башҡорт халҡы хаҡында мәғлүмәт туплаған бүлек Мәскәүҙең Үҙәк күргәҙмәләр залының иң түрендә урынлашҡан.  Халыҡ, ил, тел, ер мәнфәте өсөн яныусы милләттәштәребеҙҙе бергә туплаған ойошманың киләсәктә лә ошо рухты hаҡлауын, эш әүҙемлеген, hүҙ берлеген тойорға яҙhын! Бөгөн Мәскәү башҡорттары III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерләнә.  Урындағы ҡоролтай етәксеhе Батырхан Мырҙабаев әйтеүенсә, бындай саралар, халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәре, тарихы, йолалары, милли аштары хаҡында hөйләшеүҙәр, башҡорт дискотекаhы Рәсәйҙең  баш ҡалаhында йәшәүсе милләттәштәребеҙҙе туплау, бергә ойоштороу, берҙәмлекте  тойоу өсөн әленән-әле  уҙғарылып тора. 