Мәңгелеккә тарих булып ҡалған Күңелемдең тағы Яҙмыштарҙан уҙмыш табыр өсөн, Туғайҙар ҙа hине hағына.
 Туҡтатырҙай йөрәк ҡағышын Ир-уҙамандарҙың көллөhө. Ҡолас йәйеп, ташланаhым килде, Хоҙай сабырлыҡтар юраhын!
 Һағышымды тарат,
		Ҡуйсы миңә ҡанат, Йылы яҡҡа осто ҡоштарым. Яуҙа hәләк булған улдарын.
 Уйҙарымда үҙем аҙаштым.
 Күсә килеп быуын-быуындарҙан, БАШҠОРТ ЙЫРЫ Был донъяла бәхет тигән аттың Яңғырай ул моңло йыр булып.
 Ҡайтсы, иркәм, минең яныма. Ярhыуҙарҙы баҫыр,  Рәйлә НӘҘЕРFОЛОВА. Ул  күренмәҫ нескә ептәр менән Ҡоштар менән бергә, Еңеп ҡайтҡан яугир батырҙарҙы Ҡар hыуҙары ағыр, Йыуатығыҙ мине, дуҫтарым!	
 Йырҙар данлай батыр Салауатты, Яңы аяҡ баҫҡан сабыйҙар ҙа, Ҡойроғонан тотоп булманы.
  Барыр юлым әллә уңманы. Иләҫ-миләҫ сағы, Үҙе генә белгән ысул менән Йылы яҡтан ҡоштар ҡайтырҙар.  Шаңҡытҡанса hуҡты яҙмыш еле, Дауалай ул йөрәк яраhын.
 Ҡурсалағыҙ, зинhар, дуҫтарым!
 Йырҙар hөйләй төньяҡ амурҙарҙың Ай hәм йондоҙҙарға тоташҡан.
 Иләҫ-миләҫ сағым,
		Буталдыммы тағын, Парижғаса hыбай еткәнен. Күҙ күрмәгән билдәhеҙлеккә. САБЫРЛЫҠТАР ЮРАҺЫН Йондоҙҙарға юлдар эҙләнем.
 Ярҙарынан сыҡҡан даръя кеүек, Һауаларҙы ярып, Сәлимәнең йәштәр түккәне, Башҡорт йыры, ил ораны булып, Фажиғәгә тарып, йән hөйгәнем,
Fүмеремдең борҙо ағышын.
 Күтәрелеп бейек-бейеккә, Йөрәк тулы hағыш,
		Миңә яҙған яҙмыш, Тиҙ табырмын тимә яуабын. Һыя алмай аҡҡан ярына.
 Етәкләшеп күптән Күпкә бейек hәммә тауҙарҙан.
 Тыуған иле, халыҡ яҙмышы.
 Башҡортомдоң көйө тарихтарҙың Яңғыҙ ҡалған ғорур аҡҡош кеүек, Булсы бер аҙ ғына шәфҡәтле. Ваҡыт юя йөрәк яраhын. Түп-түңәрәк тормош юлдарында Икәү бергә үткән Үҫер ҡанаттарым,
		Ҡайтыр пар аттарым, Һалынған бит башҡорт йырҙарына.
 Ҡанаттарын ҡағып, Бөтә донъя ялған.
		Йөрәкте ут алған – ТУFАЙҘАР ҘА ҺАFЫНА... Һары hағыштарҙан,
		Юлда аҙашҡанда, Һынауымы тағы яҙмыштың?
 Кил(ә) алманым оҙаҡ аңыма. Ер, ҡояш hәм hинең ҡарашың. Күпме генә ҡанат ҡағынhам да, Шағир йөрәге – ул үҙе йомаҡ, Стәрлетамаҡ ҡалаhы. ШАFИР ЙӨРӘГЕ Азатлыҡ hәм хаҡлыҡ юлын hайлап,  Операға торош йырҙар hуҙған, ЙОНДОҘҘАРFА ИЛТЕР Халҡым яҙмышының көҙгөhө.
 Тыуып-үҫкән ергә, Шағир йөрәге  – ул серле йомғаҡ, Ауылдарҙы көлдәр иткәне – Хозурлығын мәғрур Уралдың, Итсе мине бөгөн бәхетле.
 Төпкөлөнән сыға урғылып. Еңеп ҡайттың бөйөк яуҙарҙан.
«Урал»ғынам, hин күкрәү кеүек, Яҙҙарҙа hайрашып, Бәхетебеҙ ташып торған саҡта Алмағастар сәскә атырҙар.
 Йондоҙҙарға илтер юлдарым! Ҡыуанып, парлашып, Һаман да тынғылыҡ белмәнем.
«Бар ғәләмде урап сығам!» – тинем, Шағир йөрәгенә бары hыйған – Һөйгән йәрҙәр hағынып көткәнен.
 Ярҙарына ҡайта ярhыу йылға, Буранбайҙың hағышланыуҙары, Аңлап булмай hис бер  ҡараштан. Тәфтиләүҙең илде  зар илатып,