Ялған ҡағыҙ аҡсаның һүрәте, ҡағыҙының сифаты буйынса беләләр.  Һеҙҙең алдашыуығыҙ асыҡланған осраҡта   енәйәти яуаплылыҡҡа тарттырыуҙары ихтимал.  
 Ысын аҡсаны ялғандан айырыу белгестең генә ҡулынан килә.  
 Енәйәттең беренсе тапҡыр эшләнеүе яуаплылыҡты йомшарта.  Һуңғы йылдарҙа ялған аҡсаның күбәйеүе хаҡында йыш ишетергә тура килә.  Әгәр ҙә хеҙмәткәр ике отпускыhын берләштереп алырға теләй икән, был осраҡта үҙенең теләген отпускылар графигы төҙөгән ваҡытта эш биреүсе һәм профсоюз ойошмаһы менән һөйләшеп килешергә тейеш.  РФ Дәүләт Думаһы беренсе уҡыуҙа уҡ алименттарҙы ваҡытында түләтеүҙе ҡараған закон проектын ҡабул итте.  Ф. Гөлиә. 
 Кеше эштән киткән ваҡытта уға пособие түләнә.  Күптәрҙе уны алыу тәртибенә бәйле һорауҙар ҡыҙыҡһындыралыр.  Ә хәрбиҙәр   ярты армияның казармаларҙан ҡасып китеренән ҡурҡа.
 Хатта операция эшләү берҙән-бер юл булған осраҡта ла, медиктар гландаларҙы тулыһынса алып ташламай, хроник тонзиллит ваҡытында лакунотомия йәиһә лазер менән дауалауҙы киң ҡулланалар, йә булмаһа өлөшләтә генә алып ташлайҙар.  Уйын автоматтарында ҡулланылғандан һуң, улар беҙҙең кеҫәгә килеп инә лә инде.  Таныштарым миндаль биҙҙәрен алдырып ташлатырға кәңәш итә.  Мәҫәлән, хеҙмәткәрҙең үҙ теләге буйынса бер нисә йыл рәттән отпуск алмаҫҡа хоҡуғы бармы?  Әгәр ҙә был хоҡуҡ менән файҙаланмайһығыҙ икән, эштән киткән ваҡытта файҙаланылмаған ялығыҙҙың бөтә көндәре өсөн дә компенсация түләргә тейештәр.  Әммә улар хеҙмәткәр файҙаһына булырға тейеш.  Ялған аҡса ҡаты нәмәгә бәрелгәндә артыҡ тауыш сығармай, ә ысын аҡса яңғырап төшә.  Унда: «Үҙҙәренә ҡарата хеҙмәттәштәре йәиһә командирҙары тарафынан көс ҡулланылыу һөҙөмтәһендә дезертирлыҡ ҡылған хәрбиҙәр судта аҡланырға тейеш», – тип әйтелә.  Икенсе сара иһә гарантияланған алимент минимумы тураһында закон проектын ҡабул итеү, уның буйынса  хатта бер ҡайҙа ла эшләмәгән алиментсылар ҙа үҙҙәренең балаларын тәьмин итергә тейеш булып сыға.  Өфө ҡалаһы.
 Теләмәһәң дә түләтерҙәр
 Операция эшләтеү кәрәкме?
 Отпускылар мәле яҡынлаша.  Уның буйынса хеҙмәткәргә аныҡ отпуск ваҡыты билдәләнә икән, ул шул ваҡытта ялға китергә тейеш.  Уларҙы алдырыу ниндәй эҙемтәләргә килтереүе ихтимал? Аҡсаһын түләтеп алыу өсөн ялды йыйып барыу ҙа кәңәш ителмәй, сөнки, Хеҙмәт Кодексының 126-сы статьяһына ярашлы, уның 28 көндән артҡан өлөшөнә генә аҡсалата компенсация түләнә.  Алимент түләүҙән ҡасып йөрөүселәргә ҡарата ниндәй аныҡ саралар күреләсәк?  Уртаса эш хаҡы көндөҙгө уртаса эш хаҡын түләнергә тейешле осорҙағы көндәр иҫәбенә ҡабатлау юлы менән иҫәпләнә.  Ваҡытын икенсе осорға күсереү айырым осраҡтарҙа ғына рөхсәт ителә.  Дүртөйлө районы.
  Уныһы ла лаборатория шарттарында ғына башҡарыла.  
 Һәр осраҡта ла   иҫәп-хисап осоронда эш ваҡытын тулыһынса эшләгән һәм хеҙмәт нормаһын үтәгән хеҙмәткәрҙең уртаса айлыҡ эш хаҡы  Федераль закон буйынса билдәләнгән минималь эш хаҡынан кәм булырға тейеш түгел.  И. Гүзәл.  Уртаса эш хаҡын билдәләгәндә иҫәп-хисап осоронан байрам һәм эш көнө булмаған көндәр алып ташлана.    Уртаса эш хаҡы күләмен билдәләү тәртибе бөтә ойошмалар өсөн дә бер үк.  Н. Булат. Ул хеҙмәткәр өсөн дә, эш биреүсе өсөн дә мотлаҡ һанала.  Закон түгел ул, ә РФ Юғары судының ҡарары.  Хәҙер, яңы Закон буйынса, күптән түгел хәрби хеҙмәтен башлаған йәш һалдат «бабайлыҡ» арҡаһында часынан ҡасып китһә, ул суд алдында дезертирлыҡ өсөн яуап бирмәй, тиҙәр.  Аҡса һарайында биш һумлыҡты эшләү яҡынса бер һумға төшә, ә ялған аҡса эшләүселәргә  –  тағы ла осһоҙораҡҡа.  
 Ниндәй закон икән ул? Саҡмағош районы.
 Ә ҡалған көндәрен хеҙмәткәр  ял итергә тейеш.  Ҡарар, әлбиттә, кешелекле һәм ғәҙел, әммә күптәр уның армияла тулыһынса тәртип урынлаштырырға ярҙам итеренә ышанып етмәй.  Ялмы, әллә аҡсамы?
 Баймаҡ районы.
 Үкенескә күрә, хеҙмәткәрҙең 28 көндән күберәк эш урынында булмауы эш биреүселәрҙең күбеhен ҡәнәғәтләндермәй.  Кеше документы менән
  Ә ялған тимер аҡсаны нисек айырырға һуң? Гөлсәсәк. Ҡасҡын дезертир түгел
 Бынан тыш, алимент фонды булдырыу планлаштырыла.  
 Файҙаланылмаған отпуск өсөн теләгән ваҡытта аҡсалата компенсация алып буламы, әллә ул эштән киткән осраҡта ғына түләнәме?  Сөнки миндаль биҙҙәр организмды төрлө бактерияларҙан һаҡлай.  Ун – ун биш йыл элек миндаль биҙҙәрен (гландалар) йыш ҡына ала ла ташлайҙар ине.  Төп иҫәпләүҙәр түбәндәгегә ҡайтып ҡала.  Иглин районы.   Хәҙер иһә, уларҙы һаҡлап алып ҡалыу кәрәк, тип иҫәпләйҙәр.   Транспортҡа юл хаҡы артыу сәбәпле, мин әсәйемдең социаль карточкаһы менән файҙаланам.  Мин йыш ҡына ангина менән ауырып яфаланам.  Әммә иғтибарлабыраҡ ҡараһаң, ҡайһы бер ялған аҡса ябай күҙгә лә күренә.  Ниндәй генә эш режимында булһа ла, хеҙмәткәрҙең уртаса эш хаҡы уға эштән киткәнгә тиклемге 12 ай эсендә эшләгән эш сәғәте өсөн иҫәпләнгән эш хаҡынан сығып билдәләнә.   Бөтә осраҡта ла уртаса эш хаҡын билдәләү өсөн көндөҙгө уртаса эш хаҡы алына.  Ялғанды нисек айырырға?
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. М. Таһир. Әгәр ҙә кемдер ниндәйҙер сәбәп буйынса ҡалған көндәрен файҙаланмай ҡала икән, уның компенсацияһы хеҙмәткәргә эштән киткән ваҡытта ғына түләнеүе ихтимал.  Уның буйынса һәр тотҡарланған көн өсөн алимент суммаһы 0,5 тапҡырға арта барасаҡ.  Әммә шул уҡ ваҡытта коллектив договорҙа уртаса эш хаҡын иҫәпләүҙең башҡа ысулдары ла ҡаралыуы мөмкин.  Был фондтан ҡатын балаһы өсөн аҡса ала, ә алимент түләүсе атай дәүләткә бурыслы булып ҡала.  Бының законһыҙ икәнен яҡшы аңлайым.  Эштән киткәндә түләнә торған пособиеның күләмен иҫәпләүҙең дөйөм тәртибе Хеҙмәт Кодексының 139-сы статьяһына ярашлы билдәләнә.   РФ Үҙәк банкыhы мәғлүмәттәре буйынса иң популяр ялған аҡсалар иҫәбенә биш һумлыҡтар инә.  Һәр предприятие йыл һайын отпускылар графигын төҙөргә тейеш.  Ғәҙәттә, хеҙмәткәр түбәндәге сәбәптәр буйынса отпускынан баш тарта ала:
ағымдағы йылға ялын киләһе йылдыҡына ҡушып алырға теләгәндә;
файҙаланылмаған отпуск өсөн компенсация алырға ниәтләгәндә. Оҙаҡламай алиментсылар өсөн иркенләп йөрөү бөтәсәк,  уларға талап көсәйәсәк, тип ишеткәйнем.  Ошо һорауға яуап яҙһағыҙ ине. Эксперттар мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә 4,5 мең бала тулы булмаған ғаиләләрҙә йәшәй, шуларҙың 40 проценты алимент алмай.  Т. Фәтихов.   Хеҙмәт Кодексының 126-сы статьяһында ҡаралған аҡсалата компенсацияны хеҙмәткәр файҙаланылмаған отпускыһын 28 көндән үткәс тә теләгән ваҡытта ғариза яҙып алырға хоҡуҡлы.  Былар иҫәбенә Юғары суд медицина ярҙамы алып булмаған осраҡты ла индергән.  РФ Енәйәт Кодексының 324-се статьяһында бының өсөн штраф, төҙәтеү эштәре һәм өс айға тиклем ҡулға алыу ҡаралған.  Уртаса көндөҙгө эш хаҡы иҫәп-хисап осорона күсерелгән эш хаҡының суммаһын ошо осорҙа эшләгән көндәргә бүлеү юлы менән иҫәпләнә.  Уртаса эш хаҡы нисек иҫәпләнә?
 Стәрлетамаҡ ҡалаһы.
 Ауыр эштәрҙә, шулай уҡ һаулыҡ өсөн зыянлы шарттарҙа эшләүсе кешеләргә һәм граждандарҙың айырым категорияларына отпускыны аҡсалата компенсация менән алмаштырыу рөхсәт ителмәй.  Әммә хәрбиҙәрҙең башҡа юл менән ғүмерен һәм һаулығын һаҡлап ҡалып булмаған осраҡта ғына.  Бөрө ҡалаһы.
 
  Уны иҫәпләгән ваҡытта уртаса эш хаҡы нисек билдәләнә? Мине тотһалар, нимә эшләтәсәктәр? Мәҫәлән, ҡайһы берәүҙәрендә һары нөктәләр була, ә ҡайһылары ҡағыҙҙа ҡара эҙ ҡалдыра.  П.