Сөнки уларҙың етәкселек ҡеүәhе ошо аралашыу телендә нисегерәк hөйләшеүенә бәйләнгәйне.  Был осраҡлы хәл түгел.  Ваҡыт үтә торҙо, Башҡортостаныбыҙҙа рухи үҫеш өсөн шарттар тыуҙы, әммә сабыйға исем ҡушыу мәсьәләhендә хәлдәр үҙгәрмәне.  Миңлебай ағайым Әбделғәлимов Миңлебай Галимовҡа әйләнгән.   Ике hүҙҙән торған исемдәр hәм фамилиялар ҡыҫҡартылған.  Тап ошо мәлдә халҡыбыҙҙың тормошонда, рухи донъяhында ҙур hынылыш башланған.  Араларында бер кем дә Вил, Вилен, Марат, Радик, Марсель кеүек исемдәрҙе йөрөтмәне, ә үҙҙәренең боронғо исемдәрен хуп күрә торғайны: Амангилде, Жомабай, Рымбай, Рахмон hәм башҡалар. Мәскәүҙә уҡығанда ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, үзбәк, төркмән егеттәре менән уҡырға, аралашырға, бер ятаҡта торорға тура килде.  Уның хөрмәтенә был көндә тыуған ҡыҙ балаға Интерна исеме ҡушыла башлаған.  Үҙ исеме менән ҡәнәғәт булмаған, унан оялып йөрөгән бала ваҡыт үтеү менән ата-әсәhенә үпкә hүҙен әйтмәй ҡалмаҫ.  Билдәле булыуынса, мәғәнәhеҙ, йәмhеҙ, бөтөнләй ят, яhалма исемдәр көнөнә, айына, йылына нисә тапҡыр ҡабатланып, баланың киләсәгенә, хатта яҙмышына, рухи донъяhына, үҙаңына насар тәьҫир итә.  Һуңыраҡ, 60 – 70-се йылдарҙа, үрҙә килтерелгән исемдәр бер аҙ юғала төштө.  Капиталина тигән исем Карл Маркстың «Капитал» тигән китабы хөрмәтенә бирелгән.  Быға ҡәҙәр айға тик Америка  астронавтары ғына барып ҡайтты.  Ҡайhы бер аумаҡай милләттәштәр балаларына ситтәрҙең исемен ҡушҡас, улар йылдар үтә килә, Фидель Эдуардович Романовҡа әйләнә.  Ауылдағы ҡайhы бер йүнhеҙҙәр, эскелек менән мауығып, үҙ тамағын үҙе туйҙыра алмай ҡартайҙы.  Бөтә ышаныс Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә.  Шуның өсөн бөгөнгө көндә китап hатыуҙа юҡ.  Быға милли аңын бөтөнләй юғалтҡан, милли рухhыҙ, «яңы» исем эҙләп яфаланған мәҙәниәтhеҙ атай менән әсәй, олатай менән өләсәй ғәйепле. Республиканың географияhы, халҡыбыҙҙың тарихы, мәҙәниәте тейешенсә өйрәнелмәү сәбәпле, йәштәр телhөйәрлеген, илhөйәрлеген, ерhөйәрлеген юғалтты.  Бик күп яңы исем Ленин, Октябрь революцияhы, бөтә донъя революцияhы, Коммунистик Интернационал менән бәйле.  Яңы тыуған сабыйҙарға календарь биш йыл буйы бына ниндәй исемдәр тәҡдим иткән Вил (Владимир Ильич Ленин), Вилким (Владимир Ильич Ленин hәм Коммунистический интернационал молодежи), Вилена, Влаил, Вилера (В. И. Ленин и революция), Ленир (Ленин и революция), Револь, Люция (революция), Октябрина, Дамир (Да здравствует мировая революция), Замир (За мировую революцию), Радмир (Рады мировой революции), Ревлен (Революция и Ленин), Ревмир (революция мировая), Зарема (за революцию мировую), Ренат, Рената (революция, наука, труд), Лина (Лига наций), Ким (Коммунистический Интернационал молодежи), Юнир (юный революционер) hәм башҡалар.  Клара тигән исемде Германия коммунистик фирҡәhен ойошторған Клара Цеткин хөрмәтенә көсләп таҡҡандар.  Зөфәр ҡустым, hеҙҙең менән тулыhынса риза булмаған кеше юҡтыр, тип уйлайым. 1925 – 1930 йылдарҙа календарь Көнбайыш илдәрендә киң таралған Август, Аврелий, Леон, Либерат, Эмиль, Ромул, Тиберий, Фабиан, Филон, Джон, Флориан, Ромен, Августина, Ада, Изабелла, Луиза, Лаура, Нанси, Берта, Марти, Элен, Эзида, Филия кеүек исемдәрҙе тәҡдим иткән. Ләкин, күреүебеҙсә, был «исемдәрҙең» икенсе яртыhының мәғәнәhе юҡ.  Әйтәйек, 28 ноябрь көнө бала донъяға килде икән, уға Энгель йә Энгелина тип исем ҡушырға тәҡдим ителгән, сөнки 1830 йылдың 28 ноябрендә Ф. Энгельс донъяға килгән.  Йолаларыбыҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ, йөҙәр йыл йәшәй килгән башҡорт исемдәре, исем ҡушыу йолалары яңы властар тарафынан «иҫкелек ҡалдығы», «иҫкелек мираҫы», «үткән ваҡыт мираҫы», «үткән колониаль мираҫ» тип иғлан ителгән.  Милиция начальнигының балалары Реваль, Люция, Эмма исемле булды.  Ә үҙ балаhына Филарет тигән исемде ҡушҡан бәндәләр нимә уйланы икән?  Шулай итеп, бөтә ил күләмендә, шул иҫәптән Башҡортостанда, иҫкелек ҡалдыҡтарына ҡаршы аяуhыҙ көрәш асылған.  Әхмәтгәрәй ЙӘНFӘЛИН, 
тарих фәндәре кандидаты, халыҡ мәғарифы ветераны Луиза тигән исем Париж Коммунаhы батыры, Коммунаның Һаҡсы Комитеты ағзаhы Луиза Мишель менән, Марат тигән исем бөйөк француз революцияhының күренекле етәксеhе, идеологы, ғалим hәм публицист Жан Поль Марат менән бәйле.  Мәүлетҡол ағайым Йәнғәлинды Мәүлет (Мавлют) Галин тип яҙҙырырға маташҡандар.  Ул ярҙам итhә, китаптың икенсе баҫмаhы, бәлки, донъя күрер ине.  Уны XVI – XVII быуаттарҙа рус поптары ғына йөрөткән.  Ят исемдәр, исем-ҡушаматтарҙың баланы туранан-тура манҡортлоҡҡа алып барыуын аңламай әҙәм балаhы.  Ят исемдәрҙең таралыуына партияның өгөт-нәсихәт бүлеге ҡушыуы буйынса төҙөлгән көндәлек календарҙар бик ныҡ булышлыҡ иткән.  Ир бала 23 октябрҙә донъяға килhә, календарь балаға Риль тип исем ҡушырға тәҡдим иткән, сөнки ошо көндә бөйөк Канада революционеры Луи Риль тыуған булған.  Ундай исем-шәрифкә эйә булған кеше, үҙ әсә телендә hөйләшеүҙән оялып, аралашыу телендә hөйләшә башлай.  Ошо hорауҙарға яуап эҙләп ҡарайыҡ әле.  Айгизә, Айгизәр, Айсаф, Айсар, Айсилә, Илфар, Илсан, Илвир, Илсаф, Гөлфинә, Гөлфиза hәм башҡалар.  Әллә, ысынлап та, халҡыбыҙ үҙлеген юғалта барамы икән, ҡот осҡос упҡынға тәгәрәй барамы? Ниндәй исем табырға?  Марсель, Лиль, Лиля исемдәре Бөйөк француз революцияhы ваҡытында ижад ителгән hәм бөгөн француздарҙың милли гимнына әйләнгән «Марсельеза» hәм уның авторы, капитан Руже де Лиль менән бәйле.  Ләкин уларға алмашҡа тағы ла мәғәнәhеҙерәк, рухи донъябыҙға бөтөнләй тап килмәгән исемдәр килде: Фрат, Фрит, Финат, Фидат, Фирдәт, Фирғәт, Флит, Фәрзәт, Филәс, Фларит, Фларис, Фәнзил, Фәнзит, Филарет h.б..  Атап үткән исемдәр араhында мәғәнәле «ай», «ил», «гөл» hүҙҙәре ярҙамы менән яhалған исемдәр осрай.   Исемдәрҙе яңыртыу маҡсаты менән урындарға (губком, кантком, волком) бүлек төрлө бойороҡтар ебәргән.  Беренсенән, Таңhылыу апай Күсимова менән Светлана Бикҡолованың «Башҡорт исемдәре» тигән китабы (Өфө, «Китап», 2005) hәр райондың ЗАГС-нда, hәр мәктәптә, hәр мәсеттә, hәр башҡорт муллаhының ҡулында, hәр ауыл Советында булырға тейеш.  Сәйетғәлиндар, Сәфәрғәлиндар, Йәнғәлиндар, Тимерғәлиндар, Кинйәғәлиндар – Галин, Килдейәровтар, Килдебаевтар, Дәүләткилдиндар – Килдин, Аҡҡужиндар, Ҡарағужиндар, Ҡужабаевтар – Ҡужин, Батырйән Fәзизов Батыр Газин булып киткән.  Исемдәрҙе «яңыртыу» партия үҙәк комитетының  өгөт-нәсихәт бүлеге етәкселегендә hәм: «Яңы тормошҡа – яңы исем менән!»  девизы аҫтында барҙы.  Тап ошо ваҡытта Галилей, Бруно, Спартак, Томас, Уот, Тайлор, Марат, Камиль, Ноэль, Марсель, Луиза, Ванцет, Клара, Роза, Риль, Радек, Фрунзе, Интерна, Кинталина, Капиталина hәм башҡа исемдәр барлыҡҡа килгән. Бөгөн был исемдәрҙе йөрөткән кешеләр бихисап. Үкенескә күрә, китаптың тиражы ни бары биш мең дана ғына ине.  Мәктәптәрҙә, исмаhам, йылына бер мәртәбә булhа ла исем байрамдары, исем дәрестәре үткәреү зарур.  Бына ошо мәлдән киткән дә инде яңы, ләкин ҡыҫҡа исемдәр менән мауығыу.  Быны башҡорт ауылдарына ситтән килгән уҡытыусылар, төрлө белгестәр, милиция начальниктары, судьялар hәм ауыл Советы, волком, волисполком, райком, райисполком тирәhендә йөрөгән башҡорттар башлап ебәргән.  Әгәр бала 22 октябрҙә донъяға килә икән, уларға Рид hәм Риа (Рита) тип исем ҡушырға тәҡдим ителгән, сөнки был көндә АҠШ-тың күренекле яҙыусыhы, Америка Коммунистар фирҡәhенә нигеҙ hалыусыларҙың береhе, Октябрь революцияhы тураhында «Донъяны тетрәткән ун көн» тигән китаптың авторы Джон Рид донъяға килгән.  Революция hәм Граждандар hуғышы халҡыбыҙ аңына бөтөнләй ят төшөнсәләр, телебеҙгә элек бер ҡасан да билдәле булмаған hүҙҙәр алып килгән: революция, контра, кулак, буржуй, яңы тормош, аҡтар, ҡыҙылдар, ҡыҙыл йондоҙ, бөтә донъя революцияhы hәм башҡалар.  Ә леспромхоз начальнигы урынбаҫары балаларына Фая, Феня, Марат, Марсель тип ҡушҡайны.  Ошо хәҡиҡәтте белмәйме икән инде үҙ балаhына мәғәнәhеҙ яhалма исем ҡушҡан ата-әсә?  Икенсенән, ауылдарҙа исем ҡушыу дин әhелдәренең ихтыярынан тыш атҡарылмаhын ине.  Был исемдәр, башҡалары кеүек, бары тик хәрефтәр теҙмәhе, уйлап табылған исем-кличка, мәҫәлән, Илсаф, Зинар, Фәғит, Фәнзит, Филүс, Финат, Фәндит, Флара, Лүзиә hәм башҡалар. 1866 йылдың 3 сентябрендә Женева ҡалаhында Интернационалдың беренсе конгресы асылған.  Мәҫәлән, Романовтар династияhының башлығы батша Михаил Романовтың атаhы монах Филарет исемен йөрөткән.  Бының өсөн ЗАГС-та hәм ауыл советында мәсьәләне аңлаған кеше ултырырға тейеш.  Ниңә шуны аңламаҫҡа?  Ә ҡалған ҡушаматтар – Филәс, Флит, Фрит, Фәнзит, Фәнзил, Фидан, Фәрзәт, Фаил hәм башҡалар бер нәмәне лә аңлатмай.  Кешеләрҙе милли исемдәренән айырып, рухи зәғифлеккә этәреү, уларҙы манҡортлоҡҡа дусар итеү маҡсаты ҡуйып эшләнә был.  Хаҡлы hүҙгә яуап юҡ, ти халыҡ.  Был исем ХХ быуат башында ла башҡорт исемдәре араhында бөтөнләй күренмәй.  Үкенескә күрә, был ике исем дә башҡорт ҡыҙҙарына 30-сы йылдарҙа көсләп тағылған hәм, киң таралып, төпкөл ауылдарға барып еткән.  Шул уҡ ваҡытта «Ф» хәрефенә башланған башҡорт исемдәре үҙ эсенә ҙур мәғәнә туплаған.  Олатай-бабайҙар төйәгендә донъя көтөрҙәй әрhеҙ йәштәр, юғары эш хаҡына ҡыҙығып, Себер, Алыҫ Көнсығыш, Урта Азия яҡтарына китә, ассимиляцияға бирелә.  Стәрлебаш районының Мортаза ауылында йәшәүсе берәү үҙ балаhын Флот тип атаған.  Роза исеме менән дә шул уҡ хәл.  Ниңә әле, «модный», «заманса» исем ҡушырға кәрәк, тип ғәзиз балаға мәғәнәhеҙ исем ҡушырға?  «Октябрина» көндәрендә яңы донъяға килгән сабыйҙарға ғына түгел, хатта оло йәштәге кешеләргә «яңы» исем ҡушҡандар.  Шул ваҡыттан алып башҡорт малайҙары Абдрахман, Абдулхаҡ, Абдулатип, Ағзам, Азамат, Аҙнабай, Аҙнағол түгел, ә Альберт, Марат, Наил, Раил, Марсель, Намил, Радик, Эдик, Ванцет, Энгель, Франзит, Фрунзе, Тимур, Ким, Клим, Нил, Револь hәм башҡа исемдәрҙе йөрөтә башлаған. Заманға hылтанып, етәкселәр, техник интеллигенция үҙ телендә аралашыуҙан ситләште, йәғни телен бутамай, саф рус телендә hөйләшеүҙе маҡсат итеп ҡуйҙы.  Шуға күрә календарь яңы тыуған ҡыҙ балаға Чарта тип исем ҡушырға өндәгән.  Башҡорт ҡыҙҙарына Аҙнабикә, Айhылыу, Аҡбикә, Йәнбикә, Баныу, Бибинур, Fилминур, Заhиҙә, Зифа, Зөлҡәғиҙә, Зөлхизә түгел, ә Люция, Клара, Роза, Рита, Рима, Лиля, Венера, Флүрә (»Флюра»нан алынған), Лина, Лена, Луиза, Тамара hәм башҡа исемдәрҙе ҡуша башлағандар.  30-сы йылдарҙа ул исемдәр эпидемия рәүешендә тарала башлаған. Минеңсә, әсә теленә битараф бәндәләрҙе ата-бабалар рухы бер ваҡытта ла ғәфү итмәҫ.  Илдә коллективлаштырыу hәм индустриялаштырыу башланғас, календарь яңы тыуған балаларға Эльдар, Электрон, Электрина, Желдор, Металлина, Радиэль, Гертруда, Индустрий hәм башҡа исемдәр тағырға өндәгән.  Ул бер ҙә сәскә исеменән алынмаған, ә Германия hәм Польша эшсе синыфы хәрәкәтендә әүҙем ҡатнашҡан, Германия коммунистар фирҡәhенә нигеҙ hалыусы Роза Люксембург исеме менән бәйле.  Уның ысын исеме Федор булған.  Шулай булғас, ниңә инде балаға Айгизә, Айгизәр тип исем ҡушырға?  Мәҫәлән, Фазыл – яҡшы, hәйбәт кеше тигәнде аңлата; Фаиҡ – башҡаларҙан өҫтөн торған кеше; Фәруҡ – дөрөҫ, ғәҙел; Фәтих – башлаусы, еңеүсе; Фәрух – hөйөнөслө; Фәрит – тиңдәшhеҙ; Фәhим – зирәк, аҡыллы, өлгө алырлыҡ; Фәрүәз – бәхетле; Фәиз – йомарт, киң күңелле. Мәғлүмәттәр күрhәтеүенсә, милләттең яртыhынан күбеhе сит милләт тәьҫирендә.  Башҡорт балаhы бөгөнгөhө өсөн hәр саҡ олатайҙары әруахына бурыслы икәнлеген оноторға тейеш түгел!  Бында hеҙҙең ярҙамығыҙ кәрәк, Нурмөхәмәт хәҙрәт.  Радек (Радик) тигән исем халыҡ-ара социаль-демократик хәрәкәттә әүҙем ҡатнашҡан hәм 1919 йылда В. Ленин тарафынан төҙөлгән коммунистик интернационалдың яуаплы секретары, талантлы публицист hәм hүҙ оҫтаhы Карл Радэк менән бәйле.  Зөфәр Толомғужин үҙенең «Асылға ҡайтыу...  Алда килтергән бихисап факттан күренеүенсә, бөгөн дә бик күп йәш ата-әсә балаға исем ҡушыуға етди ҡарамай, баланың киләсәген уйламай, «мода»ға эйәреп hәм рухи hуҡырлығын бөтә илгә күрhәтеп, үҙ балаhына мәғәнәhеҙ исем эҙләп таба hәм баланы ғүмерлеккә ризаhыҙлыҡҡа, әҙәм көлкөhөнә дусар итә.  Ә бына башҡорттар, Ленин менән Сталин төҙөй башлаған «яңы тормош»ҡа тиҙерәк барып инергә ашығып, үҙҙәренең тарихи исемдәренән ваз кисеп, туҙға яҙмаған исемдәрҙе ҡабул иткән.  Ләкин рустар, Урта Азия, Ҡаҙағстан, Кавказ, Украина, Балтик буйы халыҡтары яңы исемдәрҙе ҡабул итергә ашыҡмаған.  Ә инде ир бала март айында донъяға килhә, уға Альберт тип исем ҡушырға тәҡдим ителгән.  Нимә эшләргә.  Әйтерhең дә, март айында тыуған ир бала бөйөк Эйнштейн кеүек физик hәм ғалим булып китә.  Камил исеменә килгәндә инде, был исем бер ҙә ғәрәп теленән килгән «кәмселекhеҙ» тигән hүҙҙе аңлатмай.  Өсөнсөнән, үҙҙәре мәғәнәhеҙ, ят исемдәр йөрөткән марселдәр, радиктар, артурҙар, айсарҙар, рәмистәр, фәниттәр hәм башҡалар донъяға килгән сабыйға исем ҡушыуҙа ҡатнашмаhын.  Атайым – Мөхәммәт-Рәхим Йәнғәлин фамилияны үҙгәртергә ризалыҡ бирмәгән. Юҡҡа хафаланмағыҙ, сөнки календарь балағыҙға Эрнст йәки Тельман тигән исемде әҙерләгән бит.  Был исемдәрҙе лә башҡорттар шунда уҡ «эләктереп» алған. Бына шунан башҡорттар араhында Риль, Альберт, Эрнст, Тельман, Рид, Рида, Рита тигән исемдәр таралып киткән. Киреhенсә, йәштәр бер-береhе менән ярышып тигәндәй үҙ балаhына Альфред, Леонардо, Динис, Лидия, Олеся, Юлия, Ирина, Лариса, Женя, Олег, Валерий, Ангелина кеүек христиан исемдәре таға башланы.  Ир бала 14 апрелдә донъяға килде, ти.  Һөҙөмтәлә халыҡ hаны бөтә ил буйынса ҡырҡа кәмене».  Халыҡты яңыға, «яңы тормошҡа» ылыҡтырыу эшенә, иҫкелек ҡалдыҡтарына ҡаршы көрәшкә совет етәкселәре граждандар hуғышынан hуң, сама менән 20-се йылдарҙың икенсе яртыhында «Яңы иҡтисади сәйәсәт»тең (НЭП) ыңғай hөҙөмтәләренә таянып, илдең иҡтисади хәле яҡшыра башлағас, ентекләп тотонған. Әлеге лә баяғы, бөйөк француз революцияhының күренекле етәксеhе, талантлы журналист Камиль Демулендың исеме.  Әгәр ҙә был мөhим эшкә бергәләп тотонмаhаҡ, халҡыбыҙға бөтөнләй ят булған мәғәнәhеҙ исемдәргә ҡаршы бергә күтәрелмәhәк, Зөфәр Толомғужин әйтмешләй, ҡот осҡос упҡынға тәгәрәп барып төшөүебеҙ ихтимал.
 Мәғәнәhеҙ, йәмhеҙ, беҙгә бөтөнләй ят булған, туҙға яҙмаған исемдәрҙе йөрөткән балаларҙың, йәштәрҙең, урта hәм оло йәштәге кешеләрҙең ғәйебе юҡ, сөнки бер кем дә үҙенә-үҙе исем ҡуша алмай.  Айзилә, Айсилә, Айлина тигән исемдәрҙә лә мәғәнә юҡ.  Уҙған быуаттың 60 – 90-сы йылдарында ваҡ милләттәрҙе бөтөрөп, дөйөм милләт булдырыу сәйәсәте барҙы, мәктәптәрҙә бөтә фәндәр фәҡәт рус телендә уҡытылды.  Нимә эшләргә кәрәк?  Әгәр ҙә Артур, Альберт, Марсель, Вадим, Венер,  Радик, Радмир, Риф, Ринат,  Филүс, Финат, Франгиз, Фирзар, Лиза, Луиза, Лира, Флорида, Флиза, Флүзә, Римма тигән исемдәрҙе иҫәпкә алмағанда, hүҙлеккә 2,5 меңдән ашыу ир-ат hәм бер меңгә яҡын ҡатын-ҡыҙ исеме индерелгән.  Уларҙы тормошҡа ашырыу маҡсаты менән, башта рус ауылдарында hәм ҡалаларында «крестина» саралары урынына ауыл hәм ҡала советтары эргәhендә урындағы етәкселәр  «октябрина»лар ойошторған.  Бишенсенән, ЗАГС-тар hәм ауыл советтары үҙ балаhына мәғәнәhеҙ, ят исемдәрҙе ҡушырға теләгән ата-әсәгә ҡаршы ҡаты торhон.  Совет идеологтары совет кешеhенең исеменә лә ҡул hуҙа башлаған, айырыуса рус булмаған халыҡтарҙың исеменә.  Үкенескә күрә, башҡорт балаhы, әкренләп үҙлеген юғалта барып, цивилизация ағышына яраҡлашты.  Ә беҙ, яңы тормоштан «артта ҡалған» башҡорт малайҙары, hаман Әхмәт, Әхәт, Рәшит, Рәжәп, Ыласын, Мансур, Мөхтәр, Зәйтүн, Әмир кеүек исемдәрҙе йөрөттөк. Руста, мәҫәлән, Равиль, Наиль, Камиль, Спартак, Ренат, Ревмир, Дамир, Замир, Чарта, Интерна тигән hәм башҡа тәҡдим ителгән исемдәрҙе осратырмын тимә. Алтынсынан, аңлатыу, ағартыу эшенән мәктәп тә ситтә ҡалмаhын.  Ул нисек була», тип аталған мәҡәләhендә (»Башҡортостан», 2007 йыл, 27 июль,  144) мәғәнәhеҙ, ят исемдәргә әсенеп, бына нимә тип яҙғайны: «Шәжәрә тәрбиәгә эйә» китабына 12 район буйлап материал йыйғанда балаларға теләhә ниндәй исемдәр ҡушыу сәбәпле ҡот осҡос упҡынға тәгәрәй барыуыбыҙға шаhит булдым...  Йылдан-йыл ҡабатланған был исемдәр, hис шикhеҙ, кешеләрҙең аңына hеңә башлаған, уларҙың иғтибарын йәлеп иткән.  Беҙҙең Иҫке Собханғол ауылында, мәҫәлән, 50-се йылдар башында бер уҡытыусының бер балаhы ла башҡорт исемен йөрөтмәй ине.  Fөмүмән, мәктәп милли аң тәрбиәләүҙә, саф башҡорт исемдәрен пропагандалауҙа алғы рәттә барhын. Милләттәрҙе тарҡатыу, кешенән милли исемде тартып алыу hәм яңы исем тағыу ҙур роль уйнарға тейеш булған.  Ни өсөн балаға матур, яғымлы, мәғәнәле исем ҡушыу тантанаhы «кличка» тағыуға әйләнде?  Дүртенсенән, матбуғатта, радио hәм телевидение аша балаға исем ҡушыу тураhында сығыштар ойошторолоп торорға тейеш.  Ни өсөн hәр төрлө яңылыҡҡа ынтылып, үҙ тамырҙарыңдан ситләшеп, булмышыңды юғалтып, меңәрләгән, йөҙәр йыл ҡушылып килгән иҫ киткес мәғәнәле башҡорт исемдәрен hанға hуҡмай, йөҙәр йыл элек формалашып бөткән исем ҡушыу йолабыҙҙы hанға hуҡмай, ғәзиз балаңа мәғәнәhеҙ, йәмhеҙ, ят исемдәр ҡушырға? Ноэль (Наил) тигән исем тәүге француз-коммунист Ноэль Бабеф исеменә барып тоташа.  Яңы исемдәр күп осраҡта дингә ҡаршы көрәшкән, төрлө ихтилалдарҙы, революцияларҙы етәкләгән, халыҡ-ара коммунистик хәрәкәттә актив ҡатнашҡан кешеләрҙең исемдәренән hәм фамилияларынан торған.  Улар Айҙы гиҙеп, сәйәхәт ҡылып йөрөй алған.  Башҡорт балаларына килгәндә, уларҙың XXI быуатта Айға барып ҡайтыуҙары икеле.  Ят, мәғәнәhеҙ исемдәр халҡыбыҙ араhына уҙған быуаттың 60 – 90-сы йылдарында түгел, ә байтаҡҡа иртәрәк – Октябрь революцияhынан hуң килеп инә.  10 апрелдә Лондон ҡалаhында чартистарҙың иң ҡеүәтле, иң күп hанлы демонстрацияhы үткән.  Тимәк, Марат – ул исем түгел, ә фамилия.  Был исемде бөгөн хатта рустар ҙа үҙ балаhына ҡушмай, сөнки ул XVII быуат исеме, иҫкергән исем булып иҫәпләнә. 