Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың Һайланма әҫәрҙәренең I томына авторҙың егерменсе быуаттың 60 – 80-се йылдарындағы (50 йәшенә тиклемге) ижады өлгөләре – шиғырҙары, поэмалары һәм балладалары индерелде.


 Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Булат Рафиҡовтың (1934 – 1998) тормошо, ижады хаҡында замандаштарының иҫтәлек-хәтирәләре, уйланыуҙары, бағышлауҙары тупланды.   Рауил Бикбаев.  Һайланма әҫәрҙәр.  Танылған шағир-фронтовик Хәким Ғиләжевтең был йыйынтығына төрлө йылдарҙа ижад ителгән әҫәрҙәре индерелде.




  Йыйынтыҡта һуңғы йылдарҙа яҙылған реалистик әҫәрҙәр ҙә урын алған.

 Хәким Ғиләжев.  Киҫкен сюжет алымдары һәм көсөргәнешле хәл-ваҡиғалар аша замандаштарыбыҙҙың образдары асыла, уларҙың эске кисерештәре тәрән яҡтыртыла.  Роман, повесть, хикәйәләр.  Мәңгелектең бер мәле.  Иртәнге һағыш.  


  Наил Ғәйетбаев.  Драматург һәм прозаик, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, М. Аҡмулла исемендәге премия лауреаты Наил Ғәйетбайҙың һуңғы ун йылда яҙылған пьесалары тупланды.

 Ваҡыт миңә йүгәнһеҙ тай булды... (Булат Рафиҡов тураһында хәтирәләр).  Пьесалар. Төҙөүсе Лина РафиҠова.  Фәниҙә ИсхаҠова.  Шиғырҙар, поэмалар, хикәйәләр, очерктар.  Рамазан Ҡотошов.  I том: шиғырҙар, поэмалар. Аҡ төндәр.  Роман-хроника. Китапта Бөйөк Ватан һуғышында үҙҙәрен аямаған яугирҙарҙың батырлығы, тылдағы хеҙмәтсәндәрҙең ғәййәрлеге тураһында бәйән ителә. Башҡорт әҙәбиәтендә үҙ йүнәлеше, уҡыусыларға еткерер ҡыҙыҡлы фекерҙәре булған әҙибәнең яңы китабы – йәшәү мәғәнәһе, тормош асылы хаҡында.  Зенитсылар. 