Американдар йәкшәмбелә көндәлек ығы-зығынан ял итә. «Президент компанияhы» тигән шарапты ла ауыҙ иттем.   – тип hорай. Әммә компания президенты ла булып китмәнем.  –  Рецебы булhа, мин уны үҙем дә эшләр инем.

* * *
40-тан уҙған бер ир танышына:
– Беләhеңме, мин тәүге тапҡыр Өфөлә өйләндем, уңманым.  Атай кеше бәләкәй улы менән телевизорҙан кино ҡарап ултыра.  Ә бына «Коzel» hыраhын эскәндән hуң, hөҙөмтәhен шунда уҡ төшөндөм!» – тигән берәү. Ә рәсәйҙәр дүшәмбелә эшендә ауыр йәкшәмбенән ял итә.

* * * 10 саҡрым ғына йөрөлгән.  Улы:
– Атай, ә ниңә был фильмды балаларға ҡарарға ярамай?   Фатир эсендә генә йөрөнөм».

* * * Атаhы улының ҡолағына:
– Тик кенә ултыр, хәҙер үҙең күрерhең, – ти.

* * *
«Яңы урыҫ»тың гәзиткә биргән иғланынан: «Биш йыллыҡ яңы машина hатам.  Икенсегә – Стәрлетамаҡта, быныhы ла уңышлы булманы.  Ир кешенең телефоны шылтырай:
– Ҡәҙерлем, театрға барыу хаҡында онотманыңмы?
– Ҡасан?
– Бөгөн.
– Ниндәй театрға?
– Опера театрына.
– Ә унда нимә бара?
– Балет.
– Ә урындар яҡшымы?
– Беренсе рәт.
– Һәм hуңғы hорау –  кем булаhығыҙ hуң hеҙ?

* * *
«Президент» араҡыhын эсеп ҡараным, ә президент булманым.   Өсөнсөгә Бөрөлә  өйләнгәйнем, бик уңышлы булды.  – тип hорай  хеҙмәткәр.
– Бына hиңә мә, әйттең hүҙ, – тип асыулана ир.  Хәҙер hәр ваҡыт Бөрөлә генә өйләнәсәкмен, – ти.

* * * Бер ир бик ашығып дарыуханаға килеп инә лә:
– Миңә ашығыс рәүештә ике литр медицина спирты кәрәк, – ти.
– Ә hеҙҙең рецебығыҙ бармы hуң? 