Бөгөн беҙ яугир-еңеүселәр, ветерандар – армияның hәм халыҡтың бөйөк азат итеү hуғышында ҡатнашыусылар алдында баш эйәбеҙ, фронттың аяуhыҙ ҡан ҡойғос алыштарында hәм тылдағы ауыр hынауҙарҙа сыҙамлылыҡ, рух ныҡлығы hәм батырлыҡ күрhәткән, ҡаты hынауҙарҙы  лайыҡлы күтәреп, Бөйөк Еңеүҙе тәьмин иткән яугирҙарҙы  hәм  тыл хеҙмәтсәндәрен тәбрикләйбеҙ.  Йылдар үтhә лә, Ватаныбыҙ азатлығы hәм бойондороҡhоҙлоғо, ерҙәге тыныс тормош өсөн көрәшкән халыҡтың батырлығы бер ҡасан да онотолмай.  Ҡаhарман ветерандарға hаулыҡ, оҙон ғүмер, күңел тыныслығы, шатлыҡтар  hәм бәхет теләйем!  Һуғыш hәм хеҙмәт ветерандары тураhында хәстәрлек күреү, уларҙың социаль мәсьәләләрен ваҡытында хәл итеү  – халҡыбыҙҙың, бөтә власть органдарының, hәр хеҙмәт коллективының изге бурысы. Был – йәштәрҙе патриотик рухта тәрбиәләүҙә, әлеге hәм килер быуындар хәтерендә ватандаштарыбыҙҙың батырлығын hаҡлауҙа  ҡеүәтле стимул. Хөрмәтле ватандаштар!
  Һуғыштан hуңғы йылдарҙа улар илде емереклектәрҙән күтәрҙе, үҙҙәренең фиҙаҡәр хеҙмәте менән hәр төбәктең социаль-иҡтисади үҫешенә, Тыуған илебеҙҙең именлеген, оборона  hәләтен hәм ҡеүәтен нығытыуға хеҙмәт иткән матди hәм рухи ҡиммәттәрҙе hаҡлауға, арттырыуға тос өлөш индерҙе.  Ҡәҙерле Бөйөк Ватан hуғышында ҡатнашыусылар  hәм тыл хеҙмәтсәндәре!  Уларҙың  хеҙмәт батырлығы, традициялары, Ватанға тәрән hөйөү өлгөhө, халыҡтар дуҫлығы hәм берҙәмлеге  – беҙҙең баhалап бөткөhөҙ байлығыбыҙ.  Байрам менән, Еңеү көнө менән, ҡәҙерле дуҫтар!
 Хәҙерге  Башҡортостандың күркәм ҡаҙаныштарында – яу яланында булhынмы, хеҙмәт фронтындамы – үҙҙәрен йәлләмәгән өлкән быуындың фиҙаҡәр  хеҙмәте өлөшө бар.  Ватан өсөн  ғүмерҙәрен биргән геройҙарға мәңгелек дан! Башҡортостан Республикаhы Президенты  Мортаза РӘХИМОВ. Һеҙҙе изге, бөтә  халыҡ байрамы – Еңеү көнө менән ихлас ҡотлайым!  Бөтә донъя ошо көндәрҙә тиңhеҙ ҡаhарманлыҡ, юғары патриотизм hәм интернационализм күрhәтеп, кешелекте фашизм ҡоллоғонан азат итеүселәрҙе, планетаның киләсәген яҡлаусыларҙы иҫкә ала.  Бөйөк Еңеү тураhындағы  хәтер быуаттарҙа   нығынhын, ерҙәге изге ихтыярлы бөтә кешеләрҙе берләштерhен.