Район хакимиәттәре башлыҡтары А. Илембәтов менән       А. Сәләхов, ғаризаларына ярашлы,  вазифаларынан бушатылды.  Социаль портрет III халыҡ-ара журналистар конкурсы еңеүселәре билдәләнде. Республика экологтарының маҡсаты – Саксония Дәүләт экология һәм ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре менән тәжрибә уртаҡлашыу.
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Республикабыҙҙың Хәйбулла  һәм Благовар районы муниципаль районы хакимиәттәре үҙгәрештәр кисерҙе. Мәскәү ҡалаһында Евразия.  Әлегә Хәйбулла районы башлығы бурысын ваҡытлыса Ринат Бикбов, Благовар районы хакимиәте башлығы вазифаһын Юрий Коземаслов  башҡарасаҡ.

"Ҡуян"дарға көн бөтә
 Был система һөҙөмтә биргән дә инде.  
 Беҙҙекеләр һынатмай
 Конкурстың Телевидение номинацияһы еңеүселәре рәтендә республикабыҙҙан – Алина Сөләймәнова, Эрнест Хәйруллин, фоторәсем номинацияһында Тамара Андреева ла бар.  Тағы ла билет кассаһы булмаған туҡталыштарҙа пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү һәм ҡуяндар менән көрәшеүҙе көсәйтеү маҡсатында поездарҙа 60 кассир эшләйәсәк.  БР тәбиғәттән файҙаланыу, урман ресурстарын һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министры урынбаҫары Зарема Ғәзизова етәкселегендәге делегация Германия Федератив Республикаһында эш сәфәрендә йөрөй.  Республика һыу ятҡылыҡтарында – 1 майҙан 10 июнгә, Башҡортостан, Татарстан, Удмурт Республикалары сиктәрендәге Түбән Кама һыу һаҡлағысында – 5 майҙан 15 июнгә, Павловка һыу һаҡлағысында 10 майҙан 20 июнгә тиклем балыҡ тотоу тыйыла.  Ике районда –яңы башлыҡ
 Билеттар һатыу һәм килем күләме артҡан, билетһыҙ йөрөүселәрҙе асыҡлау еңелләшкән.

  Республика экологтары – Германияла
 
 Балыҡсыларға – ял
  Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәһендә 1 майҙан 31 майға тиклем ҡала яны поездарында билетһыҙ йөрөүсе пассажирҙарҙы эҙәрлекләү акцияһы үтә. Комиссия ағзалары Евразияның 14 иленән, Рәсәйҙең 35 төбәгенән ҡатнашҡан 140 журналистың эше араһынан социаль проблемаларҙы яҡтыртыусы 11 фоторәсем, документаль фильм һәм видеоролик һайлап ала. Башҡортостанда балыҡ запасын һаҡлау һәм арттырыу маҡсатында республика Хөкүмәте бойороғо менән балыҡтарҙың ыуылдырыҡ сәсеүе осоронда күпләп балыҡ тотоу рөхсәт ителмәй. Был осорҙа билет тикшереүселәрҙең һаны артасаҡ. 