 Шулай итеп, 42 йәшлек Дмитрий Медведев дәүләттең иң юғары вазифаһында Владимир Путинды алмаштырҙы.  Бер үк ваҡытта Ленинград ҡала советы рәйесе кәңәшсеһе, ҡала мэрияһының Тышҡы бәйләнештәр буйынса комитеты белгесе булған.  Юридик фәндәр кандидаты, доцент.
1990 – 1999 йылдарҙа Санкт-Петербург дәүләт университетында уҡытҡан.  1999 йылда РФ Хөкүмәте Аппараты етәксеһе урынбаҫары итеп тәғәйенләнгән.  Кисә Мәскәүҙең Ҙур Кремль һарайында яңы  1999 – 2000 йылдарҙа – РФ Президенты хакимиәте етәксеһе урынбаҫары.  Иҫегеҙгә төшөрөп үтәйек: дәүләттең яңы башлығы Дмитрий Анатольевич Медведев 1965 йылдың 14 сентябрендә Ленинградта тыуған.  Т. АМАНОВ. Хәҙер инде Президенттың – Конституцияға ярашлы – парламенттың түбәнге палатаһына Хөкүмәт рәйесе урынына кандидат тәҡдим  итеү алдынан ике аҙналыҡ ваҡыты бар.  Президенттың инаугурацияһы үтте 
 Кисәге тантананың әүәлгеләренән айырмаhы – ғәмәлдәге Президенттың  власты яңы һайланған Президентҡа тапшырыуы.  Медведев – илдең һуңғы 100 йыл эсендәге иң йәш лидеры.  2003 йылдың октябренән – РФ Президент хакимиәте етәксеһе, 2005 йылдың ноябрендә РФ Хөкүмәте Рәйесенең беренсе урынбаҫары итеп тәғәйенләнгән.
 Өйләнгән, улы бар. 
2002 йылдың йәйенән – Газпром асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең директорҙар советы рәйесе.  1987 йылда – ЛДУ-ның юридик факультетын, 1990 йылда  аспирантураһын тамамлаған.  Ваҡиғаға, власть атрибуты булараҡ, яңы элемент – Президент билдәһе өҫтәлгән.  Яңы Президент үҙ бурыстарын үтәй башлау менән элекке Хөкүмәт автоматик рәүештә отставкаға китте.  Быйыл 2 мартта үткән Президент һайлауҙарында Берҙәм Рәсәй, Ғәҙел Рәсәй, Аграр партия һәм Граждандар көсө партиялары кандидаты итеп тәҡдим ителгән Дмитрий Медведев, 70,28 процент тауыш йыйып, еңеү яулағайны. Владимир Путин был билдәне Дмитрий Медведевҡа тапшырғандан һуң, дәүләт башлығы, уң ҡулын Конституцияға һалып, ант итте, артабан Конституция суды рәйесе Рәсәйҙең яңы Президентының үҙ вазифаһына инеүе хаҡында белдерҙе. Тик был юлы Премьер-министрҙың исеме алдан уҡ билдәле булды – был вазифаны Владимир Путин башҡарасаҡ.  Инаугурация тантанаһында Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов та ҡатнашты. 55 йәшлек Путин был урынды 4 йыллыҡ ике мөҙҙәт буйы биләгәйне. 