Президентлығының һуңғы көнөндә Владимир Путин Кремлдә үткән тантанала был ҡалалар вәкилдәренә махсус грамоталар тапшырған.  Шунан башлап герой-ҡала статусы менән йәнәшә ҡуйылған был дәрәжә йәнә 8 ҡалаға бирелгән.
 Шулай итеп, урындағы телефон элемтәһенә тарифтар, абонент түләүҙәр менән бер рәттән, йыл эсендә – 6, 2009 йылда – 7,5, 2010 – 2011 йылдарҙа иһә 6 процентҡа артасаҡ. Көндәлектәр күберәк милләткә мөрәжәғәт рәүешендә уҡыла, экс-президент халҡын Америка оккупацияһына ҡаршы торорға саҡырған, Израилдән бигерәк Ирандан хәүеф янауына ишаралаған. ТИК ИЗГЕ МАҠСАТТАРҘА
 Ғәжәп, ләкин Хөсәйендең көндәлектәрендә һөйгән ҡатынына арналған мөхәббәт шиғырҙары ла бар.  ХӘРБИ ДАН ҠАЛАЛАРЫ КҮБӘЙҘЕ
 Әйткәндәй, Кремлдә был юлы Гитлерға ҡаршы коалициялағы союздаштар – АҠШ менән Британияның да ярҙамын билдәләп үткәндәр.  Ғәрәп гәзит-журналдары Ираҡтың элекке Президенты Саддам Хөсәйендең төрмәлә яҙған көндәлектәрен баҫа башлаған. Рәсәйҙең Хәрби дан ҡалалары тураһындағы законы  2006 йылда ҡабул ителгән.  Үлем язаһын көткән мәлендә ул йәмғеһе биш ҙур том көндәлек яҙып өлгөргән.  Телеграф элемтәһе хаҡтары йыл да 25 процентҡа арта барасаҡ, йәғни 2012 йылға икеләтә ҡиммәтләнәсәк.  АҠШ менән Рәсәй бергәләшеп байытылған уран банкыһы булдырасаҡ, ядро ҡалдыҡтары өсөн уртаҡ һаҡлағыс төҙөйәсәк, яңы быуын атом реакторҙарын эшләй башлаясаҡ.
 Билдәле булыуынса, Саддам Хөсәйен, 1982 йылда Ираҡта йәшәүсе 148 шығыйҙы үлтереүҙә ғәйепләнеп, 2006 йылдың 30 декабрендә үлем язаһына тарттырылғайны.
 Ҡайнар хис, һағыш менән һуғарылған шиғырҙарҙың кемгә төбәлеп яҙылғаны билдәһеҙ. ХУШЛАШҠАН ХӨКҮМӘТТЕҢ "БҮЛӘГЕ"
 ХӨСӘЙЕН ...МӨХӘББӘТ ШИҒЫРҘАРЫ ЯҘҒАН?
 Хөкүмәт-ара килешеү атом энергияһын изге маҡсаттарҙа файҙаланыу өлкәһендәге хеҙмәттәшлеккә арналған.  Газ да быйыл, уртаса алғанда, 25 процентҡа ҡиммәтләнә.  Киләһе йылда уны – тағы ла 25, 2010 йылда – 30, 2011 йылда – 40 процентҡа арттырыу күҙ уңында тотола.
 Тимер юлы хеҙмәтләндереүенә лә хаҡтар байтаҡҡа артасаҡ.
  Г. БАЙFОТЛИНА әҙерләне. Был килешеү ике ҙур дәүләт араһындағы хеҙмәттәшлекте киңәйтә.  Рәсәй менән Америка  20 йыл буйы әҙерләнгән килешеүгә ҡул ҡуйған. Бөгөнгө шарттарҙа быны татыулыҡҡа саҡырыу тип баһаларға ла булалыр, моғайын. Киләһе өс йылда тарифтар икеләтә артасаҡ. Фашизмға ҡаршы көрәштә дан яулаған төбәктәр иҫәбенә йәнә биш ҡала – Воронеж, Луги, Полярный, Дондағы Ростов һәм Туапсе ҡалалары өҫтәлгән. РФ Хөкүмәте РФ Иҡтисади үҫеш министрлығының 2009 – 2011 йылдарҙа тәбиғи монополиялар һәм торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәттәре өсөн тарифтарҙы арттырыу тәҡдимен хуплаған. Телерадиотапшырыуҙар таратыуға тарифтар быйыл – 9, 2009 йылда – 15, 2010 – 2011 йылдарҙа 6,5-шәр процентҡа арта. 20 йыл буйы бер урындан ҡуҙғала алмаған килешеүгә 2006 йылда Санкт-Петербургта үткән саммитта йән өргәндәр. Халыҡ файҙаланған электрға тарифтарҙы быйыл – 14, унан ары йыл һайын 25 процентҡа арттырмаҡсылар.  Яҙмаларға ҡарағанда, ғүмеренең ахырынаса үҙен тарихи лидер тип иҫәпләгән. 