Уларҙың берәүһе генә Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашмаған, ул – Александр Микишин.  Ордендары, миҙалдары менән күкрәге тулған Сәғит Ишбирҙин (һүрәттә): «Беҙҙең, һуғыш ветерандарының, хәленә инеп, матур, кәрәкле бүләктәр биргәндәре өсөн Рәсәй, Башҡортостан Хөкүмәтенә ҙур рәхмәт.  Сарала Башҡортостан Республикаһының хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары Наталья Алмаева һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты. Ветерандарҙың күбеһе лайыҡлы бүләктәрен күҙ йәштәре аша, һуғыш хаҡындағы хәтирәләре менән уртаҡлашып ҡабул итте.  Республика буйынса бөтәһе 108 һуғыш ветераны ВАЗ-2107 автомобилен алды.  Ерҙә һуғыш булмаһын, балалар!» – тине. Еңеү байрамын матур итеп билдәләү бөтәбеҙ өсөн дә кәрәкле һәм иҫ киткес  тарихи сара.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Лилиә СИРАЕВА. Бүләкләнеүселәр араһында яугир ҡатын-ҡыҙҙар ҙа булды.  Александр икенсе локаль һуғышта, Чечен Республикаһындағы ҡан ҡойошта Ҡаһарманлыҡ ордены менән наградланған, 2001 йылда инвалидлыҡ алған. Башҡортостан вәкилдәре лә мәхрүм ҡалманы.  Бүләк алыусы яугирҙарҙың бөтәһе лә хәрби батырлыҡтары өсөн ордендар һәм миҙалдар менән наградланған.  6 майҙа баш ҡалала йәшәүсе 26 кешегә автомобилдәр тапшырыу тантанаһы булды.  Шәхси транспортлы булыу һуғыш инвалидтары өсөн ысынлап та кәрәкле hәм күптән көтөп алынған бүләк.  Тыуған илен һаҡлап һаулығын юғалтҡан яугирҙарға тағы ла бер тапҡыр сәләмәтлек, бәхет теләйбеҙ, уларҙың ҡаһарманлығы алдында баш эйәбеҙ!
