Ундағы уҡсы Башҡортостандан – Мишкә районының Иҫке Малуша ауылынан булған.  «Былтыр Ленинград өлкәһенең Вороново районында бер һалдаттың ялан сумкаһын табып, ундағы конверт буйынса яугирҙың исемен, Вологда өлкәһенән булыуын  асыҡлай алдыҡ.  Бөйөк Ватан һуғышында Башҡортостандан 700 мең кеше һуғышҡа алына.  Исемлектәр буйынса Хәтер китабына исемдәре инмәгән 56 яҡташыбыҙҙың исеме мәңгеләштерелгән.  Шәрифйәнов Хәлифйән Шәкирйән улы, 1922 йылғы, Баймаҡ районынан, 19.02.1943 й.  Былтыр Хәтер вахтаһында Өфө Моторҙар эшләү берекмәһендә эшләнгән двигателдәр менән йөрөгән, Ленинград өлкәһендә һаҙлыҡтан табылған  ЛАГГ-3 самолетының двигателе музейға тапшырылған.  Солтанов Сабир Солтан улы, 1911 йылғы, Әбйәлил районынан, 10.02.1943 й.  һәләк булған;   Унда беҙҙең эҙәрмәндәр Ленинград өлкәһендә табылған ЛАГГ-3 самолеты летчигының шәхесен асыҡлай алған.  Эҙәрмәндәр архив документтары буйынса республикабыҙҙан фронтҡа алынып, аҙаҡ хәбәрһеҙ юғалған 2000 һалдат һәм офицерҙың ҡайҙа, ҡасан һәләк булғанын да асыҡлаған.  Малбаев Рәхим Рәхмәтулла улы, Ейәнсура районынан, 20.09.1942 й.  Әлеге көндә туғандарын эҙләү бурысы тора», – тине А. Казанцев.  Исемдәре Хәтер китабына инмәгән хәрбиҙәр: Ленинград өлкәһенең Выборг районында  хәрби заданиенан ҡайтмаған ИЛ-2 самолет экипажының яҙмышы ла Башҡортостанға бәйле.  Ҡорбанов Мулланур, 1904 йылғы, Архангел районынан, 11.02.1942 й.  хәбәрһеҙ юғала.
*** Бөгөн яугирҙарҙан 14482 кеше генә иҫән.  һәләк булған; Әле күптән түгел 3-сө Башҡорт республика лицейы, Дәүләкән ҡалаһының     5-се мәктәбе уҡыусылары, Өфөнөң 113-сө мәктәбе, Башҡорт дәүләт университеты студенттары һәм уҡытыусыларынан торған төркөм РФ Оборона министрлығының Подольскиҙа урынлашҡан  Үҙәк архивында булып, Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булған һәм хәбәрһеҙ юғалған яҡташтарыбыҙ тураһында материалдар туплап, тикшеренеү эштәре алып барған.  Күсәрбаев Мөхәмәтзакир, 1902 йылғы, Баймаҡ районынан, 02.08.1942 й.  һәләк булған; Иҫәкәйев Ғөбәт Сибәғәт улы, 1923 йылғы, Ейәнсура районынан, 18.09.1942 й.   Сираттағы экспедицияла ошо самолетты эҙләү ҙә ойоштороласаҡ.  хәбәрһеҙ юғала; Башҡортостан эҙәрмәндәре Бөйөк Ватан һуғышының иң шанлы яуҙары үткән урындарына хәбәрһеҙ юғалған яугирҙарҙың яҙмыштарын асыҡлау маҡсатында Новгород, Смоленск, Ленинград өлкәләренә экспедицияға юлланды.  Бөйөк Ватан һуғышы үткән яландарҙа меңәрләгән билдәһеҙ һалдаттың һөйәге ята.  230 мең кеше иҫән ҡайта, 127 мең кеше хәбәрһеҙ юғала. Эҙәрмәндәр отряды төбәк йәмәғәт фонды етәксеһе Илдар Бикбаев әйтеүенсә, быйыл экспедиция эшендә республиканан 17  отряд ҡатнашасаҡ.  Уларҙың иң йәшенә – 81 йәш. Хәрби Дан музейы директоры Рафаэль Шафиҡов:                  «Киләсәктә һуғыш йылдары шаһиты булған был экспонаттың заводта кем тарафынан, ҡасан  йыйылыуын асыҡлаясаҡбыҙ», – тине. Шәйәхмәтов Баҡый Мырҙәғәле улы, 1923 йылғы, Ейәнсура районынан, 18.09.1942 й.  Оҙайлы сәфәргә китер алдынан төркөм етәкселәре «Башинформ» агентлығында журналистар менән осрашып, үҙҙәренең бурыстары хаҡында һөйләне, эҙләнеү эшендәге  яңы табыштары менән таныштырҙы.  Билдәле булыуынса, хәрби училищелар тураһында мәғлүмәттәр 90-сы йылдарға тиклем сер булып һаҡланған.»Факел» эҙәрмәндәр клубы етәксеһе Александр Казанцевтың да хәбәрселәр менән уртаҡлашыр тәьҫораттары күп ине.  Тарихи хәҡиҡәтте тергеҙеүҙә архивтарҙа документтар тикшереп, ғәйәт ҙур эҙләнеүҙәр, йылдың ниндәй генә миҙгеленә ҡарамай, асыҡ һауала ҡаҙыныу эштәре алып барған эҙәрмәндәрҙең хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  һәләк булған; Эҙәрмәндәр экспедицияһы октябрҙә тағы ла яуаплы экспедицияға – Кавказға, 174-се һәм 265-се тау уҡсылары полкы һуғышҡан урындарға юлланырға ниәтләй.
*** Һуғыш тамамланыуға алты тиҫтәнән ашыу йыл үтһә лә, яҡындары, туғандары уларҙы көтөү һағышы менән йәшәй, ҡәберҙәрен эҙләй, ғүмерҙәренең ҡайҙа өҙөлгәнен белгеһе килә.  Улар 1941 йылдың көҙөндә ҙур юғалтыуҙар кисергән, Башҡортостан хәрбиҙәре күпләп хеҙмәт иткән 311-се уҡсылар дивизияһында хеҙмәт итеүселәр һәм хәбәрһеҙ юғалғандарҙың шәхестәрен, һәләк булған урындарын табыуға ирешкән.  Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА.  Дәүләкәндең  «ВАУРовец» эҙәрмәндәр отряды етәксеһе Римма Юнысованың һөйләүенсә, РФ Оборона министрлығының архивында тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһендә улар Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ҡалала ойошторолған илдәге берҙән-бер авиация разведчиктары училищеһы тарихы буйынса бай мәғлүмәт туплаған.  Башҡортостан эҙәрмәндәре тапҡан экспонаттар, ҡәҙерле ҡомартҡы булараҡ, республиканың Хәрби Дан музейына тапшырыла.  һәләк булған;