Башҡортостандың Баймаҡ районында йәшәүсе Сәфиулла Сөләймәнов та,  Сталинды тәнҡитләп, махсус хеҙмәттәрҙең күҙенә салына.  Сәфиулла өсөн ҡара таңдан күҙ бәйләнгәнсе тайгалағы йөҙйәшәр ағастарҙы йығыу, дәүләт планын үтәп, Сталин hәм дәүләт алдындағы булмаған ғәйепте «йыуыу» башлана.
Fәйепhеҙ ғәйеплеләр  борондан күп булған икhеҙ-сикhеҙ Рәсәйҙә.  Сәфиулланың тыуған яғында немка киленде яҡшы ҡабул итәләр.  Йөрәгем  балалары бит улар, йөрәгем  балалары». Төпсөгө, Әнисәhе донъяға килгәндә, Сәфиулла ҡартҡа 62 йәш була. Бәлки, Сөләймәновтар ҙа әүҙемлек күрhәтhә, Ольга инәй иҫән сағында ҡан-ҡәрҙәштәрен күреү бәхетенә ирешер, кем белә?
 Ошо кәрәкhеҙ урында, кәрәкмәгән кешеләр алдында әйтелгән hүҙ өсөн Сәфиулла «халыҡ дошманы» мөhөрө менән 10 йылға Себер тарафтарына hөрөлә.  Сит ерҙә ыҙа сигеп туйған Сәфиулла, Ольгаhын hәм өс улын алып, Башҡортостанға ҡайтырға ҡарар итә.  Көнө бөтмәгәс, имен ҡалған Володя әле лә Сибай ҡалаhында донъя көтә. «Яҙмышым шулайҙыр, Алла ҡушҡас, – ти ул.  Зәңгәр күҙле немка Ольга әбей иhә,  бөгөн балалары, ейән-ейәнсәрҙәрен шатландырып, Байыш ауылындағы Әнисә ҡыҙы ҡарамағында бәхетле ҡартлыҡ кисерә.  Энә hораған ҡәйенбикәмә hәнәк индереп биргәнем бар, тип хәтерләй ул Баймаҡ ерендәге тәүге йылдарын. И. ҠАНСУРИН. – Мал көтөргә урынлашҡас, ҡайҙандыр сепаратор тапты; hөттө айыртып, ҡаймағын hатып аҡса  туплай алдыҡ». Ҡайhы бер ҡатын-ҡыҙ, ер аяғы-ер башынан был яҡтарға килмәһәң дә була инде, тип орошhа ла, Ольга бирешмәй, балаларым хаҡына килдем, тип яуаплай.  Сәфиулла Сөләймәнов та, лайыҡлы йәшәп, 1980 йылда гүр эйәhе була.  Йәш айырмаhы 20 йыл тәшкил итhә лә, Ольга менән Сәфиулла татыу йәшәй, нисек тә булhа көн күрергә тырыша.  «Бабайым тырыш булды, йоҡлап ятманы, – ти Ольга инәй.  Был ваҡиға уҙған быуаттың 30-сы йылдары аҙағында башлана.  Шәхес культының сәскә атҡан, сәйәси золомдоң әүҙемлеген юғалтмаған осоро.  «Ҡатыным күптән мәрхүмә, тип әйтте ҡарт.  Юл ауыр була: әле биләүҙән сыҡмаған Володя сәсрәп ауырый, юлда үлhә, берүк hыуға ташламағыҙ баланы, пароходты туҡтатып, ергә ерләү  яғын хәстәрләгеҙ, тип, Ольганың ата-әсәhе  кәфенлек биреп оҙатып ҡала.  Ольга, ауылыңда ҡатының бар бит, тип бармаҫҡа  итhә лә, ай-вайына ҡуймай йөрәкhегән ир.  Себергә hөрөлөүен бала булыу сәбәпле    төшөнөп етмәгән Ольга, хәҙер инде үҙе өс бала әсәhе, билдәhеҙлеккә, иренең тыуған яғына, юллана.  Һөргөндә лә hынмай, кеше булып ҡала белгән Сәфиулла Сөләймәнов тормошон яңынан, баштан башлап ебәрә: Ольга менән алты бала тәрбиәләп үҫтерә, йәмәғәт тормошонан ситтә ҡалмай.  Ҡайhы саҡ  тотош милләттәр, халыҡтар ҙа «ҡаҙна икмәге серетергә» оҙатылған.  Әйткәндәй, Красноярск өлкәhендәге Фаберҙар әле лә  «Жди  меня» тапшырыуы аша 50 йыл элек Башҡортостанға сығып киткән Ольганың яҙмышы  менән ҡыҙыҡhына икән.  Үткәндәренә, күргәндәренә үкенмәй, берәүгә лә  үпкә белдермәй.  – Балаларым хаҡына йәшәнем, әле лә улар тип ҡайғырам.  Енисей буйындағы поселениела ыҙа сигә башлаған ғаиләлә өс баланың иң бәләкәйе Ольга; ун ике йәшлек ҡыҙыҡай өлкәндәр менән бер рәттән урманға эшкә йөрөй, балыҡ тотоу промыслаhында булыша.  Тормош барыhын да тигеҙләй шул.   Алдаманы», – тип көлөмhөрәп иҫләй ул ваҡытты Ольга инәй.  Барыhы  ла тамаҡ хаҡына, астан үлмәҫ өсөн.  Һарытау өлкәhенән Себергә hөргөнгә ебәрелгән Фаберҙарҙың да бар ғәйебе – немец булыуҙарында.  Көн артынан көн уҙа, миҙгелдәр алмашына; яҙмыш, hөргөн срогы тамамланhа ла, ҡайтып китергә форсаты булмағанлыҡтан поселениела ҡалған Сәфиулланы hәм егерме йәшлек немец ҡыҙы Ольганы бер юлда осраштыра.  Ҡасандыр бөтә донъяны  дер ҡалтыратып торған Сталиндың кем икәнен дә белмәүсе быуындар үҫеп етте; барыhын да үҙе менән иҫәпләшергә мәжбүр иткән СССР ҙа күптән тарҡалды.  Тәҡдир әҙәм балаhын ҡайҙарға ғына олаҡтырмай ҙа, ниндәй генә хәл-ваҡиғаларға шаhит  итмәй икән.  Икенсе донъя hуғышы дәүләттәрҙе, ҡитғаларҙы солғап алған, ярты  донъя хәрби хәрәкәт театрына әүерелгән.  Мең михнәт менән Сәфиулла hәм башҡа сәйәси тотҡондар Красноярск  крайына, Енисей йылғаhы буйында урынлашҡан, СССР-ҙағы йөҙәрләгән лагерҙарҙың береhенә килеп етә.  Ҡырым татарҙары, чечендар менән бергә күптән  инде Рәсәйгә тамырҙары береккән Волга буйы  немецтарының да сираты етә.  Поселениелағы бригадир, эшләмәгән балаларҙы баҙға ябып тотоу менән янап, төрлө эш фронттарына ебәрә.  Хәйер, ябай ауыл эшсеhенең ниндәй генә тәнҡите булhын инде: күп булhа, берәй йыйылышта «милләттәр атаhы»  хаҡында таҡмаҡ әйткәндер, лаҡап hөйләгәндер.  Мин астан үлмәҫ өсөн оло кешегә тормошҡа сыҡтым, тип иҫләй Ольга инәй ул ваҡыттарҙы.  Тайгала шәшке атыуға  ебәрелгән hунарсыларға эт егеп аҙыҡ-түлек алып барырға ла тура килә уға.  Төпкөл башҡорт ауылында 80 йәшлек немец әбейе йәшәп ятҡанын белгәс тә, уның был тарафтарға нисек килеп  юлығыуы ҡыҙыҡhындырмай ҡалманы. Советтар иле юғалтыуҙарҙы иҫәпләмәй алға, идеологик еңеүгә ынтыла, идея өсөн мул ҡорбандар килтерә.  Тәүҙә Күктүбәлә өй hалып йәшәп ала, аҙаҡ Байышына ҡайтып төпләнә.  Автор фотоһы. Ни булhа ла, Сәфиулла hәм Ольганың бер-бер артлы өс улы – Юра, Сеньор (хәҙер инде Зиннур)  hәм Володя тыуа.  Рус телендә генә аралашып, саф башҡорт мөхитенә килеп юлыҡҡанлыҡтан, тәүҙә аралаша алмай хитлана.  31 йәшлек ирҙе Байыш ауылында ҡатыны hәм ике улы оҙатып ҡала.