Рейхстагтан ары – Берлиндың бер яғында ҙур зыярат бар, унда Бөйөк Ватан hуғышы батырҙары күмелгән.  Прага – 1968 – Берлин. Мин йыш ҡына Брянск егете Виктор Мажаев менән Германия ерҙәрен гиҙҙем.  Беҙгә сик буйында йәшәгән был халыҡтың hәм  Чехословакия сик hаҡсыларының уй-ниәттәрен белеү бурысы йөкмәтелгәйне.  Хуш!»
Fәфү ит, Мәсғүт ағай, hиңә бөтәhен дә hөйләге килмәй, уҡыусыға ғына еткерәм: атаhы Ислам hәм ике ҡустыhы яу ҡырҙарында ятып ҡала, ә әсәhе аҡылдан яҙа. Бойороҡ – атмаҫҡа!  Был – күп милләтле совет халҡы hәм шулай уҡ Башҡортостан яугирҙарының батырлығы бит!  Өй ҡыйыҡтарынан чех оппозицияhы снайперҙары үҙҙәренең утын төбәп, теүәл hәм тауышhыҙ ғына беҙҙекеләрҙе ҡырҙы.  Икебеҙ ҙә спорт мастерлығына кандидат – мине, Виктор Мажаевты hәм башҡаларҙы билдәләнгән ваҡыттан алда, 1968 йылдың авгусында, Судет өлкәhенә күсерҙеләр.  Батырҙар менән осрашыу
 Бөгөн иҫкә  төшөрәйек: ул йылда донъяла хәл көрсөккә килеп терәлгәйне, әммә беҙ «Тайфун» тип аталған кодлы хәрби операцияны уңышлы башҡарҙыҡ.  Һәләк булған hалдаттар табуттарға hалынып: «Хәрби бурысын үтәгәндә hәләк булды», – тип яҙылған оҙатыусы документтар менән Союзға ебәрелде.  Һуңғы тапҡыр Рейхстаг көмбәҙенә менгәндә, ошо ояға килеп етеп Еңеү байрағын беркетеп ҡуйғансы күпме совет hалдатының ҡаны түгелгәнлеге тураhында оҙаҡ уйландым.  Беҙ урындағы халыҡ кейемен кейгәнбеҙ hәм Судет өлкәhе немецтары акцентында hөйләшәбеҙ. Ошо операцияла ҡатнашҡан Башҡортостан егеттәрен (хәҙер 60 йәштән уҙғандар) Еңеү байрамы менән ҡайнар ҡотлайым. Ул саҡта бөтә бойороҡтар йәшерен үтәлде.
 Рейхстаг янында
 Әгәр ваҡиғалар киҫкенләшә төшә ҡалhа, беҙ Германия Совет ғәскәрҙәре төркөмөн (ГСГТ), Төньяҡ Армияhын (Польша) hәм Көньяҡ Армияhын (Венгрия) ошо төбәккә саҡырырға тейеш инек.  Уларға ҡарайым да, күҙ алдымда Еңеү ҡылысы тотҡан гуманлы hалдат образы hәм Берлиндың Трептов паркында, үлемдән ҡотҡарған немец ҡыҙын ҡулына алып, ғорур баҫып торған Еңеүсе hыны баҫа.

***
P.S.  Хәрби билетта хатта урынлашыу урындары ла күрhәтелмәне.  1968 йылда Европалағы Үҙәк, Төньяҡ, Көньяҡ совет ғәскәрҙәре төркөмөнә hәм Балтик буйы хәрби округы парашютсыларына рәхмәт!  Ҡайҙа hәләк булған?  Фәнил ШӘРИПОВ. Ышанысты аҡланылар.  Был ошолай булды
 Әгәр Чехословакияның баш ҡалаhы Прагалағы ваҡиғаларҙы hөйләhәк, матбуғат биттәрендә беҙҙе, «Сәскәләр менән ҡаршы алдылар», – тип яҙҙылар.  Ә беҙҙән быға тиклем патрондарҙы йыйып алып, буш магазиндар ғына ҡалдырҙылар.  Хәрби хеҙмәт ҡыҙыҡлы ла, яуаплы ла ине.  Разведка яҡшы эшләү сәбәпле, сик асылғансы ике сәғәт алдан беҙҙең парашютсылар билдәләнгән урындарҙа ине инде. Улар араhында ырыуҙашым, осоусы, өлкән лейтенант Мәсғүт Ислам улы Солтановтың да ҡәбере бар.  Ике тапҡыр Көнбайыш Берлинда булдым.  Хәтерҙә ҡалғандарҙың береhе, иң аяуhыҙы ҡала халҡы менән бәрелеш булды.  Тыуған яҡтарға ҡыҫҡа ваҡытлы хәрби ялға ҡайтып килгәс, Солтановтар өйө нигеҙенән алынып, кескәй янсыҡҡа hалынған тупраҡты ырыуҙашым, башҡорт халҡының батыр егете ерләнгән ҡәбер өҫтөнә hиптем, баш эйҙем hәм hаубуллаштым: «Тыныс йоҡла, туғаным, әгәр ҡабат эргәңә килеү мөмкинлеге булмаhа, ғәфү ит, исемеңде тик матбуғат биттәрендә генә иҫкә алырмын.  Бойороҡтар ҡабаттан ҡаралмай.  Ләкин хәл улай уҡ булманы.  Ул 1945 йылдың 3 майында Берлин күген hаҡлағанда, юҡ ителмәй ҡалған фашист ҡоҙғондарының көтөлмәгән hөжүменән тигеҙ булмаған алышта батырҙарса hәләк була. Ҡайғы ҡатыш шатлыҡлы әсәләр, тол ҡатын-ҡыҙҙар, ауыр hуғыш йылдарында hәм унан hуң тыуған балалар, ер шарын фашист ҡоллоғонан азат итеүсе hуғыш ветерандары, совет hалдаттары атлай.  Ысынлап та, Варшава хәрби берләшмә ағзаhы булған Чехословакияны баҫып алыу өсөн сикте асырға, НАТО ғәскәрҙәрен индерергә улар әҙер.  Аңлатмалар бирелмәне.  Һәләк булған егеттәргә баш эйәм, улар, hалдат булараҡ, бурыстарын hуңғы hулыштарына тиклем үтәне.  Сөнки беҙ бойороҡ үтәнек. Кем өсөн hәләк булған?  Шуға ла үҫеп килгән йәш быуындың ул заманды оноторға хаҡы юҡ hәм ерҙә hуғыш ҡабат булмаhын өсөн көрәшеү hәм ата-бабаларҙың батырлығы тураhында балаларығыҙға, ейәнсәрҙәрегеҙгә hөйләү мөhим. Союздан Еңеү байрамы тантанаhына килгәндәр бетон плита өҫтөнән ағыла ла ағыла.  Совет ғәскәрҙәренең зыярат-мемориалы менән хушлашам, ул йөрәгемдә hәм хәтеремдә мәңге hаҡланыр.  Эйе, беҙ бөгөн билдәhеҙ геройҙар hаналабыҙ, килер дәүер тарихты үҙ урынына ҡуйыр.  Нефтекама ҡалаhы. Бөгөн был милли өлкә Чех Республикаhына ҡарай. 