Моғайын, хеҙмәт ҡаҙаныштары өсөн юғары исемгә лайыҡ кешелер ул.  Ҡарт башым йығылғанда ла бер теләгем аманат булыр – тыныслыҡты hаҡларға кәрәк.  Тәүге hуғыш hынауҙарын бергә үткән полкташтары өсөн Уршат исемле Башҡортостан егетенең тормош тарихы ла ошо урында ҡараңғыланалыр.  Изге айҙа ниндәйерәк ниәттәр менән йөрөйhөң, балам?» Оҙаҡ ҡына госпиталдә ятҡандан hуң, танкист Урта Азияға, Ашхабад пехота училищеhының офицерҙар курсына ебәрелә.  Исеме данлы булhа ла, ялтырауыҡhыҙ hәм яңғырауыҡhыҙ тормошто үҙ итеп, ябай ғына ғүмер кисергән батырҙың исемен мәңгеләштереү өсөн тәүге аҙым 2005 йылдың ноябрендә эшләнә.  Сәйер бәйләнеш килеп сыҡhа ла: «Иван Ибраhимович», – тип hүҙ башланым.
– Балам, ниндәй Иван булайым, исемем Уршат минең. Уларҙың барыhын да hөйләп бөтөрлөк түгел.  Бына-бына туҡhанын тултырырға йыйынған кеше ҡайҙа китhен, моғайын, серем итәлер, тип, подъезда бер аҙ сабыр итергә булдым.  Әйткәндәй, бөгөн Ҡолай мәктәбенә геройҙың исемен биреү хәстәрләнә.  45-тең 9 майына илткән ауыр юлда күрhәткән батырлыҡтары өсөн ул бөтә дәрәжәләге Дан ордены менән бүләкләнә. Госпиталдән сыҡҡанда ҡулыма Иван Кашапов исеменә бирелгән яңы документ тотторолдо.  Ошо осрашыу тураhында hөйләшкәндән бирле күңелгә тынғы бирмәгән hорау hаман да башта ҡайнай.  Ҡыҙы Әнисә апай әйтеүенсә, герой булараҡ бушҡа автомобиль бирәбеҙ тигәндәрендә лә, ғариза яҙып, үҙ теләге менән баш тарта.  Ярайhы әҙерлек үтеп өлгөргән hалдатҡа ике йылдан hуң да яҡындары янына ҡайтыу бәхете тәтемәй.  Ябай ғына шарттарҙа Өфөнөң Руставели урамындағы 26-сы йортта герой иҫтәлегенә таҡтаташ асыла.  Дәhшәтле ут эсенән иҫән ҡайтыуым – үҙе ҙур бүләк, башҡа бер нәмә лә кәрәкмәй», – ти ул.  Сөнки hуғыш – афәт, hуғыш – hәләкәт... Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығын билдәләгән байрам көндәрендә мәктәптә уҡыусылар, ауылдаштар менән осрашыу үткәрергә килешеп хушлаша улар.  Бер нисә мәртәбә ҡаты яраланыуына ҡарамаҫтан, Еңеү көнөнә тиклем Уршат Кашапов сафта ҡала.  Батыр яҡташтар хаҡындағы махсус йыйынтыҡтарға уның тураhында мәғлүмәт инмәгәнгә күрә, «Башҡортостан» энциклопедияhының яңы редакцияhына Дан орденының 38-се тулы кавалеры хаҡында биографик белешмәне теркәү ҙә зарурҙыр.  Ә мәңгелек йорто итеп, аҡhаҡалдың үҙ аманаты буйынса, кендек ҡаны тамған, тәүгә аяҡ баҫҡан тыуған тупрағы hайлана.  Әйткәндәй, борайҙар, улай ғына түгел, ҡолайҙар өсөн дә йәй hайын туғандарына ҡунаҡҡа килеп йөрөгән ауылдаштарының дәрәжәле герой икәнлеге «Башҡортостан» радиоhы эфирында беҙ әҙерләгән «Еңеү hалдаттары» программаhы яңғырағас ҡына асыҡлана.  Еңеү паркындағы Дан Аллеяhына ла Иван Кашапов тигән кешенең исеме алтын хәрефтәр менән уйылмаған. Телефон аша Иван Кашаповтың үҙе менән hөйләшкәйнем.  Йәнә хәл иткес алыш, ауыр яра, тағы ла госпиталь hәм награда.  Йомшаҡ аҡ ыштан, йоҡа киндер күлдәк.  Иван бабай, тип өндәшhәм, килешмәгән кеүек тойолдо миңә.  Шул хаҡта күберәк төпсөнгәндәргә бер төрлө яуап ҡайтара.  Ошонан hуң Ҡолай урта мәктәбе музейы директоры Гөлсирә Батырова Уршат Ибраhим улы менән бер тапҡыр ғына күрешеп ҡала.  Шулай итеп, геройым, яңынан танышыуҙы нисек башларға белмәй ултырғанда, hөйләшеүҙе үҙе яйға hалды. Еңеү көнөн ул госпиталдә ҡаршылай.  Баҡтиhәң, намаҙ ваҡытына тура килгәнмен икән.  Һуңынан Иван миномет взводы командиры булып, hуғышты Төньяҡ Кавказ фронтында дауам итә.  Бөгөн, мәҫәлән, үҙемдең тыуған еремдә тулыhынса дәүләт яҡлауын тойоп йәшәйем.  Ул башта Өфө нефть эшкәртеү заводын төҙөүҙә ҡатнаша, hуңғараҡ, бәхет эҙләп, Үзбәкстанға юллана.  Әлбиттә, изге hуғышта ҡатнашҡан hәр ветеранды бөйөктәр рәтенә индерер инем.  Исем-шәрифе лә сәйер – Иван Ибраhим улы.  Борай районының Ҡолай ауылы уҙаманының тормош юлына төҙәтеүҙәрҙе hәм ҡырҡа үҙгәрештәрҙе hуғыш индерә.  Ҡылғанына хаҡ hорамаған баҫалҡы ғына герой ғаиләhе менән Өфөлә йәшәй.  «Уны йөрөтөргә хәҙер күҙем күрмәй, ә балалар...  1939 йылда Фирғәнәлә Уршат ғаилә ҡора, ошо уҡ йылдың сентябрендә хәрби хеҙмәткә алына.  Һуғыш китап менән кинола ғына яйлы hүрәтләнә, ә ысынында...  улар үҙҙәрен-үҙҙәре тәьмин итерлек».

* * * Һәр хәлдә кемдеңдер әйтеүе буйынса мин шул мәлдә фронт документтарына Иван булып теркәләм.  Бәлки, йомғаҡ hүҙе үтә яңғырауыҡлы булыр, шулай ҙа шағир hүҙҙәре менән әйткәндә, батырҙарын иҫкә алғанда, онотмаhын уны ла Тыуған ил.
 «Оҙағыраҡ көттөрҙөм, ахыры, ишекте биклә лә үт, ҡыҙым», – тип, хужа түргә ашыҡты.  «Мин, бөтә hалдаттар кеүек, бары илем алдындағы hәм командование ҡуйған бурыстарҙы намыҫ менән үтәнем.  Тәүге юғары наградаға механик-танкист 1943 йылда күрhәтелә.  Был ваҡытта утыҙҙы түңәрәкләргә йыйынған, ут-hыу кисеп, hуғыштың бөтә михнәтен татып ысын ир ҡорона ингән, иң мөhиме – иле, халҡы алдындағы бурысын лайыҡлы үтәгән батырға ял биреү, күптән күрмәгән яҡындары янына ҡайтарыу ҙа урынлы булғандыр.  Беҙҙең hалдат өсөн hуғыш Беренсе Балтика фронтында тамамлана.  Ҡаҡса ғына кәүҙәле бабай hәлмәк аҙымдар менән аш бүлмәhенә үтте.  Зөлфиә РӘХМӘТУЛЛИНА,
«Башҡортостан» радиоhы журналисы. Башҡортостанға ул ҡыҙы hәм тормош иптәше менән бары ғүмер көҙөндә, хаҡлы ялға сыҡҡас, 1977 йылда ғына ҡайта.  Алланың биргәненә шөкөр, ошо михнәттәр менән бергә тормошобоҙҙоң бик күп матурлығын да күрҙем үҙ ғүмеремдә. Күпселек ғүмерен үҙе яҡлаған, үҙе hаҡлаған, яратҡан киң тыуған иленең бөтөнләй икенсе өлөшөндә үткәрергә насип була шул үҙенә.  Һуғыш тамамланғас, Уршат-Иван Ибраhим улы Урта Азия хәрби округына ебәрелә.  Беҙ был алышты берҙәмлек менән генә еңдек.  Ошо уҡ кешегә тәғәйен награда хаҡында hөйөнсө алынды. Артабан Украина...  Ә шулай ҙа ниндәйҙер сер йәшеренә ана шул hүҙҙәр артында.  Замана шауҡымына бирелеп, йәмғиәт тарафынан ситкә тибелгән мулла малайы Өфөгә сығып китә.  Әммә ул замандың үҙ ҡанундары, яҙмыш толпарының да үҙ юлылыр, күрәhең.  Ҡыңғырауға баҫҡас, фатирҙа аяҡ тауыштары оҙаҡ ҡына ишетелмәй торҙо.  Ә күптәр Башҡортостанда шундай батыр барлығы тураhында белмәй ҙә ҡалғандыр әле.
– Ҡолайҙа тыуған ихатабыҙҙан бер генә бағана ла ҡалмаған хәҙер, – тигәйне миңә Уршат бабай әңгәмә башындараҡ.  Ауыр йәрәхәт менән тамамланған алыштан hуң яҡташыбыҙ үҙе лә Иван булып китә.
– Түш кеҫәhендәге документ ҡанға буялған була.  Башында түбәтәй, ябыҡ яңаҡлы йөҙөнә эйәк осондағы өлтөк кенә сал hаҡалсығы ниндәйҙер матурлыҡ та өҫтәй.  Ялан табибы эргәләгеләрҙән минең исемде hорай.  Өс йылдан hуң ғына граждандар тормошона күсә.  Әле генә туп өйөрмәhенә сорналып ҡот осҡос мәхшәр үткән яланда, үҙенең ниндәйҙер ғиллә арҡаhында ғына иҫән ҡалыуына ышанырғамы-юҡмы, тип баш ватҡан hалдаттарҙың берәйhен ул ваҡытта минең кем булыуым ҡыҙыҡhындырҙымы икән?..  Хәйер, уның ҡайhы бер яғы шул заман кешеләренекенән әллә ни айырылмай ҙа кеүек.  Башҡортостан яугиры, Дан орденының тулы кавалеры Уршат (Иван) Кашапов менән 2004 йылдың көҙөндә танышҡайным.  Әhә, эстән ишек асалар түгелме?  Бөйөк Ватан hуғышының тәүге көнөнән үк ундайҙар фронтҡа, улай ғына ла түгел, алғы hыҙыҡҡа эләгә.  Тик был ниәткә тормошҡа ашырға яҙмай.  Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығын ҡаршылауға бик аҙ ҡалғанда, 2005 йылдың 12 мартында уның йөрәге тибеүҙән туҡтаны.  Уршатҡа 15 йәш тулғанда, уларҙың ғаиләhе репрессиялана.  «Өйлә йолаhын тамамлап торам, ваҡыт тиҙ үтә, тағы ла аҙна-ун көн тотhаҡ, Ураҙа ла бөтә.  Орджоникидзе районының ветерандар комитетында: «Иван Кашапов ябай фронтовик түгел», – тинеләр.  «Өйҙән сыҡҡаным юҡ, кил, балам, көтөрмөн», – тигәйне.  Унда Орджоникидзе районы хакимиәтенән бер нисә вәкил, күрше-күлән hәм Уршат Кашаповтың ҡыҙы Әнисә апай ҡатнаша.  Тарихи дөрөҫлөктө тергеҙеү өсөн был тәүге hәм hуңғы аҙым булмаҫ, тип ышанғы килә.  Уршат Кашапов Дан ордены менән баhаланған батырлыҡтары тураhында бер ҡасан да тәфсирләп hөйләргә яратмай.  Әммә был дәрәжә Уршатҡа түгел, Иван исеменә бирелә.  Һәр хәлдә,  сығышы менән Башҡортостандан булған геройҙар hәм Дан орденының тулы кавалерҙары биографияhын туплаған йыйынтыҡта был «ябай булмаған ветеран» тураhында – ләм-мим.  Өй кейеме ысын мосолман бабайҙарыныҡы кеүек.  Хәйер, уның ҡабаланыуы хәрәкәтендә генә тойомлана.  Fүмер буйы Фирғәнәлә ябай шофер булып эшләй ул.
– Һуғышта аяҡ өҫтө йоҡлай торғайныҡ, тәүге осорҙа кисергән аслыҡ, яланғаслыҡ, юғалтыуҙар... 