Хажимостафа бабай Таһиров үрҙә телгә алынған ауылдарҙан һуғышҡа киткәндәр араһынан  бөгөнгә иҫән ҡалған берҙән-бер ветеран.  Ҡайһы бер ауылдарҙа улар юҡ та тиерлек, шулай ҙа хәтер мәңгелек, ҡаһарманлыҡтарын аңлатып биреү өсөн һүҙҙәр ҙә табып булмаҫ кеүек. Ул күптән түгел генә 90 йәшлек юбилейын билдәләне.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ветерандар күңелендә тотош тарихты йөрөтә.  Хажимостафа бабай заманса фекерләй, балалары, ейәндәре өсөн сикһеҙ ҡыуана белгән оло йөрәкле кешеләр иҫәбенән.   Барса ыхалыҡ өсөн дә оло байрам инде!  Оло йәштә, һуғышта контузия алған булһа ла, ут-һыуҙы кискән кеше булараҡ, тормошҡа, заманға зарланмай, улы, килене менән бергә донъя көтә.  «Артиллерист булдым, Ленинград блокадаһын да үтергә тура килде», – тип һөйләй ул.  Уға һаулыҡ, бәхетле аяҙ күк насип итhен.

 Лилиә СИРАЕВА. Тик: «Был ҡарт йәштәрҙе әрләп ултыра икән», – тип уйлай күрмәгеҙ.  Концерт ҡарарға Иҫке Күл, Иҫке Исай, Ишморат ауылдарынан ветерандар йыйыла, улар Бөйөк Еңеүгә арналған обелиск янындағы яландай ерҙә күмәк булып, берсә ҡыуанып, берсә моңайып ултыра, бөтәһенең дә миҙалдары, ҡайһыларының ордендары ла бар.  Ауылда Бөйөк Еңеүҙе байрам итеү ошолай иҫемдә ҡалған: беҙ, башланғыс синыф уҡыусылары, 9 Май байрамын билдәләү тантанаһына йыйылабыҙ, шиғырҙар һөйләйбеҙ, «Катюша»ны йырлайбыҙ.  Хәтере лә иҫ киткес шәп ветерандың, Бөйөк Ватан һуғышы хаҡындағы хәтирәләрен тыңлап ултырыу – үҙе бер тарих.  Ысынлап та, тормоштоң әсеһен татыған кеше икмәктең, аяҙ күктең ҡәҙерен белә.  Ошо тарихты ҡәҙерләү, белеү – беҙҙең бурыс.  Әйткәндәй, һуғыш ветеранының тыуған көнөн бөтә ауыл менән байрам иткәндәр, хатта сит ауылдарҙан уның яуҙаштарын да саҡырғандар.   Бөгөн һүҙ – Иҫке Исай ауылында ғүмер итеүсе Хажимостафа бабай Таһиров тураһында.  Миңә лә: «Ҡыҙым, гәзиткә ошолай ғына тип яҙ – хәҙер йәштәр бигерәк матур!» – тине.  Тормош иптәше – Ғәлимә әбей күптән инде донъя ҡуйған, Хажимостафа бабай дүрт улының, бер ҡыҙының ҡәҙер-хөрмәтен күреп йәшәй. Хажимостафа бабай ҙа бөгөн бәғзе берәүҙәрҙең әпәкәйҙе  малға ашатыуын, тыныс тормоштоң ҡәҙерен белмәй, ябай ғына ҡиммәттәрҙе һанға һуҡмай йәшәүен йөрәге менән ҡабул итә алмай.  Әлбиттә, хәҙер ҙә 9 Май байрамы лайыҡлы кимәлдә ойошторола, әммә Еңеүҙең төп геройҙарының аҙая барыуы моңһоу.  Ҡыҫҡа ғына итеп, ҙур мәғәнә һалып әйтте элекке яугир был hүҙҙәрҙе.  Нуриман районы. Яугир иғтибарлы булғандары өсөн ауылдаштарына, етәкселәргә сикһеҙ рәхмәтле. Мәңгелек утты һаҡлаған пионер ҡыҙ-малайҙарҙан көнләшәбеҙ...  Нисек кенә үкенесле булмаһын, тәбиғәт ҡанундары менән көрәшеү мөмкин булмаған эш – Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының сафы йылдан-йыл hирәгәйә. 