Обкомға инеп, хәлде hөйләп бирҙем.  Шунан hуң беҙҙе Прохоровка станцияhына оҙаттылар.  Мин ошо hуғышта ауыр контузия алдым.  Йәш тә үҙенекен итә.  Быйыл Бөйөк Ватан hуғышы инвалиды булараҡ, өр-яңы 7-се моделле «Жигули» автомобиле лә биреп ҡыуандырҙылар. Халыҡ был шомло яңылыҡты ишетеү менән оло ҡайғыға батты: ҡайҙа ҡарама илаш-hыҡташ.  Совет полководецтарының хәрби тактикаhы ла дошмандыҡынан көслө ине, партизандар ҙа ныҡ ярҙам итте.  Ошондағы hуғышта тәүге сирҡаныс алдым инде.  Тарихты боҙоп күрhәтеүселәр ҙә күбәйеп китте.  Ҡайҙан аңлап бөтhөндәр инде.  Иңебеҙгә төшкән оло hынауҙы ғорур күтәрҙек.  Атайың колхоздың атын зыянлатты, бурысын hыйырын биреп булhа ла түләhен, ти.  Дүрт ай госпиталдә ятып, 1944 йылдың апрелендә генә инвалид булып ауылға ҡайтып төштөм.
– Ауыл нисек ҡаршыланы hуң яугирҙы?
– Ҡайтып киләм шулай аҡhап, арҡала  – әйбер hалынған муҡса, ҡулда – таяҡ.  Әсәйем бөтөнләй тома hуҡыр ултыра, атай ҡартайып хәлhеҙләнгән. Зөhрә ЙӘҺҮҘИНА әңгәмәләште. Икенсе көндө үк hуғышҡа оҙатыуҙар башланды.  Һуғышҡа оҙатыласаҡ егеттәрҙе йыйып, шулар алдында ике егеттән соҡор ҡаҙытып: «Һуғыштан ҡасаhығыҙ икән, hеҙҙе лә шундай яҙмыш көтәсәк», – тип әйттеләр ҙә, шул ике егетте күҙ алдында атып, соҡорға күмеп ҡуйҙылар.  – Ҡасим олатай, оло байрам алдынан хәтерҙе тағы бер яңыртып алайыҡ әле...
– Германия беҙҙең илгә hуғыш иғлан иткән, тигән хәбәрҙе мин радио аша ишеттем.  Шунан hуң колхоздан, ат өсөн түләгеҙ, тип башҡаса килеп ыҙалатманылар.
– Илдә дүрт йыл буйына hуғыш барған.  Атайҙың бер ғәйебе лә юҡ.  
– Утлы мәхшәрҙе, ысын мәғәнәhендә тамуҡты ошонда күрҙем инде.  Был да үҙе ҙур бәхет. Илебеҙҙе яратмаhаҡ, берҙәмлек булмаhа еңеүгә лә өлгәшеп булмаҫ ине.
 1941 йылдың авгусында миңә лә повестка килде.  Көндән-көн hуғыштан күңелhеҙ хәбәрҙәр килеп кенә тора, беҙгә, тылдағыларға ла, еңел түгел.  Әллә ниндәй ҙур байлыҡ артынан ҡыуманым, булғанына шөкөр итеп йәшәнек.  Ялан госпиталендә дауаланып сыҡҡас, Харьковты азат итеүҙә ҡатнашырға тура килде.  Мин утлы мәхшәр эсенән ҡайтҡанмын, бында ғаиләбеҙҙе йәберhетәләр! Немецтарҙың «Тигр»ҙары беҙҙең «Т-34»,    «Т-70» танкыларынан ҡеүәтлерәк булhа ла, беҙҙекеләр яҡшы әҙерлектәре, hан яғынан өҫтөн булыуҙары менән алдырҙы.  Беҙгә, алғы hыҙыҡта hуғышҡандарға, үлем тураhында уйларға ваҡыт та юҡ ине.
– Сталинды хәҙер нисек кенә яманлап hөйләмәйҙәр.  Фронтҡа яңы алыныусылар Сталинградта күп юғалтыуҙар кисергән армияны тулыландырҙы.  Мин яҙмышҡа ышанам, ырымдарға – юҡ.  Шунда йәрәхәт алған hалдаттарҙы hәр станция hайын ҡалдыра барҙылар.  Яуҙа йөрөгәндә беҙҙекеләр ҡыҙыҡ күреп немецтарҙың сәғәттәрен алып таға, фляжкаларына ҡыҙыға ине лә, олораҡтар, теймәгеҙ, уларҙың үлеме тартыр, ти торғайны.  Обком рәйесе мине диҡҡәт менән тыңланы ла, ҡағыҙ яҙып бирҙе.  Шуға ла фашистар сигенергә мәжбүр булды.  Дошман үҙенең броня йоҙроғо менән беҙҙең оборонаны өҙөргә теләгәйне, барып сыҡманы, Ҡыҙыл Армия көслөрәк ине: ҡеүәтле дүрт танк армияhы ойошторолғайны.  Балалар бәхете йәшәтә беҙҙе.
– Хөкүмәтебеҙҙең ветерандарға күрhәткән хөрмәтенән ҡәнәғәтhегеҙме?
– Һуғыштан hуңғы йылдарҙа, әлбиттә, беҙгә бер ниндәй ҙә ташламалар булманы.  Шундай утлы яу эсенән әллә күпме яралар менән тере ҡайтып, бөгөн 90-ды ваҡлауыма үҙемде бик бәхетле тип hанайым.  Ватансылыҡ тойғоhо шулай көслө инеме?  Минең асыу килеп китте.  Дезертирҙарға ярлыҡау юҡ, тип беҙгә ныҡ аңлаттылар.  
– Курск дуғаhын донъя тарихындағы танк hуғыштарының иң ҙуры тип баhалай тарихсылар...  Хәҙер, әлбиттә, сәләмәтлек шәптән түгел, ни тиhәң дә ике инфаркт кисерҙем.  Иң тәүҙә Белгород өлкәhенең  Яңы Сергеевка йүнәлешендә hөжүм иттек.  Минең дә хәлем хөрт ине, Черниковка станцияhында ҡалдырып киттеләр.  Ул арыҡ атҡа күп кәрәкме инде, йән биргән.  «Һуңғы hалдат hәләк булғансы көрәшергә, бер аҙым ла артҡа сигенмәҫкә!» – тигән бойороҡто беҙ хәтерҙән бер минутҡа ла сығарманыҡ.
– Яҙмышҡа ышанаhығыҙмы?
– Кеше үҙ маңлайына яҙылғанын күрә, әммә яҙмышың менән идара итергә лә кәрәк.  Шөкөр, Хоҙай биргән ғүмерҙе лайыҡлы үткәрҙем.  Дезертирҙар күп булдымы hуғышта?
– Мин үҙем хеҙмәт иткән полкта ҡасҡан яугирҙарҙы хәтерләмәйем.  Өйҙән асыулы колхоз рәйесе сығып килә.  Колхозда ал-ял белмәй эшләйбеҙ.  «Нимә булды?» – тип hорайым.  Минең теләгем: йәш быуын ошо Икенсе донъя hуғышының баhаhын аңлаhын ине.  Минең йәшем тулмай ине әле. Меңәрләгән танк ут эсенә инде: күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ, танкылар «колоннаhы» – ҡыйралған металлолом өйөмө 11 саҡрымға hуҙылғайны.  Беҙҙең Стәрлебаш ауылының аҫты-өҫкә әйләнә инде.  Йыл hайын мин шифаханала дауаланам, пенсиябыҙ ҙа ҙур.  5-се армияның 49-сы дивизияhының 121-се полкында пулеметсы булып хеҙмәт иттем.  Өйҙә бер көн дә тормай киттем Өфөгә.  Хатта дауаханаға барhаң, яраны  бәйләргә бинт та булмай торғайны.  Киләhе йыл, Алла бирһә,   9 майҙа ғаилә ҡороуыбыҙға 60 йыл була.  Эшелон Тамбовтан Себер яғына ебәрелде.  Минең атай оло булғас, уны алманылар.  Был шәхескә ҡарашығыҙ нисек?
– Ҡаты ҡуллы, уҫал кеше булмаhа, ил менән етәкселек итмәhә, Бөйөк Ватан hуғышындағы Еңеү булмаҫ та ине.  Улары – танауҙарында маңҡалары ла кибеп бөтмәгән йәш малайҙар.  Бәлки, дөрөҫ тә әйткәндәрҙер.  Шундай көслө тауыштар хасил була: хатта hаңғырауланырға мөмкин.  Телевизорҙы асhаң, Бөйөк Ватан hуғышын нисек кенә яҡтыртмайҙар бит.  Тормош иптәшем Гәүhәр менән өс ҡыҙға ғүмер бирҙек.  Беҙҙе, ауыр яралыларҙы, тылға оҙаттылар.  Сәсеү бөткән ваҡыт ине.  Мансур ағайым хәрби училищела уҡып йөрөгәс, тәүге көндәрҙән үк алынды.  Хеҙмәт кенәгәмдә бер генә яҙыу – 43 йыл Өфө ремонт заводында эшләнем.  Бында ла ауыр яралар алдым.  Алкинда уҡығанда ҡот осҡос бер ваҡиғаның шаhиты булырға тура килде.  Танкылар шартлай, бер-береhенә бәрелә.  Ул бит дисциплинаны ныҡ тотто.  Дошман Сталинградты баҫып ала алмағас, артҡа сигенде hәм, нығынып, Курск дуғаhына hөжүм итте.  Прохоровкала ғына 1100 танк hәм артиллерия ҡоролмаһы ҡатнашты.  Түҙеп торғоhоҙ шарттарҙа ла, совет hалдаттары фиҙаҡәрлек күрhәтеп, дошмандың hөжүмен кире ҡаҡҡан.  Күктән көтөп ятырға түгел, үҙеңә лә нимәгәлер өлгәшергә, тырышлыҡ hалырға.  Алкинда hигеҙ ай кесе командирҙар әҙерләүсе полк мәктәбендә уҡытып, апрелдә генә фронтҡа оҙаттылар.  Хәҙер, хөкүмәттең  иғтибарынан ситтә ҡалабыҙ, тип әйтеү гонаh булыр.  Беҙҙең йорт алдында кырандас тора. 