Буласаҡ һалдаттар Алкинда хәрби әҙерлек үтә, шунан фронтҡа китергә йыйына   башлай.  Бит шешеп китте, тын ала алмайым.  Уның менән бергә  Хафиз  Ғарипов, Мырҙахан Динисламов, Ғилметдин  Хилаев, Ишмырҙа Нурыев, Сабир Хәжипов, Бәҙретдин Ғәйнетдинов, Әхмәт Нурыев, Алексей Соколов, Мөхәмәт Ғафуровтарҙы саҡыралар.  Вәрис ағайым шырлыҡтан утынды алып ҡайтты ла, тураҡлап, өйгә индерҙе, тимер мейескә яғып ебәрҙе.  Шулай күпме ятҡанмындыр инде, аңыма килhәм, әсәйемдең ҡосағындамын.  Әрмәшән йылғаhы буйында ғына ятҡан hәүкәште күргәс, әсәйем  (4 – 5 көн ҡайтмағас, уны эҙләп сығып киткәйне) үкhеп-үкhеп илаған  да Хөснөтдин бабайға килеп әйткән.  Ҡайнаға, зыянлаған hыйырҙы әллә алып ҡайтайыҡмы, исмаhам, балаларға ите-hурпаhы булыр, тигән.  Үҙе ас булһа ла, тәғәм ризыҡ ҡапманы.    Ҡашығаяҡ яғына сығып, стена  буйында ултырған эскәмйәгә мендем дә шкафҡа табан киттем.  Әсәйем апайымды, ҡустым янына һикегә күтәреп һалды, сепрәк менән яраһын бәйләне.  Кәрәсин, һуҡыр лампа булмағас, бик ҡараңғы, сыра яндырһаң, өй эсе төтөн менән тула.  Аҙаҡтан ипләп кенә йәрәхәтен бәйләп ҡуйҙы.  Ҡулсаға алынған фашист фельдмаршалы Паулюстың 300 меңдән ашыу ғәскәре, совет яугирҙарының ҡыҫымына түҙә алмай, ҡорал һалырға мәжбүр була.  Асығыуы шул тиклем көслө булғандыр инде: йәрәхәтле аяғынан салоһын алды ла ауыҙына ҡабып, һурып-һурып имә.  Хәлебеҙ ауыр булғас, колхоздан берәр стакан hоло, арыш оно бирҙеләр.  Сержант Саҙрый Ғәббәсов ҡыйыу алышҡаны өсөн уҡсылар отделениеһы командиры итеп тәғәйенләнә.
1942 йылдың 19 ноябрендә хәл иткес «Сталинград операцияһы» башлана.  Әсәкәйем үҙе илай, үҙе Аллаға ялбарып: «Эй, Хоҙайым-Раббым, зинhар, был баламды ҡотҡар инде», – тип теләй.  Малаяҙ ауылы.
(Дауамы бар). Ҡанhырап ятып, аңымды юғалтҡанмын.    Өс кенә йәштәмен бит.  Моңһоу ҡараңғы көҙ күңелгә шом һала.  Дошман ерҙә лә, һауанан да өҫтөнлөклө көс менән һөжүм итә.  Әсәйем уға ялбарыулы ҡараш менән төбәлде лә апайым алып ҡайта алмаған бер-ике ҡосаҡтай тал-ерек утынын килтереп биреүен үтенде.  Яугирҙар, байраҡтарҙы үбеп, үлем ҡурҡынысы янағанда ла Сталинградтан бер аҙым да артҡа сигенмәҫкә, дошманды ҡыйратырға ант итә.   Һыйырҙы бөтөрмә, балаларҙы һаҡла, ярҙам кәрәкһә, Хөснит ағайыма мөрәжәғәт ит», – тип яҙа атайым әсәйемә ебәргән ҡош телендәй генә бер хатында. Бер йәшлек Сәләх ҡустым һикелә ауыҙынан күбек килеп ята, ул рахит менән сирләй.  Инде барып еттем тигәндә, ҡапыл эскәмйә ауып, суйын көршәккә барып ҡапландым.  Сталинградтың яҙмышы хәл ителеү сәғәттәре һуҡты.  Бәләкәй генә өйөбөҙ ҡотһоҙ, түҙеп торғоһоҙ һалҡын, бер тәғәм ризыҡ юҡ.  Өлкән сержант Саҙрый Ғәббәсовтың отделениеһы ла яуҙа һынатмай.  Зилә ҒӘББӘСОВА. Ира апайым аяғы ауыртыуға түҙә алмай ыңғыраша, асыҡтым, тип илай.  Өшөүҙән, күп ҡан ағыуҙан, асығыуҙан апайым аңын юғалтып, иҙәнгә йығылды.  Шул салоның бер киҫәген ҡырҡып, Ира апайымдың яраһына ябып, сепрәк менән бәйләп ҡуйҙы.  Әсәйем шуларҙан беҙгә өйрә, кеҫәл бешереп ашатты.
1943 йылдың йәйендә күҙ терәп торған hыйырыбыҙҙы әллә айыу, әллә бүре тамаҡланы.  Ни хәлдәр генә ҡылайым икән?» Өҙгөләнеп илай.  Атайым тәүге һуғыш сирҡанысын Сталинград янында ала.  Бәрәңге шөкәрәһе Ира апайым өҫтөнә алама көпө, аяғына сабата кейеп алыр ҙа, бәләкәй санаға егелеп, сыбыҡ-сабыҡ, утын ташыр ине.  Ауылыбыҙҙан Яҡшыбирҙе Fөбәйҙуллин, Тәфҡәлүн Закиров, Хан Әхмәтйәнов, Баймөхәмәт Әхтәров, Заhит Fәлиуллин, Йыhанур Исламов, Көҫәп Мөхәмәҙиев кеүек ҡулдарында ут уйнатырлыҡ 60-лап кеше фронтҡа китә.
1942 йылдың көҙөндә атайыма ла сират етә.  Салауат районы, Һул ҡашым менән танауым ҡап уртаға ярылды.  Ауыл етемһерәп ҡала.  Юғары Башкомандование һәм фронт штабы 62-се армияға, генерал Ротмистровтың 7-се танк корпусына ярҙамға өҫтәмә частар килтереп, дошмандың ҡоторонҡо һөжүмен ошонда тонсоҡтороуға, көс туплап, контрһөжүмгә күсеүҙе тәьмин итеүгә йүнәлтелгән стратегик саралар планын эшләне. Атайымдың   апалары Кәбирә менән Йәнифә әбейемдәр Радио ауылында йәшәй.  Ат егеп барhалар, зыянлаған hыйырға кемдәрҙер «айыу майы» hөрткән...  Әсәйем ярҙам, терәк hорап барыр ине, ара алыҫ, юл йөрөүе лә ҡурҡыныс... Апайымдың йөҙө моңһоу: «Әтекәйем, ҡайт инде, һағындым һине...» – тип һамаҡлай-һамаҡлай илай. Сталинград ҡалаһын һаҡлаған 62-се армия яугирҙары, ҙур юғалтыуҙар кисереүгә ҡарамаҫтан, һәр аршин ер өсөн сая көрәшә.  Был юлы әсәйемдең ҡайтыуына мин эш ҡылып ҡуйҙым.  Өсөбөҙҙөң дә хәлебеҙҙең мөшкөллөгөн күреп, ҡобараһы осоп, ҡысҡырып ебәрҙе: «Эй, Аллам, Саҙрыйҡайым, балаҡайҙарым харап була бит!  «Бер аҙым да артҡа сигенмәҫкә!» девизы барыһы өсөн дә бойороҡҡа әүерелә.  Әсәйем бик һуңлап, төндә генә ҡайтып инде.  Иртән уяныуға, әсәйем өйҙә юҡ ине – ырҙынға көлтә һуғырға киткән.  Иртән әсәйем, Соколов биҫтәһендәге белешенә барып, сусҡа салоһы, тоҙло кәбеҫтә, бер нисә телем икмәк алып ҡайтты.  1941 йылдың 22 июнендә немец-фашист илбаҫарҙарына ҡаршы Бөйөк Ватан hуғышы башланды.  Атайым һуғышҡа киткәс, донъя йөгөн тартыу, беҙҙе, өс баланы, ҡарау әсәйем иңенә төштө.  Дошман өҫтөнә танкыларҙан, самолеттарҙан һәм башҡа ҡоралдарҙан үлемесле ут яуҙырыла.  Атайым отделение алдына ҡуйылған бурыстарҙы намыҫ менән үтәүҙе тәьмин итә, килеп тыуған ауыр хәлдәрҙә юғалып ҡалмай, үҙе лә шәхси батырлыҡтар күрһәтә...
 Бөтә частарҙа, шул иҫәптән Саҙрый Ғәббәсов хеҙмәт иткән 661-се артиллерия полкында ла, йыйылыштар, митингылар үтә.  Алып ҡайтҡан ризыҡ менән тамаҡ ялғаныҡ.  Әсәйем өйҙә юҡ, ырҙында барабанға көлтәләр ырғыта, мин иҙәнгә сүкәйеп ултырғанмын да апайымды йәлләп илайым.  Әсәйем Сәләхтең ауыҙына сәйнәп икмәк ҡаптырҙы.  Өшөп-туңып төн үткәрҙек.  Шулай итеп, беҙ аҡтан да мәхрүм ҡалдыҡ.  Ул көнө-төнө колхозда эшләне: һабан һөрҙө, иген сәсте, кәбән ҡойҙо, ураҡ урҙы, көлтә бәйләне.  «Бер аҙнанан беҙҙе һуғышҡа оҙаталар.  Бер барыуында аяғын яңылыш балта менән сабып, илап ҡайтып инде.  Уныһы ла янмай ыҙалатты.  Ошо мәлдә ике туған Вәрис ағайым килеп инде.  1942 йылдың сентябре башында немец-фашист илбаҫарҙары, фронтты өҙөп, Волгаға килеп етә.  Йәнә белешенән сусҡа майы килтертеп, шулар менән ҡашымдың, танауымдың яраларын ҡаплап бәйләп ҡуйҙы. 