Закон ҡаты.  Һаман тынғы бирмәй йөрәгемә Аяҡтарҙа – Тимерхан бабайым Мурманск фронтында һуғыша, ундағы түҙеп торғоһоҙ сатнама һыуыҡтарҙа окопта аяҡтарына һалҡын үтеп ҡайта.  Һиҙә инек инде беҙгә ҡаршы Шулай кәрәк ине.  Ирҙәр менән тигеҙ хоҡуҡлы. Ҡаластың да ниндәйерәген әле Әле иҫтә.   Халҡыңа, уның тарихына хөрмәт мәктәп йылдарынан тәрбиәләнә.  Тыуған ауылы Боғҙан беҙҙең ауылдан Дим йылғаһы аша урынлашҡайны.  Һөйәккә үтте һалҡын елдәр ҙә.
 Ышаныс һеҙҙә генә, тигән кеүек Ярты етем ҡалдым, Ярты быуат элек үткәндәр.
 Шатлыҡтан бейешеп китәбеҙ.  Дүрт йыл...  Уның был шиғырҙарын Сәғүрә апайҙан һорап, күсереп алдым. Нисә тапҡыр ергә ҡарҙар яуҙы, Рәфис АБАЙҘУЛЛИН. Әсәйем ауырыу булды, үҙе ҡарт.  Тракторсы, тигән атым бар. Атҡа атланды, алды ҡоралын. Күпме һыуҙар ағып киткәндәр. Ул саҡ етем хәле харап ине, Шундай девиз менән эшләнек беҙ:
Бөтә икмәк – фронт өсөн!  Башҡа бер ҡасан да күрмәнек.
 Афарин, мәктәбебеҙҙә тыуған яҡты өйрәнеү музейы бик яҡшы эшләй, унда бай мәғлүмәт тупланған.  Күрше генә ауылдың бер ҡыҙымын, Етәкләнек баҫыу карабын.
 Көндәр оҙон ине, төндәр ҙә. Йәлләмәнек күкрәк көсөн. Училищела уҡый башланым. Тиҫтерҙәрем менән Өҙөлһә лә минең өмөттәрем, Бар теләгем уҡытыусы булыу, Беҙ ҙә тылда Шул айҙарҙа Даян ағай менән Ете класс белем менән генә  Көткән сәғәт һуҡты.  Дөрөҫө шул – күлдәк-ыштан киндер, Ләкин Еңеү менән әйләнеп ҡайтһа ла, hаулыҡҡа мандый алмай, ауыр сир үпкәһенә күсеп, ҡырҡ йәшендә генә вафат була.  Бары тулы ине ун биш йәш. Йылдар үтә.  Бабайҙарым – олпат ҡына, таяҡтарына таянып, ә әбейҙәрем – мөләйем генә йылмайып, һаман да ҡапҡа янындағы эскәмйәләрендә ултыраларҙыр кеүек...
 Көтөгөҙ, түҙегеҙ инде ғазапҡа. Ауыр йөк булманым һис кемгә. Тубыҡтарға бүлеп бәйләнем...
 Еңеү өсөн икмәк үҫтереүсе, Күңелем менән ул яҡты йылдарға әйләнеп ҡайтһам, иң тәүҙә тыуған өйөм һәм ауылыбыҙҙың иң хөрмәтле кешеләре – әбейҙәрем менән бабайҙарым иҫкә төшә.   Мәғфирә әбейем өс ҡыҙы һәм бер улы менән ҡала.  Туңа башлауымды шәйләнем. Уҡытыусы булырға хыялланған ҡыҙ, һуғыш башланғас, тракторсыға уҡып, 1946 йылға тиклем тракторҙа эшләй.  Ишетербеҙ ҡасан изге оран? Минең өсөн ошо музейҙа иң ҡәҙерлеһе – унда һаҡланған оло быуын кешеләренең хәтирәләре.  Ауылға һуңғы ҡайтҡанымдың береһендә лә, музейға барып, шул ҡағыҙҙарға күмелеп ултырҙым...  Егеттәр хат яҙа: Еңеү беҙҙең яҡта, Бәләкәй санаң һөйрә, арбаң тарт.
 Ҡуймағандай һалдат ҡоралын.
 Исеме есеменә тура килгән баһадир егет бирешмәй.  Ҡәһәр-ҡарғыш ине дошманға.
 Көтөп торған тырма-сәскестәр. Минең кеүек миллион ҡыҙҙар шулай... Ҡаршыланыҡ Еңеү байрамын. Беҙҙең илдә генә ҡатын-ҡыҙҙар 
 Яңғыҙ йәшәүенә ҡарамаҫтан, колхозда ал-ял белмәй эшләп, дүрт балаһын аяҡҡа баҫтыра.  ХӘТЕР
 Тырышып хеҙмәт иттек ил-көнгә.
  Ҡалыу түгел ине теләгем. Түбәндәге шиғырҙың авторы, Мәғфирә әбей Дәүләтшина, беҙгә күрше генә йәшәне.  Әлегә был беҙгә сер ине. Ауылыбыҙҙың төҙөк, матур булыуында уның өлөшө бик ҙур, рәхмәт уға.
...  Әлләме һуң ятып ҡалаһы?..

Ҡыҙҙар, – тинем, – туҡтап алайыҡсы... Иң кесе ҡыҙы Сәғүрә апай, белеме буйынса уҡытыусы, күп йылдар инде Йәнәби-Урсай ауыл советы хакимиәте башлығы булып эшләй.  Ҡырҡ алтыла ла беҙ рулдә инек, Илебеҙгә дошман ябырылды, Баштағы шәлде кем күрһен, яулығымды Халҡыбыҙға килде һыҡтау-йәш.
 Мәғфирә әбейемдең вафат булыуына тиҫтә йыл үтте.  Һалам олтораҡлы сабата.
 Ә ҡаршыға ҡаты, һыуыҡ буран, Бары ун бер ине.  Ҡорал ташлау менән бер ине.
 Шунда тыуып, шунда үҫкәнмен. Ҡайһы яҡтан елдәр иҫкәнен.
 Ремонттан ҡайтып киләбеҙ, Ниндәй тапҡыр әйтемдәр бар:
Ҡанаттар нығына осҡанда. Ҡорос атты ауыҙлыҡланыҡ беҙ, Эш өҫтөндә Ғорур баҫып торор хаҡым бар.
 Еңеү көнөн байрам иткән саҡта Ә йөрәктә  Беҙ ҙә сыныға төштөк, көс ултырттыҡ, Советтар Союзы тип аталған бөйөк илдең гөрләп сәскә атҡан сағы ине.  1965 йылда тыуғанмын, бала сағым, үҫмер йылдарым 70 – 80-се йылдарҙа үтте.  Таба алманым, уҡыуым ташланым.
 Бөтә ир-ат яуға китеп бөттө, Бураҙнала үтте беҙҙең йәшлек, Тыуған ауылым – Миәкә районының Йәнәби-Урсай ауылында берҙәм, татыу, бер-береһенә ярҙамсыл халыҡ йәшәй.  Һөйөү-һөйөлөүҙе белмәнек.
Көт һин мине... – тиеп киткәндәрҙе Мөләйем йөҙлө, сабыр холоҡло әбейем 1925 йылғы ине, үҫмер йылдарында һуғыштың бар михнәттәрен кисергән.  Бөтә көс – Еңеү 
өсөн!
 Һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡан яугир Тимерхан Дәүләтшинға кейәүгә сығып, беҙҙең ауылға килен булып төшә.  Мәғфирә ДӘҮЛӘТШИНА. Ағай-атай – ут эсендә.  Булһалар ҙа ҡырыҫ холоҡло. Башлап шунда ауыҙ иткәнмен.
 Бөтәбеҙгә өлөш тигеҙ, Тракторҙы ташлау Өс ҡыҙ тракторға уҡып ҡайттыҡ, Сирәш-Тамаҡ – Боғҙан араһы. Шулай.  Бала сағымды яҡты, ҡояшлы бер көн тип күҙ алдыма килтерәм мин.  Бойороҡ булды – 150 һум түләү, Буй етмәгән, көс тә ултырмаған Ағайҙарҙан ҡалған асҡыстар.
 