Тыныс атhын өсөн килер таңдар Ҡосаҡлашҡан килеш, тауыш-тынhыҙ, Ҡоштар тиhәм, хатта тын ҡала. Таң нурҙары иркәләнеп кенә Фәрғәт FӘЛИН.
Fафури районы, Һаҙлыҡлы hәм батҡыл ошо ер. Иңрәп, һыҡтап беҙгә уҡтала... Туй күлдәге түгел, hоро шинель Туй күлдәге кейер мәлдә, бүтән Күҙәтерҙәр ҡояш ҡалҡыуын. Шул ҡайындар, берен-бере
бүлеп Тик беҙ генә быны ишетмәйбеҙ, Йәш кенә ҡыҙҙарҙың hәләк булыуы күңелемде тетрәтте hәм хистәрем шиғыр юлдарына төштө.  Таңдар бында шундай 
тыныс ата, Тыныс түгел ине тормоштар. «Ә таңдар бында тып-тын» (»А зори здесь тихие») кино-фильмын тәүге тапҡыр армияла хеҙмәт иткән осорҙа (1972 – 1974 йылдар) ҡарағайным.  Кемеhелер кире ҡайтманы. Ҡоштар түгел, ҡыҙҙар йәне икән Биш ҡыҙ сығып килә түгелме? Ир-егеттәр менән бер тиң булып Мәңгелеккә ҡалды биш ғүмер. Тик аяуhыҙ hуғыш, hәр алыштан Эйе, ул саҡ, алhыу таң атҡанда Ниндәйҙер сер hөйләй таң 
hайын. Шинель кеймәhендәр йәш 
ҡыҙҙар.
...  Аҡ томанға инеп юғала. Хатта ҡоштар бер мәл тын ҡала. Һуңғы алыш булды улар өсөн Сәскә генә тотор ҡулдарҙа. Винтовка hәм автоматтар булды Бына-бына томан таралыр ҙа Ниндәйҙер сер hаҡлай шикелле. Ошондай уҡ таңдың атыуын. Йомшаҡ ҡына наҙлы шул томан Ошонда бит, томан араhында, Тыуған илен, ерен hаҡланы. Йылдар үтте, hаҙлыҡ ситендәрәк Ишетмәйбеҙ – күңел hаңғырау. Таңдар бында шундай 
тыныс ата, Үҫә хәҙер hомғол биш ҡайын. Иңдәренә hалды ҡыҙҙар ҙа. Күпме  йылдар үтһә лә, яҙғандарым һаман тынғы бирмәй. Үзбәк ауылы. Бара ине илдә hуғыштар. Иҫкә алыр күп-күп йылдар элек Ысынында таңдар тыныс түгел, Алыҫтарға китә яңғырау.
– Онотмағыҙ, – тиҙәр аҡ 
ҡайындар, –
– Ал таң өсөн үлде шул ҡыҙҙар.