Бигерәк тә шаян, тапҡыр һүҙҙәргә бик маһир булдылар.  Бер-береһенә, иптәш фронтовик, тип кенә өндәшәләр ине, башҡаһын үҙһенмәнеләр.  Данлыҡлы маршал: «Молодец, Ҡасим!» – тип, үҙенең миҙалын гимнастеркама ҡаҙап ҡуйҙы.  Бер төркөм артҡа сигенеп, икенселәрен алға үткәрә.   Ике сәғәттән һуң мәжлес тамамлана.  Бер аҙ ҡыҙып алған ветерандар фойелағы буфетҡа ашыға, этеш-төртөш китә.  Уларҙың үҙ-ара һөйләшеүҙәре, үҙҙәрен тотоштары, ситтән ҡарағанда, бик ҡыҙыҡ күренә ине.  Оҙаҡ ҡына өнһөҙ торған Миңлейәр бабай: «Ярай, улайһа», – тип тыныс ҡына эйәген ҡаҡты ла, китеп барҙы. Ҡасим олатай фронтта булған ваҡиғалар тураһында hөйләй:
– Бер заман булып үткән ҡаты алыштан һуң, беҙҙең полкҡа Ворошилов үҙе килеп төштө.  Ғүмере оҙон булды ветеран Ҡасимдың, туҡһанын уҙып ҡына вафат булды ул.

«Ворошиловский стрелок»
 Ысынлап та, «Артиллерия –  һуғыш аллаһы икән»,  тип хайран ҡалдым. Артынан, оло ҡапсыҡ һөйрәп, ярҙамсыһы килә.  Беҙҙе теҙеп ҡуйҙылар, маршал үҙе ҡапсыҡты асып, миҙал тарата башланы.  Өҫтәл тулы ашамлыҡ-эсемлек.  Үҙ йүнеңде үҙең  ҡара инде
 Минең ҡаршыға ғына килеп туҡтағайны, миҙалы бөттө лә ҡуйҙы.  Бынан 30 –  40 йылдар элек Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары районда байтаҡ ине.  Бер-береһен байтаҡ күрмәй торғандар, күрәһең.  Миңлейәр ағайҙың ҡуңырт йөҙөндә үпкәләү билгеләре сағылды.
– Мин нишләп үлергә тейеш әле, һин оло булып йөрөйһөң...
– Эй, Миңлейәр ҡустым, миңә ышанып йөрөмә, мин  әллә үлә, әллә юҡ, үҙ йүнеңде үҙең ҡара.  Тыңлаусыларҙың береһе лә: «Ҡайҙан белә ине Ворошилов һине?» –  тип һорарға баҙнат итмәне. Сигенгәндәре «пехота» икән, улары инде «артиллерия»ның ҡуҙғалып киткәнен тыныс ҡына, оҙаҡ көтөп торҙо.  Ветерандар Бөйөк Еңеүҙең 35 йыллығы уңайынан мәҙәниәт йортона йыйылған.  Артиллерия – һуғыш аллаһы
 Бөгөн шуларҙың бер-нисәһен гәзит уҡыусыларға тәҡдим итәм.
 Ғәлимйән КӘРИМОВ. Ике фронтташ, 80 йәшлек Ҡасим менән 70 йәшлек Миңлейәр, сельпо магазинының күтәрмәһендә осраша.  Ҡасим олатай иҫе китеп һөрәнләй:
– Һин тереме ни, Миңлейәр? Шул ваҡыт: «Артиллерия – вперед, пехота – назад!» – тигән көслө тауыш яңғырай.  Мәсетле районы.  Шунда, күрәм, кителенән миҙалын сисеп алып, миңә табан килә.  Шулай ҙа бер аҙҙан «Ворошиловский стрелок» тигән ҡушаматы барлыҡҡа килде олатайҙың.
