Иҙәш ауылы. Атайым склероз менән ауырый ине, үҙенең кемлеген әйтә алмауы ла мөмкин.  Әгәр атайым хаҡында  белеүселәр булhа, 8 (34785)  2-65-89 телефоны буйынса хәбәр итhендәр ине. Бәлки, бөгөн берәй изге күңелле кеше уны тәрбиәләп, кемлеген белә алмайҙыр.  Ейәнсура районы, Һуңғы тапҡыр Таҙлар ауылы эргәhендә күргәндәр.  Хөрмәтле редакция!
 Атайым – 1928 йылғы  Мөхәмәтйәнов Сәлимйән Fәлимйән улы быйыл 14 апрелдә өйҙән сығып киткәндән hуң ҡайтманы.  Аяғына ҡыҙыл резина итек, өҫтөнә күк фуфайка, башына ҡолаҡсын бүрек кейгәйне.  Нотоҡ hалыусы инәйҙәр, ул иҫән, ти.  Гөлкәй ИШМЫРҘИНА.