Тормошобоҙҙағы илаhи миҙгелдәрҙе бергә кисерәйек, дуҫтар! Ә инде ҡулығыҙҙа яратҡан «Йәшлек» гәзите лә булhа, был мәл тағы ла күркәмләнер: тәбиғәт матурлығы күңелдәрегеҙҙе  ҡыуандырhа, беҙҙең гәзитебеҙ рухығыҙҙы hөйөндөрөр, зиhенегеҙҙе байытыр. Әйткәндәй, уға әле икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылыу бара.  Мәшәҡәтле булhа ла, май айының илаhи гүзәллеге hуҡыр әҙәмдең дә күңел күҙен асырҙай: баҡсаларҙа муйылдар, алмағастар күпереп сәскә атҡан, уларҙың хуш еҫе танауҙы рәхәт итеп ҡытыҡлай...  Ярты йылға яҙылыу хаҡы – 270 hум.  Ошондай салт аяҙ, бөтә тирә-йүн йәшеллеккә төрөнгән мәлдә кисен ауыл ҡапҡаhы алдындағы эскәмйәгә сығып ултырып, саф hауа hулауы,  тонйорап ҡояш байыуын күҙәтеүе – үҙе бер ҡабатланмаҫ мәл.  Индексыбыҙ – 80148.