Һәр пункты һалдаттарҙың ҡаны менән  яҙылған Уставҡа буйһоноп, уны боҙмай, намыҫлы  итеп хәрби бурысығыҙҙы үтәгеҙ», – тине егеттәргә ышаныс белдереп.  
 Ҡарасәй-Черкесия Республикаhына хәрби хеҙмәткә юлланыусы егеттәрҙең кәйефтәре көр, һәр ир-егет әрме мәктәбен үтергә тейеш, тип иҫәпләй улар.  
– Здравствуйте, товарищи призывники!
– Здравия желаю, товарищ генерал-майор!
– Поздравляю вас с отправкой  в Вооруженные Силы!
– Ура!  «Хәҙер ата-әсәләрегеҙ түгел, һеҙҙең өсөн тик командирҙар яуап бирә.  «Беҙҙең өсөн борсолмаһындар, ҡайҙа ла юғалып ҡалмаҫбыҙ, яҡындарыбыҙҙың ышанысын аҡларбыҙ.  Егеттәр эске эштәр ғәскәрҙәрендә хеҙмәт итәсәк.  Баштарына хәрби кепка, мөһабәт кәүҙәләренә һалдат кейеме  кейеп ебәргәс, ана, нисек килешә үҙҙәренә.  Иң мөһиме – беҙгә тыуған яҡ сәләмдәре ебәреп, йышыраҡ хат яҙып торһондар», – ти егеттәр.

 Афғанстан ветерандары союзы рәйесе С. Пахомовтың да фәһемле һүҙҙәрен буласаҡ һалдаттар хәтер һандығына һалып ҡуйғандыр , моғайын.  Ҡоро ер ғәскәрҙәренә – 2200, эске ғәскәрҙәргә – 1500, Хәрби-һауа көстәренә һәм Хәрби-диңгеҙ флотына – 800 кеше, стратегик йүнәлештәге ракета ғәскәрҙәренә – 400, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы подразделениеларына 1600 кеше ебәреләсәк.  Ура! Республика хәрби хеҙмәткә саҡырыу пунктында үткән митингыла егеттәрҙе ата-әсәләре, хәрбиҙәр, ветерандар изге теләктәр теләп оҙатты.  Башҡортостандан РФ Генераль штабы билдәләгән план буйынса яҙғы хәрби хеҙмәткә саҡырылышта 6600 егет хәрби хеҙмәткә оҙатыласаҡ.  З. ЙӘҺҮҘИНА. Ниндәй генә ауырлыҡтар булмаһын, туғандарығыҙҙың намыҫына тап төшөрмәгеҙ, республика йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәгеҙ».
 Киләсәктә был егеттәрҙе бындай әллә күпме тантана көтә.
«Бөгөн һеҙҙең өсөн иҫтәлекле көн – хәрби хеҙмәткә алындығыҙ.  Буласаҡ һалдаттарға дин әһелдәре лә иң изге теләктәрен еткерҙе.  Рәсми өлөш тамамланғас,  хәрби хеҙмәткә саҡырылыусылар плац буйлап марш менән үтте. Тәүге эшелон менән ебәрелгән егеттәр Волгоград, Курск, Мәскәү өлкәләрендәге эске эштәр, ҡоро ер ғәскәрҙәре сафын тулыландырасаҡ.   Баймаҡ районының Ғәҙелбай ауылынан Азамат Ҡасҡынов, Иҙрис ауылынан Тимур Фәйзуллин, Ишембай районының Әптек ауылынан Нияз Хәлисов өсөн тормоштарында яңы бит асыла – улар бөгөндән алып Рәсәйҙең Ҡораллы көстәре хәрбиҙәре.   Имен йөрөп ҡайтығыҙ, егеттәр!  Хеҙмәттәштәре менән тигеҙ сафтарға теҙелеп, Республика хәрби комиссарын  тәүге тапҡыр сәләмләүе әле  уларҙың.  Ура!  17 майҙа 200 кешенән торған тәүге  эшелон хәрби частарға юлланды.  Хеҙмәттең бөтөн ауырлыҡтарын һеҙ лайыҡлы күтәрерһегеҙ, һынауҙарҙы еңеп сығырһығыҙ, хәрби традицияларҙы арттырыуға үҙ өлөшөгөҙҙө индерерһегеҙ, тип ышанам, – тине БР хәрби комиссары Тимофей Азаров, егеттәргә мөрәжәғәт итеп.  Алда ҡырыҫ әрме мәктәбе көтә.  Азамат хеҙмәткә алынғансы Троицкиҙа ветеринар академияла ситтән тороп уҡыған, Тимур – водитель, Нияз һөнәрселек училищеһында автослесарь һөнәре алған.  – Хәрби хеҙмәттең бер йылға ҡыҫҡартылыуы, әлбиттә, һеҙгә күп ҡатмарлыҡ тыуҙырасаҡ. 