Күргәҙмә-йәрминкә 22 майға тиклем дауам итәсәк.
  Быйылғы күргәҙмәлә Урал-Волга буйы төбәктәренең текстиль һәм еңел сәнәғәт тауарҙары – тире галантереяһы, аяҡ кейемдәре, ойоҡ һәм ойоҡбаштарҙан алып төрлө кейем-һалымға, урын-ер ҡаралтыларына, трикотажға, ювелир һәм тиренән эшләнгән әйберҙәргә тиклем – урын алған. Яңы тулы хоҡуҡлы вәкил үҙенең сығышында Волга буйы федераль округы субъекттары башлыҡтары менән уңышлы хеҙмәттәшлеккә ышаныс белдерҙе. Ғаиләгә социаль ярҙам йылына арналған сара музыкаль сығыштарҙың ғына түгел, биҙәү-ғәмәли сәнғәте күргәҙмә-конкурсының урын алыуы менән дә әһәмиәтле булды.
"2003 – 2011 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы халыҡтары фольклорын өйрәнеү, тергеҙеү һәм үҫтереү" программаһы сиктәрендә уҙғарылып килгән фестиваль Стәрлетамаҡта өсөнсө тапҡыр үтте. Өлкәлә башҡорт һәм татарҙарҙың һабан байрамы бынан 20 йыл элек тергеҙелә.  Әстерхандың үҙәк стадионында фольклор коллективтары һәм балалар ансамблдәренең ижади ярыштары үтте.  Йәнең теләгәнен һатып ал
 Бында беренсе һабантуй Ирянин районының Яңы Болғар ауылында ойошторола. Киләһе йыл Рәсәй кимәлендәге һабантуй Ульяновск ҡалаһында буласаҡ.
 Сарала Рәсәйҙең 30-ҙан ашыу субъекты вәкилдәре ҡатнашты.  Һабантуй майҙаны традицион халыҡ ярыштарынан гөрләп торҙо. Уҙған йәкшәмбелә Әстерханда федераль һабантуй үтте.  Стәрлетамаҡ ҡалаһында "Сәскә ат һин, Башҡортостан!" тип аталған төбәк-ара халыҡ ижады фестивале үтте. Башҡортостан Президенты үҙ сиратында: "Беҙ хеҙмәттәшлеккә шат буласаҡбыҙ, шуға күрә мин уға яңы яуаплы вазифаһында уңыштар теләйем", – тине.
  Волга буйы федераль 
округында – яңы етәксе
 Байрам төбәктәр делегацияһының парады, театрлаштырылған тамаша менән асылды. Күргәҙмәлә Башҡортостандың, Рәсәйҙең һәм яҡын сит илдәрҙең 100-ҙән ашыу компанияһы ҡатнаша. Унда РФ Президенты Хакимиәте етәксеһе Сергей Нарышкин Волга буйы федераль округы субъекттары башлыҡтарын һәм федераль инспекторҙарын РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота менән таныштырҙы. БР Президенты Мортаза Рәхимов Түбәнге Новгородта үткән кәңәшмәлә ҡатнашты.  Григорий Рапота Волга буйы федераль округының илдең иң перспективалы һәм уның иҡтисад үҫешен билдәләүсе округтар рәтендә һаналыуын, округтың ауыл хужалығы продукциялары күләме буйынса беренсе урын биләүен, ҡеүәтле индустриаль базалы һәм квалификациялы кадрҙарға бай булыуын, федерацияның дүрт субъекты – Башҡортостан, Татарстан Республикалары, Һамар, Нижегородка өлкәләренең иҡтисади яҡтан үҫешкәнен билдәләп үтте.  Ике көн дауамында барған сарала Өфө, Салауат ҡалалары, Приютово, Языково ҡасабаларының вокал-хор коллективтары, инструменталь ансамблдәре, солистары ҡатнашты. Өфөлә "УралЛегПром – 2008" VIII төбәк-ара махсуслаштырылған күргәҙмә-йәрминкәһе асылды.  Фольклор фестивале үтте
 Быйылғы федераль һабантуй Әстерхан ҡалаһының 450 йыллығына арналды.  Әстерханда – федераль һабантуй 
