Әйтергә кәрәк, Рәсәйҙең бар төбәктәрендә лә ғаиләләргә бындай  дәүләт ярҙамы күрһәтелмәй.  Пленар ултырышта төп доклад менән сығыш яһаусы Фидус Әғләм улы: «1998 йыл республикабыҙҙа Ғаилә йылы иғлан ителгәйне, әле Рәсәй буйынса иғлан ителгән Ғаилә йылы беҙҙең ун йыллыҡ эштең дауамы булып тора.  Оло форумды БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов асты һәм алып барҙы.  Тәүге һүҙ БР Президентының дәүләт советнигы Фәүҡәт Ҡыҙрасовҡа бирелде.    «Ижади ғаилә» исеменә Баймаҡ районынан Аралбаевтар ғаиләһе лайыҡ булды, «Йәш ғаилә» номинацияһында Күгәрсен районынан Ғайсиндар ғаиләһе, «Патронат ғаилә» номинацияһында Белорет районынан Алтыновтар, «Спорт ғаиләһе» номинацияһында Стәрлебаш районынан Ғилмановтар, «Ауыл ғаиләһе» номинацияһында Көйөргәҙе районынан Ниғмәтуллиндар, «Медицина ғаиләһе» номинацияһында Аҡмановтар ғаиләһе еңеүсе тип билдәләнде.  Быларҙың төп сәбәбе – ғаиләнең айыҡ һәм сәләмәт тормош алып бармауында», – тип билдәләне ул.  Рәсәйҙә  иғлан ителгән Ғаилә йылы сиктәрендә Өфөлә «Ғаиләне нығытыу – демографик проблемаларҙы хәл итеү нигеҙе»  темаһына II Бөтә Рәсәй конгресы уҙғарылды.  Дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдары, сәйәси партиялар һәм йәмәғәт берекмәләренең, төрлө тармаҡ вәкилдәренең берҙәм эшмәкәрлеге күп кенә проблемаларҙы хәл итеүҙә ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшеү мөмкинлеге бирәсәк», – тиелә республика етәксеһенең ҡотлау сәләмендә.   Уны БР Хөкүмәте, Рәсәй дәүләт социаль университеты һәм «Рәсәй ғаиләһе» милли йәмәғәтселек комитеты ойошторҙо.  Фәүҡәт Хәмиҙулла улы сығышында республикабыҙҙағы күп балалы әсәләргә «Әсәлек даны» миҙалы, 10 һәм унан да күберәк бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә «Газель» микроавтобустары асҡыстарын тапшырыу кеүек ғаиләне  социаль яҡлауға йүнәлтелгән саралар хаҡында ла әйтеп үтте.  Әммә йомғаҡлау өлөшө татыу, ныҡлы, башҡаларға өлгө булырҙай данлыҡлы ғаиләләрҙе тәбрикләү кеүек матур тантана менән тамамланды.   Ул БР Президенты Мортаза Рәхимовтың II Бөтә Рәсәй конгресында ҡатнашыусыларға ҡотлауын уҡып ишеттерҙе.  «Бөгөн 14217 бәлиғ булмаған бала милицияла иҫәптә тора, шуларҙың 3175-е наркотик ҡуллана, 331-е даими рәүештә ата-әсә йортонан сығып китә.  РФ Дәүләт Думаһы депутаты Сәлиә Мырҙабаева иһә үҙенең сығышында  үҫмерҙәр проблемаһын күтәрҙе.  Ил именлеге ғаилә именлегенән башлана.  Ғаиләгә ҡағылышлы бик күп проблема күтәрелде һөйләшеүҙә.   Әйткәндәй, 2008 йылдың 1 ғинуарынан башлап «Газель» микроавтобустары 9 һәм унан да күберәк бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә лә тапшырыла.  Бының өсөн Башҡортостан Хөкүмәте  махсус Комплекслы программа ҡабул итте», – тип, конгреста ҡатнашыусыларҙың иғтибарын республикабыҙҙа ғаиләләргә социаль ярҙам күрһәтеү буйынса башҡарылған эштәргә йүнәлтте.  «Был мөһим сараның  Рәсәй Федерацияһында  Ғаилә йылы, Башҡортостанда Ғаиләгә социаль ярҙам йылы саралары сиктәрендә Өфөлә үтеүе иҫтәлекле.  Конгрестың эшендә Мәскәү, Һамар, Силәбе өлкәләренән, Татарстан, Марий Эл Республикаларынан, Ханты-Манси Автономиялы Округынан һәм илдең башҡа төбәктәренән билдәле ғалимдар, депутаттар, министрлыҡ һәм ведомстволар, юғары уҡыу йорттары вәкилдәре, республика ҡала һәм район хакимиәте башлыҡтары урынбаҫарҙары, йәмәғәт һәм профсоюз ойошмалары етәкселәре ҡатнашты. Шуға күрә ғаиләнең иң әһәмиәтле проблемалары һәр яҡлап үҫешкән теләһә ҡайһы дәүләттең демографик сәйәсәтенең  нигеҙе булырға тейеш.  Быйыл ғаиләгә социаль ярҙамдың өҫтәмә саралары күҙаллана.  