Уларға уңыштар теләйек! Юл хәрәкәтен көйләүсе йәш инспекторҙар уҡыу йылы барышында ҡағиҙәләрҙе өйрәнә, уҡый, ә инде май айында уларҙың иң әүҙемдәрен Өфөгә саҡыралар.  Быйыл беренсе урынды Өфө ҡалаһының Ленин районы командаһы яуланы.  Башҡортостанда был йәһәттән эш яйға һалынған, тип әйтергә була.  Был инде баш ҡалалағы байрамда мөмкин тиклем күберәк уҡыусыны ҡатнаштырыу өсөн ҡуйылған талап. Алдан уҡ шуны билдәләп үтергә кәрәк: Башҡортостандың йәш инспекторҙары йыл һайын ил кимәлендә иң яҡшылар булараҡ билдәләнә.  Өс көн эсендә тотош республиканан йыйылған балалар мауыҡтырғыс конкурстарҙа ҡатнашты.  Һәр көн һайын улар өсөн дискотека, баш ҡаланың заманса комплексында кино ҡарауҙар һәм башҡа ҡыҙыҡлы саралар бик күп булды.  Йәш инспекторҙарҙы тәбрикләү өсөн БР мәғариф министры урынбаҫары Артур Сурин, БР буйынса Эске эштәр министрлығының баш дәүләт автоинспекторы Динар Ғилметдинов һәм башҡа рәсми кешеләр килде.
«Хәүефһеҙ тәгәрмәс» республика конкурс-фестиваленә һәр райондан, ҡалалағы райондарҙан дүртәр йәш инспектор йыйыла, улар велосипедтар ярҙамында юл ҡағиҙәләрен нисек белеүҙәрен күрһәтә, теоретик һорауҙар буйынса ярыша, республика кимәлендә районының, ҡалаһының намыҫын һаҡлай.  Быйыл ул Дондағы Ростовта үтә.  Лилиә СИРАЕВА. БР буйынса Эске Эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге инспекцияһы дәүләт идаралығы йыл һайын йәш дуҫтары өсөн ҙур байрам ойоштора.  Бөтәһе 57 үҫмерҙәр автомәктәбе, авто һәм мото картинг-клубтары бар, уларҙа 2000-дән ашыу бала белем ала. Быйыл 14 – 17 майҙа 35 йыллыҡ юбилейға арнап  үткәрелгән байрам өс көн буйы дауам итте.  Әлбиттә, уҡыусылар юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен махсус үҙәктәрҙә генә өйрәнмәй, һәр мәктәптә ошо темаға арналған синыф дәрестәре булырға тейеш.  Республикала Дәүләт автоинспекцияһының махсус синыфтары бар.  Шуныһы ла мөһим: «Хәүефһеҙ тәгәрмәс» республика конкурс-фестивалендә балалар бер генә тапҡыр ҡатнаша ала.    
  Республикала еңеп сыҡҡан команда Рәсәй конкурсына юлланасаҡ.  Ул алдында торған мәсьәләләр – балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе юл хәрәкәте ҡағиҙәләре менән таныштырыуҙан, «Хәүефһеҙ тәгәрмәс» исеме аҫтына тупланған йәш дуҫтарыбыҙ араһында ҡағиҙәләрҙе пропагандалауҙан ғибәрәт.  Әйткәндәй, уларҙың костюмдары йыл һайын үҙгәреп, камиллаша бара. Тап улар Рәсәй конкурсында Башҡортостан намыҫын яҡлаясаҡ.  Хәрәкәт инспекторҙарының костюмы ла конкурс шарттарына тап килергә тейеш.  Юл хәрәкәтенең йәш инспекторҙары 35 йыллыҡ юбилей айҡанлы баш ҡаланың Һәҙиә Дәүләтшина урамында Иҫтәлек аллеяһын да һалды.  Байрам салюты, төнгө усаҡтар ҙа балалар күңелендә мәңгегә һаҡланасаҡ.  Беҙҙең уҡытыусылар юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен өйрәтеүгә ҙур әһәмиәт бирә. Fөмүмән, беҙҙә юлдарҙа хәүефһеҙлек сараларын аңлатыусы балалар-үҫмерҙәр үҙәктәре етерлек.  Башҡортостанда йәш инспекторҙар отрядтары 1973 йылдан уҡ эшләп килә.  Был иhә «юл» темаһының беҙҙә әүҙем өйрәнелеүенең күрһәткесе. 