Заман менән бергә алға атлаған, һәр саҡ камиллыҡҡа ынтылған Зифа Әхмәҙин ҡыҙы ошо көндәрҙә Америка Ҡушма Штаттарында йөрөп ҡайтып, үҙенең тәьҫораттары менән ихлас “Йәшлек” гәзите уҡыусылары менән бүлеште. Был ойошманы тәүге көндәренән алып Зифа Рәхимова етәкләй.  Ҡала-райондың тормошонда әүҙем ҡатнашып, йәмәғәтселек эштәренән бер ваҡытта ла ситтә ҡалмаған егәрле эшҡыуар ханымдың тырышлығына һоҡланмаған кеше юҡ.  Учалыла 1998 йылда урындағы эшҡыуарҙарға эшмәкәрлектәрендә төрлө ярҙам күрһәтеү ниәтенән ҡала һәм район эшҡыуарҙары союзы ойошторола. 