Һикhән биш йәшлек «Йәшлек».

«Башҡортостан»дар. Үҙе егеттәр hымаҡ. Йәш дуҫыбыҙҙы  – «Йәшлек» гәзитен тәүге hаны донъя күреүгә 85 йыл тулыу менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Көнө-төнө  юлда ул. Күҙе осло, hүҙе үткер, Ауырлыҡтарға бирешмәй Көтөп алынған ҡунаҡ.
 Егеттәрсә «ут сәсеп». Юбилейығыҙ мөбәрәк булhын!
 Эш тигәндә, тотона ул Уның коллективына, ветерандарына hәм уҡыусыларына ныҡлы сәләмәтлек, бәхет, ғаилә именлеге, тыуған Башҡортостаныбыҙ хаҡына хеҙмәт уңыштары теләйбеҙ!  Ҡартайыу белмәй йәшәй гел Һәр бер өйҙә иң ҡәҙерле Ҡартайырға ваҡыты юҡ, Һәм өркөтмәй ел-дауыл.
