Унда әле 1100 студент белем ала, уларға 100 уҡытыусы һәм башҡа хеҙмәткәрҙәр белем бирә, улар араһында 16 профессор һәм фән докторы бар.   Уҡыу-лаборатория корпусын яңыртыу өсөн 103 миллион һум аҡса тотонолған.
 Сөнки был сарала Өфө дәүләт нефть-техник университеты ла ҡатнаша.  Нефть.  Л. СОЛТАНОВА. Корпус XVI «Газ.  Республика башлығы, яңы корпус менән бер рәттән, университеттың бөтә кафедраларының эше менән танышты, халыҡ хужалығында киң ҡулланылған яңы технологияларҙы ҡараны. Өфө дәүләт нефть-техник университеты быйыл үҙенең 60 йыллыҡ юбилейын билдәләй.   Рәсәйҙә торба үткәреү транспорты әүҙем үҫешә, был тармаҡҡа бик күп белгес талап ителә, шуға ла вуздың торба үткәреү транспорты факультеты популяр һәм кәрәкле.  Өфө дәүләт нефть-техник университетының был корпусын 2006 йылда реконструкциялай башлағайнылар, унда ике йыл тирәһе төҙөлөш эштәре барҙы.  Технологиялар – 2008» Халыҡ-ара күргәҙмәhе алдынан файҙаланыуға тапшырылды.    Сарала БР Президенты Мортаза Рәхимов ҡатнашты.  Һөҙөмтәлә корпустың майҙаны 5050-нән 9600 квадрат метрға тиклем арттырылды.   Кисә был юғары уҡыу йортонда торба үткәреү транспорты факультетының яңыртылған корпусы асылды.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: бында аудиториялар һәм лабораториялар заманса йыһазландырылған. 