Водителдәрҙең иҫереклеген автоинспектор мотлаҡ ике шаһит булғанда ғына раҫлай аласаҡ.  Урындағы сәнәғәт министры урынбаҫары һүҙҙәре буйынса, бәлә илдең 14 меңдән ашыу предприятиеһына ҡағылған.  
 Ер өҫтөндә йөрөүсе хайуандар – 25, диңгеҙ хайуандары – 28, йылғала йәшәүсе хайуандар 29 процентҡа кәмегән.  Әле уның хәле ауыр, әммә тотороҡло, тип билдәләй табиптар.
 Ғалимдар фекеренсә, бөгөн тереклектең ер йөҙөнән юғала башлауының иң ҡыҙыу осоро.  Ришүәтселекте улар тоҡандырылған диктофон ярҙамында водитель менән инспектор һөйләшеүен яҙҙырыу ярҙамында кәметергә уйлай.  Бынан тыш, стихиянан Гуаньси, Шэньси провинциялары, Чунцин ҡалаһы ла ҡазаланған.  КОРРУПЦИЯНЫ БӨТӨРӨП БУЛАМЫ
 
 Тәбиғәт афәтенең 30 меңдән ашыу ҡорбаны булған ҡытайҙарҙан башҡа, ил властарының иҫәпләүҙәренсә, ер тетрәү арҡаһында төбәк 9,6 миллиард  долларлыҡ ҡаза күргән.  Әгәр водителдең документтары араһында аҡса ятһа, автоинспектор документтарҙы шундуҡ водителгә кире ҡайтарырға һәм ҡиммәтле әйберҙәрҙе алырға тәҡдим итергә бурыслы.  Йөнтәҫ, һоро төҫтәге был йән эйәләре «Рэсберриҙың ҡоторған ҡырмыҫҡалары» (беренсе булып абайлаған Том Рэсберри хөрмәтенә) исемен алған да инде.   Был пландың кәрәклеген Президентыбыҙ коррупцияға ҡаршы көрәшкәндә берәм-берәм түгел, ә дөйөм, комплекслы саралар ҡулланылырға тейеш, тип аңлата.  ҠЫРАҒАЙ ХАЙУАНДАР КӘМЕЙ 

1970 йылдан алып бөгөнгө көнгәсә планетабыҙҙа йәшәүсе ҡырағай хайуан төрҙәренең өстән бер өлөшө ер йөҙөнән юҡ булған, ти экологтар. Үҙ сиратында, РФ Генераль прокуроры Юрий Чайка, коррупцияға ҡаршы һөҙөмтәле көрәшеү өсөн киләсәктә  Енәйәт кодексы ҡатыландырыласаҡ, тип белдерҙе.  ЮҒАЛТЫУҘАРЫ ИҪ КИТКЕС
 «Ҡоторғандар» – сөнки башҡа ҡырмыҫҡа төрҙәре менән сағыштырғанда, улар бер колоннаға теҙелеп йөрөмәй, ә теләһә ҡайһы йүнәлештә йүгерешә.  Билдәле ҡырғыҙ яҙыусыһы Сыңғыҙ Айытматов, үткән аҙнала һаулығы насарайыу сәбәпле, Ҡаҙан дауаханаһына оҙатыла. Американың Техас штаты кешеләрҙең өйҙәренә инеп, счетчиктарын һәм компьютерҙарын сафтан сығарыусы бик сәйер ҡырмыҫҡалар һөжүменә дусар булған. Яңы регламентҡа ярашлы, милиция хеҙмәткәрҙәре, автоһөйөүселәрҙе туҡтатҡас, үҙҙәренең танытмаларын күрһәтергә тейеш.  Ошо көндәрҙә илдә  Матәм көндәре иғлан ителгән.
 Эксперттар билдәләүенсә, был саралар коррупцияға ҡаршы көрәштең тик ҡылыҡһырламаһы ғына буласаҡ.
 Кешелектең ер өҫтөн бысратыуы, ауыл хужалығы менән шөғөлләнеүе, ҡалаларҙың йылдам ҙурайыуы һәм саманан тыш һунарсылыҡ итеү арҡаһында йыл һайын хайуандар төрөнөң яҡынса 1 проценты юғала бара. АЙЫТМАТОВ ҠАТЫ СИРЛӘП КИТКӘН
 Ул Татарстандың Кукмара районында, әсәһе яғынан туғанлыҡ ептәре һуҙылған ерҙәрҙә булырға, шулай уҡ Ҡаҙанда туғандары һәм яҡындары, ижадын хөрмәт иткән кешеләр менән осрашырға планлаштырған була.  Улар канализация системаһының насостарын, бер нисә компьютерҙы эшлектән сығарған, янғын хәүефһеҙлеге сигнализацияһы эшмәкәрлегендә бихисап проблема тыуҙырған һәм газ счетчиктарын боҙған.  Рәсәйҙә коррупцияға ҡаршы көрәшеүсе махсус Совет төҙөләсәк. Ер тетрәү сәбәпле, Ҡытайҙың Сычуань провинцияһы бик ҙур матди зыян күргән. АВТОИНСПЕКТОРҘАРҒА – ДИКТОФОН!
 Уларҙы ағыулап та булмай – ҡырмыҫҡаларҙы ҡурҡытыусы матдәләрҙең дә йоғонтоһо юҡ, ә ағыуланған әйберҙәргә йән эйәләре яҡын да килмәй.  Советты Дмитрий Медведев етәкләйәсәк.  ҠЫРМЫҪҠАЛАР ҺӨЖҮМЕ!
 РФ Эске эштәр министрлығы дәүләт автоинспекторҙарының водителдәр һәм йәйәүлеләр менән аралашыуын көйләүсе яңы документ проектын әҙерләгән. Аҙна башында ул дауаланыу өсөн Германияға  осто.  Әммә ҡапыл үҙен насар тойоу сәбәпле, бөйөр хәлһеҙлеге диагнозы менән дауаханаға оҙатыла.  Бынан тыш, ришүәтселеккә ҡаршы көрәш буйынса милли план проектын булдырыу ҙа планлаштырылған.  Ҡырмыҫҡалар электр приборҙары менән ныҡ «ҡыҙыҡһына» һәм ғалимдарға бының сәбәбе әлегә сер булып ҡала.  79 йәшлек яҙыусы Ҡаҙанға «Быуаттан ашыуға һуҙылған көн» автобиографик документаль фильмында төшөр өсөн килгән. 