Беҙҙә донъялағы  хәлдәрҙе, ил етәкселәренең hәр эш-хәрәкәтен, сит дәүләттәр башлыҡтарының hәр hүҙен ябай кеше үҙ иләге аша үткәрә, фекерен  күршеhенә, таныш-белешенә hөйләй,  hығымта яhап та ҡуя. Был – бер.  Баҡhаң, ҡулға хакимлыҡ дилбегәhенең  осо ғына эләкhә лә,  мөлкәт бәлешенең еҫе генә танауға  инhә лә, әҙәм балаhына  туғанлыҡты, дуҫлыҡты, яҙмыштарҙың уртаҡлығын онотоу өсөн шул етә икән.  Остазым, атаҡлы төркиәтсе hәм яҙыусы, профессор Жәлил ағай Кейекбаев hуҙып ебәрә торған бер йыр бар ине: Рәсәй өсөн хәҙер мөhим булмаған бер генә мәсьәлә лә, бер генә йүнәлеш тә юҡ.   Билдәлелер, украин сәйәси элитаhы  тәкәбберерәк холоҡло, милли өҫтөнлөк идеяhын кәрәкhә лә, кәрәкмәhә лә гел алға hөрөп тороусан.  Украинала күҙгә ташланып торған ҡатмарлы сәйәси процестар бара.  Һәр хәлдә, башҡарма властың үҙәге Кремлдән Аҡ йортҡа күсә hәм Путиндың үҙ вазифаhын үтәүгә ни дәрәжәлә яуаплы ҡарауын белгән кешеләрҙә был оптимизм уята.  Ләкин Хөкүмәт етәкселәрен билдәләүҙең бик тиҙ үтеүе идара итеү йүнәлешенең алдан уҡ уйланылғанлығын иҫбатлай.  Ябай халыҡ элеккесә бергә йәшәргә  теләhә лә, ул теләк сәйәсмәндәр тарафынан иғтибарhыҙ ҡалдырыла, тимәк, юғары сәйәсәттең халыҡ ихтыяждарынан алыҫ булыуы йәнә бер тапҡыр иҫбат ителә. Сәнәғәттең иң ҙур hәм иң мөhим предприятиелары тупланған көнсығыш hәм көньяҡ, милләтселек сиренән яфаланыусы hәм Рәсәйҙән ҡото осҡан көнбайыш, илдең эске эштәренә АҠШ-тың тупаҫ ҡыҫылыуҙары, газ мәсьәләhе, Ҡырымдағы милләт-ара hәм социаль низағтар – Украина етәкселеге  ун ете йыл элек бойондороҡhоҙлоҡ алғандан  бирле эске hәм тышҡы проблемаларын хәл итеүҙә hиҙелерлек алға китеш яhаманы.  Мин  ҡурҡамын яман дуҫтардин..
.  Икенсенән, Рәсәйҙең Евросоюз менән hөйләшеүҙәр башлауы өсөн  принципиаль ҡаршылыҡтар юҡ.  Халыҡ-ара йәмғиәттә үҙ мәртәбәhен hәм урынын ҡайтарыуға дәғүә  итеүсе дәүләт өсөн был –  hис шикhеҙ отошло сифат. Әммә беҙ хәҙер үк, ҡәнәғәтләнеү менән, бер нәмәне тәҡрарлай алабыҙ.  Батшалар hәм императорҙар, ҡеүәтле, иркен дәүләт төҙөү менән мауығып, тирә-йүндәге халыҡтарҙы көс менән баҫып тотҡан икән.  Йәшәгән Еребеҙ тар, Йыhан төпкөлөнән ниҙер эҙләйбеҙ.  Ул командаhын ил алдында торған ғәйәт ҙур мәсьәләләрҙе хәл итерлек профессионалдар менән туплай алды, шикелле.  Әле булhа беҙгә мал етмәй.  Холоҡhоҙлоҡҡа ҡомhоҙлоҡ өҫтәлә.   Юғары етәкселек даирәhендә власть бүлешеү башланғас уҡ, сәйәсәтте күҙәтеп барыусы кешеләрҙең уның ниндәй  конфигурация аласағы, Медведев менән Путиндың бер  төптән  егелеп эшләп алып китә алыу-алмауы тураhында юрауҙары көсәйҙе.  Ошондай  позиция яңы дәүләтте күршеләренән алыҫлаштырыуға, иҡтисади  бәйләнештәрҙең  боҙолоуына, халыҡтарҙың үҙ-ара аралашыуын ауырлаштырыуға килтерә.  Мин ҡурҡмаймын ятдин, хас 
дошмандин, Власҡа килеүсе hәр бер хакимдан ниҙер өмөт итеүсе ябай халыҡ тағы ла hағайҙы.  Халыҡ-ара сәйәсәттә хатта ниндәйҙер дәрәжәлә тотороҡлолоҡ хасил булғандай.  Президент hайлағанда, Юғары Радаға депутаттар hайлаған hәм хөкүмәт башлығы мәсьәләhен хәл иткән саҡта илдең ғәмәлдә бер нисә өлөшкә бүлгеләнеүе  асыҡ күренде.   Әлбиттә, Севастополдең дә, тотош Ҡырымдың да статусы, элеккерәк  юридик  документтарға таянып фекер йөрөткәндә, шик тыуҙыра.  Иҡтисад менән шөғөлләнеү, халыҡтың көнкүрешен яҡшыртыу кеүек мөhим эштәр власть бүлешеү, мөлкәт өсөн талаш-тартыш hәм Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яhалма рәүештә ҡатмарландырыу менән алмаштырыла.  Аңлашылыуынса, Президент – тышҡы сәйәсәт hәм халыҡ-ара мөнәсәбәттәр, ә Хөкүмәт рәйесе эске иҡтисади проблемалар менән шөғөлләнәсәк.  Өсөнсөнән, хәҙер Рәсәйҙең  сәйәси етәкселеге алыҫ hәм яҡын күршеләр менән мөнәсәбәттәрҙә хисте алдан йөрөтмәй, бәлки hалҡын  ҡанлылыҡ hәм прагматизмға  өҫтөнлөк бирә.  Fүмер баҡый бер табындан ризыҡ ейеп йәшәгән туғандар ҙа, әгәр уларҙың ихатаhын ҡойма-маҙар айырhа, шағирҙың «башҡа ерҙә ашым ейелмәҫ, башҡа ергә башым эйелмәҫ» тигән hүҙҙәрен тиҙ генә онотоп ебәрә.  Был –  Көнбайыштан килгән ғәҙәт hәм уны ғүмерле итеү зарур. Был осраҡта Юрий Михайлович ҙур сәйәсмән булыуҙан бигерәк, самаhыҙ ҡыҙыу бер шәхес рәүешендә сығыш яhаны.  Ниhайәт, Рәсәйҙә властан китеүсе хужаны хурлау hәм яңыhын самаhыҙ маҡтау традицияhы юғала бармаҡсы.  Халыҡтың: «Күрше хаҡы  – Тәңре хаҡы», – тигән әйтемендә бер-береңдең хәлен аңлау, үҙ-ара ярҙамлашыу кеүек тормош ҡағиҙәләре ята.
Fаиләләр hәм шәхестәр араhындағы мөнәсәбәттәр ябайыраҡ та, кешелеклерәк тә булhа, дәүләттәр менән халыҡтарҙың аралашыуына сәйәсәт менән иҡтисад, ғөмүмән,  конъюнктур мәнфәғәттәр йоғонто яhай.  Ил халҡының сәйәсәт менән ҡыҙыҡhына барыуында, әлбиттә, hис бер хилафлыҡ та юҡ, әммә шул ҡыҙыҡhыныу ижтимағи әүҙемлек рәүешен дә алhа, ул дәүләттең ғөмүми тормошона ла ыңғай йоғонто яhар ине. СССР союздаш республикалар берекмәhе булыуҙан туҡтағас, оло сүлмәк ярсыҡтарынан яралған ифрат бойондороҡhоҙ дәүләттәр ҙә тарихын яңынан барларға, уны ҡабаттан яҙырға әүәҫләнеп китте.  Алдаҡтан ҡотола алhаҡ, бәлки, аҙашып та йөрөмәҫ инек. Һәм Рәсәй аҙ hанлы, хәрби йәhәттән ғәмәлдә ярҙамhыҙ  халыҡтарҙы аңлай. Дәүләт-ара мәсьәләләрҙе  майҙанда, микрофон алдында, хәл итмәйҙәр. Бухарестағы киҫкен hөйләшеүҙән hуң Америка Ҡушма Шттары ла, Европа Союзы ла Рәсәй менән аралашыуҙа әҙәплелек күрhәтергә тырыша.  Бойондороҡhоҙ  дәүләт статусы алыуы тураhында сәйәси декларация ҡабул иткәс тә ул илдәрҙең етәкселәре hәр  мәсьәләлә лә үҙаллы булыуын иҫбат итеүҙе үҙенең  тәүге бурысы итеп ҡуя.  Сәйәсәт Рәсәй кешеләре өсөн, ҡыҙыҡhыныу даирәhе йә мауығыу  булыуҙан  күптән үтеп, йәшәү рәүешенә әйләнгән.  Ошо йәhәттән Мәскәү ҡалаhы мэры Юрий Лужковтың Севастополь ҡалаhындағы сығышы усаҡҡа кәрәсин hипкән hымаҡ булды.  Уның ҡарауы, теге саҡтағы Грузия хәленә ҡалған хәҙерге Абхазия hәм Көньяҡ Осетия граждандарының тарихи хәтере ныҡлы.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Грузияның бөгөнгө ҡыҙыу ҡанлы йәш президенты Саакашвили, ун hигеҙенсе быуатта Фарсы иле грузиндарҙы юҡ  ителеү сигенә ҡуйғас, батша Ираклий Икенсенең Рәсәйгә ялынып мөрәжәғәт итеүен hәм 1783 йылғы Георгий трактатының бәләкәй генә халыҡты яҡлап алып ҡалыуын, күрәhең, хәтерләмәйҙер.  Дуҫтар булырҙай кешеләр араhынан hаман дошман эҙләйбеҙ.  Мин фәҡирегеҙгә бер мәл, Украинала булып, ундағы етди баҫмалар аша сәйәси фекерҙәр менән танышып, ябай кешеләр менән дә  hүҙ алмашып ҡайтыу насип булғайны.  Хаслыҡ элеккесә ихласлыҡтан өҫтөн сыға килә.  «Fилми» тикшеренеүҙәр hәм «объектив» йомғаҡтар Рәсәйҙең hәм рус милләтенең күп быуаттарға hуҙылған экспансионистик йөҙөн «фашланы».  Бының шулаймы-юҡмы икәнлеген алдағы йәйге-көҙгө айҙар уҡ күрhәтергә тейеш.  Ете диңгеҙ аръяғындағы алыҫ дуҫыңды hағынып, ҡайсаҡ уның ярҙамына өмөт итеп йәшәйhең дә, тормошоңда сетерекле хәлдәр килеп тыуhа, әйләнәhең дә эргәңдәге күршеңә бағаhың.  Өсөнсө мең йыллыҡты ла башлап ебәрҙек, әммә тынмайбыҙ, аҡыл инмәй.  Украин милләтенең hәр йәhәттән бөйөк булыуын тәҡрарлай килгән дәүләттә бындай  объективлыҡ еңел бирелмәйҙер. Кешеләр меңдәрсә йыл буйы бер-береhе менән тартҡылашып, hуғышып йәшәгән бит.  Уның милли-этник төҫ алыуы, әлбиттә, илдәге хәлде  сәләмәтләндереүҙе ауырлаштыра.  Әммә шуны ла hиҙмәү мөмкин түгел: сәйәси hәм иҡтисади күҙәтеүселәр Рәсәй сәйәсәтенең эҙмә-эҙлекле hәм үҙ иле мәнфәғәттәрен ныҡлап яҡлауын, Рәсәй иҡтисадының күҙгә күренеп нығыуын hыҙыҡ өҫтөнә ала.  Власть алмашыу – ярайhы ғына оҙайлы hәм ҡатмарлы процесс.  Газға, нефть продукттарына, газды ил аша Европаға ҡыуған өсөн хаҡтар Украина етәкселеге тарафынан ғәҙәти  сауҙа операциялары итеп ҡаралмай, сәйәси ерлеккә күсерелә. Кешелек тарихына күҙ hалhаң,  иҫең китерлек.  Ни хәл итеп йәшәргә, нимәгә ышанырға, кемгә таянырға?  Чехияла hәм Польшала ракеталар hәм ракетаға ҡаршы позициялар булдырыу мәсьәләhендә аныҡ ҡына ҡарар юҡ.  Ни тиhәң дә, ул hинең яныңда ғүмер кисергән, ҡыуаныс hәм ҡайғы тигән даръяларҙың hыуын уртаҡлашып эскәнбеҙ, донъя тигән ҡуйы урманды бергә үткәнбеҙ.  Ул бәхәсле, ләкин үҙаллы дәүләт эсенә инеүсе биләмәләр тураhында hүҙ барғанда уны митингыла түгел, бәлки hөйләшеүҙәр өҫтәле артында әйтергә кәрәктер?  Ул да Путиндан башланды, сөнки Владимир Владимирович Ельциндың тиҫкәре образын  үҙ шәхси популярлығы өсөн файҙаланманы, киреhенсә, үҙенән алда эшләгән президенттың тәжрибәhенә, hиҙемләй белеүенә ихтирамын уңайы  төшкән hайын әйтә килде. 