Мөмкин тиклемдән дә уяу торған Набоков Дэни Хитлиҙың шайбаны ҡеүәтле ташлауын шәйләмәйерәк ҡалды ғына түгел, ул ярҙамhыҙ ине.  Шайба Ковальчукта, ул уны Федоровҡа бирә, Федоров киң ҡолас менән  уны дәғүәсе ҡапҡаhына сойорғота, әммә гол юҡ.  Тик...  Овечкин шайбаны эләктерә, Федоровҡа бирә hәм Илья Ковальчук алтын шайбаны индерә!  Ах, ауыр булды Рәсәй хоккейсыларына был осорҙа.  Шулай булды ла.  15 йылдан hуң   үҙе Рәсәйҙең хоккей буйынса йыйылма командаhында  уйнаған Быков был юлы, тренер булараҡ, команданы алтын миҙалға алып килде.  хәл яҡшыра башланы ғына  тигәндә,  көтөлмәгән контрһөжүм.  Гол!  Иҫәп: 2:4 hәм беҙҙең файҙаға түгел.   Афарин! Хәҙер беҙҙекеләргә нисек тә гол индерергә  кәрәк.  Гол!  Был бөйөк  осрашыуҙы донъяның бөтә хоккей hөйөүселәре күптән көтә ине.  4:4!  Бер-бер артлы уйынсыларҙың штраф  эскәмйәhенә  ултырыуы, hөҙөмтәлә өсәүләп биш хоккейсыға ҡаршы көрәш үҙен hиҙҙерҙе.  Донъя чемпионатында ул  ҡатмарлыраҡ: 20 минут.  Өсөнсө осор ҡыҙыу, бик ҡыҙыу барҙы Канада зонаhында.  «Колизей Пепси» аренаhының 13339  көйәрмәнде  hыйҙырған залында Рәсәйҙең генә түгел, «Салауат Юлаев» хоккей командаhының  көйәрмәндәре күренеүе башта уҡ күңелдә өмөт уятты.  Сөнки икенсе осорҙа, нимә генә тимә, уйында Рәсәй командаhы үҙ холҡон, көсөн күрhәтә башланы.  Лариса АБДУЛЛИНА. Һин индермәhәң, hиңә шайбаны индерәсәктәр, тигән әйтем йәшәй хоккейҙа.  Рәсәй  төбәктәре менән көслө,  тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит!  Тап шул мәлде файҙаланды ла инде дубль өсөн Брент Бернс. Мәскәү уйынсыларынан ғына тормай йыйылма командабыҙ.  Уйын көтөлмәгәнсә булыр, тигән фекерҙәр күп әйтелгәйне, әммә был тиклем булыр, тип берәү ҙә уйламаны.  Гол!  Нишләптер Федоров шайбаны ташлағанда  ота алманы, әммә зонаға инделәр.   Сөнки Халыҡ-ара хоккей федерацияhының 100 йыллығында хоккейҙың тыуған иле Канадала еңеү   үҙе мең мәртәбә буласаҡ.  Хоккей буйынса Рәсәйҙең йыйылма командаhы тренеры Вячеслав Быков егеттәрҙә сәм, рух уята белгән: Овечкин, Федоров,  Ковальчук ярhып,  маhирлыҡ күрhәтеп, алға ташлана.  Икенсе осорҙа Рәсәй командаhы күплектә ҡалыу менән Александр Семин, оҫта Александр, әлбиттә, был мәлде файҙаланмай ҡалманы: 21.14 секундта икенсе шайба Канада ҡапҡаhына  Константин Корнеев, Андрей Марков ярҙамында инеп тә ятты.  Әммә  Набоковтың hиҙгерлегенә таң ҡалырлыҡ – ул Матросов hымаҡ, шайбаға ташланып, беҙҙең  хоккейсыларға тын алырға ирек бирә.  Әммә өсөнсө осорҙа ни тиклем генә  көсөргәнешле уйын барhа ла, ҡапҡалар артында ҡабат «ҡыҙыл ут» ҡабынманы. Команда составында Рәсәйҙең төрлө хоккей командалары уйынсылары, тәрбиәләнеүселәре бар.   Голдарҙы беренсе осорҙа Брент Бернс (дубль), Крис Кунитц  индерҙе.  Канадаларҙы Рәсәй егеттәрҙе «ҡыҫа», уйын  күпселек осраҡта хужалар  зонаhында бара, улар хатта, хәлдәре бөтөп,  үҙ  зонаhынан  шайбаны ситкә hелтәргә лә тартынмай.  Рәсәй – чемпион!  Иң мөhиме – беренсе шайбаны индереү.  Ә бит, йәмәғәт, онотмайыҡ  – был егеттәр  көҙҙән яҙҙың hуңғы  көндәренә тиклем тиерлек хоккей менән генә йәшәне! Овертайм.  Һәм, бына, ул  хәл иткес гол: Семин, Тютин ярҙамында уны  юлаевсы Алексей Терещенко индерә!  Рәсәйҙекеләр  ашыҡмай ғына  зонаға инә: Федоровтың звеноhы hәм Ковальчук!  Рин Нэш үҙ командаhының мөмкинлеген үҙе үк юҡҡа сығарҙы.  Моғайын, чемпион  команданың  майкалары Канадала күренгәс,  еңеү беҙҙең  яҡта булыр, тип хыялландыҡ. Хатта судьялар ҙа Канада өсөн «ауырыған» төҫлө тойолдо.  Үҙ уйынын күрhәтергә, шайба индерергә ынтылып торған  маhир Илья Ковальчук, hөйкөмлө Ковальчук, уйын тамамланыуға   аҙ ғына ҡалғас (54.46) иҫәпте тигеҙләне.  Хоккейсыларҙың тиҙлегенә, оҫталығына таң ҡалырлыҡ – әйтерhең,  сентябрь айы, hәм йәйге ялдан hуң улар әле яңыраҡ ҡына боҙға сыҡҡан.  Әммә хыял –  хыял менән, тик Канада хоккейҙың  тыуған  иле икәнен дә онотмағыҙ әле, тигән кеүек, саған япраҡлы ил спортсылары Александр Семиндың (Александр Овечкин, Сергей Федоров ассистенттар) Кэм Уордтың  ҡапҡаhына бер шайба индергәндән hуң, Евгений Набоковтың ҡапҡаhына бер-бер артлы өс шайбаны  сәпәне.  Әммә  өсөнсөhөндә  көтөлмәгән хәл буласағы көн кеүек  асыҡ ине.  Ҡыуанысынан Ковальчук хоккей коробкаhының быялаhын саҡ бәреп төшөрмәне. Беҙҙең яҡтан был – ҙур хата.  Икенсе осорҙа ҡабат   шайбалар күренмәне.  Ҙур еңеү, алтын  еңеү, бөйөк Еңеү!  
 Һәм, ниhайәт, 18 майҙа  Канаданың Квебек ҡалаhы боҙонда киске сәғәт 11-ҙә Рәсәйҙең hәм Канаданың йыйылма командалары хоккей буйынса донъя чемпионатының финалында осрашты.   Канада хоккейсылары өсәү генә ҡалды. 