Табиптар хатаhы арҡаhында сирле егеттәр ҙә хәрби хеҙмәткә оҙатылмаймы?
– Сәләмәтлеге буйынса ярыҡhыҙ тип табылып, Ҡораллы көстәр сафынан егеттәребеҙҙе кире ҡайтарыу осраҡтары ла бар.  Ләкин Туймазы, Яңауыл, Благовещен, Нефтекама ҡалалары, Иглин, Нуриман, Асҡын, Баҡалы, Шаран райондарында хәрби хеҙмәткә яраҡлы үҫмерҙәр hаны дөйөм республика күрhәткесенән генә түгел, ә Волга буйы федераль округы күрhәткесенән дә түбәнерәк hәм ул 63,3 – 65,9 процент ҡына тәшкил итә.  Әйткәндәй, хәрби хеҙмәткә яраҡhыҙ тип табылғандарҙың 18,3 процентының – психик, 21,8 процентының – hөйәк-быуын, 8,2 процентының ашҡаҙан-эсәк сирле булыуы асыҡланды.
– Шулай булыуға ҡарамаҫтан, планды арттырып үтәйбеҙ...
– Ләкин был hалдатҡа яраҡhыҙҙарҙы ла армияға оҙатыу тигәнде аңлатмай.  Буласаҡ hалдаттар hанының шулай йылдан-йыл кәмей барыуы үткән быуаттың 80-се йылдары аҙағы, 90-сы йылдары башындағы демографик хәлгә бәйле hәм киләhе 3 – 5 йылда армияға саҡырылыусылар hанының тағы ла кәмеүе көтөлә.  Армия буйhона белергә, сыҙамлыҡҡа ғына түгел, ә етәкселек итеүҙең тәүге күнекмәләренә лә өйрәтә.  Әле 1 апрелдән 15 июлгә тиклем 6600 егетебеҙ хәрби хеҙмәткә оҙатыласаҡ.  Ә буласаҡ hалдаттарға медицина күҙәтеүе үткәреү ниндәйерәк hығымталар яhата?
– Былтыр республикабыҙҙағы 15 – 16 йәшлек 58027 үҫмерҙең 98,2 проценты профилактик күҙәтеү үтте.  Һүҙ ҙә юҡ, Рәсәй Ҡораллы көстәрендә хеҙмәт итеү уларҙан сыҙамлыҡ, рухи ныҡлыҡ, физик көс талап итә.  Тормош юлдашым, hөнәре менән табип-педиатр Светлана Юмпер ҡыҙы менән үҙебеҙгә, илебеҙгә терәк булырҙай ике ул тәрбиәләп үҫтерҙек.  Бындағы 2002 йылдан эшләп килгән «Медискрин» компьютер экспресс-диагностика кабинетында 2 – 3 минут эсендә 85 процент теүәллек менән хеҙмәткә саҡырылыусының hаулыҡ торошо билдәләнә, наркотиктар йәки ағыулы матдәләр ҡулланыуы асыҡлана.  Әгәр хәрби округтан егеттәрҙең – 0,23, ә Рәсәй Ҡораллы көстәренән уларҙың 0,4 проценты hаулығы торошо буйынса хеҙмәт итә башлауының тәүге өс айында уҡ кире ҡайтарылыуын иҫәпкә алhаҡ, беҙҙең hандар сағыштырмаса ҙур түгел.
– Һалдатҡа сирле егеттәрҙең алыныуын булдырмау өсөн нимәләр эшләнә?
– Армияға ебәреү алдынан район, ҡала хәрби комиссариаттарынан Ҡораллы көстәрҙә хеҙмәт итерлек тип ебәргән егеттәр Республика йыйылыу пунктында медицина күҙәтеүе үтә.  Белеүебеҙсә, республикабыҙ егеттәрҙе армияға ебәреү hаны hәм сифаты буйынса Рәсәйҙәге 89 төбәк араhында тәүге урынды биләй.  Әйтергә кәрәк, 2005 йылда – 39036, 2006-ла – 36036, ә уҙған йыл 32668 егет армия сафына алынырға иҫәпкә ҡуйылды.  Өлкәне – запастағы офицер, әле Өфө авиация университетын тамамлай, кесеhе – мәктәптең hуңғы синыфында, ул да хәрби офицер булырға хыяллана.
– Гәзит уҡыусыларыбыҙға теләктәрегеҙ?
– Һәр ата-әсә улдарын хәрби хеҙмәткә алдан әҙерләhен, уларҙың hаулыҡ торошона иғтибарлы булhын, ғәзиздәрен армиянан шатланып көтөп алhын. Ҡалған 92-нең 37-hе уҡыуы буйынса кисектереү ала, 22-hенең hаулығы насар, береhе альтернатив хеҙмәткә бара, 3-hө хөкөм ителгән, 4-hе эскесе,  3-hө – наркоман, 2-hе – ВИЧ-инфекциялы, 7-hе – ришүәт биргән, 7-hе, хәрби хеҙмәттән баш тартып, ҡасып йөрөй...  Быйылдан башлап хеҙмәт итеү ваҡытының бер йылға тиклем ҡыҫҡартылыуы, буласаҡ hалдаттарҙың hаулығына талапты тағы ла нығыраҡ арттырыу Ҡораллы көстәрҙе комплектлауҙы hиҙелерлек ҡатмарлаштырасаҡ.
2007 йылда hалдатҡа алынырға тейеш булған 32668 егеттең 59,9 проценты ғына (ә 2005 йылда – 61,3, 2006 йылда – 60) хәрби хеҙмәткә яраҡлы тип табылды.  Буласаҡ hалдаттарҙың hаулыҡ торошо нисек?  Ҡасандыр мин үҙем дә ошо саҡырылыу пунктынан хәрби хеҙмәткә киткәйнем.  Мәҫәлән, былтыр армияға оҙатылғандарҙың 0,18 проценты, йәғни 29 hалдат, шул сәбәптән кире ҡайтты (2005 йылда – 29, 2006 йылда – 20).  Был республикала Ҡораллы көстәр сафына алыныусылар hанының кәмеүен генә түгел, уларҙың hаулыҡ торошо насарайыуын да аңлата.  Был беҙгә хәрби хеҙмәткә яраҡлы егеттәрҙе генә hайлап ебәреү мөмкинлеге бирә.
– Роберт Әминевич, урындағы хәрби комиссариаттар буласаҡ hалдаттарҙың hаулыҡ торошон дөрөҫ билдәләйме?  Башҡа диагностика кабинеттарында ла улар етди тикшереү үтә hәм, әлбиттә, араларында армияға яраҡhыҙҙары ла табылып, кире ҡайтарыла.
Fөмүмән, хәрби хеҙмәткә яраҡлылыҡ – хәрби комиссариат эшмәкәрлегенең төп күрhәткесе ул.  Уларҙың 39997-hе диспансер күҙәтеүе аҫтына алынды, 1476-hы, йәғни 36,9 проценты, мотлаҡ дауалауға мохтаж тип табылды.  Флорида ИҪӘНБАЕВА әңгәмәләште. Әле дәррәү барған яҙғы саҡырылыш осоронда беҙ Башҡортостан Республикаhы Хәрби комиссариатының хәрби табип комиссияhы рәйесе, медицина фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы, медицина хеҙмәте полковнигы Роберт Әмин улы Йыhангиров менән осраштыҡ.
– Роберт Әминович, статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, хәрби хеҙмәт йәшендәге йөҙ егеттең hигеҙе генә армияға бара ала.  Шул уҡ ваҡытта Бөрйән, Ҡырмыҫҡалы, Архангел, Мәләүез, Федоровка, Дәүләкән, Шишмә, Ишембай, Учалы райондарында ул 70,3 – 72,8 процент, йәғни Рәсәй Федерацияhы hәм Волга буйы – Урал федераль округы күрhәткесенән дә юғарыраҡ.
– Роберт Әминевич, әлеге яҙғы саҡырылыштың үҙенсәлектәре тураhында ла әйтеп уҙhағыҙ ине?
– Быйыл хәрби хеҙмәткә иң тәүҙә йәш яғынан өлкәнерәк, йәғни урта профессиональ белем биреү йәки юғары уҡыу йортон тамамлаған егеттәр оҙатыла, мәктәпте яңы тамамлағандар был саҡырылышта армияға алынмай.
– Илебеҙҙең төрлө төбәктәрендә оҙаҡ йылдар хеҙмәт итеп, hалдат тормошоноң бөтә нескәлеген белгән хәрби офицер булараҡ, әйтегеҙ әле: улдарығыҙҙың армияға барыуын теләр инегеҙме?
– Армия – егеттәр өсөн оло тормош мәктәбе ул.  Бөгөнгө көнгә республикабыҙҙа хеҙмәте кисектерелгән 18 – 27 йәштәге 42 мең егет бар, йәғни резервыбыҙ ҙур. 