Хәрби хеҙмәттең оҙайлығы ҡыҫҡартылыуы менән бәйле, кисектереүҙәр исемлегенә лә үҙгәрештәр индерелде.  I hәм II төркөм инвалидын, оло йәштәге ата-әсәhен тәрбиәләүселәр (ҡатындар 55 йәштән, ирҙәр 60 йәштән оло). РФ Президенты указы нигеҙендә кисектереү алыуға хоҡуғы булғандар ҙа әрмегә алына.  Өс йәшкә  тиклем инвалид балаhы булғандар хәрби хеҙмәттән азат  ителә.
4.  Өс йәшкә тиклем балаhы булған атайҙар.  Дәүләт янғынға ҡаршы хеҙмәте, Эске эштәр министрлығы, Хөкөмдө башҡарыу федераль хеҙмәте, таможняның махсус уҡыу йорттары студенттары.  Хәҙер был кисектереү опекунға медик-социаль экспертиза hығымтаhы булғанда ғына бирелә.  Fәмәлдә булған 25 кисектереүҙән туғыҙы алып ташланды.  Ирҙәре әрмелә хеҙмәт иткәндә, уларға балалар пособиеhы ҙурыраҡ күләмдә түләнәсәк.
3.  Буласаҡ янғын hүндереүселәр, таможня хеҙмәткәрҙәре, милиционерҙар әрме хеҙмәтен үтергә тейеш, тигән фекерҙә хәрбиҙәр.
6.  Быйылғы яҙғы хеҙмәткә саҡырыу ғәҙәттәгенән күпкә айырыла – тәүге тапҡыр әрмелә хеҙмәт итеү ваҡыты 12 ай буласаҡ.  Был категорияға талантлы йәштәр инә. Ауылда даими эшләүсе табиптар.
9.   Улар түбәндәгеләр:
1.  Ауыл мәктәптәрендә уҡытыусы педагогтар.
8.  Хәҙер 2008 йылда техникум бөткән егеткә институтта уҡыуын дауам итhә лә, кисектереү бирелмәйәсәк, хатта мәктәпте тамамлағанда 18 йәше тула икән, уға вузға инергә лә мөмкинлек ҡалмаясаҡ.
7.  Был исемлеккә оборона, химия, ядро сәнәғәте, атом станциялары, фәнни-техник институттар – йәмғеhе 420 предприятие инә ине.
5.  Башланғыс hәм урта профессиональ уҡыу йорттары студенттары.  Йәғни сирлене ҡараусы теге йәки был егеткә кисектереү биреү эксперт комиссияhы тарафынан индивидуаль рәүештә ҡарала.
2.  Йөклөлөгө 26 аҙнанан артҡан ҡатындары булған граждандар.  Вуз бөткәндән hуң үҙенең hөнәре буйынса РФ Хөкүмәте билдәләгән ойошмаларҙа эшләүселәр. 