Инде таушалып, бер аҙ йыртыла биргән ҡағыҙҙы устары менән һыйпап тигеҙләй: «Тасуири уҡый белеүселәр араһында үткән конкурста беренсе урын Амангилде урта мәктәбе уҡыусыһы Вадим Баҡыевҡа бирелә».  Тынысланып, үҙен ҡулға алған Нурислам ағай хушлашҡанда бик мөһим һүҙҙәр әйтте:
– Беҙ Вадимдың, иптәштәрен ҡотҡарам тип, үҙен һәләк итеүен йөрәгебеҙ менән ҡабул итмәһәк тә, аңыбыҙ менән уның, офицерҙың, дөрөҫ юл һайлағанын аңлайбыҙ.  Вадим Баҡыев ауылына, ысынлап та, офицер формаһында ҡайта – уға ваҡытынан алда лейтенант дәрәжәһе бирелә...  Ата-әсәйем алдында, ысын батыр ир-егет тәрбиәләгәнһегеҙ, тип башын эйҙе».
– Вадим менән һуңғы тапҡыр 7 апрелдә кеҫә телефоны аша бер-беребеҙҙе ишеттек, – һүҙҙе Гүзәл апай дауам итә.  Федор Тютчевтың шиғыр юлдары конкурстың исеме итеп алынған була һәм улар Нурислам ағайға улынан һуңғы сәләм кеүек яңғырай: «Һине, тәүге мөхәббәтен кеүек, Рәсәй йөрәге һис ҡасан онотмаҫ» (»Тебя ж, как первую любовь, России сердце не забудет...»). Иң мөһиме: уңышлы киләсәк – хәрби карьера.  Бында ла иң яҡшы курсанттар исемлеген етәкләй, юҡҡа ғына Вадимды уҡып бөткәс, Мәскәү хәрби округының 3-сө мотоуҡсы дивизияһының 100-сө танк полкына взвод командиры итеп тәғәйенләү тураһында ҡарар ҡабул итмәйҙәр – башҡорт егетен барыһына ла үрнәк булырлыҡ полктарҙың береһендә көтәләр.  Ялға ҡайтҡан һайын уларҙың йортона һуғылмай ҡалмай.  Ул, Тыуған илде һаҡларға ант иткән кеше, башҡаса булдыра ла алмаған, бурысын үтәгән.  Бигерәк һиҙгер күңелле, оло йөрәкле булды, әсәйем, атайым, апайым, ағайҙарым, тип өҙөлөп торҙо.  – тип башланып китә ул хат.  Командир шунда уҡ хәлдең айышына төшөнөп, экипажды ҡотҡарырға ташлана.   Нурислам ағайҙың Афғанстанда хеҙмәт итеп ҡайтып, ауылда күрше генә йәшәгән  ҡустыһы Илһамды Вадим ныҡ яҡын күрә.  – Ә ул, әсәй, мин бит курсант формаһында һуңғы тапҡыр китеп барыуым, тип әйтмәксе инем, борсолма, зинһар, тиҙҙән офицер формаһында ҡайтып төшәсәкмен, тип мине ҡосаҡланы.  Һеҙгә хат яҙа Вадим улығыҙ.  Төндә хәрби полигондағы атыш мәлендә ниндәйҙер сәбәп менән танкыла янғын һүндереү системаһы эшләп китә.  Бөтә һорауҙарға ла яуапты әсәйем вәғәҙә иткән посылкала көтәм.    
– Армияла 18 йыл буйы кеше балаларын ҡарап йөрөттөм, иҫән-һау хеҙмәт итеп, имен-аман, үҙ аяҡтарында тыуған йорттарына ҡайтһындар өсөн төн йоҡоларымды йоҡламай торғайным, ә  үҙемдең балам...  Тәүгеһендә бер белешмә ҡағыҙының булмауы арҡаһында кире ҡайтып инә, ә икенсеһендә бер балл етмәй.  Улымды һағыныу һағышын бынан ары нисек баҫырмын икән?!
 Вадимды һуңғы юлға оҙатҡас, ҡайғынан алйыған Нурислам ағай соландағы әйберҙәр араһынан Маҡтау ҡағыҙы табып ала.  – Нурислам ағай әсенеп, йән асыуы менән ҡулын һелтәп, улының бүлмәһенә инеп китә.  Үҙенең бала саҡ хыялын тормошҡа ашырыу өсөн спорт менән етди шөғөлләнә, мәктәптә тырышып уҡый (аттестатында өс фәндән генә «дүртле», ҡалғандарынан ул тик «бишле» билдәләренә генә өлгәшкән), төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Һәм мин юғары кешелек сифаттарына эйә булған, тормошто һөйгән  егетте юҡһынам – тап шундай кешеләр йәшәргә тейеш тә һуң!  Бына был, исмаһам, уйынсыҡ тиһәң дә уйынсыҡ!  Ир-егеттәрҙең бурысы – илде һаҡлау Бер аҙ тын ятҡандан һуң ғәмһеҙ йоҡлаған ирен уята: «Нурислам, ҡара әле, Вадимдың Маҡтау ҡағыҙҙарын, дипломдарын ҡыҫанға ҡуйып, стенаға эләйек, ятмаһындар саңланып, йәме».  Ғәзиз баламдың тауышы һаман да ҡолаҡ төбөндә ишетелеп торған һымаҡ.  
 Насар төш түгел, ниндәйҙер аңлайышһыҙ һиҙемләү уның күңел тыныслығын урлай.  Ғүмергенәһе ҡыҫҡа булған икән улымдың... Бар булмышынан йылылыҡ бөркөлгән, уйсан ҡарашында һағыш сағылған Вадим хәрбиҙәр ғаиләһендә тыуып-үҫә.  Ләкин был мөһим түгел.  Афған тамуғын үткән һалдат: «Ошо һүҙҙәрҙе ниңә генә әйттем икән?!» – тип хәҙер үкенеп тә бөтә алмай.  Атаһы, Нурислам Дәүләт улы, запастағы капитан, Силәбе юғары хәрби-команда училищеһын тамамлағандан һуң, Чехословакияла, Чита һәм Калининград өлкәләрендә хеҙмәт итә.   Үҙе һис тә уйынсыҡҡа оҡшамаған, ә ысын ҡорал кеүек: тәгәрмәс сылбыры, тубы, люгы – бар ере тулҡынландырып, йөрәкте дерелдәтеп тора.  Һаулығығыҙ нисек?  Уҡытыусылар тыныс холоҡло, тырыш егетте тиҙ арала үҙ итеп өлгөрә һәм техникумда ҡалырға өгөтләй, ләкин Әбйәлил егете барыбер үҙенекен итә –  Силәбе танк училищеһы курсанты булыуға ирешә.  Дивизия штабы начальнигы булып эшләгән был ҡыйыу полковниктың улы Рушан да хәрби осоусы һөнәрен һайлаған.  Олимпиадаларҙа, ярыштарҙа призлы урындар яулаған уҡыусыға уҡытыусылары ҙур өмөт бағлай, әммә ғәжәп хәл: ике йыл рәттән Вадим Ырымбурҙағы хәрби училищеға уҡырға инә алмай.  Егеттәр ҡурҡмаһын армиянан, Тыуған илебеҙҙе һаҡлаһындар.  Ауыр егетте көс-хәл менән люктан сығарғас, ярҙамға иптәштәре килеп етә.  Ауыр тынлыҡты Вадимдың апаһы Эльза боҙа: «Хәрби училище начальнигы урынбаҫары, полковник Кулаков, Вадим Баҡыев кеүек егеттәрҙә Рәсәй армияһы даны һаҡлана, уның исеме училищеның ғорурлығына әйләнде, тине.  Эльза апайым нисек йәшәп ята?  – Ҡаҙан ҡалаһына мин әле өйрәнеп бөтмәнем, таныштар ҙа юҡ.  Тәүҙә иҫен юғалтҡан курсантты тышҡа һөйрәп сығара, һуңынан механик артынан танк эсенә кире йомола.  Һеҙ ни хәлдә?  Бәлки, Хоҙай уны шулай итеп «хата» юлдан араларға теләгәндер?..  Был йыр Вадимдың һәр саҡ теле осонда ғына йөрөй: «Три танкиста, три  веселых друга – экипаж машины боевой...» Әлбиттә, «Өс танкист».  Ауылда ниндәй яңылыҡтар бар?  Унан тыш экипажда ҙур кәүҙәле механик-водитель (һалдат) һәм орудие төҙәүсеһе (курсант) була.  10 апрелдә Әбйәлил районының Амангилде ауылы егете, курсант Вадим Баҡыев күнегеүҙәр мәлендә экипажды ҡотҡарып, батырҙарса һәләк була.

«Танкист булам мин!»
– Улым, кил әле бында!  Нурислам ағайҙың бер туған ҡустыһы Динислам Баҡыев та – хәрби кеше.  Вадим менән таныш булмаһам да, матур, тигеҙ почерк менән яҙылған был хатты уҡыған һайын, ул миңә яҡын ҡәрҙәшем кеүек тойола.  Улай ғына ла түгел, атаһының ҡустыһы Динислам ағай кеүек танкист булырға хыяллана башлай.  Ә буласаҡ танкистың яратҡан йыры ниндәй?  
–  Вадимды оҙатҡанда, әсәй, һуңғы тапҡыр китеп барам, тип йылмайҙы, мин, ҡуй, улым, улай «һуңғы тапҡыр» тимә, йөрәгемде өҙгөләмә, тинем, Гүзәл апай күҙ йәштәрен саҡ тыя.  Еңел түгел хеҙмәт итеүе, ләкин беҙ һаҡламаһаҡ, кем һаҡлар Ватанды?!  «Элербеҙ, әсәһе, мотлаҡ элербеҙ», – тигән яуапты ишеткәс тә, Гүзәл апайҙың йөрәге урынына ултырмай, күҙенә йоҡо инмәй: «Эй, Раббым, баламды һаҡла...» Тик бәлә килерен йөрәге менән тойған әсә балаҡайын үлемдән аралап ҡала алмай шул...
10 апрелдә Ҡаҙан юғары хәрби команда-танк училищеһының дүртенсе –  сығарылыш  курсының һуңғы хәрби күнегеүҙәре башлана.   Танкыларҙың береһенә экипаж командиры итеп Вадим Баҡыев тәғәйенләнә.  Хәрби машина эсен янғын һүндереү газы баҫып ала.  «Һаумыһығыҙ, ҡәҙерле атайым һәм әсәйем!  Бала, күҙҙәрен тултырып, ҡуйы йәшел төҫтәге хәрби машинаны әйләндереп-тулғандырып ҡарай.  Тик командирҙың фарманын тормошҡа ашырған кеше булмай.  Яңы командирҙар, яңы шарттар, яңы эш көнө – бында барыһы ла элекке училищенан ныҡ айырыла, әммә был ҡурҡыныс түгел, өйрәнербеҙ, беҙ бит хәрби кешеләр...  Ләкин, әйткән һүҙ – атҡан уҡ, кире ҡайтарып алып булмай.  Шунан һуң ул иҫенә килмәй: табиптарҙың бар һәләте лә, заманса медицина ҡорамалдары ла уны ҡотҡара алмай – үпкәләргә эләккән ағыулы газ йәш ғүмерҙе өҙә.

«Һинең кеүек егеттәрҙән геройҙар сыға» Һуңғы тапҡыр ҡайтҡанында ла, табын артында ултырғанда, Илһам Вадимды арҡаһынан ҡағып һөйә: «Вадим, бына һинең кеүек егеттәрҙән геройҙар сыға бит ул, танкыла ғына янып һәләк булырһың инде, ҡустым».  Был ҡәҙәре оҙаҡ һөйләшкәнебеҙ юҡ ине, күңелебеҙ шул ҡәҙәре лә булып, ҡәнәғәт ҡалып, ҡыуанып хушлаштыҡ.  Шәхси тормоштары гарнизондар менән тығыҙ бәйле, яҡындарының бөтә уй-ғәме, һөйләшеүҙәре гел армия тирәләй булғас, Вадим үҙен башҡа өлкәлә һынап та ҡарағыһы килмәй – яҙмышын ил яҙмышы менән ҡуша нығытырға ниәтләй.  – Ҡайҙандыр ҡайтып килә инек, Нурислам машинаны юлда туҡтатып, оҙаҡ һөйләштек.  Ваҡытын бушҡа уҙғарырға теләмәгән Вадим Силәбе металлургия техникумына уҡырға инә.  Төнгө хәл
...Төн уртаһында Гүзәл апай йөрәкһеп уянып китә.  Дмитрий Сычев менән булған хәлдән һуң Силәбе танк училищеһында уҡып йөрөгән курсанттарҙы уҡыуҙарын артабан дауам итеү өсөн Ҡаҙанға ебәрәләр.  Вадимдың унан яҙған хаты минең өҫтәлемдә ята.   Был – һиңә бүләк!  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. «Һин үҙең ни хәлдә?» – тигән һорауға Вадим: «Барырлыҡ, уларға ярҙам итегеҙ», – тип ерҙә ятҡан егеттәргә ымлай.  Тиҙҙән отпуск өсөн 1000 һум аҡса алам, һеҙгә ебәрермен».  Әсәһе, Гүзәл Фәтҡуслам ҡыҙы, прапорщик, иренең уң ҡанаты, тоғро тормош юлдашы.  Ошо көндән алып атаһы бүләк иткән танк Вадимдың иң яратҡан уйынсығына әйләнә.  Йәй, училищены уҡып бөткәс, кәләш алырға йыйынғайны, шуға кәрәк-яраҡтар алырға кәңәшләшкәйнек...  Бер-ике аҙым ситкә атлай һәм кинәт, сабылған үлән кеүек, ергә ҡолай.  Беҙҙең өсөн Тыуған ил, тыуған ер төшөнсәләре буш өндәр йыйылмаһы түгел – һәр услам тупраҡ атай-олатайҙарҙың ҡаны менән һуғарылған һәм беҙ уны ситтәрҙән һәр саҡ һаҡларға әҙер булырға тейеш. Курсант Вадим Баҡыев был хаҡта рация буйынса командирҙарға хәбәр итә лә, иптәштәренә танкынан сығырға бойора.  Мине армрестлинг буйынса йыйылма командаға алдылар, дәрестәрҙән һуң спорт комплексына күнекмәгә йөрөйөм...  Етмәһә, үҙйөрөшлө лә бит әле – нисек хайран ҡалмайһың шундай мөғжизәгә!  – бер көн атаһы Вадимдың ҡулына уйынсыҡ танк тоттора.  Көн дә тиерлек уны уҡый-уҡый, өтөрҙәренә тиклем ятлап бөткәнмен, ә барыбер ҡулым һаман да ҡыҙыл буйлы конвертҡа тартыла. 