Һуғыштан тик күҙ йәштәре һәм хәтер генә ҡала.  Бөгөн яугир-интернационалистарҙы, локаль хәрби низағтарҙа һәләк булған һалдаттарҙың ғаиләләрен яҡлау буйынса ниндәйҙер аҙымдар яһала башлаған.  Республикала донъя күргән Хәтер китабы ла ҙур мәғәнәгә эйә, тип билдәләне Альберт Морат улы.  Ниндәй генә һуғыш булмаһын, ул үлемдән, интегеүҙән, бәхетһеҙлектән һәм емеректән башҡа кешеләргә бер нәмә лә килтермәй.  Баш ҡалала ХХ быуат хәрбиҙәренә арнап, Ҡайғырыусы әсә һәйкәлен асыу мәртәбәле сара булараҡ билдәләнде.  Беҙ һеҙҙең менән осрашып тороуыбыҙға һәр саҡ шатбыҙ, – тине БР хәрби комиссары урынбаҫары, полковник Илдар Баһауетдинов.   Әгәр беҙ уларҙы хәтерҙән сығарһаҡ, ҙур хилафлыҡ булыр ине, – тине РФ Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы Өфө юридик институты начальнигы урынбаҫары, Киров районы ветерандары советы рәйесе Альберт Шаһиморатов, – Республика кимәлендә был сараны ойоштороп, беҙҙең ошолай осрашып, аралашып тороуыбыҙ оло мәғәнәгә эйә.  Шул мәлдә улар плацтағы һәр бер егетте үҙ улылай яҡын күргәндер, моғайын.  Был китапҡа Төньяҡ Кавказдағы һуғышта һәләк булған ил улдары тураһында мәғлүмәт, әрме хаттары, фотолар тупланған.  Бәһлеүәндәй егеттәрҙең ғүмерен ҡыйып, ата-әсәнең күңелен ғүмерлеккә зәғифләй ул, ғүмерлеккә оло ҡайғы булып иңдәренә ята.  Беҙ уларҙы һәм Чечен һуғышында ҡатнашыусыларҙы һәр саҡ хәтерҙә тоторға тейешбеҙ, – тине Киров районының ветерандар советы рәйесе. Һуғыш юғалтыуҙарһыҙ ҙа булмай, аҫыл-аҫыл егеттәребеҙ баштарын һалды.  Кешелек барлыҡҡа килгәндән алып донъяла бер көндөң дә һуғышһыҙ, тыныс ҡына үткәне юҡ: ер шарының әле бер, әле икенсе мөйөшөндә социаль ҡатламдар, тотош халыҡтар, дәүләттәр араһында «ут» тоҡанып, ҡан ҡойошло бәрелештәр булыуы барыбыҙға ла мәғлүм.   Һындай ҡатып ҡалған йөҙҙәрҙә йән әрнеше, һағыш һәм оло ҡайғы сағыла ине.
– Был акция өсөнсө йыл ғына үткәрелһә лә, ысынында беҙ ошонда ултырған ата-әсәләр менән туған кеүекбеҙ.  Тамуҡ ғазаптары аша үтеп ҡайтҡандар, туғандарын һәм дуҫтарын юғалтҡандар бер ҡасан да күңел һәм йән яраһын уңалта алмаҫ, уны тик  һуғыш яланында һәләк булған һалдаттарға, ғәзиз балаларын юғалтҡан ата-әсәләргә ҡарата бөгөнгө быуындың ҡәҙер-хөрмәте генә бер аҙ баҫа алалыр.  2001 йылда, мәҫәлән, республикала локаль һуғыштарҙа ҡатнашыусыларҙы, һәләк булған һалдаттарҙың туғандарын реабилитациялау буйынса ошо учреждениеның 10 филиалы булдырылған.  Хәтер акцияһына Салауат, Стәрлетамаҡ, Ишембай, Яңауыл, Ауырғазы, Ғафури район һәм ҡалаларынан локаль һуғыштарҙа ҡатнашыусыларҙың йөҙгә яҡын туғаны һәм яҡыны йыйылды.   Был күренеш Чечен һуғышында улдарын юғалтҡан ата-әсәләрҙе ауыр уйға сумдырҙы, хәтер ептәрен тағаттырҙы.  Һуғыш ҡайғынан башҡа бер ни ҙә килтермәй.  Хәрби низағтарҙа һәләк булған һалдаттар ғаиләренең, балаларының, туғандарының һыҙланыуын, ҡайғыһын кәметер өсөн дәүләт тарафынан ниндәй сәйәсәт алып барылыуы хаҡында БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының ветерандарҙы һәм инвалидтарҙы яҡлау бүлегенең баш белгесе Земфира Нуретдинова һөйләне.   Һыҙланыуҙары, һағыштарының саҡ ҡына булһа ла баҫылырына ышанғы килә.
 Һеҙ – Ватаныбыҙҙың ысын улдарын, патриоттарын тәрбиәләгән кешеләр.  Рәсәйҙә бындай эш тәжрибәһе әлегә бер ҡайҙа ла юҡ.  Башҡортостандың хәрби комиссариатында, һуғыш яланында һәләк булған һалдаттарҙың ата-әсәләрен, туған-тыумасаһын тәбрикләүҙән башланып киткән акция көн буйына дауам итте һәм фәһемле лә, үҙ-ара фекер алышыу өсөн кәрәкле лә сараларға бай булды.  Төньяҡ Кавказда, Афғанстанда һәләк булғандар рухына арнап, яугир-интернационалистарҙың исемдәрен мәңгеләштереү буйынса бик күп эш атҡарыла.  
– Афғанстан һуғышына ғына килгәндә лә, республиканан унда 10 меңгә яҡын кеше ебәрелгән, шуларҙың 3 меңе орден-миҙалдарға лайыҡ, 342 һалдат һәләк булған, 400 кеше контузия алған, ете кеше хәбәрһеҙ юғалған.  нисек кенә аяныслы, ҡурҡыныс яңғырамаһын, бөгөн беҙ уға күнеккәнбеҙ, ғәҙәти күренеш тип ҡарайбыҙ шикелле.  Әлеге мәлдә Бойондороҡһоҙ дәүләттәр берләшмәhенең яугир-интернационалистарҙы яҡлау комитеты тарафынан яңы проекттың программаһы төҙөлә.  Яралар уңалмаһа ла, ошондай осрашыуҙар аша улар бер-береһенең ҡайғыһын уртаҡлашып, аралашып, ҡәҙимге тормошҡа ҡайта алыр.  
– Төньяҡ Кавказда, Афғанстанда Башҡортостандан бик күп егет булды.  Был проект сентябрҙән тормошҡа ашырыла башлаясаҡ, урындарҙа социаль хеҙмәткәрҙәр өҫтәмә хәбәр итәсәк, тип ышандырҙы ул.  Артабан ата-әсәләр ХХ быуаттың локаль һуғыштарында һәләк булыусыларҙың һәйкәленә сәскәләр һалырға барҙы, «Ләлә» мәсетендә, Изге Пантелеймон сиркәүендә булды, Ағиҙелдә пароходта ял итте, Һалдат даны һәм әсәләр хәтере комитетының тарих музейын ҡараны.  Сара һуңында ата-әсәләргә икенсе тапҡыр тулыландырып нәшер ителгән Хәтер китабы тапшырылды.  БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты, Ғаиләгә, балаларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәге һәм Башҡортостан хәрби комиссариаты менән берлектә ойошторолған «Беҙ хәтерләйбеҙ...» акцияһы ла локаль хәрби низағтарҙа хәбәрһеҙ юғалған һәм һәләк булған һалдаттарҙың ғаиләләренә психологик ярҙам күрһәтеүҙе төп маҡсат итеп ҡуйғайны.  Хәрби комиссариат бинаһында яҙғы саҡырыу кампанияһының иң әүҙем осоро, буласаҡ һалдаттар менән хәрбиҙәр «строевой» әҙерлекте өйрәнә.   Ғаиләгә, балаларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәге етәксеһе Анжелика Нурмөхәмәтова, хәрби низағтарҙа ҡатнашыусыларҙы хәстәрләү буйынса дәүләтебеҙ тарафынан ҙур иғтибар бүленә, тип билдәләне сығышында.  Йылдың Ғаиләгә социаль ярҙам күрһәтеү йылы тип иғлан ителеүе һәм яңы һайланған ил Президентының социаль йүнәлеште өҫтөнлөклө сәйәсәт итеп ҡуйыуы был юҫыҡтағы мәсьәләләрҙең хәл ителеренә өмөт уята.  Республиканың төрлө ведомстволары, министрлыҡтары, йәмәғәт ойошмалары ҡатнашлығында ойошторолған һәм яйға һалынған был йүнәлештәге эш комплекслы башҡарылыуы менән отошло.  Киләсәктә һәләк булған хәрбиҙәр йәшәгән йорттарға мемориаль таҡтаташтар ҡуйыу, геройҙарҙың исемдәрен урамдарға биреү кеүек сараларҙы тормошҡа ашыраһы бар.  Уға ярашлы, локаль хәрби конфликттарҙа һәләк булған һалдаттарҙың ғаиләләренә ярҙам күрһәтеү өсөн ярайһы ғына финанс сығымдары ҡаралған, тип билдәләне Земфира Нурислам ҡыҙы.  Сараның 9 Май – Бөйөк Еңеү байрамынан һуң үтеүе лә оло мәғәнәгә эйә.  Вадим ХӘБИРОВ.  Һуғыш... 