Законды hанға hуҡмаусыларға 100 hумдан 500 hумға тиклем штраф hалыу  ҡаралған.  Хәҙер был ике статья берләштереләсәк.  Ҡайҙа барhаң да теркәлеү мотлаҡ
 РФ Оборона министрлығының реформаларына бәйле, илдең күпселек вуздарында хәрби кафедралар бөтөрөлдө.  Әгәр ҙә егет йәшәгән урынынан 15 көнгә булhа ла ситкә китhә, ул хәрби комиссариатҡа хәбәр итергә бурыслы.  Әгәр ҙә граждан сит илгә ярты йылдан күберәк ваҡытҡа йәшәргә китә икән, хәрби иҫәптән төшөргә тейеш.
 Шулай булыуға ҡарамаҫтан, был вуздарҙың кафедраларында уҡыусыларҙың исемлеге Генштаб тарафынан раҫланасаҡ.  Дәүләт Думаhы «Хәрби бурыс hәм хәрби хеҙмәт» тураhында законға тағы ла үҙгәрештәр индерергә теләй.  Хәрбиҙәр, законға үҙгәрештәр индереү хәрби хеҙмәттән баш тартыусыларҙы булдырмау сараhының береhе, тип иҫәпләй.  РФ Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, хәҙер башҡа hөнәргә өҫтәп, хәрби белемде Рәсәйҙең 105 вузында ғына алырға була.  Депутаттарҙың маҡсаты – хәрби хеҙмәткә саҡырылыу йәшендәгеләрҙең (18 йәштән 27 йәшкә тиклем) хәрби комиссариаттарҙа теркәлеү мәсьәләhенә асыҡлыҡ индереү.  Башҡортостанда хәрби кафедра Өфө авиация-техник университетында ғына ҡалдырылды. Элекке Закондың 8-се статьяhында, хәрби иҫәптә тороу йәшәгән урында булырға тейеш, 10-сы статьяла граждан өс айҙан күберәк икенсе урында йәшәhә, шунда иҫәптә торорға бурыслы, тип әйтелә.  Исемлек ҡыҫҡартылды
