Хөрмәтле матбуғат, радио hәм телевидение хеҙмәткәрҙәре!  Быйылғы йыл республикала Fаиләгә социаль ярҙам йылы  тип иғлан ителде, уның hөҙөмтәләре журналистарҙың әүҙем hәм маҡсатлы  эшенә лә бәйле. Башҡортостан Республикаhы Президенты Мортаза РӘХИМОВ. Башҡортостандың киң мәғлүмәт сараларының  алдына  ҡуйылған бурыстарҙы намыҫ менән атҡарып сығыуына ышанам.  Бөгөнгө  шарттарҙа ысын журналист үҙенең hәр hүҙе өсөн яуаплы,  hөнәри  этика  нормаларына тоғро,  уҡыусылар, тыңлаусылар hәм телевизор ҡараусылар ихтыяждарына тиҙ арала яуап бирә.
 Башҡортостандың киң мәғлүмәт саралары hуңғы йылдарҙа hиҙелерлек үҫеш кисерҙе.  Беҙ киләсәктә лә сәләмәт  дәғүәселек  шарттарында республика тормошон, дәүләттең иҡтисади hәм социаль сәйәсәтен тормошҡа ашырыуҙы, киң ҡоласлы сараларҙы үткәреүҙе дөрөҫ hәм профессиональ рәүештә яҡтыртҡан матбуғаттың уңышлы  эшмәкәрлегенә ярҙам итәсәкбеҙ.  Бөгөн беҙҙең йәмғиәтте киң мәғлүмәт сараларынан тыш күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  Республикабыҙ ваҡытлы баҫма матбуғат саралары күплеге hәм уларҙы техник яҡтан тәьмин итеү буйынса Рәсәйҙә алдынғы урынды биләй. Уларҙың  ойоштороусылары булараҡ төрлө ведомстволар, коммерция ойошмалары, учреждениелар, айырым кешеләр сығыш яhай.  Ысын йөрәктән hеҙҙе hөнәри байрамығыҙ менән ҡотлайым!  Һеҙгә ныҡлы hаулыҡ, именлек  hәм бәхет, яңы ижади ҡаҙаныштар теләйем!
 Рәсәй журналистикаhы бына инде үҙенең 300 йылдан ашыу Ватанға тоғро хеҙмәт итә, гражданлыҡ ҡаhарманлығының, ижад өсөн  үҙеңде ҡорбан итеүҙең өлгөhөн күрhәтә. 