Бына шундай мөғжизәле сифаттарға эйә ул бал.  Боронғо ғәрәп табиптары яҙыуынса, ҡанатлы эшһөйәрҙәр ете шифалы мөғжизә тыуҙыра: бал, балауыҙ, һеркә, ҡорт ағыуы, инә ҡорт һөтө, прополис һәм бал ҡорто торағының хуш еҫе.  Тынысландырыу сараһы ла булған татлы ризыҡ шулай уҡ микробтарҙы үлтерә, ҡанды таҙарта, тамырҙарҙы дауалай, эсәктәр эшмәкәрлеген яҡшырта, йөрәк, үпкә, ашҡаҙан ауырыуҙарынан яфа сигеүселәргә лә ярҙам итә.  Икенсенән, бал витаминдарға һәм минераль тоҙҙарға бай.  
 Бәлки, шуға ла халҡым умартасылыҡ шөғөлөн яҡын күргәндер, үҙ иткәндер.   Шулай ҙа уның иң ҡиммәтле сифаттарына туҡталып китеү мөhим.  Төп йортонда таш һын булып,  Беренсенән, бал бер ваҡытта ла боҙолмай.  Fөмүмән, бөтә дәүерҙәрҙең табиптары һәм философтары тәбиғәттең ошо ғәжәп мөғжизәһе тәндең һәм йәндең сәләмәтлеге өсөн нигеҙ булыуын раҫлай.  Башҡортостан – төп йорто. Тәме, юғары дауалау сифаттары өсөн ул төрлө халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә алтын миҙалдар яуланы, ә бал йыйыусы башҡорт бал ҡорто көмөш миҙалға лайыҡ булды.  Килер быуын белеп үҫер Мәҫәлән, Мысырҙағы пирамдаларҙың береһендә бал һалынған һауыт табылыуы һәм, өс мең йыл һаҡланһа ла, балдың төҫө лә, тәме лә үҙгәрмәүе быны асыҡ дәлилләй.  Бөгөн башҡорт балы бөтә донъяға билдәле.  Эш урыны – Урал буйы, Тик уның етешһеҙ яҡтары бар hәм был хаҡта матбуғатта мәҡәләләр ҙә  баҫылды.  Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейының 7-се синыф уҡыусыһы. Данлы «нәҙекәйбил»де.

 Шәүрә ТУЙСИНА. Башҡорт балын кемдәр йыя? Йәмләһә ине илде, Сибай ҡалаһы. Ошондай юғары дәрәжәле, данлыҡлы балды йыйыусы бал ҡорто үҙ илендә нисегерәк баһалана һуң?   Бал ҡортоноң һәр ниғмәте лә шифалы.  Тиҙ арала шул хаталарҙы төҙәтеп, яңы «Бал ҡорто» һәйкәлен ҡуйһалар,  бик һәйбәт булыр ине.  Эйе, бал бик күп ауырыуға дауа hәм файҙаһы күп.  Ошо кескәй йән эйәһе, һис шикһеҙ,  килер быуынға ҡомартҡы булып ҡалырға хаҡлы.  Нәҙек билле бал ҡорто.  Билдәле булыуынса, баш ҡалабыҙҙың Совет майҙанында нәҙекәйбилгә һәйкәл ҡуйғайнылар. 