Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейының 4-се синыф уҡыусыһы. Көҙ көнө төлкө  юрамал ғына ауырыуға һабышҡан һәм айыуға хәбәр ебәргән.  – тип борсолған айыу.
– Эй, айыу дуҫ, хуш еҫле бал ғына ашағым килеп  тик тора, – тигән хәйләкәр төлкө.  «Быларҙы нисек талаштырырға?» – тип көнө-төнө баш ватҡан һәм  әмәлен тапҡан. Ә бал ҡорттары үҙҙәрен аслыҡҡа дусар иткән айыуға бик асыуланған һәм уларҙың дуҫлығы мәңгелеккә өҙөлгән.
   Айыу  бал ҡортоноң ҡышҡылыҡҡа тип әҙерләгән балын урлаған һәм төлкөнө һыйлаған.  Сибай ҡалаһы. Ул айыу менән бал ҡортоноң дуҫлығына бик көнләшкән.  Уныhы төлкөгә нисек ярҙам итергә белмәй, баш ватып йөрөй икән.
– Төлкө дуҫ, бер ҙә ашамайһың, нисек һауығырға уйлайһың?  Борон бал ҡорто менән айыу бик дуҫ йәшәгән, ти.  Рәсилә РӘСҮЛЕВА. Тайыштабандың тағы бер дуҫы – хәйләкәр төлкө булған.  Айыу бал ҡортоноң ояһын башҡа хайуандарҙан, ҡош-ҡорттарҙан һаҡлаhа, бал ҡорто айыуҙы көн дә  тәмле бал менән һыйлаған.  