Уның күршеhендә ялҡау, әрпеш кенә себен көн иткән, ти.  Шуға нисек тә булhа был күлдәкте ҡулға төшөрөү хаҡында уйлана башлай. Ул үҙенә барыhын да hоҡландырырлыҡ ҡара төҫтәге күлдәк тегеп алған, ти.  Борон-борон заманда йәшәгән, ти, Нәҙекәйбил исемле бал ҡорто.  Иртән дә, кис тә көткән Нәҙекәйбил, ләкин Себен әйләнеп ҡайтмаған.  Нәҙекәйбил егәрле, йомарт, ярҙамсыл булған.  Шул ваҡиғанан алып Нәҙекәйбил асыулы, уҫал, кем юлына арҡыры сыға, шуны саға hәм урмандар, яландар буйлап hаман да Себенде эҙләй, ти.  Бөтә иптәштәре лә уға бик hоҡланып ҡараған, хатта себен көнләшеүенән ни эшләргә белмәгән.  Бер көндө Себен Нәҙекәйбилгә килеп, былай ти:
– Нәҙекәй дуҫ, мине күрше ауылға байрамға саҡырғайнылар, күлдәгем бигерәк алама, зинhар өсөн миңә бынау өҫтөңдәге матур күлдәгеңде бер генә көнгә биреп торhаңсы?
– Ярай, дуҫҡай, тик иртәгә килтерерhең. Күлдәклеккә тауарҙы төрлө урындан саҡ тапҡан.  Шул китеүҙән яуыз себен юҡҡа сыҡҡан.  Әммә егәрле бал ҡорттары бер ҙә буш йөрөмәй, hәр ваҡыт бәләкәй генә биҙрәләренә бал йыйып йөрөргә ғәҙәтләнгән икән. Нәҙекәйбил илай-илай үҙенә яңы күлдәк тегеп алған.  Рүзилә АЙЫТБАЕВА, 9-сы синыф уҡыусыhы. Һары төҫтө – хуш еҫле сәскәләрҙең таждарынан, ә ҡара төҫтө тыуған еребеҙҙең уңдырышлы тупрағынан алған, ти. Бер ҡатлы, hәр кемгә ярҙам ҡулы hуҙырға әҙер торған Нәҙекәйбил Себенгә ышанған hәм күлдәген биреп тә ебәргән, ти. 