Тиреҫте түтәлдең ситенә генә hалалар, юҡһа, үҫемлектәрҙең тамыры янасаҡ.  Шундай уҡ хәл үҫемлектәргә һыуыҡ, тупраҡта кислород, һыу аҙ булғанда ла күҙәтелә.  Бал ҡорто ла кәрәк
 Күп уңыш алам тиһәң, тупрағына ашламалар индереү мотлаҡ.  Бындай тупраҡта кәкре-бөкрө, нәҙек кенә ҡыярҙар үҫә. Уны йәлләмәй, ҡурҡмай һибегеҙ, түтәл 20 сантиметр тирәһе ҡалҡып торғанда ла  насар түгел. Ул – салат эшләр өсөн дә, мәжлес табынын биҙәгәндә лә алмаштырғыһыҙ йәшелсә.  Теплица йәки түтәлдә үҫемлек өҫкә ҡарай үҫһен өсөн ябай ғына ҡоролмалар ҡуйыу ҙа етә. Шуға ла ҡыяр орлоғо һатып алғанда иғтибарлы булығыҙ – ҡаптарға һеркәләндереү өсөн махсус орлоҡтар һалынырға тейеш.  Фермерҙар өсөн бал ҡорттары ярҙамында һеркәләнгән гибрид ҡыярҙар үҫтерергә тәҡдим итәбеҙ, тик онотмағыҙ – бал ҡорттары ябыҡ теплицаларға үтеп инә алмай.  Ни өсөн емшәндәр үҫмәй?
 Ҡыяр ултыртҡандан hуң 50 – 70 көн үткәс уңыш бирә башлай.  Калий ашламаларынан калий сульфаты ла ярай.  
 Теплица йәки түтәл янына әсегән тиреҫ йәки үлән һалынған һауыт ҡуйыу ҙа емшәндәргә ярҙам итә. Һыуҙы күнәкләп түгел, ә аҙлап ҡына һибеү мотлаҡ һәм ул йылымыс булырға тейеш.
 Минераль ашламаларҙан аммиак селитраһы, суперфосфат, аммофос, мочевина кеүектәре һәр ваҡыт ҡул аҫтында булһын.  Теләһә ниндәй шарттарҙа ла тиерлек ҡыяр бирерлек сорттар була.  Әйткәндәй, бал ҡорттарын ылыҡтырыу өсөн ҡыяр сәскәләренә шәкәр һибергә мөмкин. Бындай осраҡта тупраҡҡа тиреҫте, япраҡтарҙы күпләп индерергә кәрәк.  Ҡыяр үҫкән тупраҡҡа тиреҫ, былтырғы  япраҡтарҙы индереү отошло, ул органик ашламаларҙы үҙ итә. Нисек дөрөҫ йыйырға?
 Уны көнсығыштан көнбайышҡа табан эшләргә кәрәк, шулай итһәң, үҫемлектәргә ҡояш нуры күберәк төшәсәк.  Тимәк, ҡыярға өҫтәмә ашлама индереүҙән башҡа сара юҡ.  Азоттың етешмәүе иң тәүҙә аҫҡы япраҡтарҙа күренә. Тиреҫле ҡыяр түтәле яҡты, елһеҙ урында эшләнә.  Ғәҙәттә, бындай орлоҡтарҙы, айырылып торһон өсөн, буяп һалалар.  Бигерәк тә имәндең япраҡтары файҙалы, көҙөн бер генә ағастың да япрағын яндырмай, бер урынға йыйып, өҫтөнә тупраҡ һалып, ҡышлатырға кәңәш ителә.  Ҡайһы бер баҡсасылар ҡыярҙы йыйғанда һаҡһыҙ ҡыланып, үҫемлекте зарарлай.  Шуныһы ла мөһим – бал ҡорттары ярҙамында һеркәләнгән сортлы гибридтарҙа биологик актив матдәләр күп була.  Етлеккән ҡыярҙың ҙурлығы тик сортына ғына бәйле.  Тиреҫте үҫемлектең япрағы серей башлағанда ла тигеҙ генә итеп түтәл өҫтөнә һибеп сығырға була.  Ҡыярҙың бал ҡорттары ярҙамында аталанғандары ла була.  Түтәлдәрҙең өҫтөнә тимер сыбыҡтарҙы дуғалап ултыртып сығырға, өҫтөн полиэтилен менән ҡапларға.  Япраҡтар кипһә, ҡап-ҡараға әйләнә, үҫемлек аҡрын үҫә.  Был ҡыярға нимә етмәй?
 Түгелгән сығымды йәшелсә үҫтергән майҙанды экономиялап та ҡайтарып була.  Улар араһында тоҙлау, маринадлау өсөн бик шәп ҡыяр биреүселәр бар, етмәһә, үҙҙәре ныҡ тәмле лә.  Емшәндәрҙең (завязи) үҫемлектәрҙә аталанмауы, тәү сиратта, һауа торошона бәйле.  Шуға ла, йәшелсәне матур ғына итеп ҡул менән өҙә белмәйһегеҙ икән, баҡсаға ҡайсы тотоп сығығыҙ.

 Тиреҫле түтәлдә ҡыяр үҫтереү

 Ул яҡтылыҡты, иркенлекте, һыуҙы ярата.  Уларҙың насар үҫеүе  тупраҡта азоттың күплегенә бәйле булыуы ла мөмкин. Ҡыҫҡаһы, унһыҙ бер генә байрам да, өҫтәл дә күркәм булмай. Орлоҡтарҙы сәсер алдынан 4 сәғәт көл һалынған һыуҙа тоторға.  Тимәк, был ысул йәйге сорттар өсөн генә ҡулайлы.  Оҙон булмаһын, тиһәгеҙ
 Шулай уҡ уға бер аҙ көл дә өҫтәргә кәрәк. Ә бына көл ҡыярҙың япраҡтарына тейергә тейеш түгел, юҡһа, улар янасаҡ.
  Сөнки ҡыяр – үрмәләүсе йәшелсә.  Үҫемлектәрҙең тамыры серемәһен өсөн уның тәңгәленә бер аҙ ҡом һибергә була.  Ә балсыҡлы тупраҡта һыуҙың күп булыуы, киреhенсә, насар – ҡыярҙың тамырҙары ебеп серейәсәк.  Фосфор етмәгән осраҡта ҡыярҙың япраҡтары ваҡ ҡына, үтә ныҡ йәшел, хатта зәңгәрһыу төҫтә була.  Түтәлдәрҙе мөмкин тиклем иртәрәк эшләү отошло булһа ла, тиреҫте тулыһынса ҡары иреп бөткән, йылынған тупраҡҡа һалалар, сөнки тиреҫ аҫтындағы тупраҡ оҙаҡ йылына алмай интегәсәк. Тик иҫегеҙҙән сығармағыҙ – ҡыярҙың япраҡтарына эләккән ашламаны таҙа һыу менән йыуып төшөрөргә кәрәк. Ҡыяр үҫкән тупраҡҡа азот етмәһә, үҫемлектең япраҡтары аҡһыл була, улар тора-бара һарғайып, ҡороп бөтә.  Комплексы ашламалар мотлаҡ азот, фосфор һәм калийҙы бергә йыя, ҡайһы берҙәрендә магний һәм башҡа микроэлементтар ҙа була. Салат өсөн һайланғандарының оҙонлоғо 15 – 20, ә тоҙлау өсөн тәғәйенләнгәндәренеке 7,5 – 12  сантиметрҙан да артмаһын.
 Калий етмәгән тупраҡта үҫкән үҫемлектәрҙең аҫҡы япраҡтарының ситтәре көйгән кеүек була, япраҡтары тулыһынса һулый.  Бер үҫемлек тәүлегенә 3 литр һыуға мохтаж. Үҫемлектәрҙең вегетатив торошон генератив торошҡа еткереү өсөн, ә был инде ябай итеп әйткәндә, тула алмаған ҡыяр емшәндәрен аталандырыу өсөн үҫемлектәге бөтә үҫеш нөктәләрен дә – төп һабаҡтың иң осон, арҡырыға киткән һабаҡтарҙың остарын өҙөп, һис булмаһа, семетеп сығырға кәрәк. Ҡыяр – нәзәкәтле лә, ҡырыҫ та йәшелсә.  Һауа температураһының 5 градустан түбән булыуын йәшелсә насар кисерә, ә инде температура нулдән кәм булғанда үҫемлек һәләк була.  Һеркәләндереү орлоҡтары һалынған ҡаптарҙың тышында, ғәҙәттә, был хаҡта иҫкәртеү  була, уның тексы алһыу квадрат эсенә яҙыла. Ҡыяр Ҡыяр үҫкән тупраҡ ҡомло булған осраҡта уны даими ашларға һәм күп итеп һыу һибергә кәрәк.  Ҡайһы саҡ үҫемлек тулыһынса һау күренә, тик нишләптер емшәндәре аталанмай, тулмай.  Тауыҡ тиреҫен тупраҡҡа индереү алдынан уларҙы 2 – 3 көн һыуҙа әсетәләр, шунан ағас көлө ҡушып әҙерләйҙәр.  Түтәлдән яңы ғына өҙөп алынған, кетерҙәп торған ҡыярҙы кем генә яратмай икән?!  Сөнки ҡом hыуҙы hеңдерә.  Әгәр бер ҡап ҡыяр орлоҡтары араһында бер генә ата сәскә булһа һәм ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында бал ҡорттары осмаһа, уңыш көтөргә ярамай.  Уларҙың бер нисәүһен атап үтергә мөмкин: «F1 Марьина роща», «F1 Буян», «F1 Чистые пруды», «F1 Буревестник» һәм башҡалар.
 Вегетация осоронда ҡыярҙарға даими һәм күп итеп һыу ҡойорға кәрәк.  Улар араһында 3 – 4 инә орлоҡҡа берәү иҫәбенән һеркәләндереүсе орлоҡ та булырға тейеш. Оптималь вариант – көндөҙ һауа температураһы 20 градус йылылыҡтан да кәм түгел, ә төнөн 16 – 17 градус тирәһе булырға тейеш.