Шөкөр, яңылыҡ үҙен аҡлағанға оҡшай.  Насрулла ағай һөнәре буйынса зооинженер, ни тиһәң дә, ауыл хужалығына яҡын кеше.  Ҡыяр үҫтереү менән алтынсы йыл шөғөлләнәләр, инде был тармаҡта ысын профессионал булып киткәндәр тиерлек.   Кәсебең килемле лә булһын, сығымдар ҙа ҡапланһын өсөн заман менән бергә атларға, яңылыҡтар менән даими танышып барырға тура килә.   Ә Фәүзиә апай – шәфҡәт туташы, эшенән ҡайта ла, «ҡыярҙар тайгаһы»на инеп: «Биш минутҡа ғына!» – тип сыҡҡан еренән өс-дүрт сәғәткә юғала ла ҡуя.  Хужалыҡ ҙур булғас, уларға башҡаларҙың да ярҙамы кәрәк, ауылдаштарына ла эш була.  Уның өсөн ҡыяр үҫтереү физик эш, килем сығанағы ғына түгел, ысын мәғәнәһендә күңеле теләгән шөғөл.  Был хужалыҡтағы теплицаға килеп ингәс, сәләм бирергә лә онотоп: «Уй, күҙ теймәһен!» –  тип ҡысҡырып ебәргәнемде һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Fаилә таңғы сәғәт алтынан киске ун икегә тиклем ҡыяр менән «мәж» килә.  Тәүҙәрәк хужа ҡыярҙың нисек үҫтерелергә тейешлеген аңлау өсөн Туймазы районының данлыҡлы теплицаларына барып, ундағы оҫталарҙан өйрәнгән.  Бикмаевтар өлгөһөнән күренеүенсә, ҡыяр үҫтереү – килемле һәм ҡыҙыҡлы кәсеп.  Бикмаевтар әйтеүенсә, ауыл хужалығына арналған күргәҙмәләрҙән, конференцияларҙан ситтә ҡалырға ярамай, унда әллә күпме әһәмиәтле мәғлүмәт тә, тауар ҙа алырға була.  Лилиә СИРАЕВА. Үҙ хужалыҡтарында центнерлап ҡыяр үҫтереүсе уңғандар – Фәүзиә hәм Насрулла Бикмаевтар Көйөргәҙе районының Яҡшымбәт ауылында йәшәй.  Тыштағы һалҡынса һауанан килеп ингәс, иҙрәткес йылы, ә иң мөһиме – иҫәпһеҙ-һанһыҙ, теҙелеп кенә өлгөрөп, күҙҙе ҡыҙҙырған ҡыярҙар!  Хәҙер иһә үҙҙәре үк башҡалар менән тәжрибә уртаҡлаша.  Тимәк, яҡын киләсәктә Яңы йылды даими рәүештә яңы ҡыяр менән дә ҡаршыларҙар әле!  Ғөмүмән, Бикмаевтар өсөн ҡыяр үҫтереү – ғаилә эше, улар бөтә туғандары менән тиерлек фермерлыҡ, башҡа төр эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  20 сутыйҙы биләгән майҙанда лиана кеүек үрмәләп ҡыяр үҫә, бөтә ерҙә бөхтәлек, һиллек.  Милли проект буйынса кредитҡа техника ла алғандар.   Вентиляция ла кәрәкле ваҡытта эшләп тора.  Әлбиттә, эш башлаған саҡта тәжрибә һәм белем етмәүе сәбәпле, төрлө хәлдәр ҙә булған.  Теплица һалҡындарҙа газ менән йылытыла, хужалар әйтеүенсә, ҡыярҙар үтә иҫкән елгә сыҙай алмай, дымлы һауаны ярата.    Әлбиттә, теплицаның эше еңел түгел, тик еңел кәсептең һөҙөмтәһе лә әллә ни ҡыуандырырлыҡ булмай.  Шуға ла, «тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан» икәнен онотмай, Башҡортостанда ауыл хужалығы тармағын үҫтереү өсөн бөтә мөмкинлектәрҙең дә булыуын иҫтә тотоп, тейешле һығымта яhаhын ине әлеге мәлдә эшhеҙ ятҡан милләттәштәребеҙ.
 Ҡыҫҡаһы, әлеге көндә гөрләтеп эшләп, булғаны менән генә хушһынмай, хужалыҡтарын тағы ла киңәйтеү хаҡында хыялланалар.  «Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй», тип юҡҡа әйтмәгәндәр, асыштарҙың, яңылыҡтарҙың күбеhе тәжрибә уртаҡлашҡанда табыла. Хужа даими рәүештә ҡыяр үҫтереү буйынса махсус сайттарҙы ҡарай, әҙәбиәтте өйрәнә.  Шулай ҙа Бикмаевтар әлеге майҙан менән генә сикләнеп ҡалырға йыйынмай.  Теплица махсус полиэтилен япма   менән ҡапланған.  Бер йылды хатта 27 декабрҙә тәүге ҡыярҙы ашағандар, был йыл һайын ҡабатларға мөмкин булмаған эш түгел, тик әлегә алдан уҡ  сәсергә ваҡыттары етеңкерәмәй.  Ҡыяр, башлыса, марттан башлап сентябрь урталарына тиклем уңыш бирә.  «Тайга» тип юҡҡа ғына әйтмәйбеҙ, хужалыҡта кешеләр ҡыярҙар араһына инеп юғалып, бер-береһен таба алмай йонсой – майҙан, ысынлап та ҙур.  Быйылдан башлап теплицала яңы – «F 1 Марселла» сортлы ҡыяр үҫтерә башлағандар. 