Мин, тамашаны алып барыусы булараҡ, hәр артисты – йәшенән алып иң олоhона ҡәҙәр – күҙ уңында тоторға тейешмен, уларҙың зауығын, тамашасының тын алышын – hәммәhен дә иҫәпкә алып барырға бурыслымын.  Байтаҡ хеҙмәт hәм ваҡыт талап иткәндер бындай ҡыйыу аҙым.  Ә сәнғәте, хеҙмәте менән милләтен күтәреүселәрҙе шәхес тип йөрөтәләр.  Бик күп кешенең уй-теләктәре, ниндәй генә өлкәлә, бейеклектә булыуына ҡарамаҫтан, яҙылмаған бер ҡағиҙә буйынса һәр ваҡыт өҫтөнлөк алып килергә тейештер, минеңсә.  Бер нисә йыл үҙ-ара аралашып йәшәйбеҙ.  Бер мәл концерт барышында ҡыҙыҡhынып: «Нисек hин классиканы ла, сит ил композиторҙары әҫәрҙәрен дә бер юғалтыуhыҙ уйнай алаhың?  Талантлы ҡурайсы, дарманлы ижадсы булған өсөн уны ысын күңелдән ихтирам итәм.  Шуға оҡшаш күренеш Азат менән дә була сит илдә, тик  был юлы егет донъя классик әҫәрҙәрен уйнағандан hуң.  Азаттың ижадына республикабыҙҙың йәштәр премияhы лайыҡлы баhа булыр ине.
 Мин бөгөн Биксуриндар ғаиләһенә ҡарайым да, халҡыбыҙ менталитетының иң матур яҡтарын алып, кешелеклелек ҡанундарына буйһоноп йәшәгән ғаилә, тип уйлап ҡуям.  Был һорауға һәр кем үҙенсә яуап бирә: тирандар – бер төрлө, бәндәләр – икенсе төрлө, астар – үҙҙәренсә, фәйләсүфтәр – башҡаса һ.б.  Гастролдәрҙә, оҙон, ауыр юлдарҙа Азат һымаҡ егеттәр менән, ысынлап та, юл еңелерәк үтелә.  Ошо көрәш барышында ҡайhылары яңылыша, хаталана, ҡайһы берәүҙәр үҙҙәрен ҡорбан итә hәм, киреhенсә, башҡаларҙы ҡорбан итеп, үҙҙәре үрҙәр яуларға тырыша, ҡайhылары фиҙаҡәр хеҙмәте менән хаҡлы бейеклектәр яулай. Был донъяны, кешеләр яҙмышын күберәк белгән hәм күргән hайын бер hорауҙы йышыраҡ ҡабатлайым үҙ-үҙемә – кеше ғүмере ниҙән ғибәрәт hуң?  Ул үҙенең серен асты: «Баҡhаң, ул үҙе ҡурайға өҫтәмә бармаҡ уйымдары эшләп, ҡоралдың йөҙөнә хилафлыҡ килтермәйенсә, уның мөмкинлектәрен ныҡ ҡына киңәйтеүгә өлгәшкән икән.  Ҡатыны Гөлназ менән ҡыҙҙары Ҡәҙриә, Шәүрәне етәкләп, тормош һәм ҡатмарлы сәнғәт юлынан бара.  Сәнғәт донъяhы ла үрҙә телгә алынып киткән hәм башҡа бик  күп насарлыҡҡа әйҙәүсе сифаттарға ҡаршы бер ҡасан да туҡтамаясаҡ көрәш алып бара.  Күркәм ғаилә башлығы, тормош тигән оло карапта капитан булып, ел-дауылдан яҡындарын ҡурсалап килгән Азат сәнғәт донъяhында ла ыңғай иҫкән елгә буйhонмай, үҙенең hуҡмағын hала – яңынан-яңы эҙләнеүҙәр аша үҙенсәлекле әҫәрҙәр ижад итә.  Уның яҙмаларын дуҫтарыма ла бүләк итәм, бик теләп ҡабул итәләр.  Бер ыңғай шуны ла әйтеп үтәйем.  Бергә мәжлестәрҙә ҡатнашырға тура килгәндә, шуға шаhит булдым – Азаттың оҫта уйыны, уның күңелендә йөрөткән моңо береhен дә битараф ҡалдырмай.  Азатты беҙҙең театрға килеп эшләй башлаған сағында: «Һәйбәт музыкант алғандар икән», – тип кенә уйлап ҡуйҙым да, үҙенә әллә ни артыҡ әhәмиәт биреп бөтмәгәйнем.  Ишморат Илбәковтың ишҡурайынан һуң матбуғат биттәрендә төрлө фекерле мәҡәләләр баҫылғайны.  Иң мөһиме – халҡыбыҙҙың классик ҡурайына хилафлыҡ килмәй, киреһенсә, бәҫе генә арта. Ышаныс менән үҙенә ҡараған күҙҙәргә тура ҡарап, бик оҙаҡ йылдар барырға яҙһын Азатҡа!  Илдар ҒҮМӘРОВ, Концерт барышындағы айырым сығышынан hуң «ҡыҙған» халыҡтың алҡыштарын уны бер нисә тапҡыр сығарып баш эйҙергәндән hуң да көс-хәл менән тыйып ала торғайным.  Беҙ бөтә ғаиләбеҙ менән Азаттың моңонан айырылмайбыҙ – өйҙә лә, машинала елдергәндә лә рәхәтләнеп уның ҡурай моңдарын тыңлап, оҙон юлдарҙы ҡыҫҡартам.   Сәнғәттең милләте юҡ, тип дөрөҫ фекерләй халыҡ.  Башҡортостандың  атҡаҙанған  табибы, РФ-ның һаулыҡ һаҡлау отличнигы. Яуап итеп, шуны иҫкә алып үтәйем: ҡасандыр 1822 йылда немец музыканты Фридрих Бушман уйлап сығарған бер генә тауышлы, күреккә ултыртылған, орган көйләү өсөн ҡоролма башта балалар уйынсығына әүерелеп, һуңынан гармун, тальян, аккордеон, баян һымаҡ уйын ҡоралдары Рәсәйҙә һәм башҡа илдәрҙә лә уйлап сығарылған.  Хәйер, йәштәр генә түгел, оло быуын да Азаттың ҡурайҙа уйнаған көйҙәрен яратып тыңлай.  Ваҡыт үтеү менән беҙ инде был күренешкә күнегеп тә бөттөк hәм шулай булырға тейеш hымаҡ ҡабул итә башланыҡ.  Азат бөгөн дә юлда.  Башҡаларға ла иғтибарлы, әҙәпле булғанғалыр, күрәһең.  Ҡурай, ни тиhәң дә,  пентатоникаға ҡоролған көйҙәр өсөн бит», – тип hорап ҡуйҙым.  Азаттың башлап ҡурайҙа уйнап ебәреүе, тамашаға шунда уҡ айырым йәм биреүе  эшемдең башы ғына булған икән!  Инде театрҙа байтаҡ ҡына эшләгәндән hуң осраҡлы ғына мин уның ата-әсәhенең бик иртә вафат булып, алты-ете йәштән үкhеҙ етем ҡалыуын, өләсәhе ҡарамағында тәрбиәләнеп үҫкәнен белдем.  Таныштарым араhында уның дискылары бик популяр, хәҙер инде тик уны ғына тыңлайҙар.  Сөнки кеше ғүмере нимәнән ғибәрәт һуң, тигән һорауға, бәлки, ул алты-ете йәштәр самаһында уҡ яуап биргәндер...  
 Йәғни, һәр кем үҙенсә.  Ни өсөн hүҙемде былай башланым hуң?  Һүҙемде: «Кеше ғүмере ниҙән ғибәрәт һуң?» – тигән һорау менән башлағайным.  Ундайҙар, әлбиттә, донъя буйлап китhәң, байтаҡ.  Бөтә нәмә лә еңел hәм рәхәт кенә кеүек сәхнәлә, тик... Күрәhең, бәндәләр был hорауға аныҡ ҡына яуап таба алмағанғамы, әллә инде hәр кем уны үҙенсә аңлағанғамы, үҙ-ара ғына түгел, халыҡ-ара низағлашыу, hуғыш, енәйәтселек кешеләргә тәбиғәттән бирелгән башҡа матур сифаттар менән типә-тиң йәшәп килә. Ҡасандыр Парижда мәшhүр артисыбыҙ Ишмулла ағай Дилмөхәмәтов ҡурайҙа уйнап, француздарҙы шаҡ ҡатырған.  Моңо битараф ҡалдырмай
 Бөгөн музыка донъяhын уларһыҙ күҙ алдына ла килтереүе мөмкин түгел.  Әммә  үҙ көсө, ихтыяры, тырышлығы менән яҙыҡ юлдан китмәй, сәнғәт юлына баҫып, халҡыбыҙҙың символы булған музыка ҡоралында Башҡортостандың ғына түгел, Рәсәйҙең, сит илдәрҙең тамашасыhын үҙенең сәнғәтенә ғашиҡ иттерә алғандар барҙыр, әммә бик hирәктер.  Башҡортостандың халыҡ артисы.
 Рәшит ИШБУЛАТОВ,  Афарин, Азат ҡустым! Азат Биксурин – миңә туғаным кеүек яҡын кеше.  «Берәй аппараты юҡмы икән?» – тип, уның ауыҙын да тикшергәндәр, имеш, тип hөйләнеләр.  Атай яҡлауынан, әсәй наҙынан бик иртә  мәхрүм иткән икән яҙмыш!..  Ә уның уйнауын сәхнә   артындағы башҡа артистар ҙа ҙур ҡыҙыҡhыныу менән күҙәтә, иғтибар менән тыңлай.  Саҡ ҡына hуңыраҡ, Екатеринбург ҡалаhына гастролдәргә барғас, шығырым тулы ҙур залдағы тамашасы алдында, сәхнәлә осраштыҡ был егет менән.  Театр йәштәр менән тулылана тора, йәшәй-йәшәй күренә бит ул кемдең кемлеге.   Уның ғаиләhе татыу, кескәй генә ҡыҙҙары тыңлаусан, ата-әсәhенең hөйөүенә улар үҙҙәре лә оло мөхәббәт менән яуап бирә.   Башҡаларҙы ҡабатламаған, үҙенә генә хас уйын алымы, теүәл фекере, ижади фәлсәфәhе булғаны өсөн дә үҙенең исемен йәштәр араhында танытты.  Кешелеклелек ҡағиҙәһе.  Беҙҙең театр тарихын ҡарағанда ғына ла, Ғата Сөләймәнов, Ишмулла Дилмөхәмәтов, Ғата Арыҫланов һымаҡ мәшһүр ағайҙарыбыҙҙың юлын дауам итеүсе ҡурайсы Азат Биксуриндың музыкаль-техник прогрестың йылдам үҫешендә алғы һыҙыҡта булыуына бары тик: «Афарин, ҡустым!» – тиергә генә ҡала. Ҡурай ҙа, үҙ сиратында, донъя кимәленә күтәрелеүен дауам итә һәм ошо юлда ҡыйыу фекерле музыкант егеттәребеҙҙең булыуына һоҡланырға ғына ҡала.  Әйткәндәй, ниндәй генә яҡта булһаҡ та, һәр тамашанан һуң Азатты һорап, төрлө йәштәге, төрлө милләтле кешеләрҙең мөрәжәғәт итеүе инде ғәҙәти күренешкә әүерелә башланы. 