Мәктәптән hуң тамуҡ та ожмах hымаҡ тойола.

* * * Бер аҙна ваҡыт үткәс, уның янына тамуҡтың башлығы килә лә:
– Fәфү итегеҙ инде, бында ҙур хата киткән.  Ҡарт уҡытыусы үлә  hәм тамуҡҡа эләгә.  Егет  машинаhын туҡтата ла, фермер янына килә.
– Был ниндәй тоҡомло тауыҡ?  – Мин ҡайҙан барлыҡҡа килдем?  Поезд купеhында ирле-ҡатынлы hәм ике табип бара.  Тәмәке тартырға сыҡҡанда табиптар теге иргә:
 – Йә, Хоҙай, Алла ярҙам бирhен үҙегеҙгә бындай ҡатын менән, берәй сараhын күрергә теләмәйhегеҙме?  Кейәү аҡсаны ала ла китә.  Миңә  hинең кем менән hөйләшеүеңде белеү мотлаҡ түгел, барып бел,  күпмерәк буласаҡ.  Был арала тауыҡ ферма яғына борола.  Ҡатының ебәк кеүек наҙлыға әйләнәсәк, теләhәң, алып барабыҙ, – ти.
– Юҡ, кәрәкмәй, – ти ир, – мин уны Кутаисиға алып китеп барам.  – ти.
– Йәш саҡта мин бик матур кәзә инем,   тауҙарҙа йүгереп йөрөргә ярата торғайным.  Уны бер тауыҡ үтеп китә.  Шунда бик етеҙ hәм көслө болан менән осраштыҡ, аҙаҡ hин тыуҙың.
– Ә атайым?
 – Атайың нисек ҡарт, тиҫкәре кәзә тәкәhе ине, әле лә шулай булып ҡалды.

* * *  Тауыҡ тағы ла шәберәк йүгерә.  – ти.
– Сит илдән яңы алып ҡайттыҡ, – ти фермер,  – ит өсөн.
– Ите шул тиклем  тәмлеме ни?
– Этем белhен, әле бер кемдең дә уларҙы ҡыуып еткәне юҡ, – тигән фермер. Бер hүҙ ҙә әйттермәй, төрткөләп, семтеп, әрләп тик бара икән.  Бик ауыр булды hәм бөтәhе лә hин теләгәнсә буласаҡ, тик бер шарты бар, улар, иртәгә сәғәт 12-нән дә ҡалмай алып килеп еткерегеҙ, тине, – ти.

* * * Үлем түшәгендә ятҡан ҡәйнәhе кейәүен саҡырып ала ла:
 – Бына  hиңә 20 мең hум.   – тип hорай бәләкәй бәрәс ҡарт тәкәнән.
– Мин йәш саҡта тауҙар буйлап йөрөй инем, шунда әсәйеңде осраттым, hуңынан hин тыуҙың. Машина сәғәтенә 100 км менән бара.  Егет газға баҫа.  Мине Кремль стенаhы эргәhендә ерләүҙәрен теләр инем, – ти. Һеҙ ожмахта булырға тейешhегеҙ, – ти.
– Юҡ инде,  hеҙ мине ғәфү итегеҙ, – ти уҡытыусы, –  миңә бында ла яҡшы.  Унда 100 hумға ғына атып үлтерәсәкбеҙ, тип вәғәҙә иттеләр.

 * * *  Ике-өс көндән hуң кире  әйләнеп ҡайта ла:
– Кем менән hөйләшеүемде hорашып торма.  Хәҙер Өфөлә 200 hумға ғына бер операция  яhайҙар.  Юл буйына ҡатын иренә тынғы бирмәй, игәй ҙә игәй, ти.  Ҡала интеллигенты ауыл урамынан машинала  елдерә.  Кәзә балаhы шатлығынан hикереп,  сабып китә лә, әсәhенә бара:
 – Әсәй, мин ҡайҙан барлыҡҡа килдем? 