Инде дүртенсе йыл ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе, Айгүзәл халыҡ ансамбле солисы ла ул.  Шунда осраттыҡ та инде Федоровка районының Яңы Яуыш ауылынан килгән береһенән-береһе һөйкөмлө биш бала тәрбиәләүсе Илһөйәр менән Вадик Рафиҡовтар ғаиләһен.  Ғаилә башлығы Вадик ағайҙы ауылда универсаль кеше тип беләләр.  
– Район кимәлендә уҙған Ғаилә мозаикаһы конкурсында гран-при яулағандан һуң, Күмертау ҡалаһында үткән зона-ара конкурста ҡатнаштыҡ.  
– Республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡулынан Әсәлек даны миҙалы алыу бәхете тәьҫораттарынан арынып та өлгөрмәнек, бына килеп, ғаиләбеҙ менән марафонда ла ҡатнаштыҡ, – тине Илһөйәр апай шатлығын йәшерә алмай.  Ҡыҙым Сөмбөл дә беҙгә бик теләп ҡушылды, – тине ул. Был йәһәттән республикабыҙҙың барлыҡ төбәктәрендә лә әһәмиәтле саралар күрелә, күп балалы һәм мохтаж ғаиләләргә ярҙам күрһәтелә.  Юлға бөтә ауыл менән оҙатып ҡалдылар, шатлығыбыҙға бар ауыл менән ҡыуандылар, – тине Илһөйәр апай. Бөгөнгө заманда биш бала тәрбиәләү – үҙе бер ҡаһарманлыҡ.  
– Район кимәлендәге бер сара ла беҙһеҙ үтмәй.  Ансамблгә әкренләп йәштәрҙе йәлеп итә башланыҡ.  Әйткәндәй, шул хужалыҡ эштәренән бушамаған, ғүмерҙә лә бейей белмәгән Вадик ағай, репетицияларға йөрөп, бейергә лә өйрәнеп ала.  Балаларын уҡытыу, уларҙы үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫтырыу яғын уйлай атай кеше, балаларым, тип тырыша. Таңһылыу бейеүгә әүәҫ булһа, Сөмбөл менән Сыңғыҙ йырға оҫта.  Яңы Яуыш ауылында бөгөн өс балалы дүрт йәш ғаилә бар.  Башҡортостанда быйылғы йылдың Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителеүе бик күп ғаиләләр тормошона шатлыҡ килтерҙе һәм килтерә.  – Балалар арып бөтһә лә, йөҙҙәре ҡыуаныс сатҡылары менән тулы. Ата-әсәһенең иҫке йортон һүтеп, атай нигеҙенә өр-яңыһын бер үҙе тигәндәй күтәреп ҡуя оҫта.
– Йәй көнө эштән ҡайтып инмәгәнгә, балалар күберәк олатай менән өләсәйҙәре янында мәж килә.  Ошо көндәрҙә Халыҡ-ара ғаилә көнө уңайынан Башҡортостан телерадиокомпанияһы Ғаиләм менән ғорурланам хәйриә телерадиомарафоны үткәргәйне.  Өфөгә килергә автобус бүлгәне, һәр яҡлап ярҙам иткәне өсөн район хакимиәтенә рәхмәтлебеҙ.  Ә Рафиҡовтарҙың бишәү менән генә сикләнеп ҡалырға йыйынмауҙарын төшөнгәс, уларҙың бала йәнле булыуҙарына ысын күңелдән hөйөндөк. Шул уҡ райондың Батыр ауылынан Яңы Яуышҡа килен булып төшкән Илһөйәр апай ауылда мәктәп директорының уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡара, уҡыусыларҙы тарих серҙәренә өйрәтә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ниндәй эшкә тотонһа ла, шартына килтереп, еренә еткереп башҡара ул.  Сыңғыҙ йыр буйынса хатта балалар баҡсаһының дипломанты ла булған.  Икеһенә лә сценарийҙы үҙем төҙөнөм.  Вадик ағай менән Илһөйәр апайҙың иң өлкән улдары Рәмил Салауат педагогия колледжының III курсында белем ала.  Урал яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә механизатор булып эшләгән йорт хужаһының ҡулынан килмәгән эше юҡ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Автор фотоһы. Улар икеһе лә балалар баҡсаhына йөрөй.  Сыңғыҙға – 6, ә иң кескәйҙәре Азаматҡа – 2 йәш.  Рәмил улым хужалыҡ эштәрен алып барырға ярҙам итһә, ҡыҙҙар әсәйҙәренә булыша, – ти Вадик ағай. Тура эфир аша республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән йыйылған күп балалы, патронат ғаиләләр үҙҙәре, уңыштары, киләсәккә пландары хаҡында һөйләне.  Был Рафиҡовтар ғаиләһенең йәштәргә ҙур өлгө булып тороуы хаҡында һөйләмәйме ни?!
 Аҙбар тултырып мал, ҡош-ҡорт аҫраған, умарта тотҡан, ғаиләһен ҡараған хужа кешелә бейеү ҡайғыһымы ни инде.  Ҡыҙҙары Сөмбөл – IX, Таңһылыу IV синыфты тамамлай.  Әйткәндәй, балаларҙың барыһы ла сәнғәткә, йыр-моңға маһир. 