Конкурс 1 июндә Мәскәүҙә үтәсәк. Стәрле егете – финалда
 Көй hәм бейеү фестиваленең төп маҡсаты – йәштәр мәҙәниәтен үҫтереү.

 Шулай уҡ Белорет ҡала хакимиәте лә үҙгәрештәр кисерҙе.  2002 йылдан бөгөнгә тиклем ул БР Хөкүмәте Аппаратының хоҡуҡ экспертизаһы һәм административ органдар бүлеген етәкләгән. Тыуымдың артыуы айырыуса Өфө (2989 бала), Стәрлетамаҡ (927), Нефтекамск (433), Салауат (393), Октябрьский (316), Бәләбәй (321), Белорет (414) һәм Туймазы (433) райондарында күҙәтелгән. Валерий Кургузовтың хеҙмәт юлы Башҡортостан Республикаһының Министрҙар Кабинеты эштәре идараһы һәм Хөкүмәт аппараты менән бәйле.  Быйыл ноябрҙә Кипрҙа уҙасаҡ Евровидение – 2008 балалар йырҙарын башҡарыусыларҙың халыҡ-ара конкурсында Рәсәй данын яҡлаусыны телевизор ҡараусылар тауыш биреп һайлаясаҡ. Финалда уларҙың ҡайһыһын башҡарыуы әлегә билдәһеҙ. Стәрлетамаҡ ҡалаһынан 13 йәшлек Эдуард Сәлихов Евровидение – 2008 балалар йырҙарын башҡарыусыларҙың милли конкурсының финалына сыҡты. Ғаиләгә социаль ярҙам йылына бағышланған, Хип-хоп мәҙәниәте – наркотиктарға ҡаршы лозунгыһы аҫтында уҙған был сарала мәктәп уҡыусылары, урта профессиональ һәм юғары белем биреү йорттары студенттары ҡатнашты. Йәштәр мәсьәләләренә арналды
 Был былтырғы йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда 13,4 процентҡа күберәк.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары БР Контроль-иҫәп палатаһы рәйесе вазифаһына республика башлығы Мортаза Рәхимов тәҡдим иткән Валерий Кургузовтың кандидатураһын хупланы. Кисә Әлшәй районының Раевка ҡасабаhында Өндәр бәйлелеге тип аталған йәштәр фестивале үтте. Халыҡ һаны буйынса республикабыҙ Рәсәйҙә – етенсе, Волга буйы федераль округында икенсе урында килә.
 Тәғәйенләүҙәр
 Шулар араһынан бер Эдуард ҡына финалға сыға.  Ҡала Советы сессияһы ҡарары менән, конкурс комиссияһы нигеҙендә ҡала биләмәһе хакимиәте башлығы вазифаһына Игорь Кусакин тәғәйенләнде.
 Башҡортостанстат мәғлүмәттәре буйынса, ғинуар-мартта республикала 13193 сабый тыуған.  Сараның Башҡортостандағы кураторы Рөстәм Аҙнабаев хәбәр итеүенсә, һайлап алыу турында республиканан ете вокалсы ҡатнаша.  Улар наркотиктарға ҡаршы
 Ҡыҙыу бәхәстә сифатлы матбуғат, хакимиәттәрҙең йәштәр бүлектәре хеҙмәткәрҙәре менән журналистарҙың хеҙмәттәшлеге, берҙәм эшләү юлдары, республикабыҙҙа йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу, һары матбуғаттың һәм үҙәк телевидениеның кире йоғонтоло тапшырыуҙары мәсьәләләре күтәрелде.
 Артабыҙ, йәмәғәт!
 Конкурсҡа ул Бергә йырла һәм Балалар планетаһы исемле ике йыры менән барасаҡ.   БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында Киң матбуғат сараларында йәштәр проблемаһы темаһына түңәрәк өҫтәл үтте.