Айырыуса Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығына арналған баҫмалар күпләп сыҡты.  Һаман да төп позицияларҙы ташламауығыҙ шатландыра.  Уларҙы, етешмәй, тип әйтеп булмай.  Ул фәҡәт бер район ғына түгел, барлыҡ төньяҡ-көнсығыш райондарыбыҙ халҡы өсөн кәрәкле баҫма буласаҡ. Был – беҙҙең матбуғат кимәленең күрһәткесе.
«Китап» нәшриәте былтыр 280 баҫма сығарҙы.  Гәзиттең журналистарын, ветерандарын, әүҙем авторҙарын һәм уҡыусыларын ошо байрам менән ҡотлайым.  Милли матбуғатты үҫтереүҙә, милли үҙаңды ҡуҙғатыуҙа уның роле бик ҙур булды.  Журналист булырға теләүселәр күп.  типографиялар  үҙгәрештәр кисерә.
 

...ҺӘМ БЕҘҘЕҢ ХАҠТА

– 85 «йәш»ен тултырған «Йәшлек»кә ниндәй теләктәрегеҙ бар?
– «Йәшлек»тең мөхәрририәт ағзаһы булараҡ, һәр бер һаны сыҡҡан һайын тиерлек мөхәрриргә шылтыратып торам.  Нисек кенә булмаһын, яҙылырға теләмәгән кешене көсләп яҙҙырып булмай. ЯҢЫ БАҪҠЫС 

– Фәнил Шәмсетдинович, милли матбуғатыбыҙҙа бөгөн ниндәй яңылыҡтар бар?
– Әле ошо арала ғына тағы ике төбәктә – Өфө һәм Шишмә райондарында район гәзиттәренең башҡорт телендәге ҡушымталары сыға башланы.  Быйыл шул мәсьәләне хәл итергә тырышасаҡбыҙ. Беренсе һандарынан уҡ материалдарҙың һәйбәт, сифатлы  булыуы күренеп тора.  Әле бына Силәбе башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе Марсель Йосоповтан хат килеп төштө – Силәбе өлкәһендә «Йәшлек»тең үҙ хәбәрсеһе штатын асыуҙы һорай.  Интернет-версиялар – хәҙерге заман талабы.
«Йәшлек» Интернетта инде күптән бар.  Шуныһы шатландыра: республика, ҡала гәзиттәре генә түгел, байтаҡ район гәзиттәре лә электрон варианттарын сығара башланы.  Был – ҡулдан килерлек эш.  Гәзиттең нисек, ниндәй шарттарҙа ойошторолғанын яҡшы хәтерләйем.  Хәҙер инде «Йәшлек»тәргә тағы ла ныҡышмалыраҡ эшләргә, яңынан-яңы темалар, уҡыусы менән уртаҡ тел табыуҙың яңы ысулдарын эҙләргә кәрәк.
85 йыл – үҙе бер ғүмер.    Элекке мэтрҙар кеүек мәшһүр ҡәләм оҫталары хәҙер һирәк, ҡыҙғанысҡа ҡаршы.  Кадрҙарҙың «ҡартайыуы» ла борсой.  Тармаҡты үҫтереү буйынса 2010 йылға тиклем иҫәпләнгән программаны бойомға ашырһаҡ, баҫмаларҙың полиграфик сифаты күпкә яҡшырыр ине. ҠАЙҘА ҺЕҘ, МЭТРҘАР?

– Гел маҡтанып ҡына һөйләрлек түгел, әлбиттә.  Быйыл «Йәшлек»тең тиражы, былтырғы менән сағыштырғанда, 15 процентҡа артҡан.  Ошоларҙан сығып, шуны әйтергә теләйем – бөгөн милли баҫмаларҙы үҫтереүҙең яңы бер баҫҡысына күсеү бурысы тора.
– Бер юлы үткән йылды ла йомғаҡлап үтһәк...
– Ғөмүмән, йылды һәйбәт тамамланыҡ.  Бынан тыш, башҡортса айырым гәзит Ҡырмыҫҡалы районында сыға башланы.  Шөкөр, республикабыҙҙа бөгөн башҡорт телендә 70-кә яҡын гәзит-журнал сыға.  Ә бит был хәҙерге заманда һәр баҫмаға тәтемәй.  Мәҡәләләрҙе ҡыҙыҡһыныу менән дә, тәнҡит күҙлегенән ҡарап та уҡыйым.
«Йәшлек»тең йоғонтоһо «Ленинсы» сағынан киләлер инде – ул һәр саҡ йәшлекте хәтерләтә.  Журналистар сафында йәштәр, айырыуса егеттәр етешмәй.  Проблемалар ҙа бар.  Былтыр «Башҡортостан», «Ҡызыл таң» гәзиттәренең Интернет-версиялары булдырылды, «Шоңҡар», «Ағиҙел», «Аманат» журналдарының сайттары эшләй башлаясаҡ.  Шулай уҡ ҡайһы бер өлкәләрҙә үҙ хәбәрселәребеҙҙе булдырырға кәрәк.   Хәҙер инде башҡорт баҫмалары даирәһен сит өлкәләрҙә лә киңәйтергә кәрәк.   «Йәшлек» – рухи күтәрелеш емеше.  Бигерәк тә быға ҡала, район типографиялары мохтаж.  Әле күп типографияларҙа реконструкция бара.  Тимәк, гәзит уҡымлыраҡ була башлаған, йөкмәткеһе, биҙәлеше яҡшыра.  Яҡын киләсәктә ундағы гәзиттәр төҫлө баҫылырға тейеш.
– Республика гәзит-журналдарын Интернетҡа сығарыу эше лә әүҙемләшә башлағандай.  Башҡорт телендәге баҫмаларға бәйле проблемалар хәл ителдеме?
– Яңы башҡорт шрифтары, яңы программалар алынғанға күрә, был эш яйға һалынды. Полиграфия өлкәһендә лә байтаҡ эшләнде – Нефтекама ҡалаһында яңы типография асылды, «Башҡортостан» нәшриәтендә реконструкция үткәрелә, Өфө полиграфия комбинаты, Сибай, Октябрьский һ.б.  Йырларға яратҡан һәр кем йырсы була алмаған кеүек, яҙышҡан һәр кеше журналист була алмай.  Быға тәбиғи талант та, тырышлыҡ та кәрәк.   Дыуанда «Әйлистан» тигән гәзиттең тәүге һандары донъя күрҙе.   Рәсәй матбуғаты көнө алдынан республикабыҙ матбуғатының хәл-әхүәле, әле ҡуйған маҡсаттары һәм проблемалары тураһында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Фәнил ҠОҘАҠАЕВ менән әңгәмәләштек.
 30-ҙан ашыу баҫма Рәсәй матбуғатының «Алтын фонды»на инде.  Баҫмалар һаны артҡандан-арта, хәҙер теркәлгәндәре генә меңгә яҡын, электрон мәғлүмәт саралары ла күбәйә.  Йәнә полиграфия базаһын тулыһынса яңыртырға кәрәк.  2006 йыл менән сағыштырғанда, был 11 процентҡа күберәк.   Бөгөн ете төбәктә 10 башҡорт баҫмаһы айырым гәзит йәки ҡушымта, алмаш бит формаһында донъя күрә.  «Йәшлек»те шулай уҡ яратһындар, бергә булһындар! Ноябрҙә 40-тан ашыу баҫмабыҙ Мәскәүҙә «Матбуғат-2008» халыҡ-ара күргәҙмәһенән төрлө наградалар, бүләктәр алып ҡайтты.   Ләкин был ғына әҙ, әлбиттә.  Тик...  Әле Башҡортостан китап палатаһының электрон архивын эшләйбеҙ.  Иң мөһимдәренең береһе – кадрҙар. 