Сауҙа күләме 1,2 миллиард долларҙаны ашыу, был 1998 йыл күрһәткесенән 6,8 тапҡырға күберәк. Лори Бристоу башҡорт ерендә тәүге тапҡыр.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев менән Бөйөк Британияның Рәсәй Федерацияһындағы илселеге башлығы урынбаҫары Лори Бристоу ике яҡлы хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен ҡараны.  2006 йылда Башҡортостан Республикаһы Бөйөк Британия менән иң юғары тышҡы сауҙа әйләнеше күрһәткестәренә өлгәшкән.  Ике яҡлы сауҙа-иҡтисади бәйләнештәр, башлыса, нефть һәм химия тармағында, шулай уҡ машиналар эшләү өлкәһендә үҫешә.   БР Хөкүмәте Премьер-министры Башҡортостандың Рәсәйҙә иң көслө төбәктәрҙең береһе булыуын билдәләне.   Ошо көндәрҙә Өфөгә Бөйөк Британия 
дипломаттары килде.
 БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин фекеренсә, ике яҡлы хеҙмәттәшлек мөмкинлектәрен киңәйтеү ваҡыт талап итә.  Тағы ла Франциялағы кеүек Бөйөк Британияла ла Башҡортостандың  презентацияһын ойоштороу отошло булыр ине.  Июнь урталарында Башҡортостан делегацияһы тап кредит хеҙмәттәшлегенең артабанғы үҫеше  мәсьәләләре буйынса Бөйөк Британияға юлланырға тора. Төбәгебеҙҙең рейтингы юғары булыуы Бөйөк Британияның банк учреждениелары менән хеҙмәттәшлегенә бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡтар тыуҙырмай.  Бөйөк Британия республиканы инвестициялауҙа әүҙем ҡатнаша һәм Башҡортостандың иҡтисадына тупланған инвестициялар күләме буйынса беренсе урында тора.
 Бөгөн республикабыҙҙың Лондондағы вәкиле кандидатураһы билдәләнгән дә инде.  Шуға ҡарамаҫтан, ул үҙен иркен тоя.  Республиканың консолидацияланған бюджетынан федераль ҡаҙнаға 67 процент һалым ебәрелә.  Британия ҡунағын беҙҙең ерҙә бигерәк тә рус һәм төрки телдәренең, мәҙәниәтенең ҡушылыуы һоҡландырған.  И. АЗАМАТОВ. Осрашыуҙа билдәләнеүенсә, Бөйөк Британия – сит илдәр араһында Башҡортостандың төп эшлекле партнеры.  Ул үҙәк һәм республиканың финанс мөнәсәбәттәре, Башҡортостандың Бөйөк Британия банкылары һәм мөмкин булған барлыҡ хеҙмәттәшлек юлдары менән ҡыҙыҡһынды.