Киске 22.30 сәғәткәсә дауам иткән телемарафонда БСТ каналының популяр алып барыусылары тамашасыларҙы тура эфирҙа береһенән-береһе матур ғаиләләр менән таныштырҙы.   Раил Сәлих улы барыһын да Ғаилә көнө айҡанлы ҡотланы һәм ғаилә ҡиммәттәрен ҡәҙерләүсе һәр кемде үткәрелгән сараларҙа әүҙем ҡатнашырға саҡырҙы.  Телемарафон БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың сығышы менән асылды.
– Ғаилә темаһы барыбыҙ өсөн дә яҡын, – тине ул.   «Беҙҙең арала ярҙамға мохтаж күп балалы ғаиләләр, матди мөмкинлектәре аҙ булған ата-әсәләр, инвалид балалар, етемдәр йәшәй.  Тап ғаиләләрҙә кешелектең яңы быуыны, йәғни дәүләтебеҙҙең киләсәге тәрбиәләнә.  Аҡсаны бүлеү БР Хөкүмәте Премьер-министры етәкселегендәге махсус комиссия тарафынан башҡарыла.  Тура эфирҙа уҡ ғаризаларын тапшырған парҙар Салауат Юлаев һәйкәле янындағы майҙанда Ышаныс, Өмөт һәм Мөхәббәт исемле өс ат егелгән арбала бушлай йөрөй алды. Раил Сарбаев билдәләүенсә, быйыл ғаиләгә социаль ярҙамдың өҫтәмә сараларын ҡабул итеү күҙаллана.  – Кеше тормошон ғаилә усағынан, өйҙәге йылы мөхиттән, туғандарының һәм яҡындарының хәстәрлегенән тыш күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Республикала бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә федераль сараларҙан тыш  өҫтәмә социаль ярҙам күрһәтеү буйынса 12 норматив акт эшләй.  Был маҡсатта БР Хөкүмәте махсус Комплекслы программа ҡабул иткән.  Әйткәндәй, «Йәшлек» республика йәштәр гәзите хеҙмәткәрҙәре лә саранан ситтә ҡалманы – был иҫәпкә бер көнлөк эш хаҡын күсерҙе. Телерадиокомпания шулай уҡ ошонда, Конгресс-холда уҡ, ЗАГС бүлексәһе эшен ойошторҙо.  15 майға йыйылған аҡса 20,1 миллион һум тәшкил иткән.  Телевидение һәм радио тамашасылары уның аша матди ярҙамды аныҡ ғаиләләргә күрһәтә алды.  Әйткәндәй, марафон программаһына ярашлы, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы ла ярҙамға мохтаж ғаиләләргә ярҙам маҡсатында махсус иҫәп асты.   Ғаиләгә социаль ярҙам йылы саралары бюджеттан тыш фондтар иҫәбенә лә тормошҡа ашырыласаҡ.  Әйтәйек, 10 мең һумлыҡ матди ярҙамды Республика балалар клиник дауаханаһының онкогематологик бүлексәһендә дауаланған 8 йәшлек Лали Мирхәйҙәрова алған.    16 миллион һумлыҡ күләмгә ингән иң ҙур суммаларҙы Башҡортостан яғыулыҡ-энергетика комплексының Өфөләге предприятиелары ойошторған «Ағиҙел», «Инйәр», «Йүрүҙән», «Урал» хәйриә фондтары күсергән. Т. АМАНОВ.  Быйыл БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тарафынан ғына ла ғаиләләргә социаль ярҙам сараларына 2 миллиард 568 миллион һум тирәһе бюджет аҡсаһы, шул иҫәптән республика ҡаҙнаһынан 1 миллиард 465, 5 миллион һум бүленәсәк.   Әле был хәйриә иҫәбенә министрлыҡ, ведомство, предприятиеларҙың хеҙмәт коллективтары, шәхси эшҡыуарҙар һәм айырым кешеләрҙән аҡса килеүе дауам итә.  Телеэфир ҡунаҡтарының һәм шылтыратыусыларҙың һорауҙарына БР Мәғариф, Һаулыҡ һаҡлау, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау, Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлыҡтары, Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты һәм башҡа ведомстволар менән учреждениелар вәкилдәре яуап бирҙе.  БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы асҡан иҫәпкә юридик һәм физик шәхестәр күсергән аҡса инвалид балаларға, күп балалы һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә ярҙамға, ошо категорияға ҡарағандарҙың көнүҙәк проблемаларын хәл итеүгә йүнәлтеләсәк. 15 майҙа, Халыҡ-ара ғаилә көнөндә, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы Рәсәйҙә Ғаилә йылына һәм Башҡортостанда Ғаиләгә социаль ярҙам йылына арнап тура эфирҙа «Ғаиләм менән ғорурланам» исемле хәйриә телерадиомарафоны ойошторҙо.  15 баланы тәрбиәгә алған Семеновтар ғаиләһенә Мәскәүгә «Рәсәй ғаиләһе» дөйөм милли мәрхәмәтлек проектында еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһына барып ҡайтыу өсөн 47 мең һумға яҡын аҡса бүленде.  Ҙур телемарафонда Өфө, Стәрлетамаҡ, Яңауыл, Йылайыр, Ҡариҙел, Ишембай, Ҡалтасы, Федоровка райондарынан күп балалы, тәрбиәгә бала алған, патронат ғаиләләр, шулай уҡ хеҙмәт династиялары ҡатнашты.  Әгәр уларға ярҙам итә алабыҙ икән, беҙ быны эшләргә тейеш», – тине ул. Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солистары Гөлсинә Мәүлекәсова менән Илдар Маняпов ғариза тапшырыусы тәүге пар булды. 