Был маҡсатҡа өлгәшеү өсөн күршеләребеҙ 15 йыл тырышҡан: Киев ВТО-ға инеү тураһында ғаризаһын 1993 йылдың ноябрендә тапшырған.  Украина – ВТО-ның 152-се ағзаһы.
 Тиҫтәләгән мең кеше һаман да емерек биналар аҫтында ҡала, күптәренең яҙмышы билдәле түгел.  12 майҙағы ер тетрәүе ҠХР-ҙағы 1949 йылдан бирле иң ҡурҡыныс ер тетрәүе булған. РФ Президенты Дмитрий Медведев бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү тураһындағы Указға ҡул ҡуйған.  Беҙҙең ил Сычуань провинцияһына 60 тонна гуманитар йөк ебәргән.  Был – Пекиндың тәүге тапҡыр сит ил ҡотҡарыусыларының ярҙамын ҡабул итеүе.  Әле Ҡытайға төрлө илдәрҙең, шул иҫәптән Рәсәй, Японияның ҡотҡарыусы, табип һәм психологтары юллана.  Эшҡыуарҙар, һөйөнсө! 
 Украина Бөтә донъя сауҙа ойошмаһының (ВТО) тулы хоҡуҡлы ағзаһына әйләнде. Премьер-министр Владимир Путиндың тәҡдиме буйынса РФ Хөкүмәтенең Президиумы булдырылған. Ул барлыҡ министрлыҡ-ведомстволар башҡарған сараларҙы көйләүсе штаб ролен үтәйәсәк.
15 кешенөн торасаҡ Президиумға Премьер-министр Владимир Путин, уның ике урынбаҫары Виктор Зубков менән Игорь Шувалов, вице-премьерҙар Александр Жуков, Сергей Иванов, Игорь Сечин, вице-премьер, финанс министры Алексей Кудрин, вице-премьер, Хөкүмәт аппараты етәксеһе Сергей Собянин, һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова, иҡтисади үҫеш министры Эльвира Нәбиуллина, ауыл хужалығы министры Алексей Гордеев, сит ил эштәре министры Сергей Лавров, эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиев, оборона министры Анатолий Сердюков, төбәктәр үҫеше министры Дмитрий Козак инә.  Ирландия, Һиндостан, Корея һәм Тайвань да ҡытайҙарға миллионлаған доллар бүлә. Кисә Украина Президенты Виктор Ющенко һәм ВТО-ның генераль директоры Паскаль Лами ошо туралағы Протоколға ҡул ҡуйған. Бәләкәй эшҡыуарлыҡ иркенерәк «тын ала» башлаясаҡ. Йүнсел кешеләр алдында торған самаһыҙ административ кәртәне бөтөрөүгә йүнәлтелгән Указ нигеҙендә закондар проекттары әҙерләнәсәк.  Улар буйынса, әйтәйек, бәләкәй предприятиеларҙы тикшереүҙе өс йылға бер тапҡырға ҡалдырыу көтөлә.

 Хөкүмәт эсендәге хөкүмәт   Иң фажиғәлеләрҙең береһе
 Украина ВТО-ға инде Ҡытайҙағы ер тетрәүенең ҡорбандары артҡандан-арта. Тәбиғәт касафатынан Ганьсу, Шэньси провинциялары һәм Чунцин ҡалаһы ла ҙур зыян күргән. Провинцияның үҙендә генә кәмендә 20 мең кеше һәләк булған тип иҫәпләнә. 