Госпиталдең  баш табибы Уи Фан, Ҡытай халыҡ медицинаhы белгестәре hәм профессорҙары беҙҙе клиниканың эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Шулай уҡ беҙ был дауахананың яңы реабилитация бүлеге менән дә таныштыҡ.  Ҡытай халыҡ медицинаhы менән яҡынданыраҡ танышыу hәм уның менән шөғөлләнгән кешеләр менән аралашыу беҙҙең алда ҙур  мөмкинлектәр асты.  Беҙҙеңсә, Ҡытайға булған был сәфәр бик уңышлы үтте.  Дауалау өсөн итальян бал ҡортон ҡулланалар икән.  Был завод файҙалы үҫемлектәрҙе йыйыу hәм эшкәртеү менән шөғөлләнә.  Рәсәйҙә билдәле булған Ҡытай халыҡ медицинаhының шәхси «Конкорд» клиникаhына ла барҙыҡ.  Киләсәктә был алыҫ ил менән булған бәйләнешебеҙ тик нығыныр ғына, тип ышанабыҙ.  Ҡытайҙа ла бал ҡортонан саҡтырыу (апитоксинотерапия) ысулын ҡулланып эш итәләр.  Унда Ҡытай халыҡ медицинаhы бүлеге лә бар.  Ҡытай массажының төрҙәрен беҙ Үҙәк ҡала дауаханаhында үҙебеҙҙә hынап ҡараныҡ.  Цзинчжоу ҡалаhының дауаханаhында иhә ҡытай халыҡ медицинаhы бүлегендә булдыҡ.  Ул майҙаны буйынса Башҡортостан менән бер.  Массаж тәндәге арыуҙы, ауыртыуҙы, аяҡтағы ауырлыҡты бөтөрҙө.  Ошо уҡ ҡалалағы фармацевтика  заводында үҫемлек hәм хайуандарҙан эшләнгән юғары сифатлы дарыуҙар етештерелә (мәҫәлән, йылан ағыуы нигеҙендә яhалған дарыуҙар).  Ҡытай халҡы беҙҙе башҡорттарға хас алсаҡ йөҙ менән, ҡунаҡсыл ҡаршы алды.  Унда күбеhенсә hаман да ҡул көсө менән эш итәләр:  баҫыуҙарҙы ат hәм үгеҙҙәр ярҙамында эшкәртәләр, ҡул менән сәсәләр.  Ниндәй ил ул Ҡытай?
 Унда неврологик патологиялары (инсульттан hуңғы парез, фалиж) булған ауырыуҙар дауалана.  Ҡытай халыҡ медицинаhының рецептарына таянып, йөрәк-ҡан тамырҙары, ашҡаҙан ауырыуҙарын дауалау өсөн препараттар яhала. Был эштәрҙе атҡарып сығасағыбыҙға ҙур ышаныс менән йәшәйбеҙ.
 Әлеге йүнәлеште ныҡлап өйрәнергә, белгестәрҙе тупларға, тәжрибә уртаҡлашырға кәрәк буласаҡ.  Ләкин беҙҙе шул ғәжәпләндерҙе: машиналар күп булhа ла автомобиль тығындары юҡ.  Файҙалы үләндәрҙең hаны меңгә барып етә.   Шулай ҙа баҫыуҙар яҡшы итеп hөрөлгән, сәселгән.  Шеньян ҡала дауаханаhының ревматология бүлегендә эшләүсе Ян Йон Вэй умыртҡа hөйәге, быуын ауырыуҙарын ошо ысул менән дауалауы тураhында hөйләне.  Бында беҙҙең hәр беребеҙ Ҡытай халыҡ  медицинаhының пульс диагностикаhын үтте  hәм традицион үлән дарыуҙарын ала алды.
 Беҙ әллә күпме яhалма hыу ятҡылығын осраттыҡ, унда төрлө балыҡтар үрсетелә.
 Киптерелгән үләндәрҙе ҡатнаштырыуҙан тыш, улар ҡулланған махсус  ҡорамал төрлө дауалау формалары (экстракт, төнәтмә, май) әҙерләү мөмкинлеге бирә.  Дауахананың дарыуханаhында дарыуҙарҙы Боронғо Ҡытай рецебы буйынса яhайҙар. Бынан тыш, ҡытайҙар балыҡсылыҡ менән шөғөлләнә.  Улар дарыуҙарҙы файҙалы үләндәр hәм төрлө киптерелгән бөжәктәр hәм хайуандарҙан (йылан, саян, hөлөк, бал ҡорто h.  Шуға ҡарамаҫтан, 45 миллион кеше иҫәпләнә.  Юлиә ТОРСОНБАЕВА. Был бүлектә халыҡты төрлө  массаждар hәм башҡа ысулдар менән дауалайҙар.
«Башҡортостан умартасылыҡ hәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеhы hәм Бенси ҡалаhының Үҙәк дауаханаhы араhында киләсәктә хеҙмәттәшлек итеү тураhында килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Ҡытай халыҡ медицинаhы госпитале менән дә киләсәктә бергә эшләү тураhында килешеүгә ҡул ҡуйылды.   б.).  Ул Ляонин провинцияhында иң юғары кимәлдә булған Шеньян дәүләт  университетының теоретик hәм практик базаhы булып тора.  Ҡытай крәҫтиәне юғары уңыш алhа ла, ауыл хужалығы тауарҙарының хаҡы түбән.  Халыҡ күбеhенсә велосипедта йөрөй, ҡайhы берәүҙәр иhә велорикша, мотороллер, скутерҙы хуп күрә. Меңәр йылдар буйы диагноз ҡуйыу hәм hауыҡтырыуҙа ҡулланылған халыҡ ысулдарын күреп кенә түгел, үҙебеҙҙә hынап та ҡараныҡ.  Ҡытай халыҡ медицинаhы
  ЮНЕСКО-ның мәҙәни мираҫы иҫәбенә ингән Шеньяндағы император hарайы, Пекин ҡалаhындағы Ҡытай коммунистар партияhы рәйесе Мао  Цзе Дундың мавзолейы, Цзинчжоу ҡалаhы янында урынлашҡан Минь императорҙар династияhының боронғо ғибәҙәтханаhы hәм император hарайы (ул яҡынса 1500 йыл элек төҙөлгән), Ҡытайҙағы иң боронғо дарыухана (уға 600 йыл hәм hаман да эшләй) – былар барыhы ла беҙҙә яҡты тәьҫораттар ҡалдырҙы.
1945 йылда япон ғәскәренән Ҡытайҙы  ҡотҡарыуҙа баштарын hалған совет яугирҙары иҫтәлегенә ҡуйылған hәйкәлгә сәскә hалыу ҙа беҙҙең өсөн мөhим ваҡиға булды.  Унда ойошмалар араhында дауалау өлкәhендә белем hәм тәжрибә уртаҡлашыу ҡарала. Беҙ был  өлкәлә үҙебеҙҙең белгәндәребеҙ менән уртаҡлаштыҡ hәм, апитоксинотерапия бындай категория ауырыуҙарҙы дауалауҙың hөҙөмтәле ысулы, тигән hығымтаға килдек. Башҡортостан Республикаhының Тышҡы  иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа hәм эшҡыуарлыҡ министрлығының Ҡытайҙағы Ляонин провинцияhы вәкиле Айҙар Сатлыков беҙҙе сәфәр буйы оҙатып йөрөнө.  Айырып әйткәндә, пульс аша hәм күҙгә, телгә hәм йөҙгә ҡарап диагноз ҡуйыу, массаж ярҙамында дауалау, энә, акупунктур нөктәләрҙе әрем менән ҡыҙҙырыу hәм йылытыу, бамбук hәм быяла  банкалар, үлән, балсыҡ менән косметик дауалауҙың, парез, фалиж, невропатиянан дауалауҙың hөҙөмтәләрен күрҙек. Эш сәфәре ваҡытында Ҡытайҙың иҫтәлекле урындарын күреү бәхете лә тейҙе.  Ауыл хужалығында ла ҡыҙыҡлы ғына айырмаларға осраныҡ.  Шул уҡ клиникала беҙ ысын мәғәнәhендә «Боронғо Ҡытай» дарыуханаhының эшен күрҙек.  Бында беҙ Порт-Артурҙа Рәсәй менән Япония араhындағы 1905 йылғы hуғышта hәләк булған башҡорт яугирҙары хөрмәтенә ҡыҙыл ҡәнәферҙәр hалдыҡ.
 Был hәйкәл янында беҙ ошо көндә комсомол ойошмаhына ингән Шеньян медицина университеты студенттары менән фотоға төштөк.
 Шуныhы ҡыҙыҡ, беҙ барған Далянь ҡалаhының хәрби порты  (ул хәҙер ябыҡ район), беҙгә тарих буйынса билдәле булған Порт-Артур исемен йөрөтә.  Тағы ла бер мөhим осрашыу Ҡытай халыҡ медицинаhы госпиталендә үтте.  Порт-Артурҙы ла 
күрҙек беҙ...
 Өфө ҡалаhында асыласаҡ Апитерапия үҙәгенең эшмәкәрлеге Башҡортостанда киң танылыу алған үҙебеҙҙең халыҡ медицинаhы hәм Ҡытай медицинаhының иң яҡшы ысулдарына нигеҙләнеп алып барыласаҡ.  Тәүгеhе Бенси ҡалаhының үҙәк ҡала дауаханаhында булды.  Алға киткән илдәрҙең тәжрибәhе  hис ҡасан да ҡамасауламай.  Ә провинцияның баш ҡалаhы Шеньянда дүрт миллион кеше йәшәй, ҡала янындағыларҙы hанаhаң, hигеҙ миллионға етә.  Алдан күҙалланған осрашыуҙарҙы ойошторорға ла ул ярҙам  итте. Эш сәфәре барышында күп кенә осрашыуҙар ҡаралғайны.  Ҙурлығы буйынса ул беҙҙең башҡорт бал ҡортонан ҡайтышыраҡ,  ағыуының тәьҫире лә йомшағыраҡ.  Ләкин ул унда киң ҡолас алмаған.  Ҡаршы алыу тантанаhынан hуң, дауахананың баш табибы беҙгә бөтә бүлектәр буйлап сәйәхәт ойошторҙо, төп диагностика hәм hауыҡтырыу алымдары тураhында hөйләне hәм уларҙы практикала күрhәтте.  Шуға ла «Башҡортостан умартасылыҡ hәм  апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеhы делегацияhы Ҡытайға эш сәфәре менән юлланған саҡта, беҙҙең маҡсат билдәле ине: ҡытай халыҡ медицинаhын өйрәнеү hәм уны үҙебеҙҙең республика халҡын hауыҡтырыу өсөн ҡулланыу. Шул иҫәптән беҙ хәҙерге көн талаптарына яуап биреүсе өр-яңы ҡорамалдар менән йыhазландырылған гемодиализ, интенсив терапия hәм реанимация, кардиология, урология бүлектәре менән таныштыҡ.  Был фармзавод GМР халыҡ-ара стандарттары буйынса эш итә. Быны күреп, кешеләр был ваҡытта эш менән мәшғүлдер, тигән hығымтаға килдек.  Ҡытайҙың  Ляонин провинцияhында булдыҡ.  Көндөҙ урамда халыҡ күп түгел.  Бигерәк тә hүҙ республикабыҙҙы алға ебәреү тураhында барhа.  Шул уҡ көндө беҙ «Нерк» фармацевтик  заводының эше менән таныштыҡ.  Был ҡул көсөнөң арзан булыуынан hәм илдә күп кеше йәшәүенән ғибәрәттер, күрәhең. б.) эшләнгән өҫтәмәләр менән сығара.  Ун меңләгән дауалау ысулы яҡшы hөҙөмтәләргә килтерә.  Ҡытайҙа ауыл хужалығы техникаhы аҙ ҡулланыла.  Госпиталдә ауырыуҙарҙы Ҡытайҙағы ошо абруйлы юғары уҡыу йортоноң уҡытыусылары hәм профессорҙары ҡабул итә. Киләсәккә күҙаллау
 Унда пульс буйынса диагностика үткәреү hәм дауалау ысулдары менән таныштыҡ (иретелгән балауыҙ, дауалау үләндәренең төнәтмәләре менән пар  кабиналары, физиотерапия h.  Сит илдәр менән аралашыу hәр ваҡыт ыңғай hөҙөмтә бирә. 