 Был бик һәйбәт, ни өсөн тигәндә, башҡорт балы Францияны яулаһа, Италия, Испания, Англия һәм Германияға ла уның даны тиҙ барып етәсәк.
– Европала сауҙа нөктәләре булдырыу республикабыҙҙа умартасылыҡтың үҫешенә булышлыҡ итәсәк.  Рәсәйҙә йылына 100 мең тонна бал етештерелһә, белгестәр тикшереүенә ярашлы, Башҡортостанда йылына 175 мең тонна бал алырға мөмкин.  Унда беҙҙең бал иң юғары наградаға – алтын миҙалға лайыҡ була.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Төбәгебеҙҙең бер Ишембай районы ғына илгә йылына 120 мең тонна бал бирергә һәләтле.  Документҡа Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге  дәүләт учреждениеhының генераль директоры Әмир Ишемғолов менән Франциянан AUVERIMPEX фирмаһы президенты Клод Гранд ҡул ҡуйҙы.  Республикабыҙҙың умартасылыҡты үҫтереүгә мөмкинлектәре киң.  Улар беҙҙең пластик, ағас, быяла һәм башҡа бик күп төрлө һауыттағы балға, ҡорт балы нигеҙендә етештерелгән профилактик һәм косметик продукцияға иғтибар иткән.  Француздарҙа апитерапия үҙәге продукцияһының бер нисә төрө ҡыҙыҡһыныу уятҡан.  Француздар башҡорт балы менән тәүге тапҡыр 1900 йылда II Халыҡ-ара умартасылар конгресы сиктәрендә уҙған Париж йәрминкәһендә таныша.  Ә һуңғы тапҡыр башҡорт балы донъя күләменә  быйыл республикабыҙҙың ЮНЕСКО-ның штаб-квартираһында үткән  халыҡ-ара презентацияһында сыға. Башҡортостан элек-электән үҙенең балы менән дан тота.  Клод Гранд әйтеүенә ҡарағанда, уларҙың фирмаһы тап беҙҙең апитерапия үҙәге менән эшләү өсөн асылған.  Ауылдарҙа был татлы эш менән ни тиклем күберәк шөғөлләнһәләр, ауылдың социаль кимәле лә шул тиклем юғары буласаҡ.  Башҡортостан Республикаһының Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министрлығында Францияны башҡорт балы менән тәьмин итеү буйынса килешеү төҙөлдө.  Ярлы умартасылар юҡ, улар һәр ваҡыт етеш йәшәгән.  Ә киләсәктә тағы ла бындай килешеүҙәр буласаҡ әле, – тине Әмир Ишемғолов. Ниңә тап башҡорт балы? – тигән һорауға ул: Башҡорт балы кеүек юғары сифатлы бал донъяла юҡ, – тип яуапланы. Улар башҡорт балын Европа баҙарына сығарыу маҡсатын күҙ уңында тота.  Ә әлегә беҙҙә был һан ни бары 10 мең тонна ғына.
