Йәшәү өсөн ижад итеү.  Виртуоз мандолинасы, ялҡынлы оратор, донъяға, матур ҡыҙҙарға ғашиҡ Бабичтың hыны уның хаҡында уҡыған hайын баҙығыраҡ булып күҙ алдыма баҫты.  «Урал батыр» эпосын ғына алайыҡ!  Шиғриәттең проза, драматургияны уҙып китерлек  ҡеүәте тап халҡыбыҙ асылына бәйле, минеңсә.  Ә инде артабан үҙенең асылына, күңел халәттәренә ул нисек ҡарай, үҙ-үҙен нисек тойомлай – hәләте шундай йүнәлеш ала.  Аҡыллы итеп  мәҡәлә лә, башҡаhын да яҙып була.  Ундағы фәлсәфә, ундағы  асҡан hайын асылып бөтмәҫ сер, ундағы образдар!  Ысынлап та, ғүмерҙең hәр көнө, hәр миҙгеле – үҙе бер мәктәп.  Унда Шағирҙың күңелемдәге тулы образын сағылдырыуға өлгәшергә тырышырмын.  Ижадсыларҙа фекер тыуҙы, үҙем бик  күп яңылыҡ ишеттем. Ул бөгөн шәп драматургтарҙың береhе булыр ине.  Тимәк, ижад иткәндә ҡоласыңды киң йәйә лә беләhең.  
– Ниндәй генә темаларға яҙма, шиғриәтеңдәге тәрән hыҙланыуҙы тоям.  Ул hыҙланыуҙы ғорурлыҡ, hоҡланыу, әсенеү кеүек тойғолар оҙата килә.  Миңә уның саялығы ла, сәме лә,  ҡыйыулығы ла, ҡырыҫлығы, ғәрселлеге лә үҙ! Шул уҡ ваҡытта мин шундай юғары кимәлдәге башҡорт шиғриәтенең рус теленә тәржемә ителмәүенә әсендем.  Беҙгә, йәштәргә, әлбиттә, өлкәнерәк ижадсыларҙың йоғонтоhо ла ҙур.    Ижадсы  йөрәгендә бөтә донъяны бәпләп йөрөтөп,  уның болғанышын, хәрәкәтен,  ҡайнар-hыуыҡлығын үҙ  hәләте,  аңы еткәнсе ҡабул итеп,  аңлаған-тойғандарын аҡ ҡағыҙға  төшөрә, көйгә hала,   hынландыра, ҡылҡәләм осонан пәйҙә итә...  Рәсәй Яҙыусылар союзы идараhы сәркәтибе, Урал яҙыусылары   координаторы Александр Кердандың: «Бер шағирға бер метафора етә», – тип әйткәнен ишетеп, аптырап ҡалғайным.   Бик  күптәр шиғырҙа хәбәр hөйләhә, башҡорттар шиғырында үҙен рәссам итеп күрhәтә.  Шул уҡ ваҡытта тормош hынауҙары аша үткәндән hуң, ғазаплы  бәхет татығандан hуң шағирлыҡ  оҫталығы баҙыҡланып  китеүселәр ҙә юҡ түгел. Шағир – ул бит оҫта шиғыр яҙыусы ғына түгел, ә  яңы фекер әйтеүсе, алдан тойомлаусы, юғары сәнғәт әҫәрен тыуҙырыусы.  Мишкә районы, Ленинский ауылы биләмәhе хакимиәтенә, Ҡыйғаҙытамаҡ  мәктәбе етәкселегенә рәхмәтем сикhеҙ!  Дөрөҫөн әйткәндә,  үҙең беләhең, беҙҙең күҙ асылып, күп нәмәгә шатлыҡлы аптырап, күңел күтәрелеп, шул уҡ ваҡытта әсенеп тә ҡайтылды. Уға,  hин әйтмешләй, китаптар,  анализдар аша ғына түгел,  hыҙланыуҙар аша киләhең.  Дүртөйлө районының Әсән ауылында тыуhа ла,  Шәйехзада ата-бабалары нигеҙе, Бабичтар төйәге Ҡыйғаҙытамаҡҡа йыш килгән. Хатта, бына кисә генә диуаналай булғанмын, бөгөн аҡыл ултыра башланы, шикелле, тип уйлаған саҡтар ҙа була.  Һәр хәлдә шундай булырға тырыш, тип әйттем үҙемә.  Һинең күҙлектән, бөгөнгө башҡорт йәштәренең әҙәби ижады Рәсәй кимәлендә ниндәйерәк баҫҡыста?
– Үҙеңдең  кемлегеңде белгең килhә,  сәфәрҙәргә сығып йөрөп ҡайт, тигәндәр бит әле.  Хатта  унда онотолоп китеп  йәшәге килә, әммә шағир  ҡанатлы булыу менән бергә үҙенең Ер   кешеhе икәнен дә оноторға тейеш түгел.
– Бөгөн йыш ҡына шиғриәтте башҡорт әҙәбиәтендә иң үҫешкән төр, тип атайҙар.  Ә бит элекке СССР-ҙа башҡа әҙәбиәт өлгөләре рус теленә ауҙарылған.  Беҙҙең башҡаларға дан итеп күрhәтерлек  шиғри, проза, драматургия өлгөләребеҙ бар.
– Бабич исемендәге премияға тәҡдим ителгән, тигәс...  Башҡортостан йәштәренең ижады, минеңсә, Рәсәй кимәленән ҡарағанда – юғары кимәлдә.  Моғайын, ошолар бөтәhе бергә киң даирәлеккә,  ҡоласлыҡҡа ынтылышҡа алып киләлер.  Тормош hабаҡтары бирәме, әллә айырым шәхестәрҙең йоғонтоhо ла бармы?  Мишкә районында беренсе тапҡыр Бабич көндәре үткәрелгән  ғинуар айында ике аҡҡош  ҡайтып төштө.  Әлбиттә, минең   маҡсат башҡа ине – семинарҙа ҡатнашыусыларҙың ижады менән таныштырыу,  кимәлен күрhәтеү,  шиғри  тәржемәне «тәмләп» ҡарау.  Быны мин үҙемсә атаhы өйө нигеҙендә таҡтаташ асылыуға, Бабич көндәре үткәрелә башлауға Шағирҙың hәм уның атаhының фатихаhы итеп ҡабул иттем.  Ысынлап та,  замандаштарының фекерҙәре,  шиғырҙары аша Шәйехзада Бабич күҙ алдына йор, шаян hүҙле, янып йәшәүсе, ижад итеүсе,  Күктәр тарафынан үҙенә йөкмәтелгән Шағирлыҡ бурысын тәрән аңлаған, милли-сәйәси мәсьәләләрҙе нескә тойған йәш кеше булып күҙ алдыма баҫа.  Уларҙа образдар системаhы башҡаса  төрлө ҡоролған, бәлки, шуға ла үҙе шағир халыҡҡа шиғыр үҙ, шиғриәт үҙ!  Мишкә районының Ҡыйғаҙытамаҡ ауылын барып күреү теләге Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың «Шәйехзада Бабич» китабын уҡып сыҡҡас тыуғайны.  Ошолар бөтәhе  миҙалдың бер яғы булhа, икенсе яғында – яуаплылыҡ.  Интеллектуаль кимәл артабан  ижадҡа ла үҙ йоғонтоhон яhай.  Әлбиттә, семинарҙа драма әҫәрҙәре тикшерелмәне, шуға күрә был жанр  тураhында фекер әйтә алмайым.  Билдәле булыуынса, халыҡ араhында  борондан хаттарын да шиғырлап яҙыусылар булған.  Иҫ киткес ымhындырғыс донъя!  Күҙ алдына килтерәhеңме: ғинуарҙың минус 40 градуслы сатнама hыуыҡтары, ә күлдә ике аҡҡош йөҙә.  Һәр заман башҡорт еренә Күктәр үҙ  шағирын ебәреп тора.  Рәмил Ҡолдәүләт  арабыҙҙан бик иртә китте.  Һәм улар   хаҡында ғына ла түгел...
– Һүҙҙе шунан башлайыҡ, шағирә булып тыуалармы, әллә булалармы?
 – Кешенең күңеленә ижади орлоҡ  тыуғанда уҡ hалына торғандыр ул.  Мөнир ҠУНАФИН  әңгәмәләште. Янып көлгә ҡалыу... Уларҙың тарихын прозала ла  hөйләп биреп була, әммә халҡыбыҙ йырҙы hайлаған!
 Шәхсән үҙем Әмир Әминевтың, Сабир Шәриповтың, Гөлсирә Fиззәтулинаның, Азамат Юлдашбаевтың, Зөhрә Бураҡаеваның кешеләр психологияhын өйрәнеп,  көтөлмәгән хәлдәрҙә бәндәләрҙең  йөҙөн  асыуҙы сағылдырған прозаhын яратам.  Ысынлап та, рус халҡы hан яғынан ни тиклем генә күп булhа ла, аҙ hанлы башҡорт  халҡының шиғыр маhирҙары күп.  Был ҡоласлыҡ ҡайҙан килә?  Өлкәндәр араhында ғына түгел, йәштәр араhында ла профессиональ ижадсыларыбыҙ күп булыуына ҡыуанам.  Шиғриәттең бөгөн дә кимәле юғары булыуы, минеңсә, ана шул тамырҙарҙан килә.  Алда әйткәнемсә, беҙҙә өйрәнерлек,  фәhем алырлыҡ ижад  ҡына түгел, шәхестәр ҙә етерлек.  Мифтахетдин Аҡмулла, Шәйехзада Бабич, Рәми Fарипов, Рәшит Назаров, Рауил Бикбаев, Рәмзилә Хисаметдинова, Рәйес Түләк, Тамара Fәниева  hәм башҡа бик күп шағирҙарыбыҙҙың шиғырҙарын уҡып, образдар  сағыулығына таң ҡалам!  Ана, барып, ауылда нисек hөйләшкәндәрен тыңлап тор әле:  hөйләм hайын метафора,  сағыштырыу, образлы фекер. Әммә,  нимә генә тимә, тормош үҙе абындырып, hөрлөктөрөп, hығымталар яhарға өйрәтә.  Быйыл хатта ауылға асфальт юл да  hалынып бөтөргә тейеш. Әҙиптең образға инеп яҙыуы  – бер нәмә, ә уҡыусы хаҡында уйланыу, уның күңелен аяу, үҫтереү, терелтеү, тетрәндереү  – икенсе нәмә.  24 йыл ғына йәшәү осоронда шағир беҙгә ниндәй бай әҙәби мираҫ ҡалдырған!  Былар барыhы йәнә лә халыҡтың шиғри асылы хаҡында hөйләй.  Наил Fәйетбаев, Флорид Бүләков кеүек драматургтарыбыҙҙы хәҙер  республикабыҙҙа ғына түгел, Рәсәйҙә  таныйҙар.  Ижад.  Һығымталар яhау – бер, уны файҙаланыу – икенсе нәмә.  Бер ни тиклем шиғри тойомлауҙары булған йәштәрҙең әҫәрҙәрен башҡортсаға тәржемә итеп, «Йәшлек»кә тәҡдим иттем.  Ә былай, шағир мөhөрө  бәндәләрҙең маңлайына яҙылып яратыла, тигән фекер күңелемә яҡын.  Һәр бер башҡорт халыҡ йыры үҙе бер драма әҫәре төҫлө.   Башҡа яҡтарҙа бындай ҡурсалау юҡ. «Урал батыр» моңо менән hуғарылған халыҡтың  шағирҙары тыуып торорона шигем юҡ. Ижад менән йәшәү.  Һыҙланыуҙар, хистәрҙең  ҡайнарлығы, терелеге шиғриәтте шиғриәт, моң итә!
 Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән килгән йәш яҙыусылар араhында, дөрөҫөн әйткәндә, үҙем өсөн hиҫкәндереп ебәрерлек асыш тапманым.  Бабич  –  шағир, Бабич – шәхес  күңелемдә бер бөтөн рухлы, алдынғы ҡарашлы,   гүзәллеккә ынтылған милләттәшем булараҡ йәшәй.  Уҡыу менән бергә шунда үк анализ яhай башлайым.  Үҙемдең  шиғырҙар хаҡында фекер ишеткәндә, Айhылыу Fарифуллинаның, Салауат Әбүзәровтың шиғырҙарын күрhәтергә ине hеҙгә, тип уйлап ултырҙым. Кешелеккә ҡояш күтәреп килеү.  Башҡа халыҡтарҙың әҙәбиәте менән дә   танышбыҙ.  Тура килhә, поэзияның проза-драматургия «дуҫтарын» уҙып китерлек ҡеүәте ҡайҙан килә лә, сәбәптәре нимәлә икән?
– «Урал батыр»  hымаҡ  мөҡәддәс хазина ижад иткән халыҡтың үҙ асылы шағирлыҡ икәнендә hис шигем юҡ.  Бөгөн районда Бабич көндәре үткәрелә, Бабич исемендәге мәктәп, урам бар, Шағирға бюст ҡуйылған икән – бында төбәктәге етәкселектең, «Беҙ – үҙебеҙ башҡортлар!» тип торған халыҡтың  ҡаhарманлығы ҙур!  Беҙҙең халыҡ  теләhә ҡайhы  ваҡиғаға,  кешегә бәйле фекерен дә шиғри юлға hалырға әүәҫ.  Әммә шиғырҙың төп асылы образ икәнен онотоп ебәрәләр.  Унда Мәскәү, Екатеринбург, Силәбе hәм башҡа яҡтарҙан килгән күренекле шағирҙар, белгестәр hинең шиғри әҫәрҙәреңде тикшергәс, ижадыңды, поэзия ынйыhы, тип нарыҡланы.  Ниндәйҙер кимәлдә маҡсатыма ирештем, тип иҫәпләйем.  Халҡыбыҙҙың образлы фекерләү ҡеүәтенә эйә булыуы боронғо әҫәрҙәрҙә генә түгел, көндәлек тормошта ла асыҡ күренә.  Кешенең тәбиғәте шулай.  Кисерештәр шиғырҙарҙа, әлбиттә, үҙен hиҙҙерә торғандыр.  Был  hүҙбәйләнештәрҙә үҙен әҙәбиәткә, сәнғәткә арнаған кешеләрҙең булмышы, ғүмере  сағылған төҫлө миңә.  Шәйехзада Бабич исемендәге  йәштәр премияhына  тәҡдим ителгән шағирә, үткер ҡәләмле  журналист Лариса Абдуллина менән әңгәмәбеҙ ана шул ижад уты менән йәшәгәндәр, уларҙың сере, көмөшө hәм өлөшө хаҡында.  Килеп инеүен индем, әммә сыға алманым, сығырға теләгем юҡ.  Бабичтың үҙенең дә «Ике аҡҡош» тигән шиғыры бар.  Ниндәйҙер хәбәр hатыу, логик бәйләнеш булмаған бөҙрә hүҙҙәр уйнатыуҙы күреп, был егеттәрҙе hәм ҡыҙҙарҙы төбәктәре ниндәй маҡсат менән был семинарға ебәрҙе икән, тип ғәжәпләндем.  Был бер  көндә, бер йылда ғына килә торған нәмә түгел.  Ижадта мистик күренештәр ҙә була.  Борондан билдәле  сәсәндәр әйтеше, халыҡтың йырлап, көйләп, шиғырлап hөйләшеүе бөгөн дә hаҡланған.  Fөмүмән, Бабич – шәхес, Бабич  – шағир hинең күңелеңдә ниндәй уйҙар уята?
– Шәйехзада Бабич тигән донъяға даhиҙың шиғырҙары, уның ижадын өйрәнеүселәр аша  барып юлыҡтым.  Буранбайҙың шиғырындағы hымаҡ, бер үк урында ҡабат-ҡабат йығылабыҙ, бер үк ерҙән ҡайтанан ҡолайбыҙ. Шағир Азамат Юлдашбаев уны, «Башҡорт әҙәбиәтенең  хулиганы», тип атағайны.  Йәнә лә ижадсы башҡаларҙан шул яғы менән айырыла:  кисерештәр бөтәhендә лә була, ә шағир кисергәнен ҡағыҙға hала hәм башҡалар ҙа ҡабат тетрәнерлек, hиҫкәнерлек итеп образ тәҡдим итә. Проза менән драматургияға килгәндә, башҡорт әҙәбиәте был жанрҙарҙа ла юғары кимәлдәге әҫәрҙәр  тыуҙырған.  Теге йәки был ижад төрөн кем  йөҙөндә күрәбеҙ, тип зар-интизар булып ултырмайбыҙ.  Был  хәҡиҡәткә тура киләме?  Бик юғары  баhа  был.  Әллә hәр нәмәгә яуаплы ҡараумы ул?
– Һорауыңда яуап булды ла кеүек, Мөнир!  Гәзиттә ниндәй генә идеялар  күтәрелеп сыҡмай, әммә уларҙың hәр береhе, Мишкәләге hымаҡ, күтәрелеп алынмай.  Минең өсөн шиғыр – иң беренсе хис, күңел сыңы.  Үҙеңде зыялы итеп тота белеү – үҙе бер маһирлыҡ!  Әлбиттә, күп китап уҡыла.  Эйе, улар китап сығара, ижад итә, ниндәйҙер яңы алымдар эҙләй.  Ҡурайсы тиhәң – ҡурайсыбыҙ, бейеүсе тиhәң – бейеүсебеҙ, йырсы тиhәң – йырсыбыҙ, әлбиттә, шағир тиhәң, шағирҙарыбыҙ бар!  Башҡортостан әҙәбиәтенә ҡағылышлы йылы hүҙҙәр ҙә еткерҙеләр.  Беҙҙә шиғриәт фестивалдәре үтә, «Йәштәр тауышы» серияhында китаптар сыға, гонорар түләнә, әҫәрҙәрҙе баҫтырырға баҫмалар етерлек,  премиялар тапшырыла – был шундай яҡты, матур  күренеш!  Ысынлап та, башҡорт шиғриәте бик көслө.  Иң мөhиме – беҙҙә hәр жанрҙа ижад итәләр, эшләйҙәр, бер урында  тапаныу юҡ.
– Былтыр икебеҙгә  йәш яҙыусыларҙың Бөтә Рәсәй семинарында ҡатнашыу бәхете тейгәйне.  Fүмеренең ҡайhылыр бер мәлендә кеше әллә  аңлы, әллә аңhыҙ рәүештә, әллә Күктән яҙылған яҙмышҡа буйhоноп, хистәр диңгеҙенә ташланып,   фекерҙәр ҡаяhына үрелеп,  ымhынып, шағирлыҡ яҙмышына буйhона.  Эйе, ул яҙмышҡа буйhона, шул уҡ ваҡытта уға hүҙҙәр, тойғолар аhәңе  баш эйә!  Бабичтың ижадын  өйрәнеүселәрҙең мәҡәләләре, Әнүәр ағай Әсфәндиәровтың архив материалдарына нигеҙләнгән Бабичтың шәжәрәhен өйрәнеп, «Йәшлек» гәзите менән берлектә башҡарылған эштәр хаҡында  «Минең Бабич» тигән документаль-публицистик әҫәр яҙам.  Беҙҙә таланттар, профессионалдар күп, тик интеллектуаль кимәл хаҡында онотоп ебәрәбеҙ.  Тәьҫирләнеп, үҙем дә «Ике аҡҡош» тигән шиғыр яҙҙым.  Иң  беренсе шуны әйтергә кәрәк: беҙҙә ойошторолған шиғриәт, проза, драматургия  семинарҙары Рәсәй кимәлендә үткәндәренән  кимәле буйынса hис түбән түгел.   Редакцияға иң күп килгән хаттар ҙа,  үҙең беләhең, шиғри йөкмәткеле.  Әммә шиғриәт менән проза хаҡында барған hөйләшеү бик ҡыҙыҡлы,  үҙенсәлекле, күңелгә ятышлы булды.