Хужаға эшләп, ул элекке сослоғон юғалта төшкән була.  Светаның адресын бирә, таныштырырға вәғәҙә итә. Беренсе тарих
 Камил  бар булмышын буласаҡ кәсебе хаҡында мәғлүмәт тупларға йүнәлтә: ҡайҙа нимә етештерелә, күмәртә хаҡы ниндәй, ташламалар бармы, бурысҡа алыу  мөмкинме hәм башҡалар.  Айнығас, был ваҡиғаны Камил онота, әммә Светаға  hыуына.  «Ашау  – байҙан, үлем – Хоҙайҙан» тигән лозунг менән йәшәү берәүгә лә файҙа бирмәй.  Юҡ, быға бер  ваҡытта ла юл ҡуймаясаҡ үҙен ирмен тигән ир! Камил  дөрөҫ  hиҙемләй: был эш гөрләп сәскә ата, Витяға яҡшы табыш килтерә.  Уныҡы арзаныраҡ, шуныhы яҡшы.
 Уныһы ла, күптәнге танышын күргәндәй  ихлас шатлана, hүҙ араhында ғына иренән, был тап шул беҙҙең Камилмы, тип hорап ала.  Ҙур аҡса hуғыр өсөн бары тик бер баҙарға хужа булып алырға ла, ундағы сауҙа урындарын арендаға бирергә кәрәк... Сибайға ҡайтыу менән, Камил өсөн бөтөнләй ауыр ваҡыт башлана.  Машина йүнәтә, фатир ремонтлай, дача hала – бар өлкәлә лә ул маҡтаулы, hыйлы йөрөй.  Теге байғошто бер битәрләп, бер өгөтләп күндерә үҙенең сәйнәп hалған идеяhын йоторға.  Тәүҙәрәк, эскән баш менән уртаҡ таныштарына: «Витя минең идеяны файҙаланып, көнөнә 20 мең hум саф табыш ала, үҙем иҫәпләп торҙом», – тип hөйләп аралары боҙолоп йөрөhә лә, үҙенең иҫәрлеген аңлай, дуҫынан ғәфү үтенергә көс таба.  Үҫмер сағынан «баҫмасылар»ҙың hәм «ҡаланыҡылар»ҙың (ваҡытында бер-береhенә ҡаршы тороусы ике төркөм) сыуалыштары уртаhында йөрөгән, сыныҡҡан.  Ул үҙенең магазинын аса, әкренләп ассортиментын киңәйтә.   Йышылып киткән ҡатынға ике тапҡыр hөйләүҙең кәрәге булмай.  Булмаҫ, Витя шулай уның хыялын тормошҡа ашыра алмаҫ, улар бит эсеп ултырғанда ғына гәпләште, былай ғына әңгәмәләште бит?
...Виталий Фәсмәтәнович Камилды hуғыштан имен ҡайтып төшкән атаhын күргәндәй ҡыуанып ҡаршы ала, оҙаҡ ҡына ҡосағында тотоп тора, ҡатыны менән таныштыра.  Фурнитура!  Элекке кеүек ҡана, бөгөн шуның менән булышып, аҡса hуғайым әле, тип өмөтләнеү көндән-көн ҡыйыныраҡ була башлай Камилға: төрлө тауарҙарға ҡытлыҡ бөтә, халыҡтың кәрәк-яраҡҡа hыуhыны ҡана,  дәғүәселек иртәнсәк ҡалҡҡан ҡояш кеүек инҡар иткеhеҙ фактҡа әүерелә.  Барыhын да күтәреп hуғып, ситкә сығып китә.  Витя ла  кенә ҡыумай.  Сергей ғына күршеhенә, Коля ағайға, үҙенең пландарын hөйләй, шапырына.
– Бына, дядя Коля, беҙ әле буш менән булышабыҙ.  Үҙәктә булғас, урындарҙы талашып-тартышып  алып бөтәсәктәр.
– Шунан, туғаным, артабан нимә эшләр инең?
– Артабан, аҡса яйлап тама башлағас, кеше өйрәнә төшкәс, ел-ямғырҙан hаҡларлыҡ итеп үҙгәртер инем.  Кискеhен был хәлде «анализлау өсөн» кафеға инеп «төшөрә», тағы «өҫтәй», уйҙарының осона сыға алмай.  Икенсе тарих
 Уныhы егетте эшкә алыуҙан баш тарта.
– Туғаным, hин эшкә  шәпhең дә ул, әммә бер өйөр алкоголик араhында эшләй алырhыңмы икән?  Алыпhатарлыҡты еңел күрhә лә, «яна», бурысҡа бата.  Тормошҡа ҡыҙыҡhыныуы hүрелә төшә, «дарыhы еүешләнә».  Автобус туҡталышында ғына танышып алған бер кешенән ишетелгән хәлде, бәлки, гәзит биттәренә баҫтырыуҙың кәрәге лә юҡтыр, тип икеләнhәм дә, оҙаҡ та үтмәй, күптәнге бер танышым шуға оҡшаш тағы бер ваҡиға менән уртаҡлашты.  Һәм  барыhына ла көн hайын шкафҡа беркетергә ялтыр тимерле тояҡ, алтын ялатылған тотҡа hәм шөрөп-фәлән кәрәк... Мәктәпте тамамлап, махсус урта белем алған Сергей бер бригадаға ҡушылып, «шабашка»ға тотона: гараж төҙөй, ваҡ-төйәк ремонт эштәре  менән булыша, мәктәптәге кәсебен дә онотмай.  Ҙур аҡса менән эш итә башлаhаҡ, был ҡатын мине бөтөнләй түбәнhетә башлар, отор, тигән уй егеттең башынан сыҡмай, тынғы бирмәй.  Теүәл өс йыл йөрөгәс, егет тыуған яғына ҡайтырға ҡарар итә. Шул ваҡыттарҙа уҡ был күсмә тормошомдан тыйылырға, өйләнеп берәй төплө эш менән булышырға хыяллана башлағайным, ти ул хәҙер.  Икеләнеүҙәрем юҡҡа сыҡты: ысынбарлыҡтағы хәл күптәргә фәhем булыр, бәғзеләрҙе телен тыйырға, иң мөhиме – хәмерҙән алыҫ йөрөргә өйрәтер. Бәләкәй сағында самокат булhынмы, үҫә төшкәс, мотоцикл йә машинамы – ҡулы аҫтындағы техникаға берәүҙе лә яҡынлатмай, гел үҙе йүнәтә.  Йә,  дауам ит, туғаным.
– Мин иң тәүҙә берәй ООО теркәп, ҡаланың үҙәгендәге анау спорт майҙансығын ҡуртымға алыр инем дә, шунда асыҡ прилавкалар эшләп сығыр инем.  Камил кеҫәhенә бер «ярты» hалып, элекке әшнәhе Витяға килә, өҫтәл артында үҙенең аh-зарын hөйләп бирә.  Камилға аҡсалата ярҙам итә, кәсебендә ярҙамлаша.  Етмәhә, кәсепселек өлкәhендә лә буш  ҡына нәмәнән аҡса эшләрлек өлкәләрҙе бүлешеп алып бөткәндәр.  Хәйер, быларҙы бында нимәгә hөйләргә, барыбер эш сығарырлыҡ кеше юҡ бит арабыҙҙа.   Айыҡ аҡылда булhа, артабан hағыраҡ булырға, яйын табып, бындай партнерҙан ситләшеү яйын күрергә тырышыр ине лә Камил.  Әйҙә, тәмhеҙләшмәҫ борон беҙ ҙә ҡайтышайыҡ инде. Коля ағай, көс-хәл менән күҙҙәрен бер нөктәгә төбәп, иғтибар менән Сергейҙы тыңлай, ваҡыт-ваҡыты менән янындағы үҙе кеүек «кондицияға еткән» дуҫтарын төрткөсләй:
– Егет дөрөҫөн hөйләй бит, тыңлағыҙ әле!  Бына нимә сереп байытасаҡ Камилды, бына ҡайҙа уның улдарына мираҫ итеп ҡалдырырлыҡ кәсебе!  Барыhы ла hеҙҙең мебель өсөн» тигән алтын яҙыулы визитка  килеп эләккәс, Камилдың көтөлмәгәнлектән елкә сәстәре тора, йөрәге «жыу» итеп ҡала.  Идеяhын иҫерек табын артында мин ысҡындырмаhам, әле лә ҡола яланда туп тибеп йөрөр инегеҙ, тип ебәрә. Илшат ҠАНСУРИН. Камил, теүәл бер литрҙы эсеп  бөткәнсе, үҙенең иҫәп-хисаптарын, бизнес-планын  Витяның танау тирәhендә болғап, кәсептең уңышына  100 процент гарантия бирә, алтын тауҙар вәғәҙә итә.  Көнө буйы  этләнәбеҙ, көс түгәбеҙ, ә ҙур аҡса улай табылмай бит ул.  Был ваҡиғаны Сергей хәҙер көләмәс кеүек иҫкә ала, ҡаланың йәме булып торған сауҙа үҙәгенең тарихын үҙенә бәйләп hөйләй.  Эшләп йыйған аҡса бөтмәҫ  бороп тип, Камил ҡулы белгән эшкә – корпуслы hәм йомшаҡ мебель эшләүгә тотона. Ҡуртым хаҡын күтәрә төшөр инем.
– Артабан, туғаным, артабан нимә?
– Артабан инде ошо уҡ урында ҙур, ябыҡ бина төҙөү яғын хәстәрләр инем, берәй банкынан ҙур кредит алып булhа ла.  Эштәрҙең,  әйтемдәгесә, «hикhән инмәйсә, туҡhан сыҡмай»  торғандары ғына ҡалған.  Сергей ҡарап тороуға ҡиәфәте менән дә, ҡылыҡтары менән дә билдәле киноактер Квентин Тарантино геройҙарына оҡшаш йәш кеше.  Киң күңелләнеп китеп, үҙен йыуатҡан әшнәhенә идеяhын әйтә.   Оҫта ҡуллы hөнәрсе булараҡ, тирә-яҡҡа даны тарала.  Шундай «кис ултырыу»ҙарҙың береhендә түбәндәге хәл була.
«Самопал» араҡы эсеп күҙҙәре тонған бригада  табынының  иң ҡыҙған мәле: ирҙәрҙең бер өлөшө йәш саҡтағы мажараларын иҫләп хискә бирелә, муртыраҡтарының «батарейкалары ултырышып», ҡайhыhы-ҡайhы яҡҡа ҡыйшайышып бөтә.  «Бригада»hы менән аҙна аҙағында мотлаҡ геүләтеп байрам  итә.  Камил ошо hорауҙан был икәүҙең уны телдәренән төшөрмәй иҫләүҙәрен, үҙенә саҡ табынмауҙарын hиҙемләй. Шул уҡ ваҡытта беҙ, хайуандарҙан айырмалы, аңға, аҡылға эйә икәнебеҙҙе онотмайыҡ.  Камил, исемен шулай тип алайыҡ, бала саҡтан төрлө ҡул эшенә маhир булып үҫә, зирәклеге менән тиҫтерҙәренән айырылып тора.  Тик әлеге лә баяғы эскән башҡа төрлө уйҙар инеп кенә  тора шул.  Йә, Коля ағай,  сирылма, hинең хаҡта түгел бит был hүҙ.  Йыйын  алкоголиктар, ҡарап тороуы имәнес.  Күптәнге   танышы, ваҡытында Чита өлкәhенән тоҡлап ҡытай тауарҙары ташып байыған Светаға планын асып hала, өлөш вәғәҙә итә.  Сибайға корпуслы мебель эшләү «бумы» яңы килеп еткән: эшсеhен, хужаhын, бухгалтерын ҡушып иҫәпләгәндә, өс ярым кешенән торған «фирма» барлыҡҡа килә, ул ғына түгел, hатып алыусыны, унан бигерәк үҙҙәрен итальяндарҙыҡынан ла яҡшыраҡ шкаф йә диван эшләй алыуҙарына ышандырырға тырыша.  Камил ошо эсеп йөрөгән арала, быға тиклем буш булған баҙар кәштәләре яйлап тула, алыпhатарҙар өсөн элекке иркенлек кәмей төшә.  Аптырап йөрөй торғас, Коля ағайға кире бара.  
 Шикләнеп, икеләнеп ултырған йыуаш Витяны оҙаҡ өгөтләй.  Шулай булhа ла Камил яйлап ҡына hатып алынған сире  – эскелегенә баш була алмай башлай.  Әҙәм балаhы  хатаhыҙ, кәмселекhеҙ булмай.  «Мин hөйләмәнем, араҡы hөйләне», – тип, hүҙҙе уйынға бора.  Хужаhы уны бушлай йәшәтә, ашата-кейендерә, аҡсаhын да түләй.  Компаньондар килешеп, ҡулға-ҡул hуғыша, эш башларға hөйләшә. Һәр яңылыҡты кәрәкле ваҡытынан алдараҡ элеп ала торған hәләте булған был егет «ҡырағай капитализм» шарттарына тиҙ яраҡлаша: көнкүрештә кәрәкле тауар алып ҡайтыр өсөн Мәскәүгә юлланhынмы, эштәре гел уң килеп тора.  Аҙаҡ геройҙарым кеүек үкенмәҫ өсөн.  Ҡулына «Фәләнов Виталий Фәсмәтәнович.  Оҙаҡ та үтмәй, Витя тирә-яҡтағы hәр мебелсенең йән дуҫына әүерелә. Дәртләнеп эшкә сумған Камил, Светаның үҙен юҡ ҡына аҡса эшендә оторға самалағанын hиҙеп, уға хәтере ҡала.  Иң ауыр мәсьәлә башланғыс капитал туплау булып күренhә лә, Камил был проблеманы ла  еңел хәл итә.  Тиҙҙән Сергей «шабашка»нан төңөлөп, бригаданан сыға hәм үҙ аллы эш башлай.  Иң ҡыҙығы – был хәл Камилға яҡшы тәьҫир итә.  Етмәhә, беҙ хәҙер яуаплы эшкә күсергә торабыҙ, ябыҡ баҙарсыҡ ойошторорға.   Һигеҙенсе синыфта уҡығанда уҡ яңы барлыҡҡа килә башлаған киоскыларҙан тәмәке, hағыҙ hатып алам да үҙемдән өлкәнерәк малайҙарҙы ҡурҡытып, ҡиммәтерәккә hата торғайным, тип иҫләп көлә бала сағын.  Иҫәрҙең – үҙ хаталарынан, аҡыллының сит кеше хатаhынан фәhем алыуын иҫтән сығармайыҡ, туғандар.  Зирәк, әммә ҡыҙыу холоҡло.  Витя, Камилдан айырмалы, артыҡ башын ватып тормай,  туғандарынан кәрәкле сумманы йыя, мебель  фурнитураhы менән үҙ аллы шөғөлләнә башлай.  Оҫта кеше юғалып ҡалмай, бер байҙың шәхси оҫтаhы булып эшләй башлай.  Хатта ҡайhы ҡалала ниндәй цех  урынлашыуына, унда еңел машина менән барыр өсөн күпме яғыулыҡ китеренә тиклем иҫәпләп сығара, келәттәрендәге экспедиторҙары менән телефон аша танышып бөтә. Юҡ, мин  табынды әйтмәйем, эшебеҙҙе күҙ уңында тотам.  Шулай ҙа, тырыша торғас, егет бер шәп идеяға юлыға.  Уйлауымса, hин беҙҙең менән бысранып йөрөй алмаҫhыңдыр... Хәҙер Камил мебель эшләй, фурнитураны, башҡалар кеүек үк, Витянан hатып ала.  Камил өйрәткәнсә, ламинант-фәләнде, ДВП, ДСП-ны алған хаҡы менән тигәндәй осора башлай, ә фурнитураға хаҡты өсләтә арттырып ҡуя. 