Дарвин йоҡларға яратҡан

«Эшһеҙлек сәләмәтлек өсөн генә түгел, нисек кенә сәйер булмаһын, карьера өсөн дә файҙалы, – ти Психологик тикшеренеүҙәр үҙәгенең әйҙәүсе ғилми хеҙмәткәре Александр Андреев.  Ә унан инде стресс һәм арыу өҫтөнә арыу өҫтәлеүен көт тә тор.  Шәм кеүек янып бөткән, сөнки унда йәшәү өсөн көс ҡалмаған.  Тик эшегеҙгә генә зыян килмәһен.   Ялҡауҙарҙы нисек кенә мыҫҡыл итмәйҙәр ҙә, нисек кенә яманламайҙар.  Сөнки кеше энергияны ни тиклем күберәк сарыф итә, шул тиклем   бөйөк пландарҙы тормошҡа ашырыу өсөн ул әҙерәк ҡаласаҡ.  Был китаптарҙы һатыу рейтингы күрһәтеүенсә, кешеләрҙең эшһеҙ тороу темаһы менән ҡыҙыҡһыныуы Германия менән Францияла ғына түгел, бөтә донъяла ла ҙур.  Ә француз психологы Майер Корин «Һаумы, ялҡаулыҡ!  С. ЛОТФУЛЛИНА  әҙерләне. Әгәр ҙә ошоно иҫәпкә алмағанда, артыҡ көсөргәнеш кисереүҙән ҡотолоп булмай.  Һөҙөмтәлә уның хеҙмәттәре ярты донъяны яулап ала. Карл Маркс тәүҙә ҡарт әсәһе елкәһендә көн күрә, ваҡытты бушҡа уҙғарһа уҙғара, әммә бер ҙә генә аҡса эшләргә теләмәй.   Икенсе миҫал: Уинстон Черчилль мәктәптә уҡыған саҡта өлгәш буйынса иң һуңғы урындарҙы биләй, шунлыҡтан университетҡа уҡырға инеп тә тормай.  33 йыл буйы йоҡлаған Илья Муромец йоҡонан уяныуы була, бөтә дошмандарҙы еңә.  Тимәк, гений булыу өсөн ялҡау булыу ғына етә тиергә мөмкинме?  йәки Мөмкин тиклем әҙерәк эш эшләү сәнғәте» тигән китап сығарған.  Бындай күңелһеҙ миҫал – Джек Лондондың тормошо.  Йыш ҡына ул парта артында йоҡлап киткән.  Шул уҡ ваҡытта  халыҡта «Ялҡау бәхетле була» тигән мәҡәл дә бар.  Спортҡа бөтөнләй битараф була.  Даими көсөргәнеш кисергән кешеләр иртәрәк хәтерен юғалта һәм ҡартая башлай.  Әммә Эйнштейн да, бер аҙ эшһеҙ тороу –  күҙаллауҙы үҫтереү өсөн хатта белемдән дә мөһимерәк булған бик яҡшы сара, тип раҫлаған.  Әлегә саманан тыш әүҙем тормош алып барыуҙың бөйөк асыштарға алып килеүен раҫлаған бер генә миҫал да юҡ. – Сөнки ялҡауланған ваҡытта беҙ үҙебеҙҙә көс һәм энергия туплайбыҙ».  Германия профессоры Петер Акстың «Ялҡаулыҡ шатлығы» тигән китабы донъя күргән.  Спорт менән шөғөлләнеүгә ҡарағанда, балыҡ тотоуға өҫтөнлөк биргән.  Америка профессоры Арнольд Людвиг, донъя цивилизацияһының ғорурлығына әйләнгән 1000-дән ашыу кешенең биографияһын анализлағандан һуң шундай һығымтаға килгән: тәбиғәт тарафынан бирелгән һәләтте генийлыҡҡа килтереү өсөн ваҡытты юғалта белеү кәрәк.  Ә уның буйынса һәр ике сәғәт һайын тиерлек кешенең организмы ял итә.  Һөҙөмтәлә бөйөк сәйәсмән булып китә. Рус халыҡ әкиәттәрендә иһә бошмаҫ тормошто хатта пропагандалағандар.  
 Мәктәптә  иҫ киткес ялҡау һәм наҙан тигән даны сыҡҡан Эйнштейндың Нобель премияhы лауреаты булып китеүен уҡытыусылары күҙ алдына ла килтерә алмағандыр. Юҡ, әлбиттә, тәбиғәттән бирелгән талант кәрәк.  
 Мәҫәлән, Емеля мейес башынан тормайынса ғына батша ҡыҙы менән ярты батшалыҡҡа хужа булған.  Ул көн һайын көсөргәнешле эшләп, аҙ ваҡыт эсендә бик күп һоҡланғыс әҫәр яҙған.  Фән менән шөғөлләнә башлағас та бер ҡайҙа ла ашыҡмай, үҙенең билдәле хеҙмәттәрен бик оҙаҡ йылдар яҙа.  Мәҫәлән, Чарльз Дарвин иҫ киткес ялҡау булған.  Бынан тыш, тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, йоҡонан иртә тороу һәм көсөргәнешле физик эш сәләмәтлекте ҡаҡшата.  Иҫәр Иван да артыҡ көс түкмәй, уның өсөн барыһын да Конек-горбунок эшләй.  Мәктәптә уны көс-хәл менән грамматиканы өйрәнергә мәжбүр итәләр.  «Улай ғына түгел, хатта файҙалы ла», –  ти ғалимдар.  Беҙҙең тормош стилендә бик сәйер яңғырай кеүек.   Бәлки, ялҡаулыҡ бигүк насар сифат та түгелдер?!  Әммә үҙенең 40 йыллыҡ ғүмеренең иң тәүге отпускыһында уҡ вафат булған.  Әммә, һөҙөмтәлә, бөтә донъя тарихына инеп ҡала.  Тимәк, бер нәмә лә эшләмәй торған осорҙар нормаль күренеш булып торамы?  Ялҡаулыҡ – кешелектең иң насар сифаттарының береһе һанала.  «Мәңгелек двигатель» режимында эшләүсе кешеләр үҙҙәренең биоритмдарының тәбиғи йөрөшөн боҙа.  Тимәк, уйланырға урын бар.  Ялҡаулыҡ фазалары – организмға нормаль эшләргә булышлыҡ итеүсе эш режимы алмашыныуы ул.  Үҙ-үҙеңде көсләп эшләтеү яҡшы һөҙөмтәләргә килтермәй.  Унда ул: «Маҡсатһыҙ эшһеҙлек – сәләмәтлек, бәхет һәм оҙон ғүмер нигеҙе», – тип белдерә.  Айырыуса 50-не уҙғандар өсөн ул ҙур стресс булып тора.  Һуңғы һүҙ урынына
 Әммә иң мөһиме – ваҡытында ял итә белеү.  Яратҡан шөғөлө – бәүелгес креслола ултырып ял итеү.  Ньютон, Архимед, Менделеев менән Пикассо ла ата ялҡау һаналған.  Шуның өсөн үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ һәм әҙерәк ялҡауланып алыуҙан тартынмағыҙ.  Ә 1869 йылдан башлап уны дуҫы Энгельс аҫрай.  