Һәр хәлдә, оппозицияға Президентты Европа алдында фаш итеүгә шәп форсат табылды.   Грузияла власть өсөн тартҡылашыу ҡыҙа.  Европала, мәҫәлән, бер ҡап тәмәке кәмендә 3 евро (100 һумдан ашыу) тора. ОБСЕ миссияһының башлығы, немец дипломаты Боден ошо көндәрҙә Президент һайлауҙарында тәртип боҙолоуы һәм уларҙың ғәҙел үтеүендә шикләнеүе тураһында белдергән.  БР Президенты Мортаза Рәхимов Башҡортостан Республикаһы прокуратураһы хеҙмәткәрҙәрен һәм ветерандарын профессиональ байрамдары менән ҡотланы.  РФ ауыл хужалығы министры Алексей Гордеев «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу өлкәһендә алдынғылыҡ яулаусы һигеҙ субъект етәксеhен ҡотланы. Әйткәндәй, 2006 йылда ғына Рәсәйҙә тәмәкегә бәйле сирҙәрҙән 400 мең кеше үлгән.
 Етмәһә, күптәр байрамдан һуң уҡ отпуск һәм отгулдар алырға тырыша – тимәк, эшләмәгән көндәр тағы ла күбәйә. Бынан тыш:
– тәмәке продукцияларына һалымдар артасаҡ, йәғни һатыуҙағы тәмәке ҡиммәтләнәсәк; 
– пошлинаһыҙ һатыу иткән магазиндарҙа тәмәке һатыу туҡтатыласаҡ йәки сикләнәсәк; 
– тәмәке ҡабында уның зыяны тураһындағы яҙыу ҡаптың 50 процентҡа тиклем майҙанын алырға тейеш. Был конвенция 2003 йылда ҡабул ителгән.  Әлегә уға 172 ил, шул иҫәптән Евросоюз илдәре ҡушылған. Республика башлығының ҡотлауында: «Илебеҙҙең хоҡуҡ һаҡлау системаһында прокуратура – дәүләттең ныҡлы терәге булған, халыҡтарҙың хоҡуҡтары һәм иректәре һағында торған алдынғы институттарҙың береһе.  Яңы йыл каникулы арҡаһында ил кәмендә 600 – 700 миллиард һум аҡсаһынан ҡолаҡ ҡаҡҡан.  Йәкшәмбелә Саакашвилиға ҡаршы сығыусылар Тбилисиҙа 100 мең кешелек митинг ойоштормаҡсы.
 Алексей Гордеев билдәләүенсә, беҙҙә һөт етештереүҙең күләме, 1990 йылғы күрһәткестәр менән сағыштырғанда, 18 процентҡа артҡан.
  Башҡортостан  – алдынғылар рәтендә Был нимәне аңлата?  Конвенцияла шулай уҡ йәмәғәт урынында тартыу ярамағанлығы тураһында әйтелә.  ОБСЕ ҡарашын үҙгәрткән Әйткәндәй, республикабыҙ һөт етештереү буйынса Рәсәй кимәлендә лидер тип табылған.  Былтыр Рәсәйҙә барыһы 116 байрам һәм ял көнө булған.  Быға тиклем Рәсәйҙә һатылған сигареттар донъяла иң арзаны булып һанала ине.   Башҡа үҫешкән илдәрҙә лә шулай, сөнки бындай күсереү ҙә иҡтисадты һүлпәнәйтә.  Әйткәндәй, был эске тулайым продукттың 2 проценттан ашыуын тәшкил итә.  Башҡортостан Республикаһы прокуратураһының дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдары, хоҡуҡ һаҡлау структуралары, йәмәғәт ойошмалары менән тығыҙ бәйләнеше законлылыҡты һәм тәртип һаҡлауҙы нығытыуға, республика үҫешенең тотороҡлоғон тәьмин итеүгә булышлыҡ итә», – тиелә.
 Конвенцияға ҡушылған ил биш йыл эсендә сигареттарҙың рекламаһын тулыһынса тыйырға тейеш.   Етештерелгән һөттөң күләме былтыр 2,3 миллион тоннанан ашҡан.  
52 процент тауыш йыйған Михаил Саакашвили иҫ-аҡылын йыйып та өлгөрмәне, әлегәсә: «Һайлауҙар ғәҙел үтте», – тип килгән ОБСЕ күҙәтеүселәре ҡарашын ҡырҡа үҙгәрткән. Г. ИЛЬЯСОВА әҙерләне.  Ташлауың хәйерлерәк! Ундай сикләү Рәсәйҙә бер нисә йыл элек индерелһә лә, закон бар ерҙә лә үтәлмәй.  Рәсәй тәмәке тартыуға ҡаршы халыҡ-ара көрәшкә ҡушылған.
10 ғинуарҙа РФ Хөкүмәте Рәсәйҙең Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының тәмәкегә ҡаршы сикле конвенцияһына ҡушылыуы тураһында федераль закон проектын хуплаған.  Уртаса алғанда, беҙ һәр өс көндөң береһендә эшләмәгәнбеҙ булып сыға.
 Ун көнлөк «каникул»ында Рәсәй күпме аҡсаһын юғалтҡан? Ғәҙәттә, әгәр беҙҙә байрам ял көнөнә тура килһә, уны берәр эш көнөнә күсерәләр.  Хаҡтың күпмегә артасағы әлегә билдәһеҙ.  Уныһы ғына етмәгән, миссия вәкилдәре һайлауға баһаны ашығысыраҡ биреүҙәре тураһында хәбәр һалған.  Хәҙер Тбилисиға ОБСЕ белдереүенә Көнбайыштың ни әйтерен көтөргә ҡала.  Хәҙер инде был талап ҡатыраҡ ҡуйыласаҡ.  Президент ҡотлауы Был күсереү – хәҙерге Рәсәй «ҡаҙанышы», СССР-ҙа ундай ҡағиҙә булмаған.  Иң яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән төбәктәр араһында республикабыҙ ҙа бар.  Башҡортостан, Татарстан һәм Дағстан Республикаларынан ҡалышып, өсөнсө урынға сыҡҡан. Күпмегә ял иткәнбеҙ?