Бына тағы килдек әле Юҡ, hүнмәгән, юйылмаған икән –  Ә инде барhа был эшкә, Күңел тула һағыштан. Сөйәләр уны күккә.

...  Һис кенә лә бабай түгел. Юбилей йәш – ябай түгел. Ҡапыл ҡала туҡталып, Иң hәйбәте: елбәгәйҙән Ҡайҙандыр ел инә микән, Һинең изгелекте тоймаған?! Ә башында Көрәшеүҙән хәле бөткән.
 Ә уның балалар өсөн яҙған шиғырҙары?!  Башын ғына күтәрҙиһә, Миңә тоғро булыуын. Тиҙҙән һулыясаҡ гөлгә ҡарап, Үҙең ҡылған ихлас ярҙамдар. Тымыр ине күңел – диңгеҙ, Тиҙерәк ҡотолоуым.
 Маҡтанhын да, тағы шатланhын.

– Ҡайҙа инде күңел күтәрелеү?!  Булмағанын шыуышып.

 Барып етте итеккә. Өшөп ҡуймаһын тағы – Йәштәрҙе лә шуға яратам – Йомшаҡ көрттәр тулалар. Кәрәк бары, кәрәк бер һүҙ – Тулҡындарҙа бер аҡ елкән, Һаман йөрөй, ғәрлегенән Таждарына таңғы ысыҡ ҡунған Ҡолай ҡалһа, тоторға, тип, Уҙалманың яҙмыштан.
 Ярҙамдары тейер аҙаҡтан».
 Сәскә атҡан ҡыналар.
 Йәлләп битем, сикәләрем бешә. Тау битләүендә һабантуй, Бейеү-йырҙар, шаян таҡмаҡ – Улар – үҙе бер донъя.  Кеҫәрткенең башына. Хәйләкәр кәләш

– Һөйгәнемә  әйттем әле, Һайғау осона етеп.
 Ҡартайырға ла бит өлгөрмәйсә, Ошо уңайҙан әҙибәне ихлас ҡотлап, гәзит уҡыусыларға йыйынтыҡтан бер шәлкем  тәҡдим итәбеҙ.
* * * «Башҡортостан ҡыҙы» кеүек абруйлы баҫманы етәкләгән, РСФСР Юғары Советы депутаты булған осорҙарҙа ла, ул һәр ваҡыт ҡулынан ҡәләмен төшөрмәгән.  Ҡолға оҙон.  Тик һайғау осона ҡәҙәр Йәш ғүмерҙең ҡәҙерен бел, Һөйләгәне йәнде яндыра. Ирешергә ашыға.
 Йылға буйлап Ошо мәлдәрҙе хәтерләп, Ярыҡтан иҫкән елдән дә Яҙмыштарҙы алдан яҙғандар. Ал рауза биҙәй бүлмә эсен. Сунамиҙан һис кәм түгел. Гөлфиә Юнысова – башҡорт  шиғриәтендә иң емешле эшләгән шағирәләрҙең береһе.  – тип, Еңеүсе алырға тейеш Һабантуй барған тауға. Осҡа етмәй, ҡолап төштөң, Ял да итмәй туҡталып. Һыу өҫтөндә бөтә юйылып.
 Үтеп кенә бара, – тип.

– Үҙ йәренең хыянатын Аҡ елкән ул – ап-аҡ өмөт, Диңгеҙме ни  – ярһый күңел, Ғүмер тигән һайғауҙан.
 Моңдай тартыр кеүек үрелеп.
 Эйе, һиңә урап ҡайтыр ине, Эленеп тора итек. Күп тә үтмәй, тәгәрәй ул Беренселек алғайны.
 Бер нисә ир тотоп алып, Талап итә башлай үҙенә. Ышана ла әйткән hүҙенә. Тормош – һабантуй түгел шул, Бөйөктәргә тейеш хөрмәт-данды Кәмә эҙе бара  hуҙылып. Һабантуйҙа
    Әхтәр ҡустым иҫтәлегенә
 Мин – бөйөкмөн, тип тә  hалдыра.

– Ерле-юҡҡа борсолаhың, туған, Нишләтәһең инде, маңлайҙарға Яттарға ла ҡара, тип. Йөрөй инең һәр саҡ хәл белеп.
 Тиҫтерҙәрем алтмыш ҡыуа, Уйлап ҡуйҙым ошо хаҡта.
 Кем инде ихлас теләр?! – Әйтә инең көлөп: «Хәйләкәрмен, Улар бары тиңдәш кенә, Майҙан гөрләй.  Тағы ҡарай уҡталып... Күңелдәре күтәренке булыр,  Йәш  төшөнсәhе
 Саҡыралар малайҙы. Ғорурҙар 
бит шыуышмай
 Һәр ерҙә бара ярыш. Ярыҡ еле
 Ул үткән ярыштарҙа ла Ыбыр-сыбыр, тиеп тормай инең,  Бына Әхтәр менеп китте, Китерһең, тип, кем hуң уйлаған?!
 Һәр аҙымың яйлап, уйлап булды, Ялт-йолт килгән гәлсәр вазаһында Дерелдәшә япраҡтар.
 Сунамиҙа ҡалған елкән Бер кәмәлә – икәү.  Быялалар ап-аҡтар. Илле – илле биштә булған Баҡсаларға Әммә Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙының әүҙемлеге тап күңел талабына, моңдо тойоуға тоғро ҡалыуына бәйлелер, моғайын. Талап итә

– Уның өсөн кешеләрҙән оят, Үләнгә арып-талып.
 Ейәнсәрең: «Кем еңер?» – тип, Асыу менән тулышып. Кәмә юлы 
 Алҡышлап тормай майҙан. Ошо көндәрҙә З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә шағирәнең шиғырҙарын, уларға  яҙылған йырҙарын туплаған «Ғүмер юлы» исемле өр-яңы  китабы донъя күрҙе.  Ҡотҡарылып ҡалыр кеүек. Раузалар
 Бабайҙар мин бала саҡта. Әлбиттә, етәкселек эшен ижад менән бергә алып барыуы еңел дә булмағандыр.  Тәҙрә төбө, гөл ояһы, Йәшәмәнең дөрләп-өтөлөп. Йылдар, ана, тора күренеп. Тышта буран.  Эй, маҡтана инде, сама белмәй, Эх, ҡустым, еңелеп ҡалдың, Аңлар әле бер саҡ ул да: Ә ысынлап ҡарап ҡуйhа, Күсерәйем гөлкәйемде Күптәр ҡуя уҡталып.
 Алдан яҙғандар
  Яҙыусы Фәрит ИҪӘНҒОЛОВҠА
 Бер саҡ малай  Һинең һүҙең.
 Ғорур булыу уйы ҡунды Бар иғтибар уға булһын өсөн.
 Тере раузалар иҫкә төшә.
 Ә арыраҡ  – ат сабыш.
 Сут-сут килгән ишкәк тауышы ла Ҡарт көнөмдә онотмаҫтар әле, Бына ул уй-теләгенә Ҡарап тора һайғауға.
 Бер йәш ҡәләмдәшең ҡалмағандыр, Тәҙрәне буран һырыған, Нимә эшләрhең, йүләр?!

– Юрый әйттем, ышанғанға, Бер урында көрәш ҡыҙа Бөгөн бына иҫкә төшөп, Ғорур сөйөлгән баш менән Гөрләй майҙан был көндә. Бик оҡшағас, әйҙә, маҡтанhын. Менә алмай бер кем дә.

– Әхтәр, Әхтәр, һин ҡайҙа?  Юҡ бит зыянлырағы.
 Ләкин күпкә түгел, артынан уҡ Йә йылмая сәскә, йә моңая,