Үҙ эшенән ҡәнәғәт булған Азат тәпсүрҙәр ҡорған тирмә янында мәж килде: ҡунаҡтар менән хәл-әхүәл белешергә лә, ейәндәрен сырҡылдатырға ла, ҡайынлыҡта үлән уртлаған аҡ турыҡайын hөйөргә лә өлгөрҙө.  Машинанан төшкән буйсан егет менән ҡара күҙлекле баhадир ирҙең ҡаршыhына hылтыҡланы.  Fәле атын майҙан уртаhына тартты hәм hис бер инеш hүҙhеҙ Сейәлетүңдәге hәр кемдең йөрәген иң затлы моң пәрәhенә биләп, сихри тулҡында бәүелтергә тотондо.  Һүҙҙәремә ҡеүәт биреп, Афғанстанда саҡтағы бер хәлде hөйләйем әле.
...  «Аҡтамырҙар!  ул имен ҡалды.  Төн ҡуйынынан наҙланып ҡына, теләр-теләмәҫ hурылып сыҡҡан таң шәфәғе hынланғас та Мәҙинәhенең: «Семтем ял итhәңсе!» – тип ялбарыуын да ишетмәй, машинаhына бағаналығын, таҡтаhын тейәп, Сейәлетүңгә елдерҙе. Шулай ҙа иманым камил: беҙҙең тамырҙарыбыҙ hис ҡасан ҡоромаясаҡ, сөнки башҡорт егеттәрендә ватансылыҡ, яугирлыҡ рухы бик көслө.  Уларҙың сығышы иң аҙаҡ булhа ла күңеле тәпсүрлекте көҫәй, әсә яғынан әсе ҡымыҙҙар ҡаны ла урғылып, ҡайнап тора, ахыры.  Тик бына күҙҙәре генә...  Шулай итеп, мөжәhиттәрҙең «шайтан ҡуяндары» тип аталған көслө төркөмөн юҡ итергә булышлыҡ итеүсе егет hеҙҙең алда!  Йылайыр районы, Сабырhыҙлана.  Ҡор башы Азат Бикбауов! Иҫ киткес илаhи, арбатҡыс, тыуған төйәккә оло hөйөүҙән туҡылған моң тулҡыны ине ул:
– У-у-у-ра-а-лы-ы-ы-ы-ы-м! Шул мәл, мин ятҡан ерҙән байтаҡ ҡырын яҡтан моң түгелмәhенме!  Был...  Һулытмабыҙ!» – тип уны ҡеүәтләргә тотондо.  Шул саҡ кемдер: «Тәпсүрҙәргә сират етә!» – тип hөрәнләй.  Тау ҡырлауынан hыуға йөрөгән автоколонна ҡаты hөжүмгә эләкте.  Ундағы мәхшәрҙе hөйләп тормайым.  Үҙ тупрағығыҙҙан айырылмағыҙ!  «Уралым» йыры ине.  ТәпсҮрҘәрҘе иғлан итеүҙәренә ыжлап барманы Азат, ҡунағын атына атландыртҡас ҡына, кәүҙәhен тура тотоп, тәпсүрҙәрҙе майҙанға әйҙәне.  Әленән-әле ҡул сәғәтенә күҙ ташлай. Һәм...  Азат был хәбәргә төшөнөп өлгөрмәй, тирмә артына килеп туҡтаған машинаны күреп, ауыҙы йырыла.  Азат ауыл Советына инеп торманы.  Ҡан-ҡойошҡа ылыҡмағыҙ, мәгәр тамыр ҡороторға hис кемгә hис ҡасан ирек бирмәгеҙ!  – Радиостанция координаты хәбәр иткәс тә көтөлмәгән ерҙән, дошмандың йомшаҡ яғына яҡынлашҡан ярҙам төркөмөнә ваҡытты отоу өсөн йыр бик таман ине.  Китте көрмәкләшеүҙәр, яурын-күкрәктәргә төрткөләүҙәр, арҡа тапап hөйөшөүҙәр, тамаҡ төбө менән ахылдауҙар.
– Тәпсүрҙәр араhы!  Өс меңдән ашыу кешенән торған тамырҙаштар бер тауыштан: «Һулытмабыҙ!  Йыр тамамланыуға инде утлы ҡойон ҡупты.  Иртәнге сәйҙән hуң байрамға ағылған халыҡты иhә ҡапҡанан уҡ Түләкәйҙең аманаты ҡаршыланы.  Беҙҙең тамырҙар ишле лә, көслө лә.  Тән hыҙлауына йән hыҙлауы өҫтәлhә лә, аманат hүҙҙәрен тәпсүрләй-тәпсүрләй үҙе яҙҙы.   Башы 57-се һанда). Бына Сейәлетүң күкрәп торған көслө тауышҡа күмелде:
– Хөрмәтле тамырҙаштар!  Гөлсөм КҮСКИЛДИНА. Аманат бит ул, тыңлағыҙ, тамырҙаштар!  Шул ыңғайҙан барҙы ла йәбеште бит баhадирға.  – Азат ҡулын аҡ аттағы баhадирға табан күтәрҙе.  Мин Хоҙайҙан йырлаусының имен ҡалыуын ялбарҙым.  Һабыр ауылы.
(Аҙағы.  Шул ваҡыт көтөлмәгән хәл булды.  – Ватан, афған, чечен hуғыштары ла уны көйҙөрмәй үтмәне.  Күп тормай, колоннаны тетеп hалған «дух»тар ҙа тере ҡалған hалдаттарҙы эҙләй башланы.  Аҡ тамырсаларым!  Бөгөн мин hеҙгә Түләкәйҙең аманатын тапшырасаҡмын.  Халыҡ гөрләтеп ҡул сабырға, «Һай, үҙебеҙҙең егеттәр!» – тип ҡеүәтләргә тотондо.  Һулытмабыҙ!  Бөгөн мин Түләкәйҙең рухы алдында hеҙҙең исемдән: «Аҡтамырҙың аҡ тамсылары тыуған тупраҡҡа сат йәбешкән икән, тимәк, тамырыбыҙҙы hулытмаясаҡбыҙ!» – тип ант әйткем килә.  Аманатҡа хыянат итмәгеҙ!» – Азат ҡара күҙлекле hыбайлыға яҡынлашты.  – Үҫәргән ырыуынан, албирмәҫтәр араhынан дуҫым Fәле Түләкбаев! Азат, усын халыҡҡа ҡаратып күтәреп, дәррәү алҡышты баҫа:
– Үҙегеҙ шаhит – аманатҡа юҡ хыянат!  Көслө, ишле булығыҙ, үсле-хаслы булмағыҙ!  Ышанаhығыҙмы юҡмы, «дух»тар йырҙы тын ҡалып тыңланы.  Азаттың йөҙөнә ғорурлыҡ яғылды.
– Һуғыштар булмаhа, шәжәрә ағасыбыҙ тармаҡлыраҡ, тамырҙарыбыҙ ҡеүәтлерәк булыр ине, – тип дауам итте ул.  Яраланғас, дуҫым Fәле мине таш ҡыуышлығына йәшереп, бүтәндәрҙе эҙләп китте.  Олонобоҙ hутлы, бөрөләр сартлап, япраҡтар шаулап тора. 