Ике hуғыш ветераны оҙаҡ йылдарҙан hуң осраша.  Ҡала урамында өй ҡыйығынан кирбес төшөп, үтеп барыусыны үлтерә.  Бөтәhе лә зарлана, кемделер hүгә.
– Хәҙер бит урамдан  йөрөрлөк түгел, башҡа кирбес төшә, был ҡасан тамамланыр  икән? Өйрәт беҙҙе, нисек итеп шулай тәмле сәй әҙерләйhең?» – тип үтенә. Халыҡ йыйыла.   Һуғышта танкыла елдергәнеңдә мин  hинән бер ҙә көнләшмәнем бит, – тигән  теге.

* * *  Тик бына этебеҙ генә үлде.
– Ни өсөн?
– Быҡтырылған ат ите ашап.
– Ат ите ҡайҙан килгән?
– Орликты аттыҡ.
– Ниңә?
– Яндырҙылар бит уны.  Улар: «Үҙеңдең сереңде ас инде,  үлеп китhәң, үҙең менән алып китәсәкhең бит.  Рәйес:
 – Иптәштәр!  Бер сәй бешереү оҫтаhы үлем түшәгенә ята.  Залдан берәү:
– Ә беҙ?

* * * Теге көс-хәл менән башын күтәрә лә:
– Сәйҙе мулыраҡ итеп, йәлләмәйенсә hалығыҙ, – ти ҙә күҙҙәрен йома.

* * * Сөнки янғын сығып, штаб янды.
– Бына ошонан башларға кәрәк ине,  – тип асыулана начальник.
– Һеҙҙең урынбаҫарығыҙға ошо хаҡта hөйләй генә башлағайным,  ул йығылды ла үлде бит...

* * * Бер ир ерҙә ятҡан кешегә эйелеп ҡарай ҙа:
– Йәмәғәт, был иптәш бик ҙур түрә, мин уны беләм, – ти.
– Бына  нисек күбәйҙе бит улар, хатта  кирбес төшөрлөк тә урын ҡалманы, – ти ҙә халыҡ тарала башлай.

* * * Колхоз йылылышы бара.  Элегерәк бер түрәнән һорайҙар:
– Әйтегеҙсе, оҙаҡламай аҙыҡ-түлекте телефон аша ғына hорап аласаҡбыҙ тиҙәр, шул дөрөҫмө?  Йәйәүлеhе:
– Һин машинала ғына елдерәhең, әй, – ти.
 – Эйе, тик hин көнләшмә.  Ике йыл элек беҙ  гектарына 20 центнер картуф ултыртҡайныҡ, ҡорт ашап бөттө.  Береhе – йәйәү, икенсеhе – машинала.  Тик уларҙы телевизор аша ғына таратасаҡтар.

* * * 
– Дөрөҫ.  Былтыр  25 центнер ултырттыҡ,  уны ла  шул уҡ  ҡәhәр hуҡҡыр ҡорт ашаны.   Беҙ тиҙҙән тағы ла яҡшыраҡ йәшәй башлаясаҡбыҙ, – ти. Колхоз йыйылышында агроном hүҙ ала:
 – Иптәштәр!  Ә быйыл,  иптәштәр, беҙ  50 центнер ултыртырға уйлап торабыҙ, әйҙә дөмөкhөн, хәшәрәттәр. Часть буйынса дежурҙа тороусы начальникҡа аңлатма бирә:
– Минең дежур ваҡытында бер ниндәй ҙә хәл-ваҡиға булманы тиерлек.   Туған-тыумасаhы йыйыла. 