Мин бит иҫәр түгел, балыҡлы  урындарҙы кемгәлер әйтергә.

* * *  – тип ҡысҡыра.
– Һин дә бит ултырып килдең, яртыhын үҙең түлә, – тигән чукча эре генә. Береhенән:
 – Унитазда балыҡ ҡабамы?  Бер-береhенә ҡарашып бара торғас, ҡатын hүҙ юҡта hүҙ булhын тигәндәй:
– Һеҙ нимә хаҡында уйлайhығыҙ?  Таксист уға:
– Һин нимә, ниңә яртыhын ғына бирәhең?  
– Әлбиттә, ир менән ҡатын кеүек, – ти секретаршаhы, шатланып. – ти. Ир таң атҡас ҡына өйөнә ҡайта.  – ти.
– Һеҙ нимә хаҡында уйлайhығыҙ, мин дә шуны уйлайым, – тигән ир.
– Кит, оятhыҙ!  Директор секретаршаhын үҙе менән командировкаға ала.  Ир тиҙ генә кейемдәрен яңынан кейә лә:
– Һин рәхәтләнеп йоҡлап ятаhың, ә ирең иртә таңдан эшкә әҙерләнә, тороп, ашарға  әҙерләр инең, – ти.

* * *  Иҫәр коридорға сыға.  Иҫәрҙәр йортонан өйҙәренә ҡайтарырға әҙерләнгән ауырыуҙарҙың hауыҡҡанмы-юҡмы икәнен тикшерәләр.  – тип hорайҙар.
– Юҡ, – тигән был.
– Маладис, дөрөҫ, ҡайтhаң да ярай, – тиҙәр.  Электричкала икәү бәхәсләшеп китә.  Теге ҡурҡып ҡала ла, тотлоға-тотлоға:
– Б-б-бер нин-ни-ндәй ҙә, – ти.
– Шулай шул...  200 hум тоттора ла, машинанан төшмәксе була.  Таныш булмаған ҡатын менән ир бер купела бара.  Кисен ҡунаҡханала:
– Шунан, нисек ятабыҙ?  Унан:
– Һинән нимә hоранылар?  – тигән ҡатын.

* * *  Тап ошо ваҡытта ишектән милиционер килеп инә лә:
– Йәле, әйт, әйт, ниндәй айырма?  – ти директор, – ир менән ҡатын hымаҡмы, әллә  hөйәрҙәр кеүекме?  Барыр еренә барып еткәс, счетчикҡа ҡарай, ул 400 hум күрhәтә.  Йоҡо бүлмәhенә инеп, сисенеп ятайым ғына тигәндә ҡатыны уяна ла:
– Һин ҡайттыңмы, әллә китергә йыйынаhыңмы?  Береhе:
– Әйт әле, милиционер менән ишәк араhында ниндәй айырма бар?  – ти. – тигән милиционер.

* * * Директор стена яғына боролған да хырлап йоҡлап та киткән.

* * * – ти. Чукча Мәскәүгә килә, таксиға ултыра.  – тиҙәр.
– Унитазда балыҡ ҡабамы?   – тип hоранылар, – ти теге.
– Ә hин нимә тинең?
– Әлбиттә, юҡ, тинем. 