Иғтибарлы булғанда, тән буйлап хәрәкәт иткән талпандың ҡыбырлауын асыҡ тойорға мөмкин.  
2.  Шуға ла тәнгә ҡаҙалған талпанды алғандан һуң, ташларға ашыҡмағыҙ, дауахананың инфекция бүлегенә тапшырығыҙ.  Әгәр бөжәктең башы, томшоғо өҙөлөп ҡалһа (ә талпан кәүҙәһеҙ ҙә йәшәй ала), уны сығарыуы тағы ла ҡыйынлашасаҡ.  Тешләнгән урынды зеленка йәки йод менән эшкәртергә кәрәк.
4.  Талпандар булған ерҙә йөрөгәндә иң яҡшыһы – бер нисә сәғәт һайын тәнде тикшереп тороу, бигерәк тә ҡултыҡ аҫтарын, янбаштарҙы, муйын тирәһен ентекләп ҡарау ҡамасауламаҫ.  Сәсегеҙҙе ваҡ тешле тараҡ менән тарағыҙ.  Ампулаларҙа сығарылған был препараттарҙы сәйәхәткә лә, дачаға ла алырға була.
5.  Былай үҙегеҙгә тағы ла күберәк талпанды төшөрөүегеҙ бар.  3 – 5 көн сирләгәндән һуң, уның нервы системаһы ҡаҡшай: ҡалтыраныу, һаташыу башлана, хәрәкәттәр боҙола.  Һауа етмәүҙән бөжәк әкренләп хәлһеҙләнә, шунан уны, ян-яҡҡа һелкеп-һелкеп, 10 – 15 минут дауамында тартып сығарырға мөмкин.
3.  Тәнегеҙҙе ҡарағыҙ.
6.  Тәнгә ҡаҙалған талпанды шундуҡ тартҡыларға, өҙгөләргә ярамай.  Ләкин яҙғыһын һәм йәй башында урманға сығыу хәүеф тыуҙыра, сөнки тәбиғәт менән бергә талпандар ҙа уяна.  
5.  Талпандар шул тиклем йәшәүсән, уларҙы хатта иҙеп тә үлтереп булмай.
 Сирленең йөҙө һәм күҙҙәре ҡыҙара.  Бер нисә hаҡланыу сараhына туҡталайыҡ.
1.  Тән ҡалтырана, температура 38 – 39 градусҡаса күтәрелә, баш сатнап ауырта, хәлһеҙлек, тән ауыртыуы һиҙелә, уҡшыта.  Әгәр талпандың бер өлөшө тире ҡатламында тороп ҡалһа, мотлаҡ табипҡа мөрәжәғәт итеү зарур, сөнки бөжәк тәндән тулыһынса сығырға тейеш.  Был осорҙа ҡыуаҡтар (ҡурай еләге, ерек, сәтләүек һ.б.) араһында артыҡ күп йөрөргә кәңәш ителмәй.
2.  Талпанды тәндән алыу өсөн уны башта үҫемлек йәки камфора майы менән буярға кәрәк.  Шуға ла талпан энцефалиты менән сирләүсе кеше тиҙ арала дауаханаға оҙатылырға тейеш.  Бөтә талпандар ҙа энцефалит менән зарарланмаған, шуға ла тәнгә ҡаҙалғанын күреү менән хафаланырға ашыҡмағыҙ, бәлки, һау бөжәктер.  Талпан бер ҡасан да кешегә шундуҡ барып ҡаҙалмай.  Талпан тешләгәндән һуң төрлө инфекцияларҙың таралыуын иҫкәртеүсе махсус препараттарҙы ла (иммуноглобулин) ҡулланырға мөмкин.  Талпан энцефалитын эләктергәндә, сир үҙен      1 – 3 аҙна үтеү менән ҡапыл һиҙҙерә.  Әммә уны тартып алғандан һуң дауаханаға мотлаҡ тикшереүгә алып барырға кәрәк. Был ваҡытта уны асыҡлауы ла еңел.  Әгәр талпан тапһағыҙ, уны утҡа яғырға кәрәк.  Ярты сәғәттән алып бер нисә сәғәткәсә ул үҙенә ҡулайлы, йомшаҡ урынды эҙләй.  Бындай мөмкинлек булмаһа, стерилләнгән энә  йәки башҡа осло әйбер менән өҙөлөп ҡалған өлөшөн соҡоп сығарығыҙ. Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Унда талпанды тикшереп, зарарлымы-түгелме икәнен  билдәләйәсәктәр һәм кәрәкле сара күрәсәктәр.
 Йәмле яҙҙың ҡояшлы, илерткес көндәре етhә, күптәрҙә йәнләнеп килгән тәбиғәт менән аралашыу, урман-ҡырҙарҙың иҫерткес еҫен татыу теләге уяна.  ЭНЦЕФАЛИТ БИЛДӘЛӘРЕ
 Талпандарҙың йәтеш урынды оҙаҡ эҙләүен иҫәпкә алғанда, был сара бик һөҙөмтәле ул.  Аяҡ-ҡулдар, муйынығыҙ тәңгәлен, башығыҙҙы ентекләп ҡаплағыҙ.
4.  Урман юлдары буйлап барғанда ағас ботаҡтарын һындырмағыҙ, һелкетмәгеҙ.  Урманға сәйәхәттән һуң өйгә ҡайтҡас, мотлаҡ өҫ һәм эске кейемдәрегеҙҙе ҡапшап, тикшереп сығығыҙ.  Энцефалит сире ни тиклем иртәрәк асыҡланһа, уны дауалауы ла шул тиклем еңелерәк.  НИСЕК ҺАҠЛАНЫРҒА?
 Ә был бөжәктәрҙең тешләүе кешене ҡурҡыныс сиргә – талпан энцефалитына дусар итеүе ихтимал.  
 ӘГӘР ТАЛПАН ҠАҘАЛҺА...

1.  Ер шарында дөйөм йылыныу процесы барғанда, ҡыштарҙың сағыштырмаса йылы үтеүе уларҙың ишәйеүенә өҫтәмә шарттар тыуҙыра һәм, шул сәбәпле, талпандарҙың һаны йылдан-йыл арта.



 Бәләкәй генә бөжәктең ҡаҙалыуынан кешенең ғәрип булып ҡалыуы, хатта һәләк булыуы ла мөмкин.  Сөнки артыҡ көс ҡулланыуҙың эште ҡатмарлаштырыуы ихтимал.  
3. 