Ит һәм картуфтан ваҡ бәлеш
 Фарш өсөн: 50 – 60 г ит, 55 – 60 г картуф, 10 – 15 г һуған, кәрәгенсә тәмләткестәр (бер порцияға иҫәпләгәндә). Эслек өсөн: бешкән йомортҡаны һәм итте йәки колбасаны ваҡ итеп турағыҙ.  Бәлештәрҙе майлы табаға теҙергә, өҫтөнә май һөртөргә һәм әленән-әле тишеккә һурпа ҡойоп, духовкала 40 – 45 минут бешерергә.  Бер нисә эре картуфты йыуып, әрсегеҙ ҙә, башын киҫеп, бысаҡ менән эсен өңөгөҙ.  Ҡамыр өсөн: 50 – 55 г он, 15 – 20 г һөт, 5 – 10 г йомортҡа, 10 г май йәки маргарин, кәрәгенсә тоҙ.  Тәрән генә һауытҡа теҙеп, мейескә бешерергә ҡуйығыҙ.  Әҙер һимеҙ ит, картуф һәм һуғанды ваҡ шаҡмаҡтарға турарға, тоҙ, борос һибергә, лавр япрағы һалырға мөмкин.  Тултырылған картуф
 Уға бер аш ҡалағы ҡаймаҡ, ҡыҙҙырылған бер баш һуған, борос, тоҙ ҡушып һәйбәтләп бутағыҙ. Он, һөт, йомортҡа, май һәм тоҙҙан майлы сөсө ҡамыр баҫырға, уны 80 – 85 грамлыҡ өлөштәргә бүлеп йәйергә.  Ситтәрен йыйып, түңәрәкләп, уртаһында бәләкәй генә тишек ҡалдырып, бөрөп йәбештерергә.  Матур ғына булып ҡыҙарып сыҡҡас, картуфтың бешкәнлеген сәнске менән сәнсеп тикшереп ҡарағыҙ, өҫтәлгә соус менән бирегеҙ.

 Өҫтөнә иретелгән май ҡойорға ла онотмағыҙ. Ҡамырҙың сығымы 60 – 90 г.  Ваҡ бәлеште өҫтәлгә һурпа менән бирәләр. Ул сынаяҡ формаһын аласаҡ.  Ҡамырҙан бөкө яһап, тишекте ҡаплап ҡуйырға.  Ҡамырҙың уртаһына 100 – 120 г эслекте өйөп һалырға.  Шуны эслек менән тултырығыҙ ҙа, эшләпәһен ҡаплағыҙ. 