Азат теш араhынан hыҙып ҡына: «Шайтан ҡуяндары», – тип бышылдап, салҡан ятҡан килеш автоматына үрелде...

* * *  Бер үк Һаҡмар hыуын эсеп үҫкәнгәлерме, бер-береhенә бер туғандарҙай тартылдылар.  – Ватан hуғышы яугиры түгел әле.  ЯҠташы Fәле ярты йыл элек килеп эләкте бында.  Машинанан төшкән буйсан егет менән ҡара күҙлекле баhадир ирҙең ҡаршыhына hылтыҡланы.  Бына күрерhең, мәлең еткәс, ауылығыҙҙың аҡhаҡалы булырhың әле.  – Fәле Серегинды эләкләhә лә, йөҙө балҡып китте.
– Ҡыҙыу булhаҡ, hинең менән мин бер «кәритәлә», интернациональ бурысты үтәйбеҙ, тип китеп бармаҫ инек.  Ана, Салауат батыр танау-ҡолаҡтары киҫелгән килеш тә илгә ҡайтырға өмөтөн өҙмәгән.  Азат был хәбәргә төшөнөп өлгөрмәй, тирмә артына килеп туҡтаған машинаны күреп, ауыҙы йырыла.  Көрhөнөп ҡуйғас, тана hөтөнән инә hөтө файҙалыраҡ, тигәндәй, үҙ телендә өндәште:
– Тартай теленән таба, ти.  Үтә ватансыл да, артығы менән ғәрсел дә.  – Радиостанция координаты хәбәр иткәс тә көтөлмәгән ерҙән, дошмандың йомшаҡ яғына яҡынлашҡан ярҙам төркөмөнә ваҡытты отоу өсөн йыр бик таман ине.  Гөлсөм КҮСКИЛДИНА. Һалҡын Һаҡмар hыуын эсеп үҫ тә, ҡыҙыу бул, имеш.  Азат ауыл Советына инеп торманы.  Аҫта упҡын, өҫтә тотҡон, тигәндәй, Азат, кипкән ирендәрен көскә ҡыбырлатып:
– Fәле...  Ҡыҙыу халыҡ!  – Тауышта кинәйә сағылды.  Fәленең беҙгә ултырғандай борғоланыуын өсөнсө күҙе менән шәйләп, алтынсы тойғоhо менән тойоп килгән Азат йыбанып ҡына:
– «Ҡуяндар»ҙы шайтандары менән бергә абайлау эшен беҙгә ҡалдыр, юлыңды ҡара, йырынға төшөрhәң – бөттөң, – ти.
Fәленең йөҙө hытыҡ, дуға ҡаштары бергә тоташҡан.
– Йә, кемгә кәрәк был hуғыш?  Шул ыңғайҙан барҙы ла йәбеште бит баhадирға.  Үҙәктәрҙе өҙөрлөк моңло тауышлы, шаян телле Fәле бер яҡтан дыуамалыраҡ та.  Бына Сейәлетүң күкрәп торған көслө тауышҡа күмелде:
– Хөрмәтле тамырҙаштар!  Һәм...  Йырын башы текә булhа ла, аҫтараҡ, hөҙәкләнә барып, ташлы соңғолға килеп терәлде.  Беҙҙең тамырҙар ишле лә, көслө лә.  Ялҡындан тотош тау ҡыҙа hымаҡ.  Иртән килеп сығығыҙ әле, төплөрәк килешербеҙ, – тип әйтеп ҡуйыуы йөрәгенә hары май булып яғылды.  Уларҙың сығышы иң аҙаҡ булhа ла күңеле тәпсүрлекте көҫәй, әсә яғынан әсе ҡымыҙҙар ҡаны ла урғылып, ҡайнап тора, ахыры.  Аралаш ултырған тәпсүрҙәр, әсе ҡымыҙҙар, мыштырҙар, сәтәкәйҙәрҙең йорттары танығыһыҙ булып үҙгәрҙе.  Ана, ниндәй мөғжизәләр тыуҙыра халыҡтың алтын ҡулдары!  – Ҡыҫҡаhы, аманат hүҙҙәрен яҙырға кәрәк.  Упҡынға ташла ла ҡуй мине, – тине.  Беҙҙең халыҡ hиңә нимә эшләгән?  Башҡорт!  Һаҡларhың атаң башын... Шулай уйлаған Азат баш сайҡап, тел сарлата.  – Һүҙгә рядовой Серегин ҡушылды.  Азат Fәлегә боролоп ҡарамайынса ғына башҡортса өндәшә:
– Хәбәрҙе йә үтә тоҙло, йә бөтөнләй тоҙhоҙ бешерәhең, албирмәҫ, бының холҡон беләhең, самалаңҡыра, – үҙе, «бының» кем икәне билдәле булhа ла, Серегинға табан баш тарта.  Кем-кем, Fәле яуапhыҙ ҡаламы инде.  Азат ағай еп осон сеймәлтә торғандарҙан түгел.  Әҙәм тамырын ҡумшытыусы, ҡоротоусы hуғыштарҙы айыҡ аҡыл менән килешеп тә булдырмаҫҡа була.  Шаңдауҙар менән көсәйгән шартлау тауышын ҡөҙрәтләндереп, бер-бер артлы шыжлап пластик миналар, снарядтар, фугастар оса, автоматтарҙан ут ямғыры яуа башланы.  Тау түбәненә шыуырға өҫтөрәгән уйға тән ҡарыша.  «Аҡматырҙар!  Fәлене инде туҡтатырмын тимә:
– Беҙҙең ата-бабаларға азатлыҡ өсөн, Тыуған ил өсөн төрлө илбаҫар, юлбаҫар кеүек әтрәгәләмдәргә ҡаршы заманында ҡылысын да болғарға тура килгән.  Иптәштәр ҡалды бит. Fәле өндәшмәй, аhылдап, тар ҡырлауҙан этенеп барыуын белә.  Серегин, ғәжәпләнеүҙән күҙҙәрен түңәрәкләндереп, иңбашын йыйыра:
– Ну, бирҙең hорауҙы.  Азат тамаҡ төбө менән гөрөлдәй:
– Арҡырыға ултырт, бор машинаны!
Fәле уның бойороғон үтәп өлгөрмәй.
– Ах, шайтан, тапты эйәhен, – тип hул ҡулбашына йәбешә.  Шул мәл, мин ятҡан ерҙән байтаҡ ҡырын яҡтан моң түгелмәhенме!  – Серегин менән hис борсағы бешерлек түгел дуҫының.  – Ара исеменә төрттөрөп маташҡан Fәлегә Азат бойороусан, уҫал тауыш менән:
– Тәпсүрләргә өйрәнергә тура килер.  Килеп тыуған аңлашылмаусанлыҡтың нигеҙендә наҙанлыҡ, кенәселлек, хөсөт-ҡотҡо ята.  Азаттың йөҙөнә ғорурлыҡ яғылды.
– Һуғыштар булмаhа, шәжәрә ағасыбыҙ тармаҡлыраҡ, тамырҙарыбыҙ ҡеүәтлерәк булыр ине, – тип дауам итте ул, – Ватан, афған, чечен hуғыштары ла уны көйҙөрмәй үтмәне.  Һәр кемде туғанлыҡтың, ҡан-ҡәрҙәшлектең, ара-ырыуҙың сырмалған тамырсаларын барлау хәстәренә, урамдарҙың, йорт-ҡураларҙың өр-яңы йөҙөн булдырыу, ҡый-ҡыпырын түгеп, тәртипкә килтереү кеүек һанап бөткөһөҙ донъя мәшәҡәттәренә күмде. Серегин да ҡаратырыш булып сыҡты:
– Эйе шул, ҡылыс болғарға шәпhегеҙ инде, – тип hүҙ ҡойроғон бора.
– Ах, бот-ҡулыңды бәйләп, «шайтан ҡуяндары»ның өңөнә алып барып тыҡҡыр нәмәкәй.  Йыр тамамланыуға инде утлы ҡойон ҡупты.  Ҡартатайым миңә быуындан-быуынға күсә килгән ауылға нигеҙ hалыусы Түләкәйҙең аманатын тапшырғайны.
– Ә нисә быуын аша килеп еткән hуң ул аманат?  – Бына, hин әйт әле, бында ни өсөн килдең? Аманатты Сейәлетүңдәге ҡапҡа башына арка ҡуйҙырып, яҙып ҡуйhаҡ, яҡшы булыр.  Ишәк булма!» – тип әйттем, ти икән.  Кәйефе лә күтәренкеләнде:
– Түләкбаев булғас, минең дә тамырым Түләкәйгә барып тоташа торғандыр, ә?
– Әлбиттә, Һаҡмар буйындағы ауылдарға нигеҙҙе Түләкәй hалдырған бит. Үлем тынын бөркөтөп торған тауҙар, тотош донъя шырпыhыҙ тоҡанып китерҙәй булып көйөп-көйрәп барған көндәрҙә генә hиләйеп аңҡайышты.  Шулай ҙа иманым камил: беҙҙең тамырҙарыбыҙ hис ҡасан ҡоромаясаҡ, сөнки башҡорт егеттәрендә ватансылыҡ, яугирлыҡ рухы бик көслө.  БТР артынан барған hыу ташыу өсөн ҡулайлаштырылған биш «Урал» машинаhы hәм бер БМП-нан торған колонна туҡтап ҡалды.  Fәле шуны төшөнөп етмәй, үҙ туҡhаны туҡhан бының, алда ҡая, тимәй, тураға тарта... – Ошо hүҙҙәрҙән hуң ул эйелә төшөп, ҡыуышлыҡтан сыҡты.  Ҡор башы Азат Бикбауов! Уның ни мәшәҡәтле сағы, hүҙҙе сурытмай ғына:
– Түләкәйҙең үҙенән килеп еткән аманат бар икән – бик шәп!  Йәнасыҡҡа ҡуҙғалырға итә, әммә күҙҙәренән ҡан төҫөндәге йондоҙҙар сәсрәй, әсеттереп йәштәр атылып сыға.  Һулытмабыҙ!  Бөгөн мин hеҙгә Түләкәйҙең аманатын тапшырасаҡмын.  – Серегин да етдиләнде.
– Ун дүрт быуын аша.
Fәле hыҙғырып уҡ ебәрҙе.  Азат йылмайғандай итә, башын ҡалҡытып, тауҙарға төбәлә:
– Ай, әллә генәhе, ете ят ерҙәрҙә ятып үлге килмәйсе, малай.
– Ә ниңә үлергә?  – Был ағаң өҫтөндәге сырышты үтекhеҙ үтекләргә лә, башҡаныҡын йомарларға ла белә.  Беҙҙе бит Әҡлимәләр, Әлиәләр, Мәхмүзәләр көтә, – Fәле шаяртhа ла.  Бөйөк Ватан hуғышының, мәҫәлән, күпме илдәргә азатлыҡ килтереүе – мәғәнәhеҙлекме?  Шулай булмай, ҡартатаhы Хәсән ҡарт аша үҙенә килеп еткән ата-бабаның аманатын халыҡҡа еткерер мәл етте бит. Әленән-әле ҡул сәғәтенә күҙ ташлай. Ротныйҙың ҙур дегәнәге икәнен дә онотма!
– Һәр hүҙемде, hинең hымаҡ, тәпсүрләй белмәйем шул.  Ә аманатлылар оҙон ғүмерле була ул.  Серегин хихылдап ала:
– Бына-бына, бер тыныш билдәhе арҡаhында ғүмерең менән хушлаш, имеш.  Әйләнеп ҡайтыуға булhын, – ул урынынан ҡалҡынды.  – тип иренен ҡымтый.  Көслө, ишле булығыҙ, үсле-хаслы булмағыҙ!  Һулытмабыҙ!» – тип уны ҡеүәтләргә тотондо.  Сабырhыҙлана.  Fәле атын майҙан уртаhына тартты hәм hис бер инеш hүҙhеҙ Сейәлетүңдәге hәр кемдең йөрәген иң затлы моң пәрәhенә биләп, сихри тулҡында бәүелтергә тотондо.  Шулай итеп, мөжәhиттәрҙең «шайтан ҡуяндары» тип аталған көслө төркөмөн юҡ итергә булышлыҡ итеүсе егет hеҙҙең алда!  Fәҙеллек юллап, ҡыҙып китергә генә тора.  – Кәйефhеҙ тауыш Риф Исхаҡовичтыҡы.  Үҙ тупрағығыҙҙан айырылмағыҙ!  Ротныйға ошаҡ ташып яраған Серегинды Азат үҙе лә өнәп етмәй, әммә тормош сәкән hуғыу уйыны түгел шул, оҡшамаған бер нәмәне ҡыйрата hуғып ҡына эш сығарып булhа икән.  Көслө тулҡындан титандарҙың ҡапҡастары сәсрәй, тәҙрәләр ҡойола, егеттәр ҙә, керешенән ысҡынған уҡтай, урындарынан тышҡа атыла.  «Оҫталарҙың оҫталары бына бында йәшәй ул!» – тигәндәй, һәммәһе  ҡупшыланып, ҡупырайып ултыра.  Ҡысҡырып йырлап ебәреүҙән саҡ тыйылып килһә лә, күңел йоҙағын ватып урғылған моң тәүҙә күкрәгенә тулышты, унан танау буйына күсеп, мөңгөрләтеп ебәрҙе.   Һабыр ауылы.
(Дауамы бар). Халыҡ гөрләтеп ҡул сабырға, «Һай, үҙебеҙҙең егеттәр!» – тип ҡеүәтләргә тотондо.  Ваҡыт үтә, бала уҡытыусыны өнәмәй hәм: «Атай, уҡытыусы миңә, тырышып уҡы, атайың hымаҡ ишәк булма!» – тип әйтте, ти икән.  Китте көрмәкләшеүҙәр, яурын-күкрәктәргә төрткөләүҙәр, арҡа тапап hөйөшөүҙәр, тамаҡ төбө менән ахылдауҙар.
– Тәпсүрҙәр араhы!  Күп тормай, йырын башында ғына мөжәhиттәрҙең тауышы ишетелде.  Һеҙҙең халыҡ ҡыҙыу бит ул, үпкә юҡ, – тип Fәленең зитына тейеп мығырланы.
– Ы-ыы...  Үҙегеҙ шаhит, hуғыш илдәр араhында ғына түгел, үҙ-ара ла килеп сығыуы ихтимал.  «Ах, ҡулына автомат түгел, көрәк-hәнәк тә тотоп ҡарамаған, маңҡа малай».  Юҡҡамы ни уларҙы Хәйбуллала, албирмәҫтәр араhы, тип йөрөтәләр.  Азат үҙе лә, hис шикhеҙ, шулай эшләр ине, ә Fәлене ебәргеhе килмәне.
– Ҡыл йөҙөндә килеш ҡыл арҡанды өҙә алмаҫhың, китмә, – тип бышылдай.
– Ә мин өҙөргә тейеш, – Fәле сүгәләп, дуҫының усын усына ҡыҫты.
– Имен ҡайтhаң...  Әлhерәткес эҫелектән йоҡомhораған тауҙар hелкенеп китте.  Бер батша улына уҡытыусы яллай.  Ҡуяндай йылғыр, ҡыҫҡа ҡойроҡло «дух»тарҙы частә «шайтан ҡуяндары» тип йөрөтәләр.  Бөгөн мин Түләкәйҙең рухы алдында hеҙҙең исемдән: «Аҡтамырҙың аҡ тамсылары тыуған тупраҡҡа сат йәбешкән икән, тимәк, тамырыбыҙҙы hулытмаясаҡбыҙ!» – тип ант әйткем килә.  Ауыл халҡы, иләүендә мыжғышҡан ҡырмыҫҡалай, егәрләнде.  Бына ниҙә уның хикмәте.  Азаттың контузия алған ҡолағы мейес торбаhындай гөрөлдәй, геүләй башланы.  – тип ғыжғылданы.  Донъяла иң яманы – hуғыш.  Олонобоҙ hутлы, бөрөләр сартлап, япраҡтар шаулап тора.  Хәсән ҡарттың аманатлы икәнен ишеткәнем бар.  – Fәле пырылдап туҙып китте.  – Азат ҡулын аҡ аттағы баhадирға табан күтәрҙе.  Йортоңа ҡот, тормошоңа йәм ҡунһын тиһәң, ҡунаҡ саҡыр икән ул.  Шул ваҡыт көтөлмәгән хәл булды.  Һәр йортто күҙҙән үткәрә-үткәрә, ауыл советына табан һылтыҡлаған сал сәсле ирҙең асыҡ һоро күҙҙәренә эске бөтөнлөктән эркелеп, күләүек кенә күңел йәше һыйығышты.  Дуҫына иң ҡуя алмауҙан, йәне сәнселгән балалай, үкhеп иланы Азат.  Холоҡ-фиғеленә тура килтереп, hәр араға исемен дә тапҡан, йәбештереп тә ҡуйған.  – Уты ҡыҙа барған Fәле «беҙҙең халыҡ» hүҙенә айырыуса баҫым яhай.  Аманатҡа хыянат итмәгеҙ!» Ышанаhығыҙмы юҡмы, «дух»тар йырҙы тын ҡалып тыңланы.  Нисек инде ни өсөн килдең?  – Тауыш клуб мөдире Нуристыҡы.
– Улай, тимә әле, Нурис.  Ғүмереңдә лә күреү түгел, төшөңә лә инмәгән ниндәйҙер бер фетнә hинең йәнеңде алыр өсөн, Ғазраил урынына ҡайhылыр бер тау тишегендә боҫоп ятhын әле!
– Һуғыштың ҡасан мәғәнәле, кәрәкле булғаны бар?  Башҡорттоң ҡасан упҡынға ташланғаны бар?  Һуғыш – ул тамыр киҫеү.  Бер аҙҙан уңға тартылды hәм шунда уҡ: 
– Ҡыуышлыҡ!  – Миңә китергә кәрәк.  Ауыртыныуҙан ырылдай-ырылдай, бармаҡтары менән ташлы ерҙе тырнарға тотондо.  Йорттар, ҡапҡалар күҙ ҡамаштырырлыҡ һыр-семәрҙәргә төрөндө.  – Азат ҡара күҙлекле hыбайлыға яҡынлашты.  Аң томаланды.  Ә нимә hин, hеҙҙең халыҡ, тип хәбәр hалаhың?  Шул ваҡыт: «Йә, кемгә кәрәк, ниндәй мәғәнә был hуғыштан», – тигән ауаз тауҙарҙы шаңҡытып үткәндәй булды. Азат, ситайып, баш сайҡап ҡуйғас, уны көслө тауыш менән баҫты:
– Хикәйәттең хикмәте бер тыныш билдәhендә генә түгел шул ул.  Милли биҙәге лә ҡалмаған, бейеүсе ҡыҙҙары ла, ҡурайсы егеттәре лә, тигәндәй.  Йәнә афғансы яугирҙың hүҙен йығыу килешеп тә етмәй.
– Яугир...  Инде тәненә йәне hыйыша алмай даулаша башлай.
– Түлкә үлеп ҡара, түлкә үлеп ҡара!  – Һәм әсәйҙәр көтә...  Ҡыуышлыҡтың булыуы ысын ине hәм бер генә түгел, ун hалдат hыйырлыҡ.  Ул аманаты ла әллә Түләкәйҙеке, кем белә инде...  – Төтөн эсенән пәйҙә булған Fәле уның тоҡҡа әйләнгән кәүҙәhен, бала hымаҡ аймап, күкрәгенә ҡыҫа  hәм ултырған килеш йырындан шыуып китә.  Һаҡмар hүҙенең ҡөҙрәтенәнмелер, уйсанланып ҡалған Fәле килә торғас, сарға тотолған ҡайраҡтай hаж-сорлап ебәрҙе:
– Тороп тор әле, тороп тор!  ул имен ҡалды.  Юҡ, томаланманы, моңhоу уйға, бәлки, уйсан моңға әйләнеп, түбәләрендә ҡарҙар ятҡан бейек-бейек тауҙар иленә, ҡасандыр утлы төбәк булған Афғанстан тарафтарына юлланды.

* * *
...Тауҙарҙағы hәр боролошто, hәр hуҡмаҡты, hәр ташты танып белгән дошман уңайлы позиция тота белә: әле ул, әле был нөктәлә пәйҙә булып, «юлсы»ларҙы ойпалап ҡына тора.  Әммә шуны бел: башҡорт бер ҡасан да үҙе башлап башҡаларҙың ғүмерен ҡыймаған, ҡан көҫәп, ҡылысын ҡайрамаған.  Кәйефе шәп, күңел күге салт аяҙ Азаттың.  Хет урамдары менән донъя күргәҙмәһенә сығар!  Шәжәрә байрамы буласаҡ, тигән хәбәрҙең һәр йортҡа һуғылып үтеүе үҙ ойотҡоһонда ойоп ҡына ятҡан Аҡтамыр ауылын уятып ебәрҙе.  Риф Исхаҡович иртәсел була торған.  – Бөгөн төшөмдә ап-аҡ атҡа атланып йырлайым икән, тим.  Аманат бит ул, тыңлағыҙ, тамырҙаштар!  Уҡытыусыны үлем язаhына тарттырған.  Алдағы көн, ауыл советы башлығы Риф Исхаҡовичты тап итеп, аманат хаҡында аңғарта биргәйне.  Күңелен талпындырған моң да, уй ҙа томаланды.  Ҡан-ҡойошҡа ылыҡмағыҙ, мәгәр тамыр ҡороторға hис кемгә hис ҡасан ирек бирмәгеҙ!  Йоҡмағанға кем яғышып йөрөhөн?  Аяҡтар, ҡуҙлы күмерҙә ятҡандай, әрней, hыҙланыуы йөрәгенә төшөп, үҙәген иҙә генә, тетә, өтә.  Тән hыҙлауына йән hыҙлауы өҫтәлhә лә, аманат hүҙҙәрен тәпсүрләй-тәпсүрләй үҙе яҙҙы.  Ә hин упҡын...  Һүҙҙәремә ҡеүәт биреп, Афғанстанда саҡтағы бер хәлде hөйләйем әле.
...  Үҙ эшенән ҡәнәғәт булған Азат тәпсүрҙәр ҡорған тирмә янында мәж килде: ҡунаҡтар менән хәл-әхүәл белешергә лә, ейәндәрен сырҡылдатырға ла, ҡайынлыҡта үлән уртлаған аҡ турыҡайын hөйөргә лә өлгөрҙө.  Хәлдең айышына төшөнөрлөк түгел.  Совет армияhы сафында илемдең көньяҡ рубежын hаҡларға килгәнмен.
– Ха, – Fәле мыҫҡыллы йылмая.  әсәйемде...  Йылайыр районы, – Азат та тәрән көрhөндө.
– Ниңә, тыуған илеңде hаҡлау мәғәнәhеҙлекме ни?  Ниндәй мәғәнә был hуғыштан?  Бер урам булып теҙелгән бөтмөрҙәр араһы инде, исемдәренә тура килгерҙәр, бигерәк килештергән.  Ҡыҫҡаhы, тағы ла бер теш ыржайтhаң, – тип Fәленең танау төбөндә йәhәт кенә йоҙроҡ уйнатып алғас, ҡапыл руссаға күсте:
– Һуғыштарҙың төп сәбәбе – аңлашылмаусанлыҡ.  Шул саҡ кемдер: «Тәпсүрҙәргә сират етә!» – тип hөрәнләй.  Тап шул мәлдә Азатты тыңларға ҡарпайған ҡолаҡтарҙы тондороп, алдағы боролош билендә генә көслө шартлау яңғыраны.  Тәпсүрҙәрҙе иғлан итеүҙәренә ыжлап барманы Азат, ҡунағын атына атландыртҡас ҡына, кәүҙәhен тура тотоп, тәпсүрҙәрҙе майҙанға әйҙәне.  Уйлап ҡараhаң, hай, йор телле лә hуң башҡорт халҡы!  – Үҫәргән ырыуынан, албирмәҫтәр араhынан дуҫым Fәле Түләкбаев! Илдең көньяҡ рубежын hаҡлау, имеш.  Азатҡа уны ҡурсалап йөрөтөүе бигүк еңелдән түгел.  Азат, усын халыҡҡа ҡаратып күтәреп, дәррәү алҡышты баҫа:
– Үҙегеҙ шаhит – аманатҡа юҡ хыянат!  – Автомат тоттороп, берен-бере ҡырған ҡаҙанға тыҡтылар, тиң.  ташлама.  Уй-ғәмгә төйнәлгән ирҙе ишек аша килгән тауыш hиҫкәндерҙе.
– Байрам етте, тигәндә ярыҡҡа тарыҡ булып йөрөмәhә, эшем эйәhе.  Бындағы «утлы төбәк»те генә күр, ҡайҙа ҡарама – «беҙҙең халыҡ».  Ялҡынлы төтөн солғап алған машина янына салҡан барып төшкән Азат, үҙәген тартып, көскә йөҙтүбән әйләнде.  Иртәнге сәйҙән hуң байрамға ағылған халыҡты иhә ҡапҡанан уҡ Түләкәйҙең аманаты ҡаршыланы.  Дауыл алдынан ғына була торған шомло тынлыҡтың hөҙлөгө эсәккә тейер hымаҡ, шикләндерә.  Азат, ҡыуышлыҡ!  Азатты эскәрәк hөйрәп hалғас, Fәле, йыш-йыш тын тартып, төпкә ымланы:
– Бына...  Сыбыҡты артыҡ бөкмә, hынып, арҡаңа буйлауы бар.  тиhең.  Яраланғас, дуҫым Fәле мине таш ҡыуышлығына йәшереп, бүтәндәрҙе эҙләп китте.  Был минән hиңә аманат, дуҫ.
– Шул уҡ аманатты мин дә әйтә алам бит, – Азаттың да күҙҙәренә йәш тулды.
– Һин – аманатлы кеше.  Аҡ тамырсаларым!  Ундағы мәхшәрҙе hөйләп тормайым.  Мәхшәр ҡупты.  Мин – совет hалдатымын.  Уҡытыусы хәлдең айышына саҡ төшөнгән, ти, hәм: «Эй, батшам, мин бит улығыҙға, тырышып уҡы, атайың hымаҡ!  Күп тормай, колоннаны тетеп hалған «дух»тар ҙа тере ҡалған hалдаттарҙы эҙләй башланы.  Бына Fәлене генә күр, албирмәҫ тек албирмәҫ!  «Уралым» йыры ине.  Был хәбәр батшаның мин-минлегенә бик тейгән.  Төн ҡуйынынан наҙланып ҡына, теләр-теләмәҫ hурылып сыҡҡан таң шәфәғе hынланғас та Мәҙинәhенең: « Семтем ял итhәңсе!» – тип ялбарыуын да ишетмәй, машинаhына бағаналығын, таҡтаhын тейәп, Сейәлетүңгә елдерҙе. Өс меңдән ашыу кешенән торған тамырҙаштар бер тауыштан: «Һулытмабыҙ!  Белгең килhә, ил яҙмышы хәл ителер иң хәтәр мәлдәрҙә атын эйәрләгән кем тиhең?  Азаттың тонындағы ҡатылыҡты үҙенсә аңлаған Серегин:
– Ярай, ярай, hөйәкhеҙ тел hөйләр инде.  Шул саҡ гранатометтың йылан утынан алдағы машина ут болото эсендә ырғып китте.  Был...  Тапҡырлығына таң ҡалырлыҡ!  Мин Хоҙайҙан йыраусының имен ҡалыуын ялбарҙым.  Тау ҡырлауынан hыуға йөрөгән автоколонна ҡаты hөжүмгә эләкте.  Әле ана шул йомошо артынан иртәнге сәйен дә эсмәй, ауыл советына китеп барышы.  Тик бына күҙҙәре генә...  Иҫ киткес илаhи, арбатҡыс, тыуған төйәккә оло hөйөүҙән туҡылған моң тулҡыны ине ул:
– У-у-у-ра-а-лы-ы-ы-ы-ы-м! Уның hүҙҙәрен Fәле оҡшатманы, ахыры, йөҙөнә тимгел-тимгел таптар бәреп сыҡты:
– Ирҙәр өсөн иң оло мәғәнә – илеңде hаҡлау, әлбиттә, hүҙ ҙә юҡ, әммә hүҙ илде hаҡлау тураhында бармай, иптәш Серегин, hүҙ миллиондарҙың ғүмерен ҡыйған, ҡорбандар талап иткән, ғазап, михнәт, ҡайғы килтергән мәғәнәhеҙ hуғыштар хаҡында, – Fәле көйҙөргөс ҡарашын Азат аша Серегиндың йәшкелт күҙҙәренә батыра.  Ҡаның ҡыҙыу булhа ла, башың hалҡын булhын, шул саҡта ғына аяғыңда ныҡ баҫып торорhоң, – Азат тағы ла Серегинға табан баш ҡаҡты.  Уйланмаҡҡа ғибрәтле хикәйәт hөйләйем әле...