Бәпкәләр тәүге порцияны ашап бөткәс, тиҙ арала икенсеһен һалалар.  Болғаманы һауытҡа бәпкәләр бер генә тапҡыр ашарлыҡ итеп һалалар, юҡһа, аҙыҡ әсейәсәк.  Улар әллә ни ҡиммәт түгел.
 Йомортҡа оҙонса булһын
 Үлән һала торған һауыт һәр ваҡыт ҡараңғыраҡ урында торорға тейеш.  Яҡшы йомортҡаның ҡабығы үтә күренмәле, һарыһы ҡуйы, ҡараһыу төҫтә була.  Ҡыҫҡаһы, аҙыҡ һауыты бер минут та буш тормай тиерлек.  Әгәр йомортҡаның һарыһы бер яҡ ситтә генә ауышып торһа, ул бәпкә сығарыуға һәләтһеҙ була. Ҡаҙҙарҙы тиҙ үҫтереү өсөн түбәндәгеләрҙе эшләргә кәрәк: 20 – 30 көнлөк бәпкәләрҙе йылы урында тоталар, уларҙың аҫтына тәүҙә ҡоро һалам, һуңынан ағас онтағы һибәләр.  Бәпкәләр тыныс булһын өсөн төндә ҡеүәте 20 – 40 Вт булған лампочкаларҙы яндырырға кәңәш ителә. Ошоно ла иҫтән сығармағыҙ – яңы сыҡҡан бәпкәләрҙе таҙа, йылы урында тоторға кәрәк, уларҙы ябып ҡуйырға ярамай, бәпкәләр өсөн саф һауаның туранан-тура килеп тороуы мотлаҡ.  Бының сәбәптәре билдәле: улар һыуыҡҡа сыҙамай, дөрөҫ ашатмауҙан, урын етмәүҙән ҡырыла.
– Уртаса ҙурлыҡтағы бер мендәрҙе әҙерләү өсөн 
8 – 10 ҡаҙҙың мамығы кәрәк буласаҡ.
 Тимәк, ҡураға аҙыҡ сайыры, көл, ҡом буталған һыулы һауыт ҡуйырға кәрәк. Оло ҡаҙҙарҙы аҫрау
 Уларҙы бер нисә көнлөк кенә сағынан ҡурҡмайынса үләнгә сығарырға була.  Шулай ҙа бындай алым өсөн сығымдар күберәк талап ителә. Сананы ҡыш әҙерлә, тигәндәй, ҡаҙҙарҙы ла яҙын яҡшы бәпкә сығарһын өсөн ҡышын ныҡлап ҡарарға кәрәк.  Тәүҙәрәк һыуға аҙыраҡ шәкәр өҫтәргә була. Магазиндарҙан махсус минераль витаминдар ҙа алып өҫтәргә мөмкин. Ҡаҙ өсөн дә айына бер тапҡыр булһа ла профилактик көндәр үткәреп алырға кәрәк.  Шулай ҙа Башҡортостанда ҡаҙ өмәләре башлыса һалҡындар еткәс кенә башлана.
– Бәпкәнең инәме, атамы икәнен нисек белергә?  Әгәр бәпкә аяғында саҡ баҫып торһа, уның тәпәйҙәрен йылы сепрәк менән урайҙар.  Йомортҡаның ағы тап-таҙа, ҡуйы, бер ниндәй тапһыҙ булырға тейеш.  Тауыҡтар ҙа ҡаҙ бәпкәhен сығара ала.  Ҡаҙ ул һауытта һыу инә алырлыҡ булһын. Уларҙы оянан алғанда, йомортҡаның ҡабығын да ҡалдырырға ярамай.  Бәпкәләрҙе тиҙ үҫтереү өсөн бикләп, үләнгә сығармай тоталар, күп итеп бойҙай, үҫемлектәр ашаталар.  Тәү тапҡыр улар кибенеп, йылынып алғас ашаталар.  Бының өсөн ҡомло-көллө, аҙыҡ сайыры  ҡушылған махсус матдәләр һатыла.  Башҡортостанда ҡошсолоҡ үҫешкән тармаҡ булһа ла, бәпкәләрҙе арзан хаҡҡа һатып алып була, тип уйларға иртә әле.  Ике-өс аҙналыҡ бәпкәләрҙе көнө буйы урамда йөрөтөргә мөмкин. Йомро йомортҡаларҙан бәпкә сыҡмаясаҡ. Инә ҡаҙҙың ите йомшағыраҡ, тәмлерәк була.
– Статистика буйынса, 10 бәпкәнең береһе мотлаҡ үлә.  Болғамаға мотлаҡ бешкән тауыҡ йомортҡаһы һалырға кәрәк.  Әлеге бөжәктәр уны ныҡ интектерә.  Бәпкәләр 27 – 28 көндән сыға башлай.  Айырым һауытта ваҡланған аҡбур, ваҡ таш тоторға кәрәк.  Әгәр һәр ваҡыт аҙыҡ һалып торорға мөмкинлек юҡ икән, һауытҡа һыуланған борсаҡ йәки тарттырылған бойҙай һалалар.  Аҙыҡ менән бер рәттән, һыу хаҡында ла оноторға ярамай.  Бәпкә һайлайбыҙ
 Иҫегеҙҙә тотоғоҙ!

– Ҡаҙҙарҙы 70 йәки 120 – 125 көнлөк сағында һуялар.  Бесәнде һыулап биреү мотлаҡ. Бәпкәләр торған урындың иҙәненә ағас онтағы (опилка), матур итеп киптерелгән бесән һалырға була.  Бәпкәләрҙе инә ҡаҙ менән бергә үҫтергәндә, бер ниндәй ҙа өҫтәмә йылытыу кәрәкмәй. Әлбиттә, ямғырлы, елле көндәрҙән һаҡланырға кәрәк.  Ҡайҙа аҫрарға?
 Шулай уҡ быҡтырылған кәбеҫтә бирергә лә ярай.  Яҡында йылға, күл юҡ икән, ҙур һауытҡа һыу һалып ултыртырға кәрәк.  Тышҡа сығарылмай ғына, ныҡлап ашатылған бәпкәләрҙең ауырлығы 70 – 75 көн эсендә 4 – 4,5 килограмға етә.  Бинаны йылытыу өсөн ябай һыу грелкаларын ҡулланырға мөмкин.  Яңы сыҡҡан бер бәпкәнең хаҡы яҡынса 145 һум тирәһе.  Нисек ҡаҙ үрсетергә?Ҡаҙҙың ите лә, мамығы ла, майы ла, бауыры ла ҡиммәтле.  Тиҙ үҫтерелгән ҡаҙҙың ите лә тәмле була.  Тиҙерәк үҫтерәбеҙ
 Аталанған йомортҡалар алыр өсөн 3 – 4 инә ҡаҙға бер ата ҡаҙ аҫрарға кәрәк.

 Бәпкәләр йылыны ныҡ ярата, улар саҡ ҡына өшөһә лә ҡыбырламай башлай, үҫмәй, йыш ҡына үлә.  Ҡыҫҡаһы, бәпкәләрҙе тәүҙә күҙ яҙлыҡтырмай ҡарарға тура килә. Ҡышын ҡаҙҙар рәхәтләнеп ҡар ашай, әммә уларға һыу ҙа кәрәк, сөнки һыу менән морондарын сайҡаталар.  Бәпкәләр теләгән ваҡытта, теләгән күләмдә ашарға тейеш, бигерәк тә йәшел үләндән өҙөргә ярамай.
 Ҡаҙҙарҙы йылы, аҡланған, ҡоро урында тоторға кәрәк.  Улар артыҡ дымды һурасаҡ, сөнки бәпкәләр өсөн дымлы урында йәшәү үлемгә тиң.
 Әгәр бәпкәләр йомортҡаны тишә башлап та ике көн буйы сыға алмай интекһә, уларға ярҙам кәрәк.  Ашағыҙ, бәпкәләрем!
 Беҙҙә холмогор, эре сыбар, тулуз, аҡ рейн һәм башҡа тоҡомдар таралған.  Тик саманы арттырырға ла ярамай, артыҡ һимергән ата ҡаҙҙан бөтә йомортҡа ла аталанмай. Инә ҡаҙҙан баҫтырыу йәки инкубатор ярҙамында сығарыу өсөн йомортҡаларҙың оҙонсаларын, шыма һәм таҙа ҡабыҡлыларын һайлайҙар.  Бер тауыҡ аҫтына йылы көндәрҙә ете, һалҡынсараҡ булғанда биш йомортҡа һалырға мөмкин. Бигерәк тә улар ғүмерҙәренең тәүге туғыҙ аҙнаһында күберәк үлә.  Тик иғтибарлы булығыҙ – йомортҡаның ҡабығы ҡанлы булырға тейеш түгел. Ғөмүмән, был ҡошто үрсетеү килемле лә, файҙалы ла.  Ә бына себештәрҙең яратҡан бутҡаһы – тарыны ҡаҙ бәпкәләренә ашатырға ярамай. Мөмкинлек бар икән, тәүҙә арпа менән һолоно  айыртылған һөт ҡойоп, болғап биреү файҙалы.  Бәпкәләрҙе арзан һәм иң дөрөҫ юл менән үҫтереү өсөн үләндән дә яҡшыраҡ аҙыҡ юҡ.  Шулай уҡ улар ағас күмерен, аҡбурҙы, ваҡ ҡына таштарҙы ла ярата.  Тәүге көндәрҙә бәпкәләр арҡаларына ята һәм тора алмай, шул ваҡытта уларға ярҙам итеп ебәреү мөһим.  Бәпкәләр өсөн әҙер аҙыҡтың да һәйбәттәре бар.  Ҡаҙ һимеҙ булырға тейеш, бигерәк тә ата ҡаҙҙың ауырлығына иғтибарлы булырға кәрәк.  Ҡаҙҙы бейек үлән үҫкән ергә ебәрмәйҙәр, улар ундай үлән менән генә туймай.  Бәпкәләрҙе тәүге 40 көндә көнөнә 6 – 7 тапҡыр ашатырға тура килә, һуңынан аҡрынлап дүрт тапҡырға күсергә кәрәк.  Көндәр йылы торғанда уларҙы бикле, әммә асыҡ һауа аҫтындағы ҡураға ебәрәләр.  Иткә килгәндә, ата ҡаҙҙарҙың ите күберәк була, шулай ҙа ул ҡатыраҡ.  Ни тиһәң дә, ул  бар яҡлап та йәтеш – йомортҡаны ла етерлек һала, ите лә тәмле һәм күп була.
 Йомортҡаларҙың һәр береһен утҡа яҡтыртып ҡарайҙар.   Башҡортостандың тәбиғәте бер нисә тоҡомло ҡаҙҙы үрсетеү мөмкинлеге бирә.  Бәпкәләр ныҡлы үҫһен өсөн уларға тәлмәрйен, селәүсен, май ҡуңыҙын тотоп бирергә кәрәк. Сайыр ҡаҙҙың мамығында барлыҡҡа килгән бөжәктәрҙән һаҡлай.  Тәүге айҙа бәпкәләргә кесерткән, клевер, бәпембә, туралған бешкән картуф, һоло, арпа болғап бирәләр.  Ҡаҙ бойҙай, картуф, сөгөлдөр, кишер ашарға ярата.  «Ҡыҙҙар», башлыса, ҡараһыуыраҡ төҫтә була.  Яңы өҙөлгән үләнде бәпкәләргә иртән йәки кисен бирәләр, ул был ваҡытта кибеп бармай.  Бигерәк тә венгр тоҡомло аҡ ҡаҙҙарға һорау ҙур.  Был ҡоштар өсөн биналарҙың таҙа һәм тәҙрәле булыуы шарт. Бәпкәләр үләнһеҙ йәшәй алмай, улар өсөн әҙерләнгән бөтә аҙыҡҡа ла төрлө үләнде ваҡлап һалырға кәңәш ителә.   Был инде аҙыҡҡа ла, бинаның торошона ла ҡарай. Бәпкәләрҙе һайлағанда, ошоларға иғтибар итергә кәрәк:
– бәпкәнең ауырлығы 100 грамдан да кәмерәк булырға тейеш түгел,
– ул әүҙем булырға, бейеп тигәндәй торорға тейеш,
– мотлаҡ шуға иғтибар итегеҙ – бәпкә тауышҡа һиҫкәнергә тейеш.
 Был бөжәктәрҙе эләктергән ҡаҙ ҡысына, тынысһыҙлана, уларҙың мамыҡтары ҡойола.