Шулай уҡ уларҙың ниндәй маҡсатта алыуҙары менән ҡыҙыҡһындыҡ, матди хәленә, һаулығы торошона ла иғтибар иттек, – тине ул. Алғас, кире бирмәйем, тип, һәр ваҡыт эргәһендә булырға тырышам, бергә уҡыйбыҙ, китапханаға йөрөйбөҙ.  Ул йортона ҡайтырға булды. Йоҡлап ятһа ла, наҙҙы белеп ята.
– «Башҡортостан ҡыҙы» журналындағы (11 – 12-се һандар,  2007 йыл) психолог И. Юрьева патронат тәрбиәгә алынған баланың ғаиләгә өйрәнеүенең өс этабын билдәләй: танышыу, регрессия һәм өйрәнеү.  Йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша, йыр-моңға маһир, оҫта  итеп шиғыр һөйләй.  Үҙ балаһы булмағандарға ауыр холоҡло балаларҙы тәрбиәләүе үтә лә ҡыйынға төшәсәк.  Хәлдең киҫкенлегенән ата-әсәне ҡурҡыу тойғоһо солғап ала.  Уларға үҙ ваҡытында бындай йылы эләкмәүҙән киләлер инде. Таҙалыҡ, тәртип ярата.  Хәҙер егет булып, үҙен ҡарай башланы.  Патронат тәрбиәселәрҙе ниҙәр борсой?  Әммә бәләкәйҙән тартҡас, ауырлыҡ менән ташланы.  Әгәр бала был ғаиләлә үҙен һәйбәт тойһа, яңы ата-әсәhе менән мөнәсәбәттәре нығына.  Хөрмәтем дә, хеҙмәтем дә – 
бала өсөн, Бала шул ваҡытта ҡыуаныс та, борсолоу ҙа кисерә.  Ғәлиә Мырҙаева үҙе Муллаҡай ауылында күп балалы ғаиләлә тыуған.  Баймаҡ районының Түбә балалар йортонда иһә улар – 27.  Кире ҡайтҡас, аңлағандыр – хәҙер күңелле йөрөй. Үкенеүҙәр, үтенеүҙәр – 
бала өсөн, Йоҡоһоҙ төн, тынғыһыҙ көн – 
бала өсөн! Уны үҙебеҙгә ялға алып ҡайттым.  Уларҙы көсләп берәй эшкә ҡушып булмаймы икән?  Ғәлиә Әҙеһәм ҡыҙы алған Руслан менән  булған хәл – быға асыҡ миҫал. Бала үҙен кире балалар йортона биреүҙәренән ҡурҡып, шулай көйһөҙләнә.  Тәүҙә патронат тәрбиәгә алыу буйынса 40 ғариза ҡабул иттек.  Иң элек Дилә Ишбулды ҡыҙы балалар йортонда патронат тәрбиә  биреү буйынса ниҙәр эшләнеүе хаҡында һөйләне:
– «Патронат тәрбиә тураһында» Закон үҙ көсөнә ингәс, былтыр балалар йортонда Патронат тәрбиә хеҙмәте барлыҡҡа килде.  Яҡшы кешеләр миҫалында өйрәтергә тырышабыҙ инде.  Ата-әсә наҙынан мәхрүм малай Өфөләге шифаханала ла ял итә.  Баланы тәрбиәгә биргәндә, үҙ балалары булған кешеләрҙе һайланыҡ.  Яңы әсәһе менән улар китапханаға йыш йөрөй икән. Тәүге этапта ата-әсә баланы ҡурсаларға, ҡайғыртырға, йылылыҡ һәм наҙ күрһәтергә теләй.  Ныҡлы һаулыҡ, ғаилә бәхете һеҙгә!
 Хәҙер үҙҙәренең туғаны кеүек ҡарайҙар.  Рушан Ғәлин:
– Патронат тәрбиәселәр кемдеңдер балаһы өсөн яна, көйә, ә үҙ балаларынан баш тартҡан ата-әсәнең иҫе лә китмәй, эсеп тик ята.  Зөһрә Заманова:
– Көслө рухлы, иғтибарлы булһындар, үҙҙәре алдамаһын.  Күреп, кире ҡайтырға  сыҡҡанда күңеле күтәрелеп китте. Алғанда 15 йәш ине, хәҙер 16-һы тулды.  Рәшиҙә һәм Рушан Ғәлиндар:
– Баланы кесе йәштән алып тәрбиәләү отошло.
– Тәрбиәгә алынған балаларҙы үҙ балаларығыҙ нисек ҡабул итте? Үҙе тыныс, сабыр холоҡло.  Үҙ аллы булып үҫһен, тип тырышабыҙ инде.
– Патронат тәрбиәгә алырға йыйынған ата-әсәләргә ниндәй кәңәш-тәҡдимдәр бирер инегеҙ? Республикабыҙҙа 2006 йылда ҡабул ителгән «Патронат тәрбиә тураһында» Закон нәҡ ошондай үҙ йүнен үҙе күрергә мәжбүр булған балаларға ата-әсә наҙы, ғаилә тәрбиәһе, йылыһы биреүгә йүнәлтелгән дә инде.  Патронат тәрбиәгә бирә башлағас, күп уйлап тормай, үҙебеҙгә алдым.  Рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, китапханасы булып эшләгән, әлеге көндә хаҡлы ялда.  Тәүҙә ауылына китте.  Уға килгән саҡта Рушан ағай Илнур исемле малай менән таныша.  Зөһрә Заманова:
– Кешенең, аҡсаға ҡыҙығып алды», – тип һөйләүе бик ауыр булды.  Мин магазинға сыҡҡан арала әллә ҡайҙа юҡ була, таба алмай бер була инем.  Ғәлиә МырҘаева:
– Руслан өс тапҡыр өйҙән ҡасты.  Ошо осорҙа белгес ярҙамы, туғандарҙың, уҡытыусыларҙың, тәрбиәселәрҙең хуплауы, яҡлауы,  баланың яҡшы яҡҡа үҙгәреүен билдәләүе кәрәк.  Дилә Заманова:
– Балаларҙы ғаиләгә биргәндә, үҙҙәренең балалары ҡыҙғаныр, тип уйлағайныҡ, киреһенсә, балалар йорто балалары ата-әсәһен үҙ балаларынан ҡыҙғана.  Йәлләй торғайным.  Ә инде ата-әсә бала йөрәгенә юл яра алмаһа, уның етешһеҙлектәре тағы көсәйә: үҙ-үҙенә бикләнә, бошмаҫҡа әйләнә, кинәт ярһып китә.  Урлаша ине, уға: «Урлашҡан кешеләрҙе төрмәгә ултырталар», – тип аңлатҡас, урлашыуҙан туҡтаны.  Бойоҡ ҡына 10 йәшлек малайҙы алған саҡта хәрефтәрҙе, ҡушыу, ҡабатлау таблицаһын, сәғәтте лә белмәй ине.  Үҙе өйҙә йырламай.  Бер-береһен үҙҙәренсә ҡайтғыртҡан булалар инде.
– Әгәр Хөкүмәт етәксеһе булһағыҙ, патронат тәрбиә системаһына ниндәй яңылыҡтар индерер инегеҙ? Өйрәтә-өйрәтә арып, үкенгән саҡтар ҙа булды.  Каникулда Илнур уларға барып ял итеп тә ҡайта.  Дилә Байназарова:
– Балалар йортона килгәнгә тиклем үҙҙәре хаҡында бер кем дә ҡайғыртмағас, улар ҙа ҡасҡан саҡта кешене уйламайҙар.  Тәүге мәлдә үсексән ине, яйлап был ғәҙәте бөттө.  Үҙ балаларын үҙҙәре үҫтерһен ине...
«Түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусылар дин тәрбиәһе, йәмәғәтселектең патронат тәрбиәгә бала алыусыларға ҡарашын үҙгәртеү һәм башҡалар хаҡында йөрәгенә йыйылғанын асып һалды, барыһын да уртаға һалып ихлас һөйләшеүҙән күңелдәре күтәрелде.  Баланың ғаиләгә өйрәнеүенең икенсе этабында – регрессия осоронда ул билдәле тәртипкә күнегә, ата-әсәһенә нимә оҡшай, нимә оҡшамағанын аңларға, белгән алымдары аша үҙенә иғтибар яуларға тырыша.  Был ауырлыҡтарҙы нисек еңергә тырыштығыҙ? Нимә ҡушалар, шуны ғына эшләй ине, хәҙер  яйлап үҙаллылыҡҡа өйрәнеп бара.  «Әллә үҙ өйөмә ҡайтайыммы икән?» – тигәс: «Ныҡлап уйланыңмы?» – тип һораныҡ, бергә элекке йәшәгән йортона барып та килдек.  Закон ҡабул ителеүгә йыл ярымдай ваҡыт үтте.  Ә уныһы яңы хәленән ҡәнәғәт: уларға ярарға, әйткәндәренең барыһын да үтәргә тырыша, яңы тәрбиәселәрен «атай», «әсәй» тип атай.  Хөкүмәт нисек кенә уларҙы хәстәрләргә тырышмаһын, бындағы хеҙмәткәрҙәр, тәрбиәселәр эшен ни тиклем генә күңелен һалып башҡармаһын, ата-әсә наҙына, һөйөүенә ни етә һуң?  Артабан сәй табыны артында барыбыҙ ҙа бер туғандар кеүек ҡара-ҡаршы ултырып, һөйләшелгәндәргә йомғаҡ яһаныҡ, барыһының да бер үк проблема менән яныуын аңлауҙан күңелдәре булды.  Ул ҡасһа, йөрәгем әллә ни эшләй, йоҡлай алмайым, ҡулға эш бармай.  Ике яҡлы ихлас мөнәсәбәттәр юҡҡа сыға.  Бигерәк яуапһыҙҙар.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында бала һөйөү бәхетенән мәхрүм кешеләргә бала ҡарау мөмкинлеге лә бирә ул.  Малайҙың: «Мин дә ғаиләлә йәшәһәм ине, әсәйем һәр ваҡыт эргәмдә булһа ине», – тигән һүҙҙәре Ғәлиә апайҙың йөрәген һыҙлата, уны ғаиләгә алыуға этәргес була. Тормош һалҡынлығына бәрелеүҙән күңеле өшөгән, сәскәләй сабый осоро юҡ ителеүҙән күҙҙәрендә нур һүнгән кескәйҙәр йөрәгенә һөйөү уты һалырға ынтылыусылар бар әле.  Ғәлиә МырҘаева:
– Балалар йортонда эшләгәс, баштан уҡ Русланды яҡын күреп йөрөнөм.  Был һынауҙы уңышлы үтеүегеҙ баланың тышҡы ҡиәфәтендә сағыла: уның күҙҙәре балҡый, кәйефе күтәрелә башлай, энурез, аллергия кеүек сирҙәре үтә.  Әлеге ваҡытта патронат тәрбиә буйынса белгес юҡ.  Үҙе ике ул, бер ҡыҙ үҫтерә.  Мейеһе ныҡ ҡуҙғыуҙан иғтибарын туплай алмай, исемдәрҙе, атамаларҙы бутай, ябай ғына нәмәләрҙе хәтерләмәй, яңы ата-әсәһенә күп һорау бирә.   Үҙ ҡанатығыҙ аҫтына һыйындырған балаларға бүләк иткән йөрәк йылыһы үҙегеҙгә лә оло һөйөү, сикһеҙ хөрмәт һәм ҡыуаныс булып әйләнеп ҡайтһын!  Рәшиҙә апай ашнаҡсы булып эшләгән, Рушан ағай дин тота, икеһе лә әлеге мәлдә хаҡлы ялда.  Улар ике ҡыҙ үҫтергән.  Руслан өсөн бигерәк тә йөрәгем һыҙлай ине.  Руслан да,  Ғәлиә апай уның өсөн ҡайғырыр, тип уйламағандыр.  Алдаша ине, уға: «Һинең иң яҡын кешең – мин.  Ғәлиә МырҘаева:
– Килде hәм: «Башҡа улай итмәйем», — тип һүҙ бирҙе.  Фиданды балалар йортонда сағында уҡ күреп, һаулыҡ һорашып, шоколад биреп киткәйнем, үҙе беҙгә килә башланы.  Ғаиләгә, йәштәргә һәм балаларға социаль-психологик ярҙам күрһәтеү үҙәгенең педагог-психологы Миңзәлә Тотманова аутотренинг үткәреп, көсөргәнешлекте бөтөнләй юҡҡа сығарҙы.  Саҡ ҡына балаларҙы ҡарамаһаң, ойоҡтары, кейемдәре тишелеп, ҡарауһыҙ йөрөйҙәр.  Күңел йылыһы булмаһа, ул баланы янда тотоп та булмай.  Был кире ғәҙәттәре – баланың үҙ-үҙен яҡларға тырышыуы ул.  
– Һеҙҙең тәжрибәлә бындай ауырлыҡтар осранымы? Миңә, өйгә тиҙ өйрәнде.  Башланғыс синыфта уҡымаған, шуға уҡырға өйрәтеүе ауыр.  Хәҙер Илнур Рушан ағайҙың уң ҡулы, тәбиғәткә сығып һүрәт төшөрөргә ярата. Ул Руслан исемле илгәҙәк, шаян малайҙы тәрбиәгә ала.  Һүҙем – патронат тәрбиәселәр хаҡында.
 Ата-әсә наҙына һыуһаған балалар өсөн бар йөрәктәрен биреп,  улар күңеленә шифалы һыу кеүек тәьҫир иткәндәр өсөн бындай ҡаһарман, оло йөрәкле кешеләргә рәхмәттән башҡа бер  һүҙ ҙә юҡ.  Дилә Байназарова:
– Икенсе этапта, баланың йортонан ҡасыуы ихтимал, тигәйнегеҙ.   Киләсәктә патронат тәрбиә буйынса нигеҙле эш алып барыу өсөн беҙ тәжрибә туплайбыҙ. Бер ҡыҙҙары Түбә балалар йортонда эшләй.  Зөһрә Заманова:
– Мин ир балаларҙы яҡын күрәм.  Ул үҙенән бәләкәй балалар менән уйнай, хатта йортонан ҡасыуы ла ихтимал.  Фәҡәт ошондай мәлдә бала үҙенең элекке йәшәгән тормошон иҫенә төшөрә, әлеге ваҡыты менән сағыштыра, хәтирәләре менән уртаҡлаша, тик үҙенә бирелгән һорауҙарға яуап биреүҙән ҡаса. Айгөл ИҘЕЛБАЕВА  Уға тәүҙә: «Улым, һин миңә ныҡлап өйрәнмәй тор әле, һине машиналы, ҙур йорто булған байыраҡ кешеләр алып ҡуйыр», – тиһәм, ул: «Миңә машинаһы ла, өйө лә кәрәкмәй, инәй, һин кәрәк!» — ти торғайны.  Башта дәрес әҙерләтеп булмай ине, хәҙер мәктәптән ҡайтып, йорт тирәһендә ярҙамлашып, бер аҙ ял итеп ала ла, дәресенә ултыра.  Бала үҙен иркен тота, бөтә ғаилә эштәрендә ҡатнаша.  Икәүләп спорт менән шөғөлләнәбеҙ. Беҙҙең районда был йәһәттән эштәр нисек тора?  «Ни эшләп ҡасаһың һуң?» – тип сәбәбен һорап ҡарайым: «Үҙем дә белмәйем», – тип яуап бирә.  «Түңәрәк өҫтәл» артында ҡатнашыусыларға түбәндәге һорауҙарҙы бирәм:
– Һеҙ патронат тәрбиәгә алған бала менән нисек уртаҡ тел таптығыҙ?  Зөһрә Заманова:
– Улым:»Әсәй, ике педагог, берәй яйын табырбыҙ әле, алайыҡ!» – тине.  Ҡағиҙәләрҙе, ата-әсәһе ҡушҡанды һүҙһеҙ үтәй, йәштәштәре менән уйнай.  Тәмәке тартҡан кеше бронхит, үпкә сирҙәре менән ауырый, инвалид була, йәмғиәткә инвалидтар кәрәкмәй, Аллаһы Тәғәлә тәмәке тартыуҙы тыя, тип, был ғәҙәтенән арындырҙыҡ.  Уны дин ярҙамында  тәрбиәләргә тырышабыҙ.  Тап ошо мәлдә унда ҡурҡыу өйәнәге, эске көсөргәнеш билдәләре барлыҡҡа килә, насар ғәҙәттәре яңынан ҡабатлана.  Балалар йортоноң социаль педагогы Гөлзифа Юламанова менән Патронат тәрбиә хеҙмәте етәксеһе, директорҙың тәрбиә эштәре буйынса икенсе урынбаҫары Гөлнур Дәүләтҡолова патронат тәрбиәселәргә ҡылыҡһырлама бирҙе. Киткәндә оҙатып ҡалабыҙ, ҡайтҡанда ҡаршы алабыҙ.  
– Бар хистәрем, бар хәстәрем – 
бала өсөн,  Әлеге мәлдә Түбә ауылында йәшәй.  Ярай әле, шөкөр, арабыҙҙа бала йәнле кешеләр ҙә етерлек.  Ә урам балаларының һәр береhе үҙе  өсөн генә йәшәй. Хәҙер:»Апай, апай!  Унан балалар йортона килтерҙеләр.  Төндә шыуып төшһә, ябып, һөйөп китһәм, шуны һиҙеп ята ла,  иртәнсәк: «Әсәй, мине төндә һөйҙөңмө?» – тип һорай.  Ҡайҙа йөрөй икән, тип эс боша. Улы Тимур Стәрлетамаҡ физик-тәрбиә институтында белем алып, әлеге көндә Баймаҡ ҡалаһының «Баһадир» физкультура-һауыҡтырыу комплексында эшләй.  Зөһрә Заманова 1945 йылда Түбә ауылында тыуған.  Миңә лә бүлеп бирә.  Йыш тәмле-тәмле ризыҡтар бешереп, күңелен күрергә тырышыуымды күреп, үҙгәрҙе, ҡырыҫлығы, үсексәнлеге бөттө.  Ҡыйын булһа ла, дөрөҫөн һөйлә!» – тип, был ғәҙәтенән дә арындырҙым.  Тәбиғәткә сығырға ярата.  Рәсәйҙә 260 меңдән ашыу бала балалар йортонда тәрбиәләнә.  Хәҙер берәй ризыҡ һатып алһаҡ, Фидан: «Тимур ағайға ҡалдымы?» – тип алыҫта булған ағаһына бүлеп һалып ҡуя.  Төнөн янына барып һөйгөм килеп тик тора.   Үҙ баламды мәктәптән улай көтмәй торғайным, уның йырлап ҡайтып ингәнен көтәм дә ултырам.  Ата-әсәһеҙ ҡалған балалар ябай ғаиләләрҙә булып, ысын тормошто күреп, уға яраҡлашырға өйрәнә.  Ошо hәм башҡа һорауҙарға яуаптар алыу маҡсатында беҙ, Түбә балалар йорто етәкселеге менән килешеп, унда «Патронат тәрбиә: ғаилә усағы йылыһы» тип аталған «түңәрәк өҫтәл» артында һөйләшеү ойошторорға булдыҡ.
«Түңәрәк өҫтәл»дә балалар йорто директоры Дилә Байназарова, балалар йортоноң социаль педагогы Гөлзифа Юламанова, Патронат тәрбиә хеҙмәте етәксеһе, директорҙың тәрбиә эштәре буйынса икенсе урынбаҫары Гөлнур Дәүләтҡолова, «Ғаиләгә, балаларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәге» дәүләт учреждениеһы Баймаҡ филиалының педагог-психологы Миңзәлә Тотманова, патронат тәрбиәселәр – Түбә ауылынан Ғәлиә Мырҙаева, Зөһрә Заманова, Байым ауылынан Рәшиҙә һәм Раушан Ғәлиндар һәм «Һаҡмар» гәзите хәбәрселәре ҡатнашты.  Йырларға ярата, бейей, шиғыр ҙа яҙа.  Рәшиҙә һәм Рушан Ғәлиндар Байым ауылында йәшәй.  2001 йылдан Түбә балалар йортонда тәрбиәсе ярҙамсыһы булып эшләй.  «Йырла!» – тиһәң, ояла, ә мәктәпкә киткәндә, тупһаға сығыу менән йырлай башлай, ҡайтыуын да йырлауы аша беләбеҙ.
«7-се синыфты бөткәс, музыка мәктәбенә барам», – ти.   Үҙе эшкә бик әрһеҙ. Ҡыҙҙарға күҙ һала, ҡыҙҙар ҙа уны оҡшата.  Эсеү тигән нәмә бөтөнләй булырға тейеш түгел. Рәшиҙә һәм Рушан Ғәлиндар:
– Бер Яңы йыл байрамы алдынан ҡыҙыма килгәндә, Илнур балалар йортонда бер үҙе ҡалғайны.  «Минең һаулығым ныҡ, көс-дәртем ташып тора, хәлемдән килә икән, ниңә тағы бер балаға ғаилә йылыһы бирмәҫкә?» – тип, Зөһрә Зәкир ҡыҙы Түбә балалар йортонан Фидан исемле малайҙы патронат тәрбиәгә алған.  Патронат тәрбиәлә булған баланың ҡыҙыҡһыныуҙары һәм хоҡуҡтары балалар йорто һәм ғаилә араһында бүленә.  Дилә Байназарова:
– Беҙ Русланға үҙенә ҡарар ҡабул итеү мөмкинлеге бирҙек.  Ул: «Мин балаларымды бер ваҡытта ла балалар йортонда үҫтермәйәсәкмен!» – ти.  Бөгөн hигеҙ бала патронат ғаиләлә тәрбиәләнә.  Ниндәй ҡыйынлыҡтарға осранығыҙ?  Бер бала опекунлыҡҡа бирелде, бер  бала үҫеп, патронат ғаиләһенән китте, ә бер  бала ғаиләһенә кире ҡайтты. Үҙ-ара көсөргәнешлек юҡҡа сыға.  Яңы ғаиләгә күнегеүҙең өсөнсө этабы – өйрәнеү.  Ғәлиә Заманова:
– «Русланды алайыҡмы?» – тип һорағас, балаларым:»Алайыҡ!» – тине.  Ғәҙәттә, патронат тәрбиәгә кесе йәштәге балаларҙы алырға тырышалар, ә беҙҙә өлкән йәштәге балалар ғына ҡалды.  Хәҙер ғаиләгә өйрәнгәс, балалар йортонда ла йәшәй алмай.   Тәртипкә өйрәтеп алдым.  Патронат тәрбиә биреү балалар йорттарында тәрбиәләнгән етем балаларҙы тормошҡа әҙерләү өсөн ҡулайлашҡан.  Хәҙер мәктәптән: «Мин «дүртле», «бишле» алдым!» – тип ҡыуанып ҡайтып инә, ни булғанын түкмәй-сәсмәй һөйләй.  Ләкин был әлегә һеҙҙе яратырға теләүен генә аңлата.  
– Тәрбиәгә бала алғас, йәмәғәтселектең һеҙгә ҡарата фекере ниндәй булды? Уның менән бергә йәшәү осоронда ауыр холоҡло малайҙың үҙ-үҙен тотошо ыңғай яҡҡа үҙгәргән, уҡыуында алға китеш һиҙелгән.  Былтыр 11 баланы ғаиләгә бирҙек.  Тик быға тиклем өйҙәрендә уны көткән кеше булмағас, өйгә ҡайтырға ашыҡмай, саҡ эҙләп табып ала торғайныҡ.  – тип тора.  Ошо саҡта ата-әсә баланан төңөлә, уны тәрбиәләй алырына ышанысын юғалта.  Рушан Ғәлин:
– Илнур ҙа сығып китһә, ҡайтыуҙы онота.  Был регрессия осороноң ваҡытлыса ғына икәнен аңлау мөһим.  Тәмәке тарта ине.  Ата-әсәле балалар: «Өйҙә әсәйем көтә, ҡайғыра», – тип тиҙерәк йортона ҡайтырға ашыға. 