Демографик сәйәсәт
 Бынан тыш, республикала илдең башҡа төбәктәрендә булмаған ҡайһы бер льготалар һәм пособиелар билдәләнде.  Башҡортостанда ЮНИСЕФ Бөтә донъя hаулыҡ hаҡлау ойошмаhының «Балаға шәфҡәтле дауахана» инициативаhы әүҙем ғәмәлгә индерелә.  Бынан тыш, Өфөлә мәктәп биләмәләрендә hәм торлаҡ йорт ихаталарында яhалма япмалы hәм тренажер-гимнастика комплекстары булған ете универсаль спорт майҙансығы төҙөләсәк.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Быйыл Рәсәйҙә тәүгеләрҙән булып Туймазы hәм Бәләбәй ҡалаларының «Балаға шәфҡәтле биләмәләр» тип иғлан ителеүе планлаштырыла.

Fаилә институтын нығытыу
 Уға ярашлы, «Изге эштәр осоро» акцияhын үткәреү планлаштырыла.  Үҙәктең бурысы – ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар хаҡында хәстәрлек күреү, ауыр хәлгә тарыған, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә ярҙам күрhәтеү.  Башҡортостан Республикаhында Fаиләгә социаль ярҙам йылы сиктәрендә 15 майҙа «Башҡортостан» телерадиокомпанияhы «Башҡортостан» юлдаш каналы эфирында хеҙмәт, ижади, спорт hәм башҡа ғаилә династиялары вәкилдәре ҡатнашлығында «Fаиләм менән ғорурланам» хәйриә телерадиомарафонын үткәрә.
16 майҙа Өфөлә «Fаиләне нығытыу – демографик проблемаларҙы хәл итеү нигеҙе» Бөтә Рәсәй конгресы уҙғарыла.  Республикала шулай уҡ етем балаларҙы һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм булған балаларҙы ғаиләлә тәрбиәләүҙең формаһы үҫә.  Бында балалар социаль статустары билдәләнгәнгә тиклем тулыhынса дәүләт тәьминәтендә була, артабан уларҙы урынлаштырыу мәсьәләләре хәл ителә. Уға ярашлы, патронат тәрбиәсегә,  шулай уҡ тәрбиәгә алған ата-әсәгә эш хаҡы билдәләнә (Берҙәм тариф ставкаһы разряды һәм өҫтәмәләр – йәмғеһе 3 мең һум самаһы).  Башҡортостанда шулай уҡ 2008 – 2012 йылдарға Башҡортостан Республикаhында балаларҙың hәм йәштәрҙең ялы, уларҙы hауыҡтырыу, эш менән тәьмин итеүҙең ведомство-ара дәүләт-йәмәғәт системаhын үҫтереү концепцияhы проекты эшләнде.
 «Патронат тәрбиә тураhында» Закон шулай уҡ социаль гарантиялар ҙа бирә – патронат ата-әсә эшкә алына, уға отпуск бирелә, «больничный» түләү тормошҡа ашырыла.
 Республика Президенты Указы менән иғлан ителгән Ғаиләгә социаль ярҙам йылында Башҡортостанда ғаиләгә дәүләт ярҙамы күрһәтеүгә, балаларҙы ғаиләлә тәрбиәләү, үҫтереү, белем биреү өсөн шарттар булдырыуға, тыуым кимәлен күтәреүгә һәм демографик хәлде яҡшыртыуға, ғаилә институтын нығытыуға йүнәлтелгән комплекслы саралар тормошҡа ашырыла.
 Өфөнөң Йүрүҙән hәм Сипайлово биҫтәләрендә, Октябрь проспектында бассейндар, шулай уҡ Шаҡша биҫтәhендә ҙур спорт комплексы төҙөү буйынса проект эштәре бара.  Бала тыуғас һәм уға бер йәш тулғанға тиклем бирелә торған айлыҡ пособиены былтыр  ауыл ерендә йәшәүсе 15155 ғаилә алған. 2008 йылдың 1 ғинуарынан уның күләме 250 һум тәшкил итә. Яңғыҙ әсә тәрбиәләгән һәр балаға айлыҡ пособие 253 һум, был төп пособие менән сағыштырғанда, ике тапҡырға күберәк, ата-әсәһе алимент түләмәгән балаларға, шулай уҡ саҡырыу буйынса хеҙмәт иткән хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең балаларына пособие 189,75 һум тәшкил итә, йәғни төп пособиеға ҡарағанда 1,5 тапҡырға күберәк. Аҙ тәьмин ителгән күп балалы ғаиләләргә беренсе синыфҡа барыусыларҙы уҡыу кәрәк-яраҡтары менән тәьмин итеү рәүешендә матди ярҙам күрһәтелә. Етем, инвалид, ауыр хәлгә тарыған балаларға матди ярҙам күрhәтеләсәк.
 Бынан тыш, Өфө (120 койкалыҡ), Бөрө (60 койкалыҡ), Октябрьский (60 койкалыҡ) ҡалаларында бала табыу йорттары төҙөү буйынса проект-тикшеренеү эштәре башланды.   Быларҙың барыhы ла сабыйҙың hәм әсәнең hаулығын нығытыуға йүнәлтә. Ул 50 мең кешене хеҙмәтләндерәсәк.  Орджоникидзе районының Ладыгин урамында махсуслаштырылған ҙур поликлиника төҙөлә.  Әле ул министрлыҡтарҙа hәм ведомстволарҙа яраштырыу  процедураhын үтә.  Бынан тыш, республика ҡануниәте менән аҙ тәьмин ителгән күп балалы ғаиләләр өсөн уҡыусыларҙы мәктәп формаһы менән бушлай тәьмин итеү, дөйөм белем биреү һәм башланғыс профессиональ учреждениелар уҡыусылары өсөн бушлай туҡланыу, ҡала, ҡала яны транспортында һәм район эсендәге маршруттарҙа мәктәп уҡыусыларының бушлай йөрөүе ҡаралған.  Бындай статус балаларға күкрәк hөтөн имеҙеүҙе әүҙем пропагандалаған hәм дәртләндергән hаулыҡ hаҡлау учреждениеларына бирелә.  Февраль аҙағында Өфөлә ғаилә династияларын, күп балалы, йәш, патронат, тәрбиәгә алыусы ғаиләләрҙе, никахҡа инеүсе йәштәрҙе hәм ғаилә юбилярҙарын ҡотлау тантанаhы булды. Күкрәк hөтөн имеҙеү буйынса Башҡортостан Рәсәйҙең иң яҡшы дүрт субъекты иҫәбенә инә.  Йыл сараларының комплекслы программаһы буйынса, ғаиләгә социаль ярҙам саралары күрелә.  Өҫтәмә рәүештә 4 мең һум күләмендә айлыҡ аҡсалата пособие (туҡланыуға, кейем-һалымға һәм башҡаларға) түләнә.  Быйыл шулай уҡ реконструкциянан hуң Зорге урамындағы «Дуҫлыҡ» балалар пульмонология шифаханаhы асыласаҡ.  Балаға шәфҡәтле дауахана
 Сараларҙың комплекслы программаhы 2008 йылдан 2025 йылға тиклемге осорға Башҡортостан Республикаhының демографик сәйәсәте концепцияhын ҡабул итеүҙе күҙ уңында тота.  Рәсәй буйынса был күрhәткес уртаса алғанда 35 процентҡа тиң булhа, Башҡортостанда ул 71 процент тәшкил итә – донъяға килеүенең тәүге йылында тап ошо тиклем сабый күкрәк hөтө менән туҡланған.  1998  йылдан алып биш һәм унан да күберәк балаһы булған 4 мең самаһы әсә «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнде, уларға бер тапҡыр бирелә торған  матди бүләк тапшырылды.  Балалары булған көндөҙгө бүлектә белем алыусы студент һәм аспирант ғаиләләренә махсус социаль пособие түләнә.  Муниципаль райондарҙа hәм ҡала округтарындағы тантаналарҙа ғаилә юбилярҙарына, никахҡа инеүсе йәштәргә Башҡортостан Республикаhы Президентының ҡотлауҙары, «Никахҡа инеүселәр өсөн иҫкәрмәләр», шулай уҡ «Сабыйҙарҙың ата-әсәhе өсөн иҫкәрмәләр» тапшырыла. 2008 йыл башынан 135 күп балалы әсә матди бүләкте арттырылған күләмдә алды. Февралдә Өфөлә бәлиғ булмағандар өсөн социаль-реабилитациялау үҙәге асылды.  Улар быйыл асылырға тейеш.  Өфөлә шулай уҡ 17-се дауахананы реконструкциялау дауам итә. Башҡортостандың Хеҙмәт hәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы тарафынан Башҡортостан Республикаhы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт  хеҙмәте hәм идара итеү академияhы менән берлектә концепция проекты эшләнде.  Был объекттарҙы киләhе йылдарҙа сафҡа индереү көтөлә.
 Башҡортостан Президенты Указы менән раҫланған «2008 – 2012 йылдарға Башҡортостан Республикаhында мәктәпкәсә белем биреү системаhын үҫтереү» айырым маҡсатлы программаhына ярашлы, республикала киләhе биш йылда 4165 урынлыҡ 47 мәктәпкәсә учреждениены, быйыл Өфөлә 1 меңдән ашыу урынлыҡ 7 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеhын сафҡа индереү күҙаллана.  Социаль hәм медицина 
объекттары төҙөү

Fаиләгә социаль ярҙам йылында республиканың ҡала hәм райондарында социаль hәм медицина объекттары төҙөү арта.  Республика Президенты Указына ярашлы, 2009 йылдың 1 ғинуарынан инвалид бала ҡараусы эшләмәгән хеҙмәткә һәләтле кешеләргә айлыҡ пособие күләме 115 һумдан 500 һумға тиклем артасаҡ. Был пособиеларҙы түләүгә  республика бюджетынан йыл һайын 120 миллион һумдан ашыу аҡса бүленә.  Социаль пособиелар түләү
 Республика ҡалалары hәм райондарында ғаилә юбилярҙарын ҡотлау тантаналары яҡшы йолаға әүерелде.  Белорет ҡалаhында 121 урынлыҡ бала табыу йорто hәм бер сменала 300 ауырыуҙы ҡабул итерлек балалар поликлиникаhы төҙөлөшө дауам итә.  Атап әйткәндә, Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы, 2008 йылдың 1 ғинуарынан «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнгән күп балалы әсәләргә матди бүләк күләме 8 меңдән 10 мең һумға тиклем арттырылды.  Бөгөн Башҡортостандың 21 ҡалаhы hәм районында 46 балалар поликлиникаhы, ҡатын-ҡыҙҙар консультацияhы, акушерлыҡ стационары «Балаға шәфҡәтле дауахана» халыҡ-ара дипломына лайыҡ булды.  Атап әйткәндә, етенсе йыл инде дүрт һәм биш балаһы булған ғаиләләргә айлыҡ пособиелар түләнә.  «Тәрбиәгә алған ата-әсәләрҙең хеҙмәтенә түләү һәм тәрбиәгә алған ғаиләлә күрһәтелгән социаль ярҙам саралары тураһында», БР Законы тәрбиәгә алған ата-әсәләр хеҙмәтенә Берҙәм тариф ставкаһының 9-сы разряды буйынса (3 мең һум самаһы) түләүҙе күҙ уңында тота.  Уларға, тәрбиәгә алған ата-әсәләргә түләнгән кеүек үк, өҫтәмә рәүештә 4 мең һум күләмендә айлыҡ аҡса түләнә.  Быйыл 1 ғинуарҙан бәлиғ булмаған туғыҙ һәм унан да күберәк балалар тәрбиәләгән ғаиләләр ҙә микроавтобус алыу хоҡуғына эйә булды.  Конгресс сиктәрендә республиканың иң яҡшы ғаиләләре ете номинация буйынса бүләкләнәсәк.
1 июнь – халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө.  Опека һәм попечителлек 
системаһы
 «Башҡортостан Республикаһында патронат тәрбиә тураһында» закон эшләй.  Йәмғеһе 26 микроавтобус тапшырылған.

 Башҡортостан Республикаһы Президенты Указына ярашлы, 18 йәшкә тиклемге ун һәм унан да күберәк балалары булған ғаиләләр «ГАЗель» тибындағы микроавтобусҡа эйә була.  Башланғас профессиональ белем биреүсе дәүләт учреждениеларының аҙ тәьмин ителгән уҡыусыларына һәм Башҡортостан Республикаһында урта һәм юғары профессиональ белем биреүсе дәүләт учреждениеларының хроник ауырыуҙар менән яфаланыусы студенттарына, шулай уҡ аҙ тәьмин ителгән уҡыусылар һәм студенттар иҫәбенән булған йөклө ҡатындарға һәм 1,5 йәшкә тиклемге бала тәрбиәләгән әсәләргә Башҡортостан Республикаһында Халыҡҡа социаль ярҙам күрһәтеү программаһына ярашлы тормошҡа ашырылған диетик туҡланыуға пособие күләме 2008 йылдан 305 һумдан 396,5 һумғаса арттырылды.  Документ Рәсәй Президенты В. Путин тарафынан раҫланған 2025 йылға тиклемге осорға Рәсәй Федерацияhының демографик сәйәсәте концепцияhына ярашлы эшләнде.  Республика концепцияhы шулай уҡ Башҡортостандың тотороҡло демографик үҫеше өсөн шарттарҙы тәьмин итеү буйынса власть органдарының тырышлығын туплауға йүнәлтелә. Ҡаланың Сипайлово, Урал, Ҡариҙел биҫтәләрендә, Октябрь проспектында, Калинин hәм башҡа райондарында балалар баҡсалары эшләй башлаясаҡ.