Республиканың боҙ майҙансыҡтарында өс мең ярым милиционер тәртип hаҡланы. Был факт буйынса әле енәйәт эше ҡуҙғатылған. «Дөйөм алғанда, хоҡуҡ боҙоуҙар Яңы йыл төнөндә ғәҙәттәгенән аҙыраҡ булды.  Яңы тыуған йылдың тәүге аҙнаhында йәмәғәт урындарында hәм урамдарҙа хоҡуҡ боҙоуҙар тураhында 431 мөрәжәғәт алынған.  Ҡашҡаҙан күле янында боҙ тауынан шыуып төшкәндә башына боҙ конструкцияның бер өлөшө килеп төшөп, баш мейеhе йәрәхәте алып, әсәhе менән апаhының күҙ алдында йән бирә.  Яңы йыл байрамдарында, оҙайлы ялдарҙа hәм балаларҙың ҡышҡы каникулында hигеҙ мең тәртип hаҡсыhы граждандарҙың именлеген тәьмин итте.  Айнытҡыстарға ла граждандар аҙыраҡ эләкте.  30 декабрҙән 10 ғинуарға тиклем Башҡортостан милицияhы көсәйтелгән режимда эшләне.  1 ғинуар төнөндә Өфөнөң Сипайлово биҫтәhендә 11 йәшлек малайҙың ғүмере фажиғәле өҙөлә.   Пиротехник әйберҙәрҙе ҡулланып йәрәхәт алыусылар ҙа бар», – тине ул журналистар менән осрашыуҙа. БР буйынса Эске эштәр министрлығының Йәмәғәт хәүефhеҙлеген hаҡлау идаралығы начальнигы Фаил Мөхтәруллин билдәләүенсә, байрамдар тыныс үткән.  Теркәлгән енәйәттәр араhында төрлө төрҙәге урлашыуҙар, автотранспортты ҡыуып алып китеү осраҡтары бар. Әммә, байрам фажиғәләрhеҙ үтhә, хоҡуҡ hәм тәртип hаҡсыларына мәшәҡәттәр аҙыраҡ  булыр ине. 