Өс номинация буйынса уның тәүге ете лауреаты иғлан ителгән.  Ул вибрация ярҙамында төрлө тауыштар сығарасаҡ.  Ханты-Мансы Автономиялы Округында «Яратҡан йөрәк» тип аталған премия булдырылған.  Индонезияла иһә самолеттан осҡанда бейек ағастар араһында йорт-ҡауҙыны күҙәтергә мөмкин.  Манхэттендағы биналарҙың береһен ҙур музыкаль ҡоралға әйләндермәкселәр.  Уны май аҙағында асырға йыйыналар.
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 
 Германиялағы Рюрен утрауында аллергияға ҡаршы донъяла беренсе курорт асылған.  Уны йыл һайын ҡала халҡы файҙаһына ниндәйҙер изгелек эшләгән кешегә тапшырасаҡтар.  Бындай дефицит урындағы тупраҡта  файҙалы матдәләрҙең кәмеүенә бәйле.  Премия ал!
 Ресторандар, супермаркеттар, икмәк бешереү цехтарындағы продукттар ҙа үҙенсәлекле: икмәктә – үҫемлек аҡһымы, туңдырмала һөт юҡ.  Уны төҙөүселәр аллергияға сәбәп булырҙай бөтә мөмкинлекте юҡ иткән.  Голландияла үҫтерелгән йәшелсәнең файҙаһы бөткән – уларҙа витаминдар етешмәй.  Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып,  Бындай супермендарҙы оҙаҡ эҙләргә тура килмәгән, романтик премияның тәүге лауреаттары билдәле лә инде.  Яратаһыңмы?  Мәҫәлән, урындағы аграр университет ғалимдары асыҡлауынса, ҡыярҙа С витамины 99 процентҡа тиклем кәмегән.  Сит илдеке, тип ҡыҙығырға түгел
 Ниндәй генә йорттар юҡ...

«Gadling» Америка баҫмаһы донъялағы ғәҙәти булмаған йорттарҙың исемлеген баҫып сығарған.  Туҡтауһыҙ файҙаланыу арҡаһында, ерҙә файҙалы минералдар күләме кәмегән.  Голландияла йорт-кактус, йорт-конструктор, йорт-куб бар икән, ә Америкала йорт-бәшмәк, йорт-ҡуҙаҡ табылған.  Польшала журналистарҙың иғтибарын баш түбән торған йорт йәлеп иткән: уның ҡыйығы ерҙә, ә нигеҙе һауаға  ҡарап тора.  Бүлмәләр ҙә махсус  саң һурғыстар ярҙамында йыйыштырыла.  Карауаттарҙа – талпандарға ҡаршы материал менән ҡапланған махсус матрастар.  Аллергиктар өсөн шифахана
 Берҙән-бер файҙалы йәшелсә – борос ҡына ҡалған.   «Хозур йомартлыҡ», «Ҡаһарманлыҡ, юғары выжданлылыҡ һәм намыҫ» һәм «Яҡтылыҡ нуры» номинацияларында еңеүселәр араһында – күп балалы ғаиләләр, атҡаҙанған донорҙар, сәнғәт мәктәбе китапханасылары, меценаттар һәм дәүләт автоинспекцияһы  хеҙмәткәрҙәре.
 
