Әле лә ул был патентҡа эйә булған донъялағы берҙән-бер үҙәк булып ҡала. Ғилми-тикшеренеү эштәре Башҡортостан Республикаһында юғары сифатлы, экологик хәүефһеҙ умартасылыҡ продукттарын етештереү өсөн ярашлы шарттары булған тәбиғәт зоналарын асыҡлау, Умартасылыҡ продукциялары һәм дарыу үләндәре нигеҙендә эшләнгән дауалау-профилактик сараларын, биологик актив ҡушылмаларҙы камиллаштырыу кеүек ике төп программа буйынса алып барыла. Тикшеренеү эштәре һөҙөмтәһендә республикала умартасылыҡты үҫтереү, юғары сифатлы бал алыу өсөн экологик таҙа зоналар асыҡланған.  Был юғары дәрәжәне тапшырыу тантанаһы БР Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министрлығында үтте.
2005 йылда ғилми-тикшеренеү эштәре һөҙөмтәһендә учреждение Башҡорт балы сауҙа маркаһына лайыҡ булғайны.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге дәүләт учреждениеһы продукцияһы Рәсәйҙә генә түгел, сит илдәрҙә лә киң билдәлелек яулай.  Бөгөн был учреждение дәғүәселеккә һәләтле, сифатлы һәм хәүефһеҙ продукция етештерһен өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Ужреждениела умартасылыҡтың экологик хәүефһеҙ продукцияһы нигеҙендә 200 төрҙән ашыу дауалау-профилактик, косметика сараhы, аҙыҡ-түлек продукты эшләп сығарыла.  Бөгөн учреждение структураһында умартасылыҡ буйынса дәүләт инспекцияһы, ғилми, ғилми-эксперименталь етештереү бүлектәре, әҙер продукцияны hатыу бүлеге эшләй.  Был зона 22 район территорияһын биләп, 71 мең квадрат километр, йәғни республикабыҙ майҙанының яртыһын алып тора.  Был зонаның ҡорт балы запасы бөтә республика бал запасының 74 процентын тәшкил итә һәм унда бер миллиондан ашыу күс тоторға мөмкин. Уға ХАССП (был система АҠШ-та аҙыҡ-түлектең хәүефһеҙлеген тикшереү маҡсатында булдырылған) принциптарына нигеҙләнгән сифат системаһына ярашлы сертификат тапшырылыуы ла юҡҡа түгел.  2005 йылдан беҙҙең бал АҠШ-ҡа, Европа илдәренә ебәрелә.
 Уларҙың күбеһе Рәсәй һәм халыҡ-ара күргәҙмәләрҙең дипломдары һәм миҙалдары менән бүләкләнгән.
Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге дәүләт учреждениеһы Рәсәйҙең 35 төбәгенең 1350 сауҙа нөктәһенә экологик таҙа башҡорт балын оҙата. 