Судҡа 13 енәйәт эше ебәрелгән.  Улар бер ай эсендә 5 мең hум аҡса эшләhә лә, хәҙер hәр береhе 15-әр йыл төрмәлә ултырасаҡ.  Ҡабул итеүҙәр хоҡуҡ боҙолоуҙарға юл ҡуймау маҡсатында ойошторола.
 Хоҡуҡ боҙоуҙарға юл ҡуймаҫ өсөн
 Ведомствола граждандарҙың, юридик шәхестәрҙең мөрәжәғәттәрен ваҡытында ҡарауға, суд приставы башҡарыусыларының суд ҡарарын үтәмәү мәсьәләләренә айырыуса ҙур иғтибар бүленә. Т. АМАНОВ. Ялған аҡсаны түбәндәге билдәләр буйынса айырырға мөмкин:
– уларҙа микроперфорация булмай (ялған булмаған банкноттан номиналдың тишекле цифрҙары күренә);
– купюраның алғы яҡ өлөшөндә уң яҡта «Рәсәй Банкыhы билеты» тексы hәм hуҡырҙарға таныр өсөн рельеф булмай;
– металл кеүек hаҡлаусы hыҙыҡ булмай. Хәҙер эш көндәрендә 19 сәғәткә тиклем hәм шәмбе көндәрендә лә Суд приставтары федераль хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы етәкселәре билдәләгән график буйынса халыҡты ҡабул итә.  Бигерәк тә үҫмерҙәр был шөғөл менән күпләп мауыға: өй шарттарында компьютер принтерҙарында аҡсалар яhай.  Юғары сифатлы итеп яhалған, ябай күҙ менән ялғанынан айырып булмаған купюралар айырыуса күп.  Өфөлә hуңғы ваҡытта әйләнештә ялған аҡса күбәйҙе.  Өфө эске эштәр идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, дүрт айҙа ғына 100, 500 hәм 1000 hумлыҡ 50 ялған аҡса әйләнештән алынған.  Күптән түгел ялған купюра яhаусы студенттар төркөмө ҡулға алынған.  Республиканың hәр кешеhе етәкселеккә 273-59-82 «ышаныс» телефоны буйынса ҡабул итеүгә яҙыла ала.  Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаhы буйынса идаралығының етәксеhе, республиканың баш суд приставы Зариф Байғусҡаров граждандарҙы киске ваҡытта hәм шәмбелә лә ҡабул итеү графигын билдәләне. Әгәр ялған аҡса барлығын асыҡлағанhығыҙ икән, тиҙ арала милицияға шылтыратығыҙ.
 Уларҙы айырыуса байрам, халыҡтың отпуск миҙгелендә күпләп эшләйҙәр.  Ялғандың аяғы ҡыҫҡа. 