Баш ҡалабыҙ күркәм булһын тип

 Акция ҡағиҙәһенә ярашлы, мәктәптәр, урта белем биреү һәм юғары уҡыу йорттары, ойошма һәм учреждениеларға айырым урман-парк массивтары, йәшел участкалар бүлеп биреләсәк.  И. АЗАМАТОВ. Архитектура һәм төҙөлөш XV халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәhе үтәсәк.
Ҡала.  Экспозиция 7 мең квадрат метрға яҡын майҙанды тәшкил итәсәк.  Архитектура һәм төҙөлөш күргәҙмәһе – хәҙерге төҙөлөш комплексы һәм ҡала хужалығының төрлө өлкәләрен, уларҙың үҫеш перспективаһын һәм камиллашыуы экспозицияларын күрһәтеүсе Урал-Волга буйы төбәгендә иң ҙур күргәҙмә проекты. Быйыл республикабыҙҙың 11 районына газ үткәреүгә – 139 миллион һум, 27 районына электр сымы һуҙыуға – 196 миллион һум, ете районын һыу менән тәьмин итеүгә – 134 миллион һум һәм барлыҡ райондарында торлаҡ төҙөлөшөнә 656 миллион һум аҡса бүлеү ҡаралған.  Ҡоласы хайран ҡалырлыҡ

3 – 6 июндә Өфөнөң спорт һарайында Ҡала.  Ауылдарға иғтибар арта
 Экспофорумдың эшлекле программаһы ла киң булмаҡсы.

  Өфөлә йыл һайын уҙғарылып килгән Тәбиғәт һәм кеше – 2008 ҡала экологик акцияһы башланды. Бүленгән ергә яуаплылар уларҙы тейешле санитар хәлгә килтерергә тейеш буласаҡ. Айырым ерҙәрҙе таҙартыуҙан тыш, яңы йәшел зоналар булдырыласаҡ, йәш ағас үҫентеләре ултыртыласаҡ, уҡыу йорттары, дауахана, ойошма, учреждениелар территориялары йәшелләндереләсәк.      
 Ауылдарға газ, һыу, электр уты үткәреү һәм торлаҡ төҙөү кеүек инвестициялы сараларҙы тотҡарлыҡһыҙ финанслау йәһәтенән проект-смета документтары ҡаралды, уларҙың объекттары билдәләнде. БР Ауыл хужалығы министрлығында 2008 – 2012 йылдарҙа Ауыл хужалығын үҫтереү дәүләт программаһын тормошҡа ашырыу барышы ҡаралды. Күргәҙмәлә Башҡортостандың, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренең, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙең 300 компанияһы ҡатнашасаҡ. Баш ҡалабыҙҙы матурлау һәм йәштәрҙе экологик йәһәттән тәрбиәләү маҡсатында үткәрелгән был сараның тәүге этабы 2 июнгә тиклем дауам итәсәк. Акция сиктәрендә мәктәп уҡыусыларының төрлө смотр-конкурстары, фестиваль, күргәҙмә, экскурсиялары үтәсәк.

 Был йәһәттән РФ Ауыл хужалығы министрлығы һәм БР Хөкүмәте араһында әлеге дәүләт программаһы сараларын тормошҡа ашырыу тураһында килешеүгә ҡул ҡуйылды.