 Мөхит ҡыҙа, халыҡ хафалана, республиканың бөгөнгө етәкселеге белдереүҙәренә ышанмай.
 Президенттың кәңәшселәре итеп отставкаға китеүсе Леонид Рейман, Вениамин Яковлев, Михаил Тринога, Михаил Зурабов һәм Юрий Лаптев тәғәйенләнгән.
 Был эш яңы саҡ ҡолас йәйә.  Вице-премьерҙар етәү булып сыҡты  – экс-премьер Виктор Зубков ауыл хужалығы өлкәһен һәм ундағы милли проектты «алып барһа», элекке Президенттың элекке ярҙамсыһы Игорь Шувалов тарифтар һәм тышҡы сауҙа, шул иҫәптән Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү өсөн яуаплы буласаҡ.  Ил тарихында тәүге тапҡыр Президенттың матбуғат секретары бурысын ҡатын кеше – Наталья Тимакова башҡарасаҡ. Бындай «ике власлылыҡ» кәмендә йыл аҙағынаса дауам итәсәк.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев үҙенә ярҙамсылар һәм кәңәшселәр һайлаған. Тәбиғи инстинктҡа буйһоноп, 20 меңдән ашыу дзерен Рәсәй менән Монголия сигендәге сәнскеле кәртә янына атлыға.   Александр Жуковҡа Дмитрий Медведевтан «мираҫҡа» өс милли проект – мәғариф, һаулыҡ һаҡлау һәм торлаҡ күскән.   Балаларҙы тәрбиәләүҙәге ҡаҙаныштар һәм ғаилә институтын нығытыу өсөн тапшырыласаҡ орден менән бергә шәп ата-әсәләргә 50 мең һум аҡса ла түләнәсәк. Йоғонто тиңләште, тиҙәр... РФ Президенты Дмитрий Медведев төбәктәр властарына был орден кавалерҙары өсөн социаль ярҙамдың өҫтәмә сараларын күрергә ҡушҡан.
 Рәсәйҙең тәбиғәтте һаҡлау агентлығы чиновниктары Чита өлкәһе губернаторына меҫкен хайуандарға һыу эсереү үтенесе менән мөрәжәғәт иткән.  Ләкин күбеһе 3 метр бейеклек кәртә аша һикерә алмай, сәнскеләрендә буталып, сыға алмай аҙаплана, йәрәхәттәрҙән үлә.   Дәүләт башлығының ярҙамсылары рәтендә – Александр Абрамов (төбәктәр башлыҡтары менән эшләйәсәк), Аркадий Дворкович (иҡтисади мәсьәләләр), Сергей Приходько (халыҡ-ара мөнәсәбәттәр), Джахан Поллыева (Президентҡа телмәрҙәр әҙерләү), Лариса Брычева, Константин Чуйченко. Тиҙҙән илдә Ата-әсәлек даны ордены тапшырыла башлаясаҡ. 
«Ябай» вице-премьерҙар бишәү – вазифаларында ҡалған Александр Жуков, Сергей Иванов һәм Алексей Кудринға Кремль хакимиәтенең элекке башлығы Сергей Собянин һәм уның урынбаҫары Игорь Сечин өҫтәлгән.  Путин индергән үҙгәрештәрҙән һуң министрлыҡтар һаны 16-нан 18-гә тиклем үҙгәргән.  Йәшәү менән үлем араһында  – сәнскеле кәртә...Рәсәй менән Монголияның сигендә экологик фажиғә тыуыуы ихтимал. РФ Хөкүмәте составындағы үҙгәрештәр арҡаһында уның һәм РФ Президент Хакимиәтенең йоғонтоһо тиңләште, ти белгестәр. Әле сиккә табан йәнә 100 000 самаһы дзерен килә. Рәсәйҙең Франциялағы илсеһе Александр Авдеев мәҙәниәт министры Александр Соколовты алмаштырған.

Беҙгә Аушев кәрәк!Ингушетия халҡы Президент итеп Руслан Аушевты ҡайтармаҡсы. Сәнскеле сымдар янында әле меңләгән баш дзерен эркелешеп тора.  Бындай ҙур миграция унда тәүге тапҡыр күҙәтелә.  Ғәҙәттән тыш хәлдең сәбәбе – Монголия далаларындағы дзерендарҙың (газелдәрҙең бер төрө, Ҡыҙыл китапҡа индерелгән) ошо аҙнала күпләп күсә башлауы.  Һуңғы ваҡытта Ингушетиялаға сәйәси-ижтимағи һәм иҡтисади хәл федераль үҙәк контроленән сыға бара.  Яңы министрлыҡтарға килгәндә, Энергетика министрлығын  –»Атомстройэкспорт»тың элекке башлығы Сергей Шматко, Спорт, туризм һәм йәштәр сәйәсәте министрлығын – Рәсәй футбол союзы президенты Виталий Мутко етәкләй.  Президенттың Протокол хеҙмәте начальнигы Игорь Щголев Леонид Рейманды Элемтә министрлығы башлығы урынында алмаштырған.  Һуңғы ваҡыттағы ҡоролоҡ сәбәпле, төбәктә аҙыҡ бөткән, һыу етешмәй.  Орден + 50 мең һум Уларҙы үҙ көстәре менән һуғарырға маташҡан ҡурсаулыҡ хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, сикте асҡан хәлдә лә, дзерендар Рәсәй күлдәренә барып етә алмаясаҡ – аслыҡ тамам уларҙың хәлен алған. Әлегә республикала Аушевты элекке вазифаһына ҡайтарыуҙы яҡлап 18 мең ҡултамға йыйылған.  РФ Президентының Волга буйы федераль округы буйынса вәкиле Александр Коновалов Владимир Устинов урынына юстиция министры итеп тәғәйенләнгән.  Яңылары ла, иҫкеләре лә бар Ә кәртә аша, беҙҙең ил яҡлап, Даур ҡурсаулығының йәп-йәшел туғайҙары, зәңгәр күлдәре ята...