Ғаиләне беҙҙең республикалағы кеүек яҡлау башҡа төбәктәрҙә юҡ,» – тине һәм Президентҡа улар хаҡында даими хәстәрлек күргәне, хөрмәте өсөн рәхмәт белдерҙе.  Һеҙ хаҡлы рәүештә хөкүмәтебеҙҙең был бүләгенә лайыҡ», –  тине hәм әсәләргә ныҡлы hаулыҡ, ғаиләләренә именлек теләне. Йәш ғаиләләргә иғтибар ҙур.  Тантанаға килеүселәр ҙә, мәртәбәле бүләкте алғас, яуапһыҙ ҡалманы.  Миңә офицер ирем менән  күп урында йәшәргә тура килде.  Ошо тантанаға саҡырылған hеҙҙең hәр берегеҙ тураhында йылы  hүҙҙәр әйтергә булыр ине.  Күптәрегеҙ  ирҙәр менән бер рәттән производствола,  социаль өлкәлә эшләй, йәмәғәт эштәре менән шөғөлләнә.  З. ХӘСӘНОВА. Тәбрикләү  тантанаhында Мортаза Fөбәйҙулла улы: «Башҡортостанда hуңғы йылдарҙа  күп балалы  ғаиләләрҙе  ышаныслы яҡлау, ата-әсәләргә ярҙам итеү йәhәтенән күп эш башҡарыла.  Ишембай районынан Сәғәҙәт Халиҡова: «Башҡортостанда әсәләрҙең хеҙмәте лайыҡлы баһалана.  Биш hәм унан да күберәк  бала тәрбиәләгән 75 әсә  республика етәксеhе  ҡулынан «Әсәлек даны» миҙалы hәм алты ғаилә «Газель»  микроавтобусы асҡыстары алды.  
  Хөкүмәттең  бүләгенә эйә булған ғаиләләрҙең барыhы ла  эшhөйәр, ипле балалар тәрбиәләй, ауылда ла абруйлы ғаиләләр исемлегендә йөрөй.  Салауат районының Юлай ауылынан  Азалия  hәм Нурғәли Fәйнетдиновтар, Ейәнсура районының Өмбәт ауылынан Эльвера hәм Фәйзулла Fәйнетдиновтар, Стәрлетамаҡ районынан Олеся hәм  Джоракула Айморатовтар, Дәүләкәндән Надежда hәм Павел Пугачевтар, Ҡалтасы районының Краснохолм ҡасабаhынан Флүзә hәм Евгений Ишкузиндар, Иглин районының Көҙәй  ауылынан Рәмил  hәм Зөлфиә Садиҡовтар  ғаиләләре  өсөн автомобиль ҙур бүләк, әлбиттә.  Fаилә көнө алдынан Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда күп бала тәрбиәләгән бер төркөм әсәне hәм ғаиләне тәбрикләне. 