– ти ир. – ти егет.

* * * Карапта:
– Иптәш капитан!  Уға:
– Нишләп hеҙҙең долларҙарығыҙ төҫhөҙ?  – ти егет яңылыш.

* * * Яр буйында халыҡ йыйылған.  Борт тишелгән.
– Ҡайhы тирәлә?
– Ана, hул яҡта, аҫта.
– Ярай, унда күренмәй бит.

* * *
– Ҡайҙа йөрөйhөң hин былай?  Трамвайҙа бер ханым кинәт ҡот осҡос тауыш менән ҡысҡырып ебәрә hәм эргәhендә торған бер ирҙең сикәhенә һуға:
– Ниңә hеҙ минең кеҫәгә инәhегеҙ?  Ул байрам hәм ял көндәрендә генә йөрөй, – ти бер ҡарсыҡ туҡталышта торған ҡыҙға.
 – Ә бөгөн – минең тыуған көнөм.

* * * Әллә рулде миңә бирәhеңме?  Ҡыҙ:
– Иҫәр, башhыҙ, күрмәйhеңме ни, беҙ әле генә бесәйҙе тапаттыҡ?
– Эйе, ҡәҙерлем.  – ти.
– Йылынырға, – ти теге ир күҙен дә йоммай.
– Йәй көнөмө?  – ти ҡатын.
– Ә, йәй ҙә еттеме ни?   20 йәшлек егет hыуға сума ла теге яҡҡа йөҙөп тә китә.  30 йәшлеге hал эшләй башлай, 50 йәшлек ир:
– Кәрәк булhа, үҙҙәре сығырҙар әле, – ти, ә 60 йәшлеге:
– Борсолмағыҙ, йәмәғәт, бынан да бик яҡшы күренә бит, – ти.

* * *
– Вәлимә, миңә кейәүгә сыҡ.
– Һин hәр ваҡыт шулай.  Күбеhе – ир-егеттәр.  Айнытҡыста:
– Иптәш капитан,  иҫерек килеш ҡулға алынған Мәҡсүтовта, күҙ төбөндәге күгенән башҡа, бер нәмә лә табылманы.

* * *
– Даян, hин машина йөрөтөргә өйрәнгәс, үҙгәрҙеңме?
– Хәҙер мин йәйәү йөрөгәндә  юл саттарын, светофорҙарҙы бик иғтибар менән hәм яй  сығам.

* * *
– Ҡыҙым, hин ул автобусты юҡҡа ғына көтәhең.  Бөтөнләй өйҙә торғаның юҡ бит.  Кейәүгә сыҡ, тиhең дә, икенсе көндө айнығас, онотаhың.
– Юҡ.
– Онотмайhыңмы?
– Айыҡмаясаҡмын.

* * * Әлбиттә, hин  дөрөҫ әйтәhең.   Икенсе ярҙа  матур йәш ҡыҙҙар ҡыҙына, ти.  – тиҙәр.
– Ә hеҙ миңә төҫлө принтер бүләк иттегеҙме ни?  Һуңғы ваҡыт hине аҙнаhына бер-икене генә күрә башланым, – ти ҡатын.
– Мин дә hине шулай инде, ҡәҙерлем, – ти ир.

* * * Йәш кеше аҡса алмаштырыу пунктына килеп, аҡсаhын алмаштырмаҡсы була. 