Күберәк ул мине еңә.  Киләhе  йылда шашкасы  өлкәндәр категорияhына күсә. Бында шашка буйынса махсуслашыу юҡ, физкультура уҡытыусылары төркөмөндә белем ала.  Шунда үтәсәк донъяның интеллектуаль олимпиадаhында шашка, шахмат, бридж (кәрт менән уйнайҙар), «ГО» (шахматҡа оҡшаш япон уйыны) буйынса иң  көслөләр, аҡыллылар асыҡланасаҡ.  Үҙе тураhында hөйләгәндә, Олеся шулай уҡ шашка уйнаған әхирәттәрен дә маҡтап телгә алды.  Уның артынан баш ҡалаға Тамара Танhыҡҡужина, шунан Александр Павлович, башҡа уйынсылар, ниhайәт, мин дә  Өфөгә күстек.
– Былтыр Францияға Черток менән барғайның...  Мин уҡығанда Ишембайҙың 2-се мәктәп-интернатын башҡорт республика мәктәп-интернаты тип йөрөтәләр ине.  Тағы ниндәй илдәрҙә  булдың?
 – Францияла  ике тапҡыр булдым, Луврҙа «Джоконда» портретын күрҙем.  Ишембайҙа   башҡорт гимназияhы шикелле, Өфөлә Рәми Fарипов исемендәге республика башҡорт гимназияhында  уҡығанhың икән – hинең кеҫә телефоныңды ошо гимназияның завучы бирҙе...
– Эйе.  Ни тиhәң дә, үҙе уҡыған  мәктәптәрҙәге дуҫтары унда уңышлы сығыш яhаған.  Польшаға дүрт мәртәбә барҙым, Голландия, Словакияла, Беларусь, Украинала  ярыштар үтте.
– Ә Тамара Танhыҡҡужина менән бер-берегеҙгә ҡаршы уйнарға тура киләме?
– Рәсәй чемпионаттарында осрашҡан бар.  Әле Мәскәүҙә үткән ярыштарҙа Өфөнөң  7-се мәктәбе уҡыусыhы, үҙе hымаҡ «Башнефть» шашка клубында шөғөлләнгән Юлиә Вәлиева хаҡында яҙығыҙ, тине.  Словенияла тау саңғыhы курорты Бовец оҡшаны.  Ул да «Башнефть» клубында шөғөлләнә.  Олеся  hүҙҙе тағы Мәскәүҙә үткән беренселеккә  борҙо.  Ишембайҙа Олесяның ун бер йәшлек ҡустыhы Айрат  та бар икән.
– Бер нәмә менән генә шөғөлләнмәй, төрлө яҡҡа көсөн сарыф итә, – ти  апаhы, әммә әрләп түгел, ә  нисектер ғорурланып.  Дәғүәселәр тураhында hүҙ сыҡҡас, чемпион ҡыҙҙан Мәскәү ярыштарында кемдәрҙең, ғөмүмән, ҡайhы яҡ шашкасыларының үҙенә ныҡ ҡаршы тороуы менән ҡыҙыҡhынғас:
«Саха Республикаhынан, яҡуттар, – тине Олеся, – исемдәре ҡыҙыҡ, иҫкесә, – Марфа Данилова ҡатын-ҡыҙҙар араhында донъя чемпионатында өсөнсө булған спортсы, ә Матрена Наговицына – Рәсәй чемпионы». – Азалия Fилманова, Күгәрсен районынан.  Волейбол уйнарға ярата.  Олеся  Абдуллина Урал дәүләт физик культура университетының Башҡортостан институтының (филиалы) беренсе курсында уҡый.  Тренеры  – Александр Павлович Мельников.  Ул көҙгә табаныраҡ Польшала ҡыҙҙар араhында – Европа, ә шунан hуң донъя чемпионатына барырға әҙерләнә.  Олеся Абдуллинаның иң ҙур уңышы – былтыр Францияла үткән юниорҙар  чемпионатында еңеү.  Халыҡ-ара шашка буйынса ҡатын-ҡыҙҙар араhында бер нисә тапҡыр  донъя чемпионы Тамара Танhыҡҡужина артынан тағы бер башҡорт ҡыҙы, hәләтле шашка уйнаусы үҫеп килә.  Өсөнсө урынды алған был ҡыҙ Олеся менән бергә Европа hәм донъя чемпионатында ҡатнашасаҡ. Ишембайҙан Гөлназ Әбүбәкирова менән Айгөл Иҙрисова ла өлкәнерәк шашкасылар  еңгән.  Ҡайhы ваҡыт беребеҙ ҙә еңмәй – «ничья» була. Ысынлап та, беҙҙең  күҙ алдында яңы  ҙур спорт йондоҙо тыуа, йылдан-йыл иң бейек Олимпҡа ышаныслы атлай... Әлбиттә, ярыштарҙа  күп ҡатнашҡас, индивидуаль график буйынса шөғөлләнә.  Ишембайҙан башта Өфөгә  атаҡлы тренер – хәҙер инде  минеке – Юрий Владимирович Черток күскәйне.  Йәмил БУРАНFОЛОВ. Һөйләшеүҙе  тағы ла уның үҙенә борам.
– Өфө гәзиттәренең береhендә былтыр hине, Ишембайҙа  2-се гимназияны тамамлап, Өфөгә килеп, физкультура институтында уҡый башлаған, тип яҙғайнылар.  Донъя чемпионы, йәше етмәҫ элек үк, өлкәндәр араhындағы ярыштарҙа ҡатнашып, яҡшы урындар алған.  – Бигерәк тә ҡурайҙа уйнарға ярата, саңғыла шәп йөрөй, шашка менән мауыға.
– Рәми Fарипов исемендәге гимназияла тағы бер hәйбәт шашкасы  ҡыҙ уҡый, – тип йәнә бер исемде  телгә алды донъя чемпионы.  Теләгән сағында йүгерергә сыға, фитнес клубына йөрөй. Сөнки яңыраҡ Мәскәүҙә 1989 йылғы  hәм кесерәк йәштәге ҡыҙҙар араhында үткән Рәсәй беренселегендә еңеп, беренсе урынды яулаған Олеся Абдуллина өсөн йәштәр ярыштары hуңғыhы булды.  Әсәйем Алатау буйындағы Ҡолғона (Ишембай районы) ауылынан, тауҙар миңә лә оҡшай. Әйткәндәй, унда Зәки Вәлидиҙең музейы бар, мәктәп тә уның исемен йөрөтә, ә Рәми Fарипов гимназияhында мин 9 – 11-се  синыфтарҙа уҡыным. Хәйер, килә түгел, үҫте, тиhәк тә хата булмаҫ.   Ул – мине Ишембайҙа беренсе синыфта уҡығанда шашкаға йәлеп иткән кеше.  Ҡытайға ла, Алла бирhә, барам, ти йәш спортсы.  Мәҫәлән, 2006 йылда ҡатын-ҡыҙҙар араhында Рәсәй чемпионатынан бронза миҙал алып ҡайтҡан. Һуңғы ваҡытта үҙенә журналистар күберәк иғтибар итә башланы, гәзит-журнал тышлыҡтарында фотоларын да йыш сығаралар.  Рәми Fарипов гимназияhынан Айнур Шәйбәков юниорҙар араhында Рәсәйҙә беренсе урынды алған. 