«Динамо»		11	18
6.  Алда – Европа беренселеге
 Беренселек туҡтаны.  Әлегә Гус Хиддинктың ҡулы аҫтында 25 уйынсы – Игорь Акинфеев (ЦСКА), Владимир Габулов (»Амкар»), Вячеслав Малафеев (»Зенит»), Константин Зырянов (»Зенит»), Александр Павленко (»Спартак»), Владимир Быстров (»Спартак»), Юрий Жирков (ЦСКА), Игорь Семшов (»Динамо»), Данияр Биләлетдинов (»Локомотив»), Дмитрий Торбинский (»Локомотив»), Сергей Семак (»Рубин»), Иван Саенко (»Нюрнберг»), Олег Иванов (»Кр.  «Амкар»		10	19
4.  «Сатурн»	11	12
11.  Шарапова – иң көслөһө

WTA рейтингы буйынса Рәсәй ҡыҙы Мария Шарапова үҙ карьераһында дүртенсе тапҡыр иң көслө тенниссылар исемлеген етәкләне.  Минеңсә, еңеүсе  бер генә беренселектә  hыналырға тейеш түгел.  ЦСКА		9	15
8.  Шул уҡ УЕФА кубогын яулаусы «Зенит»ты ғына алайыҡ.  «Томь»		11	12
12.  Башҡалары иһә, бер-ике генә турға ҡалып, нисек тә булһа графиктан тайпылмаҫҡа тырышты.  «Терек»		10	12
10.  Шулай ҙа беренселек алдынан үҙгәрештәр булыуы ихтимал. А. ИШМӨХӘМӘТОВА. 
– Минеңсә, Ковальчук, Овечкин, Семин кеүек  геройҙарҙан тыш, Рәсәй командаhында  беҙ белмәгән бик көслө башҡа уйынсылар барлығын күптәр аңламай шикелле.  Канаданың баш тренеры Кен Хинкок, hаман да  командаhының еңелеүенә ышанмай, төрлө сәбәп  эҙләп баш вата.  «Зенит»		6	7
15.  Уға әҙерлек эштәрен башлар өсөн илебеҙҙең иң лайыҡлы  уйынсылары сборға йыйылды.  Ә хәҙер үҙебеҙҙең беренселеккә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Алда уйындар күп.  «Кр.  «Рубин» нисек старт алды, юлын шулай уңышлы дауам итә: ул 11 уйында 25 мәрәй яулап, турнир таблицаһының иң юғары баҫҡысында урынлашты.  «Луч-Энергия»	10	7
16.  Әгәр иҫләһәгеҙ, Рәсәй йыйылма командаһы, инде бар өмөтөн юғалтҡан еренән, унда саҡ эләгеп ҡалғайны.  Әйҙәгеҙ, турнир таблицаһына күҙ һалайыҡ:
		У.	Е.
1.  «Мәскәү»	11	11
13.  «Локомотив»	10	19
5.  Футбол буйынса Рәсәйҙең Премьер-лига командалары һуңғы турын уҙғарып, оҙайлы тәнәфескә туҡтаны.  Шуға ла ул Рәсәйҙең еңеүен ваҡытлыса hанап, киләсәктә тәрбиәләнеүселәренә өмөтләнә.
– Беҙҙә көслө уйынсылар hәр ваҡыт булды hәм буласаҡ.  Мәскәүҙең «Спартак» футболсылары иһә уларҙан биш мәрәйгә ҡалып, икенсе булһа, «Амкар» – өсөнсө.  «Спартак» (М.)	11	20
3.  Өҫтәгеләрҙән башлайыҡ.  «Спартак-Нальчик»	10	13
9.  Әммә улар хәл иткес алышта төп еңеүгә тос өлөш индерҙе. Уның иҫәбендә бары алты уйын һәм һөҙөмтә – аҫтан өсөнсө урын.  Бына шунда кем кемлеген  күрhәтер әле.
 Советов»	11	16
7.  «Шинник»	11	9
14.  Сөнки 7 июндә Европала ҙур футбол беренселеге башланасаҡ.  Беҙ улар хаҡында белмәнек, сөнки улар Рәсәйҙә уйнай, уларҙы hанға hуҡмай, яңылыштыҡ.  Шулай уҡ рәсәйҙәрҙән 10 көслө тенниссы исемлегенә Светлана Кузнецова (4), Анна Чакветадзе (6) һәм Елена Дементьева (7) инде.  Күреүегеҙсә, командала йәштәр әллә ни күп түгел.  Советов»), Павел Погребняк (»Зенит»), Андрей Аршавин (»Зенит»), Роман Павлюченко (»Спартак»), Роман Адамов (»Мәскәү») һәм Дмитрий Сычев (»Локомотив»).  Улар hаман да еңелеүенә ышанмай...
 Алда беҙҙе Олимпия уйындары көтә.  «Рубин»		11	25
2.  Шуға күрә, УЕФА кубогына эйә булыусының да аҫҡы баҫҡыста тороуы ваҡытлыса, башҡаларҙың юғары «һикереүе», моғайын, оҙаҡҡа һуҙылмаҫ.  Әлбиттә, ҡайһы бер сәбәптәр арҡаһында командалар тулыһынса, дөрөҫөрәге, теүәл генә уйындар уҙғара алманы.  «Химки»		11	7
 Вера Звонарева менән Динара Сафина 12, 14-се урындарҙы биләй. Шулай ҙа һығымта яһамай торайыҡ, киләсәк күрһәтер.
