Йомабай, Fата, Ишмулла, Кәрим ағайҙар ҡулындағы тылсымлы ҡамыш, камилыраҡ рәүеш алып, донъяның мәшhүр музыка ҡоралдары рәтенә ҡушылып, моңдо яңыса, уның халыҡ күңеле hалған тулылығында hибә.  Ул юғары класлы башҡарыусы ғына түгел, музыкант-импровизатор ҙа, Азат күптәнге таныш моңдарға ла яңы интонациялар, бүтәнсә яңғыраш hала белә. Уларға сикһеҙ рәхмәт.  Ижадың, ҡустым, бөтмәй ҙә торған көй булhын.
 Рәсәй Федерацияhы hәм Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, публицист. Башҡортостанда оҫта ҡурайсыларҙың ғәскәр булыуын күреп,  ҡыуанып бөтә алмаған заманға ла еттек.  Мин быны ябай тыңлаусы, әммә моңға мөкиббән киткән кеше булараҡ әйтәм.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ, Уның ижад юлы әле башланып ҡына тора, халҡыбыҙҙың музыкаль мәҙәниәтенә Азаттың өлөшө тос буласағына иманым камил.  Ләкин бөгөн тыңлаған ҡурайсылар ошо музыка ҡоралының техник, мелодик мөмкинлектәрен хатта арттырып ҡуллана белә, ахыры.  Башҡортостанда маhир ҡурайсылар күп, әммә Азат Биксурин hымаҡ виртуоздар юҡ.  Уйлай китhәң, тыштан ҡарамаҡҡа hәүетемсә генә күренгән бер көпшәнән шул ҡәҙәр хис, hағыш, дәрт урғылыуына иҫең китә. Беҙ, оло быуын кешеләре, элекке оҫталарҙың нисегерәк уйнағанын онотмағанбыҙ.  Әгәр дәүләт йәштәр премияhына ул да лайыҡ тип табылмаhа, тағы кем?  Азат Биксурин ҡустының уйнау техникаhы хайран ҡалдыра. 