 Әлеге ваҡытта «Йәшлек» гәзите ҙур ҡаҙаныштарға ирешә бара.   Башҡорт телен бөтә нескәлектәренә тиклем бик үк белеп етмәгәс, башҡорт теле грамматикаһын ныҡлап өйрәндем.  Заманалар үҙгәреп, редакция коллективының бер нисә тапҡыр яңырыуына, баҫманың  40 йыллыҡ тарихына шаһит кеше ул, фиҙакәр хеҙмәте өсөн «Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» исеменә лайыҡ.  Эш шарттары ауыр булһа ла, һөнәремде яратып башҡарҙым.  Уларҙың барыһын да тик яҡшы уйҙар, оло хөрмәт менән иҫкә алам.   Баш мөхәррирҙән, журналистарҙан алып корректорға тиклем һәр кем егәрле, үҙ эшен белеп башҡара икән, тимәк, редакцияла шәп коллектив эшләй.  Һәр саҡ шулай балҡып йәшә, Ғөмүмән, телде ғүмер буйы өйрәнергә тура килде.  Пенсионерҙарға ҡарата иғтибарлы, ихтирамлы булыуы өсөн гәзитебеҙгә ҙур рәхмәт!
 Ә үҙгәртеп ҡороу елдәре иҫеп, «Ленинсы» «Йәшлек» исеме менән үҙ аллы гәзиткә әйләнеп, айырым редакцияға ҡалғас, бер татыу ғаилә барлыҡҡа килде.    Йәш саҡ булғас, ауырлыҡтарға иғтибар итеү юҡ – күңелле ине.  Байрамында   «Йәшлегемә»  Әсәйем башҡорт, атайым татар булғанлыҡтан, мәктәптә татарса уҡып, ярым-ярты башҡортса һөйләшеп үҫтем.  Эшкә йөрөүҙәре үҙе бер байрам һымаҡ ҡабул ителде.   Ғүмеренең яртыһын йәштәр гәзите менән бергә үткәргән ветераныбыҙ, оҙаҡ йылдар буйына корректор эшен лайыҡлы башҡарыусы коллегабыҙ – Өмәмә Сабит ҡыҙы Ғарифуллина.  Күп йылдар эсендә байтаҡ баш мөхәррирҙәр менән эшләргә насип булды.  Гәзитебеҙҙең 85 йыллыҡ юбилейы айҡанлы Өмәмә Сабит ҡыҙы бер аҙ гәзит уҡыусыларыбыҙға үҙенең хәтер ебен тағатып алды.
– Мин Саҡмағош районының Тайнаш ауылында донъяға килгәнмен.  Тәүге тапҡыр саф башҡортса һөйләште ишетеп хайран ҡалғайным.  «Ленинсы» «Ленинец»тың дубляжы булыуына ҡарамаҫтан, башҡорт йәштәренең үҙ баҫмаһы булыуы барыбер ғорурлыҡ тыуҙырҙы беҙҙә.  Бәлки, шуғалыр ҙа «Йәшлек»тә эшләү дәүере минең өсөн айырыуса һағынып иҫкә алырлыҡ булғандыр.  Айырым рәхмәтемде мауыҡтырғыс һәм шәп суперкроссвордтары өсөн Илдар Ғәбитовҡа еткергем килә.  Бер редакцияла ике ғаилә – урыҫтар һәм беҙ – башҡорттар – бик татыу булдыҡ.  Йәштәр гәзитен оло йөрәкле, талантлы, көслө журналист-мөхәррирҙәр Ремель Дашкин, Марсель Ғафуров, Вәзир Мостафин, Уйылдан Сәйетов, Марат Әбүзәров, Батыр Наҙарғолов, Артур Иҙелбаев, Нияз Сәлимов етәкләне.  Улар гәзит йөкмәткеле, уҡымлы, күп кешене йәлеп итерлек булһын өсөн күп көс, тырышлыҡ һалды.  Артабан да алға елегеҙ, ҡулдарығыҙ талмаһын, халыҡ мәнфәғәтенә хеҙмәт итегеҙ.  Ни тиһәң дә, «Ленинсы»ны башҡорт телендә рәхәтләнеп уҡыу мөмкинлеге булды, гәзит йәш авторҙарҙың ижадына ла киң юл асты. Байрам менән барығыҙҙы ла ҡотлайым, һау-сәләмәт, юғары рухлы булыуығыҙҙы теләйем! Ни тиһәм дә аҙ һымаҡ. Көн дә тыуған таң һымаҡ!
  Районда математика уҡытыусыһы булып тиҫтә йылдан ашыу эшләгәндән һуң, 1958 йылда баш ҡалаға күсеп килгәс, «Ленинсы» йәштәр гәзите редакцияһы ишектәрен асты.  Беҙгә, корректорҙарға ла, талап ҙур булды.  Шулай корректор булып эшләй башланым.  Байрам көндәрендә лә гел эшләнек, ял итеү тигән нәмә юҡ. 