Белен
 Ярты литр  кефирға, тәменә ҡарап, тоҙ hәм шәкәр өҫтәргә, ике йомортҡаны hытып туҡырға.  Һуңынан ҡаймаҡ ҡуйылығындағы масса барлыҡҡа килгәнсе он ҡушып бутарға.  Бер тигеҙ ҙурлыҡтағы оҙонса помидорҙарҙы hайлап, арҡырыға, буйға киҫергә, үҙәген сығарып, эремсек, hуған, татлы борос, тоҙ hәм йәшел тәмләткестәр турап болғатырға.  Массаны hәйбәт итеп бутап, беленде майлы табала бешерергә.

«Ләлә»  салаты
 Шунан hуң ярты балғалаҡ лимон кислотаhын бер  балғалаҡ hыуҙа иретергә hәм унда 1/3 балғалаҡ соданы hүндерергә.  Шул массаны помидорҙарҙың эсенә  тултыралар hәм уларҙы салат япраҡтарына теҙәләр.
100 г помидор, 30 г эремсек, 10 г hуған, 10 г татлы борос, йәшел тәмләткестәр алына.