 Ҡырмыҫҡалы ҡыҙы Fәлиә Сыңғыҙова барыhын да «Бөрйән ҡыҙҙары» бейеүе менән ҡыуандырҙы.  Эльвира ЙӘМИНЕВА,
башланғыс синыфтар  уҡытыусыhы. Улар халыҡ бейеүҙәрен hәм үҙ телдәрендә йыр ҙа бүләк итте.  Күптән түгел Өфөнөң 144-се  Башҡорт гимназияhында Халыҡтар берҙәмлеге көнө уҙғарылды.  БДМУ-ла белем алыусы Һиндостан талиптары Джиоти Арийя, Соня Бисбас, Харис Дамор, Робин Дутта, Шоеб Нур, Абхишек Бхаргава үҙҙәренең тыуған иле, йолалары, милли аштары тураhында hөйләне.  Кисәнең икенсе яртыhы музыкаль күстәнәстәрҙән торҙо.  Артур Юлбарисов үҙенең «Шүлгәнташ» исемле проектын рус hәм инглиз телендә тәҡдим итhә, Fәлиә Сыңғыҙова Париж тураhындағы тәьҫораттары менән бүлеште.  Кисәгә Башҡортостан Республикаhының ЮНЕСКО буйынса комитеты белгесе Л. Богуславская, Башҡорт дәүләт медицина университетынан сит ил студенттары, күптән түгел Францияның баш ҡалаhы Парижда ЮНЕСКО-ның  штаб-фатирында «Башҡортостан Рәсәй менән 450 йыл бергә» халыҡ-ара исем туйында булып ҡайтҡан Артур Юлбарисов (»Альфа» мәктәбе), Fәлиә Сыңғыҙова (Ҡырмыҫҡалы ауылының 2-се мәктәбе) саҡырылғайны. Тәүҙә ҡунаҡтар прогимназия уҡыусыhы Карина Байышеваның «Тәбиғәтте  hаҡлайыҡ» исемле проекты менән танышты.  Кисә ике өлөштән торҙо.  Хужалар ҙа һыр бирмәне.  Прогимназия уҡыусылары ҡунаҡтарға күңелле йыр hәм «Дуҫлыҡ» бейеүен башҡарҙы. Һуңынан ҡунаҡтар сығыш яhаны.  Кисәне йомғаҡлап, Л. Богуславская: «Бындай осрашыуҙар балаларҙың ҡарашын киңәйтеп кенә ҡалмай, ә төрлө милләт халҡы араhында дуҫлыҡ ептәрен дә нығыта», – тине.
 Башҡа милләт халҡына иғтибарлылыҡ, уларҙың мәҙәниәтенә, көнкүрешенә, теленә ҡарата ҡыҙыҡhыныу hәм хөрмәт тәрбиәләү менән бер рәттән, ер йөҙөндәге төрлө халыҡ вәкилдәре араhында дуҫлыҡ тәрбиәләү ҙә был сараның төп маҡсаты булып торҙо.  Нигериянан килгән Баладжи Дэвид «рэп» стилендә йыр йырлап, балаларҙы hоҡландырҙы. 