Электр селтәрҙәре хеҙмәткәрҙәре алдан иҫкәртhә, кешеләр йорт hалғанда, баҡса үҫтергәндә кәрәкле шарттарҙы иҫәпкә алып эш итер ине.  Беҙҙе иҫкәртhәләр, берәй икенсе сараhын табыр инек.  Сөнки ул яҡтағы электр линияhы беҙҙең өйгә ҡарағанда күпкә hуңыраҡ hәм баҡсаға терәтеп тиерлек үткәрелгән.  Донъябыҙҙың бәләкәй генә өлөшө лә атайҙы, уға булған ҙур hөйөүҙе хәтерләтә.  Ул ойошмаға ла, юристҡа ла барҙыҡ.  Ҡасандыр ғорур ултырған ағастарыбыҙ бер-береhенең өҫтөндә тәртипhеҙ йығылышып ята. Береhенән-береhе матур ағастарыбыҙға hоҡланыуҙың сиге юҡ.  Атайыбыҙ, үкенескә күрә, 62 йәшендә гүр эйәhе булды.  Әсәйебеҙ был хәбәрҙе беҙгә бик hуң әйтте.  Өҫтәл артына ашарға ултырғанда ла атай башлап hүҙ әйтер, «Бисмилләhир-рахманир-рахим», тип ризыҡҡа тотонор, ә беҙ – уның артынса.  Ә уға исемләп ултыртылған шыршы hаман баҡсаны биҙәп, йортона иптәш булып ултыра.  Уларға иғтибар итмәй, битараф ҡалып үткән кеше булмағандыр.  Их, үҙе бер бәхет булған икән бит шул күмәкләшеп, күңел тулғансы hөйләшеп, киләсәккә пландар ҡороу. Ә бит ауылдарҙа электр линияhына ҡамасаулаған объекттар, ағастар бик күп. Аллаға шөкөр, атайыбыҙ hалған йорттар ҙа ултыра, балалары үҫеп етте, тик ағастары ғына...  Беҙҙе, туғыҙ баланы, ғаиләбеҙҙә ҙур тырышлыҡ hәм сабырлыҡ менән тәрбиәләп, наҙлап үҫтерҙеләр.  Йортобоҙҙа атай абруйы ҙур булды.  Шул ҡарағас, шыршылар аҫтында ваҡ ҡыуаҡтар, ҡарағаттар ҡалды бит.  Беҙҙең ағастарҙы Башҡортостан электрҙы бүлеп биреү селтәрҙәренең (»БашББЭС – Белорет») «Әбйәлил РЭС»ы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре ҡырҡып киткән.  Беҙ үҙебеҙҙең фекеребеҙҙе, күңелдә йыйылған әрнеүҙе яҙҙыҡ.  Бер ваҡытта ла ҡәҙерле кешебеҙҙең hүҙен йыҡманыҡ, ҡаршы төшмәнек.  Шул уҡ көндө иҫке өйгә барҙыҡ.  Унда, электр линияларының hаҡлыҡ зонаhы –  2 метр аралыҡ, тиелгән.  Был hорауҙы электр селтәрҙәре йәмғиәте хеҙмәткәрҙәре менән асыҡларға тырыштыҡ.  Әлбиттә, күңелһеҙ хәбәрҙе ишеткәс, ныҡ ҡыйын булды, күңелдәге яралар яңырҙы.  Яңғыҙ, бушап ҡалған иҫке өйөбөҙгә ағастар ҡот биреп, йәм өҫтәп ултыра бирҙе.  Алты йыл буйына иҫке өйҙөң баҡсаhы беҙҙең өсөн ожмах мөйөшө булды.  Улай була ҡалhа, бағананы кәртә, ҡапҡа уртаhына, хатта өйгә терәтеп ултыртып та, hуңынан: «Беҙҙең хоҡуҡ бар, был hаҡлыҡ зонаhы», – тип әйтә алалармы ни? Беҙ, Әлфиә менән Гөлфиә, ғаиләлә иң кеселәре.  Ярай, был осраҡта беҙ hаҡлыҡ зонаhына ингәнбеҙ.  Буранғол ауылы. Балалар ҙа, ағастар ҙа үҫә, тормош үҙ яйы менән бара, иҫке өйҙө ҡалдырып, яңы өй hалып сыҡтыҡ.  Электр сымдарына ҡамасаулай, тип яуап ҡайтарҙылар. Тик бынан бер нисә аҙна элек электр селтәрҙәре хеҙмәткәрҙәре килеп, беҙҙең гүзәл ғаилә мөйөшөбөҙҙө – баҡсабыҙҙы танығыhыҙ хәлдә ҡалдырып киткән.  Ул беҙгә, балаларына, ҡатынына тип олатай ултыртҡан шыршы янына рәтләп тағы ла бәләкәй генә шыршылар сәнсеп ҡуя.  Ҡыҙғаныс...  Өс рәттә ултырған 19 төп ағастың барыhы ла ҡамасаулағанмы икән? Бар урамды биҙәйҙәр ине.  Ярай, ағастарыбыҙ электр линияларына ҡамасаулай икән, шунда ботаҡтарын бысып, остарын ғына ҡырҡып ташлап булмаймы ни?  Судҡа, прокуратураға йөрөп, хоҡуҡтарыбыҙҙы талап итә алмайбыҙ.  Иҫке өйҙө лә йыш ҡына барып, ҡараштырып йөрөнөк.  Иң аптыратҡаны, иң үкенеслеhе – беҙҙе иҫкәртмәй, ҡомартҡы ағастарҙы киҫеп китеүҙәре.  Атайыбыҙ бигерәк тә баҡса үҫтерергә, уны тәрбиәләргә яратты.  Бер хәл дә итеп булмай.  Йыл hайын уның баҡсаhынан мул ғына уңыш ала торғайныҡ.  Әле Өфө ҡалаhында белем алып йөрөйбөҙ.  Ҡыҙыҡ хәбәрҙәр hөйләп, барыбыҙҙы ла көлдөрә-көлдөрә, йә етди генә булып, кәңәштәр бирә-бирә сәй эсер ине.  Әсәйебеҙ элекке күршеләр аша ғына аҙаҡ белеп ҡала.  Аҙна аҙағына табан, алыҫ булыуға ҡарамаҫтан, ауылға ҡайтып киттек.  Кәртә-ҡура, баҡса төҙөгәс тә атай иң тәүҙә баҡса эштәренә тотондо, шул ағастарҙы ныҡ яратты.  Ир кеше үҙ ғүмерендә йорт hалырға, ул үҫтерергә, ағас ултыртырға тейеш, тиҙәр.  «Һеҙҙе иҫкәртмәнеләрме?  21 төп ағас төбөнән ҡырҡылған.  Ә уны юғалтҡан көндәге hыҙланыуҙар, күңелдәге әрнеүҙәр hаман да онотолмай.  Fаиләhе уны әле hаман да ҙур ҡомартҡы, иҫтәлек итеп hаҡлай. Атайығыҙҙан hорап эш итегеҙ», – тиеүе уға ҡарата hөйөүҙе, ихтирамды тағы ла арттыра ине. Ә бит улар беҙҙең ғаиләне яҙма рәүештә лә, исмаhам, берәйhен ебәреп булhа ла, алдан иҫкәртмәне.  Әле бөгөн дә атайҙың юҡлығына ышанып булмай.  Ултыртҡан ағастары беҙҙең өсөн ҙур ҡомартҡы булып ҡалды.  Ҡайғырып, бошоноп йөрөүебеҙҙән ҡурҡҡан.  Улар араhында айырылып ултырғаны, иң бейеге, иң олпаты – ҙур шыршыны олатай атайыбыҙ нигеҙенә ултыртҡан (шулай итеп, олатай өс улының да йорт нигеҙенә шыршылар ултыртҡан булған).  Шыршыларҙы бигерәк тә ныҡ ҡәҙерләнек, hаҡланыҡ.  Бәлки, күңелебеҙ бушар...
 Тыҡрыҡтан үткән электр линияhы баҡсаның hул ҡырындағы ағастарҙан 1,60 метр алыҫлыҡта.  Әммә, беҙҙеңсә, ағастарыбыҙҙы рөхсәтhеҙ ҡырҡыусыларҙың ғәйебе бар.  Һеҙҙә ошо уведомление бармы?» – тип уведомление бирҙеләр.  Атайыбыҙ – олатайҙың уртансы улы Fәнит исемле ине.  Бағана ултыртҡанда, электр линиялары үткәргәндә, ғөмүмән, эш барышында, шундай бәләкәй генә шарттарҙы күҙ уңында тоторға тейеш түгелдәрме ни?  Быйыл апрелдә беҙҙе ҡалдырып баҡыйлыҡҡа күсеүенә инде алты йыл тулды.  Ә хеҙмәткәрҙәр ошо хаҡта уйланғанмы икән, бәлки, был баҡса беҙҙе ашатыусы, туйҙырыусы булғандыр.  Әбйәлил районы,  Әсәйебеҙҙең дә гел генә: «Атайығыҙ ризамы?  Кинйә улы – Зәйет ағай биш балаhын етем, ҡатынын тол ҡалдырып, 1993 йыл бик йәшләй үлеп китте.  Әлфиә менән Гөлфиә
 ХАММАТОВАЛАР. Нисек инде, кешенең шәхси биләмәhенә рөхсәтhеҙ инеп, нимәлер эшләргә мөмкин?  Беҙҙең өй алдындағы ағастар төп урамдан килгән бағаналар рәтенән 2,10 – 2,20 метрҙа урынлашҡан.  Иҫке hәм яңы өйөбөҙҙөң, кәртә-ҡураның, баҡсабыҙҙың hәр бер мөйөшө – атайыбыҙҙың көс, тир түгеп эшләгән оло хеҙмәте.  Ә баҡсабыҙ тыныс ҡына ҡарарлыҡ түгел, күпме генә тырышhаң да, күңел hине тыңламай, күҙгә йәш тығыла...  Әммә электр хеҙмәткәрҙәре башта үҙҙәре хаталанғандыр?  Нимәләр генә сәсмәне лә, ниндәй генә ағастар үҫтермәне: ҡарағай, ҡарағас, шыршы, муйыл, мышар, балан, алмағас, сейә, ҡара ҡарағат, ҡыҙыл ҡарағат.  Ҡыҙыл ҡарағат, ҡара ҡарағат, муйыл, балан, мышар, еләк – барыhы ла булды!  Улар иҫәбендә – олатайыбыҙҙан ҡалған 40 йәш тирәhендәге олпат шыршы, атайыбыҙ ултыртҡан 15 төп шыршы, 5 ҡарағас, бер ҡарағай.