Ғөмүмән, әле үк алдарына ҙур маҡсаттар ҡуйып, шуларҙы тормошҡа ашырыу өсөн тырышып уҡыу кәрәклеген яҡшы аңлаған был сараның төп геройҙары барыһы ла маҡтауға лайыҡ.   Унда тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшеүсе, район, ҡала, республика күләмендәге олимпиадаларҙа, конкурстарҙа призлы урындар яулап, мәктәбенең, районының данын күтәреүсе 100-ҙән ашыу уҡыусы ҡатнашты. Бындай матур тантана, уҡыу йылына үҙенсәлекле йомғаҡ Ленин районында беренсе тапҡыр уҙғарыла.  Финляндиялағы тиҫтерҙәребеҙ менән яҡындан аралашыу мөмкинлеге булды.  Бик оҡшаны.  Сәхнәгә сығып баҫҡан уҡыусыларҙың  һәр төркөмөнән айырым еңеүсе билдәләнә.  Ысынлап та, «Йондоҙло мәктәп» исеменә тап ошо ике данлыҡлы белем биреү учреждениеһы лайыҡ булды ла инде.  Бына ошондай күркәм сара менән тамамланы Ленин районы уҡыусылары сираттағы уҡыу йылын.  «Хельсинки, Порвоо ҡалаларында булдыҡ.  Ә 91-се гимназияла 50-гә яҡын район, ҡала олимпиадалары еңеүсеһе, 10-дан ашыу республика ярыштары призеры белем ала.  Унда коридорҙарҙа ла компьютерҙар ултыра.  Уҡыусылар иһә яратҡан уҡытыусыларына алҡыштарын йәлләмәй.  Һәр беребеҙҙе өсәр уҡыусы менән ҡала буйлап экскурсияға ебәрҙеләр.  Теләгән уҡыусы интернетҡа инә ала.  Ниһайәт, сәхнә түрен үҙ эшенең оҫтаһы итеп танылған уҡытыусылар биләй.  Иң яратҡан дәрестәрем – информатика, математика, инглиз теле», – ти 1-се синыфтан алып ошо гимназияла белем алыусы егет.
8-се синыфты тамамлаусы Байрас Мәһәҙиев (һүрәттә һулдан беренсе) иһә, 39-сы гимназияла бер йыл ғына уҡыуына ҡарамаҫтан, үҙен һәләтле уҡыусы итеп танытып та өлгөргән.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән, химиянан олимпиадаларҙа район буйынса – беренсе, ҡала буйынса  3-сө урынды яулаған тырыш уҡыусы  күптән түгел мәктәптән бер төркөм уҡыусылар менән Финляндияға барып ҡайтҡан.  Уларға райондың мәғариф бүлегенең Рәхмәт хаты һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырыла.  Бүләкләнеүселәр араһында 39-сы һәм 91-се гимназияларҙың уҡыусылары күп булыуы тәүҙән үк иғтибарҙы йәлеп итте.   Үҙ-ара инглиз телендә аралаштыҡ.  С. ЛОТФУЛЛИНА. Үҙемә күп дуҫтар таптым», – ти ул.  Бөгөнгө тантаналы сара ла бик оҡшаны.  Юҡ, әлбиттә.   Шулай уҡ был ике мәктәп уҡыусыларының Волга буйы федераль округы һәм Бөтә Рәсәй конкурстарында һәм ярыштарында ла яуланған еңеүҙәре бихисап.  Барыһы ла иң ҙур хөрмәткә лайыҡ һөнәр эйәләре араһынан «Йондоҙло уҡытыусы» исеменә 91-се гимназиянан Андрей Фролов лайыҡ була.   Йондоҙҙар парадын төнгө аяҙ күктә йәиһә сәхнә йондоҙҙары араһында ғына күҙәтергә була, тиһегеҙме?!    «Үҙемдең мәктәбемде бик яратам.  Гимназия директоры Ирина Кейекбаева иһә: «Финляндияла беҙҙең уҡыусыларҙың инглиз телен яҡшы белеүенә хайран ҡалдылар, ә беҙ уларҙы Башҡортостан Республикаһы менән таныштырыуыбыҙға бик шатбыҙ», – тине.  Уҡыусылар урамға сығып саф һауала йөрөп өлгөрһөн өсөн, тәнәфестәр 15 минутлыҡ.  Һәр уҡыусының еңеүе артында уҡытыусыһының тырыш хеҙмәте ята.  2007 – 2008 уҡыу йылы һөҙөмтәләре буйынса, 39-сы гимназия уҡыусылары район күләмендә – 67, ҡала буйынса – 13, республика кимәлендә 10 призлы урын яулаған.  Уҡыу бүлмәләрендә парталар берәр уҡыусы ултырмалы ғына.   Уларҙың яулаған ҡаҙаныштары барыһынан да күберәк.    Талаптар көслө, ялҡауланырға ваҡыт юҡ, уҡытыусылар төплө белем бирә.  Бына ҡайҙа ул иң көслө мәктәптәр!  Мәктәптәре менән таныштыҡ.  Ә беҙ уларға йәйге каникулда матур итеп ял итеп, көс-дәрт йыйып, яңы уҡыу йылында тағы ла ҙурыраҡ уңыштарға ирешеүен теләйек. Гимназистар Финляндиялағы тиҫтерҙәрен Башҡортостан, халҡыбыҙҙың мәҙәниәте, милли йолалары менән таныштырған.  Тик «4» һәм «5» билдәләренә генә өлгәшеү менән рәттән, район, ҡала олимпиадаларында, ғилми конференцияларҙа ҡатнашып, призлы урындарға лайыҡ булған.  Уның уҡыусылары хоҡуҡ һәм йәмғиәтте өйрәнеү фәне буйынса республика олимпиадаларында өс призлы урын яулаған.  Шунлыҡтан һәләтле уҡыусыларҙы тәбрикләп, уҡытыусыларын ситтә ҡалдырһаң, һис тә дөрөҫ булмаҫ ине.  Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында баш ҡаланың Ленин районы үҙҙәренең «йондоҙҙар»ының – һәләтле уҡыусыларының ысын сағыу парадын ойошторҙо.  Сәхнәгә бер-бер артлы математика, рус теле, туған телдәр, сит телдәр, география, химия, биология, тарих һәм башҡа фәндәрҙән юғары уңыштарға өлгәшкән уҡыусылар күтәрелә.  «Йондоҙло уҡыусы» исеменә Балалар ижады йортонан Эльвина Ғәлләметдинова, 91-се гимназиянан Сергей Вавилов, 12-се мәктәптән Розалия Ҡашҡарова, 91-се гимназиянан Александра Конкина, 39-сы гимназиянан Маргарита Әғлиуллиналар лайыҡ булды.  Йәғни һөҙөмтә күҙгә күренеп тора.  Мәҫәлән, 39-сы гимназияның 9-сы синыф уҡыусыһы Ринат Хафизов (һүрәттә уңдан беренсе) физика буйынса район олимпиадаһында, информатиканан ҡала буйынса беренсе урынды яулаған, информатиканан республика олимпиадаһы призеры.  Байрасҡа иһә шәжәрәләр хаҡында сығыш яһарға, халҡыбыҙҙың  милли музыка ҡоралы – ҡурайҙа уйнап күрһәтергә тура килә. 