Ҡартатай-ҡәртәсәйҙәрен ҡосаҡлап, йылы hүҙҙәр әйтеп, үҙҙәре эшләгән бүләкте тапшырғанда, ололарҙың күҙҙәре йәшләнеп ултырҙы.  Балаларының тауыштары көр: оялыу, өндәшмәй ҡалыу улар өсөн ят.  Балалар үҙҙәренең ҡартатай, ҡәртәсәй, өләсәйҙәре тураhында инша яҙып, фотоларын йыйып, альбом төҙөй , уларға арнап шиғырҙар яҙа. Үҙҙәре сығарған йырҙы ейәндәренән йырлатып, Рәфҡәт Хәйрулла улының гармунда уйнап бейетеүе байрамға ҙур мәртәбә өҫтәне. Һуңынан ололарҙы тәмле сәй менән hыйланылар.  Ҡыҫҡаhы, балалар күңеленә аҡ нурҙар сәсеп, үҙ иленең намыҫын hаҡларлыҡ илhөйәр шәхес итеп тәрбиәләүсе Шәүрә Мәжит ҡыҙының эше оло ихтирамға лайыҡ.
 Сибай ҡалаhының алдынғы мәктәптәренең береhе – 2-се гимназияла эшләгән мөғәллимәнең дәрестәрен райондарҙан килгән уҡытыусылар, завучтар, методистар ҙа hоҡланып ҡарай. Байрам аҙағында, тынлыҡты ярып, сихри көс менән күңел түренән урғылып сыҡҡан аят тауышы ишетелде.  Билдәләнгән көндә Башҡортостандың төрлө төбәгенән – Баҡалы, Fафури, Учалы, Әбйәлил, Хәйбулла, Йылайыр, Баймаҡ райондарынан 2-се гимназияға 4-се «Б» синыфы уҡыусыларының ата-әсәләре, өләсәй-ҡартатайҙары йыйыла. Ысынлап та, уҡытыусылар курстар үткәндә, методистар, завучтар кәңәшмәләре булғанда иң яҡшы дәрестәрҙе күрhәтеү өсөн мотлаҡ Шәүрә Мәжит  ҡыҙына мөрәжәғәт итәләр.   Ата-әсәләр менән берлектә үткән был сара тәрбиәүи яҡтан бик фәhемле булды. Ошо тема буйынса әҙерләнә башлайҙар.  Уны Иҙелдең өләсәhе Фәрзәнә инәй уҡый ине.  Замана балалары шулай бер ерҙә лә  юғалып ҡалырға тейеш түгелдер.
2008 йыл республикала Fаиләгә социаль ярҙам йылы, тип иғлан ителгәс тә,  Шәүрә Мәжит ҡыҙы алдан уйлап йөрөгән хыялын тормошҡа ашырырға була.  Юҡҡа ғына халыҡ мәҡәлендә: «Балаңдың балаhы – балдан да татлы», – тиелмәгәндер.  Улар йөрәккә үтеп инерлек тасуири итеп үҙҙәре  ижад иткән шиғырҙарын hөйләй, йырлай, бейей.  Сибай ҡалаhы 2-се гимназияhының уҡыу-уҡытыу бүлеге мөдире. Шәүрә Мәжит ҡыҙы hәр бер уҡыусының талантын, ижад ҡеүәhен аса, күрhәтә белгән.  Тормошта иң мөhиме – үҙеңдең буласаҡ hөнәреңде дөрөҫ hәм  ваҡытлы hайлай белеүҙер ул.  Килгән ҡунаҡтар ҙа үҙҙәренең талантын күрhәтеп, боронғо халыҡ йырҙарын йырлап, бейеп, ҡурайҙа, баянда уйнауҙары, аҡыллы кәңәштәре менән һоҡландырҙы.  Данил менән Заhирҙың ҡартатаhы менән ҡартәсәhе Гәүhәр Абдулла ҡыҙы менән Рәфҡәт Хәйрулла улы Мәхейәровтар – ветеран уҡытыусылар.  Зөлфиә ИСХАҠОВА, Зал матур итеп биҙәлгән, ололарҙы ололауға, хөрмәт итеүгә, тәрбиәгә ҡағылышлы мәҡәл-әйтемдәр яҙылған плакаттар, балаларҙың иншалары, шиғырҙары, ата-әсәләренең hөнәренә арналған альбомдар hәм башҡа эштәре эленгән. Уның дәрестәрендә бер генә бала ла ҡатнашмайынса ҡалмай, кәрәк икән, уҡылған хикәйә геройҙары менән бергә ҡайнап, уларҙың кисерештәрен кисереп, бергә йәшәргә мәжбүр итә. Уҡытыусыға «Ололаhаң ололарҙы, ололарҙар үҙеңде», тигән мәҡәлде балаларҙың күңеленә нисегерәк  итеп еткереү уйы килә.  Ул яңыса эшләй.  Шартлатып шиғыр hөйләйҙәр, бейейҙәр, hис тартынмайынса үҙҙәре, мәктәп тормошо, ғаилә хәле тураhында бәйән итәләр.  Еңел булмаған, шул уҡ ваҡытта ил, ата-әсәләр алдында иң яуаплы уҡытыусы hөнәрен hайлап, Шәүрә Мәжит ҡыҙы Рәхмәтуллина яңылышмаған. 