Йәй етһә, машиналар күпләп йөрөй, юлдар сафтан сығып тора, ремонт кәрәк.  Әмәлен таптыҡ – Газ-64 машинаһының нигеҙендә, цистерна ҡуйып, кәрәгенсә йыһазлап, янғын һүндереү хеҙмәтен тергеҙеп алдыҡ.  Тәү ҡарашҡа, вәкәләттәр (полномочиелар) бирелеүе күп хоҡуҡ бирелеүен аңлата кеүек.  Шөкөр, Башҡортостанда был эш республика Президенты һәм Хөкүмәтенең ярҙамы менән башҡа төбәктәргә ҡарағанда ыңғайыраҡ бара. Билдәле булыуынса, республикабыҙҙа инде өсөнсө йыл урындағы үҙидараның яңы системаһы ғәмәлгә индерелә.  Ҡураһында техника булған кешеләрҙән ярҙам һораһаң да, бер һүҙһеҙ тыңлайҙар.  Һуң, 14 ауылға, исмаһам, бер янғын һүндереү машинаһы булырға тейештер бит?  Ауыл халҡы юлдарын матур тоторға тырыша, был эшкә дәррәү сыға.  Тап ҙур-ҙур сит машиналарҙан әллә күпме сүп-сар ҡала.  Эшләүен ситтә эшләһәләр ҙә, бында йәшәйҙәр бит – ошо уҡ юлдарҙан һәм башҡаhынан файҙаланалар.  Ысынында, Законды асып уҡыһаң, беҙгә күп вәкәләт йөкмәтелгән.  14 милләт халҡы йәшәһә лә, шөкөр, татыулыҡ көслө.  Икенсенән, ерҙе файҙаланыу буйынса бик шәп белгесем бар.  
  Ыңғай һөҙөмтәләр ҙә юҡ түгел.  Яңы клубтарҙағы дискотекаларҙан да аҡса килеп тора.  
– Республика етәкселегенең даими ярҙамын тойғас, үҙебеҙҙе финанс яғынан да, сәйәси йәһәттән дә ышаныслы тоябыҙ.  Бер яҡтан, көлкө инде ул (балаларса ихлас йылмая).  Төп маҡсат – муниципалитеттарҙың финанс үҙаллылығына өлгәшеү.  Иҡтисади яҡтан нығынғас, район барлыҡ милли проекттарҙы иғлан итеүҙән элек үк социаль өлкәгә лә күберәк иғтибар бүлә алды.
131-се Федераль законда сағылған проблемаларҙы ла алдараҡ күтәргәйнек.  Өмәләргә дәррәү сығалар, тирә-йүнде таҙарталар, буяйҙар.  Беҙҙең кеүек ауыл советтары әмәлен табыр ҙа, ә бит күп биләмәләрҙә ҙур ойошмалар юҡ.  Бөгөн, дүрт айҙа, килемдәребеҙ планы 395 процентҡа үтәлгән.  Бына, мәҫәлән, янғын һүндереү, ветеринария хеҙмәттәрен тотоу ҡаралған.  Килемдәре тотошлай БР Тәбиғәт ресурстары министрлығына китә.   Тик...  Мин (ихлас көлә), ҡатын-ҡыҙ булараҡ, ҡатмарлы эштәргә ирҙәрҙе йәлеп итергә тырышам.  ӨМӨТТӘР

– Киләһе йылдың 1 ғинуарынан барлыҡ муниципаль берәмектәр финанс яғынан үҙҙәрен-үҙҙәре тәьмин итеүгә күсәсәк.   Ошо көндәрҙә «Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияһы «БР Муниципаль берәмектәр советы» ассоциацияһының эш йомғаҡтарына, урындағы үҙидараның төп принциптары тураһындағы 131-се Федераль закондың үтәлешенә арналды.
– Үткән ике йылда ассоциация муниципаль берәмектәргә ойоштороу мәсьәләләрендә лә, методик яҡтан да ярҙам күрһәтеп торҙо.  Әлеге көндә биләмә территорияhы аша ҙур-ҙур торбалар үтә, уларҙы ремонтлайҙар.  Ҡала кешеһе шул тиклем тәрбиәһеҙме икән?  – фотоға төшөрәбеҙ, ул урынды дециметрлап тиерлек үлсәйбеҙ ҙә, шул предприятие вәкилдәрен саҡыртабыҙ.  Быйыл ҡыш бурандар йыш булды, көрттәр күп ине.  Ошо ике йыл эсендә урындағы үҙидарала әллә ни ҡырҡа үҙгәрештәр булмаған, ти Ишембай ҡалаһы һәм районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Рәйес Ибраһимов.   Ҡайһы бер биләмәләр артта ҡалған, кемдер алдараҡ килә, рәйестәрҙең кемеһелер тәжрибәһеҙ, йәш, ә кемеһелер әлегә яңы талаптарға өйрәнә алмай.  Йәки, мәҫәлән, юлдарҙы ҡарауға ҡағылышлы вәкәләтте алайыҡ.  Ауыл биләмәһе: яңыса йәшәйеш
 Был ысул да үҙенә күрә табыш килтерә. Ҡыҫҡаһы, башлыса, сит ил тәжрибәһенә таянып, Рәсәй төбәктәре халҡының менталитетын һәм башҡа үҙенсәлектәрҙе иҫәпкә алмайынса әҙерләнгән 131-се Федераль законды камиллаштырыу буйынса әле эшләргә лә эшләргә.  Шул яҡтан ҡарағанда, «көслөрәк» ауыл советтарына «көсһөҙөрәк»тәрҙе ҡушыу идеяhында хаҡлыҡ барҙыр ҙа, бәлки.
– Иртәгә үтәсәк съездан нимә көтәһегеҙ?
– Теоретик түгел, практикмын, үҙ яйыма эшләп тик йөрөйөм.  Карьерҙың һәр береһе үҙенсә ярҙам итә тип килештек: береһе – ҡом, икенсеһе – балсыҡ, өсөнсөһө ҡырсынташ менән һ.б.   Саҡырам, кәңәшләшәбеҙ – һәр береһе ниндәйҙер рациональ тәҡдимен әйтеп һала.  Был эш артабан да дауам итәсәк, – тине «БР Муниципаль берәмектәр советы» ассоциацияһының башҡарыусы директоры Рөстәм Исхаҡов.
 Әйткәндәй, Интернетта ассоциацияның махсус сайты ла булдырылған (http://asmorb.ru).  Был мәсьәләләр ҙә танылыуын танылған, ләкин шулай уҡ финанс яғынан нығытылмаған. Өс зыяратты кәртәләнек, быйыл тағы икеһе – сиратта.  Әйтәйек, ауыл хужалығын тергеҙеү буйынса эш тә милли проекттан алдараҡ, 2000 йылдан бирле бара.  Юҡ шул, таҙа тотормон тимә!  
2009 йылдың 1 ғинуарынан 131-се Федераль закон тулы көсөнә инә – урындағы үҙидараны финанслау системаһы ҡәтғи үҙгәрәсәк, бюджеттарҙың һәр кимәленә закон буйынса нығытылған килем һәм сығым вәкәләттәре бүленәсәк.  Шулай ҙа бөтә ерҙәребеҙҙе барлап сығып, халыҡ ихтыяждарындағыларын резервҡа ҡалдырып ҡуйҙыҡ та инде.  Гүзәл БАЙҒОТЛИНА әңгәмәләште. Бәлки, элек тә ярҙам иткәндәрҙер (көлә), тик миңә, ҡатын-ҡыҙға, ундай мөнәсәбәтте күреү икеләтә ҡыуаныслы. Вәкәләттәр иҫ киткес күп: юлдарҙы, зыяраттарҙы ҡарау, ауылдарҙы төҙөкләндереү, электр менән тәьмин итеү, газ үткәреү һәм башҡалар.  
 ИҢ МӨҺИМЕ – ХАЛЫҠТЫҢ АҢЛАУЫ

– Ҡайҙа, нисек аҡса эшләргә, уны исраф итмәй, һағыраҡ тотонорға – төрлө сараһын эҙләп табабыҙ.  Әлеге көндә Тәбиғәт ресурстары министрлығында ошо мәсьәлә буйынса хатыбыҙ ята. Шулай ҙа, үҙемде әрләгәнгә түҙә алмағас (көлә), башҡалар менән дә ипле, кешенең хәтерен ҡалдырмаҫлыҡ итеп һөйләшергә тырышам.  ИҢ МАТУР ЕРҘӘР –  Ун дүрт ауылдың юлдарын ҡарарға кәрәк, Красный Восходтың үҙендә генә  13 – 14 урам.  Әле ундай төҙөлөштәр башларға мөмкинлек юҡ – ә, бәлки, тиҙҙән килеп сығыр?!
 Ул яҡтан ауыл биләмәһе территорияһында предприятиеларҙың булыуы һәйбәттер ҙә.  Ихлас, ярҙамсыл беҙҙең ауылдар халҡы.  Территориябыҙҙағы ойошмалар, предприятиелар хужаларын саҡыртып алып, ҡулланыу өсөн биш карьерҙы билдәләнек.  Унда муниципаль берәмектәрҙең проблемаларына ҡағылышлы бөтә норматив акттар, яңы брошюралар менән танышырға мөмкин. Бындай тәптипһеҙлеккә ҡаршы штрафтар системаһы бар, әммә кешене енәйәт өҫтөндә тотоуы ауыр, биләмә лә ҙур, етмәһә.  Тик ике миллион һумға яҡын тора ундай машина.  Һеҙҙеңсә, ауыл биләмәләре быға әҙерме?
– Тырыш, ныҡлы баҫып торған ауыл советтары булдыра алыр, тип уйлайым.  Ауылдарҙа яңы мәҙәниәт йорттары ла асылды.  Әлбиттә, ул хеҙмәткәрҙәрҙе тотоу өсөн аҡса кәрәк – кем бушҡа эшләһен?  Шулай итеп, (йылмая) тин янына тин йыйыла.
– Әйткәндәй, юлдарығыҙҙың тирә-яғын бысратыусы водителдәргә ҡаршы нисек көрәшәһегеҙ?
– О, был беҙҙең мәңгелек проблема.  Бөгөн Башҡортостанда 1019 муниципаль берәмек иҫәпләнә.  Хәҙер беҙ, һанлы фотоаппаратҡа өҫтәп, видеокамера ла алдыҡ.  Һәм шунда ҡыҙыҡ ҡына бер нәмә килеп сыға.   Коллегаларығыҙға нимә теләр инегеҙ?
– Иң элек – нервыларын һаҡларға (йылмая).  Закон буйынса хәл итһәң, эш прокуратураға китә.  Шул арҡала Иглин районында, шул иҫәптән беҙҙең территорияла, мал һаҡланып ҡалды.  Әле үтәсәк съезд кеүек мөһим сараларҙа яңғыраған төплө, урынлы тәҡдимдәрҙе лә «үрҙәгеләр» мотлаҡ иҫәпкә алыр, тип ышанғы килә.
 Һәр бер өй алды, шул уҡ, тәүбә-тәүбә, янғын һүндереү йәки «ашығыс ярҙам» машиналары үтә алһын өсөн, таҙа булырға тейеш.  Икенсенән, биләмә башлығы тигәс, танауҙы күккә сөйөргә түгел, берҙән, халыҡ һайлап ҡуя торған вазифа, икенсенән, донъялар үҙгәреп тора, бөгөн һин башлыҡ, иртәгәһенә – үтенес менән килеүсе ябай кеше.  Иң башта янғын һүндереү машинаһын алырбыҙ, тип уйлағайныҡ.  Миҫал өсөн янғын һүндереү хеҙмәтен генә алып ҡарайыҡ.  Руль артына ултырырға тура килде.  Ниндәй генә ҡатмарлы хәл килеп сыҡһа ла, ҡатын-ҡыҙ булып ҡалырға, тәбиғи сифаттарыбыҙҙы юғалтмаҫҡа.
– Һеҙҙең үҙегеҙҙе был эш үҙгәрттеме?
– Бик ныҡ үҙгәртте.  Ә һалым ситкә китә...
 Һүҙ юҡ, ҡатмарлыҡтар ҙа буласаҡ.  Ә иҫке биналар бушап ҡалды.  Тик, Закон буйынса, уны тик үҙ ихтыяждарыбыҙҙа файҙалана алабыҙ.  Әлбиттә, сараларын табабыҙ.  Буласаҡ мәсеттәр, сиркәүҙәр өсөн дә матур-матур урындар күҙалланыҡ, кәрәк булһа, стадиондарға, парктарға ла уңайлы урындар бар.  РЕЗЕРВТА

– Район Өфөгә яҡын булғанға күрә, ерҙәреҙгә ҡыҙығыусылар ҙа байтаҡтыр?
– Беҙ райондың төпкөл биләмәһе һаналабыҙ, шуға ла ерҙәребеҙ ул тиклем ылыҡтырғыс түгел.   – Эҙмә-эҙлекле эш дауам итәсәк». Күреп өлгөрһәк, штраф түләтә алмаған хәлдә лә, сүп-сарҙы йыйҙыртып ҡалабыҙ.  Республиканың иң ҙур райондарының береһе булған Ишембай районы территорияһына 84 тораҡ пункты ингән 17 ауыл советы ҡарай.   Ә аҡсаһы ҡайҙа?..  Уйлап ҡараһаң, был карьерҙар беҙҙең ерҙә урынлашҡан, уларҙы контроль аҫтында тотабыҙ, ҡарайбыҙ.  Уларҙың һаны буйынса  республикабыҙ Рәсәй Федерацияһының иң эре субъекты һанала.  Дөйөм алғанда, тотош ил буйынса был реформа ауыр бара, күп төбәктәр «көтмәгәндә генә һыуға ырғытылған» хәлдә ҡалды, законды тормошҡа ашырыуҙағы дәүләт алымдары ла камиллашыуға мохтаж.  Уның фекеренсә, 131-се Федераль закондың үтәлешендәге иң ҙур проблемаларҙың береһе – төрлө вәкәләттәрҙең финанс яғынан тәьмин ителмәүе.  Киләсәктә ауыл халҡы араһынан кемдер ауыл хужалығы менән шөғөлләнергә уйлай икән – рәхим итһен, көтөүлектәр, баҫыуҙар өсөн ерҙәр әҙер.  
 Әйтеүҙән генә фәтүә юҡ, бына һеҙгә дәлил – фото йәки видеокадр.  884 төп ағас ултырттыҡ.   Шуларҙың береһе – бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа бәйле байтаҡ проблеманың урында уҡ хәл итә башланыуы.  Ерҙе файҙаланыу белгесенә һанлы фотоаппарат алып бирҙек.  Әҙерәк үтеп, сүп-сарҙарын сүплеккә ырғытһалар булмаймы ни?   Өфөгә, Урман ҡасабаһына, Силәбе өлкәһенең Әшә ҡалаһына лә йөрөп эшләүселәребеҙ күп.  Тиң булмауҙың сәбәптәре күп.  Беҙҙә 9 ҡала округы, 14 ҡала биләмәһе, 54 муниципаль район һәм 942 ауыл биләмәһе бар.  «Башнефть» нефть компанияһы, «Ҡаҙаяҡ ваҡташ карьеры», «Йүрүҙән» предприятиелары урынлашҡан беҙҙә.  Мәҫәлән, яҙ көнө, ҡар ирегәс, ялан уртаһынан ҙур йөк ташыусы трактор үтеп китә икән, беҙ уны – һоп!  Был нимәгә кәрәк?   Иң мөһиме, ниндәй генә көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралһа ла, һүҙ һөйләү менән генә бөтөп ҡуймаһын,  беҙгә ысын ярҙам күрһәтерлек ҡарарҙар сығарылһын ине.

«БЕР ЙЫЛМАЙЫУ ЕТӘ...»
 
– Ауыл биләмәләрен етәкләгән ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ һуңғы ваҡытта күҙгә күренеп күбәйеп бара.  Һуңғы йылдарҙа республика Хөкүмәте, район хакимиәте хәстәрлеге менән төҙөлөштәребеҙ күп булды – 2006 йылда Ҡаҙаяҡта яңы мәктәп асылды, Красный Восходтағы мәктәпкә капиталь ремонт эшләнде, 2005 йылда Михайловка тулы булмаған  төп мәктәбе асылды, интернаты ла бар.  Бөгөнгә унда 30-ҙан ашыу төҙәтеү индерелгән.  Элекке уҡытыусы Эльвира Рим ҡыҙының был яуаплы вазифаға һайланыуына оҙаҡламай өс йыл тула.
Башҡортостан Республикаһы  муниципаль берәмектәр  советы ассоциацияһының тәҡдиме буйынса үткәрелгән съезд алдынан булған һөйләшеү – һуңғы ваҡыттағы реформаларҙың ауыл еренә тәьҫире, әле көтөлгән үҙгәрештәргә әҙерлек кимәле тураһында.

– Эльвира Римовна, Иглин районында был юҫыҡтағы эш «Урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында» 131-се Федераль закон 2006 йылда ҡабул ителгәндән алда уҡ башланған тип беләбеҙ...
– Эйе, беҙҙең районды күп яҡтан «пилот» төбәк тиергә мөмкин.  Кейенеү стиле лә, холоҡ-фиғел дә үҙгәрҙе.  Үҙе өсөн дә, (көлә) унан алда бысратып китеүсе өсөн дә.
 Уларҙы ла файҙаланабыҙ.  Әле ике бинала газ торбаларын ремонтлаусылар йәшәй, договорҙарыбыҙ төҙөлгән. Ләкин ошо Закон буйынса, уның өсөн финанс яҡтан раҫлау юҡ.
– Бындай хәлдәрҙән нисек сығаһығыҙ?
– Законда нығытылмаған булһа ла, юлдарын табабыҙ, түләйбеҙ, әлбиттә. Тырышабыҙ.  «Тик был датанан ҡурҡырға, киләһе йылдан ниндәйҙер революцион үҙгәрештәр, ҙур тетрәнеүҙәр көтөргә кәрәкмәй, – тине Ришат Сәлмән улы.  Закондың ғәмәлдәге үтәлеше хаҡында һөйләп, Иглин районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Ришат Исхаҡов: 
– Иң мөһиме, урындағы етәкселек реформаның кәрәклеген аңлай башланы.  Һәр һөнәрҙең психологияһы үҙенсә – уҡытыусы кешене рәнйетмәҫкә тырыша, барыһы менән дә итәғәтле була.  Был сифаттар миндә әле лә һаҡланып ҡалды, тик ихтыярҙы нығытырға, һүҙҙе һүҙ итергә өйрәнергә тура килде.  Ғәҙәттә, бындай осраҡтар үҙ-ара килешеү, сығымдарҙы ҡаплау менән тамамлана.  Ғөмүмән, Башҡортостандың муниципаль реформала ҡатнашыуын белгәс, шик-шөбһәләребеҙ булманы – уның кәрәклелеген аңланыҡ, тәжрибәбеҙ ҙә бар ине.  ТЕГЕНӘН АҒЫП,  Мәрхүмдәр рухы тыныс булһын.  Тик ултырмайбыҙ, өҫтәмә саралар эҙләйбеҙ, – тине ул.  Быны һәр ваҡыт аңлап эшләйем.  Йөкмәтелгәс, хоҡуҡ булмай инде. ҺОРАУҘАР ҺӘМ ПАРАДОКСТАР

– Тәү сиратта, был Закон һеҙгә нимә килтерҙе?
– Вәкәләттәр һәм яуаплылыҡ өҫтәне.  Аралары алыҫ ҡына – береһенән икенсеһенә еткәнсе 20 – 25 саҡрым.  Халыҡ араһында әлегә битарафлыҡ һиҙелә, ләкин был ҡараш әкренләп үҙгәрә бара, – тине.  Уларға ҡыйынға тура килер, моғайын.  Беҙ район үҙәгенән арыу уҡ алыҫ урынлашҡанбыҙ.  Зыяраттарға ҡарата элек-электән ныҡ һаҡсыл ҡараштамын.  Ошо арала 3,5 саҡрым оҙонлоғондағы яңы ҡоймалар ҡуя алдыҡ, соҡор-саҡырлы 7 саҡрым юлды ремонтланыҡ, 60 саҡрымда грейдер эштәре башҡарылды.  БЫНАН ТАМЫП...

– Килемдәрегеҙ, нигеҙҙә, нимәнән туплана?
– Иң беренсе, ерҙе ҡуртымға биреү, милеккә, ергә һалым, физик шәхестәр килеме иҫәбенән килә. Баҫҡан урынында ут сәсеп торған, йылмайып-көлөп кенә тауҙай эштәр башҡарып йөрөгән алсаҡ әңгәмәсебеҙ – Иглин районы муниципаль районының Красный Восход ауыл  биләмәһе рәйесе Эльвира ҒАЙСИНА. Район үҙәгенән 70 саҡрымда урынлашҡан, республикабыҙҙың Нуриман районына һәм Силәбе өлкәһенә сиктәш булған биләмәгә йәмғеһе 14 ауыл ҡарай.  Бәлки, дөйөм ағанда, әллә ни ҙур сумма ла түгелдер, әммә аҙнаһына 1 мең hум килеп тора шулай ҙа. Шундай парадокс та килеп сыға – беҙҙең халыҡ эшләгән эре предприятиелар Өфөлә теркәлгән, тимәк, улар килемдәрҙән килгән һалымды беҙҙең бюджетҡа күсермәй.  Т. АМАНОВ.
 Әле бына кисә генә шул машина менән сығып, тағы бер янғынды һүндереп килдек. Һүҙ юҡ, үҙебеҙ уларҙың сеймалын һатып алмайбыҙ, ләкин әҙерәк кенә булһа ла ситкә һатыу хоҡуғыбыҙ булһа, халыҡҡа күпме файҙа булыр ине... 