ГРУЗИЯ ПАРЛАМЕНТ ҺАЙЛАНЫ
  Ә инде тыныслыҡты иң ныҡ һөйөүсе ил булып Исландия танылған.  КИСКЕ СӘFӘТ 10?  Кисәге көндән башлап Кемерово өлкәһендә 16 йәше тулмаған балаларға 22 сәғәттән һуң урамда булыу тыйылған. Яңыраҡ полиция хеҙмәткәрҙәре төрмәгә – бер үгеҙҙе, унан алда бер этте ултыртҡан булған. Рәсәй юлдарының дөйөм хәле күптән инде миллиардлаған капитал тотоноуҙы талап итә.   Башҡа көслө державалар, АҠШ менән Ҡытай ҙа бигүк алға китмәгән, 97-се һәм 67-се урындарҙы алған.  Бөгөн «Внешэкономбанк»та «өндәшмәүсе» 40 миллион кешенең 350 млрд һум аҡсаһы тупланған.
 Рәсәйҙәге юлдар шәхси инвесторҙар һәм буласаҡ «өндәшмәгән» пенсионерҙар иҫәбенә төҙөләсәк.  Мексиканың Чиапас штаты полицияһы хоҡуҡ боҙоусы          ...ишәкте төрмәгә бикләгән. Грузиялағы тәүге парламент һайлауҙары – 1990 йылда Президент Звиад Гамсахурдия осоронда, һуңғылары 2004 йылдың мартында уҙғарылғайны. Кисә был кәртәне 9 сәйәси партия һәм өс һайлау блогы үтергә тырышты.
  Был Мексикала хайуандарҙы төрмәгә ултыртыуҙың беренсе осрағы түгел.  Сығырынан сыҡҡан хайуанды бикләү өсөн алты кешенең ярҙамы кәрәк булған.  
«Өндәшмәүселәр» – пенсияға йыйылған аҡсаһын шәхси фондтарға йәки идара итеүсе компанияларға күсермәгән, йәғни уны, өнһөҙ ризалыҡ биреп, «Внешэкономбанк» дәүләт корпорацияһында һаҡлаған кешеләр.  Рәсәйҙән дә «яуызыраҡ» илдәр иҫәбендә – Ливан, Төньяҡ Корея, Үҙәк Африка Республикаһы, Чад, Израиль, Афғанстан, Судан, Сомали һәм Ираҡ.  Әйткәндәй, штрафтар ата-әсәләргә генә түгел, күңел асыу учреждениеһына ла һалынасаҡ.
«Комендант сәғәте» яңы күренеш түгел.  Грузияла сираттағы парламент һайлауҙары үтте. Хәтерегеҙҙәлер, күптән түгел Сочиҙа Рәсәй тарихындағы иң күләмле инвестиция программаhы хупланды (»Рәсәй транспорт системаһының  2010 – 2015 йылдарға үҫеше»).  Шул сәғәттән һуң ата-әсәһеҙ килеш тышта йәки күңел асыу учреждениеларында йөрөгән үҫмерҙәрҙең ата-әсәләренә         3 мең һум күләмендә штраф янай.  Билдәле «The Economist» журналы әҙерләгән рейтинг буйынса, беҙҙең ил 140 дәүләт араһында ни бары 131-се урынды алған.  Баҡтиһәң, бер көндө был ишәк хужаһының ранчоһы эргәһенән үтеп барған ике иргә ташланған – береһен тешләгән, икенсеһенә тояғы менән эләктергән.  ЮЛДАРҒА АҠСА КӘРӘК
 Ошо көндәрҙә РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин был халыҡтың пенсия иғәнәһе булараҡ йыйылып барған аҡсаһын инвестиция рәүешендә транспорт системаһына индереү идеяһын хуплаған. Рәсәй икенсе тапҡыр тыныслыҡ яратыусы илдәр исемлегенең иң аҙағына эләгә.  Сәйәси субъекттар парламентҡа һайланыу өсөн 5 процентлы кәртә аша үтергә тейеш.   Меҫкен хайуан кешегә һөжүм итеүҙә һәм уны йәрәхәтләүҙә ғәйепләнә.  ҠАЙҺЫ ИЛДӘ ҺИЛЛЕК?
 Яңы Һайлау кодексына ярашлы, Грузия парламентының яңы саҡырылышына әүәлге 235 урынына 150 депутат инергә тейеш.  Бындай сараны инде бер нисә йыл Мәскәүҙә лә ҡулланырға тырышалар, ҡағиҙәне федераль кимәлдә индерергә тәҡдим итеүселәр ҙә бар.
 Өлкәнең «Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында»ғы законына был үҙгәрештәрҙе губернатор Аман Тулеев индергән.  Бынан алда үткән президент һайлау алды кампанияһынан айырмалы, парламентҡа һайлау алды осоро шау-шыуһыҙ, тыныс шарттарҙа үткән. СЫҒА КҮРМӘ!
 ТӨРМӘЛӘ – ИШӘК, ҮГЕҘ ҺӘМ ЭТ
 Йәнә был рәткә Норвегия, Дания, Яңы Зеландия, Япония, Ирландия, Португалия, Финляндия, Люксембург һәм Австрия индерелә.
  Ил граждандары бойондороҡһоҙлоҡ яулағандан алып етенсе тапҡыр халыҡ вәкилдәрен һайланы.  Уны финанслау 13 трлн һумдан ашыуға төшәсәк, шул иҫәптән 4,7 трлн һумды – бюджет аҡсаhы, ҡалған 7 трлн һумды иһә шәхси инвестициялар тәшкил итә.