Технологиялар – 2008» күргәҙмәһе асылды.  Экспофорумда ҡатнашыу өсөн донъяның төрлө мөйөштәренән – Рәсәй һәм сит илдәрҙән 300-ҙән ашыу компания йыйылған.    Технологиялар – 2008» күргәҙмәһенә  килеүсе белгестәр  өсөн нефть һәм газ сығарыу, эшкәртеү, транспортлау тармағының яңылыҡтары, заманса ҡорамалдар менән танышыу мөмкинлеге бар.  Технологиялар – 2008» Халыҡ-ара күргәҙмәһе бөгөн дә дауам итә.  Нефть.  Күргәҙмәлә бигерәк тә «Транснефть», Башҡортостандың «Каустик», «Сода» предприятиелары, «Татнефть» акционерҙар йәмғиәтенең ҙур экспозициялары иғтибарҙы йәлеп итеп тора.  Күргәҙмә барышында киңәйтелгән фәнни-эшлекле программа ҡаралған, унда «Хеҙмәттәшлек һәм инвестициялар» тип аталған Италия – Башҡортостан форумы, «Рәсәйҙә нефть коксының производство перспективалары» Бөтә Рәсәй кәңәшмәһе, «Нефть эшкәртеү – 2008» халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференцияhы  һәм башҡа бик күп семинарҙар, презентациялар булды hәм әле лә бара. XVI тапҡыр ойошторолған экспофорумды тантаналы асыуҙа Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, Рәсәй нефть һәм газ сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль, Рәсәй химиктар союзының вице-президенты Юрий Филалеев һәм башҡалар ҡатнашты.  Геннадий Шмаль нефть һәм газ өлкәһенең илдәге иң ҙур сараларының береһен ойошторғаны өсөн республика етәкселегенә рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе.  Экспофорумда Рәсәй яғыулыҡ-энергетика комплексының яңылыҡтары күрһәтелә, тармаҡтың проблемалары хаҡында һөйләшеүҙәр, кәңәшмәләр ойошторола.  20 майҙа Өфөлә Рәсәйҙең иң эре нефть һәм газ форумдарының береһе – «Газ.   Нефть.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк – Башҡортостандың нефть һәм газ тармағы предприятиелары тәҡдим иткән яңы ҡорамалдар, идеялар практикала даими ҡулланыла.   Ул иртәгә тамамланасаҡ, сарала республика өсөн дә, тотош ил өсөн дә файҙалы, килемле килешеүҙәр төҙөлөр, унда ҡатнашыусылар үҙҙәренә кәрәкле мәғлүмәт туплар, тармаҡты тағы ла үҫтереү өсөн өҫтәмә шарттар тыуҙырылыр, тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Тимәк, беҙҙә Рәсәйҙең нефть һәм газ комплексына инновациялар индереү буйынса күп эш башҡарыла, тип әйтергә тулы нигеҙ бар. Лилиә СИРАЕВА. Быйыл сара «Үткәреп ебәрергә ярамаған ваҡиға!» девизы аҫтында уҙа.  Нефть.  Швеция, Япония, Австрия, Бөйөк Британия, Чехия, Италия, Белоруссия һәм башҡа илдәр вәкилдәре – өс меңдән ашыу белгес нефть, газ, геология өлкәһе мәсьәләләрен тикшерә, тармаҡтың алдынғы тәжрибәһе менән таныша, уртаҡлаша.  «Газ.  Шулай уҡ сарала төрлө ҡалалар, республика һәм илдәр араһында нефть һәм газ өлкәһендә сауҙа итеү һәм ике яҡ өсөн дә файҙалы килешеүҙәр төҙөү мөмкинлеге бар.  Шулай уҡ тармаҡҡа инвестициялар йәлеп итеү кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.
«Газ. 