2011 йылға предприятие 3,5 меңдән ашыу кешене яңы эш урыны менән тәьмин итәсәк.
 Үҙ-ара хеҙмәттәшлек машиналар эшләү, төҙөлөш материалдары, транспорт, ауыл хужалығы, энергетика өлкәhенә ҡағыла.  Конкурсанттар һайлап алынған инде.  Бәйләнештәр нығый
  Төркиә ерендә өсөнсө тапҡыр ойошторолған сараның  программаһына ярашлы, Башҡортостан  делегацияhы ҙур концерт  менән сығыш яhаясаҡ.  Полиэфир комплексын үҫтереүҙең инвестиция программаhына ярашлы, 2011 йылға ТФК етештереү  буйынса  ҡеүәтте йылына 400 мең тоннаға тиклем арттырыу планлаштырыла.  Финалға 14 ҡатнашыусы сыҡҡан.    Программала  бизнес-осрашыуҙар, предприятие  hәм учреждениеларҙың эше менән танышыу ҡаралған.
 Шулай уҡ байрамда тирмәләр конкурсы, эстрада артистарының сығышы ҡаралған.  Байрам программаһында йылдағыса «Салауат йыйыны батыры», «Сая ҡыҙҙар» бәйгеләре үткәреү ҡаралған.  Миәкә районы муниципаль районы советы ултырышында  район хакимиәте башлығы  Хәбир Хәләф улы Мусиндың муниципаль хеҙмәттән пенсияға китеүе сәбәпле, вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу тураhында ҡарар ҡабул ителде. Унда республика башлығы ҡеүәте йылына 120 мең тонна тәшкил иткән полиэтилентерефталат  етештереү буйынса комплексты сафҡа индереү сараһында ҡатнашты. Парк уртаhына ҡуйылған башҡорт тирмәhендә БР Милли музейының «Башҡорттарҙың рухи мәҙәниәте» экспозицияhының бер өлөшө урынлашасаҡ.

«Салауат йыйыны» саҡыра

21 июндә Салауат ҡалаһында «Салауат йыйыны – 2008» V республика фольклор байрамы үтәсәк.  Шулай уҡ милли уйындар үткәреләсәк.   Әлегә ваҡытлыса башлыҡ
 Ул ошоға тиклем район хакимиәте башлығының кадрҙар hәм социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары ине.
  «Полиэф» ҡеүәтен арттыра

20 майҙа Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов «Полиэф» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең эшмәкәрлеге менән танышты.  Башҡортостандың бизнес вәкилдәре  делегацияhы  24 – 27 июндә эш сәфәре менән Ҡырғыҙстан Республикаhына йыйына.  Төркиәлә – башҡорт hабантуйы

30 майҙа Төркиәлә – боронғо Константинополь үҙәгендә Мехмет Акиф Эрсой паркында яҙғы баҫыу эштәре   тамамланыуға арналған милли башҡорт hабантуйы үткәрелә.  Район хакимиәте башлығы  вазифаhын башҡарыу ваҡытлыса Зәйнулла Насировҡа йөкмәтелде.  Режиссер Азат Йыһаншин менән сценарий авторы Сәрүәр Сурина ҡуйған театрлаштырылған тамаша ла фольклор байрамына килеүселәрҙең күңеленә хуш килер Яҡтар унда сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе  үҫтереү мәсьәләләрен ҡараясаҡ. 