Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов яҙғы сәсеү эштәре тамамланыуға арналған һабантуйҙар үткәреү тураһындағы указға ҡул ҡуйҙы. Һабантуйҙар:
24 майҙа – Әлшәй һәм Благовещен райондарында, Стәрлетамаҡ ҡалаһында,
30 майҙа – Баймаҡ районында,
31 майҙа – Әбйәлил, Архангел, Асҡын, Ауырғазы, Балтас, Бишбүләк, Бөрө, Благовар, Бүздәк, Ғафури, Дәүләкән, Дүртөйлө, Йәрмәкәй, Йылайыр, Ишембай, Ҡариҙел, Ҡырмыҫҡалы, Краснокама, Мәләүез, Миәкә, Нуриман, Стәрлебаш, Тәтешле, Туймазы, Шаран һәм Яңауыл райондарында, Күмертау һәм Салауат ҡалаларында,
1 июндә – Бөрйән, Көйөргәҙе райондарында, Ағиҙел ҡалаһында,
7 июндә – Иглин, Илеш райондарында,
8 июндә – Белорет, Ейәнсура, Ҡалтасы, Күгәрсен, Кушнаренко, Мәсетле, Мишкә, Өфө, Федоровка, Хәйбулла һәм Шишмә райондарында,
12 июндә – Бәләбәй, Балаҡатай, Борай, Ҡыйғы, Салауат, Стәрлетамаҡ, Саҡмағош райондарында, Өфөлә һәм Нефтекамала,
13 июндә – Дыуан районында, 
14 июндә – Учалы районында,
21 июндә – Октябрьский ҡалаһында,
31 июндә – Баҡалы районында,
23 июлдә – Сибайҙа үткәрелә.
«Башинформ».