Сөнки яҡты уйҙар кешене изгелеккә өндәй.  Йылмайып-көлөп, гел яҡшы, күтәренке кәйефтә йөрөү – һәр ваҡыт йәш булып ҡалыуҙың сере, минеңсә.  Буш ваҡытта китап уҡырға, музыка тыңларға яратам, спорт менән шөғөлләнәм. Мохтаж кешеләргә ярҙам ҡулы һуҙыу яҡлымын.  Әлеге көндә БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында белем алам.  Изгелек ерҙә ятып ҡалмай бит, икеләтә, өсләтә сауап булып, үҙеңә әйләнеп ҡайта. Шуға ла күңелем ҡушыуы буйынса йәшәргә тырышам.  Мин Туймазы районының Ҡарамалы-Ғөбәй ауылы һылыуымын. 