Шулай итеп, алмаш гастролдәр, ике халыҡтың ижадсылары өсөн тәжрибә тупларға, театр сәнғәтендәге hуңғы яңылыҡтар менән танышырға, хеҙмәттәшлек булдырырға ярҙам итер,  тип  ышанайыҡ. Мәжит Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры директоры Рәис Исмәғилев Ҡытай Халыҡ Республикаhы вәкилдәре менән ижади хеҙмәттәшлек хаҡында hөйләшеп, осрашыуҙа  Шанхай драма сәнғәт үҙәге коллективы менән алмаш гастролдәр ойоштороу тураhында килешкәйне.  Урамдың икенсе яғында башкиҫәр, кеше үлтереүҙе ҙур сәнғәт итеп hанаған Ма Куэйдао йәшәй.  Сюй башкиҫәрҙән ҡурҡып уға яҡын бармаhа, ә тегеhе, киреhенсә, ғалим менән дуҫлашырға теләй икән.  Динара  КӘРИМОВА.  Ҡытайҙарҙың тәрән философияhы менән hуғарылған әҫәр үҙенсәлекле биҙәлеш, мауыҡтырғыс актер уйындары, яңыса алымдар менән  сәхнәләштерелгән. Fалим Сюй Шенюй йыл hайын дәүләт эшмәкәре булып китер өсөн имтихан тота, әммә бер ваҡыт hынауҙы үтә алмай.  Был ижади проект бөгөн килеп тормошҡа аша – майҙа Ҡытай илселәре Башҡортостанға киләсәк – ике көнлөк гастроль репетуарында Шанхай драма сәнғәте үҙәге артистары «Fалим менән Башкиҫәр» «Хуан вей Жуо» исемле комедия тәҡдим итәсәк, ә июлдә беҙҙең театрҙың «Ҡоҙаса» (Б. Бикбай, З. Исмәғилев) музыкаль комедияhын Ҡытай халҡы ҡарай аласаҡ.
«Fалим менән Башкиҫәр» спектакленең сюжеты хаҡында бер ни тиклем мәғлүмәт бар.  Ҡытайҙарҙы беҙ фәлсәфә йөрөтөргә, фәhем-hабаҡ бирергә әүәҫ халыҡ тип беләбеҙ, ә башҡорт сәнғәте  иhә йыр-моңға, фольклорға бай, халыҡсан булыуы менән күңелдәрҙе яулай.  Уларҙы бер мәл баштарына төшкән «ҡайғы»  яҡынайта  – ғалим, башҡаса дәүләт имтихандары булмаясаҡ, тигән хәбәр ала; башкиҫәрҙең бәхетhеҙлегенә күрә үлем язаhын да бөтөрәләр...  Башкиҫәр менән ғалим дуҫлашып китә hәм тормошҡа башҡаса күҙлектән баға.  Шанхай драма сәнғәте үҙәге етәкселеге белдереүенсә, улар ижади хеҙмәттәшлек аша бихисап коллектив  hәм ил менән бәйләнештә йәшәй, ә Рәсәйҙән иң тәүге булып дуҫлыҡ күперен Башҡортостанға hуҙасаҡ.