Былар үҙҙәрен мумия менән бер аҙға ҡалдырып тороуҙы hораған. Бер тәүлектән hуң, маңлайҙарындағы тирҙәрен hөртә-hөртә:
– Уның исеме – Аменхотеп ХХIII, – тиҙәр.
– Һеҙ быны ҡайҙан белдегеҙ?  Элегерәк беҙҙең бер түрә сит илгә барған.  Күп илдәрҙең белгестәре тикшереп тә уның кемдеке икәнен белә алмағас, табышты Рәсәй милиционерҙарына тапшырғандар.  Ябай халыҡтың нисек йәшәүе менән ҡыҙыҡhынған.  Никита Сергеевич быларға оҙаҡ ҡына ҡарап тора ла, ферма мөдиренә:
– Сусҡаларҙы яҡшы итеп ашатығыҙ, мин икенсе килгәндә, фамилиямды дөрөҫ итеп, еренә еткереп әйтерлек булhындар, – ти. Рәсәй йәhүде Израилдә йәшәгән ағаhына хат яҙа: «Беҙҙә бөтә нәмә  бик ҡиммәт, иҫең китер, бер бахыр тауыҡ ҡына ла  100 hум тора». «Бөтә Рәсәй радиоhы үҙенең эшен башлай hәм иғлан итә: әлеге ваҡытта Мәскәүҙә – 15, Екатеринбургта – 16, Томскиҙа – 17,  Иркутскиҙа – 18, Владивостокта – 23, Камчаткалағы – Петропавловскиҙа төн уртаhы». Мин, ниңә миңә фил, тағы бер 20 hум  ҡушам да тауыҡ hатып алам, тим».

* * * Сусҡалар уны бер тауыштан: «Хру-хру-хру»,  тип  ҡаршылай.  Теге, ҡото осоп, өйөнә ҡайта ла тиҙ генә яңы хат яҙырға ултыра: «Ағай, беҙ бында ожмахтағы hымаҡ  тормошта йәшәйбеҙ.   Бер кибеткә инhә, ҡот осҡос сират, ти.  Бер ир тыңлап тора ла:
– Йә, Хоҙай, илдә ниндәй тәртипhеҙлек, – ти.

* * * – тип аптырай бөтәhе лә.
– Үҙе әйтте...

* * * Хрущев ауылға килә hәм сусҡа фермаhына инә.  Быны КГБ-ға саҡырталар.
– Әгәр hеҙ сит илгә бындай хаттар яҙhағыҙ, ҙур суммала штраф  hаласаҡбыҙ, – тиҙәр. Кисә баҙарға барhам,  100 hумға ҙур фил hаталар.  Түрә шатланып:
 – Ә-ә, hеҙҙә лә сират икән, – ти.
– Юҡ, юҡ, беҙ hеҙ үҙегеҙҙе бында үҙ илегеҙҙәге hымаҡ хис итhен, тип тырыштыҡ, – тигәндәр уға.

* * * Археологтар ҡаҙыныу эштәре ваҡытында Мысырҙа саркофагтағы мумияны тапҡан.  Эскелеккә ҡаршы йыйылыш бара.
– Шунан, – ти  өлкәнән килгән берәү, – hеҙҙә был эш нисек бара?
– Бик яҡшы, – ти уға колхоз рәйесе, – бына беренсе этабын бик яҡшы тамамланыҡ,  ҡабымлығын юҡ иттек.

* * *