Уҙған быуаттың 90-сы йылдарындағы тетрәнеүҙәре журналды ла урап үтмәне.  Күңелендә әммә алғы сафта Төрлө быуын яҙыусылары, әҙәбиәт hөйөүселәр, ҡосаҡ-ҡосаҡ сәскәләр күтәреп, килеп торҙо, килеп торҙо. Ябайлыҡта оло рухты тотҡан – тине ул. Журнал  биттәрендә дәүеребеҙҙең ҡайнар hулышы ла, кисерештәребеҙҙең йылъяҙмаhы ла, хис-тойғоларыбыҙҙың баҙыҡ hынланышы ла сағыла, – тине  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты исеменән уның рәйесе урынбаҫары, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияhы лауреаты, шағир Ҡәҙим Аралбай. Залдағы төрлө китап күргәҙмәhе, китап hатыу, иҫтәлеккә «Ағиҙел» журналының hуңғы hандарын таратыу килеүселәрҙең күңеленә ятышлы булды. Артабан кисәне алып барыусылар залдағы халыҡҡа БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары,  мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры И. Илешевтың ҡотлауын уҡып ишеттерҙе: «Журнал үҙенең тәүге hандарынан уҡ уҡыусыларҙың күңелен яулап алды, – тиелә ҡотлауҙа.  Башҡорт дәүләт филармонияhына халыҡ башҡа кисәләргә бигүк хас булмағанса байтаҡ ваҡыт алдан йыйыла башланы.  Ағайҙарҙың юлын өҙмәҫтән hин, Еребеҙҙә беҙҙең, рухыбыҙҙа Улар араhында журналда байтаҡ ваҡыт эшләгән яҙыусы Әмир Гәрәев, журнал ветерандары – яҙыусы Йыhат Солтанов, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhы лауреаты, шағир Абдулхаҡ Игебаев hәм башҡа бик күптәр бар ине.  Һаман аға, ағыр «Ағиҙел»! – Уның материалдары милли ғорурлыҡ тойғоhо тәрбиәләүгә, йәш быуынды туған телгә, мәҙәниәткә ылыҡтырыуға йүнәлтелгән».
– «Ағиҙел»селәр бөгөн бай тарихлы, ҙур традициялы журналыбыҙҙы тағы ла күркәмерәк, уҡыусыларыбыҙҙың үҫә барған эстетик талаптарына яуап бирерлек итеп сығарыу хәстәре менән йәшәй.  Ошо баҫмаларҙы донъяға сығарышҡан, «Ағиҙел»гәсә килтереп еткергән олуғ заттарыбыҙҙың – Баязит Бикбай, Сәләх Кулибай hәм башҡаларҙың иҫтәлеген хөрмәтләп, быуындар күсәгилешлеге дауам итhен, тип, шул остаздарға арналған шиғырымды уҡыйым, – тине Хәсән Назар: Артабан сығыш яһаусы БР Хөкүмәте ҡарамағындағы матбуғат, нәшриәт hәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Борис Мелкоедов журналдың эшмәкәрлеген юғары баhаланы.
– «Ағиҙел» аша бөтә башҡорт әҙәбиәтенең оло  үткән тарихын байҡау мөмкинлеге бер булhа, икенсенән, «Ағиҙел» – беҙ йәшәгән даулы hәм шаулы замандың көҙгөhө ул.  Һуңғы йылдарҙа уның йөкмәткеhе тағы тәрәнәйә, офоҡтары киңәйә төштө, – тине үҙенең ялҡынлы сығышында Башҡортостан Республикаhы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт, туризм hәм йәштәр эштәре комитеты рәйесе, Башҡортостан Яҙыусылар союзы  рәйесе, халыҡ шағиры Рауил Бикбаев.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте директоры Зөфәр Тимербулатов үҙенең ҡотлау hүҙендә йәнә шатлыҡлы хәбәр белдерҙе:
– «Ағиҙел» – әҙәбиәт фронтында «Китап»тың күптәнге тоғро юлдашы.  Шулай уҡ журнал ветерандары, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhы лауреаты шағирҙар Абдулхаҡ Игебаев менән Хәсән Назарҙың сығыштарын халыҡ тулҡынланып тыңланы.
– Бына минең ҡулымда «Үктәбр» журналының 1938 йылда сыҡҡан, «Әҙәби Башҡортостан»дың 1958 йылда донъя күргән hандары.  Сәхнәгә «Ағиҙел» журналын йылдан-йыл күпләп алдырған Мәләүез, Fафури, Көйөргәҙе райондары вәкилдәре артабан да райондарҙа уҡыусыларҙың артасағы хаҡында ышандырҙы. Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ. Башҡортостан Республикаhы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Толкачевтың «Ағиҙел»гә ҡотлауын уның урынбаҫары, юридик фәндәр докторы, РФ hәм БР Яҙыусылар союзы ағзаhы Рафаэль Зинуров уҡып ишеттерҙе, оло байрам менән ҡотлап, ул шулай уҡ ошо журналдың проза бүлеге мөдире, журналдың редколлегия ағзаhы, яҙыусы Сабир Шәриповҡа Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың ҡотлауын тапшырҙы. Мәжит Fафури, Дауыт Юлтый, Сәйфи Ҡудаш, Булат Ишемғол, Fариф Fүмәр, Fабдулла Амантай, Төхвәт Йәнәби hәм башҡа бик күп күренекле яҙыусы, шағир, драматург hәм әҙәбиәт белгесе үҙенең тәүге яҡшы әҫәрҙәрен ошонда баҫтырған hәм киләсәккә оло юлын башлаған. Ул журналдың элекке мөхәррирҙәренең изге эшен, исемен хәтерләп, айырыуса ошо журналға «Ағиҙел» исемен ҡуштырыуҙа тәүәккәллек күрhәткән фронтовик яҙыусы hәм шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhы лауреаты Хәким Fиләжевтың исемен хөрмәт менән хәтергә алды hәм рәхмәт белдерҙе. Шуға ла журналдың байрамы бер ниндәй ҡат-ҡат ялҡытҡыс саҡырыуҙарhыҙ ҙа ихлас оло әҙәбиәт байрамы төҫөн алды. Баязит Бикбай, Сәләх Кулибай. Кисәлә Башҡортостандың халыҡ яҙыусыhы, журнал ветераны Ноғман Мусин баҫманың тарихына арналған  китап сығарыу зарурлығы хаҡында ҡиммәтле фекер менән сығыш яhаны.  Беҙҙә «Ағиҙел»дә 85 йыл эсендә баҫылып сыҡҡан иң уҡымлы хикәйәләр йыйынтығы әҙерләнә.  Уларҙың романдары, повестары, поэмалары, шиғырҙары, драмалары меңдәрсә уҡыусының рухын байытыуҙа, күңелен күтәреүҙә hөйләп бөткөhөҙ роль уйнаны. Йыйынтыҡты киләhе йылда күркәм итеп сығарыу – беҙҙең вәғәҙә!  Журналды ҡотларға яратҡан йырсыларыбыҙ Вәхит Хызыров, Сәйҙә Ильясова, Урал Ниғмәтуллин, думбырасы Гүзәл Үмәрғәлина, скрипкасы Илшат Мөслимов, орган оҫтаhы Эльвира Хәйретдинова килеп, тамашасыларҙы тағы ла hөйөндөрҙө.
«Ағиҙел» журналы юбилейы меңдәрсә уҡыусыларын шатландырып, рухи тормошобоҙҙа оло ваҡиға булып хәтеребеҙҙә ҡаласаҡ.
 Журналдың хәҙерге баш мөхәррире, күренекле прозаик Әмир Әминев «Ағиҙел» журналының оҙайлы тарихына байҡау яhаны, бөгөнгөhө хаҡында hөйләп, киләсәккә уй-хыялдары менән уртаҡлашты. Артабан уларҙан эстафета ҡабул иткәндәй Баязит Бикбай, Рәшит Ниғмәти, Сәғит Агиш, Зәйнәб Биишева, Мостай Кәрим, Назар Нәжми, Әнүәр Бикчәнтәев, Яныбай Хамматов, Фәрит Иҫәнғолов, Хәким Fиләжев, Нәжиб Асанбаев, Әсғәт Мирзаhитов, Әнғәм Атнабаев, Рәми Fарипов, Рауил Бикбаев, Марат Кәримов, Рәшит Солтангәрәев, Тимер Йосопов, Динис Бүләков hәм башҡа әҙиптәр журналдың кимәлен, тимәк, әҙәбиәт кимәлен тағы юғарыраҡ күтәрҙе.  Уның бик тапҡыр hәм мәғәнәле исеме үк шул хаҡта туҡтауhыҙ ишара яhап, үҙ бурысын тотошлайы менән аҡлап килә. Күңел, әйҙә, өҙөл, мең өҙөл. Шулай ҙа журналды hаҡлап ҡала алдыҡ.  Яңыраҡ яратҡан журналыбыҙ «Ағиҙел»дең сыға башлыуына 85 йыл тулыуҙы Башҡортостан яҙыусылары, республикабыҙҙағы барлыҡ гәзит-журнал коллективтары, йәмәғәтселек ойошмалары вәкилдәре hәм журналдың тоғро уҡыусылары оло әҙәбиәт байрамы итеп уҙғарҙы.
«Ағиҙел» журналы, башҡорт әҙәбиәтенең тотороҡло hәм ғәҙел йылъяҙмасыhы булараҡ, халыҡтың рухи тормошон тиҫтәләрсә йылдар буйы яҡтыртып hәм hуғарып йәшәй.  Улдарына илем әле бай.