Рөстәм FИЗЗӘТУЛЛИН, танылған йырсы: «Башҡортостан эстрада сәнғәтенең иң сағыу йондоҙо Сәғиҙулла Байегет – Бабич премияhына иң лайыҡлы кандидатура, тип иҫәпләйем.  Тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәгән, ваҡыт арғымағын үҙе ауыҙлыҡлаған кеше.  Уның популярлыҡ яулауының  башы ла Сибай ҡалаhына бәйле, бында ул «Арҡайым» эстрада төркөмөнә нигеҙ hала, ҡурайҙа өҙҙөрөп уйнай, йырлай hәм йырҙар яҙа.  Динара КӘРИМОВА. Ришат РӘХИМОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы, Өфө сәнғәт училищеhы уҡытыусыhы, ҡурайсы: «Сәғиҙулла тиhәң, дәрт-дарманы ташып торған, төрлө идеялар фонтаны булған, етмеш төрлө hөнәрҙе аҙ hанаған, типhә, тимер өҙөрлөк, баҫhа, баҡыр иҙерлек егет күҙ алдына баҫа.  Хатта бейеү сәнғәтендә лә үҙен hынарлыҡ көс таба – «Киске уйын» исемле шаян бейеүҙе тамашасылар Сәғиҙулла башҡарыуында, уның стилендә күңелендә hаҡлай. Уның тормоштағы девизы ла башҡаларға үрнәк булырлыҡ: «Бер ваҡытта ла төшөнкөлөккә бирелмәҫкә, эшләргә hәм матур итеп йәшәргә!»  –  тип, яңынан-яңы үрҙәр яулай, алдына ҡуйған маҡсаттарына ирешә». Халҡының рухы – уның йөрәгендә hәм йырҙарында,  сәхнәгә сыҡhа, бөтә йәштәрҙе дәртләндерерлек дарманын тойорға мөмкин.  Сәғиҙулла кеүек егеттәр бар саҡта, башҡорт йәштәре хаҡында тик ыңғай фекерҙәр булыр, тип ышанам.  Егет кеше булараҡ, ҡыйыу, ныҡышмал, алдына ҡуйған маҡсатына ынтылыусан.  Һуңынан инде ул актерлыҡ hөнәрен hайлап, Мәжит  Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәhендә иҫтә ҡалырлыҡ образдар ижад итте.  Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияhы – Сәғиҙулла Байегеттең ижадына лайыҡлы баhа hәм артабанғы ижады өсөн стимул булыр ине, тип ышанам». Рөстәм ИТБАЕВ, табип-офтальмолог, медицина фәндәре кандидаты: «Бик талантлы, эшhөйәр, уңған булғаны өсөн Сәғиҙулла дуҫымды ихтирам итәм.  Ул йәштәр премияhына иң лайыҡлы талант». Сәғиҙулла  сәмле, яңылыҡҡа ынтылыусан.  Әлеге ваҡытта ул йәштәргә өлгө булырлыҡ ысын ир-егет, hәр ваҡыт нимә менән булhа ла мәшғүл, әле бер эшен тамамлай ҙа, иртәгәhенә үк икенсеhен башлай.  Уның булмышы изге ҡанундарға ҡоролған: тормошто  матурларға, яҡындарыңдың ҡәҙерен белергә, ғүмерҙе матур иҫтәлеккә тиңләрлек итеп йәшәргә. Танылған йырсы  –  бар яҡлап  өлгө булырлыҡ: ул – аяҡтарында ныҡ баҫып торған ғаилә башлығы, хәстәрлекле тормош иптәше hәм атай.  Сәғиҙулла Байегет ҡала-район hәм республика күләмендә үткәрелгән төрлө мәҙәни  сараларҙа ла әүҙем ҡатнаша, йыл hайын уҙғарылған «Салауат йыйыны»ның даими ҡатнашыусыhы.  Тағы ла бик матур сифаттарының береhе – ул әйткән hүҙен hәр ваҡыт үтәй.  Сәғиҙулла булған ерҙә бер ваҡытта ла күңелhеҙләнергә урын булмай, уның күңел торошо башҡаларға ла йоғонто яhай, кәйефте күтәрә». Тимәк, Сәғиҙулла замана йәштәренең күңелен яулау серҙәрен белә». Ысынлап та, Сәғиҙулла Өфө сәнғәт училищеhында уҡығанда уҡ тырыш студент hәм тиҫтерҙәре араhында лидер булды.  Һуңғы йылдарҙа ул тағы ла бер hөнәрҙе үҙләштереү  өсөн бар көсөн hала.  Киләсәктә был хыялы ла тормошҡа ашыр hәм Сәғиҙулла Байегет  башҡорт сәнғәте күгендә яңы таланттар ҡабыҙырға ярҙам итер, тип ышанам.  Мәскәүҙә продюсерға уҡып йөрөй hәм был өлкәлә тәүге проекттарын тәҡдим итте  – ул ойошторған шоу-концерттар юғары кимәлдә, ойошҡан рәүештә үтте.  Эльвира ЮНЫСОВА, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисткаhы: «Сәғиҙулла  эстрадаға йырсы hәм ҡурайсы булып килеп инде.  Сәғиҙулла hымаҡ йәштәр – халҡыбыҙҙың киләсәге, терәге.  Башҡорт егете көслө рухлы, зирәк зиhенле, үткер фекерле hәм заманса ҡарашлы булыуы менән әсир итә.  Йәш артист киләсәктә үҙен продюсер итеп күрә, бөгөн Рәсәй театр сәнғәте академияhында  белемен камиллаштыра.  Тормошҡа етди ҡарашта  – әйткән hүҙе эшенән айырылмай.  Рәмил СӘҒИТОВ, көрәш буйынса спорт мастеры: «Сәғиҙулла Байегет – янып ижад итеүсе шәхес, уның идеяларының күплегенә хайран ҡалырлыҡ, заман hулышын, замандаштарыбыҙҙың күңел талабын тойоп эш итә белә.  Талантлы Баймаҡ егете  әүҙем ижадсы, төрлө проекттар авторы, продюсер булараҡ, йәш таланттарға юл аса, төрлө концерт программаларын режиссер булараҡ та тәҡдим итә, башҡорт йырҙарын таҫмаға яҙҙырыу өсөн дә күп көс hала.
2004 йылда Сәғиҙулла Байегет «Башҡортостандың атҡаҙанған артисы»  тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.  Мәжит Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры булараҡ, театр сәхнәhенә яңынан-яңы ролдәр сығара.  Ниндәй генә hорау менән мөрәжәғәт итhәң дә, кәңәшенән айырмай, ярҙам ҡулы hуҙа.  Бөгөн ул тағы ла  ҙурыраҡ маҡсаттар ҡуйып йәшәй – продюсерға уҡый.  Спорт менән бик дуҫ, тән hәм йән hаулығы уның өсөн айырылғыhыҙ.  Сәғиҙулла Исмәғил улы Байегетов – Баймаҡ егете, ижад юлын Сибай дәүләт филармонияhында башлай.  Ә хәҙер уның тураһында замандаштары тарафынан әйтелгән фекерҙәргә ҡолаҡ һалайыҡ. Йәштәрҙе, киләсәк быуынды тәрбиәләүҙә уның өлөшө баhалап бөткөhөҙ – мәктәптәрҙә, уҡыу йорттарында көтөп алынған ҡунаҡ. Дуҫтары, яҡындары өсөн ныҡлы терәк hәм таяныс.  Моңло йырсы булараҡ та танылыу таба сәхнә йондоҙо: «Урал моңо – 95», «Ирәндек моңдары  – 96», «Актер йыры  – 98», «Ысыҡкүл – 2001» кеүек халыҡ-ара hәм республика конкурстары лауреаты була.  Күңеле менән hаман да изге күңелле, саф йөрәкле ауыл малайы булып ҡалған Сәғиҙулла тырыш хеҙмәте, үҙ-үҙенә талапсанлығы, эшhөйәрлеге, таланты менән үҙен шәхес итеп танытты, ҡаршылыҡтарҙы еңеп, оло сәнғәт донъяhында үҙ урынын, йөҙөн тапты.  Танылған сәхнә йондоҙо Сәғиҙулла Байегет – бөгөнгө башҡорт эстрадаhында үҙенең йөҙөн тапҡан  йырсы, ҡурайсы hәм  театр актеры булып танылған артист.  Кешелек сифаттары, тырышлығы өсөн уны белгәндәр үҙен ихтирам итә.  Ысын мәғәнәhендә ир-егет hәм эҙләнеүсән ижадсы булғаны өсөн хөрмәт итәм. 