Ағартыу шыйыҡсаһында водород перекисы бик аҙ була, яҡынса өс процент.  Тештәрҙе ағартыу өсөн тағы ла бер ысул бар – ул өй шарттарында процедуралар үткәреү.  Был ысул популярлығы һәм хаҡы буйынса ла беренсе урында килә.  ЕЛӘК Был процесс ике минуттан ашыу ваҡытты ала.  Унда булған калий гидроксиды теште ағартырға һәләтле.   Теш аҙартыу фәлсәфәһе Әйткәндәй, хәҙер стоматология үҙәктәрендә ZOOM-2 технологияһы ла ҡулланылыуын телгә алып китергә кәрәк.  Нимәнән ғибәрәт һуң ул Теш табибы тештәргә ағартыусы ZOOM гелен һөртә (был гелдә 25 – 30 процент водород перекисы була).  Бер ошондай процедуранан һуң тештәр hигеҙ тонға ағара.  Был «капа»лар махсус ағартыу шыйыҡсаһы менән тултырыла, тештәргә кейҙерелә һәм төнгөлөккә ҡалдырыла йәки көндөҙ бер-ике сәғәткә кейелә.  Теш табиптары фекеренсә, лазер ярҙамында тештәрҙе ағартыу һөҙөмтәлерәк һәм процедуранан һуң тештәрҙең ағарыуы шунда уҡ һиҙелә.  Шулай ҙа көлдө теш таҙартыу өсөн артыҡ йыш ҡулланыу һәм көс менән ышҡыу теш эмаленең ҡубыуына килтереүе ихтимал.  Күпселек теш табиптары сода менән теш таҙартыуҙың һаулыҡҡа хәүефһеҙ, тиҙ һәм һөҙөмтәле булыуы менән килешер ине.  Водород перекисын башҡасараҡ та ҡулланырға мөмкин.  Тәмәке тартыусыларға инде процедураны оҙайтырға тура киләсәк.  Һөҙөмтәһе, әлбиттә, профессиональ ағартыуға етмәй һәм оҙаҡ ваҡыт талап итә.
 Әгәр теш араһындағы таптар йылмайырға ҡамасаулай икән, тештәрегеҙ сәләмәтлеге һеҙҙе борсоһа, үҙегеҙҙең кеҫә яғын самалап, төрлө ысулды һайлай алаhығыҙ. Камиллаштырылған технология тештәрҙе ағартып ҡына ҡалмай, уларҙы дауалаусы, теш эмален яҡшы тергеҙеүсе сара ла.  Тештәрҙе лазер ярҙамында таҙартыу һәм ағартыу стоматология үҙәктәрендә башҡарыла.  Тештәргә һыланған гель махсус лампа уты менән эшкәртелә.  Табиптар лазер процедураһынан һуң тәмәке тартыуҙан һәм төрлө буяуҙар ҡушылған аҙыҡтарҙан баш тартырға кәңәш итә, сөнки улар тештәрҙе тиҙ үк ҡабаттан һарғайта.  Был ысул асылда ябай – тештәргә водород перекисы һөртөлә һәм махсус лазер менән һәр теш айырым нурландырыла.  ӨЙҘӘ ӘҘЕРЛӘНГӘН ТЕШ ПАСТАҺЫ

 Шуға ла тештәрҙе ағартырға артыҡ тырышып, эмалде ҡуптарып ҡуйыуығыҙ ҙа бар.  Тештәрҙе профессиональ ағартыу, ғәҙәттә, стоматология дауаханаларында йәки махсус үҙәктәрҙә башҡарыла.  Был матдәнең кристалдары теш араһындағы бәләкәй генә ярыҡтарҙан да таптар ҡатламын таҙарта.  Кинофильмдарҙа уйнаусы актерҙарҙың  ап-аҡ, мәрйен кеүек тештәренә ҡарап һоҡланмаған һәм шул уҡ ваҡытта: «Ни өсөн минең дә тештәрем шулай уҡ ялтырамай, күпме ышҡып йыуһам да ағармай икән?» – тип аптырашта ҡалмаған кеше бик һирәктер ул.  Был проблеманы нисек хәл итергә була һуң? Ә боҙолған теш эмале ҡайтанан тергеҙелә алмай, шуға ла улар сирҙәргә тиҙ бирешә.  Улар бокссы капаларын хәтерләтә.  Ваҡыт үтеү менән эмаль ҡатламы йоҡара һәм уның аша тештәрҙең эске ҡатламы – дентин күренә башлай.  Blend-a-med White Strips тип аталған махсус таҫмалар тештәргә йәбештерелә.  Төрлө маҡсатта ҡулланылған һәм хужабикәләрҙең ҡул аҫтында булған аш содаһын шулай уҡ теш ағартыу өсөн дә файҙаланырға мөмкин.  Шулай уҡ еләкте иҙеп, теш пастаһы кеүек итеп, тешкә буярға ла мөмкин йәки һуты сыҡҡансы баҫып, тештәргә һылап сығырға кәңәш ителә.
  Теш табибы махсус иретмә ярҙамында һеҙҙең тештәрегеҙҙең күсермәһенән футляр яһай.  Шулай итеп, күреүегеҙсә, тештәрҙең ялтырауын ҡайтарыу өсөн төрлө ағартыу ысулдары бар.   Шуға ла шәкәрле аҙыҡ ашағандан һуң тештәрҙә күҙгә күренмәҫлек соҡорҙар барлыҡҡа килә, ә улар башҡа аҙыҡ ҡалдыҡтарына «йәшенеү»  һәм үҙҙәренең ҡара эшен башҡарыу өсөн бик уңайлы шарттар тыуҙыра.  Тештәр араһына аҙыҡ киҫәктәре йыйылыуы, эселгән сәйҙең, ҡәһүәнең, тәмәке никотинының һары төҫө ултырыуы, таптарҙан артабан төрлө сирҙәр барлыҡҡа килеүе туранан-тура теш табибына килтереүе бар.  Был ҡатлам төкөрөк менән йыуылып төшкәнгә тиклем тора.  Һүҙ юҡ, һәр кеше сәләмәт һәм Голливуд актерҙарыныҡылай ап-аҡ тештәр тураһында хыяллана.  Тештәрҙе ағартыусы матдәне әүҙемләштереү өсөн был юлы лазер ҡулланыла.  Процедураның оҙайлылығы тештәрҙең һиҙгерлегенә бәйле.  Баҡтиһәң, тештәргә ялтырауыҡ төҫтө уларҙың тышҡы ҡатламы – эмаль бирә икән.  Өй шарттарында теш ағартыу йәһәтенән тағы ла бер яңылыҡты әйтеп үтергә мөмкин.  Ә ваҡыт үткәс, «капа»лар менән һеҙ тағы ла файҙалана алаһығыҙ.  Ауыртыуһыҙ, һыҙланыу hиҙелмәй, анестезия ҡулланылмай һәм тештәрҙең аҡлығы оҙағыраҡ һаҡлана.  Бындай ысул менән ағартылған тештәрҙең аҡлығы оҙаҡ ваҡыт һаҡлана.  Шуға ла был ысул менән бик һаҡ булырға кәрәк.  Ҡайһы бер кешеләрҙең тештәре тәбиғәттән һары була.  Бына ни өсөн өй шарттарында теш таҙартыуға бик иғтибарлы булырға кәрәк.
 Был ысулдың бер генә кәмселеге бар – ул ҡиммәт тора.

 КӨЛ
 Был тәбиғи күренеш, әммә ул йылмайыуға бер ҙә йәм өҫтәмәй.  Тештәрҙе ағартыу өсөн махсус пасталар бәләкәй таптарҙы ғына таҙарта ала, ә ярыҡтарға инеп урынлашҡан аҙыҡ киҫәктәрен сығарырға көсө етмәй һәм был йәһәттән теш табибына мөрәжәғәт итеүҙән башҡа сара ҡалмай.  Сәйер булып күренһә лә, утын көлө лә тештәрҙе ағарта ала.  Ҡәҙимгесә, күнегелгәнсә тештәрҙе ентекләп таҙартҡан хәлдә лә, ваҡыт үтеү менән улар үҙҙәренең аҡлығын, ялтырауыҡлығын юғалта.  Ауыҙ лайлалығы һәм тештәре үтә лә һиҙгер булған кешеләргә был ысул бик бармай.
 Тешегеҙҙе аш содаһы менән йыуhағыҙ йәки теш пастаһына ҡушып ышҡыһағыҙ, соданың әсе тәме бик үк һиҙелмәҫ.

ZOOM ТЕХНОЛОГИЯҺЫ
 Заман стандарттары буйынса, тештәр ни тиклем ағыраҡ, ялтырыраҡ, улар шул тиклем ныҡ һәм һау була, тип уйлайбыҙ.  Тештәрҙе заманса дауалау ысулдары теш ағартыу өсөн бөгөн бик күп төрлө хеҙмәт тәҡдим итә.
 Шәкәр ауыҙҙағы бактериялар тарафынан яҡшы тарҡала һәм, һөҙөмтә булараҡ, эмалде «кимерергә» һәләтле кислота бүленеп сыға.  Уны йөрөтөүе лә уңайһыҙ һәм теш араһындағы аҙыҡ ҡалдыҡтарының  бөтөүенә лә шик тыуа.  ФАЙҘАЛЫ КӘҢӘШ
  Тап ҙурыраҡ булған һайын, уны сығарыуы ҡыйыныраҡ.  2 – 3 сеанстан һуң тештәрҙең төҫө бер нисә тапҡырға баҙыҡлана.  Гель менән теш ағартыу курсын 10 – 14 көн дауам итергә кәрәк.   Һуңынан табип эмален нығытыу өсөн тештәрҙе фтор менән эшкәртә.  Шуға ла, яйы сыҡҡанда, урманда еләк йыйғанда, ял иткәндә еләктән ауыҙ итергә йыбанмағыҙ.  АШ СОДАҺЫ 
 Шулай уҡ Colgate Simply White ағартыу геле лә киң популярлыҡ яулаған.  Әммә еләк ҡалдыҡтарының теш араһында ҡалыуы ла яҡшыға түгел, шуға ла уларҙы һуңынан фторлы теш пастаһы менән таҙартырға онотмағыҙ.  Был ысул менән тештәрҙе ағартыу өсөн процедураны ике аҙна самаһы көн һайын башҡарырға кәрәк.  Был хәл теш эмалендә кальцийҙың һәм төп минералдың hары булыуы менән аңлатыла.  Тештәрегеҙ мәрйен кеүек ялтырап торһон тиһәгеҙ, иң яҡшыһы – үҙегеҙ әҙерләгән теш пастаһы менән таҙартығыҙ.  Беҙ яратып ашаған ер, ҡайын еләгендә һәм башҡа еләктә тәбиғи ағартыу матдәләре барлығын күптәр белмәйҙер ҙә.  Лимон һутының, кислоталарҙың һәм С витаминының тештәргә йыш эләгеүе тештең тышҡы ҡатламын боҙа.  Бының өсөн аш содаһын, водород перекисын, аш тоҙон һәм ҡәҙимге теш пастаһын бергә бутап теште таҙартыу ҙа яҡшы һөҙөмтә бирә.
 Уларҙың глюкоза һәм кислотаға бай булыуы тешкә ултырған таптарҙы иретергә һәм йыуып төшөрөргә һәләтле.  Теште таҙартҡандан һуң, проценты аҙ булған водород перекисы менән уны сайҡатырға кәрәк.  ВОДОРОД ПЕРЕКИСЫ
 Утын көлөн теш пастаһына ҡушып теш таҙартыу ҙа яҡшы һөҙөмтә бирә.
 Кемдәр шәкәрле, татлы тәм-том ярата, уларҙың тештәре беренсе сиратта һарғайыуға дусар.  Тик бының өсөн теш табибы менән алдан уҡ кәңәшләшеп эш итеү зарур.  Үкенескә күрә, был фекер һәр ваҡытта ла хәҡиҡәткә тап килмәй һәм ваҡытында тештәрҙе дауаламаған кеүек, уларҙы үҙ белдегең менән саманан арттырып «тәрбиәләү» ҙә тик зыян ғына килтереүе ихтимал.  ЛАЗЕР МЕНӘН АҒАРТЫУ
 Ул тешкә һөртөлә һәм бер аҙҙан ҡата.  Әммә был шыйыҡсаны йота күрмәгеҙ, төкөргәндән һуң ауыҙ ҡыуышлығын йылымыс һыу менән сайҡатығыҙ.