Сөнки уны юғары уҡыу йортоноң гуманитар факультетына инер, тип уйлағайныҡ.  Көн дә 5 – 6 саҡрым араны йәйәү йөрөүе үҫмергә еңелдән булмағандыр.   2005 йылдан бирле ошо уҡ поликлиникала мөдир вазифаhын башҡара. Ул юғары  дисциплиналы белгес, үҙенә hәм башҡаларға ҡаты талаптар ҡуя, кешеләргә күберәк ярҙам итеү теләге менән яна.  Мөхәрләмдең 10-сы синыфты тамамлағас, Өфө медицина училищеhына уҡырға инеүенә беҙ, бөтә уҡытыусылар, бик ғәжәпләндек.  Дөрөҫ икән: Мөхәрләмдең улы ла протезист булып эшләй. 2003 йылда «Беренсе дәрәжә стоматология алдынғыhы» миҙалы менән бүләкләнә.  1982 йылда Мөхәрләм ортопедик стоматология буйынса интернатураны тамамлай hәм шул  специальность буйынса Fафури районының Красноусольск  ҡасабаhына эшкә ебәрелә.  Мөхәрләм тик «дүртле» hәм «бишле» билдәләренә генә уҡыны.  Үҙе етәкләгән коллективта ла юғары квалификациялы белгестәр эшләй.  Тештәрҙе дауалау hәм протез ҡуйыуҙың яңы алымдары индерелә.  Ә 2004 йылда алтын ҡуллы егеткә «Башҡортостан Республикаhының  атҡаҙанған табибы» исеме бирелә.  Башҡорт дәүләт  медицина университеты студенттары менән практик дәрестәр алып бара.  Мөхәрләм Миҙхәт улы Ваhапов Fафури районының Юлыҡ ауылында тыуған.  З. ДИНИСЛАМОВА. 1996 – 2004 йылдарҙа ул 2-се поликлиниканың баш табибы булып эшләй.  Сая ҡарашлы малай булып хәтеремдә ҡалған.   Бында  пациенттарҙы дауалау Европа  стандарттары кимәлендә  алып барыла, бөтә ерҙә бөхтәлек, таҙалыҡ hаҡлана hәм дауаханаларҙа йыш күҙәтелә торған ығы-зығы юҡ.  Үҙ эшен яратыуы, компетентлы, талапсан булыуы арҡаhында коллективта ла абруйы бик ҙур. Бигерәк тә гуманитар фәндәрҙән hәләтле булды.  Сентябрь айында колхоз баҫыуында  ярышып картуф сүпләhенме, ниндәй генә эш ҡушма, бик тырышып башҡара торғайны.  Ҡышҡы буранлы көндәрҙә лә малайҙар, быймалары туңып бөтhә лә, дәрескә hуңламайынса килеп етә ине.  Һуңынан ул Өфө дәүләт медицина институтына (хәҙер университет) уҡырға инә hәм  уны 1981 йылда уңышлы тамамлай.  Әгәр пациент  ашығыс ярҙамға мохтаж икән, алтын ҡуллы табип ваҡыт менән иҫәпләшмәй, протездарҙы ваҡытында эшләп өлгөртә.  ВЛКСМ тарафынан бирелә торған «Ленин – тереләрҙән-тере» исемле  конкурсҡа инша яҙып ебәрә ине.   Ул – юғары категориялы табип, БР Һаулыҡ hаҡлау министрлығының әллә күпме Маҡтау грамотаhы менән бүләкләнгән.  Мөхәрләм Миҙхәт улы – ете ғилми мәҡәләнең авторы.  Мөхәрләмдең алтын  ҡулдары күпме пациентҡа күҙ сағылдырырлыҡ йылмайыу бүләк итте икән!  Пациенттар табипты, үҙ эшенең ювелиры, тип йөрөтә.  2007 йылда  Мөхәрләм Ваhапов диссертация яҡлай.  Ул үҙенең таланты менән Башҡортостанда ғына түгел, күрше  республикаларҙа ла билдәле.  Бик талантлы кешеләрҙең балалары ғына ата-әсәhе hөнәрен hайлай, тиҙәр.  1990 йылда уны Өфө ҡалаhының 4-се стоматологик поликлиникаhына эшкә саҡыртып алалар.  Кешеләргә матур йылмайыу бүләк итеүҙә  Мөхәрләм Миҙхәт улына алдағы көндәрҙә лә ҙур уңыштар насип итhен. Убалар ауылынан Ҡауарҙы ауылына йөрөп уҡыны.  Мин Ҡауарҙы ауылында уҡытыусы  булып эшләргә килгәндә, ул 9-сы  синыфҡа күскәйне. 