
«Йәшлек»кә эшкә килеп урынлашыуҙарым да бик ҡыҙыҡ булды.  Ә камиллыҡтың сиге юҡ.  Башҡортостан Президентының Почет грамотаhы менән бүләкләндем.  Мөхәррирҙәрҙән алып корректорҙар, машинисткалар, хәреф йыйыусы  машиналарҙа эшләүсе типография эшселәре үҙ эштәренә етди ҡараусы, ваҡыт менән иҫәпләшмәйенсә, гәзитте еренә еткереп эшләргә тырышыусы шәхестәр ине.  Гәзиттә сыҡҡан hәр хәрефкә күҙ нурҙарымды түгеп, hәр юлына күңел йылымды hалдым, тиhәм, был hүҙҙәрҙә бер ниндәй ҙә уйҙырма ла, шапырыныу ҙа юҡ.  Ирем менән унан әйләнеп ҡайтҡас, «Ленинсы»ға хәл белергә килhәм, мин эшләп киткән урын буш, эшкә кил, тиҙәр.  Дубляж (рус гәзитенең тәржемәhе) булғас, эш тәртибе шуны талап итте.  Корректор эшенең үҙенсә тартыу көсө – гәзиттең  беренсе уҡыусыhы булыу, шул уҡ ваҡытта наҙлы уҡыусыhы булыу, оҡшамаған ерҙәрен күрhәтә алыу мөмкинлеге hәм гәзитте сығарыуҙа ҡатнашҡан бөтә кеше менән күрешеү, hөйләшеү, уларҙың иҫкәрмәләрен гәзиткә индереү.  Ниндәй мөхәррир – шундай коллектив.  Бының өсөн рәхмәт hиңә. Гәзит эшен аныҡ итеп ойоштора белгән, талапсан, башҡорт телен hыу кеүек эскән, грамоталы, юғары мәҙәниәтле мөхәрриребеҙ сығарған гәзиттә берәй аңлашылмаусанлыҡтың килеп  сығыуы мөмкин дә түгел.    Йәшлек мәле кеше ғүмерендә бер генә, үтә лә китә, hиҙмәй ҙә ҡалаhың.  Быны хәҙер шулай тип кенә аңлата алам.  Беҙҙе ҡурсалаусы хаттар бүлеге мөдире Fәлиә  Тимербаеваға оҡшап ҡалдыммы, ул мине бер ваҡыт «Ленинсы» гәзитенә (ул ҡасандыр был гәзиттең мөхәррир урынбаҫары булып эшләгән)  эшкә саҡырҙы: «Корректор урыны бар, эшкә килмәйhеңме?» Мин, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын  тамамлап, район гәзите хәбәрсеhе, хаттар бүлеге  мөдире, Ҡаҙан дәүләт университетының журналистика бүлегендә ситтән тороп уҡыу бүлеге студенты (иң мөhиме, Талбазыла фатир ҙа биреп өлгөргәйнеләр), ыңғай яуап бирҙем дә, бөтә нәмәне ташлап, Өфөгә юлландым.  Хәтирә ШӘРИПОВА.  Эшләп алдым да киттем  hәм пенсияға сыҡҡансы эшләнем.  Бигерәк тә беренсе hанды сығарғанда.  Эш – ул беҙҙең тормош.  Халыҡ яратҡан гәзитте сығарыу өҫтөндә кемдәр генә эшләмәне?  Был осорҙоң матур хәтирәләре генә иҫкә төшөп, күңелде күтәреп,  нурландырып  китә ҡай саҡта.  Икенсенән, hәр бирелеп, яратып эшләгән эш кеүек, корректор эшенән айырыла алмағанмындыр, күрәhең.  Ниндәй ғалимдар, артистар, яҙыусылар, күренекле кешеләр менән осраштырманы мине гәзит.  Ҡыҫҡаhы, «Йәшлек»тә эшләгән йылдарым өсөн яҙмышыма рәхмәтлемен.  Юғиhә, төндәрен эшләй торғайныҡ гәзитте.  Гәзиттең матур телендә, биҙәлешендә, төҙөклөгөндә, бер  бөтөнлөгөндә корректорҙың да роле бик ҙур.  «Йәшлек» гәзитенә ҡарата мин ошондай уҡ тойғо кисерәм. Минең өсөн гәзит булһа, ул – «Йәшлек», «Йәшлек» булһа ла, йәшлек булһа ла, ул – мин, йәшмен, ғорурмын.
  Күпмелер корректор булып эшләгәс,  «Совет Башҡортостаны» гәзитенә хәбәрсе булып эшкә күстем, бер аҙҙан хәрби летчикҡа кейәүгә сығып, Алыҫ Көнсығышҡа күсеп киттем.  Уны бер бәләкәй генә өтөр ҙә иҫте китәрерлек матур яhай, йә урынына ҡуйылмаған өтөр гәзиттең бәҫен төшөрөүе ихтимал.  Кемде генә алhаң да, гәзит эшендә башҡаса мөмкин дә түгелдер ул.  Ваҡытында күреп ҡалып, хәбәр итмәhәң, бик күп нәмәнең, камиллыҡтың кәрәкле кимәлгә етмәйенсә, баҫмаға сығып китеүе бар.  Сығарыу графигы буйынса беҙ иң hуңғы гәзит була торғайныҡ.  «Урынлашыуҙарым» тип яҙыуым дөрөҫ, был гәзиткә мин ике тапҡыр эшкә урынлаштым.  Кеше ғүмеренең иң матур  сағын кәүҙәләндергән  төшөнсәнең исемен үҙ иткән «Йәшлек» гәзитендә күп йылдар корректор булып эшләнем.  БР hәм РФ Журналистар союзы ағзаhы булhам да, хәбәрсе булып эшкә күсергә уйлап та ҡараманым хатта.  Хатта Хоҙай үҙе ҡыҫылды, ахыры, был эшкә.  Эштә мин артабанғы тормошомда кәңәшсене лә, ярҙамсыны ла, ғүмерлек дуҫтарҙы ла таптым.
Fүмерлек эшемә лайыҡлы баhа ла алдым.  Беренсе тапҡыр Матбуғат йортона «Башҡортостан ҡыҙы» журналының Ауырғазы районында штаттан тыш хәбәрсеhе булараҡ килдем.   Бергә эшләгән кешеләрҙең бөтәhен дә бөгөн hағынып hөйләрлек.    Гәзит сығарыу – ул мөғжизә, яңы баҫманы сығарыу иhә уғата ғорурлыҡ, шатлыҡ.
«Йәшлек»тең беренсе hанын сығарыусы корректорҙың береhе булараҡ, нисегерәк сығарҙығыҙ, тип hораhалар, аптырайым.  Беренсенән, гәзит  коллективының шул тиклем берҙәм, ойошҡан булыуы төп сәбәп булғандыр. 