Уның әсәhе, Рәсәй мәғарифы алдынғыhы Вәсилә Сынбулатова (хәҙер инде мәрхүмә), тәжрибәле hәм абруйлы уҡытыусы булараҡ, районда билдәлелек яулай.  Шул уҡ ваҡытта Өфөнөң 144-се башҡорт гимназияhында  башҡорт теле hәм әҙәбиәтенән уҡыта башлай.  Ул быйыл Миәкә районы егете Аликҡа тормошҡа сыға.  Балҡып торған зәңгәр күҙле hылыу Әбүбәкер ауылы егете Нуриман менән сәстәрен-сәскә бәйләй.  Бөгөн ул ГАЗ-53 автобусында эшләй.   Дилә ҡыҙым инглиз теле буйынса диссертация яҡлап, күренекле белгес булып китер, тип ышанам.  Тағы ла шуны билдәләп үтергә кәрәк: ғаилә башлығы тәмәке тартыу hәм эскелек кеүек бөгөнгө заман золомдарынан азат кеше.  Гөлнурға, иң яҡшы студент булараҡ, АҠШ-тың Алабама штатынан килгән ирле-ҡатынлы Синди hәм Рон исемле йәш ғалимдарға башҡорт телен өйрәтеү бурысын да йөкмәтәләр. Мин Гүзәл апай менән Нуриман ағайға: «Балаға ошондай тәрбиә биреү өсөн ниндәй сифаттарға эйә булырға кәрәк hәм киләсәктә ҡыҙҙарығыҙҙы кем итеп күрергә теләр инегеҙ?» – тигән hорауҙы бирмәйенсә түҙмәнем.
«Әлбиттә, әсәй-атай булыу – бик яуаплы вазифа.  Гөлнур бында «Шоңҡар»  әҙәби түңәрәге старостаhы була.  Беҙ ҙә, үҙ сиратыбыҙҙа, яҡташыбыҙҙың уңыштарына ҡыуанабыҙ.  Бынан тыш, хужалыҡтың май hығыу цехында оператор вазифаhын да башҡара.  Ә Милә ҡыҙыбыҙ киләсәктә музыка юлын дауам итер hәм ошо өлкәлә уңыштар яулар, тигән өмөттәмен», – тип яуап бирҙе ҡыҙҙары тураhында hөйләгәндә күҙҙәрендә ғорурлыҡ hәм сикhеҙ ҡыуаныс хистәре урғылып торған Гүзәл апай.  2000 йылда  Йылайыр районы егет Наил менән ғаилә ҡора.  Әлбиттә, зирәклек, hәләтлек, инсафлыҡ кеүек сифаттар ҡандан килә.  Быйыл мартта Гөлнур филология фәндәре докторы, профессор, БР Фәндәр академияhының мөхбир ағзаhы Р. Байымовтың ғилми етәкселегендә филология фәндәре кандидатлығына ғилми дәрәжә алыу өсөн «Хәҙерге башҡорт поэзияhында поэтика структураhы мәсьәләләре» тип аталған диссертацияhын уңышлы яҡлап сыға.  Был hәләтле, маҡсатҡа ынтылышлы ҡыҙҙар ата-әсәнең киләсәккә яҡты өмөтө лә, йәшәү мәғәнәhе лә.
 Ул Әҙел ауылында  башланғыс синыфты тамамлағас, Өфөләге Р. Fарипов исемендәге республика башҡорт гимназия-интернатына уҡырға инә.  Билаловтарҙың татыу ғаиләhендә өс ҡыҙ бала ҡанат нығыта.  Нуриман, бөтмәҫ-төкәнмәҫ йорт мәшәҡәттәрен үҙ өҫтөнә алып, йәш кәләшенең белемен арттырыуға булышлыҡ итә.  Икеhе лә – студенттар.  Гүзәл Оморҙаҡ ҡыҙы Әҙел ауылында уҡытыусы ғаиләhендә донъяға килгән.  Афарин, Гөлнур! Башҡорт дәүләт университетын ҡыҙыл дипломға тамамлаған Гөлнур 1998 йылда аспирантураға уҡырға ҡалдырыла.  Өлкән ҡыҙым Гөлнур башҡорт теле hәм әҙәбиәте менән ҡыҙыҡhынғас, уға тоғро кәңәшсе булыр өсөн үҙемә лә күп уҡырға тура килде.  Ул да намыҫлы хеҙмәте өсөн күп тапҡыр бүләкләнә.  Дилә киләсәктә аспирантураға уҡырға инеп, диссертация яҡлау хыялы менән яна. Артабан тырыш ҡыҙ Сибай педучилищеhында белем алыуын дауам итә.  Бала күңеле бик нескә, уларҙы аңлау, алдарына ҡуйған маҡсаттарына ирешергә ярҙам итеү ата-әсәнең төп бурыстарының береhе булып тора.  Быға тиклем немец телендә уҡыhам, ҡыҙым өсөн ошо журнал буйынса инглиз телен өйрәндем, сөнки уның эштәрен тикшереү өсөн мотлаҡ телде белеү талап ителә ине.  Йөрәктәр мөхәббәткә бөрөләнгән  ҡабатланмаҫ йәш hәм бәхетле саҡ...  Музыкаға hәләтле ҡыҙ 3-сө синыфтан башлап Әбүбәкер мәктәбе янында эшләп килгән эстетик йүнәлештәге лицейға йөрөй.  Ул тик «яҡшы» билдәләренә генә өлгәшеп, яңыраҡ Зәки Вәлиди исемендәге республика стипендияhына лайыҡ була.  Мәктәптә уҡыған саҡтарында аңлап етмәгән фәндәре буйынса тулыраҡ итеп аңлатырға, кәңәштәр бирергә лә өлгөрә инем.  Ул бары тик «бишле» билдәләренә генә өлгәшеп, академияны ҡыҙыл дипломға тамамлауҙы маҡсат итеп ҡуйған.  Бында инглиз теле уҡытыусыhы Альбина Сәлимйән ҡыҙы Билалованың да өлөшө ҙур, әлбиттә.  Был ваҡытта уларҙың тәүге сабыйҙары Гөлнурға бары тик бер генә йәш тулған була.  Сөнки әҙәм балаhының булмышы, шәхескә әйләнеүе ғаиләлә башлана.  Йәш ғаиләлә 5 йәшлек Ләйлә исемле ҡыҙ үҫә.  Маҡсатҡа ынтылышлы, тырыш Гүзәл ирешелгәндәр менән генә сикләнеп ҡалмай.  Бына ошондай hәр яҡтан hәләтле, инсафлы hәм рухи яҡтан бай күңелле ҡыҙҙар тәрбиәләнә Билаловтар ғаиләhендә.  Әле Гөлнур ошо төбәктәге социаль педагогия академияhында уҡыта.  Уҡытыусылар үҙҙәренең студенты менән ғорурланып, уны, академияның алтын фонды, тип йөрөтә.  Ижади рухлы йәш ҡыҙ төрлө гәзит-журналдар менән  хеҙмәттәшлек итә, мәҡәләләр яҙа.  Кинйәкәй Милә лә бик яҡшы уҡый.   Бөгөн йәш ғаилә Бөрө ҡалаhында төпләнә.  Уртансы ҡыҙы Дилә ауылда уҡыған саҡта уҡ инглиз теле менән етди шөғөлләнә.  Эйе, кешелеклелек, рухи тәрбиә, хеҙмәткә hөйөү, изгелек орлоҡтары күңелгә бала саҡтан hалына hәм ошо сифаттар ғаилә йылыhында үҫеп, сәскә ата, емеш бирә. Диләнең дә, Миләнең дә фотолары уҡыу йортоноң Почет таҡтаhына ҡуйылған. Сөнки матур итеп донъя ҡорған, инсафлы hәм тәртипле балалар үҫтергән татыу ғаиләләрҙе күреү hәм танышыу, улар тураhында гәзит биттәрендә бәйән итеү матур бер биҙәк булып, күңелдәргә йәм өҫтәй... Ул фиҙаҡәр хеҙмәте өсөн БР Мәғариф министрлығының Почет грамотаhы менән бүләкләнә.
Fаилә башлығы Нуриман ағай Әбүбәкер урта мәктәбен тамамлағас, водитель hөнәрен үҙләштерә.  Ул артабан да белемен дауам итеү маҡсатында Шевченко исемендәге Орск педагогия институтының рус теле hәм әҙәбиәте факультетына уҡырға инә.  Тырыш ҡыҙ тел буйынса ЕШКО-нан ике сертификат алыуға лайыҡ була. Мәрйәм ИМАНҒОЛОВА. Ул ваҡытта бик ҡиммәтле журнал ине.  Бында ла өлгөр ҡыҙ академия кимәлендә уҙғарылған барлыҡ концерттарҙа әүҙем ҡатнаша.  Бының менән ул балаларына ла, ауылдаштарына ла өлгө булып тора. Һәләтле ҡыҙ 11-се синыфта уҡығанда республика башҡорт теле hәм әҙәбиәте олимпиадаhында беренсе урынды яулай hәм БДУ-ның башҡорт филологияhы hәм журналистика факультетына имтиханhыҙ ҡабул ителә.  Артабан 2-се Аҡъяр урта мәктәбендә экстернат рәүешендә урта мәктәпте тамамлап, апайҙары эргәhендә, Бөрө социаль педагогия академияhының башҡорт-инглиз бүлегендә белем алыуын дауам итә.  Бәләкәй саҡта уларҙың ата-әсәhе Әбүбәкергә күсеп килә.  Баланың күңелен аңлай, уның ҡыҙыҡhыныуҙары менән йәшәй белергә кәрәк.  Гүзәл иhә, уҡыуын уңышлы тамамлап, шул ваҡыттан алып бөгөнгәсә Әбүбәкер урта мәктәбендә рус теле hәм әҙәбиәте буйынса балаларға белем бирә.  Ояhында ни күрhә, осҡанында шул була, ти халыҡ мәҡәле.  Һәр бер эш сәфәре hоҡланғыс осрашыуҙарға бай була.  Йәштәр балаларына рухи тәрбиә биреүҙе төп маҡсаттары итеп ҡуйған. Ә инде киләсәккә килгәндә, Гөлнур ҡыҙымды фән hуҡмағынан атлаусы ғалимә итеп күрергә теләйем.  9-сы синыфты тамамлағас, Сибай педагогия колледжының музыка бүлегенә уҡырға инә.  Өс ҡыҙ бала – Гөлнур, Дилә hәм Милә белем hуҡмағынан атлап, үҙ нәҫелдәренең данлыҡлы уҡытыусылар традицияhын дауам итеүсе дүртенсе быуын булып hанала.
Fаиләләге өлкән ҡыҙ Гөлнур Әбүбәкер урта мәктәбендә 9-сы синыфты тамамлағас, артабан уҡыуын Р. Fарипов исемендәге башҡорт гимназия-интернатында дауам итә.  37 йылдан ашыу ғүмерен ошо hөнәргә арнай.  Бөгөнгө мәҡәләм геройҙары – ябай, рухлы, маҡсатҡа ынтылып йәшәүсе hәм күптәргә үрнәк булырлыҡ ғаилә ҡорған Гүзәл менән Нуриман Билаловтар.  Ул матур итеп йырлай, «Оҙон көй» конкурстарында ҡатнаша, фортепиано, баянда уйнай.  Күңелендәге мәрхәмәтлек нуры йөҙөнә сығып, үҙенә йәлеп итеп торған Гүзәл апай hәм хәстәрлекле, абруйлы Нуриман ағай менән hүҙҙәребеҙ тиҙ беректе.  Бөгөн Дилә – Бөрө социаль педагогия академияhының күптән түгел асылған башҡорт-инглиз теле бүлегенең тәүге ҡарлуғастарының береhе.   Хәйбулла районы. Ҡыҙ бәләкәй саҡтан китап уҡырға әүәҫ була.  Эйе, бындай балалар менән хаҡлы ғорурланырға була.  Дилә инглиз теле менән шөғөлләнә башлағас, ЕШКО-ны яҙҙырып алдым.  Уҡыуын уңышлы тамамлаған Гүзәл тәүге хеҙмәт эшмәкәрлеген Әбүбәкер урта мәктәбендә башлай.  Милә музыкаға әүәҫ булғас, ноталарҙы электән белhәм дә, ошо йүнәлеш буйынса ла күп нәмәгә өйрәнергә тура килде.  Тормош, моғайын, шуныhы менән мауыҡтырғыстыр.  Уларҙың hәр береhе тураhында айырым бәйән итеү фарыз. 