«Аллаhы Тәғәлә ҡаршыhында иң hөйкөмлө бәндә йәмғиәткә, кешеләргә файҙа килтергән кешелер», – тип әйтелә хәҙистә.    Быға иманым камил. Ауылдың йәштәренә бөтә йәhәттән дә үрнәк пар булып йәшәй улар.  Был дөрөҫ.  Уңған ғаилә хужалыҡта ихата тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, емеш-еләк үҫтерә. Дилара Fафури районының Имәнлек ауылында күп балалы ғаиләлә дүртенсе бала булып донъяға килә.  Аталары Рәшит ағай – Салауат исемендәге колхозда мал ҡараусы, Гөлсирә апай сөгөлдөрсө булып эшләй.  Донъя көтөү өсөн мал ғына етмәй, иман да кәрәклеген, тормошта күңел тыныслығы менән ҡәнәғәтлек табып йәшәү өсөн йомартлыҡ менән киң күңеллелектең дәрәжәhе бик ҙур булыуын яҡшы аңлай улар. Юғары уҡыу йортон тамамлағас, 1981 йылда йүнәлтмә буйынса Еҙем-Ҡаран урта мәктәбенә башланғыс синыф уҡытыусыhы булып эшкә килә.  Бер урында 30 йылдан артыҡ эшләй.  Өлгөлө студентка төркөмөндә комсомол секретары вазифаhын башҡара.  Айҙар Башҡорт дәүләт аграр университетының иҡтисад  факультетында белем ала. «Рәхим итегеҙ беҙҙең ауылға!» тигәндәй ҡаршы ала ул йорт.  Дуға килhә, доға килә, ти халыҡ мәҡәле.  Алеся әсәhе hөнәрен hайланы – Стәрлетамаҡ педагогия академияhын тамамлап, Өфөлә 27-се мәктәптә башҡорт теленән уҡыта.  Уны ауылда ихтирам итмәгән кеше булманы.  Әнүәр ҡулынан килгәндең барыhын да эшләргә әҙер.  Миңлегөл РЕЗБАЕВА, Дилара менән Әнүәрҙең матур ғаиләhенә күптәр hоҡлана Еҙем-Ҡаран ауылында. Хәҙерге көнгә тиклем, 27-се йыл инде, ошонда эшләй. Кешеләргә изгелекле мөнәсәбәт ғаилә тәрбиәhенән, ата-әсәнең – балаға, баланың ата-әсәhенә ҡарата булған мөнәсәбәтенән башлана, тип өйрәтә дин.  Әнүәр үҙ hөнәренең оҫтаhы, коллективта абруйлы кеше, өлгөлө ғаилә башлығы ла.  Әнүәр Дилара менән 25 йыл татыу ғүмер итә.  Хоҙайҙың бүләгеме? Дилара Йөҙимән урта мәктәбен тамамлағас, Стәрлетамаҡ педагогия институтында башланғыс синыф уҡытыусыhы hөнәрен ала.  Ул «Ишембай Башнефть» идаралығы электригы.  Әсәhе Ләлә (мәрхүм инде) бик изге күңелле ине.  Кем hеҙгә бүләк итте? Тормош иптәше Альберт – Өфө дәүләт авиация техник университеты уҡытыусыhы. Күп булhын, тип теләйбеҙ.
 Әнүәрҙең дә ата-әсәhе бик итәғәтле булды.  Ошондай үрнәк ғаиләләр Еҙем-Ҡаран ауылы.  Үҙҙәренә оҡшап итәғәтле ике бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр. Ә доғаның тән сәләмәтлеге биреүен бик яҡшы аңлай улар.   Мәғариф отличнигы, хеҙмәт ветераны.
Fафури районы, Рәшит ағай 51 йәшендә генә донъя ҡуя.  Итәғәтле, бала йәнле, ололарға ихтирамлы, туған йәнле, ярҙамсыл.  Әнүәр Зиннур улы – Еҙем-Ҡаран ауылы егете.  «Егәрленең ҡулы етәү», – тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр. Коллективының, ата-әсәләрҙең оло ихтирамына лайыҡ ул Дилара.
1990 йылда РФ Мәғариф министрлығының Маҡтау грамотаhы менән бүләкләнгән.  Балаларҙы уҡытыу, тәрбиәләү Гөлсирә апай елкәhенә төшә. Кешеләрҙе hоҡландырып,  Ул да матур ғаилә ҡорҙо.  Матур итеп йорт hалдылар.  Килгән бер кешене хужалар яҡты йөҙ, йылы аш, ҡайнар сәй менән ҡаршылай.  Мин ошондай кешеләрҙең барлығын дәлилләп, Fафури районының Еҙем-Ҡаран ауылында йәшәүсе күркәм ғаилә Дилара менән Әнүәр Ҡаhармановтар менән таныштырып үтмәксемен. Уҡыусыларға белем, тәрбиә биреүгә күп көс hалған алдынғы 1-се категориялы педагог-уҡытыусы ул.  Мәжит Fафури паркы ҡаршыhындағы иң күркәм, иң матур йорт уларҙыҡы.  Эшсәнлек hәм матур тормош Күп йылдар инде башланғыс синыф уҡытыусыларының уҡытыу-тәрбиә эше буйынса директор урынбаҫары булып та эшләй. Яҡты йөҙҙө, изгелекте Ата-әсәгә хөрмәт hәм ихтирам – кешенең иң төп, иң ҡиммәтле тойғоларының береhе булыуын Әнүәр ҙә, Дилара ла яҡшы аңлай.  Эше бик яуаплы.  Үрнәк булып йәшәгеҙ! Мәғариф идаралығы, район советы тарафынан уҡытыу-тәрбиә эшендә күрhәткән уңыштары өсөн алған маҡтау грамоталарының иҫәбе-hаны юҡ.
1982 йылда ҡыҙ ошо ауыл егете Әнүәр Ҡаhарманов менән ғаилә ҡора. 