Тормош иптәше Илдус менән ике ҡыҙ  тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Улар урындағы мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Улар  беҙҙе ҡыуандырған, hөйөндөргән hайын күңел үҫә, бер-беребеҙгә терәк булып йәшәге лә  йәшәге килә», – ти ғаилә башлығы.
 Ҡотлобай ағай  – оҫта гармунсы.  Уның ғаиләhендә ике малай үҫә.  Улар икеhе лә моңло итеп боронғо башҡорт йырҙарын башҡара.  Тормоштарының йәме булып тора уларҙың балалары.   Ырымбур ҡалаhында юл төҙөү мастеры булып эшләй.  Таңhылыу – бәләкәйҙән йыр-моңға ғашиҡ кеше.  Гөлшат САМАТОВА. Беҙ күргән  аслыҡ-яланғаслыҡты киләсәк быуындар күрмәhен», – тип hүҙгә ҡушыла Ҡотлобай ағай.  Мәкәш ауылы. Бөгөн  балалары үҙ ғаиләләре менән төрлө яҡтарҙа төпләнгән.  Олег  оҫта итеп гитарала уйнай, моңло итеп йырлай.  Ялдарҙа, байрамдарҙы ҡайтып етhәләр,  машина ҡуйырға урын етмәй.  Рәзилә – Дәүләкән икмәк комбинатында бүлек начальнигы.  Өҙҙөрөп гармунда уйнай, моңло итеп йырлай ҙа.  Өфө фанера  комбинатында контролер Гүзәл.  Улдары ҡурайҙа һыҙҙыра. Бишенсе ҡыҙҙары  Гүзәл Өфө ҡалаhында йәшәй.  Ә инде төпсөк ҡыҙҙары Римза үҙ бәхетен тыуған ауылында тапты.  Халҡыбыҙҙың матур йолаларын еренә еткереп башҡарып, никахтар уҡып, яңы тыуған сабыйҙарға исемдәр ҡушып, ауылыбыҙ тормошон матурлап,  данлап йәшәй.  Дәүләкән районы, Тәнзилә апай менән Ҡотлобай ағай Ҡолоевтар 50 йылдан ашыу татыу, матур итеп донъя көтә.  Һөнәре буйынса Римза шәфҡәт туташы,  ауыл халҡын дауалай.  Тап йырҙағы hымаҡ, береhенән-береhе сибәр алты ҡыҙҙы ҡарап үҫтерҙе улар.  Өсөнсө ҡыҙҙары Таңhылыу – Ҡандра ҡасабаhында уҡытыусы.  Балаларына ла дини тәрбиә бирә.  Тормош иптәше Олег менән ике ул, бер ҡыҙ үҫтерәләр.  Аллаға шөкөр, балаларыбыҙ ҡайғы килтермәне, йөҙөбөҙҙө ҡыҙартманы.  Икенсе ҡыҙҙары Светлана ла ике ҡыҙ үҫтерҙе.  Бер ул, бер ҡыҙ үҫтерә ул тормош иптәше менән.  1980 йылдан алып дингә бирелеп, Ҡөрьән уҡып, мәсеткә йөрөй.  Инде өләсәй, олатай булыу   шатлығына ирештеләр.  «Биш бөртөк ҡыҙ үҫтерҙем мин, Оло ҡыҙҙары Рәзилә Дәүләкән ҡалаhында йәшәй.  Береhенән-береhе сибәр...»
(Йырҙан).
  Дүртенселәре – Фәнирә лә Дәүләкәндә, икмәк комбинатында бухгалтер.  Донъяның, тормоштоң матурлығына ҡарап хайран ҡалабыҙ.   Кейәүҙәребеҙ ҡыҙҙарыбыҙҙай ҡәҙерле, ти Тәнзилә апай.  Тормош иптәше менән  ике ҡыҙ үҫтерәләр.  Ҡыҙ-кейәүҙәрем, ейән-ейәнсәрҙәрем менән бергә йыйылhаҡ, байрамдарҙа ҙур концерт ойошторабыҙ, тип ҡыуана Тәнзилә апай менән Ҡотлобай ағай. 