«Тимур һәм уның командаһы»ның эшмәкәрлеге ниндәйҙер бер эште генә башҡарыуға ҡайтып ҡалмай.  Бына бит, изгелек ерҙә ятып ҡалмай!
  Нисек ярҙам итеүҙәрен бәйән итеүселәр ҙә, «тимурсы»ларға рәхмәт әйтеп, ҡыуанып шылтыратыусы бабай-әбейҙәр ҙә шул тиклем күп булды.  Мәҫәлән, Благовещен ҡалаһында йәшәүсе һуғыш ветераны Мөғәлим ағай Ғәлимов 87 йәштә булһа ла, гөрләтеп донъя көтә, баҡсаһын да тәрбиәле тоторға тырыша.  Әлбиттә, «тимурсы»ларҙың эше менән телефон аша ғына танышып булмай,  шуға ла радио, республика баҫмалары журналистары, бер нисә районға барып, изгелек өләшеүсе малай-ҡыҙҙар  менән яҡындан танышып ҡайттыҡ.  Бөтә мәктәптәр ҙә Маҡтау грамоталары, бүләктәр аласаҡ.  Лилиә СИРАЕВА. Борай районының Баҙраҡ урта мәктәбе, Благовещен районының Ильина Поляна ауылындағы дөйөм белем биреү мәктәбе, Федоровка районындағы Балалар һәм үҫмерҙәр ижадын үҫтереү үҙәгенең «Йәйғор» балалар йәмәғәтселек ойошмаһы, Нуриман районының Нимесләр ауылындағы урта белем биреү мәктәбе билдәләп үтелде.  Кешеләрҙең төрлөһө бар: берәүҙәрҙең балалары ситтә, шуға ололар йорттарында яңғыҙ ғына йәшәй, улар өсөн балаларҙың килеп ярҙам итеп йөрөүе икеләтә бәхет.  Бигерәк тә Борай, Бишбүләк, Хәйбулла, Балтас райондары мәктәптәрендә ололарға ярҙам итеү маҡсатында төҙөлгән төркөмдәр күп икән.  Тап ошо ваҡытта «тимурсылар» ярҙамға килә лә инде, беҙ барғанда ла малайҙар баҡсала ер ҡаҙа, ҡыҙҙар түтәлдәргә  һыу һибеп йөрөй ине.  Алдан уҡ ҡыуандырғаны шул булды – «Тимур һәм уның командаһы» беҙҙә шәп эшләй икән!  Шулай ҙа баҡсалағы яҙғы-көҙгө эштәрҙе башҡарғанда эшсе ҡулдар кәрәк булып китә.  Әбей-бабайҙарҙың рәхмәте балаларҙы тәрбиәләүгә, уларҙа кешеләргә хөрмәт уятыуға ҙур өлөш индерә.  Оло кешеләрҙе, ярҙамға мохтаждарҙы үҙенең ҡанаты аҫтына алған «Тимур һәм уның командаһы»ның малай-ҡыҙҙары Башҡортостандың һәр бер районында бар.  Улар өсөн иң ҙур бүләк, иң ҙур шатлыҡ – оло кешеләрҙең шатлыҡлы күҙ йәштәре аша әйткән рәхмәт һүҙҙәре, эштәренең һөҙөмтәһен күреү.  Әлбиттә, «Тимур һәм уның командаһы» хәйриә акцияһында еңеүселәрҙең дә, еңелеүселәрҙең дә булыуы мөмкин түгел.  Шөкөр, Мөғәлим бабайҙың һаулығы ныҡ, уңғанлығы ла бар.  Ул рус-япон һуғышында ла, Бөйөк Ватан һуғышында ла ҡатнашҡан, ҡатыны менән биш бала тәрбиәләп үҫтергән, әле улар башлыса ситтә йәшәй.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары араһында ла ярҙамға мохтаждар бихисап – «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы ошоно күҙ уңында тотоп, Еңеү байрамы уңайынан «Тимур һәм уның командаһы» тип аталған хәйриә акцияһы иғлан иткәйне.  Малай-ҡыҙҙар: «Мөғәлим бабай менән эшләүе генә түгел, әңгәмәләшеүе лә үҙе бер донъя, ул шул тиклем йор һүҙле, беҙгә тарихты, ябай ғына тормош хәтирәләрен шул тиклем матур итеп һөйләй, әүрәп китеп, баҡсаны ҡаҙып сыҡҡанды һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ!» – тиҙәр. Был сарала ҡатнашыу өсөн республиканың малай-ҡыҙҙары, мәктәптәре Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына нисек ярҙам итеүҙәре хаҡында радионың редакцияһына шылтыратып йәки хаттар яҙып хәбәр итергә тейеш ине. Шулай ҙа «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы бик шәп малай-ҡыҙҙар, мәктәптәр араһында ла «иң-иң»дәрҙе билдәләне.  «Бер изгелек икенсе изгелекте тыуҙыра», – тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Ә инде Федоровка районы был тәңгәлдә берәүгә лә ал бирмәй. 