Бөйөк Еңеү көнө Силәбе өлкәhендә лә тантаналы hәм тулҡынландырғыс итеп үтә.  Еңеү байрамында  ветерандарыбыҙҙың ҡартлығын биҙәп, яҡшы кәйеф бүләк итеп, улар алдындағы мәңге онотолмаҫ бурысыбыҙҙы – оло ихтирам күрhәтеп ҡайтарыуыбыҙ ысынлап та хуплауға лайыҡ.  Ошо көндәрҙә өлкәнең Ҡоншаҡ hәм Арғаяш райондарында hуғыш ветерандарына оло хөрмәт күрhәтелде.

* * *  Хакимиәт башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары, тарихсы Рәшит Хәкимов әйтеүенсә, Ҡорман ауылында  былтыр мемориаль таҡтаташ асылған.   Бындағы бер генә  район да, ауыл да байрам сараларынан ситтә ҡалмай. Улар байрамды ойоштороусыларға оло рәхмәтен белдерҙе.  Мәктәп уҡыусылары тарафынан  әҙерләнгән байрам концерты барыhының да күңеленә хуш килде.  Улар тере ветерандар менән аралаша алыуҙарына бик шат ине.

* * * Улар  хакимиәт бинаhынан уҡыусы ҡыҙҙар hәм малайҙар менән етәкләшеп сығып, тантаналы рәүештә Ҡоншаҡ  урамдары буйлап үтте.  Арғаяш  районында ла Еңеү көнөнә арналған байрам саралары матур hәм яҡшы кимәлдә үтте.  Үкенескә күрә, йылдан-йыл илебеҙҙе фашизм  ҡоллоғонан азат итеүселәр сафы hирәгәйә бара.  8 майҙа иртәнге сәғәт унда Арғаяш муниципаль районы  хакимиәтендә hәр ауылдан саҡырылған  12 ветеранды хакимиәт  башлығы Исрафил  Вәлишин район халҡы исеменән тәбрикләне hәм, байрам менән ҡотлап, hәр береhенә иҫтәлекле  бүләктәр тапшырҙы.  Йәшлеген   дәhшәтле Бөйөк Ватан hуғышы фронттарында илебеҙ, халҡыбыҙ азатлығы өсөн көрәшеп үткәргән быуын кешеләренең сабыр ҙа, рухлы ла булыуы hөйөндөрә. Ветерандар Ҡорман ауылына байрам сараhына саҡырылды hәм  тантаналы рәүештә мемориаль таҡтаташҡа сәскәләр hалды.  Улар күпте күргән ветеран олатайҙарҙың миҙалдарын тотоп ҡараны, hыр ҡаплаған йөҙҙәренә ҡыҙыҡhыныу менән баҡты.  Районда бөтәhе 117 – hуғыш, 1200 тыл ветераны иҫәпләнә.  Хөрмәтле ҡунаҡтарға район хакимиәте  башлығы Танир Янбаев өлкә губернаторының ҡотлау  хаттарын уҡыны hәм хакимиәт тарафынан  әҙерләнгән бүләктәрҙе тапшырҙы.  Мәктәп уҡыусылары, студенттар, уҡытыусылар, мәҙәниәт йорттары хеҙмәткәрҙәре  район үҙәген байрамса биҙәне.   Силәбе өлкәhе буйынса  үҙ хәбәрсе. Бәләкәй синыф уҡыусыларына был  бик тулҡынландырғыс  тәьҫир итте.  Унда hуғыштан әйләнеп  ҡайтмаған 176 яугирҙың исем-шәрифе яҙылған.  Ҡоншаҡ районында барлығы 82 hуғыш ветераны бар.   Оло быуын кешеләре хәтирәләргә бирелде, ә мәктәп уҡыусылары hуғышта йәнен-тәнен аямаған фронтовиктарға, шулай уҡ фиҙаҡәр хеҙмәте менән   Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыуға ҙур өлөш индергән тыл ветерандарына оло ихтирам күрhәтте.  Байрамдың  төп ҡунаҡтарына  әҙерләнгән аш-hыу  араhында «фронт ашы» ла булды.  Зилә FӘЛЛӘМОВА,  Тик байрам  көндәрендә генә түгел, ҡәҙимге көндәрҙә лә кисәге яугирҙарҙың күңелдәрен күрергә тырышhаҡ, уларҙың күпте күргән етди, шул уҡ ваҡытта сабыйҙарса ихлас, мөләйем йөҙҙәрендә ризалыҡ тойғоhон йышыраҡ күрер инек.
 Быйыл уҡыусылар hәм тарих уҡытыусылары тарафынан  эҙләнеү эштәре ойошторолоп, ошо исемлеккә  тағы ла 11 фронтовиктың исем-шәрифе өҫтәп яҙыла.   Уларҙың  59-ын 8 майҙа Ҡоншаҡ  муниципаль  район хакимиәтенә ҡунаҡҡа саҡырҙылар.  Байрам концертында яңғыраған йырҙарҙа hәм шиғырҙарҙа hуғыш мәлендә кисергән hағыш сағылhа, фронтовиктарҙың  яҡты сырайында бөгөнгө тыныс көнгә hөйөнөп ҡарау hиҙелә ине.  Сараға  hаулыҡтары насар булыу  сәбәпле килә алмаған фронтовиктарға тәғәйен бүләктәрҙе  9 майҙа ауыл советы рәйестәре өйҙәренә  барып тапшырҙы.  Fүмерҙәре ағышын бары тик Бөйөк Еңеү байрамы менән бәйләп: «Икенсе Еңеү байрамына хәтлем йәшәhәм, тағы бер йыл уҙа», – тип әйтеүсе олатай, өләсәйҙәр өсөн  был көндөң ни тиклем әhәмиәтле икәнен аңлайбыҙ. Балаларҙың сығышы ветерандар өсөн  күңел аҙығы булды.  Район хакимиәтенең ветерандарҙы  онотмай ярҙам күрhәтеп тороуҙарына ихлас ҡыуандылар.