Йәштәр хәҙер, яңылышмаhам, нацизм идеологияhын үҙебеҙҙең  рухи ҡиммәттәргә ҡарағанда яҡшыраҡ белә.  Һуғыштың беҙҙең ерҙә алып барылыуы – ғәйәт ҙур афәт булыу менән бер рәттән, хәл иткес аргументҡа ла әйләнде.  Агрессив hәр ниәттең дә үҙенә күрә аҡлаусы сәбәптәре була.  Нисек кенә сәйер яңғырамаhын, hуғышты нәҡ Германияның беренсе булып башлауы беҙҙең йәмғиәт өсөн әхлаҡи әhәмиәткә эйә булды.  Интеллектуаль үҫеше тотҡарланған йәки туҡталған ҡәүем милләт булып ойошоп йәшәүгә, үҙ дәүләтселеген булдырыуға, цивилизациялы халыҡтар ғаиләhенә инеүгә дәғүә итә алмай.  Әммә төп сәбәп – халыҡтарҙы бергә тупларлыҡ милли идеяның булмауында.  Һиҙәhегеҙҙер, 45-тең майы алыҫлаша барған hайын Еңеү байрамдары хислерәк,  ихласлыҡҡа йомартыраҡ шарттарҙа үткән hымаҡ.  Әммә самолет – осhон, пушка атhын өсөн улар артында иҡтисад булырға тейеш.  Бөйөк Ватан hуғышы тарихсылар өлөшөнә генә ҡалды, тип уйлаhаҡ та, ғәмәлдәге тормош нацизм, фашизм шауҡымынан беҙҙе hаман арындырмай.  Ул ғына ла түгел, бер яҡтан, Көнбайыштағы ҡайhы бер  даирәләр  Икенсе донъя hуғышы йомғаҡтарын йә онотторорға, йә бөгөнгө сәйәси конъюнктура мәнфәғәттәренән сығып баhаларға ынтылhа, икенсенән, үҙ кешеләребеҙ араhында ла Бөйөк Ватан hуғышын, изге Еңеүҙе кәмhетергә маташыу күренә.  Гитлер яҡындары араhындағы сафсаталарының береhендә ошондай  тезисты алға ҡуя: «...Рейхтың  көнсығыштағы ерҙәрендә үҙебеҙ буйhондорған халыҡтар өҫтөнән хакимлыҡ иткәндә төп бер  принципҡа таянырға кәрәк.  Рәсәй философы Иван Ильиндың архивы,  матбуғатта сыҡмаған хеҙмәттәре иhә, Ватанына 2006 йылда ғына әйләнеп ҡайтты.  Кеше, шулай, ҡәҙерленең ҡәҙерен уны юғалтҡас ҡына аңлай.  Был тезис та таныш.
«Советтар Союзының матди ресурстарын тулыhынса файҙаланыу»ҙы ни рәүешле ғәмәлгә ашырыу hуғыш башланырҙан алда үткән кәңәшмәләрҙең береhендә билдәләнгән: «Әгәр беҙ илдән үҙебеҙгә кәрәк бөтә нәмәне hурып ала алhаҡ, тиҫтәләрсә миллион кеше астан үләсәк».  Уларҙы күрмәмешкә hалышыу, уҡымау, ғөмүмән,  нацистик  идеологияның  барлығын инҡар  итеү генә улар юҡ тигәнде аңлатмай.  Илде, тыуған ерҙе, ата-бабалар нигеҙен, балаларыңды ҡурсаларға, hаҡлап алып ҡалырға кәрәк.  Дошман беҙгә hөжүм итте, дошман илебеҙгә баҫып инде, hуғыш беҙҙең еребеҙҙә бара.  Кем булыуы билдәhеҙ ҡалған Майя Ангелу исемле ханымдың раҫлауында хәҡиҡәт барҙыр: «Баштан үткән ҡот осорлоҡ ваҡиғаларға ҡарамаҫтан, тарихты ҡабаттан яҙыр әмәлдәр юҡ, hәм беҙгә, әлеге мәхшәрҙәр ҡабатланмаhын өсөн, уның йөҙөнә ҡурҡмай ҡарарға ғына ҡала».
 Кешелек был йәhәттән ғүмер баҡый хаҡ йә нахаҡ яза көтөп йәшәй.  Совет историографияhы hәм, уға эйәреп, матур әҙәбиәт,  кинематография,  ҡарашымса, фактик hәм  әхлаҡи хата ебәрҙе, шикелле.  Заман hәм ысынбарлыҡ быны раҫлай килә.  Гүзәл донъяға ҡыуанып ҡына йәшәргә тыуған кеше өсөн күтәрелгән ҡылыстың ҡасан төшәсәген фаразлап көн күреү – ысын мәғәнәhендә яза. «Беҙҙең маҡсат – үҙебеҙ өсөн айырыуса хәрби-иҡтисади ҡыҙыҡhыныу тыуҙырған бөтә өлкәләрҙе лә яулап алыу», – тип раҫлар булған Гитлер.  Фашистик Германияны совет халҡы, уның Ҡораллы Көстәре теҙ сүктерҙе, тип ышанып йөрөhәк, Көнбайышта, Гитлерҙың арт hабағын американ-инглиз-француз hалдаттары уҡытты, тип раҫлайҙар.  Fәмәлдә иhә hәр агрессив сәйәсәттең төбөндә сеймал, милек, геосәйәси хакимлыҡ маҡсаттары ята.  Фашизм, расизм идеологияhының йәштәр, айырыуса рус үҫмерҙәре араhында, таралыуын алыуын төрлөсә аңлатырға мөмкин.  Бәлки,  был  минең шәхсән тойомлауым ғыналыр. Дошмандың ниндәй ҡоралға эйә булыуын, тылдағы хәлдәрен, сәнәғәт hәм аҙыҡ-түлек  базаhын белмәйенсә, уны еңеп булмай.  Баҡтиhәң, национал-социалистик идея, әгәр  миллиондарса кешене мауыҡтыра алған икән, ифрат етди идеологияның нигеҙен тәшкил иткән. Ә заводта мылтыҡ эшләнә, пуля ҡойола икән, ул мотлаҡ атырға тейеш.  Оло быуын хәтерләйҙер, hуғыштан hуң байтаҡ ваҡыт немец хәрби хеҙмәткәрҙәре – аңра,  тупаҫ, ҡурҡаҡ итеп, ә  Адольф Гитлер үҙе ене  ҡупҡан бер йүләр рәүешендә  күрhәтелә килде.  Яулап алыу hуғыштары, ҡағиҙә булараҡ, hөжүмгә дусар ителгән ил халҡына азатлыҡ, демократия алып килеү, шул халыҡтың мәнфәғәттәре өсөн көрәш, прогрессив дәүләт ҡоролошо урынлаштырыу кеүек демагогик фразеология төргәгенә төрөлөп башлана.  Ә итальян фашизмы hәм немец национал-социализмы тарихы әллә ҡасан өйрәнелгән.  Хәйер, сәйәсәт ялғанға – хәҡиҡәт  кейемен, ә хәҡиҡәткә ялғанлыҡ кейемен кейҙерә, тиҙәр бит.  Бөйөк Ватан hуғышы тураhында hөйләгәндә, беҙ, башлыса, Германия яғынан хәрби агрессияны күҙ уңында тотабыҙ.  Батырҙар баҡый юлынан китеп бөтөп барғанда, бәлки, күңелдәребеҙ  нескәрәлер, намыҫ йөрәккә яҡынаялыр.  Тимәк, иҡтисади агрессия Германияның хәрби-иҡтисади потенциалын нығытырға ғына түгел, бәлки, миллиондарса совет кешеhен hәләкәткә дусар итергә тейеш булған. Йәш быуында халыҡтың фажиғәhе hәм ҡаhарманлығы беҙ аңға hәм ҡанға hеңдереп  үҫкәнсә тетрәнеү уятмай.  Фашизм hәм нацизм – ғәжәп ышандырыу  көсөнә эйә булған демагогия ғына түгел.  Гитлер ҙа үҙенең «Минең көрәш» (»Меin kampf») тигән  китабында, табын  янындағы сафсаталарында, Геббельс, Шпеер hәм башҡаларҙан ҡалған яҙмаларҙа «немец халҡы алдына Хоҙай үҙе ҡуйған миссия, донъяны үҙгәртеп ҡороу, англо-сакс булмаған халыҡтарҙың кешелек ғаиләhендәге урыны» h.   күп төрлө  мәсьәлә хаҡында фәлсәфәне табырға мөмкин.  Әммә был ғына Гитлер тормошҡа ашырған сәйәсәттең гуманлылығы тураhында hөйләмәй.  Хискә бирелеберәк уйлағанда, ошо идеологияларҙан ҡазаның иң ҙурын күргән илебеҙгә ул ят булырға, тамыр ебәрер тупраҡ тапмаҫҡа тейеш ине кеүек.  Һәм фашизм, нацизм тарихы менән  ҡыҙыҡhыныу, Бөйөк Ватан  hуғышы тамамланғандан алып, бер  ҡасан да hүрелгәне булманы. Күренекле француз яҙыусыhы Анатоль Франс: «Һуғыш – еңеү менән дә аҡлана алмаған енәйәт», – тип әйтеп ҡалдырған.  Был – ауыр hәм хафалы уйҙарға hала торған факт.  Йәштәрҙе, бала-сағаны урам ихтыярына ҡуйыу, телевидение, Интернет эшмәкәрлеге бер-ике быуын халҡыбыҙҙы әхлаҡhыҙ hәм ҡаты бәғерле итеп үҫтерҙе. Бик теләгәндә, онотмаҫты – оноттороп, бахырҙы батыр итеп тә була.  Рәсәйҙең  Көнбайыш менән ҡапма-ҡаршы тороуы көсәйә барған hайын, уға илдең эсендә лә, унан ситтә лә неофашизм менән йәнә осрашыу ихтималлығы көсәйә бара. Итальян фашизмының ябай халыҡтың күңелен нимә менән яулай  алыуы тураhында бер мәл яҙып та сыҡҡайным. Асыҡлап әйткәндә, шәхсән азатлыҡтар менән файҙаланырға теләүселәргә ирек бирелhен, ниндәй ҙә булhа дәүләт контроле булмаhын hәм, шулай итеп, әлеге  ҡәүемдәр мәҙәни үҫеш йәhәтенән мөмкин ҡәҙәр түбән кимәлдә ҡалhын өсөн бөтәhен дә эшләргә кәрәк». Бындай саҡта бәхәстәр hәм үпкәләшеүҙәр, сир-сырхауҙар hәм фәҡирлек – барыhы ла онотолоп тора. б.  Италияла hәм Германияла Икенсе донъя hуғышы алдынан ил инфраструктураhын үҫтереү, эшhеҙлекте кәметеү йәhәтенән күп нәмә эшләнгән.  Был маҡсаттар hеҙгә ҡайhы бер дәүләттәрҙең хәҙерге тышҡы сәйәсәтен хәтерләтмәйме?  Шулай, фашистик Германия етәксеhе лә hуғыштың мөhим маҡсаты итеп Советтар Союзының ғәйәт ҙур милли байлыҡтарын hәм тәбиғи ресурстарын ҡулға төшөрөүҙе, Германияның иҡтисади потенциалын күп мәртәбә арттырыуҙы hәм, шуға таянып, бөтә донъяла хакимлыҡ итеүҙе ҡуйған.  Ваҡыт ағышын  туҡтатып торор әмәлдәр юҡ: Бөйөк Ватан hуғышы кешелек тарихында бер  сәхифә генә булып ҡалған кеүек, уның  яугирҙарын да хәтерләп кенә алыр көн килмәҫ тимә.
 Гәзит хәбәрҙәренә ышанған хәлдә, Европала, Америка Ҡушма Штаттарында Икенсе донъя hуғышы  йәшерәк быуын хәтерендә бөтөнләй  тоноҡланған икән.  Әгәр кешелек тарихын күҙ алдынан үткәрhәк, hил тип иҫәпләнгән йылдарҙың сираттағы hуғышҡа  әҙерлек осоро ғына булыуына ышанырбыҙ.  Мәсьәлә нескәрәк тә, тәрәнерәк тә.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. «Өсөнсө рейх» юлбашсылары Адольф Гитлер, Йозеф Геббельс hәм башҡаларҙың идеологик ҡараштары hәм  донъяны үҙҙәренсә үҙгәртеп ҡороуҙың нацистик фәлсәфәhе, китаптар рәүешендә, рус телендә күптән баҫылып сыҡты.  Күренеүенсә, фюрер  hуғыштағы йыртҡыслыҡтар, халыҡтарҙы физик юҡ итеү тураhында асыҡтан-асыҡ фекерҙәр әйтмәй.  Был фекерҙе, аңлашылалыр,  мин  нацизмда  ниндәйҙер ыңғай сифаттар эҙләү  маҡсатынан сығып әйтмәйем.   Киреhенсә, әле лә хәүефле  көс  булыуҙан туҡтатмаған был идеологияның тамырҙарын hәм уларҙы туйындырыусы мөхитте нығыраҡ белергә кәрәк.  Ундай халыҡ, ахыр килеп, ирекhеҙ ассимиляция ҡорбаны була, телен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, традицияларын юғалта, ҙур милләт эсенә йотолоп юғала. Диктаторлыҡ власы, демократия институттарын бөтөрөү менән бер рәттән, енәйәтселекте лә баҫыуға өлгәшкән.