Күмертау педагогия колледжының физик культура факультетында белем алыусы  Баймаҡ районы Ҡолсора ауылының 17 йәшлек егете, «Рәсәй саңғы юлы – Төньяҡ Ҡотопҡа!» Рәсәй йәштәр экспедицияһы составында Төньяҡ Ҡотопҡа барып етеп, Ер шарының өҫкө күсәренең ҡап уртаһына республикабыҙҙың флагын ҡаҙап ҡайтты.  Венер анкетала яҙғанынса, поляр ҡарҙың тәмен татырға теләй һәм уның хыялы үҙенең тырышлығы, маҡсатҡа ынтылышы ярҙамында ысынбарлыҡҡа аша.  Донъя күреү, билдәле кешеләр менән аралашыу, яңы дуҫтар табыу өсөн ҡотопҡа ла барырға мөмкин.
– Еңел атлетика менән 5-се синыфтан шөғөлләнәм.   
– Республикабыҙ өсөн был ваҡиға бигерәк тә әһәмиәтле, сөнки бөтә Рәсәй кимәлендә бер нисә баҫҡыстан торған һайлап алыу турын үтеп, ете ҡатнашыусы исемлегенә эләгеү үҙе генә ни тора!  Һыуҙың температураһы – 3, ә һауаныҡы 25 – 30 градус һыуыҡ булғас, береһенең дә яңылыштан һыуға төшкөhө килмәҫ, – тип фекере менән бүлеште ҡотопсо егет.  Оҙайлы әңгәмәләр барышында улар менән уртаҡ фекергә киленә.  Төрлө ярыш-бәйгеләрҙә ҡатнашырға тырышам.  Белеүебеҙсә, һайлап алыу бик ҡаты барған, акцияла барыһы 1000-дән ашыу үҫмер ҡатнашырға теләк белдергән.  Һуңғы ике көн һөҙөмтәләре буйынса, ул иң яҡшы штурман тигән маҡтаулы исемгә лә лайыҡ була.  Командала барыһы туғыҙ кеше – дүрт егет һәм өс ҡыҙ, ике инструктор –  билдәле сәйәхәтселәр Матвей Шпаро һәм Борис Смолин була.  Аҡ айыу осрамаһа һәйбәтерәк тиһәләр ҙә, уны барыбер күрге килә ине, ти башҡорт егете, әммә айыу осрамай.  Унда 20 кешенән тик ете үҫмер егет һәм ҡыҙҙы һайлап алырға кәрәк була.  Бәләкәйҙән үк спортты үҙ иткән Венер, яҙмышының ҡырҡа боролоп, Төньяҡ Ҡотопҡа илтеүенә шатланып бөтә алмай.   Уның менән бөтә республика ғорурлана ала», – ти остазы Григорий Царьков. Ул мине, бер айға китә, тип уйланы шикелле.  Хатта аҡ айыу менән осрашҡанда үҙеңде нисек тоторға өйрәнәләр.   «Был поход экспедицияла ҡатнашыусыларҙың характерын һынаны ла инде.  Экспедиция төркөмөн тәүҙә самолетта «Барнео» станцияһына  алып баралар.  Киң күләмле проекттың үҫмерҙәргә төбәлеүе лә айырым иғтибарға лайыҡ, – тине БР физик культура, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Василий Жирнов.  Ә бына Төньяҡ Ҡотопҡаса барып етермен тип уйламағайным, – ти ул шатлығын йәшермәйенсә.  Башҡортостаныбыҙҙың флагы Төньяҡ Ҡотопта һалҡын-һыуыҡ ел-буранда елберләп тора, тигәнгә күптәр ышанмаҫ, моғайын.  – Был маршрутты үтеү өсөн кәрәкле ҡыйыулыҡ, батырлыҡ, сыҙамлылыҡ кеүек сифаттар бөгөнгө йәштәргә үҙҙәрен тормошта табыу өсөн дә бик әһәмиәтле. Унан инде үҫмерҙәр Төньяҡ Ҡотопҡа ҡәҙәр 100-ҙән ашыу саҡрым юл үтә.  «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында үткән матбуғат конференцияһы ла ошо ваҡиғаға арналды.  Төньяҡ Ҡотопта улар, һауа торошо боҙолоп китеү сәбәпле, ике тәүлек була, һуңынан вертолет килеп ала.   Шулай итеп, Рәсәй үҫмерҙәр командаһы составында башҡорт егете Төньяҡ Ҡотопто яулай һәм унда Башҡортостан флагын ҡаҙай.  Шулай итеп, Башҡортостандан Карелия Республикаһына «Ҙур мажара» лагерына икенсе турға өс кеше үтә.  Бер боҙҙан икенсеһенә күсеү ҙур ҡаршылыҡҡа әйләнә, ти Венер Самарбаев.
– Ни тиклем ҡыйыу булһаң да, барыбер боҙ өйөмдәрен, йылыуҙарҙы үткәндә шөрләтә.  Был айырма экспедицияларҙың приборҙары икеһе ике төрлө күрһәтеүҙән килеп сыҡты, ти ул.  Төркөм юлда осрарға мөмкин һәр бер ғәҙәттән тыш хәлгә әҙерләнә.  Бер аҙна самаһы дауам иткән походтың дүртенсе көнөндә экспедиция етәксеһе ҡапыл боҙ ярығына төшөп китә һәм һыуҙан йөҙөп сыға.  Экспедиция мажараһыҙ ҙа булмай.   Тренер етәкселәренең береhе Виктор Пахомов үҫмерҙәр менән ныҡлап саңғы күнекмәһенә тотона.  Карелия, Красноярск, Новосибирск, Рязань, Башҡортостан, Сыуашстан, Северодвинск тарафынан йыйылған ете үҫмер – төрлө мөхиттә үҫкән ете төрлө кеше.  Һауа торошо насарайһа, билдәле, һәр береһе үҙе менән санала һөйрәгән 50 килограмлыҡ ауырлыҡты алып барыуы ла ҡыйынға тура килер ине. Төньяҡ Боҙло океанды һәммәбеҙ ҙә, дөйөм бер боҙ менән ҡапланғандыр, тип күҙ алдына килтерһәк тә, ул ысынында йөҙөп йөрөүсе гигант боҙҙарҙан тора икән.  Әммә бер ниндәй ауырлыҡтан ҡурҡмаған, көслө ихтыярлы, зирәк милләттәшебеҙ Венер Самарбаев өсөн был мәсьәлә hис тә ҡыйынға төшмәй.  Кешенең асылы экстремаль мәлдәрҙә асыла, тиҙәр.  Ер шарының өҫкө түбәһенә етергә 500 метр ара ҡалғас, улар икенсе яҡтан килеүсе Норвегия төркөмөн абайлай һәм сәйәхәтселәр араһында ярыш башлана – кем беренсе булып ҡотопҡа етә.  Был уның алдан әҙерлек емеше лә, ныҡышмалылығы ла, ихтыяр көсө лә.  Экспедиция мәлендә Венер сирләп тә китә, әммә юлдаш бәйләнеше ярҙамында тәжрибәле белгестәр менән кәңәшләшеп, уны урында уҡ аяҡҡа баҫтыралар һәм юл артабан дауам итә.  Венер әйтеүенсә, ике төркөмдөң ваҡыт айырмаһы 3 секунд тәшкил итә.   Лагерҙа төрлө күнекмәләр ойошторола, үҫмерҙәрҙең ныҡышмалылығы, ихтыяр көсө, психик һәм физик әҙерлеге һынала.  Иң тәүҙә балаларҙың ата-әсәләренә ҡыйынға тура килә, ни тиһәң дә, бер кем дә ғәзиз балаһын алыҫ ҡотопҡа ебәргеһе килмәйҙер.  Венер Самарбаев өсәү араһынан лагерға запаста бара, әммә, бәхетенә күрә, ул төп команда составына инеүгә ирешә. Венерҙы Төньяҡ Ҡотопҡа әҙерләүсе тренеры Григорий Царьков «Рәсәй саңғы юлы – Төньяҡ Ҡотопҡа!» Рәсәй йәштәр экспедицияһына әҙерлектең нисек барыуы хаҡында һөйләне.  – Әсәйем был идеяға ризалығын бирһә лә, атайым унда ебәрергә ашыҡманы, шикләнде, буғай.  Шулай уҡ психик яҡтан да әҙерлек бара. – Ярай әле көслө бурандар булманы.  Был хәл, әлбиттә, барыһын да һиҫкәндереп ҡуя.  Һынауҙы Венер бик яҡшы үтте.  Вадим ХӘБИРОВ. Боҙҙарҙың һәр ваҡыт хәрәкәттә булыуы ла ауырлыҡтар тыуҙыра, сөнки көс-хәл менән күпмелер араны үтеп, төн сыҡҡансы шул тиклем араға боҙҙоң һине кирегә алып китеүе бер ҙә күңелле түгел.  Ышанырлыҡ та түгел шул, үҙебеҙҙәге ҡыш һалҡындары менән йонсотоуы етмәгән, кемдең тағы шул мәңге туң ҡотопҡа флаг күтәреп барғыһы килһен, ти. 