Ҡариҙел районы хужалыҡтарында бөгөн 8000 баш эре мал тотола.  Раил Сарбаев быйыл үҙ эшен башлаясаҡ предприятиеның етештереү корпусын ҡараны.  Хужалыҡ етәкселеге Премьер-министрҙы, бурыс алдағы айҙарҙа түләнеп бөтәсәк, тип ышандырҙы.  Һәйтәк ауылындағы Стройкерамика яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте килемле сәнәғәт предприятиеһы булмаҡсы.  Былтыр районға 589 баш тоҡомло мал ҡайтарылһа, йыл башында тағы ла 120 баш һатып алына.  Раил Сарбаев һөт заводы менән дә танышты, уның етештереү цехтарын ҡараны.  Раил Сарбаевтың иғтибары үҙәгендә ошо көндәрҙә яҙғы сәсеү эштәрен тамамлаусы ауыл хужалығы предприятиелары торҙо.  Район хужалыҡтары был майҙанды өс мең гектарға еткерергә уйлай.  Бынан тыш, бында йәш белгестәрҙе йәлеп итеү мәсьәләһе киҫкен тора: 60 медицина хеҙмәткәре урынына 38 табип ҡына эшләй.  Үҙәк район дауаханаһы баш табибы Илдар Абзалетдинов әйтеүенсә, Һаулыҡ өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә дауахана ике Газель автомобиле, рентген кабинетлы булған.  Эшселәрҙең уртаса эш хаҡы 4,5 мең һум тәшкил итә.  Лесстройкомплект предприятиеһының быға мөмкинлектәре бар, етештереү әүҙем үҫешә.  Хөкүмәт башлығы Бөрө, Борай, Балтас, Асҡын, Ҡариҙел һәм Мишкә районы предприятиеларының эшмәкәрлеге менән танышты.  Раил Сарбаев заводтың етештереү эшмәкәрлеге, һауыт әҙерләү цехында яңы һауыт йыуыу машиналары менән танышты.  Хөкүмәт башлығы Артакүл һөт-тауар фермаһы, Нур+Р яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең эштәре менән дә танышты.  Совет йылдарында туғыҙ фермала 10 мең баш сусҡа тотолһа, бөгөн район бюджеты бүлгән аҡсаға шул туғыҙ корпусты реконструкциялау эштәре бара, сусҡалар һаны ла ике мең башҡа еткерелгән. Раил Сарбаевтың эш сәфәре сиктәренән республикабыҙҙың Балтас районы ла ситтә ҡалманы.    Раил Сарбаевҡа хәбәр итеүҙәренсә, был медицина учреждениеһының хәле еңелдән түгел.   Бында Премьер-министрға заводтың ике төр сувенир продукцияһы күрһәтелде. Бөгөн бында тәүлегенә 10 мең тонна һөт эшкәрткән предприятие ассортиментына 10 продукция инә.  Сувенир продукциялар цехы – предприятиеның тағы бер байлығы.  Үткән быуаттың 30-сы йылдарында төҙөлгән дауаханаға әле бер тапҡыр ҙа капиталь ремонт эшләнмәгән.  Бында ул бер нисә ауыл хужалығы предприятиеһының эшмәкәрлеге менән танышты, керамик плита заводы төҙөлөшөн, урындағы гидроузелдың эшен баһаланы. Һәйтәк ауылында Хөкүмәт башлығы ҡасандыр банкрот булған сусҡа үрсетеү комплексының ҙур темптар менән тергеҙелеүен ҡараны.  Раил Сарбаев Асҡын урман хужалығында һәм уның подряд ойошмаһы – Лесстройкомплект яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә  лә булды. БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев республикабыҙҙың төньяҡ райондарында эш сәфәрендә булды.  Раил Сарбаев Ҡариҙел һөт заводы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең эшен ҡараны.  Өлгөрөп еткән ағастарҙы ҡырҡыу һәм эшкәртеү район өсөн актуаль мәсьәләләрҙән һанала.  Етештереү күләме артыу менән заводтың штаты ла үҫә: былтыр 20 кеше эшләһә, бөгөн уларҙың һаны 46-ға еткән.  Төҙөлөш тамамланғас, завод йылына 10 миллион керамик плита етештерәсәк.  Мишкә районында Премьер-министр ауылдарҙа һөт ҡабул итеү пункттары булмауы проблемаһының хәл ителеүе, шулай уҡ белем биреүҙең үҫеше менән ҡыҙыҡһынды. Бөгөнгө көндә мал аҙығы – күп йыллыҡ үләндәр ике мең гектар майҙанға сәселгән.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Мишкә районының үҙәк район дауаханаһында булды.  Бөгөн урман хужалығында 65 кеше эшләй, уларҙың уртаса эш хаҡы 4200 һум тәшкил итә.

     И. АЗАМАТОВ. Район территорияһының 60 процентын урмандар тәшкил итә.  Бөрө спирт-араҡы комбинаты – Премьер-министрҙың эш сәфәренең тәүге объекты.  Эшселәргә 131 мең һумлыҡ эш хаҡы бурысы – урман хужалығының тағы бер проблемаhы.  Ә башҡа медицина ҡорамалдары иҫке: һуңғы тапҡыр улар 1993 йылда яңыртылған. БР Хөкүмәте Премьер-министры райондың тағы өс предприятиеһының эшмәкәрлеге менән танышты. Бөрө районының Никитин ҙур булмаған индивидуаль предприятиеһы тәүлегенә 40 тоннаға яҡын һөт эшкәртә. 