Үҙе әйтеүенсә, аҡ ҡайындарҙы күргән hайын hәр ваҡыт Рәсәйҙе hағыныу тойғоhо солғап алыуын йәшермәй. Һәр өлкәлә коммерция мөнәсәбәттәре килеп  ҡыҫылыуын  өнәп етмәhәк тә, был осраҡта  бары хупларға ғына кәрәк, минеңсә.  Донъяға танылыу Дмитрий Хворостовскийға 1985 йылда «Би-Би-Си» үткәргән  «Донъя йырсыhы» телевизион конкурсынан hуң килә.  Тамашасылар тауышы, үҙен  тотошо менән яратып өлгөргән артисты сәхнәнән оҙаҡ ебәрмәй тотто.  Концертҡа килгәнгә, ул аншлаг менән үтте.  Лариса АБДУЛЛИНА. «Аэрофлот – Рәсәй авиалинияhы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә, «Транстехсервис» компанияhына (ВМW-ның рәсми  дилеры), «Башҡортостан»  ҡунаҡхана  комплексына ошо  тамашаны Өфөлә ойоштороуға ярҙыам күрhәткәне өсөн нисек рәхмәт әйтмәйhең, ти инде?!  Йылдар  үтер, Өфөлә Федор Шаляпин сығыш яhаған, тигән кеүек, баш ҡалабыҙ филармонияhының Ҙур залында Дмитрий Хворостовский йырлаған, тип ғорурланырҙар!  Афишаларҙа Рәсәйҙең халыҡ артисы, РСФСР-ҙың Дәүләт премияhы лауреаты Дмитрий Хворостовскийҙың исемен уҡып, башта, моғайын, Өфө  халҡы ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәгәндер.  Бәрхәт тауыш менән бергә йырсы үҙен халыҡҡа йәнә бер тапҡыр нескә тойғо, тәрән психологизм менән башҡарыу оҫталығына эйә булған  артист итеп тә күрhәтте.  Нимә генә тимә, Рәсәйҙең «алтын баритоны»  исемен яулаған был йырсыны донъяның hәр мөйөшөндә  ихласлыҡ менән көтөп алалар.   Ул йәнә  өс йыр башҡарҙы. Д. Хворостовскийҙың «Очи  черные» альбомы  1992 йылда (дирижеры Н. Калинин, Осипов исемендәге халыҡ музыка  ҡоралдары оркестры уйнай) Европала hәм АҠШ-та иң шәптәрҙең береhе, тип  танылды.
2005 йылда йырсы киң билдәле «Соотечественник года – 2005»  премияhының  лауреаты булды.  Әгәр былтыр Башҡорт дәүләт филармонияhы Өфө халҡын Дмитрий Башкиров кеүек музыкантты саҡырып ҡыуандырhа, быйыл Дмитрий Хворостовский менән бәхетле итте.  
 Рәхмәт, әлбиттә!   Бөгөн йырсы ғаиләhе – ҡатыны Флоранс hәм  балалары менән Лондонда йәшәй.  Ике өлөштән торған  сығышта тамашасы Петр Чайковскийҙың,  Николай Метнерҙың, Сергей Рахманиновтың әҫәрҙәрен тыңлап кинәнде.  Уны Рәсәйҙән ситтә йәшәгән, әммә  Ватаны менән ижади бәйләнештәрен  өҙмәгән шәхестәргә бирәләр.  Унда ул еңеп сыға.  Йәш кенә көйө  донъяла танылыу яулаған Дмитрий Хворостовскийға Башҡорт  дәүләт филармонияhының директоры Данир Fәйнуллин  башҡорт еләнен hәм бүркен бүләк итте.  Ә Кардиффта (Бөйөк Британия) ул берҙән-бер  призға hәм «Иң шәп тауыш» титулына лайыҡ була.
1990 йылда Нью-Йорктың «PhiIips CIassics» компанияhы  йырсы менән  контракт төҙөп, уның 20-нән ашыу альбомын донъяға сығарҙы. 