Сербия теге яҡты һайлай Әле ауыл хужалығы өсөн бындағы территорияның 9 проценты ғына файҙаланыуға яраҡлы – ҡалған майҙанды ҙур-ҙур ҡалалар һәм сәнәғәт зоналары алып тора.  Ләкин гуманитар ярҙамды таратыу Бирмала власҡа килгән хунта тарафынан тотҡарлана.
 Әле унда яҡынса 9 – 11 кеше ҡалған.  Кем-кем, Америка фермерҙары ифрат шат – был килешеү урындағы малсылыҡҡа киң офоҡтар аса.

Июндә сығырбыҙ...
Ахырызамандан ҡасып ер аҫтына киткән Пенза сектанттарының бер өлөшө һаман да сыҡмаған.  Билдәле булыуынса, апрелдә, өйҙәрен һыу баҫа башлағас, 24 кеше, шул иҫәптән балалар һәм ҡатындар, өҫкә күтәрелде.  Рәсәйҙең был импортҡа ризалыҡ биреүен, АҠШ малының – сәләмәт, аҙыҡтарының хәүефһеҙ булыуына ышаныу, тип баһалай белгестәр.  Сергей Собянин – вице-премьер, Хөкүмәт аппараты башлығы. БМО, бер нисә ил (шул иҫәптән Рәсәй) һәм хәйриә ойошмалары Мьянма халҡына шунда уҡ аҡсалата һәм әйберләтә ярҙам әҙерләгән.  Экспансия күҙалланған төбәктәр – Латин Америкаһы менән Африка.  
 Ҡуртымға йәки һатып алынған ерҙәрҙе Ҡытай фермерҙары эшкәртәсәк, тип көтөлә. Аҫта ҡалыусылар иң башта Пасха байрамында сығырға булған, һуңынан ҡарарын үҙгәрткән.  Ҡорбандарҙыңә иҫәбе-һаны юҡ Сектанттарҙың лидеры Петр Кузнецовҡа ҡаршы РФ Енәйәт кодексының ике – 282-се (милли, раса һәм дини дошманлыҡ тыуҙырыу) һәм 239-сы (кеше шәхесенә һәм хоҡуҡтарына дәғүә иткән берекмә ойоштороу) статьяһы буйынса енәйәт эше асылған.  Ҡытай крәҫтиәндәре башҡа илдәрҙә буш ятҡан ерҙәрҙе эҙләй.  Яңы мөҙҙәт – Троица байрамы (15 июнь).  Кисә РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин командаһына инәсәк төп министрҙар һәм вице-премьерҙарҙы атаны.
 Шулай итеп, Виктор Зубков менән Игорь Шувалов  – беренсе вице-премьерҙар.  Премьер-министр Воислав Коштуницаның Сербияның Демократик партияһы – Яңы Сербия әлегә яҡынса 11 процент тауышҡа эйә. Мьянмала бер нисә көн ҡоторонған Наргис дауылы ҡорбандарының һаны 28 мең 458 кешегә еткән. Йәкшәмбелә үткән парламент һайлауҙарында 3137 кандидат парламенттағы 250 урын өсөн көрәшкән.
   Ошо көндәрҙә илдең Ауыл хужалығы министрлығы шул туралағы программаны иғлан иткән.  Әммә Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы вәкилдәре, Наргис ысынында 220 меңдән ашыу кешенең ғүмерен өҙгән, тип иҫәпләй.  Сәнәғәт һәм энергетика министрлығы икегә – Сергей Шматко етәкләйәсәк Энергетика министрлығына һәм Виктор Христенко етәкләйәсәк Сәнәғәт министрлығына бүленгән.
 Александр Жуков, Сергей Иванов һәм Игорь Сечин – вице-премьерҙар.  Шул уҡ ваҡытта был тармаҡта эшләгән халыҡ бөтөн донъя ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәренең 40 процентын тәшкил итә.  Серб демократтарының уңышы Брюсселде уғата шатландыра – был һандар илдең Европа Союзына инеү мөмкинлеген күпкә арттыра. Сербияла үткән сираттан тыш парламент һайлауҙарында Борис Тадич еңеп килә. Путин саҡырылышы АҠШ фермерҙары ниңә шат? Томислав Николич етәкләгән Сербия радикаль партияһы лидерҙан 10 процент самаһы тауышҡа ҡалыша.  Һүҙ һыйырҙар, сусҡалар, шулай уҡ тоҡомло һәм спорт аттары тураһында бара.  Бөгөн Ҡытайҙың бындай проекттары Куба менән Мексикала эшләй.  Алексей Кудрин, Сергей Лавров, Анатолий Сердюков, Рәшит Нурғәлиев, Сергей Шойгу, Дмитрий Козак, Татьяна Голикова, Алексей Гордеев, Андрей Фурсенко һәм Юрий Трутнев элекке вазифаларында ҡалды.
Яңыларға килгәндә, Игорь Щеголев – элемтә һәм киң коммуникациялар, Александр Авдеев – мәҙәниәт, Рәсәй футбол союзы башлығы Виталий Мутко – өр-яңы министрлыҡ, Спорт, йәштәр һәм туризм эштәре министрлыҡтары башлыҡтары итеп тәғәйенләнгән. Төрлө белдереүҙәренә ҡарағанда, улар был ниәттән дә баш тартырға уйламай. Оҙаҡламай Рәсәй АҠШ-тан да тоҡомло мал килтерә башлаясаҡ. Белеүебеҙсә, әлегә тиклем ҡытайҙарҙың күҙен Рәсәй урмандары ла ҡыҙҙыра ине.  Сербия Президенты Борис Тадич етәкләгән Демократик партия 40 процентҡа яҡын тауыш йыйған.   Апрель башында Кузнецов үҙ-үҙенә ҡул һалырға маташҡан.
 Был партия Көнбайыш мәнфәғәттәрен яҡлаусы тип иҫәпләнә.  Рәсми һандар буйынса, 33 мең 416 кеше хәбәрһеҙ юғалған тип һанала, мең ярымға яҡын кеше төрлө йәрәхәт алған.  Ымһындырғыс буш ерҙәр