Дефицит заманы бит инде, шунда бер журналист егетебеҙҙе йөк ташыусы итеп 10 көнгә эшкә урынлаштырҙыҡ.  Шуға ла, «Йәшлек»те юбилейы менән ҡотлап, уның артабан да ҡыйыу, үткер мәҡәләләре менән халыҡтың мәнфәғәтен яҡлаған, абруйлы, аҡыллы баҫма булып ҡалыуын теләйем.  Минең дә йәшлегем ошо гәзиткә бәйле бит.   Уйылдан Ғилман улы Сәйетов 1980  – 1982 йылдарҙа «Ленинсы» – «Ленинец» гәзитенең баш мөхәррире була.  «Ленинсы» дубляж ғына булды, тип әйтеү дөрөҫ тә түгел – башҡортса айырым әҙәби әҫәрҙәр, мәҡәләләр йыш баҫылды.   
«Юғары»нан талаптар көслө булһа ла, көнүҙәк проблемаларҙы яҡтыртырға, бер аҙ «шаярырға» мөмкинлек таптыҡ.       «Йәшлек»...  Ә иң ҡыҙығы  – һуңынан беҙҙе етәкселәр ҙә маҡтаны!  Тик ул дүрт көндән, сыҙамай, ҡайтты, ә мәҡәлә өсөн йыйылған материал баштан ашыу ине – дефицит тауарҙың кемдәр ҡулына эләгеүе, закон боҙоуҙар һ.б.  Әле «Башҡорт энциклопедияһы» ғилми нәшриәтенең директоры.
  – «Йәшлек»...  Әле лә иҫемдә – Зорге урамында бер магазин бар ине.  Ныҡ ҡына шөрләһәк тә, үткер, ҡыйыу материал яҙып, гәзиттә баҫтырҙыҡ.  Тимәк, журналистиканың төп йүнәлешен, йоғонтоһон берәү ҙә инҡар итмәй.  Ул замандарҙа гәзит 120 – 160 мең тирәһе тираж менән тарала ине. 