Дөйөм белем биреү мәктәптәре араhында Өфөнөң 69-сы мәктәбе, 1-се Башҡорт республика гимназия-интернаты, 140-сы Башҡорт гимназияhы призлы урындар яуланы.   Бөйөк Еңеүгә бағышланған эстафета оҙаҡ йәшәр һәм сәләмәт тормош эстафетаһы быуындан-быуынға тапшырыла килер, тигән өмөтөн белдерҙе  Татьяна Николаевна. Йыл һайын уҙғарылған был бәйге Бөйөк Еңеүгә дан йырлаусы сараға әүерелде.  Ҡунаҡтар командалары ла hыр бирмәне.   Һәр категорияла еңеүселәр билдәләнгәс, барлыҡ теләүселәргә Тыныслыҡ старты иғлан ителде.  
«Башинформ». Эстафета һәм башҡорт гимнастикаһы аҡһаҡалы Виктор Некрасов Бөйөк Ватан һуғышы йылдары хәтирәләренә экскурс яһағас, герой-ветерандарға акробатик шоу күрһәтелде һәм һуңынан Совет майҙанынан Еңеү эстафетаһына старт бирелде.  Уның беренсе ҡатнашыусыларының бөгөнгө байрамда булыуы сараға айырыуса йәм өҫтәне.    Старт алдынан эстафетаны асыу тантанаһындағы тәбрикләүендә БР физик культура, спорт һәм туризм министры Владимир Самородов Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына күрhәткән ҡаһарманлыҡтары өсөн рәхмәтен белдерҙе һәм бөгөнгө быуындың аяҙ күк аҫтында тик спорт ареналарында ғына көс һынаша алыуын ҙур бәхет, тип билдәләне.  Башланғыс hөнәри белем биреү төркөмдәре командаларынан 64-се лицейға, үҫмерҙәр командалары араhында Кадет корпусына, ҡыҙҙар командаларынан 1-се hөнәри лицейға тиңләшеүселәр булманы. Өфө урман техникумы студенттары – «Техникумдар hәм колледждар» араhында, лицейҙарҙан – 5-се лицей уҡыусылары, вуздар төркөмөндә Өфө авиация техник университеты студенттары иң етеҙҙәре булып сыҡты.
«Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте производство коллективы спорт hөйөүсе hәм берҙәм коллектив булараҡ танылды. Бәйге булғас, еңеүселәрhеҙ булмай.  Белорет металлургия колледжы спортсылары, Эске эштәр министрлығының Өфө юридик институты курсанттары, Ольховое ауылы мәктәбе уҡыусылары ла бәйгелә еңеүселәр рәтендә булды.  Дөйөм белем биреү мәктәптәре, башланғыс профессиональ мәғариф учреждениелары, колледждар, лицейҙар, вуздар, производство коллективтары һәм дәүләт учреждениелары, спорт, үҫмерҙәр клубтары кеүек төркөмдәрҙә йәштәр, үҫмерҙәр һәм балалар эстафетаға сыҡты.  Быйылғы йыл икеләтә юбилейлы: гәзиттең сыға башлауына – 85 йыл, йолаға әүерелгән май эстафетаһы ойошторолоуға 60 йыл тулған.  Эстафетала ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы «Молодежная газета» редакцияһының баш мөхәррире Татьяна Сырвачева ла сәләмләне. 