Икеһен шунда уҡ тотһалар, тағы икеһен бер нисә сәғәттән һуң эләктерәләр.  Өфөнөң 1-се республика психиатрия дауаханаһынан ҡасҡан биш пациенттың һуңғыһы тотолоп, дауалау учреждениеhына кире ҡайтарылған.
10 майҙа суд-психиатрия экспертизаhы үтеү өсөн урынлаштырылған биш дауаланыусы психиатрия дауаханаһынан ҡаса.  Продукция сифатының халыҡ-ара стандарттарға ярашлылығы, предприятиеға Европаның яңы технологик ҡорамалдарын әүҙем индереү, Европа баҙарына сығыу перспективаһы булыуы һәм башҡалар «Башспирт»ты бүләкләүгә нигеҙ булған.
 Предприятиеның ҡаҙанышын Европа интеграцияһы институты баһаланы.Лауреаттарҙы бүләкләү тантанаһы быйыл апрелдә Берн ҡалаһында үтте. Бөгөн төбәктә урмандарҙы тергеҙеү менән Шоңҡар, Башгеолцентр, Тәбиғәт һәм Башмеливодхоз дәүләт унитар предприятиелары шөғөлләнә.  Республикабыҙҙа 10 майҙа 14 янғын сығыу осрағы теркәлгән.  Өфө һәм Нефтекама ҡалаларында – икешәр, Октябрьский, Яңауыл ҡалаларында, Архангел, Иглин, Мәләүез, Миәкә, Өфө, Федоровка райондарында берәр янғын сыҡҡан.  Ҡасҡындар тотолған
  Тағы ла ике осраҡ Краснокама районында теркәлгән.
Ҡыҙыл әтәс өс кешенең ғүмерен ҡыйған. Бәхеткә күрә, урман янғындары булмаған.
 Китапханасыларҙы – Өфөгә

15 майҙа БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы Өфөлә Башҡортостан китапханалары: бөгөнгө хәле һәм үҫеш перспективалары тип аталған китапхана белгестәренең I төбәк-ара ғилми-ғәмәли конференцияһын үткәрә. Улар барыһы ла ваҡытында һүндерелгән.  Беҙҙең спиртҡа етеүсе юҡ

«Башспирт» акционерҙар йәмғиәте «Европа стандарты» халыҡ-ара премияһына лайыҡ булды.  Ағас – урман  биҙәге
 Бер көндө – 14 янғын
 Унда пленар һәм секция ултырыштары ҡаралған.  Ойошмаларҙың эшсе көстәре   планда ҡаралған норманың 40 процентын үтәгән дә инде.
 Быйыл республиканың урман хужалыҡтары һәм подряд ойошмалары хеҙмәткәрҙәре 40 меңдән ашыу ағас һәм ҡыуаҡ үҫентеһен ултыртҡан. Барыһынан да күберәк иректә 1984 йылғы Василий Лаптев йөрөй.  Бер ерҙә лә теркәлмәгән эшһеҙ егет кеше һаулығына зыян килтереүҙә ғәйепләнгән була. Бынан тыш, ҡыу үлән яныуҙың 31 осрағы асыҡланған.   Сара сиктәрендә шулай уҡ төбәктәрҙәге китапханаларҙың бөгөнгө хәле, үҫеше мәсьәләләре буйынса фекер алышыуҙар буласаҡ һәм дөйөм резолюция ҡабул ителәсәк.
