– тип hорайҙар.
– Бәшмәк ашап ағыуланды.
– Ә икенсеhе?
– Эй, уныhы ла  бәшмәктән.
– Ә бишенсеhе?
– Шул уҡ ҡәhәр hуҡҡыр ағыулы бәшмәктән инде.
– Ә hуңғыhы hуң, hуңғыhы?
– Уныhы, меҫкенкәйем, мейеhе hелкенеүҙән.  Юҡ, тиhәм, hаран, тийәсәк», – тип уйлай ҙа:
– Бар ҙа ул, тик бик аҙ, бик аҙ, – ти.

* * *  Төрмә камераhында яңы  килгән ирҙән ни өсөн ултырғанын hорайҙар.
– Браконьерлыҡ өсөн, – ти теге.
– Нисә йыл бирҙеләр?
– 15.
– Һин нимә, шуның өсөн 15 йылмы, юҡты hөйләмә.
– Эй, мин бит балыҡтарҙы иҫәңгерәтеп тотмаҡсы булып, динамит шартлатҡайным, hыу өҫтөнә өс шамбы балығы менән бергә 12 водолаз ҡалҡты, – ти ир, ҡыйыуhыҙ ғына көрhөнөп.

* * * Әммә рәсми рәүештә тутыйғошом менән риза түгеллегемде белдерергә килдем, – тигән. Бик күп тапҡыр өйләнгән бер ирҙән:
 – Һеҙҙең тәүге ҡатынығыҙ ниҙән үлде?  Уҡытыусы:
– Фәнил, ниңә hин кисә физкультура дәресенә барманың?
 – Аяғым ауыртты.
– Бөгөн ауыртмаймы?
– Бөгөн бит физкультура дәресе юҡ, – ти уҡыусы.

* * * КГБ-ға нимәнәндер ҡурҡҡан бер ир килеп инә лә:
– Минең тутыйғошом юғалды, – ти.
– Һеҙгә милицияға барырға кәрәк, – тиҙәр уға.
– Fәфү итегеҙ, мин ҡайҙа мөрәжәғәт итергә белмәйем.  Уҡытыусы:
– Әйт әле, Юлий Цезарь ҡасан үлгән?
– Үлгән?  Табип ауырыуҙан hорай:
– Һеҙҙә СПИД бармы? Сөнки бәшмәк ашарға теләмәне, – тигән ир, ҡайғылы төҫ менән.

* * * Бәй, мин уның сирләгәнен ишетмәнем дә hуң, – тигән уҡыусы.

* * *
– Генералдың улы маршал була аламы?
– Юҡ.
– Ни өсөн?
– Сөнки маршалдың да балалары бар.

* * *  Бының нимә икәнен белмәгән пациент оҙаҡ ҡына уйлап тора ла: «Бар, тиhәм, төпсөнә башлаясаҡ инде. 