Продюсер,  идея авторы булараҡ,  төп талабым – ҡайҙа булhа ла ижади, талантлы йәштәрҙе күтәреү, уларға ышанып,  етәксе ролен тапшырыу.  Бер  үҙең генә нимә эшләп була инде?!   Боронғолоғо, халыҡсанлығы менән арбай  башҡорт бейеүе.  Күптән күрге килә ине «Башҡортостан» телевидениеhы эфирында башҡорт бейеү сәнғәтенә арналған тапшырыуҙы.  Ә бөгөн бөтә телевизор ҡараусыларҙың смс-тауыш биреүҙә  әүҙемлек күрhәтеп, башҡорт бейеүенә ҡарашын белдереүен hорар инем!  Әле лә шылтыраталар.  Быға hөйөнөргә генә кәрәк!
– Аңлауымса, әле «Байыҡ» бейеү  конкурсының бер туры бара.  Әле соло буйынса  тур үтте.  Телефестивалдең бындай йүнәлеш алырын белhәм, башҡасараҡ әҙерләнер, алып барыр инем, тип уйлағаным да булды.  18 майҙа   смс-тауыш биреү буйынса соло, дуэт, трио номинацияларында еңеүселәр hайлап алынасаҡ.  17 майҙа дуэт, трио буйынса  ярышасаҡтар.  Халҡыбыҙҙың милли асылын сағылдырған бейеүҙәребеҙ ниндәй генә халыҡтарҙы, ниндәй генә илдәрҙе, тамашасыларҙы хайран итмәне?!  Дөрөҫөн әйткәндә, конкурста ҡатнашырға  теләүселәр бик күп.  Өлгөргән, үҙен  эшенең маhиры итеп күрhәткән йәштәребеҙ бик күп.  Халҡыбыҙ бейеүенә битараф булыу  мөмкинме ни?!  Телевизион конкурс өсөн шуларҙың 30-ы hайлап алынды.  Л. АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Унда бейеүселәр  нисек hайлап алынды?  Халыҡтың ғәййәрлеге лә, сабырлығы ла, тыйнаҡлығы ла, шаянлығы ла, әйтергә баҙнат итәм, ҡайhы бер  саҡтарҙа донъя ваҡлыҡтарына, мәшәҡәттәренә иҫе китеп бармауы ла  сағыла бейеүҙәрҙә.
«Байыҡ»  телевизион бейеү  конкурсы идеяһы авторы, алып барыусыhы  Рита Өмөтбаева менән йәмәғәтселек хуплап ҡабул иткән тапшырыу хаҡында hөйләшәбеҙ.
– Рита, күңелеңдә был идея ҡасан яралғайны?
– Дөрөҫөн әйткәндә, ул миндә күптән хыял, теләк булып йәшәне.  Тап быйыл май айында уны эфирға сығарып, халҡыбыҙҙы ҡыуандырыуға  сикhеҙ шатбыҙ.  III  тур июндә үтә, унда «иң-иң»дәр яңы бейеүҙәр менән ҡыуандырасаҡ   hәм араларынан иң оҫта бейеүселәр артабанғы турға үтә.  Әлбиттә, идеяны ҡеүәтләп алған  «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияhы етәкселегенә, Республика халыҡ ижады үҙәгенә сикhеҙ рәхмәтлемен.   Идеямды ҡеүәтләүселәр, концерт  башында  артистарҙы ҡул сабып саҡырған hымаҡ, ниәтте алҡышлаусылар барлығын тойҙом.
– Хыялыңдың  маҡсаты ла булғандыр?
– Иң беренсе, әлбиттә, халҡыбыҙҙың  бейеүҙәрен киңерәк йәйелдереп ебәреп, оло  сәхнәләргә сығарыу.  Әммә  командаға рәхмәт – режиссер Светлана Әбдүшева, ярҙамсыhы Розалия Дәүләтбирҙина эшен еренә еткереп башҡарҙы.
– Был конкурс ошо hулыш менән генә сикләнмәҫтер ул?
– Эйе, киләсәктә коллектив бейеүҙәрҙе, «Наза»  стилендәге сығыштарҙы үҫтереп, милли колоритты hаҡлап, шул уҡ ваҡытта  заманса алымдар менән яңы бейеүҙәр hалып, бейеү фестиваленең масштабын киңерәк йәйелдерергә ине.  Сулпан Асҡарова, эйе, араларында – иң йәш бейеүсе.  Талантлы йәштәрҙе табыу, миллилекте hаҡлаған өлкәндәребеҙҙе бейеүҙәре менән  телетапшырыуға төшөрөү, башҡорт бейеү сәнғәтен пропагандалау hәм, уға бер  биҙәк  өҫтәп, яңы  битен асыу.
– Маhир бейеүселәребеҙҙе жюри  ағзалары булараҡ күреп ҡыуандыҡ.  Артабан ярыш нисек дауам итәсәк?
– Алдан хәбәр ителгән  иғландар буйынса 80-дән ашыу бейеүсе конкурста ҡатнашырға теләк белдерҙе.  Еңеүселәргә бүләктәр ҙә әҙерләнә. Әммә иң  йәше  – Сулпан Асҡарова  – жюри рәйесе...
 – Аллаға шөкөр, бейеүселәребеҙ  ҙә,  бейеүселәрҙе баhалар оҫталарыбыҙ ҙа етерлек. 