Конкурс бик ҡыҙыҡлы үтте.  Бәйгенең таныштырыу, концерт номеры, эстрада бейеүе кеүек конкурстарында «иң-иң»дәрҙе билдәләүе жюри ағзаларына еңелдән булманы. Ә Эльмира Ғәлиева Наурыз гүзәле – 2008 еңеүсеһе тип табылды.
 Т. АМАНОВ. Сараның ойоштороусыһы – Балалар һәм үҫмерҙәрҙең ижадын үҫтереү үҙәге быйыл тәүге тапҡыр ҡала кимәлендә үтеп килгән Һылыуҡай – 2008 һәм Наурыз гүзәле – 2008 конкурстарын берләштерҙе. Ҡыҙҙар бары милли бейеүҙәрҙе генә айырым бейене.  Бер сәхнәлә алты башҡорт һәм алты татар ҡыҙының сәхнә оҫталығын, буй-һын матурлығын, тел буйынса белемен күрһәтеп көс һынашыуы тамашасы өсөн көтөлмәгән тамаша булды.  Ошо көндәрҙә Стәрлетамаҡта ҡаланың 134-се профессиональ лицейында белем алыусы ҡыҙҙар араһында ҡала гүзәллек конкурсы үтте.  Шулай итеп, Һылыуҡай – 2008 титулын яулап, гран-приға Арина Ямалетдинова лайыҡ булды. 