Ике яугирҙың хәтерләүенсә, атайым госпиталгә эләккәс, уларҙың фронт юлдары айырыла... Ырҙында иген көлтәләрен  hуғып ҡайтҡас, әсәйем ҡаты ауырып, түшәккә йығылды.  Шуғалырмы, әсәйем йыш ҡына: Атайым миңә йылмайып ҡарай, матур ҡағыҙлы кәнфит hонған була.  Өлгөрмәhә, әсәйем ярҙамлашты.  Беҙ шундай ҙә тәмле ашты ғүмеребеҙҙә беренсе тапҡыр туйғансы ашаныҡ.  Төнәтмә бер аҙна тигәндә әҙер булғас, атайым уны  эсер ине.   Беҙҙә ҡуна ҡалды.  Малаяҙ ауылы. Улар  ҡайтыуға,  хужалыҡ  бөлгәйне, күптәр, ауыр hуғыш йылдарындағы ҡайғыны, аслыҡты күтәрә алмайынса, гүр эйәhе булғайны.  Ҡыуып етер икән кем генә? Был аҡса дарыу алырға ла етмәй ине. Саҙрыйҙан хат-хәбәр юҡ, тиерhең.  Табиптар артабан йәшәүенә өмөт өҙгәйне инде.  Кемдәндер бер туҫтаҡ hөт килтерҙе, колхоздан ит, он яҙҙырып алғайны, шуны бешерҙе.   Быуала балыҡ үрсетелә башланы.
«Партия ҡайҙа ҡушhа – hин шунда!»  – ул заманда етәкселәрҙең девизы ошондай ине.  Әбейем беҙҙе йоҡларға hалды.  Шунда өс балаhы  менән байтаҡ йәшәне.  Хәбибуллин ағай гимнастерка кеҫәhенән алып, атайымдың ғаилә фотоhын hәм ялан сумкаhын тапшырҙы.  Район хәрби комиссариатына барып, фронтҡа ебәреүҙәрен hораған.  Әсәйемә эш етерлек, колхоз  эшендә йөрөй, һуҡыр шәм яҡтыһында бейәләй-башалтайҙар бәйләй, туҡмас кеүек итеп ҡырҡып, картуф киптерә.  Кәбирә әбей әллә райондан, әллә күрше Силәбе өлкәhендәге Усть-Ҡатау ҡалаhынан табип саҡыртты.  Әкренләп аяҡҡа  баҫты, йорт тирәhендә йөрөй башланы.  Әбей Баҙраҡҡа ҡайтырға булғас, әсәйем: «Бәҙерниса еңгә, бер ыңғай Таймыйға ла инеп ҡайт әле, әтейемде күр, беҙҙән сәләм күндер.  Әмирйән ағай, Йәнифә инәйем, Феликс, Фәниә  беҙҙе ауылды сыҡҡансы илашып оҙатып ҡалды.  түшенә орден-миҙалдар таҡҡан хәрби кейемдәге ят ағайҙы күрҙем.  Олатай килгәс, беҙгә еңел булып ҡалды, туйғансы кишер-шалҡан ашаныҡ.  Мине йәтешләп юрғанға урап ултырттылар.  Әбейем сынаяҡтарға сәй ҡоя, үҙе hөйләнә:
– Ҡыҙым, ана, атайың килгән бит, ул – hинең атайың.  Ул Бөйөк Еңеүҙе лә ошонда ҡаршылай, август аҙаҡтарына тиклем госпиталдә дауалана.  Әйткәндәй, үткән көндәреңде иҫкә төшөрhәң, иҫең-аҡылың китерлек: беҙҙең өйҙә генә түгел, башҡа өйҙәрҙә лә ана шулай эстә «бүреләр олоно», беҙҙең кеүек балалар аслыҡ-яланғаслыҡтан яфаланды.  Бөйөк Ватан hуғышы тамамланыуға утыҙ йылға яҡын ваҡыт үткәндә лә, атайымдың яуҙа алған яраларынан ғазапланыуы өйөбөҙҙә шул hуғыш ваҡиғаларын хәтерләтеп торҙо.  Янында илашып ултырабыҙ.  Хөснөтдин бабай хәбәр иткәндер инде, Радио ауылынан Кәбирә  әбейем килеп төштө.  Өҫтәүенә, аяҡтарым еүешләнеп, өшөнөм, асыҡтым.  Әйткәндәй, фронтҡа киткән 60-лап яугирҙың етәүhе генә ауылға ғәрип-ғөрәбә булып  әйләнеп ҡайтты.  Саҙрый Fәббәсов йәнә «Алға» колхозының рәйесе итеп hайланды.  Саҙрый Fәббәсов Молотов исемендәге (эреләтелгән) колхоз рәйесе булып эшләгән йылдарында Көҫәпәйгә, атайымды эҙләп, ҡыҫыҡ күҙле, ҡыҫҡа буйлы, тулы кәүҙәле, милиция формаhындағы бер кеше килеп төштө.  Ул саҡта hуғыш инвалидтары өсөн хәҙерге кеүек  льготалар ҙа юҡ ине.  Иҙәнгә эйелгән дә мине саҡыра, хатта карауат аҫтына уҡ инеп килә.  Аяуhыҙ hуғыш барған мәлдә ике дуҫ, әгәр икеhенең береhе hәләк булып, ҡайтырға насип итмәhә, ғаиләләрен эҙләп табып, hуңғы аманатын тапшырырға тейеш булған.   Мине hағыныуына түҙә алмайынса, әсәйем, Сәләхте күтәреп, апайҙы етәкләп, килеп тә етте.  Бәләкәй генә буйлы, йөҙөн сирыш  ҡаплаған был ҡатын  Баҙраҡтан ине.  Мин Йәнифә әбейем тәрбиәhендә ҡалдым.  Салауат районы,   Ситәндән үрелгән, балсыҡ менән hыланған мал ҡуралары, hарыҡ аҙбарҙары төҙөлдө, яугир Мырҙахан  Динисламовтың тырышлығы менән быуа быуылып, тирмән ҡоролдо.  Әбейем бер-ике аҙна самаhы беҙҙә йәшәне, беҙҙе ҡараны, дауаланы.  Һуңынан Кәбирә әбейем әсәйемде, бер ылауға ултыртып, ауылға оҙатып ҡуйҙы.

«Ҡыҙым ҡайтып китә...»
 Шуның hөҙөмтәhендә ырҙынға килгән иген үҙ ваҡытында эшкәртелде, сифатлы орлоҡ hалынды, дәүләткә тапшырылды. Атайыма   I төркөм hуғыш инвалиды таныҡлығы бирҙеләр.  Мин ул саҡта сабый аҡылым менән уның hүҙҙәренең мәғәнәhен  hис тә аңламаным.  Куркиндан юлым уңып ҡайттым.  Сәләх ҡустым – ятhырап, Ира апайым көнләшеп ҡарай. Ауырыу атайым рәхәтлек күрмәй, ғазапланып ятып, 67-се йәшендә яҡты донъянан китте.  Бер ваҡыт әбейем башына сәскәле матур шәльяулығын артҡа сөйөп ябынып, балитәкле сатин күлдәген кейеп алған да оло мейес алдында бешеренеп йөрөй.  Олатайым йәйәүләп Таймыйға ҡайтып киткәс, әсәйем болоҡһоп, илап йөрөнө.  1946 – 1949 йылдарҙа Саҙрый Fәббәс улы Арҡауыл ауыл советына етәкселек итте.  Әсәйем бер  аҙ hауыҡҡас, әбейем мине Радио ауылына алып ҡайтып китте.  Яуаплы вазифа, ал-ялhыҙ эшләү, фронтта алған яралар атайымды аяҡтан йыҡты.  Мунсала hәйбәтләп йыуындырыр ҙа, матур hүҙҙәр әйтеп сабыр ине.  Һуғыш бөттө,
 ғазаптары ҡалды...

1945 йыл башында атайымдың яралы ҡулы төҙәлгәйне инде.  Ҡыҙырбаҡ яғына сығыу өсөн 2 – 3 сәғәт самаhы көтөргә тура килә.  Әммә фашистар ояhы – Берлинға яҡынлаштыҡ тигәндә генә, атайым 12 апрелдә икенсе тапҡыр ауыр яралана.  Ауыл хәбәрсеhе булараҡ, мине  радиотапшырыуҙар редакцияhына эшкә урынлаштырҙылар.  Сәләх уның эргәhендә ята, ул иламай ҙа, hөйләшмәй ҙә. Шул ризыҡтарҙы эй кинәнеп ашаныҡ. Уҡыусыларҙы мәктәп-интернаттарға урынлаштырыу хәстәрен күрҙе. Шунда...  Район советы башҡарма комитеты рәйесе  Fәббәс Рафиҡов менән партия райкомының беренсе секретары  Ниғмәтйәновтың тәҡдиме буйынса килгән вәкил колхозсыларҙың дөйөм йыйылышын үткәрҙе.  Ҡаратауҙа йәшеренеп ятҡан ҡасҡындар әле бесәнселәрҙең аҙығын урлап алып китте.  Үҙемдең семәрләп эшләнгән сәңгелдәк-карауатымда йоҡлай торғайным. Ҡулыбыҙға картуф шәңгәhе, ҡараҡаш тоттора, беҙ ашайбыҙ.  Дүртәүләп әбей тирәhендә уралабыҙ.  Шунан ҡурҡып, илап ебәрҙем.  Ул беҙҙең hаулыҡты тикшерҙе,  дарыуҙар яҙҙы.    Артабан да ошо төнәтмә менән дауаланыуын дауам итте.  Уның минән башҡа тағы ла ике балаhы, Нәзирә апайҙың  Феликс исемле  улы бар.  Йоҡлағанда миңә кемдеңдер «тишеп» ҡарауын, биттәремде нимәлер сәнсеүен, ҡытыҡлауын, үбеүен тойҙом.  Аҙаҡтан ҡурҡа-ҡурҡа ғына апайым ҡайтып инде.  Ул миңә: «Кил әле, ҡыҙым.  Хәҙер әсәйем дә юҡ инде, ул 85 йәшендә вафат булды. Апрелдә Йүрүҙәндең  ташыуы ҙур ҡыйынлыҡ тыуҙырҙы.  Ауылда  ағыулы башаҡтан  әҙерләнгән аҙыҡты ашап сирләүселәр ҙә, үлеүселәр ҙә юҡ түгел.  3 – 4 көн үттеме-юҡмы, әсәйем  ҡуна ятҡан еренән ҡобараhы осоп ҡайтып инде.
– Беҙҙең ауылға афәт артынан афәт килеп тора, атай.  Шулай ҙа ул миhырбанлы бәндә булып сыҡты, аҡса hораманы.  Бик тәмле булды.  Был вазифаны ураҡ бөткәнсе башҡарҙы.  Олатайым иhә беҙгә балтырған ашы бешереп ашатты.  Шунда әбейем:
– Иртәгә ҡыҙым ҡайтып китә,  атаhы килеп ала,  әсәhе hағынып көтә инде, – тип hөйләнде.  Кәнфитен алам тигәндә генә, бәләкәс ҡулдарымдан эләктереп, әбейемдең алдынан күтәреп алды hәм, ниҙер hөйләнә-hөйләнә, мине иркәләргә, hикертергә тотондо... Әкренләп мин дә hауығып киттем.  Райкомда, райсоветта ла Саҙрый Fәббәс улын яҡшы беләләр, хөрмәт итәләр ине.   Үҙ карауатымда иҙрәп йоҡлағанмын.  Күпмелер ваҡыт үткәс, июль – август айҙары  ине шикелле, олатайым тағы килде.  Бына алыҫ юлға сығыр мәл дә етте.  Шөкөр, Fазраил беҙҙең ғаиләне урап үтте, – тине, көйөнөп.  Яугирҙың үтенесе ҡәнәғәтләндерелә.  Һине алып ҡайтырға килгән, – ти.  Бына әле атайым ҡайтҡас, өйгә йәм, ҡот инеп ҡалған hымаҡ булды.
 Һигеҙ йәштә генә булыуына ҡарамаҫтан, оло әбейҙәргә эйәреп барып, балтырған, йыуа, ҡымыҙлыҡ алып ҡайта башланы.  54  йәшендә 68 hум пенсия тәғәйенләнеләр.  Исмаhам, кәмәсегә түләргә бер тин аҡсам да юҡ ине.   Апайымдың аяғы төҙәлеп килә ине инде.  Яланда зыянлаған hыйырыбыҙҙың түшкәhе  юғалыуы ла  – шуларҙың эше!  Әсәйем дә аптырап торманы: «Ана, минең ирем дә  ҡан ҡоя, ә hин, тыл ҡомағы, hалдаткаларҙы талайhың, балалар өлөшөнә төшәhең».  Атайымды – сирек быуат, әсәйемде өс тиҫтә йылдан ашыу бер үҙемә ҡарарға тура килде.  Әбей  аманатты үтәгән, икенсе көндө Хәбир  олатайым килеп тә етте.  Алыҫтарҙан килә бер паровоз, Ул саҡта ғаиләбеҙ Арҡауылға күскәйне.  Берәй аҙнаға килеп сыҡhын, бесәнде бөткәнсе бала-сағаға күҙ-ҡолаҡ булыр», – тип йомошон әйтте.  Ауыр яралы яугирҙы шунда уҡ 43054-се эвакогоспиталгә hалалар.  Олатайым иҫкәртмәhә, кем белә, бәлки, беҙ ҙә гүр эйәhе булыр инек.  Улар әҙер булғас, ниндәйҙер кешеләр (фронтҡа посылкалар оҙатыуҙы  ойоштороусы махсус комиссия ағзалары) килеп, әсәйем киптергән картуфты, бейәләй-башалтайҙарҙы алып китә.  Ҡыуып етhә лә етер, күкрәгендә Шунан hуң хәле яҡшыра төштө.  Атайым, ҡаты яралы булыуына ҡарамаҫтан,  халыҡты туплап, ауылды тергеҙеү өсөн көрәшкә тотондо.  Әсәйем уны өйҙә тәрбиәләй  башланы, төрлө үләндәр менән дауаланы.   Тоҡсайында ҡабаҡ, кишер, шалҡан һәм картуф бар.  Ҡойондора ла, таҙа простыняға, одеялға урап, йә Нәзирә апайға, йә Әмирйән ағайға күтәртеп өйгә оҙата.  Эйе, ғүмер аҡҡан hыу кеүек, тип бик дөрөҫ әйтәләр.  28 августа демобилизацияланғас, шәфҡәт туташы оҙатыуында, ҡултыҡ  таяҡтарына таянып, өйгә ҡайтып инде. Иң мөhиме  –  бөтә йәшлек ғүмеремде мин ғәзиздәрҙән-ғәзиздәремә арнаным, тип ғорурлыҡ менән әйтә алам. Ул бик ҡаты сирләне.   Ул түҙмәй, яуыз дошманды өңөндә дөмөктөрөү өсөн, яңынан яуға атлыҡты.  Башҡа балаларына ҡарағанда, әбейем мине нығыраҡ яратты шикелле:  иркәләне, тәм-томдо ла күберәк ашатты.  Һәммәбеҙ ҙә өйҙә саҡта хәйер hорап йөрөүсе  Бәҙерниса исемле әбей килеп инде.  Кил, мин hине hағынып килдем, кил,  албаҫтым», – тип мине үҙенә саҡыра, үҙе өҙлөкhөҙ йылмая, ә мин унан ятhырап, шөрләп, карауат аҫтына инеп киттем.  Аҡыллы, сабыр холоҡло, кешелекле атайымды Мәсетле ауыл советына депутат итеп hайланылар, келәт мөдире итеп тәғәйенләнеләр.  Ауырлыҡтарға, hәр төрлө ҡаршылыҡҡа ҡарамаҫтан, «боҙ ҡуҙғалды» тиергә була ине.  Бер ус картуф күпме ни, ул уның бөртөгөн дә ҡалдырмай ашап бөткәйне.  Беҙгә килеп ингәс, атайым башта аптырап китте, танығас, ҡосаҡлап үҡ алды.  Нәзирә апай Яхъя ете йыллыҡ мәктәбендә уҡыта ине.  Шул көндө Нәзирә апайым менән дауаханаға киттек.  Һул аяғын снаряд ярсыҡтары теткеләп үтә, бот итен умырып ала.  Зилә FӘББӘСОВА. Ә эстә «бүреләр олой».  Көрәш уты булған ир генә, –
тип hамаҡлап йөрөр булды. Был осорҙа мәктәптәрҙе яңы уҡыу йылына әҙерләүҙә, медпункттарҙың, клубтарҙың, китапханаларҙың эшен йәнләндереүҙә, фронтта hәләк булған яугирҙарҙың  ғаиләләренә матди ярҙам  күрhәтеүҙә, ауылдарҙы төҙөкләндереүҙә күп эш башҡарҙы ауыл советы башҡарма комитеты.  Апайым бында Рогожин фамилиялы табип яҙып биргән рецепт буйынса дарыухананан дарыуҙар, үләндәр hатып алды.  Уянғас, әбейем мине күтәреп алды ла бит-ҡулдарымды йыуҙырҙы, өҫтөмә күлдәк кейҙерҙе.  Вәкил йәнә әсәйемә бәйләнә башланы: «Тегендә ҡан ҡоялар, ә hин бында балаларың менән хаслыҡ ҡылаhың».  Олатайым уға: «Ҡыҙым, башаҡтарыңды соҡорға сығарып түк тә яҡшылап күм», – тигәс, әсәйем  кәбәкле иген бөртөктәре тултырылған сепрәк тоҡсайын ихатаға алып сыҡты.  Үҙебеҙгә ашарға юҡ, әсәйем уның тамағына нисек яраштырғандыр – белмәйем.  Атайым менән бергә hуғышта булған Салауат районы эске эштәр бүлеге начальнигы Хәбибуллин тигән ағай булып сыҡты.   Йыуаса-күстәнәстәре лә бар ине.  Аҙаҡтан шул дарыу үләндәренән төнәтмә яhап бирҙе.  Ира апайым туҡмас-картуфҡа ауыҙ һыуын ағыҙып ҡарап торҙо ла, күҙ асып йомған арала бер ус  итеп  картуфты алып,  сығып йүгерҙе.  Мин  үҙем балаларҙы ташлап бара алмайым, етмәhә, ҡуна ятып бесән әҙерләйбеҙ.   Быны күреп торған вәкил әсәйемде әрләргә  тотондо: «Хәҙер үк ҡыҙыңды табып килтер ҙә, картуфты тоҡҡа бушаттыр!»
 Әсәйем ишек алдына сығып әйләнһә лә, апайымды тапмай инде.  Ә мин – 9-сы синыф уҡыусыhы, 14 йәшлек ҡыҙыҡай – яҙғы юл өҙөклөгө осоронда йәйәүләп йөрөп, алоэ гөлө, бал, кагор эҙләп,  Бишәүҙәр, Мәсетле, Малаяҙ ауылдары аша Куркинға тиклем барып еттем.  Атайымдың hаулығы ҡаҡшағас, беҙ район үҙәге Малаяҙға күсергә мәжбүр булдыҡ.  Был ауылға килеп етеп, өйгә инеү менән, ниҙер төйөп ултырған әсәйем ишек янына йүгереп килде лә, мине күтәреп алып, ике битемдән үбергә, яратырға тотондо. 