Артур Иҙелбаевтың «Һуңғы Ғәйнә» спектакленә йырҙарҙы ла Айгөл менән  бергә ижад иттек.  Ул иң беренсе – белем, икенсенән – хеҙмәт, өсөнсөнән – тәжрибә.  Әйтәйек, әгәр режиссерға эшләр өсөн – коллектив, хореографҡа бейеүселәр кәрәк булһа,  композитор үҙенең ижади процесында яңғыҙ.  Күберәк белгән һайын, үҙеңдең аҙ белеүеңде аңлайһың, тигән  боронғолар.  М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр, «Нур» татар дәүләт драма, Стәрлетамаҡ башҡорт драма театрҙары артистары ла ҡатнаша .

– Тимәк, йырсылар hинең көйгә яҙылған йырҙарҙы башҡарасаҡ, ә бейеүселәр hинең көйгә бейейәсәк
– Эйе, шулай.  Һәр сараның үҙ маҡсаты, программаhы була.  Был кисәлә Испания, Мысыр, Ҡытай моңдарының ауаздары ла ишетелер.  Бына хәҙер, биш йыл үткәс, йәнә ижади дуҫтар, кемдәр менән бергә эшләгәнмен, эш башлағанмын, яңынан күрешеп, осрашырға булдыҡ.  12 майҙа баш ҡалабыҙҙың Нефтселәр мәҙәниәт hарайында композитор Урал Иҙелбаевтың ижад кисәhе үтеүе хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Шуның өсөн дә сәнғәттең сихри көсө бар һәм ул әүәл-әүәлдән кешеләрҙе үҙенә ылыҡтыра.  Кисәнең   үҙем оҙаҡ йылдар  эшләгән Нефтселәр мәҙәниәт һарайында  үтеүенә  шатмын.  Моң йә бар, йә юҡ, көй йә шәп, йә насар.  Улар бик һиҙгер, асыҡ күңелле, ихлас.  Уны үткәрергә «Аҡ тирмә» клубы  ярҙам итте һәм  байрам республикалағы Ғаиләне социаль яҡлау йылына арнала.  Айырым блок менән сәхнәгә балалар ҙа сыға.  Ҡалған 50 проценты – сер, уны берәү ҙә белмәй.  Композитор үҙен  өндәр донъяһында эҙләй, өндәр аша үҙ юлына ынтыла.   Урал менән әңгәмәбеҙ шул хаҡта.
– Урал, концертыңда кемдәр сығыш яhаясаҡ?
– Радио, телевидениеға, Интернетта бирелгән мәғлүмәттә әйтелеүенсә, концертта Фидан Fафаров, Нурия Ирсаева, «Аҡйондоҙ», «Аманат» төркөмдәре, «Лей-Ди» дуэты, Роберт Юлдашев, Рәсүл Ҡарабулатов, Азат Биксурин, Азамат Fафаров менән Алhыу Fәлина, Хәсән Усманов, Венер Камалов, «Гранде», «Дива», «Ренессанс» бейеү төркөмдәре сығыш яhаясаҡ.  Әйҙә, ишетелһен «Аҡйондоҙ»ҙоң ауаздары! Йомғаҡ яһау кәрәк ул.  Сәхнәгә «Дельфин» балалар студияһы, Артур ағайымдың ҡыҙы Ынйы сығасаҡ.  Халыҡ йырҙарын hәм көйҙәрен эшкәртеп, тамашасыға яңыса hулыш тәҡдим итергә иҫәп бар.  Әммә концерт улар менән генә сикләнмәй.  Шуға күрә, цирктағы һымаҡ, көтөлмәгән трюктар була, тип әйтә алмайым.  Бары көй генә яҙам, ә уны тамашасыға башҡалар еткерә.  Шуны вәғәҙә итә алам: кисә аҙағында сәхнәлә рояль, мин  моңдар менән бергә ҡалып, әле бер ҡайҙа ла ишетелмәгән, бер ҡайҙа ла яҙылмаған көйҙө яҙырға иҫәп бар.

– Ә улай  мөмкинме ни?
– Нимә ул музыка?!  Балаларҙың сығышын яҡты, сағыу, күңелле итеп эшләргә тырыштыҡ.

– Эшләргә тырыштыҡ, тинең, ә был концертты сәхнәгә алып сығырға һиңә кемдәр ярҙам итте?
– Сценарийҙы тамашаның режиссеры Айгөл Үтәгәнова яҙҙы,  рәссамы – Фәрхәт Ихсанов, йырҙарға роликтарҙы Рияз Исхаҡов эшләне, видеорәт менән Ильяс Ғафаров, тауыш менән Вилдан Яруллин шөғөлләнде.  Аллаға шөкөр, әле миңә асылмаған серҙәр етерлек, был ҡыуандыра.  Европа менән Азия сигендә йәшәгән халыҡтың, әйтәйек, үҙ моңо ла, башҡаларҙан айырмалы, үҙенсәлекле синтездан яралған.

– Үҙеңде камиллашҡан композитор, тип атай алыр инеңме?
– Юҡ, бер ҡасан да улай тип әйтергә яҙмаһын.  Мин ишеткән моңдар иленә рәхим итегеҙ, көй яратыусылар!
 Әлбиттә, Артур ағайым концертты ойоштороу өсөн мәғлүмәти ярҙам да күрһәтә, бағыусы булараҡ та сығыш яһай.  Бөгөн «Аҡйондоҙ» төркөмө, бер  ҡараһаң, юҡ.  Һинең концертыңда сюрприз буласаҡмы?
– Юҡ, мин бит шоумен түгел.  Был – көйҙөң 50 проценты.  Ул ниндәйҙер кимәлдә тотош ижадым, эшмәкәрлегем тураһында хәбәрҙар.  Был концертҡа халыҡ бит көй тыңларға, һиҫкәнергә, тетрәнергә, күңелен рухландырырға килә, ә секундлыҡ тышҡы эффект өсөн түгел. Шулай уҡ  тамашаны сәхнәгә алып сығырға «Йондоҙ» продюсерлыҡ үҙәге, «Башҡортостан»  дәүләт телерадиокомпанияһы ярҙам итте.

– Урал, кисәлә башҡорттоң милли асылына яҡын көйҙәр генә яңғыраясаҡмы?  Шуға  улар өсөн нимә генә ижад итһәм дә, эшемә  бигерәк тә яуаплы ҡарайым.  Әммә үткәндәргә ҡарап, йылмайып алыу теләге бар.  Был  кисәлә лә тап моңдар аша үҙемде эҙләүем,  асылымдың теге йәки был яғы сағылыш табыр, тамашасы  уны  тойор,  тип өмөт итәйек.

– Хәҙер һәр тамашаға ниндәйҙер үҙенсәлек индереп, кешене аптыратырға тырышалар.  Унан тыш, спектаклдәр, кинолар өсөн яҙылған көйҙәр ҙә буласаҡ.

– Балалар айырым блок менән сәхнәгә сығасаҡ, тинең...
– Балалар театры, балалар өсөн көйҙәр яҙырға яратам.  Аҙаҡ ошо йомғаҡҡа, яуланған үргә баҫып, яңыларына артылаһың, яңы идеялар менән яна башлайһың.  Айҙың беҙгә күренмәгән яғы кеүек.  Шуға ла режиссерлыҡ эшен ышанып тапшырҙым.  
– Дөрөҫөн әйткәндә, моңдо милләткә бүлеп ҡарауҙы үҙhенмәйем.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Әммә тәүге иллеһе булһа, Күктәр, моңдар ижадсыға  үҙҙәре ярҙамға килә...
– Ниндәй маҡсат менән ойошторола был концерт?
– Миңә 30 йәш тулғанда «Урал дуҫтарын йыя» тигән тамаша үткәрелгәйне. 