Тыпырлатып, бар күңелен hалып бейегән,  ихлас йырлаған бәләкәй генә ҡыҙҙар менән малайҙарға ҡарап нисек hоҡланмаҫhың да, уларҙы нисек ҡулдар ауыртҡансы   алҡышламаҫhың?  Fаиләм!» кеүек донъялағы иң изге, ғәзиз hүҙҙәр яңғырап торҙо.  Иң элек, барлыҡ бәләкәстәр hәм уларҙың ата-әсәләре исеменән «Тамыр» студияhына рәхмәт hүҙҙәрен күндереп китеү урынлы булыр.  Сәхнәнең биҙәлешендә лә ошо ҡиммәттәр  сағылыш тапҡайны.   Әсәй менән  атайҙың,  ғаиләнең абруйын күтәргән, ололаған мауыҡтырғыс әкиәт иң шуҡ, бер минут та ултырып сыҙай алмаған ҡайhы бер балаларҙы ла бер килке  донъяhын онотоп  тамаша ҡылырға мәжбүр итте.  «Башҡортостан» телерадиокомпанияhының «Тамыр»  студияhы  үткәргән шундай матур сығыштарҙы hәм  мажаралы әкиәтте тамаша ҡылды  баш ҡалабыҙҙың Конгресс-холының концерт залына йыйылыусылар.  Билеттарҙың алдан уҡ hатылып бөтөүе, кескәйҙәрҙең генә түгел, ата-әсәләрҙең дә тамашаны түҙемhеҙләнеп көтөп алыуы ла шул хаҡта hөйләй.  Мәктәп йәшендәге уҡыусыларҙың автобустарға тейәлешеп, райондарҙан уҡ килеп төшөүе үҙе ни тора!  
 Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Үҫеп килеүсе быуынды  талантлы, егәрле, тәүфиҡлы булып үҫергә өндәп, концерттан алынған  килемдең балалар йортона күсереләсәген хәбәр итте. Ысынлап та, йыл да үткәрелеп килгән әкиәти сара hәм концерт республикабыҙҙа балалар өсөн уҙғарылған иң популяр мәҙәни сараға әүерелде.  Туғаным!  Атай!   Берәүҙәр уйында ҡатнашып бүләк алып ҡыуанhа, икенселәр «Сәңгелдәк»  тапшырыуының алып барыусылары менән фотоға төшөп кинәнде.  
«Fаиләгә хөрмәт – илгә ҡеүәт» тип исемләнгән байрам, оло hарайҙы тултырып, меңдән ашыу тамашасыны йыйҙы.  Һәләтле  тиҫтерҙәренең сығышын, үҙҙәре яратып ҡараған «Сәңгелдәк», «Сулпылар»  тапшырыуҙарының алып барыусыларын, Тыр-тырҙың үҙен күреп, байтаҡ ҡыҙ hәм малай ҡәнәғәт булып, күңелдәренә яҡты, изге уйҙар hалып таралышҡандыр, моғайын.  Ә инде «Сулпылар» йыр-моң бәйгеhе еңеүселәре менән «Тамыр» студияhының йыр ансамбле сығыштарын ҡарағандан hуң, Тыр-тыр әйтмешләй, сабый ғына сағынан ерем, Ватаным, Башҡортостаным, тип йырлап үҫкән балаларҙың ҙурайғас хәтәр шәп кешеләр буласағына, рухлы, көслө, аҡыллы булып үҫәсәктәренә тамсы ла шик ҡалманы.  Байрамда бәләкәстәр төрлө тәмлекәстәр, hуттар менән hыйланды.  Байрамдың оло ҡунағы – Башҡортостан Республикаhы Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев та шығырым тулы залға, сағыу тамашаға hөйөнөп, балаларға республика Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡотлау сәләмен еткерҙе.  Айырыуса «Төрөк донъяhы» халыҡ-ара балалар фестивале еңеүсеhе, «Евровидение» төбәк-ара конкурсы финалисы Азамат Урманшин, Күгәрсен районынан Нәғим Шәрипов, Баймаҡтан Азамат Fөбәйҙуллин, Белореттан Динислам Сәлихов, Өфөнән Гәлсәр  Байғусҡарова, Гөлназ Асаева, Хәйҙәр Вәлиев, Асҡындан Лилиә Шәймәрҙәнова, Салауаттан Руслан Солтанбәковтарҙың дәртле, моңло йырҙары күңелдәрҙе елкендерhә, Өфөнән Ынйы Иҙелбаева, Камилә Fүмәрова, Ләйлә Fәлиуллиналарҙың сығыштары ла, шулай уҡ республика, Рәсәй, халыҡ-ара бейеү фестивалдәре лауреаттары – «Подснежники», «Веселинка» бейеү ансамблдәре лә ифрат hоҡландырҙы.  Сәхнәнең үҙенән иhә «Әсәй! 