Беҙ уларҙы бер ҡасан да оноторға тейеш түгелбеҙ, – тип билдәләне сығышында уҡыу үҙәге начальнигы, милиция полковнигы Геннадий Гусев. Тантананан һуң митингыла ҡатнашыусылар һуғышта һәләк булғандар рухына арнап ҡуйылған стелаға сәскәләр һалды.
  8 майҙа Чехословакияның Братислава ҡалаһына килеп төштөк.  Бер ваҡыт йән-яҡтан атыш тауыштары ишетелә башламаһынмы – «ҡыҙыу нөктә»гә эләктек, тип уйланыҡ.  
– 1944 йылда миңә 17 йәш тулғас, әрмегә саҡырылдым.  Тантана көнөндә оҙаҡ йылдар уҡыу үҙәге начальнигы булған милиция полковнигы, Бөйөк Ватан hуғышы ветераны Fамил Fәликәев иҫтәлегенә арнап, мемориаль кабинет асылды.  Республиканан 700 меңдән ашыу кеше яуҙа ҡатнашһа, яртыһынан ашыуы һуғыш яланында ятып ҡалды.  Артабан һуғыш һәм тыл ветерандарына, төрлө ваҡыттарҙа «ҡыҙыу нөктә»ләрҙә хеҙмәтен намыҫ менән үтәгәндәргә күкрәк знагы тапшырылды, уҡыу үҙәгенең алдынғы уҡытыусылары Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнде.  Беҙ, дошмандарға ҡаршы һуғышырға килгән һалдаттар ҙа, әлбиттә, был хәбәрҙе ишетеү менән шатлығыбыҙҙан илап, бер-беребеҙҙе ҡотлай башланыҡ.   Ошо көндәрҙә Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы уҡыу үҙәге лә ҡасандыр был учреждениела эшләп хаҡлы ялға сыҡҡан һуғыш ветерандарын оло тантанаға саҡырҙы.  
– Был көндәрҙә бөтә Ер шары тиерлек Бөйөк Еңеү көнөн билдәләй.  Унда арҙаҡлы шәхес тураһында мәғлүмәти стенд эленгән.  Баҡтиһәң, һуғыш тамамланған да, Еңеүҙе ҡаршылау ҡыуанысынан һалдаттар һауаға аталар икән.  Артабан уҡыу үҙәге алдындағы майҙансыҡта Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын тәбрикләү митингыһы үтте.  Һуғыш бер өйҙө лә, ғаиләне лә урап үтмәне.  Бер кем асыҡлап тормаһа ла, ҡайҙа барғаныбыҙҙы аныҡ белә инек – фронтҡа.  Был мәлдә бер кем араһында ла бер ниндәй дини, социаль, сәйәси һәм башҡа ерлектә айырмалар, тигеҙһеҙлектәр юҡ ине.   Үкенескә күрә, һаулыҡтары ҡаҡшау сәбәпле, уларҙың барыһы ла килә алмаған.  Вадим ХӘБИРОВ.  Һуғыш ветераны исемен йөрөткән кабинеттың булдырылыуы – шәхестең исемен мәңгеләштереүгә бер аҙым ул, тине тантанала ҡатнашыусы ветерандар. Бында буласаҡ милиция хеҙмәткәрҙәре өсөн дәрестәр алып барыласаҡ.  Һуғыштан һуң ил сигендә Хөкүмәттең элемтә бәйләнешен һаҡларға тура килде, – тине уҡыу үҙәгендә курсанттарҙы тәрбиәләүгә тиҫтә йыл ғүмерен бағышлаған Нәбиулла Рамазан улы.  Совет халҡының тырышлығы менән азатлыҡ яуланды, фашизмдың тамырҙары юҡ ителде.  Бөйөк Еңеүгә 63 йыл тулыу айҡанлы республикабыҙҙың һәр районында, ауылында, социаль һәм мәҙәни учреждениеһында тиерлек Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын, тыл хеҙмәтсәндәрен тәбрикләү саралары үтеүе – бик матур һәм күркәм күренеш.  Беҙ фронтовиктарҙың, разведчиктарҙың, партизандарҙың ҡаһарманлығына һоҡланабыҙ, тыл хеҙмәтсәндәренең фиҙаҡәрлегенә  баш эйәбеҙ.  Һуңынан Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығы ҡарамағындағы уҡыу үҙәге ветерандар советы рәйесе урынбаҫары, отставкалағы милиция полковнигы Нәбиулла Фуатов үҙенең хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Алкин станцияһында пулеметсыға уҡыттылар һәм 1945 йылдың мартында, беҙҙән айырым батальон төҙөп,  Көнбайышҡа табан оҙаттылар.  Ни тиһәң дә, илебеҙҙең яҡты киләсәге өсөн ғүмерҙәрен фиҙа ҡылған ҡаһармандарыбыҙҙың яҡты иҫтәлеген беҙ оноторға тейеш түгел, ә иҫәндәренең ҡәҙерҙәрен белеү, уларҙың һүҙҙәренән һабаҡ алыу – изге бурысыбыҙ.  Төрлө йылдарҙа ошонда уҡытҡан һуғыш ветерандары ла һанаулы ғына ҡалған – бары тик алты кеше.   Бөгөнгө йәштәр үҙҙәренең күңелдәренә ятҡан һөнәр табып, юғары белемле булып, Ватан мәнфәғәтенә хеҙмәт итһен ине, Тыуған илде һаҡлау бурысын теүәл үтәһендәр, матур ғаилә ҡороп, һау-сәләмәт тормош алып барһындар ине, тигән теләктәрен дә еткерҙе ул плацта торған курсанттарға. 