Кадет мәктәбенең маҡсаты – көслө рухлы, намыҫлы, физик яҡтан сәләмәт илhөйәрҙәр тәрбиәләү.  Ике ҡатлы уҡыу йорто посында камуфляжлы үҫмерҙәр документтарҙы ентекле тикшереп үткәрҙе. Маршта атлау, стройҙа йырлау – кадеттың көндәлек шөғөлө.   Шулай уҡ айырым фәндәр буйынса ла hыр бирмәйҙәр.  Шулай уҡ башҡа hөнәр hайлаған осраҡта ла намыҫ, бурыс, яуаплылыҡ кеүек төшөнсәләр улар өсөн беренсе урында торор.
 Сараның маҡсаты – балаларҙы hәм үҫмерҙәрҙе хәрби-патриотик рухта тәрбиәләү, Рәсәйҙең Ҡораллы көстәре сафына хеҙмәткә әҙерләү, сәләмәт йәшәү рәүешен үҫтереү йәhәтенән ойошмалар hәм клубтар араhында тәжрибә уртаҡлашыу булды.  Бында таҙалыҡ мөhим – туҙып ятҡан кәрәк-яраҡ ғәҙәттән тыш хәл тип ҡабул ителә.  Бала саҡтан хәрби әҙерлек үткән үҫмерҙәр киләсәктә офицерҙар, илебеҙҙең ышаныслы hаҡсылары булыр, тигән ышаныс ҙур.  Ниндәй дин тотоуына ҡарамаҫтан, ата-әсәне, өлкәндәрҙе ихтирам итеү, хөрмәт менән ҡарау, итәғәтле булып, ғилемгә ынтылыу – төп шарт. Венера ЮЛДАШЕВА. Девиздары етди – «Һаҡлайбыҙ, ярҙам итәбеҙ».  Бында ҡыҙҙар ҙа уҡый.  Кадетсылар араhында Бөйөк Еңеүҙең 63 йыллығына арналған IV республика фестивале лә нәҡ ошо уҡыу йортонда ойошторолдо.  Сөнки кадеттарҙың беренсе тапҡыр тантаналы ант биреүенә 10 йыл үтте, – тип таныштыра ошо йүнәлештә 30 йылдан ашыу эшләгән педагог-прапорщик Гөлсәсәк Шәрипова. Әлеге ваҡытта Хөкүмәтебеҙ тарафынан үҫмерҙәрҙе хәрби илhөйәрлек тәрбиәләү буйынса күп эш башҡарыла.  Урта мәктәптәрҙә аҙнаhына бер тапҡыр хәүефhеҙлекте hаҡлау hәм тормош эшмәкәрлеге (ОБЖиД) дәресе инhә, кадет мәктәптәрендә уға 6 – 7 сәғәт бүленгән.  Ләкин тәртип армиялағы кеүек булhа ла, уҡыуын ташлаусыларға яза юҡ, үҙ ҡарамаҡтарында.  Сығарылыш уҡыусылары араhынан Рөстәм менән Руслан Ҡотлоевтар үҙҙәре уҡыған йортҡа эшкә ҡайтҡан. XVIII быуатта Европа илдәрендә хәрби әҙерлек мәктәптәре барлыҡҡа килә.  Кадеттар дипломдар, ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнде.  Бәйгелә 14 – 17 йәшлек егеттәр ҡатнашты.  Былтыр октябрҙә Пермдә Бөтә Рәсәй хәрби-патриотик кадет корпустарының слетында кадеттар вальс бейеү буйынса ике урынды яулаған.  Хыялдары ҙур, ныҡышмалылыҡ, өлгөлө тәртип, тәүәккәллек килтергән уларҙы. Адмиралдар Ушаков, Нахимов, фельдмаршалдар Петр Румянцев, Михаил Кутузов hәм башҡаларҙың кадетсы булғанын тарихтан беләбеҙ.  Ҡаяға үрмәләү, парашюттан hикереү, аквалангтар менән йөҙөү, көндәлек армия тактикаhын өйрәнеү ҡаралған.   Ҡышын саңғыла йөрөү, 25 – 50 саҡрымға ҡәҙәр саңғы походтары, марш-бросоктар, хәрби ялан йыйындары, бер нисә көнлөк походтар – ғәҙәти күренеш.  Һәр кадет бер нисә спорт төрөн үҙләштерә.  Шул йылдарҙа Ишембайҙағы 1-се интернат базаhында бер нисә кадет синыфы асылған.  Шулай уҡ граната ташлау,  турниктарҙа күтәрелеү hәм әйләнеү, тәүге ярҙам күрhәтеү, ялан шарттарында усаҡ яғып hыу ҡайнатыу кеүек ярыштар ҙа ҡаралды.  Этика, бейеү дәрестәре лә мотлаҡ.  Командалар Калашников автоматын hүтеп йыйыу, сәпкә төҙ атыу буйынса көс hынашты.  Шуға ла, уҡып бөткәс, кадеттарҙың 80 проценты самаhы хәрби йүнәлештәге hөнәр hайлай икән.  Көн дә иртән 2 – 3 саҡрымға йүгерәләр.  1812 йылғы Ватан hуғышында 549 генералдың 119-ы кадет корпусында уҡыған. Еңеүсе командаға былтырғы еңеүселәр – «Булғар»  командаhы (Стәрлебаш районы) күсмә байраҡты тантаналы шарттарҙа тапшырҙы. Төбәктәрҙә төрлө йүнәлешле хәрби-патриотик клубтар, балалар hәм үҫмерҙәр өсөн үҙәктәр, кадет корпустары барлыҡҡа килде.  Дәртле марш аҫтында баҫҡан ерендә баҡыр иретерлек малайҙарҙың күҙҙәре осҡон сәсеп тора.  Шулай итеп, 1-се урында – Межгорье ҡалаhынан килгән «Суворовсы» клубы, 2-се урында – Миәкә районының «Барс» клубы, 3-сө урында – Нефтекаманан «Тайфун» клубында шөғөлләнеүселәр. Уҡыу тамамланғас, өҫтәмә һөнәр алып сыға үҫмерҙәр – уларға «йәмәғәт ҡотҡарыусыhы» (спасатель-общественник) танытмаһын бирәләр. Рәсәйҙең кадет корпустары ил өсөн физик яҡтан сыныҡҡан, әҙерлекле йәш үҫмерҙәрҙе тәрбиәләп сығара.  
– Быйылғы 27 февраль мәктәп тарихында ҡалды.  Еңеүселәр дөйөм балл иҫәбенән сығып билдәләнде. Кадет клубтарының бурысы – хәрби хеҙмәткәрҙәр әҙерләүҙән тыш, көслө рухлы, белемле, мәҙәниәтле, үҙ иленең ысын патриоттарын тәрбиәләү.  Яңы тормошҡа кемдер 2 – 3 айҙа өйрәнеп китhә, бәғзеләргә 2 – 3 йыл кәрәк, ҡайhы берәүҙәргә хәрби тормош бөтөнләй оҡшамай.  Мәҫәлән, Ишембай кадет мәктәп-интернаты хәрби-тарихи, тормош хәүефhеҙлеге, хәрби-техник hәм махсус әҙерлек йүнәлеше буйынса эшләй. Урындағы кадеттар яҙғы ялда саҡта бында Башҡортостандың төрлө мөйөштәренән 170 үҫмер өс көн буйы үҙ маhирлығын күрhәтте.