Һаулыҡтың ни тиклем мөһим булыуын сит илгә килгәс кенә төшөндөм.  Шулай бер ваҡыт русса хикәйәне тәржемә итеп сығарҙыҡ.  Иртәгәһенә шул материалды рус гәзитендә сығартҡан кеше беҙгә үпкәһен белдерҙе.  Эштәрегеҙҙә уңыштар, бәхет, сафлыҡ юлдаш булһын һеҙгә!  Хәҙер иһә «Йәшлек» биттәрендә йәш авторҙарҙың ижадын иркенләп бирергә мөмкин, тик ижад ҡына итһендәр.   Бөгөн Италияның Неаполь ҡалаһында эшләп йөрөүсе «Йәшлек» гәзите ветераны Гөлсимә РИЗУАНОВА теләктәрен телефон аша еткерҙе:
– Тәү сиратта, тыуған Башҡортостаныма алыҫ Италиянан ҡайнар сәләм!
«Йәшлек»тең «Ленинсы» осоронда гәзит дубляж рәүешендә сыға ине.  Баҡһаң, ул башҡорт авторы Тимер Арыҫлановтыҡы булған.  Йәнәһе, беҙ уны плагиат иткәнбеҙ.  
«Йәшлек»тәргә, гәзиттең уҡыусыларына ҙур һаулыҡ теләйем.  Ул саҡта гәзит биттәренә үҙебеҙҙең авторҙарҙың эштәрен бирергә ярамай торғайны, фәҡәт рус гәзитенең тәржемәһен генә сығарып килдек.  «Йәшлек»тең йәшлек дәрте бер ваҡытта ла һүнмәһен! Әммә беҙ, ваҡыты-ваҡыты менән был ҡағиҙәне боҙоп, үҙебеҙҙең материалдарҙы ла ебәрә торғайныҡ. 