Күрhәгеҙ, сәләм  әйтегеҙ      1940 йылда, ауырып, Өммөниса апайым, 1944 йылда – әсәйебеҙ, 1945 йылдың майында иң бәләкәй ҡустыбыҙ Рәхимйән 14 йәшендә генә вафат булып ҡалды.  Алты ул, өс ҡыҙ үҫтерҙеләр, барыhын да уҡытып, hөнәрле иттеләр.  Йүнәлгәс тә ҡайтырhың, тип, Беҙҙең колхоз ҡыш көндәре Ике араны – тыл hәм яу яланын тоташтырып, хаттар килеүен дауам итә. Ҡайырып үргән әсәйең.  Ҡайhы саҡ тормош мәшәҡәттәренә күмелеп йә ваҡыт юҡлыҡҡа hылтанып, эргәләге кешеләргә, хатта яҡындарыбыҙға ла битараф булып китәбеҙ.  Ултырабыҙ ҙа китәбеҙ Ҡустым менән киленем татыу, матур йәшәне.  Беҙҙең менгән атыбыҙ Сәлиха киленем ыңғайына балалары ла «бикәм инәй»  тип әйтте, үҫкәс, ысын исемемде белеп, бик ғәжәпләнделәр.  Нимес килеп булыша.
 Ҡара бөҙрә сәскәйең, Һауаларҙа  аулайҙар. Иҫкән hыуыҡ елдәрҙә. Әрнеүенә сыҙамай, шулай тип яҙа егет. Таҡмаҡтары хәтеремә мәңгелеккә уйылып ҡалды, бер ҙә онотолмай, мин уларҙы үҙ алдыма йырлап-көйләп йөрөйөм.  Ағиҙел боҙҙарына. Бейек тауға менеп булмай Был тәңгәлдә йәш эҙәрмәндәрҙең мөhим эҙләнеү эштәре алып барыуы hәр кемгә мәғлүм.
 –
тип таҡмаҡ сығарып, көйләп йөрөгән 86 йәшлек әсәйем әле булhа ла өмөтөн өҙмәй.
«Һөйөклө ағайым менән яу юлдарын бергә үткән, уның тураhында аҙ-маҙ белгән, йән биргәндә  күҙен йомдорған яуҙаштарының берәйhе, бәлки, иҫәндер.  Колхозда оҙаҡ йылдар механизатор булып эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан Әнүәр ҡустым, 80 йәшкә етеп,  элекке йыл мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо, Сәлиха киленем дә быйыл фани донъяны ҡалдырҙы.  Улар араhында әсәйемдең бер туған ағаhы – олатайым Нуриәслән Хөснөтдин улы Йәнбәков та  була.  Үлеп киткән әсәйең, – тип яҙмаҫ ине.
«Ағайымдың  хаттары бик күп ине, үкенескә күрә, юғалды.  Йөрәгемде яндыра. Ошо hыуыҡ айҙарҙа.
1942 йылдың ғинуарында яҙылған был hалдат хаты hуңғыhы була. Тел оҫтаhы ине, хаты hайын таҡмаҡ сығарып яҙҙы.  Йыуанырға шулар ғына ҡалды инде бер ҡомартҡы булып.
Fаиләлә иң өлкән бала булғанғамы, hәр саҡ беҙҙе ҡайғыртты, аҡыллы кәңәштәрен бирҙе.  Ҡош телендәй генә хәбәр ишетhәм дә, бик-бик риза булып, күңелем тынысланып ҡалыр ине», – ти.
«Атайымды кулак тип ҡулға алғанда, беҙ биш бала ҡалғайныҡ, хәҙер бер үҙем генә иҫәнмен.  Шулай ҙа, шайтан ғына өмөтhөҙ, тиҙәр.  Аҡ ала ла, күк ала. Күрше-күләндең, туғандарҙың, ауылдаштарҙың хәл-әхүәлен hорашып, hәр ҡайhыhына айырып сәләм күндерер ине. Йылдар уҙған hайын, әсәйемдең hуғыш яланында ятып ҡалған ағаhын hағынып иҫләмәй ҡалған көнө бармы икән?!  Ошо хаты килеп, күп тә үтмәй, яугир ҡаты яраланып, госпиталгә эләгә. Шулай булмаhа: «Нуриәслән ағайым бер ҙә иҫемдән сыҡмай.  Баймаҡ  районы, Тормошта мөғжизәләр булмай тормай.  Илүзә ӘФЛӘТҮНОВА. Беҙҙең ил ҡыҙҙарына, –
тип тә яҙҙы.  24 йәшлек был егет күрше Семеновск ауылынан Маhикамал исемле сибәрҙе яңы ғына кәләш итеп алған була, тик hуғыш барыhын да селпәрәмә килтерә.
«...  Арабыҙҙан күп иптәштәр Бәхетhеҙ булhын тиеп, Баймаҡ районының Ишмырҙа ауылында йәшәүсе Фәхерниса Хөснөтдин ҡыҙы Әфләтүноваға, бәлки, берәй хәбәр ишетергә, бик булмаhа, ағаhының кәүҙәhе ҡайhы ерҙә ерләнгәнен белергә яҙыр.  Яралары бер аҙ уңалып, аяҡҡа баҫҡас, Нуриәслән олатай тағы ла фронтҡа китә.  Яҡын кешеләре, hөйгәне берәй хәбәргә өмөтләнеп, тилмереп көтһә лә, хат килеүҙән туҡтай. Һуғыштың бик аяуhыҙ, hәр алыштың иҫәпhеҙ-hанhыҙ ҡорбандар аша яуланыуын ауыр кисерә. Эштәр менән булыша. Юҡhа: Өс ай бергә торорлоҡ та бәхет булмаған икән», – тип әсенеп яҙа Нуриәслән кәләшенә тәүге хатында. Йәшләй генә hуғышҡа китеп, хәбәрhеҙ юғалған уның ағаhы.  Исмаhам, ҡәбере лә билдәле түгел.
1941  йылдың 6 авгусында Баймаҡ районының Ишмырҙа ауылы халҡы ла байтаҡ ир-егетте яу яланына оҙата.  Үҙе ситтә йөрөhә лә, күңеле менән hәр саҡ беҙҙең менән булғандыр инде», – ти әсәйем, уфтанып. Ҡабаттан ҡауыша алмаясаҡтарын, күрәhең, күңеле hиҙгәндер.  Ҡәhәрле hуғыштың  тамамланыуына 63 йыл булып китhә лә, юғалтыуҙарҙы, барлыҡ ауырлыҡты, ҡайғы-хәсрәтте үҙ йөрәге аша үткәргән оло быуын кешеләренең  күңеленән был дәhшәтле йылдар бер нисек тә юйылмайҙыр hәм онотолмайҙыр, моғайын.  Хаттарында яҙыуына ҡарағанда, Нуриәслән олатайҙы, бөйөк Волга йылғаhы тирәhендә яу юлы үткәндер, тип фараз итергә була. Мәңгелеккә юғала. Быуындарым тала бит.
Fәзиз минең туғандарым Кеше hыуға төшөп юғалырға энә  түгел бит, ағайым тураhында hорашып яҙhаңсы, балам», – тиеүенә ҡолаҡ hалып, ошо бәйән иткәндәрҙе элегерәк хәбәр итhәк, күпкә яҡшыраҡ булыр ине.  Бөҙрә ине сәстәре. Ишмырҙа ауылы. Күңелемде алдайҙар, – тип яҙа ул хәрби госпиталдә ятҡанында. Ҡара ине ҡаштары, Ә, бәлки, киреhенсә,  hулҡылдап торған йөрәк яралары яңынан асылалыр... Айырылышыу ғазабы кемгә еңел hуң?! Әле лә яйы сыҡҡан hайын килеп, хәлемде  белеп торалар, ҡунаҡ-туйҙарынан ҡалдырмайҙар, бик ҡәҙерләйҙәр, хөрмәт итәләр, уларға сикһеҙ рәхмәтлемен, Хоҙай Тәғәлә hаулыҡтарын биреп, тәүфиҡтарынан яҙҙырмаhын  тип теләйем», – ти әсәйем, моңhоу  хәтирәләргә сумып.  Һандуғастың балаларын Олатай менән бергә яу юлдарын үткән яуҙаштарының хәҙер ҡалмауы ла мөмкин, йылдан-йыл ветерандар сафы ла hирәгәйеүе сер түгел.  Ниместәрҙе беҙ ҡыуырбыҙ Ҡайhы ерҙәрҙә ҡалды икән 
Fәзиз ағайымдың башҡайы?  Билдәhеҙлектә йөрөү, көтөү уғата ауыр. Минең төндә төштәремдә  Волга аша сыҡҡанымда