 Ғәҙел Рәсәйҙәр ҙә тәнҡит һүҙҙәрен әйтмәй ҡалманы, әммә Путиндың кандидатураһын бер һүҙһеҙ хупланы.  
45 минутлыҡ сығыштың иң мөһим тезистарына ғына туҡталып үтәйек.  Яңы Премьер-министр депутаттарға был ҡарар өсөн рәхмәт белдерҙе. Бындай процедуралар – байрам ул! – тип, фракция исеменән Путинды дәррәү хуплауын белдерҙе.  Премьерлыҡҡа кандидат иҡтисадта һәм социаль өлкәлә хәл итәсәк өҫтөнлөклө программаларға ҡағылып үтте.  Думаның спикеры, Берҙәм Рәсәй фракцияһы рәйесе Борис Грызлов партияның яңы Премьер-министрға бар яҡтан ярҙам күрһәтәсәген вәғәҙә итте. Путин яҡын арала агросәнәғәт комплексына булышлыҡ итеү маҡсатында 40 миллиард һум аҡса бүлергә, минималь эш хаҡы күләмен арттырырға, ярлылыҡҡа ҡаршы көрәш планын әҙерләргә, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын торлаҡ һәм автотранспорт менән тәьмин итеп бөтөргә, эскелеккә һәм тәмәке тартыуға ҡаршы аяуһыҙ көрәшергә, үҙәккә үткән торлаҡ проблемаһын хәл итергә вәғәҙә итте. Беренсе булып сығыш яһаған КПРФ лидеры ашҡа төшкән тараҡандай булды, буғай – ул Путин етәкселек иткән осорҙоң әллә ни ал да гөл булмауын дәлилләргә тырышты, коммунистар фракцияһының Путинды Премьер-министр итеп тәғәйенләнеүгә ҡаршы тауыш бирәсәген белдерҙе.  
– Бер кемдең дә шиге юҡтыр – беҙҙең тандем, үҙ-ара хеҙмәттәшлек тағы ла нығына барасаҡ, Рәсәй йәмғиәте алған курстың үҫешен тәьмин итәсәк, – тине Дмитрий Медведев.
– Рәсәй был осорҙа үҙгәрҙе генә түгел, бөтөнләй икенсе илгә әүерелде, – тип башланы сығышын Владимир Путин.  Зюганов артынса сығыш яһаусы ЛДПР лидеры Владимир Жириновский, уға ҡаршы сығып: Бөгөн  беҙҙә юғары властың формалашыуы тамамлана.  Шул уҡ көндө Дмитрий Медведев Владимир Путинды Хөкүмәт Рәйесе итеп тәғәйенләү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Кандидат, депутаттарҙың һорауҙарына яуап биргәндән һуң, трибунаға бер-бер артлы Думалағы төрлө фракциялар вәкилдәре күтәрелде.  Асыҡ  тауыш биреүҙә 392 депутат Путиндың кандидатураһын хупланы, 56 депутат ҡаршы булыуын белдерҙе.  Кесе йомала РФ Дәүләт Думаһы үҙенең сираттан тыш ултырышында Владимир Путинды Рәсәй Хөкүмәтенең Премьер-министры вазифаһында раҫланы.  Уның доклады РФ Хөкүмәте эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре программаһы тип аталды.  Г. ИЛЬЯСОВА. Ултырышта 450 депутаттың 448-е ҡатнашты (ике мандат әлегә буш һанала).
 Пленар ултырышты асып, Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев депутаттарҙы Владимир Путинды Премьер-министр вазифаһында хупларға саҡырҙы.  