

* * *  Байрам уңайынан Шығай ауылында Советтар Союзы Геройы Шаһи Ямалетдинов исемендәге эстафета ярыштары ойошторолдо.  – Буралы ауылынан 85 кеше һуғышҡа китә, уларҙың 35-е кире әйләнеп ҡайтмай.    Егеттәрҙең был изге эше яҡташтарының хәтерендә мәңге һаҡланасаҡ.  Ә китапханаларҙа иһә хәтер, әҙәби-тарихи кисәләр, китап күргәҙмәләре  үткәрелде.  Көн буйы дауам иткән концертта билдәле артистар Ишморат Илбәков, Сәйҙә Ильясова, Фәдис Ғәниев, төрлө ижади коллективтар ҡатнашты.
* * *   Ветерандар өсөн матур байрам программаһы әҙерләнгәйне.  Советтар Союзы Геройы Ғәйнанша Хәйҙәршинға тыуған ауылы Байғужала бюст ҡуйыу – ошо уҡ ауылдан сыҡҡан, әлеге көндә Екатеринбург ҡалаһында йәшәгән эшҡыуарҙар, ағалы-ҡустылы Рәзиф менән Рәмис Сәләховтарҙың инициативаһы.  Бөйөк Еңеүҙең 63 йыллығына арналған саралар Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында ла билдәләнде.  Нисә йыл үтһә лә, беҙ уларҙы онотмаясаҡбыҙ. Күмертау ҡалаһында ла бай программалы байрам саралары ойошторолдо.  Илебеҙ тыныслығы, киләсәк быуындың бәхетле тормошо өсөн йәндәрен аямай көрәшкән батырҙарын ил онотмай.  Ҡарт яугирҙарҙы, ә улар Сибайҙа йәмғеhе 205 кеше ҡалған, шулай уҡ hуғыштың ауырлығын үҙ иңдәрендә күтәргән тыл хеҙмәтсәндәрен ҡала хакимиәте, хәрби комиссариат вәкилдәре ҡотланы, уларҙың Еңеү  яулауға индергән өлөшөн билдәләп, ҡаhарманлыҡтары өсөн рәхмәт белдерҙе. Район хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы Ринат Бикбов яҡташтарын ҙур байрам менән ҡотланы.  Еңеүҙең 63-сө яҙын ҡаршылаған ветерандарҙы балалар, Ирәндек халыҡ бейеүҙәре ансамбле ҡотланы.  Йылдағыса, Батырҙар аллеяһындағы Мәңгелек ут янында дөйөм ҡала митингыhы уҙҙы.  Октябрь районы хакимиәте ойошторған байрам Рус дәүләт академия драма театры бинаһы алдында үтте.  Һуғыш ветерандарының ҡала госпитале янында махсус һөйләшеү пункты ойошторолдо.  Иҫке Көйөктәге мемориалда яу яландарында ятып ҡалған 107, тыуған яҡтарына еңеү менән ҡайтҡан 108 һалдаттың исемдәре уйып яҙылған.  Хәҙерге һәм киләсәк быуын Ватаныбыҙҙың азатлығы һәм үҙаллылығы өсөн йәндәрен аямаған батырҙарҙы онотмаҫҡа тейеш, – тине Ҡалтасы районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Алексей Косолапов, тантананы асып.  Яңауыл районының Иҫке Көйөк ауылында һуғыш ветерандарына – мемориаль комплекс, Байғужа ауылында Советтар Союзы Геройы Ғәйнанша Хәйҙәршинға бюст асылды. Белорет ҡалаһының еңел атлеттары Тирләндән Белоретҡа тиклем 30 саҡрым араны йүгереп уҙҙы. Үҙәк аллеялағы майҙансыҡта  күсмә ялан кухняhы эшләне: бында ветерандар үҙҙәренең яратҡан ризығы – hалдат бутҡаhын тәмләп, хәтирәләргә бирелеп ултырыу мөмкинлегенә эйә булды.  Белорет районында ла Еңеү байрамы саралары дәррәү барҙы.  Улар – Фәһим Сафин, Ғәлихан Шадиров, Мөсәлләм Зарипов һәм Таһир Хәтмуллин. 
– Стеланың асылыуы  үткәндең хәҙерге һәм киләсәк менән бәйләнеше хаҡында һөйләй.  Унда ветерандар, Белорет ҡалаһы һәм районы хакимиәте хеҙмәткәрҙәре, йәмәғәт вәкилдәре, студенттар һәм уҡыусылар ҡатнашты.  Нефтекама ҡалаһында уҙған байрам саралары Шул бөйөк йылдарға баш эйәйек тип аталған театрлаштырылған тамаша менән әһәмиәтле булды.    Бөлөп, юҡҡа сыҡҡан предприятиеларҙың ветерандарын да етемhерәтмәнеләр – уларҙы  район мәҙәниәт йортонда бүләкләнеләр.  Ҡалтасы районының Буралы ауылында Бөйөк Ватан һуғышында hәләк булғандар иҫтәлегенә обелиск асылды.  Баймаҡ ҡалаhында hәр предприятие hәм ойошма үҙенә беркетелгән ветерандарҙы тәбрикләне, улар өсөн байрам табыны әҙерләне.  Кисә ҡалалағы Мәңгелек утҡа сәскәләр һалыу тантанаһы һәм митинг, Тыныслыҡ майҙанында Еңеү парады смотр-конкурсы, Еңеү марафоны ҡала велоуҙышы уҙҙы.  Был ике тантаналы сарала Яңауыл районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Нәзир Зыязов ҡатнашты. Митингынан һуң райондың мәҙәниәт һарайында ветерандарға байрам концерты күрһәтелде. Киров районында ветерандар, РФ ЭЭМ-ның Өфө юридик институты курсанттары һәм район хәрби комиссариаты хеҙмәткәрҙәре Советтар Союзы Геройы Александр Матросовтың һәйкәленә сәскәләр һалды.  Бөгөн райондың Иҫке Көйөк, Яңы Көйөк һәм Сулпан ауылдарында ни бары дүрт ветеран иҫән.  Табындан hуң «Башавтотранс» автобустары ветерандарҙы үҙ туҡталыштарына тиклем илтеп ҡуйҙы.  Еңеү көнөндә БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты Советтар Союзы Геройы Шәкирйән Мөхәмәтйәновтың (Александр Матросов) һәйкәленә сәскә һалыу ойошторҙо.  Ю. Гагарин исемендәге паркта байрам саралары көн буйы дауам итте: балалар уйындары ойошторолдо, ветерандарға концерт күрһәтелде, кисен йәштәр өсөн дискотека үткәрелде.  Сибайҙа Бөйөк Еңеүгә арналған тантана юғары кимәлдә үтте.  Бында 1937 йылғы полуторкаларҙы ла, ЗИС-5, ГАЗ-67 машиналарын да, хатта минометлы М-72 мотоциклын да күрергә мөмкин ине.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына булған бөгөнгө хөрмәт һәм ихтирам киләсәктә лә төҫhөҙләнмәйәсәк.
 Баш ҡалабыҙҙа, республикабыҙҙың бөтә район-ҡалаларында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарын ҡотлау, ҡаhармандарҙың исемдәрен, батырлыҡтарын мәңгеләштереү буйынса саралар үтте. Полкташтарға шылтыратыу акцияһы барышында Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына һәм хеҙмәт фронтында ҡатнашыусыларға Рәсәй, Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе, алыҫ һәм яҡын сит илдә йәшәүсе яуҙаштарына һәм яҡын кешеләренә бушлай шылтыратыу мөмкинлеге бирелде.  Ата-әсәләре менән килгән бала-сағаға иң оҡшағаны ып-ысын БТР булғандыр.
 Парк янында Бөйөк Ватан һуғышы заманындағы хәрби автомобилдәр күргәҙмәһе ойошторолдо.  Еңеү көнө алдынан уҡыу йорттарында, ҡала клубтарында ветерандар һәм тыл хеҙмәтсәндәре менән осрашыуҙар, мәктәптәрҙә тематик синыф сәғәттәре, ата-олатайҙарыбыҙҙың батырлығына арналған иншалар, рәсемдәр конкурстары уҙғарылды.  Белорет районынан 32 меңдән ашыу кеше фронтҡа китә, уларҙың 11 800-ө  тыуған яғына еңеү менән ҡайта. Бында, байрамса биҙәлгән сәхнәлә, ҡаланың мәҙәниәт hәм мәғариф учреждениелары хеҙмәткәрҙәре театрлаштырылған концерт ҡуйҙы.  Ҡала халҡы иhә ҡаланың үҙәк майҙанындағы буфет, йәйге кафеларҙа тамаҡ ялғап, яңы көс-дәрт менән ошонда уҡ ойошторолған спорт  ярыштарында ҡатнашып, концерт ҡарап ял итте, үҙ-ара аралашты. Митингыла ҡатнашыусылар алдында шулай уҡ Сибай ҡалаһы һәм Хәйбулла районының хәрби комиссары Ринат Зәбиров, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Иҙрис Түләшев сығыш яһаны. Уникаль техниканы Газпром трансгаз Уфа предприятиеһының хеҙмәткәрҙәре йыйған.
* * * И. ҠАНСУРИН, Г. ИЛЬЯСОВА, А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Өфөлә 8 майҙа Нефтселәр мәҙәниәт һарайында Бөйөк Еңеүҙең 63 йыллығына арналған тантаналы ултырыш үтте.  Һуңынан Вилдан Яруллин, Гөлсөм Бикбулатова hәм башҡа артистар ҡатнашлығында ҙур концерт булды. Улар ялан кухняһында бешерелгән тәмле-тәмле ризыҡтарҙан да ауыҙ итте.  Көндөң йонсоу тороуына ҡарамаҫтан, иртән  халыҡ ҡаланың үҙәк майҙанына ағыла башланы. 