Газ хужаларын изге бурысты үтәргә этәреүсе – ябай пенсионер Зоя Смирнова.  Донъя картаһында Израиль тигән дәүләттең барлыҡҡа килеүенә – 60 йыл. Һуғыш михнәтен үҙ иңендә татыған әбей өс йыл буйы РФ Президенты Хакимиәте менән Газпром етәкселегенә хаттар яуҙырған.  Сир һауа, һыу, ризыҡ аша йоғоусан. Базалар булмаған ҡалаларға  бронетехника булһа ла ебәрелә.
 Проект оҙаҡҡа иҫәпләнгән.  Ҡытай халҡының ҡотон алған энтеровирус Сингапурға барып еткән.  Белоруссия менән Рәсәйҙең етди ярҙамына ҡарамаҫтан, аҡса етмәй, элекке СССР илдәре араһында шефлыҡ бурысын үтәмәгәндәре лә бар.  Мәңгелек ут һүнмәйәсәк Имеш-мимештәргә ҡарағанда, хәҙер инде Хиллари Клинтондың, Обама Президент итеп һайланған хәлдә, вице-президент вазифаһына күҙе ҡыҙа.  Ошо йылдар эсендә Израиль рәсми рәүештә генә ете һуғыш кисергән.  Брест ҡәлғәһе мемориалын ғына алғанда ла, ундағы Мәңгелек ут һүнмәйенсә янһын өсөн йыл да 5 мең доллар кәрәк икән.  Мөләйем, йәш Обама унан иң мөһим күрһәткес буйынса алда бара – Демократик партия яңы лидерҙы һайлаясаҡ съезда уның өсөн тауыш бирерлек делегаттар байтаҡҡа күберәк.  Рәсәй Украинаның Мәңгелек ут янған мемориалдарына кәрәкле яғыулыҡ өсөн түләйәсәк. Тырышыуы юҡҡа булмаған – ниһайәт, Газпром Брестағы һәм, бер ыңғайы, Минскиҙағы мемориалдар менән оҙайлы килешеү төҙөгән.  Дмитрий Медведевтың яңы вазифалағы тәүге халыҡ-ара сәфәре Ҡаҙағстанға буласаҡ.  Медведев унда Ҡаҙағстан Президенты Нурсолтан Назарбаевтың саҡырыуы буйынса 22 майҙа бара.  Обама быға ҡаршы түгеллеген аңғартҡан.
 Тәүге сәфәрҙәр Унан һуң иһә Ҡытай Халыҡ Республикаһы Рәйесе Ху Цзинтьтао саҡырыуы буйынса Ҡытайға юлланмаҡсы.  Еңеүгә  –  ярты аҙым Туҡтауһыҙ низағтар тап шунан башлана ла инде.   Кинәт кенә ҡанға эләгеп барған үлемесле зәхмәттән 28 сабый һәләк булған.  Сир тарала бара Әйткәндәй, Бойондороҡһоҙлоҡ көнөндә Израилдә, көс-ғәйрәт менән маһайып алыу өсөн, барлыҡ хәрби базаларҙың ишеге шар асыҡ була.  Рәсәйҙең Ҡытай менән сиктәш Хабаровск крайындағы санитар табиптар сирҙе беҙҙең илгә индермәү сараларын күрә: был төбәктә санитар контроль көсәйтелгән, барлыҡ юлаусыларҙың температураһы тикшерелә, йылға һәм крандағы һыуға көн дә анализ эшләнә. Израилдәр Фәләстан ғәрәптәре менән генә түгел, күрше ғәрәп илдәре менән дә дуҫтарсанан алыҫ мөнәсәбәттә. Бушлай газ менән Рәсәйҙең барлыҡ герой-ҡалалары, шулай уҡ Украинаның Одесса, Севастополь, Керчь һәм Киев ҡалалары тәьмин ителәсәк.
 Тәүге визиттарҙың фәҡәт ошо илдәргә булыуын Евразия геосәйәси линияһының, йәғни, Путин курсының дауам итеүе дәлиле тип аңларға кәрәктер.

60 йыллыҡ һуғыш Алты йәшкә тиклемге балаларға янаған зыянлы вирус бөгөнгә 20 мең балаға йоҡҡан, һигеҙ провинцияны солғап алған.  Беренсе донъя һуғышынан алып был бәхәсле территорияға Бөйөк Британия идара иткән.  Обаманың дәғүәсеһе – АҠШ-тың элекке Президенты Билл Клинтондың ҡатыны, Нью-Йорктан һайланған сенатор Хиллари Клинтон, көрәштән баш тартмаһа ла, еңеүгә өмөтөн кәметергә мәжбүр. Йәнә, Обама үҙен хуплаған һайлаусылар һәм һайлау алды фондына йыйылған аҡсаһының күләме буйынса ла Клинтонды күпкә уҙып киткән. Әйткәндәй, Бреста ерләнгән совет һалдаттарының 70 проценты – Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән сыҡҡан  ир-егеттәр... 1947 йылда Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының ултырышында Фәләстан территорияһын ике өлөшкә – ғәрәп һәм йәһүд дәүләттәренә бүлеү тураһында ҡарар ҡабул ителгән: йәнәһе, ерҙең теге йәки был участкаһында ниндәй халыҡ вәкилдәре йәшәй, шулар унда хужа булып һанала.  Иллинойс штаты сенаторы Барак Обаманы Президентлыҡ өсөн ярышта Демократик партия исеменән кандидаттар араһында еңеүсе тип атарға мөмкин.