Бәлки,  киләhенә ветерандар араhынан кемдер барып та етмәҫ.  Кисә генә телевидение аша сығыш яhаныҡ.  Башҡортостан йәштәрен патриотик рухта тәрбиәләү сәйәсәте бигерәк тә күңелемә яҡын, – ти Жәмил Fүмәр улы.  Еңеүҙең тағы бер яҙы артта ҡалды.  Көрәш аша яуланған Еңеү, бәхет ул беҙҙең асылыбыҙ!
 Юлай КӘРИМОВ фотолары. Ҡатыны менән өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Теләhә ҡайhы яҡтан немецтарҙың  hөжүм итеүе ихтималлығын хәтерләйем.  Шуға күрә уны взвод командиры итеп ҡуялар.
– Тирә-яғыңда  яуҙаштар, төтөн, ҡанлы ер,   томанлы офоҡ...  
 Алты ейәне, ике  бүләhе лә бар Кузеевтарҙың.  Лариса АБДУЛЛИНА. Араларында, Аллаға шөкөр, hаман да егеттәрсә сәм, дәрт  hаҡлағандары ла юҡ түгел.  Берлинға тиклем барып етә улар.  Көньяҡ-көнбайыш  фронтында, Польша сигендә алышҡан ветеран бөгөнгө тормошо  менән бик ҡәнәғәт.
– Ил, республика етәкселеге беҙҙе  hис кенә лә иғтибарынан ситтә ҡалдырмай.  Капитан Кузеев был хәбәргә ышанырға ла, ышанмаҫҡа ла белмәй. Үҙебеҙ генә баш эйеп ҡалмайыҡ, киләhе быуындар ҙа  баш эйерлек  итеп hөйләйек ветерандар хаҡында!  Тынлы оркестрҙың хәрби  көйҙәр уйнауы,  видеосюжеттарҙа  hуғыш осорон күрhәтеү, хәрби-патриотик теманы яҡтыртҡан күргәҙмәләр – барыhы ла бер йәнле ансамбль булып, байрам тантанаhында ҡатнашыусыларҙың  hәр береhен, моғайын,  тәрән уйҙарға hалғандыр... Кисәге яугирҙарҙы шулай уҡ Өфө  гарнизоны хәрбиҙәре, Өфөнөң юридик институты студенттары, кадет мәктәбе уҡыусылары  ла тәбрикләне. Бик ҙур  юғалтыуҙар менән бирелде беҙгә был Еңеү! Уға бигерәк тә «Батырлыҡ hәм тыуған илгә hөйөү өсөн» ордены ҡәҙерле.  Быйыл да Еңеү рухына  тоғро ҡалып, Еңеү паркына йыйылған халыҡ, ветерандар менән бергә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев, Өфө ҡалаhы хакимиәте башлығы Павел Качкаев hәм башҡа рәсми вәкилдәр Башҡортостан батырҙары Миңлеғәле Fөбәйҙуллин менән Шакирйән Мөхәмәтйәновтың (Александр Матросов) hәйкәленә  һәм ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтың ҡәберенә сәскәләр hалды.  Әммә Бөйөк Ватан hуғышы ветерандары бер мәл генә булған ғүмерҙәрен  Тыуған  илебеҙ азатлығы өсөн изге көрәш менән данланы.  Улар беҙҙе  әленән-әле төрлө сараларға  ололап саҡыра.  Улар менән бергә, әйтерhең, илгә, ергә берҙәм hөйөү менән hуғарылған бер дәүер офоҡ  артына инеп юғалғандай. Беҙгә ни күп кәрәкме ни: үҙеңде ихтирам иткәндәрен, яратҡандарын белhәң, иғтибарҙарын тойhаң –  шул етә!  Өфөнөң Еңеү паркында Бөйөк Еңеү байрамына арнап үткәрелгән тантаналар сафтары hирәгәйә барған ветерандарға ихтирам, иғтибар күрhәтеүсе бер матур йолаға әйләнде.  8 майҙа  таңғы сәғәт дүрттә Эльба буйында ишетә ул hуғыштың тамамланыуы хаҡында.  Жәмил олатай Кузеев (һүрәттә) 1941  йылдың 22 июнендә үк  hуғышҡа алынған.  Республиканың  Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты менән бик дуҫ йәшәйбеҙ.  Бөгөн Жәмил Fүмәр улы –  отставкалағы подполковник.  21 йәшлек кенә егет ике хәрби училище  тамамлаған – Томскиҙа hәм Дондағы Ростовта.   Фанилыҡтың бөтә күркәмлеге лә, үкенесе  лә шунда: яҡты донъяға берәү ҙә мәңгелеккә килмәгән.  Ветерандың түшендә орден-миҙалдарға урын юҡ тиерлек.  Һирәгәйә, hирәгәйә ветерандар сафы.   Ҡорбандар аша яуланған Еңеүҙең ысынбарлыҡ икәнен аңлаған, тойған hалдаттар бер-береhенә күҙ-йәш аша йылмая.