Сибай ҡалаһында Ирәндек моңдары – 2008 төбәк-ара конкурсына әҙерлек башланды. Әлеге ваҡытта яҙғы культураларҙан көнбағыш сәсеү әүҙем бара.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевтың ҡотлауында: Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы!   Был байрам тарихыбыҙҙа, халҡыбыҙ хәтерендә  мәңгегә ҡаласаҡ.  Шулай уҡ юртаҡ аттар хужаларына – Бөйөк Еңеү хөрмәтенә, ә оло йәштәге юртаҡтар эйәләренә Маршал Жуков иҫтәлегенә бүләктәр тапшырылды.
 Президентыбыҙҙы ҡотланылар
 Был көндө XX быуаттың иң аяуһыҙ, иң ҡан ҡойошло һуғышы тамамланды.  Ел, ерәнем...
 Башҡортостанда яҙғы сәсеү эштәрен тамамлаусылар рәтенә Краснокама районы ла өҫтәлде.  Һәм беҙ, уларҙың балалары һәм ейәндәре, ата-олатайҙарыбыҙҙың батырлыҡтарына тап төшөрөргә тейеш түгелбеҙ, – тигән теләктәрен еткерҙе.

Ирәндек моңдары йырсыларҙы йыя
 Сибай ерендә йыр байрамы быйыл туғыҙынсы тапҡыр үтәсәк.  Конкурс 22 – 25 майҙа үтәсәк.
 Кемдер сәсә, кемдер сәсеп бөткән
 Хәҙерге Рәсәйҙең барлыҡ ҡаҙаныштары һәм уңыштары был тантаналы, күҙ йәше менән тулы көн менән өҙөлмәҫлек итеп бәйләнгән.  Тәүге конкурстан алып ул Сибайҙың визит карточкаһына әүерелде һәм тиҫтәләгән һәләтле йырсыға  сәнғәт донъяhына һуҡмаҡ һалды. Республикабыҙҙа бойҙай сәсеү – 83, шәкәр сөгөлдөрө сәсеү 32 процентҡа үтәлгән. Ҡатнашыусыларҙың ике турҙа сығыш яһауынан тыш, сарала конкурсты асыу тантанаһы һәм гала-концерт, Башҡортостандың сәнғәт оҫталарының һәм уҙған йылдарҙағы конкурстар еңеүселәренең концерты, балалар өсөн спектакль ҡаралған. Һеҙҙе бөтә күңелдән Бөйөк Еңеүҙең 63 йыллығы менән ҡотлайым!
1945 йылдың 9 Майы – илебеҙ йылъяҙмаһының үҙенсәлекле билдәһе.  Һеҙҙе Бөйөк Еңеү менән ҡотлайым! Өфөнөң Аҡбуҙат ипподромында ат сабыштары миҙгеле асылды. Бөйөк Еңеү хаҡында иҫтәлек барыһын да берләштерә, сөнки Рәсәйҙә һуғыш афәте ҡағылмаған ғаилә юҡ. Көнбағыш баҫыуҙары майҙаны буйынса көйөргәҙеләрҙән ҡалышып, икенсе урында Стәрлетамаҡ районы килә. Беҙ һалдат-еңеүселәр тапшырған тыныслыҡты, иректе, Бөйөк илебеҙҙе һаҡларға тейешбеҙ, – тиелә. Башҡорт йырҙарын башҡарыусыларҙың был конкурсы – Көньяҡ Урал аръяғының ғына түгел,  бөтә Башҡортостандың мәҙәни тормошоноң әһәмиәтле сараһы. Беҙ бөгөн сикһеҙ рәхмәттәр тойғоһо менән ветерандарҙы ҡотлайбыҙ, иҫкә алабыҙ.  Владимир Путин иhә үҙенең ҡотлауында Республикабыҙ Президентына: Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы!  Уның хужалыҡтары 23,5 мең гектар майҙанда иген сәскән.  РФ Президенты Дмитрий Медведев менән РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин Республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимовты Еңеү көнө менән ҡотланы.  Быйылғы конкурстың программаһы бик бай булмаҡсы.  Ат ярыштарында һыбай, башҡорт тоҡомло аттарҙа еңеүселәр араhында бүләктәр уйнатылды.  Көйөргәҙе районында был культура тулыһынса сәселеп бөтөп, 10,5 мең гектар майҙанды биләй. 