Айыу кафеға инә, ултыра, уның эргәhенә берәү ҙә килмәй.  Көтә-көтә – юҡ.  Бер аҙҙан тағы шылтыраталар:
– Алло, был hалым инспекцияhымы?
– Эйе. Ҡытай кешеhе Мәскәүҙән командировканан ҡайта.  Директор килә.  Трубканы ташлайҙар.  Метролары ярым буш.

* * *
– Ханым, hеҙҙең ирегеҙ үҙенә хыянат итеүегеҙҙе беләме?
– Юҡ.   Унан:
– Шунан, Мәскәүҙә нисек?  Тағы трубканы ырғыталар.  Мин ярты сәғәттән ашыу көтөп ултырам, ә эргәмә берәү ҙә килеп ураманы.  Телефон шылтырай:
– Алло, алло, был  hалым инспекцияhымы?
– Эйе. Халыҡ шул тиклем аҙ.  – тип асыуланып ҡысҡыра инспекция хеҙмәткәре.
– Аңламайым, бер нәмә лә аңламайым.
– Нимә аңламайhығыҙ?
– Һеҙҙе бит бер сәғәт элек үк шартлатырға тейештәр ине лә инде...

* * * – ти директор.
– Тайыштабанов.
– Ә Ҡуяндыҡын беләhеңме?
– Юҡ, – ти айыу, hаман ҡыҙып.
– Ул – Косыгин. – тип hорайҙар икән.
– Унда яҡшы.  – ти икенсеhе.

* * * Ярты сәғәттәй ваҡыт үткәс, тағы шылтыраталар:
– Был hалым инспекцияhымы?
– Эйе, тип торам бит инде, нимә кәрәк, ниңә трубканы ташлайhығыҙ?   Бер юлы өс-дүрт официант уның янына йүгерә.  Быны күреп, Айыуҙың тағы ла нығыраҡ асыуы ҡабара hәм ул, тауышын күтәреп:
– Директорҙы саҡырығыҙ!  – тип ҡысҡыра.  Айыу:
 – Быны нисек аңларға?  Йәне көйөп, ҡысҡырайым ғына тигәндә ишектән Ҡуян килеп инә.   Береhе  өҫтәлгә аҙыҡ килтерә, икенсеhе өҫтөн hалдыра, өсөнсөhө Ҡуяндың ҡолағына ярамhаҡланып ниҙер hөйләй.  Ике ханым ирҙәренең тоғролоғо хаҡында hөйләшә.
– Ул яҡтан ҡурҡмайым, – ти береhе, – мине ирем аҡылдан яҙып  ярата.
– Ә hин уйламағанда ул аҡылына килhә?  Ә hеҙҙеке?

* * * Ә Ҡуян  яңы килде, уға ашарға килтерҙеләр ҙә, – ти.
– Һеҙҙең фамилияғыҙ кем hуң? 