Типтәрҙәр нигеҙ hалғанға күрә ҡартатаhының ауылында күрше тирә-яҡ ауылдарға hис оҡшамаған телдә hөйләшәләр.  Әле генә тикшерелеп сығып киткән шофер асҡан ишектән килеп ингән, күрәhең, Зөhрә ҡаршыhында буйы ике метрға яҡын, hылашып торған килешле ҡыҫҡа туны аша спортсы икәнен иҫбатлап торған тығыҙ кәүҙәле бәhлеүәнде күргәс, бер, юҡ, биш биҙрә hыу hипкәндәрме ни, ҡойолдо ла төштө.  Күҙ асып йомғансы, электр тогы hуҡҡан кеүек, бөтә тәне земберләп китте.  Әллә мин донъяны, кешеләрҙе белеп бөтөрмәйемме икән?  Тегеhе лә нимәлер әйтте hәм урынында ултырып ҡалды. Зөhрә, бына өсөнсө ай ошо Саломи ҡаласығында йәшәп, көн hайын иртән нефть эҙләүсе геолог шофер-тракторсыларҙың ҡан баҫымын үлсәп, пульсын hанап, йөрәген тыңлап, эскәнме-юҡмы икәнен өрҙөрөп тикшереп, хәйерле юл теләп, эшкә оҙатып ҡала, кис ҡаршы алып, тағы ла шул уҡ эште үтәй. Вагон-бүлмә ишегенең асылып-ябылыуын да шәйләмәгән.  Аҙаҡ Башҡортостанға ҡайтып, донъя көтәләр, йорт hалып инәләр.  Әллә иртәнге аңлата алмаҫлыҡ кисерештәрҙән, әллә әлеге hөйләшеүҙән ялҡып киттеме, Зөhрә үҙенең ҡыл өҙөрлөк тә хәле ҡалмағанын тойҙо.  Fалимдар hуңғы йылдарҙа билдәләгәнсә, яҡшы-яман күҙҙәрҙән hаҡлап тороусы аураhы – үтә күренмәле япҡыны ҡайҙа булған hуң Зөhрәнең?  Ҡапыл аяҡ быуындары йомшарып, ул баҫып торған ер убылғандай итте.  Әллә ул да марттың зәhәр нурҙарында тишкеләнеп, иләккә әйләнгәнме? – Минең бөтә белгәнем баскетбол да компьютер шул. Ташып барған хистәрен йүгәнләргә теләпме, әллә бөгөн иртән генә, яратҡан өләсәhен иҫенә төшөргәнгәме, Зөhрә уның яратҡан йыры «Шахта көйө»н көйләп йөрөнө.
...  Ниндәйҙер документтарға ҡул ҡуйҙырҙылар, тигәйне.  – Беҙҙә ундайҙарҙы, ике борсаҡ кеүек оҡшаш, тиҙәр. Ҡартатаhы әҙәбиәт, тарих менән ҡыҙыҡhынған, hәр саҡ аң-белемгә ынтылыусы тынғыhыҙ уҡытыусы ине.  Башым әйләнеп китте, – тине Зөhрә, тынысланырға тырышып.  Ул арала кейенеп, тун төймәләрен эләктереп алған Хундва улар янына яҡынланы hәм, Зөhрәгә ҡарап:
– Юҡ, ул шофер түгел, инженер-геолог, компьютер артында ултыра, – тигәс, егет яғына боролоп, уға өндәште:
– Гайлит... Әhә, беләм мин уны, белермен мин уны.  Совет хөкүмәтенең: «Милләттәр тигән төшөнсәне юҡ итеп, яңы дөйөм халыҡ тыуҙы», – тип яр hалған осоро булғандыр.  Зөhрә, яҙмышын тарих фәнен өйрәнергә бағышлайым тип, үҙе әйткәнсә, «Наполеон» пландары ҡороп йөрөгәндә, бөтәhе лә селпәрәмә килде. Зөhрә, компьютерҙы ҡуйып, музыка тыңларға ла, кино ҡарарға ла теләмәне, hүндереп үк ҡуйҙы.  Уның тураhындағы изге hүҙ ҡалала ла йәшен тиҙлегендә таралды.  – Ой, ҡурҡыттығыҙ!  Зөhрә Гайлиттың hуңғы hүҙен ишетте.
– Борсаҡ, ҡайҙа ул борсаҡ, ниндәй борсаҡ ул?
– Ике борсаҡ кеүек оҡшаш, тиҙәр, – тип ҡәнәғәтhеҙлек менән ҡабатланы егет. Икәүҙән-икәү генә ҡалғас, Гайлит үҙен, был биләмәгә мин хужа, тип йөрөгән кеүек хис итте.  Өләсәhенең өйрәткәндәре, hөйләгәндәре, бер ҡасан да онотолмаҫ-юйылмаҫлыҡ булып, ҡыҙҙың бала күңеленә hеңде. Үҙ эше менән мәшғүл булhа ла, ҡыҙ уға тағы ла бер hирпеп ҡараны.  Урынлы ғына итеп ҡыҫтырған мәҡәлдәре телгә иғтибарлы булырға өйрәтте.  Танышырға теләп бөтә тырышлығын hалған был ят кеше алдында бөтә кәрттәрҙе лә бер ыңғай асып hалырға тырышманы Зөhрә, шуға Рәсәйҙәге милләттәр тураhында hүҙҙе ҡуйыртманы.  Татьяна.  Әсәhенең берҙән-бере түгел ул.  Ауылда улы, килене менән йәшәгән Фатима өләсәhе бөтөнләйгә уларға күсеп килде.  Һеҙҙең исемегеҙ нисек?  – Зөhрә, үҙенең өҫтөнлөгөн күрhәтергә теләп, әсе теллеләнде.
– Ә минең исемде ҡайҙан белдегеҙ?  Әммә өләсәhенең йоҡлар алдынан hөйләгән, әллә уҡыған, әллә үҙе уйлап сығарған әкиәттәре Зөhрәнең хәтерендә мәңгелеккә уйылып ҡалды.  Ваҡыты етер әле, теләге булhа, белер, тип уйланы.
– О-о!  Унан икенселәре, башҡалары йәшен тиҙлегендә мейеhен ярып үтте.  Һин бында ҡалаhыңмы, әллә сығаhыңмы, тигән кеүегерәк ишетелде.  Йәйен-ҡышын, көндө төнгә ялғап, йәше-ҡартына ҡулынан килгәнсә ярҙам итте.  Алдынғы эшсе, етешhеҙлектәрҙе бәреп әйткән депутат, hәр концерттың сағыу биҙәге булған моңло тауышлы сибәр ханым, күп ир-аттың күҙен ҡыҙҙырhа ла, берәүҙең дә бер көнлөк hөйәркәhе булырға теләмәне.  (Был да әҙәби героймы?)
– Of course (әлбиттә). Ҡалаға күсеп килгәс тә, өләсәhе кешеләргә ярҙам итеүҙән туҡтаманы.  Буш сағында ҡулынан энәhе төшмәне.  Ә күңеле, яҙғы көндө маҡтап, талпынып-талпынып hайраған сыйырсыҡ кеүек, ҡайҙалыр ашҡынды.  Бер-береhенән күҙҙәрен айыра алмай өнhөҙ тороуҙары, моғайын, 5 – 10 секунд дауам иткәндер, Зөhрәгә ул бер ғүмер кеүек тойолдо.  Хундва Август, нимәлер hиҙенгән кеүек, күҙен ҡыҫып ҡына ҡарап, йылмайғандай итте.  (Һеҙҙең исемегеҙ нисек?) Марттың сағыу нуры менән ҡойонған күк йөҙөндәй, асыҡ зәңгәр күҙҙәр, ҡаҡҡан бағаналай ҡымшанмай торған ҡыҙҙы, энә күҙәүендәй, hынаулы ҡараш менән баштан-аяҡ тикшереп сыҡты.  – тип hораны.
– Джульетта, – тине Зөhрә, битараф булырға тырышып, ышандымы, юҡмы икәнен белергә теләп, уның йөҙөнә ҡараманы. Хәҙер уларҙың ҡараштары бер тәңгәлдә ине.  Ниңә hуйған, ниңә ҡаплаған?   Суҡындырыуҙан ҡасып, уның ҡартаталары Ташкентҡа күсеп киткән була.  Ҡалала тыуып үҫте Зөhрә.  Рәсәйҙә париктарҙы матур эшләй белмәйҙәр, килешле булмай, яhалма икәнлеге беленеп, йәпhеҙ ята бит.  Урыҫтар ҙа шундай исем ҡушамы ни?
– Ә кем әйтте hеҙгә мине урыҫ тип?  Оҙон кәүҙәле, зәңгәр күҙле был егеттең бешкән муйыл кеүек йылтырап торған, тигеҙ матур итеп ятҡан бөҙрә сәстәре аҡhыл йөҙөндә тағы ла ҡарараҡ булып күренә.  Ҡайhы бер көндәрҙәге кеүек, әлдә бөгөн йә ашхананы, йә берәй эш урынын тикшерергә алып китмәнеләр.  Тәүҙә өҫтәл өҫтөн тәртипкә килтерҙе: артыҡ, кәрәкмәгән ҡағыҙ киҫәктәрен сүп hауытына ырғытты, еүеш марля менән туҙанды hөрттө.  Исемегеҙ Джульетта түгел, hеҙ шаяртаhығыҙ, эйе бит?
– Of course (әлбиттә). Ул заманда ҡалала мәсет юҡ ине.  Кешеләргә йылылыҡ, шатлыҡ өләшеүсе өләсәhенең үҙенең генә бәхете оҙон ғүмерле булмай.  Ҡойған йомаҡтары зиhенен үҫтерҙе.  Өс бүлмәле фатир биреп ҡуйҙылар.  Ике ҡулы менән йәштәр өсөн сығарылған «Веста» журналына ҡарап бөгөн генә эшләп килгән прическаhын hыпырып, шпилькаларын нығытты.  Әсәhе менән өләсәhенең hүҙ көрәштергәне иҫендә ҡалған.
– Һөйләшмә балалар менән урыҫса, белерҙәр үҙҙәренә кәрәкте, ситлектә ултырмайҙар.  Ниндәйҙер hүҙҙәре аңлашылған да, аңлашылмаған да кеүек, hәр hүҙенә баҫым төшкәндәй.  Яңы тыуған балаларға исем ҡушырға ла, үлгән мосолман әбейҙәрен тәрбиәләп ҡуйышырға ла йөрөнө.  Күнегелгән хәрәкәттәр менән ул Хундваны хеҙмәтләндерә башланы.  Аяҡ ҡалтырауы бер аҙ баҫылғандай булды.  Бүлмә-вагонға йәм инеп китте.  Беҙҙең яҡта улай түгел бит: күҙе зәңгәр икән, сәсе мотлаҡ hары, күҙҙәре ҡара йәки көрән икән, сәстәре лә шул төҫтә була.  Гайлиттың ҡыҙыҡhыныуы арта төштө шикелле, ул яңынан руссаға күсте:
– Тимәк, әҙәби герой.  Ике баланы аяҡҡа баҫтырыр өсөн күп тырышты.  Ул тағы ла нимәлер әйтте.  Ә бәhлеүән ситкәрәк китте.  Зөhрә егеткә тура ҡарарға теләмәне, бушлыҡта туҡталды.  Зөhрә баянан бирле, егетте тыңламай: «Кемдең hөйләшеүенә оҡшаған hуң бының hөйләшеүе?» – тип иҫенә төшөрә алмай аҙаплана ине.  Оялып, сәс төптәренә тиклем ҡыҙарып, ғәҙәттәгенән нығыраҡ эйелеп, компьютерҙа йыйырға кереште.  Исемемде әйтәйем дә, тиҙерәк сығып китә hалhын тигәндәй:
– My name is Tatyana (минең исемем Татьяна), – тине. Мәктәп, дәрестәр, бөтә фәндәрҙең дә урыҫса алып барылыуы менән сыбарланған ун йыл тормошо hиҙелмәйсә генә үтеп китте.  Һаман үҙ алдына hөйләнә ине: «Татьяна, Татьяна, кем ул?»
– Good-bye, Julett, I will come (һау булып тор, Джульетта, мин килермен), – тине лә сығып китте. «Вәт ҡыҙыҡ, сәстәре ҡап-ҡара, ә күҙҙәре зәңгәр, шулай ҙа буламы икән ни?  – тип hораны. Әзмәүер яйлап ҡына ултырғысҡа килеп ултырҙы.  «Зәңгәр күҙҙәр ҙә шулай өтөп ҡарар икән», – был, әзмәүерҙе күргәс, Зөhрәнең башына килгән тәүге уйы ине.  Ниңәлер тотош кәүҙәhе менән алға эйелде, шунан hуң, артҡа ауып барған кеүек булғас, ултырғысына лып итеп ултырҙы.  Тик уның сәстәре икенсе төҫлөрәк, буяттымы икән ни тип, аптырап ҡарағанмындыр.
– Һуй-ған да ҡап-ла-ған!  – Хәҙер Гайлит албырғап ҡалды.  Өс йәшкә олораҡ ағаhы менән ғаиләнең йыуанысы ла, ҡыуанысы ла булдылар.  – Ә-ә, бая Хундва Август әйтте бит әле.  «Тиҙ ярҙам» машинаhын үҙhенмәй, төн уртаhында температураhы күтәрелгән йәш балаларға ла саҡырталар ине хатта.  Әллә үтә оҫта итеп эшләнгән ыҫпай ятыусы яhалма сәсме был?   Приборҙарҙы, эш hауыттарын ышҡып йыуҙы, япмаларын алмаштырҙы.  Бала күңелендә уның арып ҡайтып, hуҡранғаны ғына уйылып ҡалған.  Тәнендәге hәр күҙәнәктең үҙәгенә үтеп инерлек итеп төбәлгән ҡарашты тойоп, ҡапыл башын күтәрҙе.  – тине.
«Кәүҙәhенә ҡарағанда, тауышы үтә ҡалын түгел икән, бая hиҙмәгәнмен дә», – тигән уй йүгереп үтте Зөhрәнең мейеhенән.
– Эйе, ...әй юҡ, – имтиханда яуап бирә белмәгән талибә кеүек, Зөhрә ыҡ-мыҡ итте лә, үҙе кеүек тегенең күҙенә тишерҙәй итеп ҡарап:
– Һеҙ минең бер туған ағайыма оҡшағанhығыҙ.  Ҡайҙан, ниндәй илдән килгән икән?» Ниңә хужаhын hаҡламай?  Сыҡҡан ҡул-аяҡ бармаҡтарын да ултырта ине.  Бәhлеүән, ҙур күҙҙәрен тағы ла ҙурыраҡ асып, ижекләп hораны:
– Джуль-ет-та?  Беҙҙә ундай саҡта, hуйған да ҡаплаған, тиҙәр.  Фатима өләсәhе лә hылыулығы, сибәрлеге, hәр эшкә таһыллығы, оҫталығы менән тирә-яҡтағы ауылдарға исеме таралған шәфҡәт туташы ине.  Миәкә районы, Ниңә үткәрә икән ул был ҡарашты?  – тип hораны.
– Һеҙ шофер түгелме ни? Күп нәмәне белмәйhегеҙ икән әле hеҙ, иптәш Гайлит!  Кинәт ҡарашын ишек яғына борҙо.  Балалар баҡсаhына йөрөмәhәләр ҙә, ҡала мөхитендә йәшәгәс, ағаhы Ирәндек тә, Зөhрә лә урыҫса аңлай hәм hөйләшә беләләр ине.  – Зөhрә, яҙғы ташҡындарҙы йырып, даръя булып аҡҡан ярhыу йылға тулҡындарылай хистәренә ирек биргәс, хәҙер инде ярҙарына кире ҡайтып, hәүетемсә генә сылтыраған шишмә кеүек тынысланып, hорауға hорау менән яуап бирҙе.
– Ә Рәсәйҙә урыҫтар ғына йәшәмәйме ни?  Ҡөрьән дә уҡыны.  Әзмәүер был яҡҡа ҡарамай, вагон стенаhына эленгән гәзит-листовканы уҡырға тырыша.  Был юлы Гайлит hис бер нәмәгә аптырамаған кеүек ҡарап торҙо ла, hорай ҡуйҙы:
– Is this literary heroine too?  Әйтерhең, бульдозер менән өйҙә торғанда ауған. – Егет, зәңгәр күҙҙәрен сытырлатып йомоп, бынан бер нисә минут элек булған хәлде иҫенә төшөрөп алды шикелле, өндәшмәй торҙо ла.  Ул курткаhының замогын эләктерҙе.  Һеҙгә ҡыйынмы, hауа етмәйме әллә?  Атаhын ул иҫләмәй ҙә тиерлек.  Шунан бирле әсәhе яңғыҙ.  Үҙе йүгерә-атлай, йырлай-йырлай медпункт вагонын йыйыштырырға тотондо.  Әсәhен бик оҙаҡ йөрөттөләр.  Яҡшы хәбәрҙе томалап ҡуйып булмай бит ул.  – Ул шулай үҙенсәлекле акцент менән бер туҡтауhыҙ тағы ла нимәлер hөйләне.  Сит ил кешеhелер был.  Иртәнге көндәлек мәшәҡәттәрҙән арып киткән кеүек, hис ғәҙәтендә булмағанса, бер нөктәгә төбәлеп, Зөhрә үҙенең ҡайҙа икәнлеген дә онотоп ултыра ине.  Эске бер тауыш: «Зөhрә, hиңә ни булды, аҡылыңа кил, бер күреүҙән ғашиҡ булырға hиңә бит 14 йәш түгел, тиҙҙән 24 буласаҡ, асылыңа ҡайт», – тип саҡыра ине.
– Һеҙгә ни булды, йөҙөгөҙ ағарып китте.  Тәүҙә үҙ туған телдәрен белhендәр, – тип әйтә өләсәhе. – тип ижекләп ҡабатланы ул.  Аҡ дебеттән дә, ҡараhынан да матур, йомшаҡ шәлдәр, кофталар бәйләне. Зиhенен әйтеп аңлата алмаҫлыҡ тойғо биләне.  Ул заманда ни, эшләгән кешенең ҡәҙерен дә беләләр, хәстәрлек тә күрәләр ине.  «Татра» машинаhында эшләүсе шофер Хундва, сисенеп, кейемдәрен элгескә элеп маташа ине.
...  Хундваны тикшереп бөткәс, Зөhрә:
– Һеҙҙең фамилияғыҙ нисек?  Һөрмәле ҙур зәңгәр күҙҙәрен сытырлатып йомдо (уның да күҙҙәре зәңгәр, тик сәстәре hорғолт!).  Зәлифә ЯНЫШЕВА. Үҙе лә hиҙмәҫтән, ҡапыл hикереп торҙо.  Быяла заводында сменалы эштә эшләне.  Ауыр яраларынан мандый алмай, ҡартатаhы 50-се йылдар уртаhында гүр эйәhе була.
...  Елкәhенән бөтә кәүҙәhен баҫып торған ауыр йөк төшкәндәй, Зөhрәгә рәхәт булып ҡалды.  – Әзмәүер өҙгөләнеп өндәште.
– Юҡ, юҡ, зыян юҡ.  Әсәйҙе «инәкәй», олатай-өләсәйҙе ҡарттай-ҡәртнәй тиҙәр.  Ҡыҫҡа тунының замогын ысҡындырып, ултырғысҡа яйлыраҡ итеп ултырҙы ла, Зөhрәгә ҡарап:
– Мин килеп ингәс, hеҙ шул тиклем аптырап ҡаранығыҙ, туташ, кемделер хәтерләттемме әллә?  Мин улай булырға теләмәҫ инем.  Гайлит Зөhрәнең иғтибарhыҙлығын hиҙҙеме, әллә үҙе лә өс тәүлеккә яҡын юлда килеп йонсоғанмы, ултырғыстан яйлап ҡына торҙо ла:
– Бында килеп йөрөргә мөмкин булырмы?  Ә ике сит баланы бағыуҙы үҙ елкәhенә алырға теләүсе табылманы.  Уға ни бары өс кенә йәш булғанда, атаhы, юл таҙартҡыс бульдозеры менән дамбанан ауып, hәләк булған.  Бая hиҙмәгән дә икән ҡыҙ, баhадир hиҙелерлек акцент менән:
– Һеҙгә мине лә тикшерергә инеме?  Авторы кем икән инде, ниндәй романдан икән?  Гайлит та инглизсәгә күсте:
– What is you name?  Боҙған ауылы.
(Дауамы  бар). Әле ҡылт итеп хәтеренә төштө: Фатима өләсәhенең hөйләшеүе бит! Хәҙер ҡайтып, Булаттан hорайым. 