Был, ысынлап та, шулай.  Батырыбыҙҙың мөhабәт hәйкәлен күргәндән hуң, әлбиттә, уның бөтә бәләкәй  формалары ла яратылып  ҡабул ителә.  Килеп инеү менән күҙгә ташланған hын – Салауатыбыҙ hәйкәленең бәләкәй формаhы.  Виктор Сидоровтың «Салауат батыр ир ине!»  тигән китабынан кескәй генә  өҙөк килтерәм: «...  «Бәлки, тап шул мәлдә  мин олатайҙың кемлеген, Салауаттың уның өсөн, башҡорт халҡы өсөн кем булыуын тәрән аңлағанмындыр...  Бөгөн Тавасиевтар йортонда тап шул моделдең тәүге эскиздары hаҡлана ла инде.  Музейҙы ойоштороуҙы, бәлки, ошо ваҡиға менән  бәйләргәлер?.. Әммә бындағы тәбиғәт, йүкә, имән, ҡарағас  ағаслы урмандар,  бөгөллө йылғалар, уйсан hырттарҙың барыhы ла Башҡортостанды хәтерләтте.  Йорттоң түрендә урынлашҡан мейесте Ростан Сосланбәк улы  үлер алдынан hуңғы  көсөн hалып биҙәгән. Иң мөhиме  – мәғлүмәткә бай, фоторәсемдәр менән биҙәлгән баҫманың үҙ мәлендә донъя күреүе шарт!  Ә бит, бер  уйлаhаң,  скульптор уның тап шундай ҙур булыуы hәм тап Ағиҙел ярында   урынлашыуы өсөн күпме  көрәшкән?!  Ошонда үтә бала сағы Сосланбәктең.  Минән бөтәhе лә көлдө.   Бында Сосланбәк революцион көрәшкә ҡушыла.  Салауатты, тере кеше  хаҡындағы  кеүек hөйләгәс,  нәҫелдәшебеҙҙең береhе тип уйлағайным, – тип хәтерләй Марина.
 Әммә ул ысын мәғәнәhендә Тавасиевтар рухын йөрөтөүсе, сәнғәтте нескә аңлаған ҡатын.  Унда, Салауаттың төрлө материалдан  эшләнгән бәләкәй  hәйкәлдәренән, сувенир  монеталарҙан тыш, Сосланбәк Дафа  улының   буркаhы, эш  өҫтәле, телефоны, эш  ҡоралдары, эшләй башлаған эскиздары hаҡлана.  Ростан күргәҙмәләр ойоштора, Марина ағастан, быяланан, төрлө материалдан эксклюзив  әйберҙәр етештерә.
– Мәктәптә уҡығанда  тарихтан Пугачев яуын өйрәнгәндә,  синыфташтарым араhында бары тик мин генә Салауаттың кем икәнен белә инем.  Юғалып ҡалмай үҫмер,  Баталкашы гимназияhына инә, рус телен ныҡышып өйрәнә.  Вәғәҙәне өс йыл көтәләр, тигән әйтемгә ярашлы барғандай,  ваҡиғалар тап өс  йылдан hуң ыңғай йүнәлеш алды ла ҡуйҙы.  Татьяна Юрьевна  – Сосланбәк Дафа улының килене.  Өфө – Мәскәү – Абрамцево. Автор фотолары. Салауат менән осрашыуҙы ябай hүҙҙәр менән аңлатып бөтөп булмай».  Дөрөҫөн әйткәндә, бик оҙаҡ йылдар мин  Салауатты олатайым яҡлап туған икән тип уйланым.  Өфөнөң Ленин урамындағы  72-се йортта «Был урында Бөйөк Ватан hуғышы йылдарында күренекле совет скульпторы Тавасиев Сосланбәк Дафа улы йәшәгән» тигән таҡтаташ тора.  Сөнки өйҙә Салауаттың бәләкәй статуэткалары күп, олатайҙың эскиздары ята, уның хаҡында әленән-әле  hөйләшәләр.  2007 йылда З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә мәшhүр скульпторҙың тормошона, ижадына, эшенә арналған «Сосланбәк Тавасиев»  тигән фотоальбом донъя күрҙе.  Бик шәп бүләк  эшләне республикабыҙ  Сосланбәк Дафа улының вариҫтарына, Салауатты тыуҙырған халыҡтың үҙенә.  Әлбиттә, Тавасиевтар hаҡланған  ҡомартҡылар өсөн хаҡ hорай, сөнки улар бушҡа бирелгән әйберҙәрҙең ҡәҙере булмаясағына инанған.  Тавасиевтарҙың йорто музейҙы хәтерләтә.  Абрамцевола булған сәфәремде йомғаҡлап, шуны әйткем килә:  скульптор С. Тавасиевтың йортонда hаҡланған Салауат Юлаевтың скульптураларын баш ҡалаға алып ҡайтырға кәрәк.  Халыҡ-ара Аксаков көндәрендә ҡатнашыусы Мәскәү  әҙиптәре  ауыҙынан да ишеткәнем  бар: Абрамцево менән Башҡортостанды рухи, әҙәби, мәҙәни ептәр бәйләй.  Орджоникидзе ҡалаhындағы ике hәйкәл – береhе мәшhүр осетин  шағиры Коста Хетагуровҡа, икенсеhе ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы генерал Плиевҡа – ошо фекергә ҡеүәт. Әлбиттә,  тиражы бик  бәләкәй – бары тик бер мең дана!  Өҫтәл тулып Маринаның  семәрле  көҙгөләре ятhа, өй эсенең теге йәки был мөйөшөн Ростандың фантазия hалып яhаған уйынсыҡтары биҙәй.  Төньяҡ Кавказ  ярлыларын совет власын яҡлау  көрәшенә күтәрә, хәл иткес көндәрҙә партия сафына ҡабул ителә.
1918 йыл.  «Был hәйкәлдең героик музыка – халыҡ бәхете өсөн көрәш музыкаhы булыуын теләйем», – тип юҡҡа ғына әйтмәгәндер мәшhүр Сосланбәк Дафа улы.  Олатайым Салауат Юлаевҡа hәйкәл ҡуйған, тиhәм, берәү ҙә ышанмай торғайны.  Икеhе лә Мәскәүҙә  нәфис ижад буйынса  юғары уҡыу  йорттарын тамамлаған.  Абрамцевола, Сосланбәк Тавасиевтан тыш, Сергей Аксаков йәшәгән, «Абрамцево» дәүләт тарихи-художество hәм әҙәби музей-ҡурсаулығын халыҡ телендә «мәҙәни оя»  тип тә йөрөтәләр.  Әйткәндәй, ауылдан ситтәрәк урынлашҡан сиркәү башында Сосланбәк Дафа улы hәйкәлдең  моделдәрен hаҡлаған.  Бәләкәй генә бер ауылдай, йылға буйында,  ҡалҡыу урында урынлашҡан «Абрамцево» музейы яҙыусылар, рәссамдар хаҡында бик күп мәғлүмәт hаҡлай.  Ә бер көн, ә ҡасан ул беҙгә ҡунаҡҡа килә hуң, тип hораным.  Лариса АБДУЛЛИНА. Әйткәндәй, СССР Дәүләт премияhы лауреаты, Башҡорт  АССР-ының халыҡ рәссамы Сосланбәк Тавасиев  хаҡында сыҡҡан был тәүге баҫма уның тыуған яғында түгел, ә Башҡортостанда донъя күргән. Әммә С. Тавасиевтың иң  уңышлы hәм күренекле hәйкәле, әлбиттә, Өфөлә – Салауат Юлаевҡа ҡуйылғаны!» Виктор Владимирович менән килешмәү  мөмкин түгел, сөнки, ысынлап та, Салауат Юлаев hәр кемде хайран итә. Әгәр Башҡортостан яғынан махсус комиссия булдырылып, Тавасиевтарҙа hаҡланған скульптуралар материалдары нигеҙендә Өфөлә Салауат Юлаевтың hәм Сосланбәк Тавасиевтың музейы асылhа, халҡыбыҙ батырына, уның  исемен мәңгеләштереүсегә тейешле  ихтирам күрhәтелер ине.  Хәйер, был хаҡта күптән хәбәрҙармын.  Ниндәйҙер әүәлгелек, хатта   боронғолоҡ моңо таратып ултырған  ағас йорттоң бейек күтәрмәләренән менеп, эскә үтәм.  Күҙгә йәш эркелде...  Владикавказдағы реаль училищела бик тырышып уҡый.  Ул  баш ҡалабыҙ Өфөлә ойошторолhа, әлбиттә, бик  матур күренеш булыр ине.  Республиканың йөҙө булған  шәхестең hәйкәлен эшләүсе хаҡында hеҙҙә китап сығарып булмаҫмы икән?» – тигән мөрәжәғәт ташлағайны.  Салауат  шулай уҡ  ҡамсыhын күтәреп,  атында  ғорур баҫып,  сабыш алдынан телмәрен тотҡан hымаҡ тора ине.  Тавасиевтар  ғаиләhе  1904  йылға тиклем Осетияның Дигор  районы Фиснал ауылында көн күрә.  Ә тәүге тапҡыр, Өфөгә килеп, hәйкәлде күргәс, ҡыҙ баланың  тамағына төйөр тығыла, йөрәге ярhыуынан үҙен ҡайҙа  ҡуйырға белмәй.  Әммә унда музей асылып, Салауат Юлаевтың hәйкәленең  бәләкәй скульптуралары Кавказға китhә,  үкенесле булыр ул.  Әгәр 1941 йылдың йәйендә Сосланбәк Дафа  улы Мәскәүҙән Стәрлебаш районына эвакуацияланған  сағында Салауат тураhында  беренсе тапҡыр ишеткән булhа, 1963 йылда  гипстан hәйкәлдең моделен эшләп бөтә.  Ә инде мөhабәт hәйкәлде  күреп,  таң ҡалдым!  Кавказда граждандар hуғышы тоҡана.  Юҡҡа ғына тап ошо эше өсөн скульпторға 1970 йылда СССР Дәүләт премияhы  бирелмәгәндер.  Быны шуның өсөн әйтәм,  сөнки  бөгөн дә ул  ҡайныhының, иренең эшен дауам  итеп, Сосланбәк Тавасиевтың, Салауат Юлаевтың исемен артабан да мәңгеләштереү менән мәшғүл.
2004 йылда    Өфөгә килгәндә Татьяна Тавасиева: «Башҡортостан  шул тиклем Салауат менән ғорурлана.  Һуғышҡа китеп барыусы егеттәрҙе оҙатыусы  бер аҡhаҡалдың: «Гитлерҙы еңеү өсөн Салауат hымаҡ батырҙар кәрәк!» – тигән hүҙе скульпторҙың күңеленә ойотҡо hалhа, 1967 йылдың 17 мартында 20 метр бейеклектәге hәйкәлде асалар.  Бөгөн Тавасиевтар Сосланбәк Тавасиевтың музейын асыу теләге менән яна.  Тап Өфөбөҙҙә асылhа ине маhир скульпторҙың ижадына, тормошона арналған музей. Уны тәүге йылда уҡ өсөнсө синыфҡа күсерәләр.
1915 йыл.  Сосланбәк Дафа улының милли батырыбыҙға, hынлы  сәнғәткә булған мөнәсәбәте балаларына ла күскән икән.  Шулай ҙа  скульптор тыуған яғына ҙур ҡомартҡы  ҡалдырыуға өлгәшә.  Әммә ҡатыны Татьяна Юрьевна, ҡыҙы Марина, улы Ростан (Ростан Сосланбәк улының улы ла Ростан исемле) уларҙың  эшен дауам итә, шул уҡ ижад донъяhында йәшәй.
 Абрамцево Мәскәүгә  терәлеп ятмай, барып еткәнсе  йөҙ саҡрымдан ашыу  юл үтергә кәрәк.  С. Тавасиев   тәүгеләр иҫәбендә  хәрби награда  – Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләнә. Сосланбәк Дафа улының ейәндәре Ростан да,  Марина ла  – ижад кешеләре.  Маринаның  күңелендә ул минуттар  әле булhа  яҡты, сағыу, тулҡынландырғыс   хәтирә булып  hаҡлана. Кем белә, бәлки, киләсәктә уны ҡайтанан нәшер итерҙәр?  Аҙаҡ улар таулы төбәккә  – Синдазинау  ауылына күсенә.  Олатай осетин булғас, рус халҡына хас булмаған  исемле туғандарҙы күреп, өйрәнеп  бөтөлгәйне.  Йылғыр, ыҡсым кәүҙәле, осҡон сәсеп торған  ҡуңыр күҙле, ҡарсыға танаулы  малай отҡор була, hыбай елдерергә, көрәшергә ярата.  Ҡасандыр бүләк иткән   скульптураларҙың ҡайҙа икәнен  бөгөн берәү ҙә белмәй.  Тиҙҙән ул – Елизаветградтағы кавалерия училищеhы курсанты.  Рус теле генә ифрат ауыр бирелә.  Сөнки йортта hаҡланған бик күп скульптура әҫәрҙәре тап Салауатыбыҙ исеме менән бәйле.  Эйе, Тавасиевтың тыуған яғы – Төньяҡ Осетияла музей булдырhындар, тип әйтергә теләүселәр ҙә булыр.  Уны тамамлағас, үҙенең  тәүге эшен Граждандар hуғышы тематикаhына арнай: дауыллы йылдарҙа Хәрби-Грузия  юлында баш hалғандар  хөрмәтенә hәйкәл  моделен эшләй.  Үкенескә күрә, уның менән үҙе иҫән саҡта осрашып булманы.  Бында Аксаковтың усадьбаhы ла бар.  Терек контрреволюционерҙарына ҡаршы алыштарҙа Сосланбәк Тавасиевҡа партизандар отряды менән етәкселек итеү вазифаhы йөкмәтелә.  Шул осорҙа ул С. Киров hәм Г. Орджоникидзе менән таныша hәм аралаша.  С. Кировтың  тәҡдиме буйынса 1924 йылда ул Ленинградтағы Художество академияhына уҡырға инә.  Гимназияны бөтөрөү менән тиерлек  армияға оҙаталар.  Ысынлап та, Салауат Юлаев hәйкәле бик-бик күптәрҙе hоҡландырып, тетрәндереп кенә ҡалманы,  ә республикабыҙҙың символы  –  гербҡа ла урынлашты.  Хәтерләтте генә түгел, Тавасиевтарҙың  ишек алдына килеп инеү менән Салауат Юлаевтың гипстан эшләнгән hәйкәлен күргәс, илем  рухы менән  hуғарылған ергә   килеүемде аңланым.  2004 йылда Өфөгә Тавасиевтар мәшhүр скульпторҙың улы  Ростан Сосланбәк улының  батик эштәрен алып килгәйне.  Әйтәндәй, бер йылдан Салауат Юлаевтың тыуыуына 255 йыл тула.  А. Луначарский тарафынан хупланhа ла, төрлө сәбәптәр арҡаhында hәйкәл ҡуйылмай ҡала. 