Үҙ милләтеңдең, телеңдең киләсәгенә битараф ҡалыу туранан-тура манҡортлоҡҡа алып бара ла инде. Республикабыҙҙа «Башҡортостан Республикаhы халыҡтары телдәре тураhында» Законды ғәмәлгә ашырып, барлыҡ мәктәптәрҙә лә башҡорт теле дәүләт теле булараҡ уҡытыла башланы.  Халҡымдың ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын, тик беҙҙең халҡыбыҙға ғына хас булған ҡунаҡсыллыҡ, баҫалҡылыҡ, тыйнаҡлыҡ, сабырлыҡ кеүек күркәм кешелек сифаттарын хөрмәт итәм. Мәләүез ҡалаhы. Ваҡыт әрәм итеп, башҡорт телен өйрәнеп ултырманылар ҙа, сит телде үҙләштерҙеләр.  Үҙемә килгәндә, был хәлгә ыңғай ҡарайым, хатта ҡыуанам да.  Үҙебеҙ башҡорт булhаҡ та, балалар менән бәләкәй саҡтарынан уҡ тик русса ғына аралаштыҡ, хәҙер ҙә шулай.  Үҙ теленә һәм үҙ милләтенә булған кире ҡарашын, мөнәсәбәтен күреп, шаҡ ҡаттым.  Башҡорт телен белеүҙе кәрәк тип тапмайым...» Уларҙың күптәре башҡорт телен өйрәнеүҙең кәрәклеген аңлап етмәй ине, ә шулай ҙа, фекерҙәргә ҡолаҡ hалғанда, ни өсөн сит телдәрҙе өйрәнгәндә, башҡорт телен өйрәнмәҫкә, тигәндәре лә булды араларында. Апай, ҡыҙып-ҡыҙып,  hүҙен башлап китте: «Ҡалала йәшәп, ниңә русса hөйләшмәйhегеҙ бала менән, ниңә кәрәк ул башҡорт теле?  Мин уға ҡыҙымдың балалар баҡсаhында башҡорт төркөмөнә йөрөүен, ә хәҙер инде башҡорт гимназияhында уҡыуы тураhында әйттем. Милләтсе түгел мин, тик ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, башҡорт булғаныма ҡыуанам, ғорурланам, үҙ туған телемде, милләтемде маҡтар өсөн hүҙ ҙә, яҡлар өсөн көс тә табам...
 Ғәҙәттәгесә, ҡыҙымды балалар майҙансығына уйнарға алып сыҡтым.  Ундай кеше башҡорт түгел, ә манҡорт булып сыға.  Бала-саға сыр-сыу килә, ҡыҙым минең яныма килеп хәбәрен hөйләй ҙә балалар араhына йүгерә. Ейәненә рус исеме менән өндәшеүен ишетеп, аптырабыраҡ ҡарауымды hиҙепме, hүҙен дауам итте: «Ҡыҙымды ла урыҫҡа кейәүгә бирҙем, ейәнемә лә был исемде үҙем hайланым».
– Ҡыйғас ҡара ҡашлы, ҡара күҙле башҡорт егете бит был, – тинем мин, сабыйҙы яратып, уныhы, аңлаған кеүек, йылмайып ҡуйҙы. Уның менән ҡыҫҡа ғына ваҡытлы hөйләшеү күңелемдә әйтеп аңлатып та, аңлап та булмаҫлыҡ кире тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Һүҙемде уйламайыраҡ әйтеп, апайҙың асыуын килтергәнемде аҙаҡ аңланым.
«Башҡа милләт ҡатындары, вазифалар биләп, компьютер артында ултырhа, беҙҙекеләр урам hепереүҙән, сөгөлдөр утап, hыйыр hауыуҙан башҡаға ярамай», – тип, ул беҙҙең башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын да, телде юҡҡа сығарған кеүек үк, тиҙ генә юҡҡа сығарып  ташланы. Сөнки аралашыу ҡоралы булараҡ туған тел түгел, башҡа телдәр ҙә хеҙмәт итә», – тип яҙа билдәле яҙыусы, йәмәғәт эшмәкәре Мәрйәм апай Бураҡаева.  Минең үҙ фекеремде әйтеп, уны был кире уйҙарынан арындырырға тырышыуым да hөҙөмтә бирмәне. Шулай бер аҙ ултырғас, баяғы апайым, миңә аптыраулы ҡараш ташлап: «Башҡортса hөйләшәhегеҙме?  Лена ХӘЙРУЛЛИНА. Сөнки халҡын, телен, үҙ тарихын яратҡан, ғорурланған кеше бер ваҡытта ла яуызлыҡ ҡылмай, киреhенсә, үҙ халҡына лайыҡлы булырға тырыша, тип уйлайым.
«Телде аралашыу ҡоралы ғына итеп ҡабул итеүселәр ҙә бар.  Әммә был – ялған ҡараш.  Башҡа милләт кешеhе тырышып-тырмашып беҙҙең телде өйрәнеп ятҡанда, үҙ башҡортоңдоң телен, милләтен кәмhетергә, юҡҡа сығарырға тырышып тороуын күреү – бик аяныслы хәл.  Ошо урында шуны әйтеп үтәйем, әңгәмәсе апайым башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын юҡҡа сығарырға тырышып ултырғанда, күҙ алдыма нәҡ Мәрйәм апай килеп баҫты.  Таныштарым, дуҫтарым араhында башҡа милләт вәкилдәре лә бар, уларҙың бик күптәре беҙҙең телде өйрәнергә тырышып тора.
– Ниңә кәрәк hеҙгә башҡорт телен белеү?  Шәхсән үҙемә килгәндә, туған телемә, милләтемә ғашиҡ кешемен.  Баламдың туған телендә матур итеп hөйләүен, халҡыбыҙҙың йырҙарын йырлап, бейеүҙәрен бейеп үҫеүен күреп, ҡыуанып көн итеп ятҡанда, был апайҙың hөйләгәне күңелемә ҡорт булып инеп ултырып, уны кимерҙе лә кимерҙе... Балағыҙ ҙа тик башҡортса ғына hөйләй әллә?» – тип һорап ҡуйҙы.
– Эйе, – тинем уның был аптыраулы hорауына яуап итеп. Ул уйнай, үҙем майҙансыҡ ситендәге эскәмйәлә ултырам.  – тип уларҙан йыш hорайым hәм ни тип яуап биреүҙәрен ҡыҙыҡhынып көтәм.
– Беҙ бит Башҡортостанда йәшәйбеҙ, шулай булғас, республикабыҙҙа йәшәүсе төп халыҡтың телен белергә тейешбеҙ, – тип яуаплай улар. Яныма ейәнен эйәрткән апай килеп ултырҙы.  Халҡым, телем, тип янып йөрөүсе, юғары вазифалар биләп, республикабыҙ мәнфәғәтен ҡайғыртып йәшәүсе, башҡорт тигән халыҡ бар икәнен сит-яттарға белдереүсе, данын алыҫтарға ебәреүсе байтаҡ гүзәл заттарыбыҙ бар икәнен барыбыҙ ҙа яҡшы беләбеҙ. Был күренеште уҡыусылар ҙа, ата-әсәләр ҙә төрлөсә ҡабул итте. 