Иртәгәhенә иhә егеттең «Ленинсы»ла тәүге эш көнө башлана. Зиннәт ағай менән икеhе мине баш мөхәрриргә индерҙеләр.  Һәр хәлдә тикшереү үткәреп йөрөйөм бит.  Әгәр яңылышмаhам, был хәлде уйлап сығарҙым шикелле.
– Эшләгән осороғоҙҙа берәй ҡыҙыҡ хәлгә тарынығыҙмы?
– Ҡыҙыҡмы, ҡыҙғанысмы, уныhын әйтә алмайым, ләкин булды бер хәл.  Ҡулыма ҡәләм, блокнот тотоп, килештереп йөрөгән булам шунда.  Гәзит битенән уҡыусы йәшлек, дәртлек, саялыҡ тойғоhон тапhа, «Йәшлек» халыҡҡа оҙаҡ хеҙмәт итәсәк әле. Аллаhы Тәғәлә hаҡлап ҡалды.  Бик тә теләгәйнем дә бит.  Туҡтамай ғына тағы бер аҙым баҫҡан булhам, кем белә, бәлки, мине шулай оноторҙар ине күптән.  Шулай ҙа 1973 – 74 йылдарҙа штаттан тыш хәбәрсе булып эшләп алдым.  1957 йылдың 3 июлендә хеҙмәт кенәгәмдең асылыуы hаман хәтеремдә. Оҙаҡ уйлап торманым, тәүәккәлләнем.
– «Ленинсы»ла тәүге эш көнөгөҙ нисек башланды?
– Яуаплы сәркәтип Рәйес Фәтҡуллин университетты яңы ғына тамамлап килгәйне.  Шул мәлдә алдыма ғына осо менән лом килеп ҡаҙалмаhынмы!  Был ваҡытта «Ленинсы»ла уҡытыусым, яҡташым Зиннәт ағай Әминев эшләй ине.  Яҙышмай ҡайҙа ул, тәүге мәҡәләм дә бит ошо баҫмала донъя күргәйне.
– Йөкмәткеhе хәтерегеҙҙәме?
– Ир менән ҡатын мөнәсәбәте хаҡында.  Мине бик һәйбәт ҡабул иттеләр.  Шунда редакцияла йыйыштырыусы, шулай уҡ курьер булып эшләүсе hәм редакцияның бер бүлмәhендә йәшәүсе Шәмсикамал апай яңы ғына ауылдан килгән, hүҙ ҡушырға баҙнат итмәй торған егетте шәйләп ҡала.
– Зиннәт ағай саҡырғайны, уға тип кенә төбәп килдем, – тип әйтеп hала. Башта яҙып тәржемә итә инем, аҙаҡ әйтеп тороп.  Ул саҡта гәзитте Ремель Дашкин етәкләй ине.  Мине, хәбәрсе кешене, урындағы етәкселәр оҙатып йөрөй.  Ул ломды төшөрөп ебәргән кеше аҙаҡ килеп сыҡты hәм яңылыш ҡулынан ысҡынғанлығына hалышты.  «Йәшлек» гәзитенең хаҡлы ялдағы ветераны менән тарих биттәрен байҡаныҡ.

– Тайфур ағай, «Ленинсы» менән бәйле йәшлек йылдарығыҙға ҡайтып әйләнмәйбеҙме?
– Мәктәптә уҡығанда уҡ гәзиттәргә яҙышып торҙом.  Шунда башҡалар сәйер рәүештә артта ҡалған.  Бер отпускыға ҡайтҡанында мине үҙенә тәржемәсе вазифаhына эшкә саҡырып китте.  Эшләүе күңелле булғас, бер ай тигәндә ысын тәржемәсе булдым да ҡуйҙым.  Ул ваҡытта авторҙарға иғтибар ҙур ине.  Ә бер йылдан, БДУ-ға уҡырға ингәс...
– Уҡыу йылдарында ла «Ленинсы»ға яҙышып торғанhығыҙҙыр?
– Әлбиттә.  Үткән быуатта ҡалған был егет – бөгөн hигеҙенсе тиҫтәhен ҡыуған яҙыусы, күренекле прозаик Тайфур Барый улы СәҒитов.  Эш көнөнөң аҙағы, егеткә сәйерhенеп ҡарай-ҡарай, барыhы ла ҡайтырға йыйына.  Мәктәпте тамамлағас, «Белорецкий рабочий» гәзитендә хәбәрсе булып эш башланым.  Әйткәндәй, Өфөләге тәүге байрам – Октябрҙең 40 йыллыҡ юбилейын да матур үткәргәйнек.  Улар ауыл күстәнәсе менән сәй эсә-эсә ярайhы уҡ танышырға ла өлгөрә.    1957 йылдың көҙө.  Тәүге хикәйәләрем «Ленинсы» биттәрендә донъя күрҙе, район гәзите «Белорецкий рабочий»ға ла рус телендә яҙып торҙом.  Ә мин, эшем эйәhе, алға атлайым.  Нияз Сәлимов мөхәррир булғанда гәзиттең уңышлы эшләүен билдәләп үтер инем.
– «Йәшлек»тең оло юбилейына ҡарата теләктәрегеҙ?
– «Йәшлек» hәр ваҡыт йәш булып ҡалhын ине ул.  Университет тормошонда ла әүҙем ҡатнаштым, «Ленинсы»ны ла ҡалдырманым.  Бойороҡ яҙҙылар hәм мин тәржемәсе булып эш башланым.
– Коллектив Һеҙҙе нисек ҡабул итте?
– Ихласлы рәхмәтлемен: коллектив шул тиклем татыу булды.  Уларҙың араларына кереүҙәренә, яҙмыштарын боҙоуҙарына ҡарамаҫтан, ир менән ҡатын бергә ҡала.  БДУ-ның II курсында уҡып йөрөгәнемдә бер төҙөлөш идаралығын тикшереү өсөн «Ленинсы»нан командировкаға ебәрҙеләр.  «Ленинсы» (хәҙерге «Йәшлек») гәзите редакцияhына килешле генә костюм, эшләпә кейгән тәпәшәк кенә буйлы егет килеп инә.  Гәзит дубляж формаhында сыҡҡанғамы, тираж бәләкәй булды.
– Кисәге «Ленинсы» менән бөгөнгө «Йәшлек»те сағыштырғанда...
– Сағыштырыу мөмкин түгел.  Зиннәт Әминев эштән иртәрәк ҡайтып киткәнгә күрә, барыр ере булмаған егетте үҙ янында ҡалдыра изге күңелле Шәмсикамал апай.  Әйтеп китеүемсә, «Ленинсы» дубляж рәүешендә сығып килде, ә бөгөн «Йәшлек»тең мөмкинлектәре киң.  Мәҡәлә геройҙарының исемдәре үҙгәртеп алынды, тип аҫтына яҙып ҡуйғайным.  Шулай итеп, тикшереү үткәрәм тип, уйламағанда hәләк була яҙҙым.
– Университетты тамамлағас, «Ленинсы»ға кире ҡайтҡанhығыҙҙыр бит?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, штат булманы.  Аркаға ингәс, ниндәйҙер көс мине ҡапыл туҡтатты бит.   Йорт араhындағы аркаға яҡынлашабыҙ. 