Әхмәтгәрәй ағайҙың мәҡәләhен уҡып сыҡҡас, халҡыбыҙҙың хәле ул ҡәҙәр шәп булмауын тойҙом.   Хикәйә, роман персонаждарына исемде яҙыусылар заманса итеп ҡуша бит.  Ноғман Мусиндың, Яныбай Хамматовтың, Азат Абдуллиндың, Әхиәр Хәкимовтың әҫәрҙәрендә лә мәғәнәhеҙ исемле геройҙарҙы  осратмаҫһың. Әйтегеҙ әле: Зәйнәб апай Биишеваның романдарында ят исем йөрөткән, исмаhам, бер герой бармы?  Бына ҡайҙан барлыҡҡа Фасилдәр, Даниярҙар, Мареттар, Фәнидәләр, Лиралар hәм башҡалар. Шул тәҡдимдәр менән тулыhынса ризалашып, үҙемдең бер фекеремде әйтеп үтмәксемен.  Әҫәрҙе меңәрләгән йәш ата-әсә уҡый,  һөҙөмтәлә ошо мәғәнәhеҙ исемдәр менән балаларын атай.  Тәҡдимем шул: башҡорт яҙыусылары үҙ әҫәрҙәренең геройҙарына тик саф башҡорт исемен генә ҡушhын. Әхмәтгәрәй Йәнғәлиндың мәҡәләләрен hәр ваҡыт ҡыҙыҡhыныу менән уҡып киләм.  Бер яҡтан ҡараhаң, сәнғәтебеҙ, мәҙәниәтебеҙ алға барған  кеүек: ахыр сиктә ҡурайыбыҙ үҙ урынын алды, йәш йырсылар күбәйҙе, төрлө ижади төркөмдәр барлыҡҡа килде, фестивалдәр үтеп тора. Минең уйымса, милләттәштәребеҙ араhында ят, мәғәнәhеҙ исемдәрҙең таралып китеүенә шағирҙарыбыҙ, яҙыусыларыбыҙҙың әҫәрҙәрендәге ят, мәғәнәhеҙ исем йөрөткән геройҙары, персонаждары булышлыҡ итә.  Быға тиклем мәғәнәhеҙ исемдәрҙең киң таралып китеүенә бик иғтибар итмәгәйнем.  Ул актуаль, бигерәк тә тарихыбыҙға ҡағылған темаларҙы күтәреп сыға.  Яҙыусыларҙың башҡорт журналдарында яңы сыҡҡан әҫәрҙәрен алып ҡарағыҙ.  Юҡ.  Был хәлдән ҡотолоу өсөн автор төрлө юлдар тәҡдим итә.  Н. ХАМАТОВА. Күптән түгел ғалимдың бөгөн милләтебеҙгә ҡурҡыныс менән янаған, халҡыбыҙға бөтөнләй ят булған мәғәнәhеҙ исемдәрҙең киң таралыуы хаҡында әсенеп яҙған мәҡәләhен уҡып, уйландым.  Бына hеҙгә өр-яңы бер дәлил.  Өфө ҡалаhы. Ҡасандан?» тип аталған тәрән мәғәнәле мәҡәләhен уҡып кинәндек.
«Йәшлек» гәзите биттәрендә былтыр Ҡыпсаҡ ырыуы тарихы тураhындағы мәҡәләhен дә ҙур ҡыҙыҡhыныу менән уҡып сыҡҡайным.  Былтыр «Ағиҙел» журналында «Ҡан тамырҙарыбыҙ ҡайҙан? 