Ошо арала «Йәшлек» биттәрендә «Исемең мәғәнәлеме, башҡорт?» тип аталған ҙур сығышын гәзиттең hәр hанын көтөп алып уҡыным hәм бөтә hандарын да айырым урынға hалып ҡуйҙым.  Мәҡәләнең авторы хаҡлы.  Беҙ уҡығанда синыфыбыҙҙа ла, башҡа синыфтарҙа ла мәғәнәhеҙ исемле уҡыусылар юҡ кимәлендә ине.  Уның тәҡдимдәре, бәлки, ниндәйҙер hөҙөмтә бирер, ләкин мөhим эшкә иң башта мәктәп менән мәсет әүҙем тотонорға тейеш.  Эйе, автор менән килешәм.  Бер нәмәгә ҡарамай, hәр мәктәптә,  шулай уҡ мәҙәниәт йорттарында исем байрамдары, исем дәрестәре үткәреү мотлаҡ.  Ни өсөн шулай?
 Яуап ябай: уларҙың ата-әсәләре балаға исем ҡушыу мәҙәниәтенә эйә түгел.  Был сәйәсәт «Яңы тормошҡа – яңы исем менән!» девизы аҫтында барған. Наилә МӨХӘМӘТЙӘНОВА. Был исемдәрҙең, дөрөҫөрәге, «ҡушаматтар»ҙың таралып китеүенә, әлбиттә, совет власы, уның милли сәйәсәте ғәйепле.  Совет власы күптән юҡ, ә мәғәнәhеҙ исемдәр башҡорт донъяhын баҫып алған.  Халыҡтарҙың меңәр йыл йәшәп килгән ғөрөф-ғәҙәттәре, милли исемдәрен «иҫкелек ҡалдығы», «иҫкелек мираҫы» тип иғлан иткән, исемдәрҙе «яңыртырға» саҡырған.  Мәҡәлә минең өсөн бөтөнләй көтөлмәгән хәл булды.  Был мөhим эштә мәсеттең роле ҙур булырға тейеш.  Үткән быуаттың 30-сы йылдары аҙағында, социализмды «төҙөп бөткәс», совет власы яйлап ҡына аҙ hанлы милләттәрҙе төрлө юл менән руслаштыра башлаған, уларҙың аңына халыҡтар дуҫлығы кеүек идеяларҙы hеңдергән.  Ул бөгөн дә был сирҙән ҡотола алмай.  Ләкин халҡыбыҙға бөтөнләй ят булған, мәғәнәhеҙ, йөкмәткеhеҙ, туҙға яҙмаған исемдәр шул ҡәҙәр киң таралып, милләтебеҙ киләсәгенә ҡурҡыныс янау кимәленә барып еткәнен белмәй инем. Балаға «яңы исем» ҡушыу халҡыбыҙҙың аңына ни өсөндөр шул ҡәҙәр тиҙ hеңгән.   Ә хәҙер hәр өсөнсө бала тип әйтерлек ҡолаҡҡа ятмаған исем йөрөтә.  Fалим Әхмәтгәрәй Йәнғәлиндың йөкмәткеле мәҡәләләрен уҡып киләм.  Мәҡәләнең авторы был бәләнән ҡотолоу юлдарын эҙләй.   Өфө ҡалаhы. Милләттәштәребеҙ араhында мәғәнәhеҙ исемдәр күбәйә бара. 