Бар яҡлап та әүҙем, тырыш ҡыҙҙарҙың киләсәккә маҡсаттары ла билдәле.  Хәйер, бында бит уҡыусыларҙы белем серҙәренә үҙ эштәрен яратҡан, юғары белемле уҡытыусылар өйрәтә. Тағы ла әсәйем кеүек уҡытыусы булғым килә, – ти ул.  Юлиә, мәҫәлән, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булырға теләй, БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына инеүҙе маҡсат итеп ҡуйған.  Мәктәп тормошонда иң сағыу, иң тулҡынландырғыс байрамдарҙың береһе һуңғы ҡыңғырауҙыр, моғайын.  Юлдыбай, Юлдаш, Мөхәмәтйән, Самаҙы, Әбүләис, Малиновка ауылдарынан балалар күберәк VIII, IX синыфтарға килә.  Ейәнсура районы Абзан урта мәктәбенең сығарылыш синыфы уҡыусыларының туған мәктәптәрен бер ҙә ҡалдырып киткеләре килмәгәне уларҙың йөҙҙәренән сағыла ине.  Эйе, эйе, районда алдынғы мәктәптәрҙең береһенән һаналған был белем усағы үҙенең 40 уҡыусыһына – 22 ҡыҙ һәм 18 егеткә өлгөргәнлек аттестаты тапшырып, үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫтыра.  Ғөмүмән, ауылыбыҙҙан сыҡҡан шундай бөйөк шәхестәр менән ғорурланабыҙ ғына, – тине мәктәп  директорының уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Гөлсиә Тимербулатова. Һәр уҡыусы баланың ниндәй фән менән күберәк ҡыҙыҡһыныуы бәләкәй синыфтарҙан уҡ беленә бит.  Һәр йыл һайын уҡыусылар мәктәп баҡсаһында аллы-гөллө сәскәләр, емеш-еләк, йәшелсә, картуф үҫтереп, мул уңыш йыйып ала.  Уҡыуҙарын миҙалға тамамлаусы ҡыҙҙар Басир Дәүләтбай улы ҡулынан 2 меңәр hум күләмендә премия алып ҡыуанды.  Тырышлығыбыҙ ҙа бушҡа китмәй: йәй буйы баҡсабыҙҙы ҡарап, район кимәлендә призлы урындан ҡалмайбыҙ.  Былтыр мәктәпте 34 бала тамамлаһа, шуларҙың яртыһынан күбеhе юғары уҡыу йорттарына уҡырға ингән.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлназ Йылҡыбаеваның һәм биология уҡытыусыһы Айгөл Хәсәнованың Иң яҡшы уҡытыусы грантына лайыҡ булыуы белем усағының баһаһын тағы ла арттыра.
– Былтыр мәктәптең 90 йыллыҡ юбилейын юғары кимәлдә билдәләнек.  Абзан урта мәктәбенә күрше-тирә ауылдарҙан да килеп уҡыйҙар.  Уларға алмашҡа быйыл 1-се синыфҡа 15 бала киләсәк.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ Булат Арыҫланбаев етәкләгән Абзан урта мәктәбендә 254 уҡыусы белем ала.  Ял көндәре уларҙы өйҙәренә мәктәп автобусы йөрөтә.
– 2006 йылда мәктәп Рәсәй Президентының Иң яҡшы мәктәптәр грантына лайыҡ булды.  Айырыуса быйылғы сығарылыш уҡыусылары мәктәптәренә төрлө конкурс, олимпиадалар буйынса ла, спорт йәһәтенән дә ҙур уңыштар килтергән.  Яҙ ҡояшы аша балҡыған шатлыҡ менән тулы күҙ йәштәре, бөтмәҫ ҡыуанысҡа тулышҡан көләс йөҙҙәр, йылы ҡотлау һүҙҙәре, матур теләктәр һәм, ниһайәт, күңел ҡылдарын елкендереүсе еҙ ҡыңғырау моңо – был мөғжизәле минуттар кемдең генә йөрәгенә үтеп инмәй икән?!  Ә инде үҫемлектәр донъяһын һөйгән Сөмбөл артабан белемен БДУ-ның биология факультетында камиллаштырырға йыйына.  Сығарылыш уҡыусылары араһынан Юлиә Әбүбәкирова, Зөлфиә Бикбулатова, Сөмбөл Ғәбитова һәм Әлиә Илбаевалар мәктәпте миҙалға тамамлай.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Бер һүҙ менән әйткәндә, мәктәптең киләсәге ҙур һәм өмөтлө. Хеҙмәт кабинетыбыҙ ҙа районда өлгөлөләр рәтендә, – тине хеҙмәт уҡытыусыһы Фәүзәнә Шәмсетдинова.   Ер ҡарҙан әрселеү менән баҡсала мәж киләбеҙ.  Республика күләмендә уҙған Мәктәп лесничествоһы конкурсында улар быйыл III урынды яулаған.  Мәҫәлән, математиканы йә физиканы һыу кеүек эскән уҡыусыға яратҡан фәнен ныҡлап өйрәнеү мөмкинлеге биргәндә, һөҙөмтәләр ҙә юғары буласаҡ, – тине Булат Арыҫланбаев. Байрамға яҡташыбыҙ, ауылдашыбыҙ, әлеге көндә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев та килде.  Ул, hәр  йылдағыса, һәләтле уҡыусыларға үҙенең исемле премияһын тапшырҙы.  Һуңғы ҡыңғырау байрамына Абҙан урта мәктәбен иң беренсе булып алтын миҙалға тамамлаусы, Башҡортостандың атҡаҙанған геологы Басир Дәүләтбай улы Мәһәҙиев килде.  75 уҡыусы әлеге ваҡытта интернатта йәшәй.  Улар мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнашыуҙары менән дә айырылып тора.
– Киләсәктә бер нисә йүнәлештә профилле уҡытыуҙы планлаштырабыҙ.  Мәктәп уҡыусылары шулай уҡ милли көрәш, волейбол, армспорт, гер күтәреү буйынса районда алдынғылыҡты бирмәй.  Үҙ аллы тормошҡа фатиха биреүсе һуңғы ҡыңғырау сыңы инде үҫеп буй еткергән урта белемле егет-ҡыҙҙарҙың күңелен берсә шатлыҡ нурҙарына, берсә уйсан моңһоулыҡҡа сорнай.  Быйыл шуларҙың 40-ы уҡыуын тамамлай.  Бер туған ағайым да шунда белем ала.  Бәләкәйҙән физика фәне менән ҡыҙыҡһынған Әлиә БДУ-ның физика факультетын һайлаған.  Абҙан урта мәктәбе хужалығының бик бай булыуын да билдәләп үтеү мөһим.  Бер һүҙ менән әйткәндә, абҙандар районда уҙған бер саранан да ситтә ҡалмай.  Спорт өлкәһендә лә һынатмай уҡыусылар.  Изге теләктәр теләп, яҡты уй-ниәттәр менән оҙатты оло тормош юлына үҙенең сығарылыш синыфы уҡыусыларын Ейәнсура районының Абҙан урта мәктәбе уҡытыусылары.  Был еңеүебеҙ физика, химия, информатика кабинеттарын заманса йыһазландырыуға, мәктәпкә еңелсә косметик ремонт эшләүгә, интерактив таҡта, 11 компьютер, ҡыҙҙарға теген машиналары һатып алыуға ныҡ ярҙам булды, – тине мәктәп директоры Булат Рәшит улы.
 Былтыр, мәҫәлән, Лианна Булатасова (бөгөн БДМУ-ның I курс студенты), район йыйылма командаһында уйнап, баскетбол буйынса республика чемпионы исеменә лайыҡ булған.  Был йәһәттән уның Салауат ҡалаһы менән Абҙан ауылының экологик системаһын тикшереү буйынса Салауат педагогия колледжы менән берҙәм проектының Бөтә Рәсәй конкурсында       I дәрәжә дипломға лайыҡ булыуын билдәләп үтергә кәрәк. Һүрәт төшөрөү буйынса районда алдынғылыҡ бирмәгән, республика конкурсында II урын яулаған ҡыҙҙың хыялы тормошҡа ашмаҫ тимә.   Был күңелдәрҙә яҡты хәтирә булып мәңге һаҡланасаҡ көн – сығарылыш синыф уҡыусыларының балалыҡ, үҫмер йылдарының иң матур мәлен үҙ эсенә алған белем усағы менән хушлашыу көнө.  Шулай уҡ мәктәптең дүрт йәш геологы һәм олимпиадаларҙа ҡатнашып урындар яулаусы 26 уҡыусыһы данлыҡлы геологтың премияһына лайыҡ булды.  Ейәнсура районы, Үҙҙәренең питомниктары, теплицалары бар.
– Март айынан уҡ теплицала сәскә, йәшелсә үҫентеләре ултырта башлайбыҙ.  Шулай уҡ мәктәп хужалығында умарта тотола, сусҡа үрсетелә.  Абҙан ауылы. Зөлфиә, Өфө дәүләт иҡтисад hәм сервис академияhына уҡырға инеп, дизайнер һөнәрен үҙләштерергә хыяллана.  Уның туған мәктәбенә өҙлөкһөҙ ярҙам итеп тороуына сикһеҙ шатбыҙ.  Төрлө олимпиадаларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулау буйынса мәктәп район кимәлендә икенсе урында килә. 