Өфөлә, мәҫәлән, торлаҡ хаҡын кәметеү өсөн торлаҡ социаль ипотека кредитлауының ҡала программаhы индерелде.  Бер ни тиклем аҡса туплаған урта хәлле кешеләр үҙҙәренең торлаҡ шарттарын яҡшырта алhын өсөн кредит биреүҙең яңы механизмын булдырыу кәрәк.  Торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүгә булышлыҡ итеү буйынса федераль фонд ойоштороу ил Президенты Дмитрий  Медведевтың тәүге ҡарарҙарының береhе булыуы бик ғәҙел.  Заманында төбәктә аҡсаны «ашап бөтөрмәйсә» предприятиеларҙы техник яҡтан яңынан йыhазландырыуға йүнәлтергә тырыштыҡ.  Ул, нигеҙҙә, ҡала халҡы өсөн иҫәпләнгән, шуға күрә беҙ Өфөнөң, Стәрлетамаҡтың, Салауаттың, Нефтекаманың ҡала яны зоналарында ер участкаларын резервта ҡалдырҙыҡ.
 Өсөнсө йыл республикала ерле үҙидараның яңы системаhы эшләп килә.  Уның буйынса былтыр торлаҡтың 1 квадрат метрын тотороҡло хаҡ буйынса 24,5 мең hумға hаттылар. Беҙ унда сит ил продукцияhын алмаштырыусы,  дәғүәселеккә hәләтле өр-яңы продукция етештереү өсөн юғары технологиялы кластер ойоштороуға йөҙ борабыҙ. Республикала, Башҡортостан территорияhының ысынбарлыҡтағы өҫтөнлөктәренә нигеҙләнеп, 2020 йылға тиклем үҫтереү стратегияhы эшләнде.  Муниципаль райондарға hәм ҡала округтарына финанс ярҙамы күрhәтеүҙең 2006 – 2008 йылдарҙа ҡулланылған методикаhы үҙенең ғәмәли hөҙөмтәләрен күрhәтте hәм ул уртаса сроклы перспективала hаҡланасаҡ.  Дөйөм дәүләт проекттары төбәкте үҫтереүгә яҡшы этәргес бирҙе
 Йыл һайын йылдар тематикаhы сиктәрендә иң мөhим проблемалар буйынса республика акциялары үткәрәбеҙ hәм бындай традиция үҙенең hөҙөмтәлелеген иҫбатланы.  Төбәктәрҙең әhәмиәтен арттырырға hәм урындағы етәкселеккә күберәк ышанырға кәрәк.
 Республиканың хәүефле игенселек зонаhында урынлашыуына ҡарамаҫтан, беҙ илебеҙҙә бөтә ауыл хужалығы продукцияhының 4,1 процентын етештерәбеҙ.  Республика барлыҡ тармаҡтар буйынса ла федераль проекттарҙы берлектә финанслай hәм үҙенең программаларын ғәмәлгә ашыра.  Эйе, төбәктәргә федераль средстволарҙы файҙаланыу hөҙөмтәлелеген иҫбатларға тура килә hәм был дөрөҫ тә.  Ул ғына ла түгел, өс йыл эсендә аграр комплексҡа 25 миллиард hум инвестиция hалыныр, шуларҙың өстән ике өлөшө бюджеттан тыш булыр, тип көтәбеҙ.
 Башҡортостан – Рәсәйҙең игенгә бай төбәге
 Кәм тигәндә, уларҙың яртыhы артыҡ, ә был өҫтәмә административ кәртәләр, тигән hүҙ.  Был хәлдә мин проблеманы хәл итеү юлын 2010 йылғаса иҫәпләнгән территориаль программаларҙы ғәмәлгә ашырыуҙа күрәм.  Был проект федераль өҫтөнлөктәргә тура килә hәм 255 миллиард hумға яҡын күләмдә билдәләнә, шуның бишенсе өлөшө – төрлө кимәлдәге ҡаҙналарҙан.  Ауылға hәм крәҫтиәндәргә ярҙам итеү дәүләт сәйәсәтенең төп йүнәлештәренең береhе булып тора. Дөйөм алғанда, беҙ сәнәғәттә hәм аграр секторҙарҙа киҫкен алға китешкә йөҙ тотабыҙ hәм, хәҙерге кеүек, 6 – 7 процент үҫеш тураhында уйламайбыҙ, ә етеҙ үҫеүсе илдәр дәрәжәhенә сығып, етештереүҙе йыл hайын 10 – 11 процентҡа арттырыуға ынтылабыҙ. Хәҙер республика Хөкүмәте алдына инвестиция сәйәсәтен тағы ла системалыраҡ үткәреү бурысы ҡуйылды.  Беҙҙе, мәҫәлән, субъекттарҙа федераль власты ҡабатлаусы органдарҙың даими артыу мәсьәләhе борсой.  Хеҙмәт етештереүсәнлеген күтәреү бурысы киҫкен тора.  Кешеләрҙең шәхси проблемаларын хәл итеү тотош халыҡтың тормош дәрәжәhен күтәрергә мөмкинлек бирәсәк. Шуға күрә беҙ Инвестфонд, Үҫеш банкы, Рәсәй венчур компанияhы hәм Торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа реформа үткәреүгә булышлыҡ итеү фонды тарафынан бирелеүсе ресурстарҙы алырға иҫәп тотабыҙ.  Машиналар эшләү тармағы беҙҙең өсөн инновацион локомотив булып тора.  Дәүләт ерен, шул иҫәптән федераль милектә булған ерҙе торлаҡ төҙөү өсөн файҙаланыу мәсьәләhен хәл итеүҙә лә яңы алымдар ярҙам итер, тип ышанам. Ул ғына ла түгел, Башҡортостанда бюджет-ара мөнәсәбәттәр урындағы үҙидара органдары ҡаҙналарының тотороҡлоғон hәм алдан фаразланыуын тәьмин итеү принциптарынан сығып формалаша.  Ипотеканы актив үҫтереү ҙә торлаҡҡа мохтажлыҡ артыуына килтерә.  Беҙҙең замандың яҡшы билдәhе – тыуымдың артыуы, үлемдең кәмеүе hәм, шул рәүешле, халыҡтың тәбиғи кәмеү кимәле ике тапҡырға киҫкен түбәнәйеүе шатландыра.  Хәҙер республикала 2014 йылға тиклем иҫәпләнгән инвестицион проекттар ғәмәлгә ашырыла йәки бик күптәре тормошҡа ашырыуға әҙерләнә.  Социаль проекттарҙы, бигерәк тә йәш ғаиләләр өсөн торлаҡҡа ҡағылған проекттарҙы өҫтәмә рәүештә финансларға, өлөшләтә ҡатнашыу алымдарын, йәғни барлыҡ кимәлдәге бюджеттар hәм предприятиелар аҡсаhын йәлеп итеү алымын киңерәк файҙаланырға кәрәк.  Мәҫәлән, бөгөн hалынған средстволар күләме 4,4 миллиард hум тәшкил итә, ә 2010 йылғаса эшҡыуарлыҡ даирәhе малсылыҡҡа 11 миллиард hумдан ашыу инвестиция индерергә әҙер.  Башҡортостан үҙенең инвестицион әүҙемлеген мотлаҡ рәүештә арттырасаҡ hәм иҡтисадты аҡрынлап инновацион үҫеш юлына күсерәсәк
 Быйыл республикала Fаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителде.  Агросәнәғәт секторына етди инвестициялар йүнәлтелә, атап әйткәндә, hөт hәм малсылыҡта, ҡошсолоҡта ҙур проекттар ғәмәлгә ашырыла.  2007 йыл йомғаҡтары буйынса ғәйәт ҙур сәнәғәт базалары булған Өфө hәм Салауат ҡалаларының ғына бюджеттағы үҙ килемдәре өлөшө 70 проценттан артҡан. Элекке нефть эшкәртеүсе булараҡ, мин нефть эшкәртеү технологияларында hөҙөмтәлелек буйынса илебеҙҙең әлегә артта ҡалыуын күреп торам.  Әммә беҙ ирешелгәндәрҙә генә туҡтап ҡалмаясаҡбыҙ: 2010 йылға тиклем нефть эшкәртеү комплексын яңыртыуға 38 миллиард hумдан ашыу аҡса hалынасаҡ. Федераль үҙәктең ярҙамы, беренсе сиратта, инфраструктураны үҫтереүҙәге стратегик йүнәлештәргә ҡағылырға тейеш, тип уйлайым.  Республикала 2010 йылғаса аҙ ҡатлы йорттар төҙөү программаhы ғәмәлгә ашырыла.  Сөнки дәүләттең hәр тиненә контроллек итеү буйынса көйләнгән  механизм булмаған урындарҙа эштә лә тәртип юҡ, алға китеш тә юҡ.  Был программаны финанслау күләме 177 миллиард hумдан ашыу тәшкил итте.  Шуға күрә беҙҙең нефть эшкәртеү сәнәғәте илдә иң яҡшы автомобиль бензинын hәм «Евро-4» стандартлы дизель яғыулығын бирә, ә хәҙер продукцияhын «Евро-5» стандарты буйынса ла сығарырға әҙер.  Яңы производстволар иҫәбенә төбәктә 48 меңгә яҡын яңы эш урыны булдырыласаҡ. Хәлде яҡшыртыу буйынса төплө саралар кәрәк.
 Яғыулыҡ-энергетика комплексынан тыш, иң перспективалы тармаҡтар – машина эшләү, энергетика, металлургия, аграр сектор, төҙөлөш, еңел hәм урман сәнәғәте.  Һәм беҙ барлыҡ ҡуйылған бурыстарҙы уңышлы үтәү өсөн мөмкин булғандың барыhын да эшләйәсәкбеҙ.

(»Российская газета», 21 май, 2008 йыл, 107 (4664).  Мәҫәлән, төп күрhәткестәрҙең ыңғай үҙгәреүе шарттарында сәнәғәттә үҫеш тиҙлеге бер ни тиклем hүлпәнәйҙе.  Иҡтисад – дәүләттең үҙмаҡсаты түгел, ә тотороҡло иҡтисад – етештереүҙе арттырыу, файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу ҙа, тормош сифатын, кешеләр өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу ҙа. Ерле үҙидара киләhе йылдан үҙаллылыҡ ала
 Федераль кимәлдә ул башҡа шундай уҡ программалар араhында иң hөҙөмтәле программаларҙың береhе булып танылды. Субъекттар күп булған илебеҙҙә төбәктәр дәүләтте үҫтереүҙә хәл иткес роль уйнарға тейеш
 – Туғыҙ йылдан артыҡ инде республика иҡтисады тотороҡло үҫә, был беҙгә социаль мәсьәләләрҙе лә hөҙөмтәле хәл итеү мөмкинлеген бирә.  Беҙ алдыбыҙға hәр ваҡыт халыҡта киң яҡлау тапҡан маҡсаттар  ҡуйҙыҡ.  Бигерәк тә беҙ киҫкен алға китеү өсөн иҫәпләнгән проекттарҙы, мәҫәлән, Өфө инфраструктураhын комплекслы үҫтереү проектын ғәмәлгә ашырғанда федераль средстволарға иҫәп тотабыҙ.  Инвестор йәки башҡарыусы барлыҡ ҡаралған льготаларҙан файҙаланыу өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә кәрәклеген ныҡлы белергә тейеш.
 Юғары төҙөлөш темптары hуңғы йылдарҙа хаҡтарҙың ҡотороп үҫеүен бер ни тиклем туҡтатты, әммә ул ғына етерлек түгел.  Башҡортостан бөтә ил менән бергә үҙ үҫешенең яңы, мөhим осорона аяҡ баҫа.  Һис шикhеҙ, хәл ителмәгән мәсьәләләр ҡала hәм улар яңы сиселеш талап итә.  Материал  ҡыҫҡартып бирелә). Башҡортостан Республикаhы Президенты Мортаза Рәхимов «Российская газета» хәбәрсеһенә  биргән интервьюhында Башҡортостандың социаль үҫеш менән бергә  инвестицион ынтылышҡа әҙерләнеүе, бының өсөн нимәләр кәрәк булыуы hәм уның ниндәй өлкәләргә ҡағыласағы хаҡында hөйләне.
– Беҙҙә Башҡортостандың киләсәген ыңғай баhалау өсөн бөтә нигеҙҙәр ҙә бар, – тип белдерҙе Мортаза Рәхимов үҙәк баҫмаға биргән интервьюhында.  Сөнки был яңы федераль финанс институттары сәнәғәтте hәм, беренсе сиратта, инновацион сәнәғәтте актив үҫтереү өсөн ойошторолған.  Субъекттар күп булған илебеҙҙә төбәктәр дәүләтте үҫтереүҙә билдәле роль уйнарға тейеш.  Беҙ инвестицияларҙы йәлеп итеү өсөн яуаплылыҡ үҙәген билдәләргә, hөҙөмтәле, «үтә күренмәле» hәм бар яҡлап та аңлайышлы технология булдырырға тейеш.  Торлаҡтың, үкенескә күрә, әлегә хаҡы төшмәне.  Улар территорияларҙың иҡтисади базаhын үҫтереүгә, муниципаль берәмектәрҙең үҙҙәре иҫәбенә йәшәүен hәм үҙаллылығын тәьмин итеүгә йүнәлтелгән.  Уны федераль үҙәк менән берлектә хәл итергә кәрәк, тип уйлайым.  2007 йылда ғына республиканың нефть заводтары үҙҙәренең үҫешенә 9,7 миллиард hум аҡса hалды.  Әйткәндәй, республикала «2007 йылға тиклем Башҡортостан Республикаhын социаль-иҡтисади үҫтереү» федераль маҡсатлы программаhын ғәмәлгә ашырыу үҙ-ара отошло бәйләнештең яҡшы үрнәге булды.  Мәҫәлән, былтыр беҙҙә 51 меңгә яҡын бала тыуҙы, был, унан алдағы йыл менән сағыштырғанда, 13 процентҡа күберәк.  Беҙ торлаҡ төҙөлөшөн арттырыу, уны киләсәктә йылына республикала бер кешегә иҫәпләгәндә кәмендә бер квадрат метр төҙөү бурысын ҡуйҙыҡ, быйыл 2,2 миллион квадрат метрҙан артыҡ төҙөргә ниәтләйбеҙ.
Fөмүмән, фатир мәсьәләhе – етди мәсьәлә ул.  Айырым алғанда, крәҫтиәндәргә үҙҙәренең үҫеше өсөн оҙайлы кредиттар кәрәк, ә «Россельхозбанк» ресурстары, үкенескә күрә, уларҙың ихтыяждарын ҡаплай алмай. Был, үҙ сиратында, торлаҡ hәм сәнәғәт төҙөлөшөн үҫтереүгә, эшлекле hәм логик үҙәктәр төҙөүгә килтерәсәк. Тыуымдың бындай тиҙлектә артыуы менән республика халҡының дөйөм hаны үҫә барыр, тип ышанабыҙ. Республикала торлаҡҡа мохтажлыҡ ҙур, был иhә хаҡтар үҫешендә лә сағылыш таба.  Уны финанслау күләме 72 миллиард hумғаса тәшкил итә.  Мәҫәлән, уҙған йылда был тармаҡтарға йүнәлтелгән 50 миллиард hумдың 2,4 миллиардҡа яҡыны ғына федераль ҡаҙнанан булды. Бигерәк тә аграр өлкәлә, hалған аҡсаның тиҙ арала аҡланыуы мөмкин булмаған өлкәлә, шундай дәүләт ярҙамы сәйәсәтен дауам итергә кәрәк.  Күсеү осоро тамамланғас, муниципаль берәмектәрҙең бик аҙҙары ғына үҙҙәренең мәсьәләләрен үҙ аллы, республика ҡаҙнаhынан финанс ярҙамы күрһәтелмәйенсә  хәл итә аласаҡ.  Иң мөhиме – республиканың hәр ғаиләhе, hәр кешеhе үҙ тормошонда яҡшы яҡҡа үҙгәрештәрҙе быйыл да тойhон ине.  Бер hүҙ менән әйткәндә, муниципалитеттарҙы әлегә средстволар ҡытлығы менән үҙҙәрен генә ҡалдырмаясаҡбыҙ. Уларҙың хаҡы бер триллион hумға яҡын тәшкил итә.   Хаҡтар үҫеүе дауам итә – бер йылда инфляция 12,6 процент тәшкил итте.  Әгәр уларҙа именлек булhа, үҙәктә лә именлек булыр. 