Ә инде кемдәр урта мәктәпте генә тамамлаған, улар араһында, киреһенсә, үлем осрағы йышайған.  Зыян күреүселәрҙең барыһы ла туйҙан ҡайтып килеүселәр булған.  Ҡайтҡас, Еңеү көнөн билдәләйҙәр.  Операциянан һуң сабыйҙың хәлһеҙ организмы инфекция эләктерә.  Әйткәндәй, элек үлем сәбәбе булып ВИЧ, төрлө инфекциялар, яман шеш һәм йөрәк ауырыуҙары торһа, хәҙер улар икенсе планға күскән.  
 40 биҙрә самаhы бысраҡ hыуҙы өҫкә сығарғандан һуң,  ул үҙенең батҡаҡҡа бата башлауын тоя.  Табиптар хаталанған...
 Ул 10 сәғәт дауам итә.  Уның эсендә ун кеше булған.  Көсө етмәгән
 
 Тимер ҡыҫтырғыс Степаның ҡан әйләнешен боҙоп, микроинсультҡа килтергән һәм иң ҡурҡынысы – башындағы шеше ике тапҡырға ҙурайған.   Рәсәй табиптары сабыйға операция эшләүҙән баш тарта.  Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып,
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Батҡаҡ уны үҙенә һурғандан-һура бара.  Тикшеренеүселәр асыҡлауынса, колледж тамамлаусылар араһында үлем осрағы һиҙелерлек кәмегән: ҡара тәнле ирҙәр араһында – 36, аҡ тәнлеләр араһында 25 процентҡа.  Киевтағы торлаҡ йорттоң 14-се ҡатынан лифт ысҡынып китә.  Америка ғалимдары 1993 йылдан алып 2001 йылға тиклем үлем буйынса 3,5 млн кешене тикшергәндән һуң шундай һығымтаға килгән.  Шунан инде ишек алдындағы ҡоҙоҡто таҙартырға булалар.  Ағаларын ярҙамға саҡырып ҡарай, ләкин улар бер нисек тә ярҙам итә алмай.  Бының сәбәбе – махсус белеме булмағандарҙың түбән матди хәле, медицина хеҙмәте хаҡында хәбәрҙар булмау һәм страховканың булмауы.
  Пассажирҙарҙың дөйөм ауырлығы 800 килограмға яҡын булған.  Операцияны Германияла яһаталар.  Ҡоҙоҡта – тотҡонда

9 майҙа Дүртөйлө районынан 56 йәшлек ир кеше 10 сәғәт ҡоҙоҡ эсендә ултыра.  
   630 килограмға иҫәпләнгән лифт пассажирҙарҙы күтәрә алмаған.  Ир бер көндән hуң, реанимацияла  иҫенә килә.  Улар төрлө кимәлдәге тән йәрәхәттәре ала.  Урта мәктәпте лә тамамлай алмаған аҡ тәнле ҡатын-ҡыҙҙар араһында ул, мәҫәлән, 3,2 процентҡа күбәйгән.  Белемлеләр оҙағыраҡ йәшәй
 Шунлыҡтан химия терапияhын апрель аҙағында ғына эшләй башлайҙар.  Ҡотҡарыусылар отряды килеп, төнгө сәғәт 2-лә тотҡондо сығарғанда, ул аңын юғалтҡан була.  70 см ғына диаметрлы 13 метр тәрәнлектәге ҡоҙоҡ эсенә араларындағы иң еңел кәүҙәле кеше – Фиҙәғәт төшә.  Санкт-Петербург ҡалаһы табиптары ике йәшлек Степа Масленниковтың башында операциянан һуң тимер медицина ҡоралын онотоп ҡалдырған.  Белемле кешеләр уҡырға яратмағандарға ҡарағанда оҙағыраҡ йәшәй.  Иртән иртүк Фиҙәғәт Хәтмуллин ағалары менән картуф сәсергә бара.  Уны Рәсәйҙә лә эшләтергә мөмкин, әммә Степаның әсәһе беҙҙең табиптарға ышанысын юғалтҡан һәм улының ғүмере өсөн немец белгестәре ярҙамында ғына көрәшергә йыйына.  Артабан немец медиктары аутотрансплантация эшләргә уйлай. 