– Алда беҙҙе ҙур эш көтә.  Был ҙур эш һөҙөмтәһендә муниципаль берәмектәрҙең сиктәре һәм статустары аныҡланған, илдәге иң ҙур төбәк бюджет системаларының береһе булдырылған, кадрҙарҙың әҙерлегенә иғтибар артҡан.  
– Урындағы үҙидараны камиллаштырыу – дәүләт сәйәсәтенең мөһим өлөшө, – тип билдәләне үҙенең сығышында Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов.  БИЛӘМӘЛӘР ҺӘМ МӘКТӘПТӘР ҺАНЫ ӘҘӘЙӘСӘК
  Билдәле, Башҡортостан муниципаль реформаға етди әҙерлек кимәле менән ҡушылды.  1019 берәмектең 583-ө үҙ килемдәренең 50 – 90 процентын тәшкил иткән бюджет-ара трансферттар ала.  Тимәк, ҡалыплашҡан ҡараштарҙы үҙгәртергә, килемде арттырыу эшен көсәйтергә, бюджет аҡсаһын теүәлерәк сарыф итергә кәрәк.
 Бында республика Президенты ҡарамағындағы Урындағы үҙидара буйынса советтың тырышлығы ҙур булды.  Ә инде хәҙер төп маҡсат – муниципалитеттарҙың финанс яғынан үҙ-үҙҙәрен тәьмин итеүе өсөн ныҡлы иҡтисади нигеҙ булдырыу.  ДӘҮЛӘТКӘ ГЕНӘ ӨМӨТ ИТЕП БУЛМАЙ
 Съезд йомғаҡтары буйынса резолюция ҡабул ителде. Шуныһы мөһим: ҡеүәтле, шәп үҫешкән биләмәләргә вағыраҡ, көсһөҙөрәктәрҙе ҡушыу процесында ауылдар халҡының фекер-теләктәре бик-бик мөһим буласаҡ.  Был съезд – республикабыҙҙың ижтимағи-сәйәси тормошондағы ҙур ваҡиға.  Иң мөһиме, шуны аңларға тейешбеҙ – дәүләт ҡоролошоноң яңы моделен булдырыу юлындабыҙ. Пленар ултырыштан алда делегаттар һәм съезд ҡунаҡтары төрлө муниципаль берәкмектәр әҙерләгән киң, сағыу күргәҙмә менән танышып сыҡты.  Шулай ҙа ҡәтғи үҙгәрештәр булмаясаҡ.  – Беҙҙә муниципаль берәмектәрҙең аяҡҡа баҫыуы өсөн ойоштороу-хоҡуҡи һәм финанс-иҡтисади нигеҙ булдырылды, кәрәкле закондар сығарыу буйынса күп эшләнде – 40-тан ашыу мөһим закон, Президент исеменән тиҫтәләгән Указ, Хөкүмәт тарафынан күп ҡарар ҡабул ителгән, муниципаль кимәлдә 5600-ҙән ашыу норматив акт раҫланған. Кисәге съезда муниципаль берәмектәрҙең мәнфәғәттәрен яҡлаған был ойошманың эшмәкәрлегенә йомғаҡ яһалды, уның Уставының яңы редакцияһы раҫланды, идараһының һәм ревизия комиссияһының яңы составы һайланды.
–  Ассоциациябыҙ әкренләп тәжрибә уртаҡлашыу майҙансығына әүерелеп бара, – тине «БР муниципаль берәмектәр советы» ассоциацияһының башҡарыусы директоры Рөстәм Исхаҡов.  Быйыл был сумма тағы ла артасаҡ (6 млрд 200 млн һум).  Кисә Өфөлә Башҡортостан Республикаһы муниципаль берәмектәренең II съезы үтте.  Урындағы үҙидара буйынса советтың рәйесе Радий Хәбиров республикабыҙҙағы ауыл биләмәләре һанын ҡыҫҡартыу мәсьәләһенә туҡталды.  Киләсәктә әлеге 1019 биләмәнең 750 – 800-ө тороп ҡаласаҡ, тип көтөлә.  БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров әйтеүенсә, был үҙгәреш 1 сентябрҙән алып индерелһә лә, Закон буйынса уға өс йыллыҡ «күсеү» осоро ҡаралған.  Муниципаль берәмектәрҙән меңдән ашыу делегат, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, муниципаль райондар хакимиәттәре башлыҡтары менән бергә, съездың эшендә БР Президенты Мортаза Рәхимов, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев, Президент Хакимиәте етәксеһе Радий Хәбиров, РФ Федерация Советы ағзаһы Рафаэль Байдәүләтов, Дәүләт Думаһы депутаты Иршат Фәхретдинов, Федерация Советының урындағы үҙидара мәсьәләләре буйынса комитеты аппаратының етәксеһе Ольга Мотякова ҡатнашты. 956 биләмәнең бары тик 34-е генә үҙен-үҙе тәьмин итә.  Реформа барышында мәктәптәр һаны 61-гә кәмейәсәк, республикала яҡшы матди-техник нигеҙле, автобустар менән тәьмин ителгән төп мәктәптәр селтәре ойоштороласаҡ.  Мәғарифты ла үҙгәрештәр көтә.  Ике йыл элек, 2006 йылдың майында үткән съезд ҡарары буйынса республикала «БР муниципаль берәмектәр советы» ассоциацияһы ойошторолдо.  Президент килтергән һандарға ҡарағанда, әлегә территорияларҙың үҫеше тулыһынса тиерлек республика ярҙамына бәйле – былтыр урындағы бюджеттарҙың үҙ вәкәләттәрен башҡарыуы өсөн муниципаль райондар һәм ҡала округтарына финанс ярҙамы фондынан, республика бюджетынан 4 млрд 500 млн һум дотация бирелгән.  
 Мәғариф системаһы хеҙмәткәрҙәре һаны 5200 кешегә әҙәйәсәк, 1150 педагог ҡыҫҡартыласаҡ, тип көтөлә.  Г. БАЙҒОТЛИНА. Шуның өсөн 5 октябрҙә, урындағы үҙидараның вәкиллекле органдарына һайлауҙар менән йәнәшә, референдум үткәреләсәк. Белеүебеҙсә, оҙаҡламай республика мәктәптәре, федераль ҡануниәткә ярашлы, яңы финанслау системаһына – йән башына ҡарап иҫәпләүгә күсәсәк.  

«АЛДА ҘУР ЭШ КӨТӘ»
