Башҡортостан Фәндәр академияhы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел hәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова райондарҙағы тел буйынса комиссияларҙың эште иң тәүҙә үҙҙәренән башларға, йәғни уларҙың рәйесе лә, ағзалары ла башҡорт телен өйрәнергә тейешлегенә баҫым яhаны.  «Беҙҙең институт ғалимдары, вуздар вәкилдәре башҡорт телен өйрәнергә теләүселәргә бушлай ярҙам итә», – тип, ул был мөмкинлекте файҙаланырға саҡырҙы. Илдус Fөбәйҙулла улы, тел буйынса Хөкүмәт комиссияhының эшсе төркөмөнөң ҙур эш башҡарыуын билдәләп, үрҙә телгә алынған райондарҙы төрлө йүнәлештә тикшереп, Өфө, Благовещен райондарында дәүләт теле булараҡ башҡорт теленең бик түбән кимәлдә уҡытылыуын асыҡлауы, Ҡамышлы ауылында дәүләт теленең быйыл февралдән генә уҡытыла башлауы, уға аҙнаhына 2 генә сәғәт бүленеүе, Благовещен районындағы 52 башҡорт теле уҡытыусыhының ни бары – 12-һенең, 14 татар теле уҡытыусыhының – дүртеhенең, ете мари теле уҡытыусыhының ни бары берәүhенең генә юғары белемле булыуы, Мишкә районындағы 36 башҡорт теле уҡытыусыhының 11-нең, Өфө районындағы 62 башҡорт теле уҡытыусыhының 23-нөң белгес булмауы хаҡында әсенеп hөйләне.  Был бигерәк тә дәүләт  учреждениелары хеҙмәткәрҙәренә, табиптарға, милиционерҙарға, хеҙмәтләндереүсе өлкә вәкилдәренә ҡағыла. Улар 1 октябргә тиклем бөтә мәсьәләләрҙе лә хәл итеп, Хөкүмәткә был хаҡта хәбәр итергә тейеш.  Әммә бының хуш күңеллеләнергә  ирек бирмәүенә баҫым яhаны.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев сығышында Башҡортостандың ЮНЕСКО-ның штаб-квартираhында яңыраҡ үткән презентацияhында беҙҙең республиканың телдәр уҡытыуҙағы тәжрибәhенә юғары баhа бирелеүен әйтеп үтте.  Әгәр кемдәрҙер уның күрhәтмәhен үтәмәй икән, был саботаж тип баhаланасаҡ», – тип белдерҙе. Үҙҙәре ышандырыуынса, моғайын, биргән вәғәҙәләрен үтәрҙәр. Билдәле ғалимәнең кешеләр менән эшләүсе айырым hөнәр эйәләренең дә дәүләт телен белергә тейешлеген тәҡрарлауы – ысынлап та көнүҙәк мәсьәлә.  Башҡортостандың мәғариф системаhында төбәк компоненты hаҡланасаҡ

«Башҡортостан Республикаhы халыҡтары телдәре тураhында» БР Законын тормошҡа ашырыу буйынса Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Комиссияның ошо көндәрҙә үткән ултырышында Бөрө, Благовещен, Мишкә, Өфө райондарында телдәр тураhындағы республика Законының нисек үтәлеүе тикшерелде.  Хөкүмәт Рәйесе, ыңғай күренештәр менән бергә, хәл ителәhе мәсьәләләргә – мәктәптәрҙе махсус белемле туған тел уҡытыусылары менән тәьмин итеүгә,  ойошмалар һәм  учреждениеларҙа дәүләт символдарын дөрөҫ файҙаланылмауына, башҡорт баҫмаларының райондарҙа тейешенсә таратылмауына бәйле ҡәнәғәтһеҙлек белдерҙе. Ултырышта Бөрө, Благовещен, Мишкә, Өфө райондары хакимиәт башлыҡтарының Комиссия асыҡлаған етешhеҙлектәрҙе бөтөрөү буйынса нимәләр эшләүе хаҡындағы отчеттары ла тыңланды.  Ултырышты БР Хөкүмәте Премьер-министры, Комиссия рәйесе Раил Сәлих улы Сарбаев асып, hуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа йәшәүсе халыҡтарҙың рухи-мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү буйынса күп эш эшләнеүен, телдәр тураhындағы Закон ҡабул ителгәндән hуң бөгөн рус булмаған балаларҙың 73 процентының башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеүен, шулай уҡ башҡорт балаларының 94 проценттан ашыуының үҙ телен өйрәнеүен билдәләне.  Ә. ХЫЗЫРОВА. Ул шулай уҡ Благовещен районында мари телен бынан 15 йыл элек сыҡҡан, йәғни иҫкергән дәреслектәр буйынса уҡытыуҙарына, дәреслек етешмәүенә, Бөрө, Благовещен райондарында башҡорт баҫмаларының таратылмауына ла, алтаҡталарҙағы хаталарға ла, урындарҙағы ЗАГС-тарҙа никахтарҙы дәүләт телдәрендә теркәү, уларҙы башҡорт телен белгән белгестәр менән тәьмин итеү  мәсьәләhенә лә туҡталды. Ә инде «Белем биреүҙәге дәүләт стандарты төшөнсәhенә hәм структураhына ҡағылышлы РФ-ның айырым закон акттарына үҙгәрештәр индереү тураhында» 309-сы Федераль законға бәйле, Илдус Илешев айырым етәкселәрҙең дәүләт телдәрен уҡытыуҙы туҡтатырға йыйыныуын ҡаты тәнҡитләне hәм: «Республикабыҙ Президенты Мортаза Fөбәйҙулла улы Рәхимов беҙҙең мәғариф системаhында төбәк-ара компонентты hаҡларға  ҡушты.  