Бөтә донъя тәбиғәтте һаҡлау союзы эксперттары белдереүенсә, океан акулалары төрҙәренең яртыһының  юҡҡа сығыуы ихтимал.   Ғалимдар фекеренсә, акуланың 11 төрөнә юғалыу ҡурҡынысы янай.  Донъялағы был популяр телевизион шоу 1956 йылдан алып йыл һайын үткәрелә.  Ике монумент та радикаль милләтсе Юрий Лийма тәҡдиме менән алып ташланған.  Йыртҡыс балыҡтарҙы контролһеҙ күпләп тоталар, ә улар һирәк үрсей.  
700 мең кеше ҡатнашҡан протест акцияһы бөтөн эре ҡалаларҙа ла уҙғарылған.  Француздар ил хөкүмәте үткәрергә йыйынған социаль реформалар проекттарына ҡаршылыҡ белдерә.   Ҡорбандар иҫәпһеҙ
 Уларға дәүләт наградалары һәм грамоталар тапшырылды.
 Был хаҡта ул мәғариф министры һәм Рәсәй Фәндәр академияһы етәксеһе менән осрашыуҙа белдергән.   Рәсәйҙә фән өсөн йыл һайын дәүләт ВВП-һының  0,5 проценты бүленә.  Еңеүсеhе кем булыр?

«Евровидение – 2008» музыкаль конкурсының икенсе ярымфиналы тамамланды.  Меңенсе ултырыш
 Француздар ҡаршылыҡ белдерә

 Францияла пенсия реформаларына ҡаршы забастовка үтә.  Ер тетрәүҙән зыян күреүселәрҙе ваҡытлыса урынлаштырыу өсөн еңел ҡорос һәм фанера ҡулланып йылытылған панелдәрҙән өс ҡатлы йорттар төҙөргә ниәтләйҙәр.
 Кисә Дәүләт Думаһының юбилейы булды.  Улар араһында Рәсәйҙә танылыу яулаған йырсылар – Грузиянан Диана Гурцкая, Дима Билан бар. Ул автокран яллап, һәйкәлдәрҙе машинаға тейәтеп, Таллиндан ситкә алып киткән.  Властар хеҙмәт стажын бер йылға оҙайтырға һәм йәмәғәт хеҙмәттәре эшселәренең һанын ҡыҫҡартырға уйлай.
 Иртәгә башланасаҡ мәртәбәле конкурста 43 дәүләттең популяр йырсылары ҡатнаша.  Юбилейға биш саҡырылыш депутаттары ла саҡырылғайны.   Ҡулыңды ал һәйкәлдән!
  Акулаларға ҡурҡыныс янай
 Эстонияла совет осорондағы ике һәйкәлде алып ташлағандар.  Уларҙың береһе Таллин хәрби училищеһы курсанттары, икенсеһе Эстонияның коммунистар партияһына нигеҙ һалыусы һәм һуңынан Сталин репрессиялары ҡорбаны булған Хансу Пегельман иҫтәлегенә ҡуйылған булған.  Рәсәй Фәндәр академияһы президенты Юрий Осипов Премьер-министрға Төбәк үҫеше министрлығы академия майҙансыҡтарында үҙ хаҡына осһоҙ торлаҡ төҙөү зарурлығы тураhындағы тәҡдимен дә әйткән.  Тамашасыларҙың тауыш биреү hөҙөмтәләре буйынса hуңғы 10 ҡатнашыусы  hайлап алынған.   Экологтар акулаларҙы аулауға лимит булдырырға һәм уларҙың йөҙгөстәрен ҡырҡыуҙы тыйырға саҡыра.
 РФ Премьер-министры Владимир Путин академиктарҙың эш хаҡын 50 мең hумға тиклем арттырырға уйлай.  Владимир Путин нефть-газ тармағы, нанотехнологияларҙы үҫтереү кәрәклеген билдәләгән.
 Ғалимдарҙы хәстәрләп
 Быйыл бәйге Сербияла Балҡандағы 20000 тамашасыны һыйҙырған Белград аренаһында үтәсәк.
 Депутаттар меңенсе ултырышҡа йыйылды.  Әле уғрылыҡ буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, Ҡытайҙағы ер тетрәүҙә 55 мең 239 кеше һәләк булған, 29 мең кеше хәбәрһеҙ юғалған тип һанала.
 Сычуань  провинцияһында ғына 2,9 миллион торлаҡ йорт емерелгән, 14 миллион бина зыян күргән.  Европа илдәре менән сағыштырғанда, был – илдең фәнни потенциалының түбәнәйеүен күрһәтеүсе бәләкәй күрһәткес.  Юрий Лийма Таллиндағы Һалдат – азат итеүсе һәйкәленә ҡаршы провокацияларҙы ла ойоштороусыларҙың береһе булараҡ билдәле.