Уға тиклем комсомол өлкә комитеты баҫмаһы булараҡ донъя күргән гәзит, комсомол юҡҡа сыҡҡас, аҡсаһыҙ ҡалды.  Дәртләнеп эшләй башланыҡ, ултырып, бергәләп рубрикаларҙы уйланыҡ.  Батыр Ғәйфулла улы тиҙ арала коллектив тупланы.  Үҙгәртеп ҡороу осоро, юҡлыҡ.  Шул йылдарҙа Әкрәм Бейештең «Башҡорт халҡы тарихы» баҫылып сыҡты, Шәйехзада Бабичтың «Башҡорт халҡына көйлө хитабы» һәм  башҡа материалдар донъя күрҙе.   Батыр НАҘАРҒОЛОВ «Йәшлек»те «Ленинсы» булған һуңғы йылдарҙа һәм ул үҙ аллы баҫма булараҡ сыға башлаған тәүге мәлдә  етәкләгән. Үҙ ваҡыты өсөн был ысын мәғәнәлә сенсация ине!  Милли үҙаңды уятҡан гәзиттең тиражы тиҙ арала үҫеп китте. Унда эшләгән йылдар – ғүмеремдең иң бәхетле мәле.   Хеҙмәткәрҙәр бәләкәй генә эш хаҡына эшләне, уны алмаған саҡтар ҙа булды.  Эйе, финанслау мәсьәләһе тәүҙә ауыр барҙы.  
«Йәшлек» Зәки Вәлидиҙең исемен халыҡҡа кире ҡайтарыусыларҙың береһе булды тиhәм, яңылышмам.  Ул осор тураһындағы хәтирәләре менән шағирә Таңһылыу ҠАРАМЫШ уртаҡлаша:

– «Йәшлек» корректорҙар ултырған бер бүлмәнән башланып китте.  Мирғәзәмов бүлдерҙе лә, иртәгәһенә үҙенә саҡыртып алды.  Ельцин Өфөгә килеп йәмәғәтселек менән осрашҡанда, унан финанс ярҙам һораным.  Оҙаҡламай гәзит Хөкүмәт тарафынан финанслана башланы.
...»Йәшлек»тә бик теләп, шатланып эшләнем. 