– Һеҙҙең ярҙамығыҙ менән республика илдә юғары күрһәткестәр буйынса төп урындарҙы биләй». Һөҙөмтәлә республиканың территориаль юл селтәре объекттарына федераль бюджеттан финанслау күләмен арттырыу тураһында килешеүгә өлгәшелде. Дәүләт корпорацияһы – Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фондының генераль директоры Константин Цицин менән осрашыу барышында яҡтар федераль законды тормошҡа ашырыу барышын һәм республиканың торлаҡ-коммуналь хужалыҡ торошон тикшерҙе.  БР Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда 75 хеҙмәт алдынғыһына юғары наградалар тапшырҙы. Ҡала советында был мәсьәлә ҡала халҡынан ҡайһы бер интернет-салондарында ҡомарлы уйындар ойошторолоуы хаҡында мөрәжәғәттәр килгәндән hуң күтәрелә. Өфө ҡалаһы ҡала округы советының сираттағы IV ултырышында интернет-ҡомарлы уйындар ойоштороуға юл ҡуймауға контролде арттырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде. Мәскәүҙән – ҡыуаныслы хәбәрҙәр менән
 Осрашыуҙарҙа БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, финанс министры Айрат Ғәскәров ҡатнашты.

 Тәүлек әйләнәһенә эшләгән салондарҙа бәлиғ булмағандарға ла ишек асыҡ. Өфө ҡалаhы хакимиәте башлығы советнигы Миҙхәт Мәмбәтов Халыҡтар дуҫлығы ордены, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов Салауат Юлаев ордены менән бүләкләнде.

 Республикабыҙҙың социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индереүселәр – уҡытыусылар, табиптар, артистар, инженерҙар, төҙөүселәр һәм башҡа бик күп һөнәр эйәhенең хеҙмәте баһаланды.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Мәскәүҙә бер нисә эшлекле осрашыу үткәрҙе. Ҡарар проектын тикшереү барышында депутаттар ниндәй салондарҙың уйын бизнесын ойоштороу менән шөғөлләнеүен, ҡайһыларының халыҡҡа зыянhыҙ булыуын асыҡлау өсөн бөтә интернет салондары һәм клубтарында тикшереү үткәрергә кәрәк тип билдәләне. Әле баш ҡалабыҙҙың 36 интернет-салонында ҡомарлы уйындар уйнатыла.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының кафедра мөдире Фәрзәнә Сәғитова «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре», Башҡорт дәүләт медицина университеты проректоры, медицина фәндәре докторы, профессор Әнүәр Хәсәновҡа «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған фән эшмәкәре», Ҡариҙел районы хакимиәте башлығы Илдар Мусинға «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған төҙөүсеһе» тигән юғары исемдәр бирелде.  Раил Сарбаев РФ Президенты ярҙамсыһы Аркадий Дворкович менән Башҡортостан Республикаһында милли проекттарҙы тормошҡа ашырыу мәсьәләләрен тикшерҙе. Ҡомарлы уйындарға көн бөтәсәк
  
«Һәр награда тырыш хеҙмәт менән яулана, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  РФ Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары – финанс министры Алексей Кудрин менән әңгәмә барышында быйылғы бюджет-ара мөнәсәбәттәр мәсьәләләре һәм 2011 йылға тиклем уларҙы үҫтереү перспективалары тикшерелде.  Атап әйткәндә, быйыл Башҡортостанға фонд бүләсәк финанс средстволары күләмен арттырыу мөмкинлектәре ҡаралды. Хеҙмәт алдынғылары наградланды
