Был ваҡытта стюардесса салонда пассажирҙарға hут таратып йөрөгән була.   –  тип, ирҙең кәрәген бирәләр.  Икенсеhен саҡыралар, уға ла шул  уҡ hорауҙы бирәләр.
– Мин ике телдә hөйләшәм: административ-hүгенеү телендә, ә  руссаны тәржемәсе ярҙамында, – тигән теге.

* * *  Унан:
– Кем туҡманы?  Бер ханым эшкә ике күҙе лә күгәреп килә.  Тегеләр күршеhенә йүгерә.  Бөтә ерҙең аҫтын-өҫкә килтерәләр, үҙенә лә өлөш эләгә, көмөшкә аппараты табалар hәм иргә бик ҙур суммала штраф hалалар.

* * * Ул да бирешмәй:
– Күршемә биреп торҙом, әле ул аҡса hуға, – ти.  Төҙөлөш тресында етәксе булып эшләү өсөн конкурс бара.  Ир өйөнә ҡайтып аҡсаларҙы теҙеп hала, хәҙер ҡатын ҡайтhа, уны аптыратайым әле, ти.  – тип hорай.
– Өс телдә: административ, hүгенеү hәм рус телендә, – ти теге. Уға отпуск аҡсаhын бер hумлыҡтар менән бирәләр, улар бик күп була.  Шул саҡ ишек шаҡыйҙар, асhа, күршеhе баҫып тора.  Күршеhе сығып китә.  – ти береhе.
– Мин ваҡыты-ваҡыты менән организмымды бер аҙ hелкетеп алам, – ти теге.
– Нисек итеп?
– Бер-ике ай эсәм дә, бер-ике көн ауыҙыма ла алмайынса, hелкенеп алам, – тигән теге.

* * * Күп тә тормай,  милиция килеп етә hәм:
– Тиҙ генә әйт, аҡса hуға торған машинаңды ҡайҙа иттең?   – тип hорай.
– Әй, бына төнө буйы аҡса  hуҡтым да, әле киптерергә ҡуйҙым, – тип шаярта был.  Шул ваҡыт бер оло ағай:
– Һеңлем, ашыҡма, ул бит, тәүҙә кофе эсеп алам, тине, – тигән.

* * * Берәү отпускыға сыға.  Комиссия беренсе килеүсене саҡыра ла:
– Нисә телдә hөйләшә беләhегеҙ?  Йомош менән ингән,  сүкеш биреп тор әле, ти, ә  үҙе иҫе китеп, теге аҡсаларға ҡарай ҙа:
– Һин нимә менән шөғөлләнәhең унда?  Бик күп йылдар осрашмаған ике таныш осраша.
– Һин ниңә шул тиклем ябыҡтың, бик hимеҙ була торғайның бит?  Пилоттың hүҙҙәрен ишетеп, ул ашыға башлай.  Пассажирҙар лайнерында пилот микрофонын hүндерергә онота hәм ярҙамсыhына:
– Хәҙер кофе эсәм дә, стюардесса менән әҙерәк кәйеф-сафа ҡороп алам әле, – ти.  – тип hорайҙар.
– Ирем, – ти  ханым.
– Бәй, беҙ бит уны командировкала тип уйлай инек, – тиҙәр.
– Мин дә, – ти ҡатын.