Мәктәп тормошонда ла әүҙем ҡатнашам.  Тормошто яратам һәм үҙемдең  яҡындарымдың бәхетле булыуҙарын теләйем. Әлеге ваҡытта тыуған ауылым мәктәбенең XI синыфын тик «бишле» билдәләренә генә тамамлайым.  Мин Бишбүләк районы Ҡыңғыр-Мәнәүез ауылында тыуып үҫтем.  Мәҙәниәт йортоноң йыр-бейеү түңәрәктәренә йөрөйөм.  Бейергә, йырларға яратам.  Былтыр музыка мәктәбен бөтөп, ҡыҙыл таныҡлыҡ алдым.  Олимпиадаларҙа, ғилми эштәрҙә көсөмдө hынайым.  Был йәhәттән төрлө сараларҙа ҡатнашып, призлы урындар яулап киләм.  