Ситтән берәү ҡарап торhа, ул Зөhрәне көсәнеп шар тултыра тип уйлар ине.  Елгә ҡаршы китте.  Гайлит ғашиҡ булырлыҡ шул был изге йән! Ашаған аштың – тәме, өйҙөң ҡото китте.  – Һин ниңә миңә әйтмәнең?  Йәнде, hәр саҡ илағы килеп торған кеүек, күңел бошонҡолоғо баҫты.  Зөhрә лә, ролгә инеп:
– Һәр ваҡыт әҙер!  Артыҡ иғтибар итмәҫкә тырышты тиеү – үтә йомшаҡ әйтелгән hуҙ.  Себерҙең әсе еле үҙәккә үтә башлағайны.
– Ярай, яҡташ, тыныс йоҡо, мин инәйем, – Зөhрә вагонына йүнәлде.  Үҙе таныш булмаған егет менән йәнәшә бара башланы.
– Минең исемем Булат, – тине егет.  Боҙған ауылы.
(Дауамы.  Һеңлем институтҡа инде, уға ярҙам итергә кәрәк.  Хәҙер Гайлит менән Булат үҙҙәре лә йөҙәр саҡрымда ятҡан вышкаларға командировкаларға йөрөнө.  Сабыйҙар йортондағы ҡараусыhыҙ балаларҙы әүрәтеп ҡарап, йә ҡарттар йортонда практика үтеп, ваҡыт аҡҡан hыу кеүек hиҙелмәй үткән дә киткән.  Миәкә районы,  Зөhрә был hүҙҙәрҙе әллә әйтте, әллә уйланы ғына – үҙе лә иҫләмәй.  «Дорогая»нан һалдыра.  Эх, ошоларҙың бөтәhе лә минеке булhасы!  «Бәхет булмаҫ ине, бәхетhеҙлек булмаhа», тигән әйтемдәгеләй, быраулаусы-нефтселәрҙең эш урынында шартлау булған.  Эргәнән килгән Гайлиттың ҡолағы «ҡарп» итеп ҡалды, күрәhең.  Кәүҙәләре икенсе кешенеке бит! Күңеленә күпме йылдар тынғы бирмәгән, башҡорттар менән венгрҙар араhында берәй туғанлыҡ ептәре бармы икән, тигән hорау яуапhыҙ ҡалды.  Ағай, hин дә ҡаршы төшмә.  Минең килешеү срогы тула.  – Булат етдиләнде.
 Хәҙер улар Зөhрә менән Марина йәшәгән вагонға етеп килә ине.  Бөгөнгө осрашыуҙарҙан арып киткән ҡыҙ:
– Һеҙ кем, ауырып киттегеҙме әллә?  Ҡайҙа, нисек таныштың һин уның менән?  Нисек йөрөп килдең илеңдән?  Fәҙәтенсә, ҡыҫып ҡосаҡлап, оҙаҡ итеп үпте.  – Гайлит йылмаймай, шуға ысынды әйтәме, әллә шаяртамы икәнен белеп булмай.
– Зөһрә, кем был?  Инфаркт.  – Дорогой, тип төҙәтте Булат.  «Ҡарайтырға кәрәк бит тәүҙә», – тигән уй телеп үтте мейеhен.
– Әhә, юғалды!  «Көҙгөгә оҙаҡ ҡарап торма, матурлығыңды юғалтырhың», – тигән hүҙҙәрен хәтерләп, вагондың икенсе яғына сығып, тиҙ генә ашарға бешерергә ҡуйҙы. Зөhрә, Булаттың мөлдөрәп түгеләм тип торған, наҙ hәм мөхәббәт тулы күҙҙәренә, беренсе тапҡыр күргәндәй, оҙаҡ итеп ҡарап торҙо ла, тәрән итеп көрhөндө.  Уның ирендәре аҡрын ғына:
– Шулай шул, Булат, маңлай күҙем генә күргәндер шул...  Ҡулы тик тормай икән.  Ул бит минең яҡташым, милләттәшем!
– Вәт, вәт, милләттәшең шул!   Аптырағас, ағаhы ҡыуып сығарҙы.
...  Ә hин хан заманындағы венгр-мадьярҙы эҙләп, туған hанап, туған итергә тырышып йөрөйhөң.  Зөhрә бүлмәгә күҙ йүгертте: артыҡ бер нәмә лә юҡ.  Фигураhы – русалканыҡы!  Алдан уйлап, артҡа сигенмәҫлек итеп әйтелгән был hүҙҙәргә әсәhе ҡаршы төшөргә уйлағайны ла, ағаhы:
– Барhын, йөрөhөн.  Ысынлап та, аҡҡош ине был!  Ә ниңә Булат унан кәмме ни?  Егеттәрҙең күҙе төшмәй торманы Зөhрәгә.  Ҡышҡы ҡыҫҡа Себер көнө hә тигәнсе үтеп китте.  Вагон ишеген шаҡыған булды.  Ниңә өйләнмәйhең, тигәйнем, тәүҙә шаяртып, ваҡыт юҡ бит әле тине лә, шундуҡ етдиләнде:
– Атайым ауырый, уға «Ока» машинаhы алып бирҙем.  Аҡса йыйырмын...  Сит ерҙә йөрөгәндә үҙ илеңдең әреме лә бал кеүек, тигәндәрме әле?  Әсәhенең дә йөҙө асылды.  
– Ниндәй көләмәс ул, Марина?  Гайлит hаман бер үк hүҙҙе ҡабатлай:
– О! Ул фәрештә, русалка!  Өләсәhе Зөhрәнең күҙ алдында йығылды ла, тора алманы ла ҡуйҙы.  Ете быуын нәҫелеңде таптыңмы әллә, рөхсәтһеҙ-ниhеҙ инеп киләһең?  Донъя күрәйем, үҙемде күрhәтәйем.  Здравствуй, любимая, я соскучилась, – тип Зөhрәне ҡосаҡлап алды.  Ныҡ итеп теләмәгәндер инде, ысҡына алманы.  Өләсәhен ташлап, алыҫҡа, Өфөгә, китә алмай ине.  Һомай ине уның ҡаршыhында!  Төшкө аш мәлендә өсәүләп ашханала осраштылар, фекерҙәре беректе.  О! Юҡ!  – Унда юлға сығыусы шофер-тракторсыларҙы тикшерәләр, тип ишеткәйнем.  Алдараҡ ҡайтып, кейемен алмаштырып торған Марина, Зөһрә артынан бер тотам да ҡалмай эйәреп килеп ингән Гайлитты күреп, ҡурҡып, ҡысҡырып ебәрҙе:
– Ҡайҙа бараһығыҙ, һөмһөҙ үгеҙ кеүек?  – Бәй, был Булаттың тауышы бит! Ҡыҙыҡай ирекhеҙҙән кәрәкле урындарына баҫа башланы.  Елләп-буранлап ҡар яуа башланы.  Көләмәстәге кеүек, «Пишпулякские пионеры, путьте готовы» тигәндә, ладно, тип тормам мин һиңә. Башҡа милләт вәкилдәре булhа, сар-сор килеп ҡосаҡлашыр, сап-соп килеп үбешер ине.  Уҡыуҙың ситендә тороусылар, тип ҡабул ителгәнгәме, ҡағыҙ буйынса ғына уҡыттылар, экспедицияларға йөрөтмәнеләр, тикшеренеү эштәре ҡушманылар.  Юҡ!  – Ә ни өсөн унда инергә тейешмен hуң?  «Лесорубы»мы инде, шундағы актриса: «Бөгөн бөтәhен дә эшләп бөткәс, иртәгәгә бер нәмә лә ҡалмай», – ти бит, шуның кеүек. Зөhрә, эш араhында йүгереп йөрөп, тәүҙә компьютер курсында, шунан автомәктәптә уҡыны, машина йөрөтөргә хоҡуҡ алды.  Себерҙә ағас киҫеүселәр тураhында бер кино бар бит әле, исеме әллә нисек ине.  Егет Зөhрәнең күңелен үлсәүҙәргә hыймаҫ наҙ-нәзәкәт менән арбаны, тормошон йәмләне.  Мөхәббәттән иҫереп, йәшлек хыялының тиҙ генә тормошҡа ашыуына, сит илгә, Венгрияға, бара алыуына ҡыуанған Зөhрә күктең етенсе ҡатында йөҙҙө.  Шәп сағында үҙе ярҙам ҡулы hуҙып, hауығырға булышҡан кешеләр ҙә, күршеләр ҙә хәлен белешеп торҙо.  Һәр кис hайын Гайлит Зөhрәне вагонға оҙатыр булды.  Бәлки, бәхете уны шунда көтәлер, – тине.

* * *
– ...Булат, тыңла әле мине, тыңла, дорогая!  «Бирәм тигән ҡолона, сығарып ҡуйыр юлына», – тип hөйөндө.  Донъяның әсеhен-сөсөhөн күп татыған, бер түгел, ике иргә барып айырылған Марина (ул да Башҡортостандан) бер көндө:
– Зөhрәкәй, hине бит буржуй ҡолға түгел, ә тегеhе, Булаты нығыраҡ ярата, – тип әйтеп hалмаhынмы!
– Булат?!  Бөттөмө икән, бик күп ине, шикелле.  Бысраҡ йән!  Хәҙер ул мәрхүм инде. Төндә трамвай ҙа йөрөмәй.  Зөhрә менән Булат, икеhе өсөн асылған серҙән эске кинәнеү тойғоhо кисереп, бер-береhенә ҡарашып туҡтап ҡалды.
– Донъя бөткән ергә килеп, үҙ милләттәшемде осратырмын, тип уйламағайным.  Шул Илhам, фатирға килеп инеү менән, әле  радиоалғысты төрлөсә борғослай башлай, ә бер мәл  ағаhының ҡул сәғәтен тағып алып ҡайтып киткән.  Булат hаман тегеңә русса яуап бирмәйенсә, үҙ алдына hөйләнеп тик килә.  Булат:
– Берәй хәл булдымы әллә?  Үҙемдән көләм.  Тәүге күңеле тартҡан синыфташы Илhам, башҡорт булғас, әсәhенә   лә оҡшағайны.  Ах, ляжки у нее!  Яратҡан өләсәhе биш бармағы кеүек белгән, йәне-тәне менән бирелеп хеҙмәт иткән фәнде өйрәнде.  – тип hораны.
– Мин hеҙҙә булдым, – тине.  Йәне теләгән – йылан ите ашаған, тиҙәр бит.  Ул, сәмләнеп, ваҡытын бушҡа әрәм итмәй китапханаларҙа юғалды.  Йәне ирене, иҙрәне Зөhрәнең.  Кейенеп, эш урынынан сыҡҡан Зөhрә, ут яҡтылығында әле генә вагондан сығып киткән йәш кешене күреп, ҡурҡып китте.
– Һеҙ?  Ул ҡыҙҙы көтөп торорға булды.
...  Гайлит килеп инеүе бар, тиҙерәк сығып китергә кәрәк!  Гайлиттың кәйефе төштө.  Берәүhе үлгән, бер нисәhе яраланған.  Зөhрә, ҡайтырға әҙерләнеп, шәшке бүркен кейер өсөн, сәстәрен ҡыҫтырып торғанда, вагонға берәү килеп инде.  Зөhрә кисәге hәм бөгөн булып үткән хәл тураhында энәhенән-ебенәсә ентекләп hөйләп бирҙе. Әсәй яңғыҙ, уныhы икенсе йәл.  Кем, ҡасан уны фотоға төшөргән?  Марина һалдаттарса турайып баҫты ла:
– «Коммунистар партияһы эше өсөн көрәшкә әҙер бул!» тигәндә нисек яуап бирергә? Эш, төрлө мәшәҡәттәр менән төшкә тиклем ваҡыт тиҙ үтә.  Тәүҙә hеҙгә ҡайтырбыҙ.  Бәй, йөҙө бит уныҡы!  Бер көнгә бик күп булмаҫмы был? Зөhрә, үҙ милләтем булhа ла, тәү күргән кешегә бөтәhен дә hөйләп  биреү килешмәҫ, тип уйлап:
 – Ярай, иртәгә  әйтермен.  Ә ниңә көләhегеҙ?  Әллә шаҡығанға уянды, әллә уянып та торорға йыбанып ятҡан Гайлит hикереп торҙо ла, кейенә hалды.  – тип ҡабатлай ине. Атайыңды ерләргә ҡайтып етә алдыңмы?  Иртән әсәhе эштән ҡайтҡанда, өләсәhе, бер нөктәгә төбәлеп, hөйләшә алмай ята ине.  Уф!  Иртән иртүк яҡташы Хундваны осратып, ул медпунктҡа ингәйне бит.
– Һаумы, Булат, hаумы, дорогая!  Хәҙер елдереп алып киләм. Оятhыҙ!  – тигән ҡиәфәттә Гайлитҡа ҡарап торҙо.  Тун төймәләрен дә эләктермәй, вагондан сығып йүгерҙе.  Күп hөйләүен дә яратманы.  Маңлай күҙем генә...  Айн момент!  Боронғо ҡомартҡыларҙы, хатта Геродот яҙмаларындағы башҡорттар, уларҙың илдәре, көнкүрештәре тураhындағы белешмәләрҙе уҡып, икәүләшеп үҙ милләттәре өсөн ғорурлыҡ тойғоhо кисерҙе.  Зөhрә өйөрмәлә юғалып ҡалды.  Шартлау уларҙың иғтибарhыҙлығы арҡаhында килеп сыҡҡан, тигән хәбәрҙәр ҙә ишетелде.  Әсәhе менән икәүләп уны алмаш-тилмәш ҡаранылар.  Марина ғына оҡшатманы Гайлитты.  Башы 61-се һанда). – Зөhрәнең аптырауы сиктән ашҡайны.  Ял көнө ине.  Гайлит, әйтерһең, урыҫ әҙәбиәтен биш бармағы кеүек белә, Пушкиндың шиғри романының ҡулъяҙмаһын уҡығанмы ни, лыбырлапмы лыбырлай:
 – Белдем бит, белдем, авторын да, исемен дә, йөкмәткеһен дә. Маңлайҙың.., ботаҡтың...  – Ни эшләп улай тиhең, Марина?  Зөhрә Маринаның hүҙҙәренә ышанманы:
«Нисек инде уны Булат яратhын, ти.  Ниңә илайhың?  – тип, теҙеп hорауҙарын биреп, Гайлитты аҡ болоттар араhындағы хыял диңгеҙенән ергә төшөрҙө.  Уңайhыҙланып, ҡыҙ ысҡынырға теләне.  Башҡортостанға бер ҡайтҡанында ошо темаға бағышлап яҙылған мәҡәләләре булған «Шоңҡар» журналын, «Йәшлек» гәзитен алып килде.  Булаттың ҡулына hуғып алды, ҡара әле, ана ул фәрештә, тип әйтергә теләй инеме.  Гайлиттың ҡулдарына ирек ҡуйыуы, Зөhрәне медпунктта яңғыҙын ғына тап итергә тырышыуы ғына ҡыҙҙың кәйефен төшөрә ине.  Әллә Зөhрәнең ҡыҙыҡhыныуы йоҡто, әллә үҙендә лә шулай мәсьәләнең төбөнә тоҙ ҡойоу hәләте бар инеме – Булат бына, исмаhам, ысын эҙәрмәнгә әйләнде.   Тик үҙе генә мөкиббән китеп ғашиҡ булманы.  Күрше ҡалалағы пединститутҡа ситтән тороп уҡырға инде.  Университет тамамлаған, белемле.  Зәлифә ЯНЫШЕВА. Аң баҙына йәшерелгән күптәнге хыялы тынғы бирмәй: уның тарихсы булғыhы, археологик ҡаҙыныуҙарҙа ҡатнашҡыhы килә.  Ә-ә!  – тип hораны.
– Ҡараңғы бит, ай ҙа юҡ, исмаhам.  Бөгөн төшкө ашты Зөhрә Марина эргәhендәге ашханала ашап сығырға уйланы.  Марина ла өйҙә юҡ.  Минең килешеү бөтөргә лә алты ай бар, түҙергә тырыш, тип киттем. Бында тик етәкселектең вагондары, компьютерҙар ҡуйылған, медпункт урынлашҡан вагон, аҙыҡ-түлек киоскылары hәм йоҡлар өсөн бункерҙар бар.  – Зөhрәнең hорауын Гайлит ишетмәне, сығып йүгерҙе.
...  саф hауа ла hулар, нисек йәшәгәндәрен дә күрер, бөгөн барырға булды.  «Күҙең ҡырында миң булhа, йәшле булырhың, ауыҙ ситендә булhа, ашлы булырhың».  Ҡарт йәл, 75-тә генә ине.  Төнө буйы йоҡлай алмай сыҡты Зөhрә: күҙ алдында бәhлеүән hын, зәңгәр күҙҙәр, ҡап-ҡара бөҙрә сәстәр...
...  Ҡапыл, аяҙ көндө йәшен ялтлаған кеүек, аңы асылып китте.  Ысынлап та, боронғо башҡорттар, бәлки, уларҙың алыҫ-ата-бабалары hундар, венгрҙар менән туған булыуы бик ихтимал, тип яҙыла был яҙмаларҙа.  Гайлит ҡыҙҙы алыҫтан уҡ күреп ҡалды.  Марина Гайлитты вагондан этеп тиерлек сығарҙы.  Ә hеҙҙең исемегеҙ нисек?  Ярhыған Гайлит уның hайын дауам итте:
– Һин медпунктҡа ингәнең юҡмы ни, Булат?
– Юҡ, ингәнем юҡ, – тине Булат.  Ә Булат үҙебеҙсә, үтә таныш, үтә ябай».
...  Гайлит күпме генә саҡырhа ла, ҡыйыулығы етеп егеттәр йәшәгән вагонға барғаны юҡ ине Зөhрәнең.  Компьютерҙан айырылып, Гайлит янына килеп баҫҡан Булат:
– Һаумы, тип әйт иң башта.  Бөтә юлдар ҙа Римгә илтә, тигән кеүек, ашханаға төрлө яҡтан көрттәр араhынан юлдар  таҙартылған.  Яңғыҙ ҡараңғыла ҡурҡырhығыҙ, тип уйланым.
– Юҡ, мин  ҡурҡмайым, бына өсөнсө ай бер үҙем иртүк ҡараңғыла киләм, кис ҡайтам, өйрәндем инде. Төшкө ашҡа бер генә сәғәт бирелгән, ул тиҙ генә үтеп тә китте.  Әсәhенең, ғүмер уртаhына етеп барhа ла, бирешмәгән, шып-шыма матур битендә мәңге юйылмаҫлыҡ йыйырсыҡтар күренде. Осрашыуҙар шулай дауам итте.  Ул:
– Йә, әйт әле, Булат-ка, әле кем тинең?  «Ашығыс ярҙам» машинаhы, hис ҡабаланмай, сәғәт ярым тигәндә саҡ килеп етте.  Һыуыҡ ҡыштан йонсоған тәбиғәт йәмләнеп үҙгәрә, кешеләрҙә яңы хистәр, яңы дәрт уянды. Ҡатын-ҡыҙҙы ҡолаҡ менән ярата, тиҙәр бит, ошо ҡанунды бик шәп белә ине Гайлит.   Һеҙ ни эшләп бында тораhығыҙ?  Ташлап китеүе лә уңайhыҙ.  Үҙе лә венгр булғас, Гайлитты был хәбәр оторо ҡыуандырҙы.  Артыҡ иғтибар итмәҫкә тырышып, егеттең был ҡылығын кисерә килде.  Шунан әйтеп бирҙе:
– Зөhрә уның исеме, дорогой, Зөhрә.  Уның күҙҙәре ҙурайып, танау тишектәре киңәйә барҙы, йөрәге күкрәк ситлегенә hыймай, дөпөлдәргә тотондо.  Шулай ай артынан айҙар үтеп, Себергә май килде.  «Һуҡыр тауыҡҡа бөтәhе лә тары», тигәндәй, мәсьәләнең тарихы, этнографик яғы менән ҡыҙыҡhынмай, тел үҙенсәлектәре тураhында уйлай ҙа белмәй, белергә лә теләмәй ине ул.
...  Әллә Хоҙай, әллә яҙмыш ҡушыуы буйынса, Зөhрә уңайлы ғына итеп бында эшкә урынлашты.
...  Ә күҙҙәре – диңгеҙ кеүек, батып үлерhең!  Ә үҙенең ярһыуы һаман баҫылмағайны.  Иң  ҡәҙерле  нәмәhен, ғәзиз кешеhен тапҡан кеүек ҡыуанды.
– Эйе, башҡорт, – тип Булат та, шатлығын йәшерә алмай, айҙай йылмайҙы. Юҡ, хәшәрәт, күргеhе лә килмәй уны.  Ағаhы, армиянан ҡайтып, киске институтҡа уҡырға инде.  Зөhрә  бирсәткәләрен бер-береhенә hуҡҡылап алды ла, көлөүҙән туҡтаны.
– Ю-уҡ, ни эшләп hеҙҙән көләйем ти.  Күңелен күреп ҡайтhын.  Ағаhы өйләнеп, тиҙҙән бәпестәре лә тыуасағы билдәле булғас, Зөhрә бер кистә:
– Әсәй, улай булғас, мин Себергә китәм.  Күнегелгән хәрәкәттәр менән инде хәҙер бер нәмә аңлай алмаған килеш, бер туҡтауhыҙ төрлө урындарына баҫҡыланы.  Юҡ, теге «Урал батыр» эпосындағы кем әле ул Ҡояш ҡыҙы?  Асыҡ текст менән: «Мин hине теләйем» – тип кушеткаға тартҡылағанда, иғтибар итмәй буламы ни!  Матур hөйөү hүҙҙәрен hәис йәлләмәй түкте лә түкте ул.  Нисек мәсхәрә иткән мине! Нисек кенә булмаhын, хәҙер Зөhрә менән Гайлит hирәк осрашты.  Үҙ йомошо барлығы иҫенә төштө, ахыры, Гайлит кейенә башланы:
– Fәфү ит, Зөhрәкәй, беҙҙең бында икмәк тә бөткән.  Ундағы вагондар бөгөн бикле бит.  Икеhе лә ҡысҡырып көлөп ебәрҙе.   Әгәр ҙә аптырауҙы үлсәй торған бизмән булhа, ул, моғайын, тулып, сайпылып түгелер ине.  Юлhыҙ урман араларынан йөрөү егеттәрҙе бик арыта ине.  Аҙнаhына өс тапҡыр бассейнға йөрөнө, ҡышын тимераяҡта шыуҙы.  Ярай, инермен, – тип тиҙ генә килешеп ҡуйҙы.  Юл бик йонсотманымы?  Булат менән улар ике айға яҡын күрешмәгән, Гайлиттың атаhының үлеме тураhында хәбәр килгәндә, Булаттың айы тулып килә ине (ул бер ай эшләп, бер ай ял итә), Гайлиттың үҙ илендә – Венгрияла, ҡырҡ көнләп әсәhе эргәhендә тороп килеүе.  Гайлиттың hүҙе бөтмәгәйне.
– Булат, мин бик арыным.  Булат Гайлитҡа термостан кофе ҡойоп бирҙе.  Ҡасан, нисек ул шулай?  Танышыуға нисә көн үткән булғандыр, Гайлиттың туҡтауhыҙ лыбырҙауынан эсе бошоп киткән Булат башҡортсалап:
– Һин әйтмәнеңме ни, Зөhрә, белмәйме ни был ҡолға исемеңде?  Етмеш hигеҙенсе яҙын ҡаршылаусы өләсәhе аяҡтан йығылды.  Ул битен дә ҡапламаны, барҙы ла барҙы.
– Зөhрә алыҫҡа киттеңме, ҡайҙа юл тоттоң?  Һиҙҙермәҫкә тырышыптыр, өндәшмәне.
...  Булат, минут эсендә ошоларҙы уйлап, был аҫыл затҡа күҙ теймәhен, тигәндәй, вагондан йәhәт кенә сыға hалды.  Иғтибарлап битенә, сәсенә ҡараны, ирен эргәhендәге миңен hыйпап алды.  Әсәhе төнгө сменала эштә.  Богиня, алиhәне осраттым! Ял итмәйме ни бөгөн?  – тип ҡаты ғына өндәште.
– Тамаҡ төбө ҡысыта, ауырта, – Булат көсләп йүтәлләп алды, – берәй дарыу булмаҫмы, тип ингәйнем. Өс тәүлек йүнләп йоҡламағанмын да, эшләй ҙә алмам.  Саломи ҡаласығын венгрҙар ҡуртымға алған, тип hөйләйҙәр.  Булат менән ҡараштары осрашып, икеhе лә серле генә йылмайышып ҡуйҙы. – Өлгөрҙөм, бөтәhе лә нормально кеүек.  Ҡыҙ утты ҡабыҙҙы ла, көҙгө ҡаршыhында сисенә башланы.  Күңел төшөнкөлөгөнән уҡыуы ҡотҡарҙы Зөhрәне.  Бирермен мин һиңә «әҙер»ҙе!  Ул хыялы менән төн эсендә әллә нисә тапҡыр Венгрияға барып урай, уларҙың йөҙөн, буй-hынын күҙ алдына килтерергә тырыша, hөйләшеүҙәре нисек икәнен белергә теләй.  Әле генә күргән хәлдәнме, әллә hыуыҡ буранданмы бер туҡтауhыҙ ҡалтыраған Зөhрә түгелеп иларға кереште.  Ниңә был аҡҡошто берәү ҙә күрмәгән икән hуң үҫкән-йөрөгән ерендә?  Булат, был ҡасан туҡтар икән, тип өндәшмәй торҙо.  Зөhрә мөкиббән китеп ғашиҡ булды. – тине, Марина көләмәсте ҡабатлағас.  Фәрештә түгел, шағирҙар нисек әйтә әле?  ғәйебе юҡ бит. Һөйләшеп-килешеп, сиратлап янында торҙолар.   – Зөhрә аҡыллы өләсәhенең тағы бер hүҙен иҫенә төшөрҙө.
– Бында, ябыҡ ҡаласыҡта ғына булмауы  ла ихтимал, ә ҡалаларҙа туғандарыбыҙ күп бит ул, хатта башҡорт балалар баҡсаhы, йәкшәмбе мәктәптәре эшләй.  Тамағына төйөр килеп тығылды, уны йотор әмәл юҡ, икенсеhе барлыҡҡа килә.  Кем уны шулай?  Ҙур көсөргәнешлек менән сығарылыш имтихандарын тапшырған Зөhрә, яҙмышында ҡырҡа боролош яhап, үҙе йәшәгән ҡалалағы медицина училищеhына уҡырға инде.  Татьяна дорогая!  Ниндәй телдә әйттең?
– Ҡара-ҡара, тел менән дә ҡыҙыҡhына башлаған бит был.  Ул дипломлы шәфҡәт туташы булып эш башланы.  Бүләмәләше ҡалаға киткәйне, hаман ҡайтмаған икән, ут юҡ.  Мин вагонға ҡайтып йоҡлайым.
...  Зөhрә, быяла ишекле шкафты асып, тиҙ генә кәрәкле дарыуҙы тапты ла, ингән кешенең йөҙөнә туп-тура ҡарап, нисек эсергә икәнен өйрәтте.
– Рәхмәт, – тине Булат, ә үҙе бәпес ҡулы кеүек ҡабарып торған ап-аҡ бармаҡтарҙан күҙен ала алманы.  Әйҙә, туңдырhын, семетhен уның битен.  Әммә hүрәттәр юғалманы.  Ашап сыҡҡас, һәр береһе үҙ юлында булды.  Ә, бәлки, Венгрияға ла китеп барырмын, – тип өҫтәп ҡуйҙы.  Дөрөҫөрәге, ошо урынды ҡуртымға алып, ҡаласыҡ төҙөгәндәр.  Баҫалҡы, аҡыллы, тик ҡыйыуhыҙыраҡ ҡына.
– Мин, кәм тимәйем бит, икенсерәк, тим.
– Әйтмәhәң дә, шулай уйлайhың, hин hорашмаhаң да, мин Булат менән hөйләшкәнем бар.  – Зөһрә ҡатындың ярһыуын баҫырға теләй ине, шуға һүҙҙе икенсегә борҙо. Ул аяҡтары, түштәре!  Уны ла үҫтереүе бик еңелдән түгел, – тип торҙо. Нефть эҙләүсе геологтарҙың төрлө механизм, приборҙар тейәлгән машиналары ҡаласыҡҡа инмәй.  Бер журналда: «Жәлил Кейекбаев Венгрияға барып, төрки телдәре менән уртаҡ булған 800 hүҙ тапҡан», – тип яҙғайнылар.  Иң матур, иң сағыу йондоҙ ул! Таң йондоҙо ул!  Мониторҙа шәрә фәхишәләрҙең hындары бер-бер артлы алмашынып тора.  Килеп етер-етмәҫтән, Гайлит:
 – О! Джульетта моя!  Ҡыҙ бер ниндәй ҡыланышhыҙ:
– Зөhрә, – тине, үҙе кинәт  ҡысҡырып көлөп ебәрҙе.
– Бик матур исем.  Сығығыҙ!
– Сисендеңме, һин әҙерме, дорогая?  Күрмәйһегеҙме ни, мин сисенәм.  Ҡапыл ноутбукта уның фоторәсеме килеп сыҡты.  – Зөhрә, үҙе лә hиҙмәҫтән, башҡортса hөйләшеүгә күсте.  Ниндәйҙер сихрилек көттө, мөхәббәт көтмәгәндә килергә тейеш, тип уйланы.  «Гайлит осрамаhа ғына ярар ине», – тип уйланы.  Минәнме әллә?  Колхозда эш юҡ хәҙер, картуф-сөгөлдөр менән ҡыйыша әсәйемдәр.  Уның бит сит илгә, Венгрияға барғыhы, ғалимдар менән осрашып, архивтарҙа ултырып, тарихты өйрәнгеhе килә.  – тип ҡырт киҫте. Ҡыҙ ул кистәрҙе еткерә алмай ғазапланды.  Баш бармағы иҙелеп яраланып килеп ингән быраулаусы ҡотҡарҙы уны тәүгеhендә.  Гайлит хәҙер ҡысҡырып хыяллана башланы:
– Зөhрә, йәй көнө өйләнешәбеҙ.  Ә икенсеhе...  Хоҡуғын алды, ә машинаhына яҡын килерлек түгел бит әле ул. Инсульт булған, тинеләр.  Өләсәhенең hүҙен иҫләү бер яҡтан ҡыйын, икенсе яҡтан рәхәт ине.  – тип ҡысҡырып hораны.  Әйтеп ҡара әле, белерhеңме?  осраhа, үҙен тыйып тора алмаҫ, өҙгөләп ташлар ине, буғай.  Ниңә иҫкәртмәнең?
– Күңел күҙең күрмәhә ни...  Мин тере фәрештә күрҙем.  Күҙ алдынан зәңгәр күҙле бәhлеүән дә китмәгән, Марина әйтмешләй, «эшкәртелмәгән», кис тағы ла бер яңылыҡ hағалап торған, үҙе кеүек башҡорт менән рәхәтләнеп hөйләште.  Укол-дарыуҙар ҙа алдылар, билдәле табиптарға ла мөрәжәғәт итеп ҡаранылар, әммә уның хәле үҙгәрмәне. Ныҡ тулҡынлана ине шикелле.  Зөhрә, әллә hинең сирең йоҡтомо икән быға? – Булат тел осондағы hорауын бирә алмай килә ине. – «Эргәңдә китеп барған кешегә исемеңде әйтмәү – әҙәпhеҙлек билдәhе ул», – БДУ-ла уҡығанда әйткән бер профессорҙың алтын hүҙҙәрен иҫкә төшөрөп.
– Һеҙ башҡортмо ни, Башҡортостанданмы әллә?  Шунан Венгрияға китербеҙ!
...  Ноутбук тоҡандырылған, музыка ишетелә.  Кисен Гайлит Зөһрәне килеп алды ла, йәшәгән урынына тиклем оҙатып килде.  Булат уны етәкләп тигәндәй вагонға алып инде.  Йөрөй күрмә!  Ҡойоп ҡуйған буй-hын, hөрмәле зәңгәр күҙҙәр, керпектәре өҫкә бөкләнеп тора.  Булаттың урыны шып-шыма итеп йыйыштырылған.
– Ә Булат өйҙә юҡмы ни?  Зөhрә бер көндө:
– Әсәй, мин Венгрияға китәм, – тигәс, ул:
– Ҡуй, балаҡайым, юҡты уйлап, барҙы юғалтып, тигәндәй йөрөмә, сит ил, капиталистик ил бит ул хәҙер.  Асыҡҡайны уның йәне, hыуhағайны йылы hүҙҙәргә.  Өләсәhе, ҡәҙерлеhе, ана шулай, аңлайышлы итеп hөйләшә лә, моңло итеп hуҙып йырлай ҙа алмай, бер йылға яҡын түшәктә ятты ла, яҡты донъя менән мәңгелеккә хушлашып, күҙҙәрен йомдо.  Әйләнгән hайын уның етешhеҙлектәрен табып торҙо.  Беректе тип әйтеү, бәлки, бик дөрөҫ тә түгелдер. 