 Республикабыҙҙа китап уҡыусылар hаны йылдан-йыл арта бара.  Фонд айырым кешеләр иҫәбенә лә арта бара.  Комплектлау бүлеге Сыуашстан hәм Татарстандың нәшриәттәре менән тығыҙ бәйләнештә тора.  РедакциЯнан.  Улар араһында   федераль ҡарамаҡтағы  Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең ғилми китапханаһы, республика ҡарамағындағы   Ә. Вәлиди исемендәге Милли китапхана, Һуҡырҙар өсөн башҡорт республика  махсус китапханаһы, Республика медицина китапханаһы, 1744 муниципаль, 2104 мәктәп, 86 профсоюз һәм башҡа ведомство һәм ойошмалар, 12 дәүләт һәм дәүләт ҡарамағында булмаған вуз, 76 урта махсус уҡыу йорто китапханаһы бар.  Был уңышҡа ҙур  әүҙемлек, тырышлыҡ менән өлгәштек.  Муниципаль китапханалар 64 үҙәкләштерелгән китапханалар системаһына берләштерелгән һәм республиканың китапханалар системаһының нигеҙен тәшкил итә.  Районда ауыл китапханалары, бигерәк тә «Миәкә»  совхозының  үҙәге  Садовый ҡасабаhы китапханаhы hуңғы йылдарҙа уңышлы эшләй.
– Беҙҙең китапхана, – тине уның мөдире Елена Александровна Ситникова, –  Туймазы ҡалаhында зона китапханасылары араhында үткәрелгән  конкурста ун бер район араhында беренсе урынды алды.  Шулар араhында «Мираҫ», «Замандаш», «Әхирәттәр», «Ромашка», «Йәншишмә», «Ынйылар»  клубтары халыҡты ныҡ ылыҡтыра. Шуға ла hәр баҫма уларҙы үҙенең тоғро дуҫтары тип атарға хаҡлы.  Республиканың китап коллекторҙарының ярҙамы айырыуса ҙур, уларға бик рәхмәтле бындағы хеҙмәткәрҙәр. Халыҡтың мәғлүмәткә ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү өсөн Башҡортостанда китапханалар селтәренең төрлө формалары ойошторолған.  Миәкә үҙәк район китапханаһы хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең профессиональ байрамын ҙур уңыштар менән ҡаршылай. Уларҙың китапҡа булған ихтыяжы тулыhынса ҡәнәғәтләндерелә.  Солтан FӘЛИЕВ.
 Мәҫәлән, Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында йәшәүсе Марат Дәүләтшин менән Радик Fәлиәкбәров өйҙәрендә hаҡланған күп кенә әҙәби китапты үҙәк  район китапханаhына бүләк иткән.    Совхоз эшсәндәре ял  ваҡытын, телевизор ҡарауҙан тыш,  китап уҡыуға  ла бүлә, балаларҙы ла шул рәүешле  тәрбиәләй.  Миңә, ветеран-журналист булараҡ, күршеләге Миәкә үҙәк район китапханаhында йыш ҡына булып, ундағы  хеҙмәткәрҙәр менән аралашырға, китап уҡыусылар менән hөйләшергә тура килә.  Миәкә район китапханалар  селтәре 22 меңгә  яҡын китап уҡыусыны хеҙмәтләндерә.  Төрлө йүнәлештә эш алып барылған  китапханаларҙа бөтәhе 407 мең  самаhы китап hәм ваҡытлы баҫма тупланған.   Улар 64 үҙәк ҡала, 159 ҡала китапхана-филиалын һәм 1522 ауыл китапхана-филиалынан торған берләшмәне тәшкил итә.  Инвалидтар өсөн ойошторолған «Ҡояшҡай» клубы күп тапҡырҙар Маҡтау ҡағыҙҙары менән билдәләнгән.  «Йәшлек» гәзите  коллективы,  республикалағы барлыҡ китапхана хеҙмәткәрҙәрен профессиональ байрамдары менән ҡотлап, уларға халҡыбыҙҙы матурлыҡ аша  яҡтыртыу эшендә уңыштар, шулай уҡ башҡорт баҫмаларын, шул иҫәптән беҙҙең «Йәшлек» гәзитен дә  үҙ уҡыусылары араhында пропагандалап, үҙҙәре лә уларҙы уҡып, төрлө тематик кисәләрҙә файҙаланып, ысын илhөйәрҙәр тәрбиәләүгә лайыҡлы өлөш индерhендәр ине, тип теләй. Бигерәк тә Әхиәр Хәкимовтың, Рәшит Солтангәрәевтың, Әнғәм Атнабаевтың, Хәким Fиләжевтың, Мансаф Fиләжевтың, Шәриф Бикҡолдоң, Мәжит Fафури hәм Мостай Кәримдең китаптарына hорау ҙур.  Гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияhында ла китапхана хеҙмәткәрҙәре ҙур эш башҡара, редакция коллективтарына подписка  ойоштороуҙа ярҙам күрhәтә.  Әйткәндәй   Китапханала төрлө клубтар, ҡунаҡханалар ҙа эшләй.  Башҡортостанда бөтәһе 42 район, 10 ҡала, 12 берләштерелгән китапхана селтәре бар. 