Ә аҙаҡ, ҡулдарына Ҡөрьән тәфсирен алып уҡығас, мәсеттә уҡыуҙар тыңлағас, был ышаныу инде бөтә күҙәнәктәренә hеңгән hәм башҡаса тормошто улар күҙ алдына ла килтерә алмайҙар.
«Исламға инhәң, hинең бөтә эске тормошоң үҙгәрә, Хоҙай hине үҙ ҡанаты аҫтына алған кеүек.  Ислам –  хаҡ дин
 Был шартлауҙан hуң бөтә нәмә лә системаға hалына hәм гармонияла миллион-миллион йылдар буйына hаҡлана.  Донъя, Ер шары, Йыhан барлыҡҡа килеү – былар барыhы ла Алланың эше, уларҙы Аллаhы Тәғәлә яралтҡан. Шуға ла Исламға ҡарата кемдәрҙер арҡаhында кире ҡараш тыуыу бик үкенесле.  Һәр нәмәне Хоҙай ғына яралтҡан, бөтә нәмә лә Хоҙайҙың ҡөҙрәте менән эшләнә. Ләкин был ышаныуға дөрөҫ йүнәлеш бирергә генә кәрәк.  Ҡөрьән китабы  ошондай hәм башҡа төрлө бөтә hорауҙарға яуап бирә.  Яңғыҙың күҙ асҡыhыҙ буранда аҙашып ҡалғанда бит йәнгә табынмайбыҙ, ә Алланан ярҙам hорайбыҙ.  Доға менән сирҙәрҙе еңеп була, доға менән күңел таҙарына.  Сөнки бик йыш шулай килеп сыға: иң ауыр минуттарҙа теҙләнеп Алланан ярҙам hорайҙар.  Баш күтәрә алмаҫлыҡ ҡайғыларға ла hынмай улар: тимәк, Хоҙай шулай ҡушҡан, тимәк, ул шулай беҙҙе hынай hәм сыныҡтыра.  Ләкин был бәйғәмбәрҙәр Ер шарының төрлө тарафтарына ебәрелгән hәм ҡайhы берәүҙәргә яңы хаҡлыҡ барып етә алмаған, йә иhә үҙ диндәре уларға яҡыныраҡ булған, шуға ла унан тайпылмағандар.  Эйе, уның төҙөүсеhе була.   Ләкин hүҙ ул турала түгел.  Фәндә эшләнгән асыштарҙың көндән-көн нигеҙләнмәгән икәне асыҡлана.  Улар аша мин дә Ислам донъяhына байҡау яhайым, тормош рәүештәрен өйрәнәм hәм ысын күңелдән уларҙың рухи ныҡлығына hоҡланам. Шулай булғас, көнөбөҙҙө лә «бисмилла» тип башлап, рәхмәт әйтеп оҙатырға, Хоҙайҙың ризалығы өсөн изгелек эшләргә өйрәнhәк ине.
 Тимәк, бер нәмә лә үҙенән-үҙе килеп сыҡмай.  Был ышаныуҙар борон-борондан кешенең аңына hалынған.  Кешенең иңенә ике бурыс йөкмәтелгән: тәүгеhе – Хоҙай алдында, икенсеhе – ғаиләң, балаларың hәм халҡың алдында.  Беҙ Мөхәммәт бәйғәмбәр миҫалында йәшәргә тейеш.  Әгәр дөйә тояҡтарының эҙен күрhәгеҙ,  беләhегеҙ: тимәк, бында дөйә атлап үткән, сөнки эҙ ҡалған, уны ҡалдырыусы булған.  Бәғзеләр, бөтә көстәрҙе инҡар итеп, бары тик үҙенә генә, бөгөнгө көнгә генә ышанып йәшәй, ә кемдәрҙер Хоҙайға табына, бөтә ҡылған эштәрен Алла рәхмәтенә тип башҡара, мәңгелек донъяла ожмахҡа эләгер өсөн был донъяла гонаhhыҙ, изге тормош алып бара.
 Мин, Хоҙайға ышанhам да, үҙемде йәнем-тәнем менән мөкиббән киткән мосолман ҡыҙы тип әйтә алмайым, ләкин тура юлға баҫҡан, дин тотҡан дуҫтарым бар.  Шул ғилемде ул Мөхәммәт бәйғәмбәр аша кешелеккә ебәрә. Ә Хоҙай мәрхәмәтен күрhәтеп ярҙам итhә, был турала оноталар, рәхмәт әйтеү тураhында hүҙ ҙә юҡ.  Дин – ауыр саҡтарҙа таяныс та, йыуаныс та.  Хоҙайға ышанмаған кешене лә көсләп ышандырып, иман hеңдереп булмай.  Аллаhы Тәғәлә ергә үҙенең бәйғәмбәрҙәрен ебәреп торған, улар hәр ваҡыт үҙҙәре менән ниндәйҙер яңы ҡанундар, Хоҙайҙың яңы hүҙҙәрен алып килгән.  Улар – ураҙа, намаҙ, саҙаҡа биреү, хаж ҡылыу hәм шәhәҙәт. Әгәр беҙ ҡайhы саҡ эшләгән эштәребеҙ, яҡшылыҡ ҡылғаныбыҙ өсөн яуап көтәбеҙ икән, мосолман тормошонда изгелек ҡылыу – ул йәшәү рәүеше, унан башҡа йәшәү мөмкин түгел.  Ислам динендә бөтә нәмә лә кешенең үҙе өсөн эшләнә: эсмәйhең икән, көнөнә биш тапҡыр намаҙ уҡыйhың, ураҙа тотаhың икән – hаулығыңа файҙа, изгелек ҡылаhың, урлашмайhың, уғрылыҡ ҡылмайhың икән – күңелең саф, ожмахҡа юлың асыҡ.  Ә тура юлдан тайпылмай барыр өсөн hинең биш таянысың бар.  Күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ әле: ҡояшты ҡапыл hүндергәндәр ти.  Барыhы ла динле ғаиләлә тыумаған, әммә тура юлға баҫтырыусы ниндәйҙер этәргес көс булған: тәүҙән үк күңелгә hалынған тәрән ышаныу тойғоhомо, ниндәйҙер оло хәсрәтме, әллә дин тотҡан берәй ҡәрҙәшеме.  Мәҫәлән, ир-аттарҙың: «Мин – мосолман, миңә донъя малы кәрәкмәй», – тип эшләмәйенсә, балаларын, ҡатынын ҡарамай йөрөгәндәре лә бар.  Эйе, күптәр Алланың барлығын инҡар итә.  Үкенескә күрә, Ҡөрьәнде үҙҙәренсә аңлап, үҙҙәренсә баhалап, динебеҙгә тап төшөрәп йөрөүселәр ҙә бар.  Ул йәшәүгә көс биреүсе, иң ауыр ҡайғыларҙы ла күтәрергә ярҙам итеүсе ҙур изге көс.  Күҙ алдына килтерегеҙ: hеҙ сүллектән китеп бараhығыҙ, ти.  Әгәр элек доғаларҙың көсөнә ышанмағанhың икән, ә хәҙер уларҙың бөтә көсөн тояhың, улар, ысынлап та, ярҙам итә.  Мөхәммәт тә бәйғәмбәр генә түгел, ә hәйбәт атай hәм уңған ир ҙә булған.  Ләкин тирә-яғыбыҙға ҡарайыҡ: бөтә тереклек, hәр үҫемлек, hәр кеше – ул Хоҙайҙың емеше.  Беҙ уны рәхмәт әйтеп ҡабул итергә тейешбеҙ». Ләкин бының өсөн Хоҙайға ышанырға кәрәк, сөнки ышанмай ғына доға ҡабатлауҙан фәтүә булмаясаҡ», – ти улар миңә.
 «Ниңә улай, улай булырға тейеш түгел», – тип әйтә башларhығыҙ.  Ләкин әйткәндәр: минән hуң фәлән-фәлән бәйғәмбәр ергә ебәреләсәк, шуны тыңлағыҙ.  Унда йыhандың килеп сығышы ла күрhәтелә: әллә нисәмә миллиард йыл элек көслө шартлау була.  Ә ниңә ул яҡтыртырға тейеш hуң әле?  Күптәрҙә, бәлки, ошондай hорау тыуалыр: Хоҙай бөтәhе  өсөн дә бер, ә ниңә hуң диндәр төрлө?  Минең Ләйлә исемле әхирәтем бар.  Әммә беҙ быны: «Шулай булырға тейеш», – тип кенә ҡабул итәбеҙ.  Fайса (Иисус Христос) үҙенән hуң аҙаҡҡы бәйғәмбәр (Ахмет) Мөхәммәт буласағын әйтеп ҡалдырған hәм уны тыңларға ҡушҡан.  Аллаhы Тәғәләгә ышанған кешеләр сыҙамлыраҡ та, сабыр ҙа була.  Дин – күңел тыныслығы
 Шулай булғас, Йыhандың да, ҡояш hәм йондоҙҙарҙың да төҙөүсеhе барҙыр бит? Тормоштоң төрлө ваҡлыҡтарынан алыҫ улар, әммә шул уҡ ваҡытта кескәй генә нәмәгә лә шатлана алалар.  Был, бәлки, тәбиғиҙер ҙә: тормошобоҙҙағы бысраҡлыҡтан, ығы-зығынан, йүнhеҙлектән арыныу юлын улар диндә таба.  Эйе, hәр кемдең үҙ «Аллаhы»: кемдеңдер – аҡса, кемдеңдер – хәмер, кемдеңдер – иң бөйөк Хоҙай.  Fалимдар үҙҙәре лә йыhандың килеп сығышын Аллаhы Тәғәлә менән бәйләй башланы.  Шулай ҙа иң ауыр осраҡтарҙа беҙ Хоҙайға ялбарабыҙ.  Һәр көн иртән ҡалҡҡан ҡояшты рәхмәт әйтеп ҡаршы алалар, имен-аман үткән өсөн доға ҡылып, көндө оҙаталар. Хоҙай кешенең күңеленә тыуғас та үҙенә – иң бөйөк hәм мәрхәмәтле, иң аҡыллы Хаҡ Тәғәләгә ышаныу hала.  VII быуатта уҡ яҙылған был китапта бөтә дөрөҫлөк бар, унда ул ваҡыт өсөн билдәле булмаған, әммә унан hуң киләсәк замандарҙа, бөгөнгө көндәрҙә булған күренештәр hүрәтләнә.  Ләкин был hис тә дөрөҫ түгел.  Ә шулай ҙа Мөхәммәт аша Хоҙай беҙгә үҙенең иң hуңғы hүҙҙәрен ебәргән, шуға ла Ислам – иң хаҡ, дөрөҫ дин. Өфө ҡалаhы. Һәр тыуған көнгә рәхмәт әйтәйек
 Хоҙай беҙҙе тыуҙырған, кәүҙәләребеҙгә йән өргән, беҙ иҫән-hаубыҙ, ҡолаҡтарыбыҙ ишетә, күҙҙәребеҙ күрә, донъяның матурлығын тоя алабыҙ, hуларға hауабыҙ, йылытырға ҡояшыбыҙ бар.  Сөнки Ҡөрьәндә Ерҙә булған бөтә ваҡиғалар ҙа hүрәтләнгән, аңлатылған.  Ә яҡтырта икән, тимәк, был Хоҙайҙың мәрхәмәте.  Ләкин беҙҙең динебеҙ, Хоҙайыбыҙ бынан бөйөк, уға бысраҡ йәбешеү мөмкин түгел.
 Ә ерҙә тормоштоң килеп сығышы нисек булған?  Ә беҙ Хоҙайға hәр саҡ рәхмәтле булырға тейешбеҙ.  Сөнки уларҙың күңеле саф: Исламға керhәң, йәнең-тәнең менән Хоҙайға, изгелеккә ышанаhың, бөтә донъяның бысраҡлығы hинән алыҫ тора.   Тимәк, Хоҙай алдындағы бурыс беҙҙе ғаилә алдындағы бурыстан ҡотҡармай. Һәр кем тормошта үҙ юлын үҙе hайлай.  Һеҙ бер ҡасан да, ул үҙенән-үҙе килеп сыҡҡан, йәиhә күктән килеп төшкән, тип уйламаясаҡhығыҙ.  Әммә Мөхәммәт бәйғәмбәр алып килгән хаҡлыҡ бөтәhенә лә тап килмәгән.  Был hорауға ла яуап бар.  Дингә инаныусылар изге hәм мәрхәмәтле була.  Йә затлы hарай күрҙегеҙ, ти.  Fалимдар күпме генә тырышмаhын, бер генә күҙәнәк тә килтереп сығара алмағандар.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Шуныhы ҡыуаныслы: көндән-көн Аллаға ышаныусы, дингә ылығыусы йәштәр арта.  Нимәгә ышанаhың?
 Беҙҙең тормошобоҙ шулай ҡоролған: кеше hәр ваҡыт нимәгәлер инана, нимәгәлер таянып йәшәй.  Бөгөн Ислам тураhында hөйләп киткем килә. Ул Ислам тураhында түбәндәгесә фекерләй: «Һәр кеше тыуғанда уҡ мосолман булып тыуа.  Бөтә ауырлыҡ ул саҡта ҡатын-ҡыҙ иңенә төшә. 