Теләhә, тормозды файҙаланып, автобусты туҡтата ла ала.  Аллаhы Тәғәлә беҙгә hайларға мөмкинлек биргән.  Мәҫәлән, автобус водителе уны уңға, йә hулға бора ала, алға ла бара ала.  Тәҡдир (Ҡәдәр): Аллаһы Тәғәлә булған һәм буласаҡ нәмәләрҙең ваҡытын хәл, урынын, һәм  һәр ваҡиғаның киләсәктә буласаҡ урынын билдәләгән.  Бөтә нәмәне Аллаhы Тәғәлә билдәләй  hәм бөтә буласаҡ эштәрҙе тормошҡа ашыра.  Кеше үҙенә яҙылған яҙмышты Аллаhы Тәғәлә тарафынан бирелгән ихтыяры буйынса hайлай ғына.  Әгәр hәләкәт була ҡалhа, водителдән, автобустың двигателе нисек эшләй ине, тип hорамаясаҡтар, ә ни өсөн шулай шәп ҡыуғаны, ни өсөн уңға-hулға борғаны,  ни өсөн ваҡытында туҡтатмағаны өсөн яуап бирергә тура киләсәк. Шуға былар өсөн яуап бирмәйбеҙ.
2) Кешенең тормошонда үҙенең ихтыяры буйынса ҡылынған ваҡиғалары. Әгәр ҙә беҙҙең hайлау ихтыяры булмаhа, Аллаh беҙҙе гонаhтарыбыҙ өсөн язалай hәм яҡшы ғәмәлдәребеҙ өсөн сауаплай алмаҫ ине.  Һайлау мөмкинлеге биргән өсөн беҙ Аллаh алдында яуаплыбыҙ.  Тәҡдир Аллаhы Тәғәләнең (Әл-Fилем) сифатынан – «Ул бөтә нәмәне белә, нимә булған hәм буласаҡ». Яуаплылыҡ: «Ни өсөн быны эшләнең?» – hорауы менән билдәләнә.
 Кешенең эштәре hәм улар  өсөн яуаплылығы:
1)  Кешенең тормошонда үҙенең ихтыярынан башҡа булған ваҡиғалар:
үҙебеҙҙең тыумышыбыҙҙы, енесебеҙҙе, тышҡы ҡиәфәтебеҙҙе, ата-әсәне, ғүмер оҙонлоғон беҙ hайлай алмайбыҙ.  Әгәр ҙә, тәҡдирҙе киләсәктең планы, ә яҙмышты – шул планға  ярашлы тормошҡа ашырылған ваҡиғалар, тип күҙ алдына килтерhәк,  Ҡәдәр менән Ҡәдәнең бәйләнешен аңларға мөмкин.
 Яҙмыш (Ҡәдә): бөтә нәмә лә Аллаhы Тәғәләнең ихтыяры буйынса була, hәр ваҡиға үҙ ваҡытында, айырым шарттарҙа hәм билдәләнгән урында. 