Быйыл белем усағын 11 уҡыусы тамамлай, уларға алмашҡа 1-се синыфҡа 15 бала килә.  Ҡыҙҙар ҙа бар яҡлап һәләтле, – ти синыф етәксеһе Аҡсәскә Рушат ҡыҙы. Ауылда Әсәлек даны миҙалы алған 12 әсә йәшәй.  Синыфта 12 уҡыусы – дүрт егет, һигеҙ ҡыҙ – белем ала.  Гәзит килеү менән иң беренсе спорт яңылыҡтарын уҡып сығам, – ти ул.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Бөгөн Иҙәш урта мәктәбендә 136 уҡыусы белем ала.  Иҙәш ауылы. Гөлнария Мусаҡаева яҡшы уҡыусы ғына түгел, шәп саңғысы ла.  Ҡул эштәре менән күргәҙмәләрҙә ҡатнашып, призлы урындар ҙа яулаған.  Розалия Фәйрушина бәйләм бәйләргә әүәҫ.  Ейәнсура районы, Улар быға бер тауыштан риза була, ата-әсәләре ҡаршы килмәй.  Ә Аҡсәскә Рушат ҡыҙының синыфы – мәктәптең йөҙө.  Ҡыҙҙар гәзитебеҙҙең Һорау-яуап, Шәхси хужалыҡ махсус биттәрен, хикәйәләрҙе яратып уҡый, йондоҙнамәне күҙәтеп бара.   
– Синыфым бөтә яҡтан да әүҙем.    Заман техникаhын hәм технологияларын яҡшы белгән егеттәр бүләктәренең мөмкинлеген юғары баһаланы.  Бер һүҙ менән әйткәндә, музыкаль үҙәкле булған 9-сы синыф уҡыусыларының ҡыуаныстарының сиге юҡ ине. Мәктәп хужалығында баҡса үҫтерелә, умарта тотола.  Илдар Ғәбитовтың Йәшлек биттәрендәге сканвордтарын унан да оҫта сисеүсе юҡ икән.  Киләсәктә умартасылыҡты үҫтерергә, йәйгелеккә сусҡа бәрәстәре алырға уйлайбыҙ, – тине мәктәп директоры Ришат Шәйәхмәт улы.
9-сы синыф уҡыусыларына киң профилле, күпкә заманлаштырылған музыкаль үҙәк бүләк иттек.  Ейәнсура районы Иҙәш урта мәктәбенең Бөтә синыф менән – Йәшлеккә! конкурсында 2-се урын яулаған 9-сы синыф уҡыусыларын һуңғы ҡыңғырау байрамы алдынан барып ҡотлап, конкурсыбыҙ еңеүселәрен бүләкләп бөттөк. Быйыл район буйынса саңғы ярышында 1-се урынға сыҡҡан.  Гәзитебеҙгә йылдың тәүге яртыһына яҙылыу барған мәлдә конкурс иғлан итеүебеҙ гәзит уҡыусыларыбыҙға сер түгел.  
– Егеттәрҙең һәр береһенең өйҙәрендә компьютеры бар.  Иҙәш һылыуы – 2008 конкурсында ла һынатмаған ул, 2-се урынды яулаған.  Иҙәш ауылы яйлап ҙурая, киңәйә.  Мәктәп директоры Ришат Ҡансурин, иң әүҙем синыф, тип туғыҙынсыларға Йәшлеккә яҙылырға тәҡдим итә.  
– Уҡыусыларыбыҙ оҫта ҡулдар, драма, спорт түңәрәктәрендә шөғөлләнә.  Спорт өлкәһендәге уңыштарыбыҙ – физик культура уҡытыусыһы Илмир Мөхәмәтйәновтың тырышлығы.  Гүзәл Ишмырҙинаны матур йырлағаны өсөн синыф һандуғасы тип йөрөтәләр.  Йырлай ҙа, бейей ҙә, сәскәләр үҫтерергә лә, бәйләм бәйләргә лә ярата.  Шулай уҡ Иҙәш һылыуы – 2008 конкурсында ҡатнашып, гран-приға лайыҡ булған.
– Гөлнария – шул тиклем һәләтле бала.  Рөстәм Ҡунаҡбаев, Айтуған Ҡыуандыҡов, Артур Ҡансурин, Рәнис Мөхәмәтйәновтар – спортсылар ҙа, техника йәнле егеттәр ҙә.  Былтыр мәктәпте 10 уҡыусы тамамлаһа, шуларҙың бишеһе юғары уҡыу йорттарына инә.  Барыһы ла цифрлы фотоаппарат менән оҫта ҡуллана.   Уҡытыусыhы ниндәй, уҡыусылары ла шундай.  Киләсәккә төплө маҡсаттар менән йәшәй, – тине Аҡсәскә Рушат ҡыҙы. Хатта умартасылыҡ буйынса конференцияға барып, был татлы шөғөл менән яҡынданыраҡ танышып та ҡайта ул.  Улар Йәшлектәге йондоҙнамәнең ысынбарлыҡта тап килеүен дә йәшермәне.  Йәшлек бүләге һеҙгә уҡыуығыҙҙы тамамлағансы, мәктәпкә оҙаҡ йылдар хеҙмәт итһен, – тигән теләктәребеҙҙе лә еткерҙек.  Еңеүселәребеҙгә вәғәҙәләнгән бүләктәр тапшырылып та бөттө тиерлек.  Рәнис иһә атаһынан умартасылыҡ серҙәренә өйрәнә.  Аҡсәскә Рушат ҡыҙының былтыр Йыл уҡытыусыһы республика конкурсында Өмөт номинацияһында еңеү яулауын билдәләп үтергә кәрәк.  Егеттәр физика, математика фәндәрен һыу кеүек эсә, компьютерҙы биш бармаҡтары кеүек белә.  Был йәһәттән Артурға етеүсе юҡ инде.  Айтуған әҙәби китаптар уҡырға яратыуы, тарих менән ҡыҙыҡһыныуы менән синыфта айырылып торһа, Рөстәмде мәктәптә көслө спортсы һәм логик фекерләүгә шәп егет тип беләләр.  Был ауылда балалар, мәктәптә уҡыусылар буласағы, ауылдың киләсәге барлығы хаҡында һөйләй түгелме?!
 Ҡыҙҙар мәктәптә уҙған сараларға сценарийҙар яҙырға оҫта, – тине синыф етәксеһе Аҡсәскә Бралина.