Өсөнсө вариант юҡ.  Еңеүселәрҙе билдәләр өсөн еңелеүселәр ҙә булырға тейеш бит.  Сибай дәүләт филармонияһының бер бүлмәһен биләгән штабта иртәнсәктән эшлекле ығы-зығы хөкөм һөрҙө.  Айтуған Ғәйнуллин (Өфө).
2-се урын: Мәрйәм Хәмитова (Силәбе өлкәһе).
3-сө урын: Алмас Хөсәйенов (Сибай ҡалаһы), Жюри ағзалары, йыр материалдарын һайлағанда, бәйгеселәрҙе киләсәктә һирәк яңғырағандарына өҫтөнлөк бирергә саҡырҙы.  Быйылғы конкурста, башҡа йылдарҙан айырмалы рәүештә, ыңғай үҙгәрештәр күп булды.  Тик тора-бара бер үк башҡарыусыларҙың «сираттағы съезы»на әүерелеп китеү мөмкинлеген иҫкәртер өсөн, 2000 йылдан алып ике йылға бер тапҡыр уҙғарыла башлаған.  Башҡортостандың халыҡ, Рәсәйҙең атҡаҙанған артисткаһы Флүрә Килдейәрова етәкләгән командала Вәхит Хызыров, Тәнзилә Үҙәнбаева, Азамат Тимеров, Баязит Байназаров кеүек популяр йырсылар, Әхмәт Сөләймәнов, Розалиә Солтангәрәева кеүек билдәле ғалимдар, Республика халыҡ ижады үҙәге белгестәре С. Асҡарова, М. Мансурова, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының вокал сәнғәте кафедраһы доценты Рәйсә Аҙнаҡаеваның булыуы ла мәртәбәле ине.  Был юҫыҡтан барыһы ла төплө, ышаныслы булды.  Республика етәксеhе алдында еңеүсе булараҡ дан ҡаҙаныу мөмкинлеге берәүгә лә көн һайын тәтеп тормай әле.  Профессионалдарҙан – 10, һәүәҫкәрҙәрҙән 24 башҡарыусы икенсе турҙа ҡатнашыу мөмкинлегенә эйә булып, тынысланып таралышты. Шуға күрә конкурста тик абсолют еңеүгә ынтылыу шарт булып тора.  Бәйгелә, гран-приҙан тыш, тағы өс призлы урын билдәләнгәйне.  Икенсе көндә конкурстың төп өлөшө – йырсыларҙың сығыштары башланып китте.  Бәйге ике төркөмдә – 16 йәшкә тиклемге балалар һәм 35 йәшкә тиклемге өлкәндәр өсөн айырым уҙғарыла.  Сибай халҡы ғына түгел, барлыҡ республика халҡы түҙемһеҙлек менән көткән ҙур конкурс – башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың IX төбәк-ара «Ирәндек моңдары» конкурсы йылдағыса Сибайҙа бик матур уҙҙы. Бының сама бәйгесене тыңлап, араларынан «иң-иң»дәрҙе һайлау өсөн бик ҙур тәжрибә, оҫталыҡ, хатта тәүәккәллек кәрәктер, минеңсә. Азамат Тимеров, Фәрүәз Урманшин, Лилиә Ишемйәрова, Сәғиҙулла Байегет, Радик Вәлмөхәмәтов, Гөлсөм Бикбулатова, Альберт Салауатов, Миңзәлә Түләбаева, Баязит Байназаров, Филүс Ҡалмырҙин, Алһыу Бәхтиева, Нәсимә Тимерова, Хәсән Усманов, Зөлфиә менән Рәмил Әбүбәкеровтар, Марсель Ҡотоев, Сөмбөл Баймырҙина – был йырсыларҙың барыһы ла ҡасандыр тулҡынлана-тулҡынлана «Ирәндек моңдары» конкурсы жюрийы алдында оҙон көй һуҙған, үҙ-ара һәм башҡа дәғүәселәр менән көс һынашҡан. Ни тиһәң дә, бәйгенең үҙенең традициялары, йолалары барлыҡҡа килгән, ойоштороусыларҙың тәжрибәһе артҡан.  Конкурстың төп маҡсаты – яңы таланттарҙы асыу менән бер рәттән, башҡорт халҡының йыр сәнғәтен пропагандалау, мәҙәниәтен байытыу икәнен дә оноторға ярамай, тип билдәләне Розалиә Солтангәрәева.  Хәйбуллаларға был көндө ике тапҡыр бәхет йылмайҙы: Сәйет Билалов менән бергә, 11 йәшкә тиклемге башҡарыусылар араһында Вәзәм ауылынан килгән Гөлиә Сурина (һүрәттә) беренсе урынды яуланы.  Лилиә Шәмиғолова (Бөрйән районы), Теркәү ҡағыҙҙарына күҙ йөрөтөү менән, бәйгенең йылдан-йыл билдәлерәк, мәртәбәлерәк була барыуы күҙгә ташлана: тәүге «моңдар»ҙа башлыса Сибай, Баймаҡ, Йылайыр бәйгеселәре ҡатнашһа, быйыл Башҡортостандың 16 районынан, алты ҡалаһынан ғаризалар тапшырылған.  Бынан тыш, һәр ҡатнашыусынан ойоштороу иғәнәһе йыялар: балаларҙан – 300, ололарҙан 500 һум.  Бәйгенең ойошҡан үтеүенә дәлил итеп, байрамға йыйылған халыҡтың бер-береһенә ҡарата итәғәтле, тәртипле тотоуын да билдәләп үтке килә.  Аида Мәжитова (Өфө). Хәйер, ҡайһы берҙә шундай һәүәҫкәрҙәр осрай ки, теләһә ҡайһы профессионалыңа «мах» бирмәй.  Баҡалы, Йәрмәкәй, Нуриман, Ауырғазы яҡтарынан, күрше Силәбе, Ырымбур өлкәләренән дә йыраусылар килеп еткән.  Илшат Шәйхуллин (Баҡалы районы). Айгиз Рыҫҡужин (Сибай). Конкурстың икенсе туры ҡыҙыу, йылдам барҙы.  Бәйгене бәйгеселәрҙең генә түгел, жюриҙың да  талантын билдәләү мөмкинлеге тип ҡарарға кәрәктер.  Автор фотоһы. Жюри составының матбуғатта алдан яҡтыртылмауы ла серлелек өҫтәгәндер, моғайын. Әйтерһең дә, улар был өс көнгә һуҙылған концертҡа тип һаҡлап килгән дә, хәҙер сарыф ителмәгән моңон, оҫталығын бөтә Сибайға яңғыратырға, барыһына ла өләшергә ашыға... Ҡунаҡтарҙы, бәйгеселәрҙе тәбрикләү  һүҙҙәренән һуң, уҙған йылдарҙағы дипломанттар, сәхнәлә сығыш яһап, бөгөнгө бәйгеселәрҙе ҡотланы, уларға сәм өләште.  Байрам матур башланды, сәмсел дауам итте, тантаналы тамамланды һәм барыһына ла бик ныҡ оҡшаны.
 Заһир Ғәниев (Архангел районы).
3-сө урын: Зәлифә Хәмитова (Өфө), Тәүге тапҡыр 1996 йылда Сибай ҡала хакимиәте инициативаһы менән башланған «Ирәндек моңдары» бәйгеһе тәүҙә йыл һайын ойошторолоп килгән.  Йә гран-при эләктерәһең, йә беренсе, икенсе, өсөнсө урын менән ҡәнәғәтләнәһең.  Быйыл улар Сибайҙан ситтә урынлашҡан «Юлдаш» балалар лагерында ярышты.  Был урындарға лайыҡлы тип табылыусылар, еңелеүселәрҙән айырмалы рәүештә, киләсәктә «Ирәндек моңдары» конкурсында ҡатнашыу мөмкинлегенән мәхрүм ителә.  Һәүәҫкәрҙәр араһында:
1-се урын: Ләйсән Моталлапова, Ринат Ғайсин (Йылайыр районы).
2-се урын: Тимур Рамаҙанов, Азат Ҡарасурин (Өфө).
3-сө урын: Наил Сырлыбаев (Сибай), Алина Ғүмәрова (Салауат ҡалаһы), Бәйгенең беренсе көнө шулай тамамланды. Иҫәпкә бар, һанға юҡ булып йөрөүселәр булманы.  Быны күп кенә бәйгесе лә билдәләп үтте. Профессионалдар араһында:
1-се урын: Руслан Сәйфетдинов (Өфө).
2-се урын: Фәриҙә Ғаззалова (Салауат районы), Шуға күрә профессионалдар ҙа, һәүәҫкәрҙәр ҙә тиҙ арала үҙ сығыштарын тамамлап, киске ҙур ваҡиғаға – еңеүсене билдәләү тантанаһына әҙерләнеү мөмкинлегенә эйә булды. Илфат Дәүләкәнов (Сибай).
3-сө урын: Әлиә Исҡужина (Сибай), Бынан тыш, ололар төркөмө һәүәҫкәрҙәр һәм профессионалдарға бүленә.  Өс көнгә һуҙылған мәртәбәле конкурстың һуңғы аккорды булып ҡаланың үҙәк майҙанында гала-концерт башланды.  Башҡа призлы урындарҙы бәйгеселәр түбәндәгесә бүлеште:
11 йәшкә тиклемге башҡарыусылар (балалар):
2-се урын: Рөстәм Ҡыуандыҡов (Бөрйән районы), Дөйөм ойоштороу кимәленең дә юғары булыуын билдәләргә кәрәк: ойоштороусыларға нисек булғандыр, әммә беҙгә барыһы ла швейцар сәғәте кеүек ышаныслы, һәүетемсә генә барған кеүек тойолдо.  
 Тәүгеләр үҙен, әле йонсомаған, тимәк, иғтибарлы һәм объектив жюри алдында йырлаясаҡмын, тип өмөтләндерһә, аҙаҡҡа ҡалыусылар, тәүгеләрҙең хаталарын күҙәтеп, уларҙы булдырмаҫҡа йәтеш мөмкинлек тыуҙы әле, тип йыуана. Зәлифә Йәһүҙина (Әбйәлил районы).
16 йәшкә тиклемге башҡарыусылар (балалар):
1-се урын: Ильяс Кинйәғолов (Сибай), Арсен Кәримов (Сибай), Эште оҙаҡҡа һуҙмаҫ өсөн, һәр башҡарыусы үҙе һайлаған оҙон көйҙөң бер генә куплетын йырлап ишеттерҙе.  Был йыйым бәйгелә тәүгә ҡатнашыусылар тарафынан насарыраҡ ҡабул ителһә лә, тәжрибәле, йәғни икенсе йә унан да күберәк ҡатнашыусылар үҙ аҡсаларының бүләкләү фондына китеүе хаҡында хәбәрҙар.  Балалар конкурсы айырым билдәләнгән урында һәм бер турҙа уҙҙы. Тимәк, үҙенең башҡарыу һәләтен юғары баһалаған һәр бәйгесе күңеленең иң төпкөл мөйөшөндә: «Ә, бәлки, үҙем еңеүсе булырмын?!» – тигән өмөт сатҡыһын һаҡлап килә. Секретарь ҡыҙҙар төркөм-төркөм ҡунаҡтарҙы ҡабул итеү, йәшенә һәм башҡарыу оҫталығына ҡарап, уларҙы төркөмдәргә бүлеү менән мәшғүл.  Был мәл дә байрам тантанаһына үҙенсә йәм өҫтәне, бәйгеселәрҙе нығыраҡ дәртләндерҙе, буғай.  Әйтеүҙәренсә, Иркутск ҡалаһынан да бер-ике кеше «Ирәндек моңдары» менән бик ныҡ ҡыҙыҡһынған, әммә, финанс ҡытлығы кисереү сәбәпле, юлға сыға алмаған.  Байрамса биҙәлгән төп сәхнәлә бер-бер артлы еңеүселәр сығыш яһай, үҙҙәренең һәләтен бар халыҡ алдында тулыhынса күрһәтергә тырыша.  Ваҡыт-ваҡыт менән ошондай «тәбиғәт мөғжизәләре» йыр-моң донъяһына атылып килеп инә лә, профессионалдарҙы ауыр хеҙмәт менән йылдар буйы яулап алған урындарынан әҙерәк кенә шылдырып, үҙ урынын биләй.  Иң мөһимдәренән балалар конкурсының айырым уҙғарылыуын билдәләргә кәрәк.  Ысынлап та, үҙгәрештән һуң яңы башҡарыусыларҙың ҡырҡа артыуы билдәле. Ни тиклем ауыр булмаһын, жюри ағзалары, ҡыҙыу ғына бәхәсләшеп, фекер алышҡандан һуң, икенсе турға үтеүселәрҙең исемлеген уҡып ишеттерҙе.  Арыҫлан Мөбәрәков исемендәге Сибай башҡорт дәүләт драма театрында уҙғарылған еңеүселәрҙе билдәләү байрамына республикабыҙ Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Ғөбәйҙулла улы Илешевтың килеүе күптәр, шул иҫәптән бәйгеселәр өсөн көтөлмәгән хәл булғандыр, моғайын.  Шулай булһа ла, көн аҙағына 18 профессионал, 51 бала, 36 һәүәҫкәр – йәмғеһе 105 кеше «Ирәндек моңдары»нда ҡатнашыу теләген белдергәйне.  Этеш-төртөш тә юҡ, иҫеректәр ҙә күренмәй, тик йыр-моң һөйөүселәр генә.  Төшкә тиклем – һәүәҫкәрҙәр, уларҙан һуң профессионалдар сығыш яһаны.  Ҡунаҡ ҡаршылау ығы-зығыһы тамамланыуға һиҙелмәй генә көн кискә ауышты һәм бына филармонияның шығырым тулы залында башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың IX төбәк-ара бәйгеһен асыу тантанаһы башланды.  Йылдар дауамында барлыҡҡа килгән ҡағиҙәгә ярашлы, сәхнәлә сығыш яһау тәртибен бәйгеселәр үҙ-ара йәрәбәләшеү ярҙамында асыҡлай.  Гран-при яулаусы бәйгесе, Хәйбулла районының Ғәлиәхмәт ауылы егете Сәйет Билалов та, шатлыҡлы хәбәрҙе ишеткәс, тәүҙә албырғап ҡалды, әммә тиҙ генә үҙен ҡулға алып, киң йылмайып сәхнәгә күтәрелде. Һәр йырсы, үҙенең вокал һәләтенә ҡарап, жюриҙың һәм тамашасының иғтибарын йәлеп итергә тырышты.  Был – тормош законы, һәм «Ирәндек моңдары» тап ошондай мөғжизәләрҙе табырға булышлыҡ итә лә инде.  Һәүәҫкәрҙәрҙән айырмалы рәүештә, профессионал махсус урта йәиһә юғары музыкаль белемгә эйә, йә булмаһа мәҙәниәт учреждениеһында эшләп йөрөй, «йырҙың ата-олатаһын белә».  Ығы-зығы кәмене, балалар ҙа, моғайын, үҙҙәрен иғтибар үҙәгендә тойғандыр.  Дөйөм алғанда, был теләктәр йылдан-йыл, бәйгенән-бәйгегә ҡабатланып килә, шуға ла ыңғай һөҙөмтәләр бар.  Илшат ҠАНСУРИН. Башҡарыусыларҙың оҫталығын жюри ҡарамағына ҡалдырған хәлдә лә, уларҙың үҙҙәрен сәхнәлә тотоуын, йырҙарының төрлөлөгөн билдәләмәй булмай.  Йәштәр генә, үҙҙәренең тиҫтерҙәре сығыш яһаған саҡта, һәр танышын айырыуса нығыраҡ алҡышларға, исемен ҡысҡырыбыраҡ һөрәнләргә тырышты. 