Хәтеремдә, 1989 йылдың 13 июнендә «Башҡортостан» редакцияhында билдәле шәхестәр ҡатнашлығында «Урал» башҡорт халыҡ үҙәгенең ултырышы үтте.  Мөхәррир Батыр Наҙарғолов етәкселегендә (мин – урынбаҫар) 17 кеше менән генә «Йәшлек»тең тәүге hанын әҙерләп сығарыу тормошомдағы иң hөйөнөслө мәлдәрҙең береhе булғандыр.  13 декабрҙә ВЛКСМ өлкә комитетында төрлө исемдәр араhынан «Йәшлек» тигән исем  hайлап алынды.  Күркәм юбилейы менән тәбрик итеп, гәзиткә уңыштар,  хәбәрселәргә ялҡынлы илhам, ижад ҡомары теләйем! Ошо  йәhәттән «Йәшлек», башҡа баҫмаларҙан айырмалы рәүештә, сәйәсәтте дөрөҫ алып барҙы hәм  был бөгөнгәсә дауам итә.  Артабан да гәзиттең элекке бәҫен, абруйын юғалтмаҫҡа кәрәк.
«Йәшлек»те ғәзиз балам hымаҡ күрәм.  Кадрҙар мәсьәләhендә башҡортса яҙышҡан журналистарҙы табыу  ҡыйын ине. Был вазифала өс йылдан ашыу эшләгән дәүерҙә  тираж ике тапҡырға артты.  Бына ошо көндән hуң беҙ район-ҡалаларҙа яңы гәзит булдырыу буйынса хәрәкәтте башлап ебәрҙек.  Саф башҡортса йәштәр гәзите булырға тейеш, тигән тәҡдимебеҙҙе йәмәғәтселеккә еткерҙем. Һәр hанын ҡалдырмай ҡарап барырға тырышам.  Юғары органдарға хаттар ойошторҙоҡ.  Уның  тәү сиратта йәштәр мәнфәғәтен ҡайғыртҡан баҫма булыуын оноторға ярамай.  Көҙгөhөн был мәсьәлә ВЛКСМ өлкә комитеты бюроhы ултырышында ҡаралды. Бөгөн, әлбиттә,       III Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына әҙерләнгәндә, милләтебеҙҙе бергә туплауҙа милли идеяны табырға, күтәрергә тейешбеҙ. Штат мәсьәләhен Мәскәү хәл итте.  Гәзит биттәрендә  халыҡты борсоған проблемаларҙы ҡыйыуыраҡ яҡтыртырға кәрәк.  Был уңышҡа редакция коллективының халыҡтың, йәштәрҙең зауығын белеп, төрлө ҡатлам уҡыусылары өсөн уҡымлы, ҡыҙыҡлы материалдар биреүе, хәбәрселәр менән йәнле эш алып барыуы, төрлө саралар үткәреүе hөҙөмтәhендә өлгәшә алдыҡ.  Сөнки дубляж гәзит шул тиклем ялҡытҡан гәзит булды.  Әлбиттә, гәзитте, иң беренсе  сиратта,  төптән егелеп эшләгән коллектив ижад итә.  Әммә  hәр ваҡыт алғы планда гәзит  уҡыусыларҙың  мәнфәғәте торорға тейеш.   Ниязбай СӘЛИМОВ – «Йәшлек»тең 1994 – 97 йылдарҙағы баш мөхәррире, әлеге көндә Башҡортостан Республикаhы Президенты Хакимиәтенең граждандарҙың мөрәжәғәттәре менән эшләү бүлеге мөдире:

– «Ленинсы»ның hуңғы редакторы урынбаҫары булараҡ hәм әлеге «дубляж» гәзитте бөтөрөүсе» тигән исемде күтәреүем менән хаҡлы ғорурланам.   Артабан беҙ «Йәшлек»те сығарыу буйынса үҙебеҙҙең  проект-пландарыбыҙҙы  эшләргә тотондоҡ.  Дөйөм алғанда, мине гәзиттең үҙенә йөкмәтелгән бурысты теүәл үтәүе hөйөндөрә.   Әле лә «Йәшлек» гәзиттең элекке данын тойоп килә, бөгөн дә халыҡ араhында ихтирам менән файҙалана.  Журналистар ветеран хәбәрселәрҙең эстафетаhын лайыҡлы дауам итә.  Республика йәштәре өсөн башҡорт телендә үҙ аллы гәзит  сығасағы тураhындағы хәбәрҙе  уҡыусыларҙың  барыhы ла дәррәү күтәреп алды.  Бөгөн дә күңелемә яҡын ул.  Көн тәртибендә Башҡортостанға союздаш республика, телебеҙгә дәүләт теле статусы биреү кеүек мөhим бурыстар ҡаралды.  Баш мөхәррир итеп мине «Йәшлек»тең тиражы ныҡ түбәнәйгән саҡта,  1994 йылдың сентябрендә, саҡырҙылар (ул ваҡытта Fафури районында башҡортса сыҡҡан «Табын» гәзитенең баш мөхәррире булып эшләй инем).  Беҙ милли хәрәкәт  күтәрелешендә үҙ аллы баҫма булдырыуға өлгәштек, бөгөн дә гәзит сығарыу эше еңел түгел.  Уларҙың хаттары, ауыл хәбәрселәре менән йәнле бәйләнеш булғанда  ғына гәзит бай йөкмәткеле була.  Яңы баҫмаға исем hайлауҙа айырыуса Әбйәлил, Баймаҡ райондары йәштәре әүҙем ҡатнашты.  Үҙгәртеп ҡороу йылдары башланғас, 1989 йылдың яҙында үҙ аллы йәштәр гәзитен булдырыу мәсьәләhен ныҡлап күтәреп сыҡтым.  Алда  «Ленинсы»ның матур итеп  hуңғы hәм «Йәшлек»тең тәүге hанын сығарыу бурысы торҙо.  Әгәр гәзит халыҡтың проблемаларын, аh-зарын, уй-ынтылыштарын күрhәтмәй икән, ундай баҫмаға ихтыяж кәмей.  Ултырышта мин, башҡорт  йәштәре үҙҙәренең айырым гәзитенә эйә булырға тейеш, тип сығыш яhаным.  Яңы гәзитебеҙҙең исеменә конкурс иғлан иттек hәм бөтөнөhө 87 төрлө тәҡдим алдыҡ. 