Икмәк ҡәҙеренең халыҡ мохтажлығы менән бәйләнгән булыуы ҡыҙғаныс инде, сөнки икмәккә булған мөнәсәбәт, тәүге сиратта, әхлаҡи категория, кешенең мәҙәнилеге билдәhе.  Халыҡтың  көнкүреш традицияларын hанламау – бер, икенсенән, белгестәр аҙ ғына булhа ла алға ҡарай белмәй. Ошо фекерҙән бөйөк бер хәҡиҡәт килеп тыуа:  крәҫтиән эшләгән эш – мәңгелек hәм уны hис ҡасан да ерҙән hәм ергә хеҙмәт итеүҙән айырырға ярамай.
 Ниндәй эштәр менән мәшғүл булhаҡ та,  ҡайҙарҙа ғына йөрөhәк тә, күңелебеҙ менән ауылда икәнбеҙ.  Әммә ваҡыт үтә килә был ҡаршылыҡтарҙы ла еңергә булыр ине, ауыл кешеhен колхозсы психологияhынан арындырыу ҡыйын.  Ер борон-борондан hәм бөтә халыҡтарҙа ла крәҫтиәндең иң ҙур hәм иң ҡиммәтле мөлкәте hаналған.  Улар хәҙер дәүләттән орден-миҙалдар ҙа көтмәй.  Шуға күрә «ер уны эшкәртеүсе ҡулында булырға тейеш» тигән фекер иҡтисади яҡтан да, әхлаҡи йәhәттән дә дөрөҫ.  Ергә ереккән кеше уға ғүмере ахырынаса тоғро булып ҡала hәм, әгәр зарурлыҡ тыуhа, уны hуңғы  hулышына ҡәҙәр яҡлаясаҡ. Ә hеҙгә Мәскәү, Өфө урамдарына тракторҙары hәм комбайндары менән килеп ингән  демонстранттарҙы күрергә тура килгәне булдымы?  Ул бер ни өсөн дә яуап бирмәүгә, уртаҡ яуапhыҙлыҡҡа, дөйөм ағымға  бирелеп йәшәп ятыуға ҡоролғайны.  Һанап үтелгән өс йүнәлештә лә эшләп-эшләп тә осона сыға алмаған мәсьәләләр тулып ята hәм «Йәшлек»тең уларҙы даими күтәрә килеүе үҙен, әлбиттә, аҡлай.  Тыуған йортобоҙҙоң нигеҙе лә ерҙә ята, икмәгебеҙ ерҙә үҫә, hыйыныр hуңғы урыныбыҙ ҙа мәрхәмәтле ер ҡуйынында бит. Донъяла иң  тәмле ике генә төрлө еҫ бар тиҙәр.  Игенсе хеҙмәте, романтик рух менән hуғарылмаhа, ябай бер эш кенә булып ҡалыр ине.   Бәхәс юҡ, кешемен тигән кеше музыкаға ла, яҡшы китапҡа ла, зауыҡлы күңел асыуға ла мохтаж.  Һәм, ниhайәт, Новосибирскиҙа мәғариф өлкәhендәге  осhоҙ-ҡырыйhыҙ  проблемаларҙы йәнә тикшерҙеләр.  Совет власы, бөгөн уға кем ниндәй мөнәсәбәттә булмаhын, эш кешеhен күтәрә, данлай белә торғайны.  Һәр хәлдә, министр Алексей Гордеевтың Ессентукиҙа hөйләгән телмәре радикаль үҙгәрештәргә өмөт уятмай. Сөнки ҡалала йәшәйбеҙме, ҡанатланып асманға күтәреләбеҙме, табандарыбыҙҙан ер йылыhы китмәй.  Ниңә ауыл хужалығы  мәсьәләләрендә тиҫтәләрсә йыл буйы килеүсе  бер үк hүҙ ҡуйыра?   Йәғни донъя икмәккә генә терәлеп ҡалмаған.  Был, бәлки, икмәккә хаҡтың туҡтауhыҙ арта барыуынан, күп кешеләрҙең көндәлек ризығы икмәк кенә була барыуҙан киләлер.  Юғарылағы ҡайhы бер фекерҙәр, аңлашылалыр, ауылда  эшләүселәр исеменә ғәйеп ташларға теләгәндән  әйтелмәне.  Тик икмәктең ҡәҙере hәм игенсе хеҙмәтенең мәртәбәhе китмәhен ине. Шуға ла мин, йәшәүебеҙ менән бары тик икмәккә бурыслыбыҙ, тип раҫларға йөрьәт итәм.  Хөкүмәттең яңы Рәйесе В. Путин Ставрополь өлкәhенең Ессентуки ҡалаhында агросәнәғәт  тармағын үҫтереү мәсьәләләре буйынса ҙур кәңәшмә йыйҙы.   Игенсе, малсы хеҙмәтен ҡыуанып эшләрлек hәм мул тормошта йәшәрлек итеү өсөн әле тауҙай тырышлыҡтар кәрәк буласаҡ.   Һүҙ, аңлашылалыр, йылдың  ҡоро килеүе hәм икмәк яҙмышының да ҙур hорау алдында ҡалыуы  тураhында ғына бармай.  Ауыл ерендә етеш тормошта йәшәү өсөн хөкүмәттән көтөп ятыуҙың файҙаhыҙ икәнен аңлаған,  үҙең тырышып ҡына ниҙер булдырыу мөмкинлегенә ышанған кешеләр, аҙ-аҙлап булhа ла, күренә башланы.  Улар ниҙән ғибәрәт?  Икмәккә мөнәсәбәттә йәмғиәттең, ғөмүмән, игенсе хеҙмәтенә, ауыл хужалығына мөнәсәбәте сағыла.  Бәлки,  уңғандарҙы ресторанға табынға саҡырыу, ал таҫмалар бәйләүҙән бигерәк, ауыр хеҙмәт кешеhен күреү, рәхмәт әйтә белеү мөhимерәк булғандыр.  Насип булhа, беҙ ҙә ул мөhим темаларҙы урап уҙмабыҙ, бөгөн иhә, әйҙәгеҙ, йәнә баҫыуҙарға сығып әйләнәйек.  Яңыраҡ  Учалыла уҙған йылда иң  мул hауымға өлгәшкән hауынсыларҙы хөрмәтләү тантанаhы үтте.  Белемлебеҙ,  ҡорамаллыбыҙ, булдыҡлыбыҙ, тип күкрәк hуҡhаҡ та, ауыл тормошон башлыса барыбер тәбиғәт   көйләй.  Ауыл кешеhенә хеҙмәтен ғәҙел баhалау hәм ул хеҙмәтте нефтсе, газсы, банкир hөнәрҙәренән  кәм күрмәү кәрәк. Гигант малсылыҡ  комплекстарын  төҙөп, улар бер мәл  шаңғырап тороп ҡалғас, хәҙер уларҙы йәнә мал менән тултырырға  маташабыҙ.  Бәхетебеҙгә, ауылда фиҙакәр хеҙмәт традициялары ла әле  онотолмаған.  Урамда буханканы футбол тубы урынына типкесләгәнде, шөкөр, күргән юҡ.  Тормошобоҙҙоң рәте-сираты булманы.  Республика Президентының оло ихтыяры менән  hөрөнтө ерҙәрҙе кәметеү, туғай-болонлоҡтарҙы кире тергеҙеү мөмкин булды.  Әммә,  иртән торған hайын күпселек халыҡтың  ауыҙ иткән беренсе  ризығы  әллә ниндәй ниғмәттәр түгел, ә икмәк.  Ә инде иң  шәп  hауынсыға еңел автомашина асҡысын тотторған тау-байыҡтырыу комбинатының генераль  директоры Абдрахмановҡа: «Маладис, рәхмәт, Ильяс Әхмәт улы!»  – тип  әйтке килә. Кешелек тарихсыларының «атаhы» Геродот бынан ике мең йылдан ашыу элегерәк: «Уңдырышлы тупраҡта үҫентеләр хасил була hәм ашлыҡ башаҡтары тере кешеләр булып әүерелә», – тигән.  Бер нисә  быуын ғүмер эсендә генә лә илебеҙҙә ер  hәм ерҙә иген игеүселәрҙең яҙмышы әллә нисә мәртәбә фажиғәле буталды.  Юҡ, әлбиттә.  Ҡабатлағандан доға иҫкермәй, бәлки күңелдә яңыра hәм яҡтыра ғына бара.  Гордеев иhә әлеге  кәңәшмәлә  hөрөнтө ерҙәрҙе тағы киңәйтеү ниәте менән ултыра.  Ул – күкрәк hөтөн имеүсе сабый hәм мейестән яңы ғына сыҡҡан икмәк еҫтәре.  Ошо  осҡондо hүндермәү кәрәк.  Шуның  кеүек, игенсе хеҙмәте  hәм бөтә тереклектең  бишеге булған ер хаҡында бер ултырыуҙа ғына hөйләшеп, hыуhын баҫылырлыҡмы hуң?  Ул  hаман, бар өмөтөн ергә бағлап, үҙе өҫтөнән ҡуйылған түрәләрҙең аҡылына hәм намыҫына буйhоноп йәшәй. Хөкүмәт был йүнәлештә нимәләр эшләйәсәк?  Һөрөнтө ерҙәрҙе киңәйтәбеҙ, тип ҡош-ҡорт, йәнлек оя ҡорған ҡыуаҡлыҡтарҙы аҡтарҙыҡ, hаҙлыҡтарҙы киптерҙек.  Рустарҙа «не хлебом единым»  тигән hүҙ бар.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Ауылдағы ҡайhы бер дәртле  hәм булдыҡлы кешеләрҙең тырышлығы закондарҙың камил булмауы йә эшләмәүе, чиновниктар  бюрократияhының  башбаштаҡлығы арҡаhында бихисап ауырлыҡҡа юлыға.  Беҙҙең икмәккә, иманым камил, кеше  ризыҡланған бер генә нәмә лә  тиңләшә алмай. Сөнки ауыл кешеhе үҙ хоҡуҡтарын яҡлап тауыш күтәреп бармай.  Дәүләт уларҙың хеҙмәтенә  иғтибарҙы аҙ ғына  hүрелттеме йә хоҡуҡтарын ҡыҫтымы, улар урамға сыға.  Ауыл кешеhен тамам ҡороторға теләhәләр, мотлаҡ уның ерен тартып алғандар.  Мин фәҡирегеҙгә ауылдың төрлө осорҙар кисереүенә шаhит булырға тура килде.  Беҙ Америка Ҡушма Штаттары, Германия, Голландия ауыл эшсәндәренең ғәйәт  етештереүсәнле  эшләүенә, дәртләнеп йәшәүенә hәм, иң мөhиме, ошо кешеләрҙең дәүләттә абруйлы граждандар булыуына шаhитбыҙ.  Бөгөн крәҫтиән тағы ла яҙмыш иләген  үтә. Колхоздар менән совхоздар, хужалыҡ итеү формаларын эҙләүҙән бигерәк, шунда эшләүселәрҙең яңы шарттарҙа, яңы матди стимулдар менән эшләй белмәүенә hәм хатта теләмәүенә юлыҡты.  Шулай ҙа икмәктең ҡәҙерен беҙ йә унан айырылғас, йә ас ваҡытта ғына күрә башланыҡ шикелле.  Ә инде икмәк!..   Дәүләтебеҙҙәге бихисап эш араhынан ошо өсәүҙе айырып алыуым осраҡлы түгел, сөнки, төрлө  йүнәлештәрҙә булhалар ҙа, уларҙы берләштереүсе уртаҡ сифат бар:  коррупция ла, ауыл хужалығы ла, хәҙерге белем биреү системаhы ла  – мәңге йырып сыҡҡыhыҙ шырлыҡ, үҙебеҙҙе үҙебеҙ батыра торған hаҙлыҡ, ямғырhыҙ ғына  күкрәүсе ҡоро йәшен. Иң булдыҡлы hәм егәрле игенселәрҙе шахталарға йә урмандарға hөрөп, үҙ хужалығын да йүнләп алып бара белмәгәндәр йыйылышып йәшәргә маташып ҡараныҡ.  Яңыса фекерле, булдыҡлы кешеләр  менталитетын hәр кемдең характер сифатына әйләндерhәк кенә ауыл  тиҫтәләрсә йылға hуҙылған көрсөктән сыға алыр. Йәш Президент Д. Медведев  коррупцияға ҡаршы көрәш комитеты ойошторҙо hәм үҙе үк уны етәкләргә ҡарар итте.  Шул йылы, бәлки, беҙгә көс бирәлер.  Ауылда әле барыусы процестарға ашығып йәки киҫкен  генә баhа бирергә ярамай.  Әлбиттә, мәктәп ашханаларында хәҙер бала-саға булка менән  бәргеләшмәй.  Бәлки, осраҡлы ғына тап килгәндер, майҙың икенсе ун көнлөгө  ахырында илдең эске  тормошонда иғтибарға алырлыҡ өс ваҡиға булды.  Беҙҙең ауыл хужалығында шулай: hыйырҙар  ишәйhә, hарыҡтар ҡорой, сусҡа артhа, йылҡыға көн бөтә.  Беҙ бөгөн ауыр шарттарҙа ла баҫыуҙарына тоғро ҡалған игенселәрҙең ҡәҙерен бигүк баhалап еткермәйбеҙ. 