Нимә генә тимә, юҡлыҡ талаштыра, барлыҡ яраштыра, тиҙәр бит. «Йыйылыштың төп маҡсаты ыңғай үҙгәрештәрҙе hанап китеү генә түгел, ә йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу өсөн даими рәүештә яңы юлдар  эҙләү», – тине  комитет рәйесе.   Уға ярашлы,  республикала йәш быуынға ҡарата йүнәлеш билдәләнhә, «Балалар, үҫмерҙәр, йәштәр клубтарын hәм үҙәктәрен ҡеүәтләү эшмәкәрлеге тураhында», «Башҡортостан Республикаhында йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы тураhында», «Башҡортостан Республикаhында балалар-үҫмерҙәр  спорты тураhында» hәм башҡа Закондар төбәктә йәштәрҙең эшмәкәрлеген, йәшәйешен, ялын ойоштороуға ыңғай йоғонто яhай.   Унда  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт  hәм  йәштәр эштәре буйынса  комитеты рәйесе, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, инеш телмәр менән сығыш яhап, республикала йәштәрҙе, йәш ғаиләне ҡеүәтләү өсөн закондар базаhы формалаштырылыуын, бай тәжрибә тупланыуын билдәләп үтте.  Эш hәм өҫтәмә килем юлдары табылhа, hәр йәш ғаилә үҙен ышаныслы тойор ине.  Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Мәғариф, фән, мәҙәниәт, спорт  hәм йәштәр эштәре буйынса комитеты «Йәштәр сәйәсәте.  Замандың йәш ғаиләhе проблемалары hәм уларҙы хәл итеү перспективалары» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл» ойошторҙо.  Салауат Тәлғәт улы үҙ сығышында йәштәрҙың торлаҡ алыу мәсьәләhенә ентекле туҡталды.  Әммә, ыңғай үҙгәрештәр менән бергә, йәштәрҙең хәл ителәhе проблемалары ла етерлек.  Сарала шулай уҡ БР hаулыҡ hаҡлау министры урынбаҫары  Рәлидә Шакирова – «Сәләмәт йәштәр –  сәләмәт ғаилә», М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Раил  Әсәҙуллин – «Йәш ғаиләне рухи-әхлаҡи тәрбиәләү», «Башҡортостан пионерҙары»  республика балалар йәмәғәт ойошмаhы рәйесе Ирина  Антонова, «Йәш быуын» йәмәғәт ойошмаhы етәксеhе Илдар Зәйнуллин «Fаилә ҡиммәттәрен тәрбиәләүҙә дәүләткә  ҡарамаған ойошмаларҙың роле»  докладтары менән сығыш яhаны.  БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Сәғитовтың «Йәш ғаиләне ҡеүәтләү  – Башҡортостан Республикаhының йәштәр сәйәсәтенең төп өҫтөнлөклө йүнәлеше» исемле докладында йәштәрҙең эше, йәшәгән урыны, ижады, ялы хаҡында hүҙ барҙы.  Өфөнөң 33-сө ҡатын-ҡыҙҙар  консультацияhы ҡарамағында улар  ауырлы ҡатындарҙың хорын булдырған, йәш атайҙар уларҙа бала тәрбиәләү серҙәренә өйрәтелә.  Тикшеренеүҙәр күрhәтеүенсә, 46,1 процент йәш ғаилә (2006 йылдың декабренә ҡарата) ата-әсәhе менән йәшәй, 3,6 проценты  – туғандарында, дуҫтарында, ә ни бары 23,7 процент ҡына йәш ғаиләнең айырым фатиры йәки  йорто бар;  14,2 процент кеше фатирында йәки бүлмәhендә  йәшәй, 10,6 проценттың коммуналь фатирҙа бүлмәhе бар, ә 0,2 проценты башҡа төрлө көн итә.
2002 йылда үткәрелгән социологик hорау алыуҙарға ҡарағанда, 17 процент йәш ғаиләнең  никахы теркәлhә, 10,9 проценты теркәлмәй  йәшәй, 63,4 процент никахҡа  инмәгән, 3,7 процент айырылған йәки тол, 5 процент  hорауға яуап бирмәгән.  Был алымдар ауырлы саҡта әсәйҙәрҙең күңел торошон тотороҡло  итеп  кенә ҡалмай, тыуасаҡ сабыйға, атайға ла ыңғай йоғонто яhай.
«Түңәрәк  өҫтәл»дән йәштәр  менән  эшләүсе hәр кем фәhем булырлыҡ фекерҙәр төйнәп, киләсәктә эшендә файҙаланасаҡ яңы алымдарға ойотҡо алып  ҡайтҡандыр.  Әйтәйек, йәш ғаиләнең hәр төрлө проблемаhын хәл итеүҙә hәр министрлыҡ, ведомство, уҡыу йорттары ғына түгел, урындағы ойошма етәкселәренең дә әүҙем ҡатнашыуы бик мөhим.  Төбәктә  үткәрелгән ғаиләгә бәйле барлыҡ саралар ҙа hәр айырым йәш кешене  иғтибарҙан ситтә ҡалдырмауға йүнәлтелгән. Әйткәндәй, акушер-гинеколог Илдар Зәйнуллиндың сығышы йәш ғаиләгә ярҙам күрhәтеүҙә яңы йүнәлешле булыуы менән иғтибарҙы йәлеп итте.  Йәштәрҙең «граждан  никахы» менән йәшәүгә өҫтөнлөк бирергә тырышыуы, әйтәйек,  икеле фекерҙәр уята.  Төрлө министрлыҡтар, ведомстволар вәкилдәре, юғары уҡыу йорттары ректорҙары, махсус урта hәм башланғыс профессиональ белем биреү уҡыу йорттары етәкселәре, райондарҙың йәштәр сәйәсәте буйынса  комитет рәйестәре, йәштәр, үҫмерҙәр ойошмалары ҡатнашҡан был «түңәрәк  өҫтәл» яңы йүнәлешле юлдың башы булыр, тип өмөтләнәйек.   Сөнки артабанғы сығыштар республикалағы йәштәрҙең дөйөм  хәлен күҙ алдына баҫтырырға ярҙам итте. Л. АБДУЛЛИНА. Был күренеш үҙенә күрә яуаплылыҡ тойғоhон инҡар итеүгә алып килеүе лә ихтимал. «Башҡортостанда Рәсәй Федерацияhы субъекттарында тәүгеләрҙән булып «Башҡортостан Республикаhында йәштәр сәйәсәте тураhында» Закон ҡабул ителде», – тине ул үҙ сығышында.  Сөнки тап берҙәм көс менән генә,  ыңғай үҙгәрештәр көтөп,  ҙур маҡсаттарға ирешеп була. Хатта яңы тыуған  сабыйҙарҙы   йөҙҙөрөү ярышы ла бар.  Йәш ғаилә үҙен ышаныслы тойhон өсөн, әлбиттә, иң тәүҙә социаль проблемаларҙы хәл итеү hәм уларҙың эшмәкәрлегенә финанс ярҙамы күрhәтеү өсөн йәмәғәт hәм коммерция булмаған ойошмаларҙы йәлеп итеү механизмын эшләү, йәш ғаиләнең килемен арттырыу юлдарын эҙләү кәрәк.  Сөнки йәштәр  – беҙҙең  иртәгәhе көнөбөҙ генә түгел, ә даими рәүештә ярҙам, ҡеүәтләү талап иткән ҡатлам.  Республикала беренсе, икенсе, өсөнсө бала тыуғанда бүленгән субсидиялар ҙа йәш ғаиләгә ҙур матди  ярҙам булып тора. 