Үҙе ишеткән, күргән кеше бер ҡасан да hаңғырауҙың, hуҡырҙың хәлен  аңламаясаҡ.  Донъяның матурлығына, ундағы hәр  моңдоң аhәңенә таң ҡалырлыҡ!  Шуға күрә  сирле сабыйы hауығыу юлына баҫҡан кешенең ҡыуанысының  ниндәй булыуын аңлап та, тойоп та  бөтә алабыҙмы икән?!   Республика Президенты Мортаза Рәхимов әйтеүенсә,  беҙҙә уҙған  йылдан кохлеар имплантацияны ҡуллана башлау медицина практикаhына индерелгән hәм киләсәктә  ишетмәгән балалар үҙҙәрен йәмғиәттең, ғаиләнең, мәктәптең  тулы хоҡуҡлы вәкиле итеп тойhон өсөн барыhы ла эшләнәсәк. Әлегә тиклем ул Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта ғына  эшләнә ине.   Күктәрҙең ҡөҙрәте киң – ышанайыҡ  мәрхәмәттең, изге эштең еңеренә! Былар барыhы ла  hеҙҙең ярҙам менән эшләнде, Мортаза  Fөбәйҙуллович!  Ә инде балаhы  ауырыу ата-әсәнең михнәттәрен Хоҙай үҙе генә беләлер.  Быйыл март – апрель айҙарында дауаханала кохлеар  имплантация аҙнаhы үтте.  Әммә  операциянан hуң уның ишетеренә hәм hөйләшеренә өмөтөбөҙ ҙур.  Унда  Германия белгестәре  сурдопедагогтар hәм  имплантация үткәргән балаларҙың ата-әсәләре өсөн махсус курс ойошторҙо.  «Беҙҙең ғәзизебеҙ Булатҡа 12 йәш, ул тыумыштан ишетмәй.  Ҙур рәхмәт hеҙгә!» – тигән ул республика башлығына.  Л. МӨЛӨКОВА. Әлбиттә, операция хаҡы ҡиммәт –  миллион hумдан ашыу.  «Һеҙ миңә ишетеү мөмкинлеге бүләк иттегеҙ.  Эйе, ошо көндәрҙә  Булат Fәлихановҡа кохлеар имплантация буйынса операция эшләнгән.  Инвалид балаларға, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә ярҙам күрhәткәнегеҙ өсөн ҙур рәхмәт!  Ә 2007 йылдан башлап Республика балалар клиник дауаханаhы табиптары тап ошо ысул буйынса  белемен камиллаштырып,  беренсел ҡорамалдар hатып алынып, Өфөлә лә  балаларға ярҙам күрhәтелә башланы.  Операцияға анау хәтлем аҡса йыйырға беҙҙең бер ҡасан да мөмкинлегебеҙ булмаҫ ине», – тип яҙа малайҙың әсәhе Лилиә Fәлиханова республика  башлығына.  Былтыр Башҡортостанда 22 балаға операция эшләнгән. Үҙ ваҡытында дөрөҫ диагноз ҡуйылып, операция эшләнhә, балалар өс, йә бер  нисә айҙан, реабилитация үтеп,  ишетә башлай.
Fәлихановтарҙың яҙған хаты  Булаттың йөрәк ауазы менән тамамланған.  Ҡоштар моңон, тамсы сыңын, үлән үҫеүен, ел шыбырлауын ишетеүҙән мәхрүм булған балаларҙың ишетә башлау  ҡыуанысын уртаҡлашабыҙ! 