Әле эҙәрмәндәр уның туғандарын эҙләү менән мәшғүл.  Артабан да беҙ был урында ҡаҙыныу эштәре алып барасаҡбыҙ.  Ер өҫтөндә меңәрләгән шартламай ҡалған мина, граната ятҡанда, балаларҙы был эшкә йәлеп итеү икеләтә яуаплылыҡ йөкмәтә.  Патриотик тәрбиә биреүҙә лә бындай эш ҙур йоғонто яhай.  Улар hалдаттың ҡыҙы менән дә бәйләнешкә ингән.  Улар Оборона министрлығының Үҙәк архивы мәғлүмәттәре буйынса был самолеттың 872-се штурмлау авиаполкыныҡы булыуын, экипаж составын асыҡлай.
«Беҙ был урынды ентекләп тикшерҙек.  Экспедиция эшендә беҙгә тәжрибәбеҙ, техник яҡтан яҡшы тәьмин ителгән булыуыбыҙ ныҡ ярҙам итә.  22 июндә БДУ-ның «Ватан» клубы вәкилдәре, Волгоградҡа барып, миҙалды hалдаттың туғандарына тапшырасаҡ. Башҡортостандан барған 85 эҙәрмәндән торған 14 отряд Ленинград өлкәhенең Киров, Тосненск, Выборг райондарында, Новгород hәм Смоленск өлкәләрендә ҡаҙыныу эштәре алып барған.  Майҙа үткән экспедиция Ленинград өлкәhенең Выборг районында Тиенхаар районында 1944 йылдың 23 июнендә бәреп төшөрөлгән «Ил-2» самолетының яҙмышын асыҡлау менән дә әhәмиәтле.  «Ватан» клубы эҙәрмәндәре миҙалы буйынса Волгоград өлкәhенән 1943 йылдың октябрендә хәбәрhеҙ юғалған өлкән сержант Тимофей Рыковтың кәүҙәhен тапҡан.  Уның экипажы составында Мишкә районының Иҫке Мокруша ауылынан яугир Виктор Деньгил булған.  Башҡортостан эҙәрмәндәре ошо көндәрҙә оҙайлы экспедициянан ҡайтты.
«Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияhында БР Эҙәрмәндәр отряды төбәк йәмәғәт фонды етәксеhе Илдар Бикбаев, «Ватан» клубы командиры Юля Апанасевич, Дәүләкәндең «Вауровец» клубы етәксеhе Гөлнара Хәлитова журналистар менән осрашып, үҙҙәренең сәфәре йомғаҡтары, тәьҫораттары менән бүлеште. Һауа лайнеры бәреп төшөрөлгәндә ныҡ янған була, хатта пилоттарҙың мәйеттәренән дә бер нәмә ҡалмай.  Самолеттың ҡалдыҡтарын ҡаҙып алдыҡ.  З. ХӘСӘНОВА. Быйыл март айында ҡыҙының hорауы буйынса Ленинградтың Синявин ҡалҡыулығында hәләк булған рядовой Зәки Хәйҙәровтың ҡәбере табылған.  «Ил-2» самолеты ҡалдыҡтарын 2007 йылда hунарсылар табып алып,  эҙәрмәндәргә хәбәр итә.  Яҙғыhын табылған алты медальондан ике кешенең генә кем булыуы асыҡланған, ҡалғандары әле экспертизала.  Башҡортостандан булған экипаж ағзаhының туғандарын табырға ине», – тип hөйләй Илдар Бикбаев. Хәбәрhеҙ юғалғандарҙың шәхесен медальондары, наградалары, шәхси әйберҙәре буйынса асыҡларға була.  Һөҙөмтәләр ҡәнәғәтләнерлек: ике аҙналыҡ экспедицияла 57 яугирҙың кәүҙә ҡалдыҡтары табылған.  Эҙәрмәндәрҙең хәбәрhеҙ юғалғандарҙың яҙмыштарын асыҡлау, ҡәберҙәрен табыу буйынса алып барған эштәре баhалап бөткөhөҙ.  Балалар hуғыш фажиғәhен үҙ күҙҙәре менән күреп, был ғүмерҙең шул тиклем дә ҡәҙерле төшөнсә булыуын аңлай», – ти Эҙәрмәндәр отряды төбәк йәмәғәт фонды етәксеhе Илдар Зиннур улы, экспедицияның әhәмиәтен аңлатып. Эҙәрмәндәр сентябрҙә тағы ла Ленинград, Новгород өлкәләренә эҙләнеү эштәренә барырға йыйына. Йыл hайын Башҡортостан эҙәрмәндәре башҡа өлкәләрҙең эҙәрмәндәре менән Бөйөк Ватан hуғышында хәбәрhеҙ юғалған 500-гә яҡын хәрбиҙең яҙмышын асыҡлай.
«Әлбиттә, ҡаҙыныу эштәрен алып барыуы еңелдән түгел.  Ҡыҙы, Санкт-Петербургҡа килеп, атаhының hәләк булған урынын, ҡәберен күреп ҡайтҡан. 60 йылдан ашыу ваҡыт аҙ түгел, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп яҙыуҙарҙы уҡып булмай.