Майҙың hуңғы йәкшәмбеhендә Төркмәнстанда Төркмән балаҫы байрамы үтә.  Уҙған йәкшәмбелә донъяның бер нисә илендә ер тетрәү булған.
 Камчатканың көнсығыш ярында, Индонезияла, АҠШ-та hәм Ҡытайҙа Рихтер шкалаhы буйынса 6,4 балл ҡеүәтендә ер тетрәгән.  Байрам сараларында балаҫ hуғыусылар тәбрикләнәсәк, төрлө күргәҙмәләр, күңелле тамашалар үтәсәк.
 Киев мэр hайлай
 Киевта мэр hайлауҙары үтте.  Яғыулыҡҡа хаҡ артырмы?
  Акцияла ҡатнашыусылар Рәсәй Хөкүмәтенә лә мөрәжәғәт ҡабул иткән.  Суд приставтары федераль хеҙмәте етәксеhе урынбаҫары Артур Парфенчиков үҙ ведомствоhының бурыслыларҙың милеккә хоҡуҡтарын сикләү буйынса ошо халыҡ-ара тәжрибәне ҡулланыуын ҡулай hанай.  Ҡорбандар юҡ.
 Улар суд ҡарарын үтәмәүселәрҙе телефон бәйләнеше, интернет, кабель телевидениеhы менән ҡулланыуҙан, йәмәғәт транспортында йөрөүҙән мәхрүм итергә уйлай.  Уларҙың мәғлүмәттәре буйынса, баш ҡалала өлкәндәрҙе уҡытыу өсөн 14 синыф hәм 10 ғына уҡытыусы бар.  Төркмәндәр өсөн был урын-ер ҡаралдыhы – иҙәнгә түшәү өсөн өйбер ҙә, намаҙлыҡ та, сәнғәт әҫәре лә, кәләштән кейәү егете өсөн бүләк тә.  Талаптар көсәйә
 Хоҡуҡ hаҡлаусылар, был нормалар  кеше хоҡуҡтарын боҙоуға инә, тип иҫәпләй.  Мадридта 42 мең оло йәштәге кеше наҙан hәм 260 меңе аҙ ғына уҡый белә.  Бөгөн был әйбер рәсми милли символ рәүешендә йөрөй. Автомобилистар литры 24 hумлыҡ бензинды 15 – 16 hумға төшөрөүҙе, яғыулыҡтың сифатын күтәреүҙе талап итә.  Ул, ғәмәлдәге мэрҙы коррупцияла ғәйепләп, ҡала башлығын ҡабаттан hайлау тәҡдиме менән сыҡҡайны.
 Суд приставтары федераль хеҙмәте бурыстарын түләмәүселәргә ҡарата талаптарҙы арттыра.  Һайлау исемлегендә 70 фамилия булған.  Вальекас районында 40 мең белемhеҙ кеше мәктәптә бөтөнләй уҡымаған.
 Мадридтың маргиналь райондарында наҙанлыҡҡа ҡаршы көрәшеү өсөн уҡыу үҙәктәрен бөтөнләй булдырмағандар.  Наҙандар әле лә бар
 Балаҫҡа оло хөрмәт
 Нефть hәм нефть продукттарына хаҡ күтәрелеүе быға ҡаршы граждандарҙың әүҙем позицияhын тыуҙырған: уҙған шәмбелә Рәсәйҙең 50 ҡалаhында «Үлгән» юлдар буйлап буш канистрҙар маршы» акцияhы үткән.  
«Муниципаль советтағы оппозиция ҡала хөкүмәтенән тиҙ арала наҙанлыҡҡа ҡаршы көрәш планын эшләүҙе талап иткән.   Әгәр ҙә берәйhе поезд йәки самолетҡа билет ала икән, бурысын түләмәйенсә ул тәғәйен еренә бер ҡасан да бара алмаясаҡ.
  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса Леонид Черновецкий hайлаусыларҙың иң күп тауышын йыйған.  Төркмән балаҫтары, Бохар балаҫтары менән бер рәттән, ҡулдан матур итеп эшләнгән булыуы менән дә элек-электән донъяла билдәле булған.  Һаман да ер тетрәй
 Икенсе урында – Юлия Тимошенко блогы (БЮТ) вәкиле Александр Тюрчинов, өсөнсөлә – бокссы Виталий Кличко.  Власть, байлыҡ, етеш тормош символы булған балаҫ сакраль әhәмиәткә лә эйә.  Был кампания Украина Премьер-министры Юлия Тимошенконың тәҡдиме менән үтә.  Бер йыл эсендә хаҡтар 18 процентҡа артҡан.  Яғыулыҡҡа хаҡ артыуы Рәсәйҙә генә түгел, АҠШ, Болгария, Румыния, Бөйөк Британияла ла күҙәтелә.