Йәйге каникул ваҡытында йәштәрҙе һәм үҫмерҙәрҙе  ваҡытлыса эшкә урынлаштырыу мәсьәләһен БР студент эш отрядтары штабы һәм республиканың йәштәрҙе эш менән тәьмин итеү ойошмалары ярҙамында хәл итеп була.  Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты республиканың район һәм ҡалаларындағы йәштәр сәйәсәте бүлектәре  менән берлектә республика бюджеты иҫәбенә зона һәм республика профилле лагерҙарын ойошторорға планлаштыра. Коллегияла каникул мәлендә йәштәрҙең ваҡытлыса эшкә урынлаштырылыуы, йәйге һауыҡтырыу кампанияһы һәм Республика йәштәр хәрәкәте сиктәрендә йәмәғәт ойошмаларының ошо этаптағы эшмәкәрлеге мәсьәләләре ҡаралды.
2008 йылда йәштәр эштәре буйынса органдар 179 профилле лагерь ойошторорға ниәтләнә, унда 900-ҙән ашыу бала һаулығын нығытасаҡ, ял итәсәк.  Әммә йәйге һауыҡтырыу кампанияһы өсөн муниципаль райондар һәм ҡала округтары әлегә етерлек финанс бүлмәгән. М. КӘРИМОВА. Унда республиканың бик күп ойошма вәкилдәре ҡатнашты, үҙ тәжрибәләренә таянып, йәштәр һәм үҫмерҙәрҙең йәйге ялын ойоштороу, һаулығын нығытыуҙың юлдары хаҡында һөйләне, кәңәшләште. Быйыл бөтәһе 152 студент отряды эшләйәсәк, уларға 6000 кешенең йәлеп ителеүе көтөлә. Ошо көндәрҙә Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының коллегия ултырышы үтте.  Шулай уҡ үҫмерҙәр клубтары һәм йәштәр үҙәктәре базаһында төҙөлгән көндөҙгө 58 лагерь эшләйәсәк. 