Ленин майҙанында дауам иткән байрамда еңеүселәрҙе hәм көйәрмәндәрҙе, «Звери», «Уматурман» төркөмдәренән  тыш, «Евровидение – 2008» конкурсы еңеүсеhе Дима Билан ҡотлаясаҡ. Аренала шулай уҡ Рәсәйҙең хоккей буйынса йыйылма командаhының донъя чемпионатында яулаған Кубогы ла урын ала.  Депутаттарға наградалар
 Эшҡыуарлыҡ форумы үтте
  Иҫтәлекле көндә «Салауат Юлаев» хоккейсыларына алтын миҙал тапшырыласаҡ, уҙған миҙгелдең иң шәп уйынсылары тәбрикләнәсәк.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй эшҡыуарлыҡ көнө уңайынан республика эшҡыуарҙарын профессиональ байрамдары менән ҡотланы.  Әйткәндәй, Рәсәй командаhы составында өс юлаевсы – Александр Еременко, Виталий Прошкин hәм Алексей Терещенко уйнаны. Ә көйәрмәндәр хоккейсыларҙың еңеү маршрутын командаға исем биргән батыр Салауат Юлаев hәйкәленән башлар тип көткәйне...  Улар араһында Башҡортостан Республикаһынан өс депутат бар.   
«Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешендә бәләкәй һәм урта бизнес мөһим роль уйнай.  Байрамығыҙ менән!
 Ирекле һәм социаль яуаплы эшҡыуарлыҡты үҫтереү – дәүләт сәйәсәтенең стратегик бурысы», – тиелә ҡотлауҙа.
 Рәсәй эшҡыуарлыҡ көнө уңайынан үткән сарала республикабыҙҙан БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин, Башҡортостандың Сауҙа-сәнәғәт палатаһы рәйесе Борис Бондаренко, республика эшҡыуарҙар ойошмаһының координация советы рәйесе, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Андрей Назаров һәм башҡалар ҡатнашты.

«Салауат Юлаев» Өфө урамынан үтәсәк

30 майҙа «Өфө-Арена» спорт hарайында «Салауат Юлаев» хоккей командаhы хоккейсыларын ҡотлаясаҡтар.  Дәүләт Думаһының Гражданлыҡ, енәйәти, арбитраж һәм процессуаль ҡануниәт буйынса комитеты рәйесе Павел Крашенинниковҡа – Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең Рәхмәт хаты, Дәүләт Думаһының Урындағы үҙидара мәсьәләләре буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Александр Фурманға  – Почет ордены, Дәүләт Думаһының Гражданлыҡ, енәйәти, арбитраж һәм процессуаль ҡануниәт буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Андрей Назаровҡа Дәүләт Думаһы Рәйесе Борис Грызловтан рәхмәт хаты тапшырылды.
 Башҡортостан делегацияһы Мәскәүҙә үткән Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ – XXI быуатта Рәсәйҙең социаль-иҡтисади үҫеше нигеҙе Бөтә Рәсәй форумында ҡатнашты. Бүләкләү тантанаhынан hуң хоккейсылар Өфө ҡалаhы хакимиәте бинаhы ҡаршыhындағы майҙанға юл тотасаҡ.  Бүләкләү тантанаhына тренерҙар Сергей Николаев менән Рафаил Ишматов та саҡырылған. Л. СИТДИҠОВА. Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһының юбилей – иҫәп буйынса меңенсе ултырышында эшендә уңыш ҡаҙаныусы депутаттар наградланды. 