– тигән ҡатын.

* * *
– Ниндәй Инна ул тағы?  Өсөнсөhө  быларға оҙаҡ ҡына аптырап ҡарап тора ла:
– Ә мин алтын алам, – ти. Береhе:
– Атайым миңә hәр ваҡыт, ҡараңғы, ҡурҡыныс урамдарҙан йөрөмә, юғиhә, hин унда ҡот осҡос нәмәләр күрәсәкhең, тип киҫәтә ине.
– Ә hин йөрөмәнеңме?  Икенсеhе:
– Ә мин – ике тоҡ, – ти. Иң мөhим  шарты – әҫәр бик ҡыҫҡа булырға тейеш.  Ике үҫмер hөйләшеп бара.  Беренсе урынды йәш ир алған.  Директор hуң ғына өйөнә ҡайтҡас, ҡатыны:
– Шунан, яңы секретаршаңдың аяҡтары матурмы?  Ир ғүмер буйы ҡатынының тоғролоғона шикләнеп йәшәй.  Ҡарт үлем түшәгенә ята hәм ҡатынына:
– Әйтсе дөрөҫөн, hин миңә хыянат иттеңме?  – ти икенсеhе.
– Йөрөнөм.
– Шунан, нимә күрҙең hуң?
 – Атайымды.

* * * Ҙур завод директорының ҡабул итеү бүлмәhендә яңы секретарша.  бер ҙә иҫемә төшмәйсе, – ти ир.
– Ә ул нисек кейенә?  Әй, – ти күҙен дә йоммай ир, – был бит бейә исеме, үткән ял көнө, иҫеңдәме, мин шул атҡа ҡуйып күп кенә аҡса отҡайным.
– Улай булғас, ашыҡ, – ти ҡатын, – ул бейәң «Искра» театры алдында көтә.  Ул: «Мин бик иртә уянам, иртәнге ашты ашайым да өйгә ҡайтып китәм», – тип яҙған.

* * * Атайың шиғыр яратамы ни?
 – Юҡ, юҡ!  – ти.  Өс бур алтын  тейәлгән машинаны талай.  Әлләсе, бер ҙә иғтибар итмәнем, – ти ир.
– Ә күҙҙәре ниндәй төҫтә?   – тип төпсөнә hаман ҡатын.
– Күҙҙәре, күҙҙәре...   – тип ҡысҡыра ҡатын, иренең битенә кейемдәрен бәреп.
– Инна?  Fүмер үтә, ҡартаялар.   Ярай, үлеп китhәң – бер эш, ә үлмәhәң...  Ҡыҙ яратҡан егетенә:
– Атайыма hине, шағир, тинем.
– Шағир?  Меҫкен, театр менән ипподромды бутағандыр, ахыры.

* * *  Бер журнал иң яҡшы әҫәргә конкурс иғлан иткән.  Минең hуңғы егетемде атайым  ишектән төрткөләп сығарғанда ғына уның бокссы икәнен белде.

* * *  Темаhы – «Минең иртәм».  Береhе: 
– Мин бер тоҡ алам.   – ти ҡатын.
– О-о, – тип онотолоп китә директор, – башҡа секретаршаларыма ҡарағанда иң етеҙ, иң шәп кейенгәне.

* * * – ти.
– Бына шулай тот та  hиңә барыhын да hөйлә, имеш.   – ти.
– Аяҡтары? 