Табынға hыуытып бирергә. Майға шәкәрҙе ҡушып, миксер ярҙамында йәки ҡул менән туғырға кәрәк.  Табала ҡоймаҡ бешергән кеүек бешерергә.  Духовкала  йәки мейестә 60 градуста 20 – 30 минутта бешеп сыға. Табаны майлап, әҙер массаны ҡойорға.  Эслек: картуф, кишер, hуғанға 2 кубик «Галина Бланка» hалып болғатаhың (эслекте тауыҡ, өйрәк ите менән картуфтан да әҙерләргә була).  Бешеп сыҡҡас, йомортҡа ағына шәкәр ҡушып, зефир эшләп, шуны перәник йылы көйө өҫтөнә hыларға йәки бергә болғатырға.
 Уны 1 см ҡалынлыҡта йәйеп, форма менән ҡырҡырға, мейескә йәки духовкала 10 – 15 минут бешерергә.  Мейестә йәки духовкала бешереп алаhың.
 Йомортҡаға шәкәр ҡомон hушып күперткәнсе туғырға ла, он, тоҙ hалып, яҡшылап болғатырға.  Ҡамыр өсөн: 4 йомортҡа, 1 стакан шәкәр ҡомо, 1 стакан аҡ он, әҙ генә тоҙ алына.  Крем: 150 г аҡ май, 2 аш ҡалағы шәкәр ҡомо алына.  Соданы аш hеркәһе менән һүндерәhең, йомортҡаның hарыhын ғына айырып алырға, ҡатыҡ, ҡаймаҡ hәм он ҡушып йомшаҡ ҡамыр баҫырға.  Ауылса торт
 Перәник

1 стакан ҡатыҡ, ярты стакан ҡаймаҡ, 1 стакан шәкәр, 1 балғалаҡ сода, 1 йомортҡа кәрәк була.  «Ғаилә» бәлеше
 Кремға 1 аш ҡалағы сөгөлдөр hуты йәки бер аҙ иретелгән шоколад ҡушhаң, төҫө матур була.
 Һарымhаҡты иҙеп, майонез йәки ҡаймаҡҡа ҡушып, әҙер ҡоймаҡ өҫтөнә hөртөргә.  Йомортҡа, тоҙ, сода, hеркә hәм hөттө әҙ-әҙләп кенә ҡушып болғатырға.  Бәлештең ҡамырын ауыл ерендә май айраны hалып баҫырға кәрәк, әгәр булмаhа, яңы ҡатыҡ та бара.
2 йомортҡа, ярты стакан ҡаймаҡ, тоҙ, сода hалып, йомшаҡ ҡына ҡамыр әҙерләйбеҙ. Бауыр ҡоймағы

250 г бауыр, 2 стакан он, 700 г hөт, 1 балғалаҡ тоҙ, сода, 1 аш ҡалағы hеркә, 2 йомортҡа, 2 бүлкәт  hарымhаҡ, ярты стакан көнбағыш майы. Сей көйө үткәрелгән бауырҙы көнбағыш майы, он hалып, бер төрлө масса барлыҡҡа килгәнсе болғатырға. 