Мин эшләгән осор ҙа сәйәси ваҡиғаларға бай булды – суверенитетты яулау, яҡлау, Федераль договорҙың төҙөлөүе.  Бер генә миҫал.   Теләгем бер – артабан да йәмғиәтте алға әйҙәүсе, халыҡтан бер аҙ алда барыусы булығыҙ! Путч, сәйәсмәндәрҙең ҡыйыу сығыштары, илгә демократик һулыш килеп еткән ваҡыт...  Уны ойоштороуҙа ла «Йәшлек» ҡатнашты. Төрлө акцияларҙы (әйтәйек, Башҡортостан гимны, флагына бәйле сығыштар) рәсми органдарҙан алда уҡ ойоштора инек. Идеяны Башҡорт йәштәре иттифағы менән берлектә күтәреп сыҡтыҡ, ике-өс йыл дауамында премияны үҙебеҙ тапшырып килдек.  Гәзиттең традицияһын дауам итеп барырға тырыштыҡ.  Телевидение тамашасылары ул йылдарҙа сыҡҡан «Өлөшөмө төшкән көмөшөм» тигән телевизион уйынды ла хәтерләйҙер, бәлки.  Инфляция арҡаһында редакцияның подписка өсөн йыйған бар аҡсаһы «яна».  Бында уның беренсе мөхәррире Батыр Ғәйфулла улы Наҙарғоловтың өлөшө бик ҙур ине.  
 Һаман да йәш булып ҡалған «Йәшлек»те 85 йыллыҡ юбилейы менән ихлас ҡотлайым!  Артабан «Йәшлек» ошо башланғысы менән Башҡортостан Хөкүмәтенә мөрәжәғәт итте.  Ундай етәксенән һуң эште дауам итеүе еңел булды.  Ҙур инфляцияның беренсе тапҡыр «ҡалҡыуы» ине.  90-сы йылдарҙа илде Павлов реформаһы шаңҡытып алды.  Был һулыш гәзит-журналдарҙа ла ныҡ һиҙелде.
«Йәшлек»кә саҡырылыу минең өсөн ҙур ваҡиға булды, сөнки уның көслө, ҡыйыу баҫма булараҡ абруйы хаҡында белә инем.  «Оран» гәзитен сығарып, йәштәр ойошмаһы менән эшләп, билдәле була башлаған саҡ.   Ошо ҡатмарлы хәлдә «Йәшлек» тирә-яҡҡа оран һала.  Ул ваҡытта БДУ-ның тарих факультетының     5-се курсында уҡып йөрөй инем.  Күмәкләшеп, гәзиткә кәрәкле аҡсаны йыялар.  Ғорурланырлыҡ тағы бер ҡаҙаныш – йәштәр өсөн Шәйехзада Бабич исемендәге премия булдырыу уй-ниәтенең дә тап «Йәшлек»тән сығыуы.   Халыҡ клубтарҙа, мәктәптәрҙә йыйылыштар үткәрә, ихлас ярҙам итергә теләүселәр бик күп була.  Хәҙер инде халыҡ араһында бик танылған сараларҙың күбеhен тап «Йәшлек»тәр башлап ебәрҙе.  Ул мәлдә гәзитте Батыр ағай Наҙарғолов етәкләне. Ошо ғына факт та гәзиттең халыҡ араһындағы абруйы ни тиклем ҙур булыуы тураһында һөйләй.  
«Һылыуҡай», «Урал моңо» конкурстары, Башҡорт йәштәре көндәре тап «Йәшлек»тең «ҡанаты аҫтында» нығынды.  Ҡасандыр «Йәшлек-шоу» ҙа «Йәшлек» гәзитенең конкурсы булып башланып киткәйне.   Артур ИҘЕЛБАЕВ, «Йәшлек»тең 1991 – 1994 йылдарҙағы баш мөхәррире, бөгөн «Неделя» нәшриәт йортоноң генераль директоры:

– Мин «Йәшлек»кә 1991 йылдың октябрендә килдем. 