Әлбиттә, ҡырмыҫҡаларҙы юҡҡа сығарыуҙан тыш, ҡыуып ебәреү алымы ла бар.  Ағастар hәм ҡыуаҡлыҡтарҙағы ҡырмыҫҡаларҙы бөтөрөү өсөн йыш ҡына уларҙы япраҡ беттәренән таҙартыу ҙа етә.  Әгәр был ысул ярҙам итмәһә, ағастың олонон карбол иретмәһенә мансылған мамыҡ йәки йөн туҡыма менән урап ҡуйырға була.  Ошолай бер-ике тапҡыр эшкәрткәндән һуң  ҡырмыҫҡалар тулыһынса юҡҡа сығасаҡ.  Ҡырмыҫҡа ояларын бөтөрөү өсөн бер биҙрә йылы һыуҙа 400 грамм дегет ҡушып эшләнгән һабынды иретергә,  ошо массаға 2 аш ҡалағы карбол һәм 10 ҡалаҡ кәрәсин ҡушып, яҡшылап болғатырға кәрәк.  Профилактика рәүешендә ағастарҙың аҫҡы яғын дегет менән буярға була. Сөнки япраҡ бете ҡырмыҫҡаларҙы татлы һуты менән йәлеп итә.  Шешәнең ауыҙына ла шәкәрле һыу hөртөргә кәрәк.  Бындай осраҡта хлорлы эзбиз ярҙам итәсәк.  Уларҙы йыйып алыу өсөн ағастың ботаҡтарына шәкәрле һыу һалынған шешәләр элеп сығырға мөмкин.  Был ҡатнашманы ҡырмыҫҡа ояһына ҡойорға, ағастарҙың олонона һиптерергә кәрәк.   Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Әммә был проблеманы хәл итеү сараһы түгел – күршеләргә китеүсе ҡырмыҫҡалар барыбер кире ҡайтасаҡ. Шулай уҡ етен майы hалып буталған күмер ҙә – ҡырмыҫҡаларҙың ҡан дошманы.  Ҡырмыҫҡалар ағастың йәш тамырсаҡтарын баҫып алһа, бигерәк тә ҡурҡыныс.  Уны бөжәктәрҙең ояһына һибеп, өҫтөнә һыу ҡойорға кәңәш ителә.