Бөттөмө икән, бик күп ине шикелле.  Кәүҙәләре икенсе кешенеке бит! Юҡ, хәшәрәт, күргеhе лә килмәй уны.  Үҙе лә венгр булғас, Гайлитты был хәбәр оторо ҡыуандырҙы.  Ситтән берәү ҡарап торhа, ул Зөhрәне көсәнеп шар тултыра тип уйлар ине.  Зәлифә ЯНЫШЕВА. Нисек мәсхәрә иткән мине! Әллә шаҡығанға уянды, әллә уянып та торорға йыбанып ятҡан Гайлит hикереп торҙо ла, кейенә hалды.  Марина ла өйҙә юҡ.  Һеңлем институтҡа инде, уға ярҙам итергә кәрәк.  Баш бармағы иҙелеп яраланып килеп ингән быраулаусы ҡотҡарҙы уны тәүгеhендә.  – Бәй, был Булаттың тауышы бит! Ял итмәйме ни бөгөн?  Әйҙә, туңдырhын, семетhен уның битен.  Күнегелгән хәрәкәттәр менән, инде хәҙер бер нәмә аңлай алмаған килеш, бер туҡтауhыҙ төрлө урындарына баҫҡыланы.  Башы 61, 62-се һандарҙа). Башҡортостанға бер ҡайтҡанында ошо темаға бағышлап яҙылған мәҡәләләре булған «Шоңҡар» журналын, «Йәшлек» гәзитен алып килде.  Ул битен дә ҡапламаны, барҙы ла барҙы.
– Зөhрә, алыҫҡа киттеңме, ҡайҙа юл тоттоң?  Уның ирендәре аҡрын ғына:
– Шулай шул, Булат, маңлай күҙем генә күргәндер шул...  Ниңә өйләнмәйhең, тигәйнем, тәүҙә шаяртып, ваҡыт юҡ бит әле тине лә, шундуҡ етдиләнде,
атайым ауырый, уға «Ока» машинаhы алып бирҙем.  Тәүҙә hеҙгә ҡайтырбыҙ.  Маңлай күҙем генә...  Мөхәббәттән иҫереп, йәшлек хыялының тиҙ генә тормошҡа ашыуына, сит илгә, Венгрияға, бара алыуына ҡыуанған Зөhрә күктең етенсе ҡатында йөҙҙө.  Ҡапыл ноутбукта уның фоторәсеме килеп сыҡты.  Әле генә күргән хәлдәнме, әллә hыуыҡ буранданмы бер туҡтауhыҙ ҡалтыраған Зөhрә түгелеп иларға кереште.  Нисек кенә булмаhын, хәҙер Зөhрә менән Гайлит hирәк осрашты.  Эш, төрлө мәшәҡәттәр менән төшкә тиклем ваҡыт тиҙ үтә.  Гайлиттың кәйефе төштө.  Тун төймәләрен дә эләктермәй, вагондан сығып йүгерҙе.  Асыҡҡайны уның йәне, hыуhағайны йылы hүҙҙәргә.  Кем уны шулай?  Ниндәй телдә әйттең?
– Ҡара-ҡара, тел менән дә ҡыҙыҡhына башлаған бит был.  Уның күҙҙәре ҙурайып, танау тишектәре киңәйә барҙы, йөрәге, күкрәк ситлегенә hыймай, дөпөлдәргә тотондо.  Егет Зөhрәнең күңелен үлсәүҙәргә hыймаҫ наҙ-нәзәкәт менән арбаны, тормошон йәмләне.  Йәне ирене, иҙрәне Зөhрәнең.  Асыҡ текст менән: «Мин hине теләйем», – тип кушеткаға тартҡылағанда, иғтибар итмәй буламы ни!  Әммә hүрәттәр юғалманы.  Шунан Венгрияға китербеҙ!
...  – тип ҡабатлай ине. Беректе тип әйтеү, бәлки, бик дөрөҫ тә түгелдер.  Гайлит хәҙер ҡысҡырып хыяллана башланы:
– Зөhрә, йәй көнө өйләнешәбеҙ.  Оятhыҙ!  Эргәнән килгән Гайлиттың ҡолағы «ҡарп» итеп ҡалды, күрәhең.  Иң матур, иң сағыу йондоҙ ул! Матур hөйөү hүҙҙәрен hис йәлләмәй түкте лә түкте ул.  Ә Булат үҙебеҙсә, үтә таныш, үтә ябай».
...  Маңлайҙың.., ботаҡтың...  Зөhрә мөкиббән китеп ғашиҡ булды. – тип ҡысҡырып hораны.  Зөhрә Булаттың мөлдөрәп түгеләм тип торған, наҙ hәм мөхәббәт тулы күҙҙәренә, беренсе тапҡыр күргәндәй, оҙаҡ итеп ҡарап торҙо ла, тәрән итеп көрhөндө.  Ысынлап та, боронғо башҡорттар, бәлки, уларҙың алыҫ-ата-бабалары hундар, венгрҙар менән туған булыуы бик ихтимал, тип яҙыла был яҙмаларҙа.  Ниңә илайhың?  «Ҡарайтырға кәрәк бит тәүҙә», – тигән уй телеп үтте мейеhен.
– Әhә, юғалды!  Айн момент!  Вагон ишеген шаҡыған булды.  Саф hауа ла hулар, нисек йәшәгәндәрен дә күрер, бөгөн барырға булды.  Зөhрә өйөрмәлә юғалып ҡалды.  – Һин ниңә миңә әйтмәнең?  Һиҙҙермәҫкә тырышыптыр, өндәшмәне.
...  Колхозда эш юҡ хәҙер, картуф-сөгөлдөр менән булыша әсәйемдәр.  Уның бит сит илгә, Венгрияға барғыhы, ғалимдар менән осрашып, архивтарҙа ултырып, тарихты өйрәнгеhе килә.  Таң йондоҙо ул!  – Зөhрәнең hорауын Гайлит ишетмәне, сығып йүгерҙе.
...  Һуҡыр тауыҡҡа бөтәhе лә тары, тигәндәй, мәсьәләнең тарихы, этнографик яғы менән ҡыҙыҡhынмай, тел үҙенсәлектәре тураhында уйлай ҙа белмәй, белергә лә теләмәй ине ул.
...  Боронғо ҡомартҡыларҙы, хатта Геродот яҙмаларындағы башҡорттар, уларҙың илдәре, көнкүрештәре тураhындағы белешмәләрҙе уҡып, икәүләшеп үҙ милләттәре өсөн ғорурлыҡ тойғоhо кисерҙеләр.  Бәй, йөҙө бит уныҡы!  Ә икенсеhе...  Ул бит минең яҡташым, милләттәшем!
– Вәт, вәт, милләттәшең шул!  Шулай ай артынан айҙар үтеп, Себергә май килде.  Ул:
– Йә, әйт әле, Булат-ка, әле кем тинең?  Шартлау уларҙың иғтибарhыҙлығы арҡаhында килеп сыҡҡан, тигән хәбәрҙәр ҙә ишетелде.  Ял көнө ине.  Fәҙәтенсә, ҡыҫып ҡосаҡлап, оҙаҡ итеп үпте.  Баҫалҡы, аҡыллы, тик ҡыйыуhыҙыраҡ ҡына.
– Мин, кәм, тимәйем бит, икенсерәк, тим.
– Әйтмәhәң дә, шулай уйлайhың, hин hорашмаhаң да, мин Булат менән hөйләшкәнем бар.  Гайлит күпме генә саҡырhа ла, ҡыйыулығы етеп, егеттәр йәшәгән вагонға барғаны юҡ ине Зөhрәнең.  Ә ниңә, Булат унан кәмме ни?  Зөhрә Маринаның hүҙҙәренә ышанманы: «Нисек инде уны Булат яратhын ти.  Ундағы вагондар бөгөн бикле бит.  Шунан әйтеп бирҙе:
– Зөhрә уның исеме, дорогой, Зөhрә.  – тип hораны.
– Мин hеҙҙә булдым, – тине.  Миәкә районы, Танышыуға нисә көн үткән булғандыр, Гайлиттың туҡтауhыҙ лыбырлауынан эсе бошоп киткән Булат, башҡортсалап:
– Һин әйтмәнеңме ни, Зөhрә, белмәйме ни был ҡолға исемеңде?  Ҡатын-ҡыҙ  ҡолаҡ менән ярата, тиҙәр бит, ошо ҡанунды бик шәп белә ине Гайлит.  Хәҙер Гайлит менән Булат үҙҙәре лә йөҙәр саҡрымда ятҡан вышкаларға командировкаларға йөрөнө.  ғәйебе юҡ бит. Берәүhе үлгән, бер нисәhе яраланған.  Үҙ йомошо барлығы иҫенә төштө, ахыры, Гайлит кейенә башланы:
– Fәфү ит, Зөhрәкәй, беҙҙең бында икмәк тә бөткән.  Юлhыҙ урман араларынан йөрөү егеттәрҙе бик арыта ине.  Һәр кис hайын Гайлит Зөhрәне вагонға оҙатыр булды.  Әллә Зөhрәнең ҡыҙыҡhыныуы йоҡто, әллә үҙендә лә шулай мәсьәләнең төбөнә тоҙ ҡойоу hәләте бар инеме – Булат бына, исмаhам, ысын эҙәрмәнгә әйләнде.  Осраhа, үҙен тыйып тора алмаҫ, өҙгөләп ташлар ине, буғай.  Елгә ҡаршы китте.  Бәхет булмаҫ ине, бәхетhеҙлек булмаhа, тигән әйтемдәгеләй, быраулаусы-нефтселәрҙең эш урынында шартлау булған.  Уны ла үҫтереүе бик еңелдән түгел, тип торҙо. Зөhрә, әллә hинең сирең йоҡтомо икән быға? Тамағына төйөр килеп тығылды, уны йотор әмәл юҡ, икенсеhе барлыҡҡа килә.  Әгәр ҙә аптырауҙы үлсәй торған бизмән булhа, ул, моғайын, тулып, сайпылып түгелер ине.  Ниңә иҫкәртмәнең?
– Күңел күҙең күрмәhә ни...  Булат:
– Берәй хәл булдымы әллә?  Ноутбук тоҡандырылған, музыка ишетелә.  Һыуыҡ ҡыштан йонсоған тәбиғәт йәмләнеп үҙгәрә, кешеләрҙә яңы хистәр, яңы дәрт уянды. Ҡыҙ ул кистәрҙе еткерә алмай ғазапланды.  Донъяның әсеhен-сөсөhөн күп татыған, бер түгел, ике иргә барып айырылған Марина (ул да Башҡортостандан) бер көндө:
– Зөhрәкәй, hине бит буржуй ҡолға түгел, ә тегеhе, Булаты, нығыраҡ ярата, – тип әйтеп hалмаhынмы!
– Булат?!  Университет тамамлаған, белемле.  Мониторҙа шәрә фәхишәләрҙең hындары бер-бер артлы алмашынып тора.  Осрашыуҙар шулай дауам итте.  Әйтеп ҡара әле, белерhеңме?  – Ни эшләп улай тиhең, Марина?  Төшкө аш мәлендә өсәүләп ашханала осраштылар, фекерҙәре беректе.  Гайлиттың ҡулдарына ирек ҡуйыуы, Зөhрәне медпунктта яңғыҙын ғына тап итергә тырышыуы ғына ҡыҙҙың кәйефен төшөрә ине.  Ҡапыл, аяҙ көндө йәшен ялтлаған кеүек, аңы асылып китте.  – Зөhрәнең аптырауы сиктән ашҡайны.  Күп hөйләүен дә яратманы.  Артыҡ иғтибар итмәҫкә тырышып, егеттең был ҡылығын кисерә килде.  Булат hаман, тегеңә русса яуап бирмәйенсә, үҙ алдына hөйләнеп тик килә.  «Бирәм тигән ҡолона, сығарып ҡуйыр юлына», – тип hөйөндө.  Гайлит килеп инеүе бар, тиҙерәк сығып китергә кәрәк!  Булаттың урыны шып-шыма итеп йыйыштырылған.
– Ә Булат өйҙә юҡмы ни?  Булат уны етәкләп тигәндәй вагонға алып инде.  Уф!  Әйләнгән hайын уның етешhеҙлектәрен табып торҙо.  Хәҙер елдереп алып киләм. Боғҙан ауылы.
(Аҙағы.  «Гайлит осрамаhа ғына ярар ине», – тип уйланы.  Кем, ҡасан уны фотоға төшөргән?  Елләп-буранлап ҡар яуа башланы.  Зөhрә был hүҙҙәрҙе әллә әйтте, әллә уйланы ғына – үҙе лә иҫләмәй.  Зөhрә бүлмәгә күҙ йүгертте: артыҡ бер нәмә лә юҡ.  Ә hин хан заманындағы венгр-мадьярҙы эҙләп, туған hанап, туған итергә тырышып йөрөйhөң.  Марина ғына оҡшатманы Гайлитты.  Минең килешеү срогы тула.  Артыҡ иғтибар итмәҫкә тырышты тиеү – үтә йомшаҡ әйтелгән hүҙ.  Бысраҡ йән!  Ҡыҙыҡай ирекhеҙҙән кәрәкле урындарына баҫа башланы.  Ҡасан, нисек ул шулай? 