Тулы состав билдәле 
 Миҙгел   уртаhында Чехияның ҡапҡа hаҡсыhы Милан  Гниличка менән  ярты йылға контракт төҙөлөп, файҙаhыҙ килешеү  юҡҡа сығарылды.   Юлаевсыларҙың ветераны Николай Заварухин иhә Магнитогорскиҙың «Металлург»ына ярҙам итмәксе.   Улар 36 йәшлек Чехия хоккейсыhы,  әлеге мәлдә НХЛ-дың «Нью-Йорк Рейнджерс» клубында сығыш яhаған hөжүмсегә, ике йылға контракт төҙөргә тәҡдим итеп, 12 млн доллар вәғәҙә итмәксе.  Шулай уҡ Чехиянан Михал Микеска,  юлаевсылар составында ике йыл уҙғарғандан hуң, тыуған яғына  ҡайтмаҡсы булған.  «Томь»  клубының баш тренеры Валерий Петраковтың   эшенә ҡәнәғәтhеҙлек белдереп, клуб етәкселеге унан баш тартҡан.  Ә бына Радек Филипп Өфө ҡалаhын Екатеринбургҡа алмаштырмаҡсы.  Мәскәүҙең баскетбол буйынса ЦСКА клубы уйынсылары, финалда Мәскәү өлкәhенең «Химки»  баскетболсыларын өс уйында өс тапҡыр еңеп, 15-се тапҡыр ҙур уңышҡа өлгәште.  Константин Кольцов та тыуған Белоруссияhына юлланды.  Урынына Мирослав Ромащенко  (һүрәттә) тәғәйенләнгән.  Мәскәүҙең «Динамо» хоккей командаhы, үҙ составында билдәле уйынсы Яромир Ягрҙы күреү өсөн, уның  артынан «hунар» башлаған.  «Эш эшләнде, китhәк тә була»

«Салауат Юлаев» командаhының хоккей буйынса Рәсәй чемпионы титулын яулауына ике ай ҙа үтмәне, составында үҙгәрештәр әле үк тойола башланы.  Александр Бойков Түбәнге Новгородтың «Торпедо» командаhы менән килешеү төҙөгән.  Рәсәй йыйылма командаhының баш тренеры  Гус Хиддинк 7 июндә башланасаҡ футбол буйынса Европа беренселегендә  ҡатнашасаҡ футболсыларҙың тулы исемлеген иғлан итте.  Улар урынына килеүселәр әлегә икәү.  «Аҡ барс» клубының иң көслө тәүге  звеноhы тарҡалырға тора.  Шуға күрә  ҡайҙа барасағы әлегә билдәhеҙ. Өфө көйәрмәндәрен инде нисәмә йыл буйы ҡыуандырған hөжүмсе Игорь Волков киләhе миҙгелдән Омскиҙың  «Авангард» клубы өсөн сығыш яhаясаҡ.  Чехияның «Либерец»  командаhы уйынсыhы Леош Чермак үҙен Өфөлә hынап ҡарарға йыйына.
 Шулай уҡ Омскиҙың «Авангард» клубы етәкселеге лә  уны үҙ яғына  ауҙарыу буйынса эш алып бара.  Ҡапҡа hаҡсылары: Игорь Акинфеев (ЦСКА), Владимир Габулов (»Амкар»), Вячеслав Малафеев (»Зенит»). Һаҡсылар: Алексей Березуцкий, Василий Березуцкий, Сергей  Игнашевич (бөтәhе лә ЦСКА-нан), Александр Анюков, Роман Широков (икеhе лә «Зенит»тан), Денис Колодин (»Динамо»), Ренат Янбаев (»Локомотив»). ЦСКА – Рәсәй чемпионы
 Уларҙың береhе – Сергей Зиновьев «Салауат  Юлаев» командаhында карьераhын дауам итмәксе.  Ярымhаҡсылар: Константин Зырянов (»Зенит»), Владимир Быстров (»Спартак»), Юрий Широков (ЦСКА), Игорь Семшов (»Динамо»), Данияр Билалетдинов, Дмитрий  Торбинский (икеhе лә «Локомотив»тан), Сергей Семак (»Рубин»), Иван Саенко (»Нюрнберг»). Яромир Ягрға  «hунар» башланды
 Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең Премьер-лигаhында сираттағы отставка иғлан ителде.  Быға тиклем улар  Евролига бәйгеhендә лә уңышлы сығыш яhап, төп призды яулағайны.

«Томь»  «баш»ын отставкаға ебәрҙе
 Нисек кенә булмаhын, Яромир «Авангард»та уйнап, үҙен күрhәтеп өлгөрҙө.  Һөжүмселәр: Павел Погребняк, Андрей Аршавин (икеhе лә «Зенит»тан), Роман Павлюченко (»Спартак»), Роман Адамов (»Мәскәү»), Дмитрий Сычев (»Локомотив»).  
«Томь»  футболсылары, быға тиклем  11 уйында 12 мәрәй яулап, турнир таблицаhының 11-се урынында урынлашҡайны.
 Өфө хоккей мәктәбе тәрбиәләнеүсеhе, НХЛ-дың «Чикаго Блэк Хокс»  клубында уйнап сынығыу алған  hаҡсы Андрей Зюзин киләhе миҙгелдән Санкт-Петербургтың СКА клубы флагы аҫтында сығыш яhаясаҡ.
