Беҙ килеп сыҡҡан, һирәк ағастар ҡалған, улар араһынан күтәрелеп килгән ваҡ ҡарағайҙар менән ҡапланған иҫке диләнкә яланын ҡаймаған текә урман һыҙаты өҫтөнән ап-аҡ ҡаялар теҙмәһе ҡалҡҡан...  Ҡасандыр ата-бабалары йөрөгән ерҙәрҙе гиҙә улар, Баҙыян түбәһенең иң бейек урынынан аҫҡа, карталағылай йәйрәп ятҡан үҙәндәргә һоҡланып тора.   Беҙҙең өҙгөләш-йыртҡылаш заманда, баҫыуҙар ғына түгел, урмандар ҙа һатылып, тик табыш сығанағына әйләндерелеп аяуһыҙ таланған ваҡытта, исмаһам, тим, Инйәр тирәһендә шаҡтай ҡалын ҡәүем булып таралған Шәрәфетдиновтар нәҫеленә баш биргән Әхмәтйән олатабыҙ төйәге тейелмәй ҡалыр.  – Бер саҡрым тирәһе бейеклектә була улар.
– Шуға мин ҡайтҡанда еңел ҡайтам, – тине Марат ағай.  О-һо!  Күрәһең, күңеле менән минең һымаҡ малай саҡтарына, ошонда йәйләүгә сыҡҡан, өлкәндәр уйын ҡорғанын ситтән генә көнләшеп күҙәткән замандарына, әйләнеп ҡайтҡандыр...  Етмәһә, минең йәшемдә атайым да ошонда ғына  йәшәгән, анауында  аҡҡан йылғала һыу ингән, бәрҙе мәскәүләгән...  Улар ҡояшта сағыу балҡый, тешле-тешле түбәләре әллә ниндәй рәүештәрҙә, тик береһе генә күбәләй булып барыһынан да бейегерәк һерәйеп баҫҡан.  Барып етеп, киң яландарҙың ситендәге шыршылыҡта ҙур ҡыуыш ҡороп, урынлашып алғансы, эңер төштө.  Ул ҡаланы беҙ хәҙер Силәбе өлкәһендәге Катав-Ивановск ҡалаһы тип беләбеҙ.  Хәйер, беҙҙең тирәлә айыу йөрөү ихтималлығын уйлауы ла ҡыҙыҡ һымаҡ.  География буйынса өйрәнгәндә ер сигендә булып күренгән Силәбе өлкәһенә үк кереп бесән сабып йөрө әле!  Ул арала тағы ла бер нисә урында усаҡ янғаны күренде, улар йә беҙҙән түбәндәрәк, һыу буйында, йә юғарыраҡ, тау итәгендә үк ялпылдай.  Был ваҡытта беҙ, дөрләп янған ут янына теҙелешеп ултырып, тирә-яҡты солғаған ҡараңғылыҡты күҙәтә, урман шауын тыңлай башлағайныҡ.  Мин йән-яҡҡа ҡарап-ҡарап алғылайым, тик яндағы ағастарҙан башҡа бер ни күренмәй.  Бына ниндәй икәнһең һин, Нәре һырты!..  Йомшаҡ урман бесәнен сабырға эшкиндең инде, – тип  һалпы яғыма һалам ҡыҫтырып ебәреп, атайым беҙҙең алыҫ бесәнлектәребеҙгә мине лә эйәртте.  Менәләр бит: интернет селтәрендә Нәре тауҙарына мәҙхиә йырлаған сәйәхәтнамәләр бихисап.  Аҙаҡ ул түбәләрҙең ҡара болот ҡамауында ҡалғанын да, томан аҫтынан түбәләре генә сәйер һерәйеп торған саҡтарын да күрергә тура килде.  Унда, элек зыярат булған ҡайынлыҡта, олатайымдың ҡәбере лә һаҡлана.  Былтыр йәй Фәнил ағайым илле йәшен үткәрер өсөн туғандарҙы тап шул йәйләү урынында, Нәрегә ҡарап торған беҙҙең бесәнлегебеҙҙә, йыйып алды.  –  тип ағайымдан һорашҡан булдым, әңгәмәне ҡыҙыҡ йүнәлештән бормаҫ өсөн генә.
– Һе, йырағайып киткән тиһеңме?  – Бына, бесән бөткәс, Нәрегә көртмәлегә менерһең, шунан күренеп тора ул.  Беҙҙең ауылдан Балағош һырты менән генә,  көн сығышынан – Нәре һырты, ә көньяҡтан Бәләкәй Ямантау менән ҡаймалған ошо киң оҙон үҙән атайымдың тыуып үҫкән ере икәнен беләбеҙ беҙ.  Беҙ ҡарап һоҡланып торған арала ул түбәләр берсә болот күләгәһендә ҡалып ҡарағусҡылланды, берсә тағы ла ялтырап килеп сыҡты, берсә алас-йолас төҫтәр менән уйнаны.  Ғәжәйеп күренеш асылды беҙҙең алдыбыҙҙа!  Мин ишетеп кенә белгән Ҡатауға арҡан баҙарына ла барып  йөрөгән әле.  Һәр түбәнең айырым исеме  бар унда: иң сусайып торғаны – Баҙыян, арыраҡ Кәзәбил, Олобил...  Ағайҙар, ғәҙәттәгесә, велосипедтарына атланды, апайым бейек итеп айлыҡ кәрәк-яраҡ тейәлгән арба өҫтөнә менеп ҡунаҡланы.  
– Бында, бейектә, төндәрен һалҡын була, йылы кейенеп йоҡлағыҙ, – тип киҫәтте атай йоҡларға йыйынғанда.
– Ҡайҙа – бейектә?  Ауыл эргәһендә үҙебеҙ арҡырыға ла, түбәһенә лә үрмәләп йөрөп өйрәнгән тау-ҡаялар менән сағыштырғанда, бигерәк мөһабәт булып күренде ул.  Күккә ашып ултырған Бәләкәй Ямантауҙың эргәһенән үтеп киттек.  Ул яҡтарҙы электән йәйләү тип йөрөтәләр.  
– Атай, ә һин дә йөрөнөңмө ул уйындарға?  Минән йәшерәк быуын да араларҙы алыҫ тип тормай, ҡаланан ауылға, ә ауылдан тағы ла шул беҙҙең йәйләү яҡтарына сыға ла китә.  Был яҡтарға тәүләп юлланыуым бишенсе класты тамамлаған йәйҙә булды.  Атайым өндәшмәне, йөҙө яҡтырып китеп, усаҡҡа төбәлеп,  ниндәйҙер хәтирәләргә сумғайны ул.  Ҡыуаһы йә тыяһы юҡ инде уны, арба артынан үҙ яйы менән юртып тик бара.  Унан Инйәр леспромхозы ағас ташый.  Йәнә лә, ул ерҙәр хәҙер Көньяҡ Урал ҡурсаулығының иң уртаһында тороп ҡалғас, ҡалайтып унда туристар барып менә?  Ике-өс йөҙ метрлыҡ ҡына ҡаяларға ла үрмәләй-үрмәләй ахмалға төшөп бөтәһең ул, ә төшөүе тағы ла ҡыйыныраҡ.
– Бына бынауында, Ослотау итәгендә, борон байрамдар үткәрә, уйындар ҡора торғайнылар, – тип хәтирәләргә төшөп китте атайым.  Бая ғына беҙ юл буйында уларҙың ауылы ултырған Өкөатҡан яланын үтеп киттек.  Эҫе көндә таш юл буйлап үндек өҫтөндә һелкенеп егерме саҡрым үткәнсе, минең тирә-яҡ хозурлығы менән һоҡланырлыҡ дарманым ҡалмағайны.  
– Был тирә субальпик туғайҙар тип атала, – ҡушылды Булат ағайым.  
– Хәҙер иҫке диләнкәгә сығабыҙ, төп бесән шунда ул беҙҙең, – тип йыуата миңә ниндәйҙер ҡыҙыҡ күрһәтергә ҡәһәтләнеп йөрөүсе Марат ағай.  Бар бит, бар!   Тик бына эйәре юҡ, үндек кенә һалып бәйләнгәнлектән, ултырыуы яйһыҙ.  Унда тим, саҡрым ярымлыҡ бейеклеккә һерәйгән яланғас таш донъяһында, ҡайҙан һыу тора ала?  – тип һорау менән яуап бирҙе ул.  Ә ҡыш көнө бесән алырға килгәндә түбән ҡояш аҫтында үтә лә баҙыҡ яна ине улар.  Йыуатҡан нәмә лә бар.  
– Силәбе өлкәһе шулай яҡын ғына булғанмы ни?  Апайым менән ул күрһәткән яҡҡа баҡтыҡ.  Ҡайҙалыр алыҫта, Оло Ямантау төбөндә, икәнен белә инем.  Ике нәмә әле лә ғәжәпләндерә мине.  Ул урын рәсми күрһәткестәрҙә һаман да Әхмәтйән утары тип исемләнә әле.  Атайымдың әле лә иҫән Рамазан, Хәйерзаман ҡустылары менән бергә уйнап үҫкән тауҙары, һыу ингән, бәрҙе мәскәүләгән Рәүәт йылғаһы, улар йәйләгән йәйләү һиллектәре, ап-аҡ булып балҡыған Нәре һырты түбәләренең сағыулығы менән бергә... – тип ғәжәпләнеп һораным мин, тирә-яҡта йәйрәп ятҡан иркен болондарҙы, улар барып төртөлгән бейек булмаған түбәләрҙе байҡап.  Тап-таҡыр, тип-тигеҙ юлдан кил-кил дә, берәй километр үргә артылып ултыр әле!  Бер тапҡыр хатта һырттың тулған ай нурҙарында ҡойонған сағын да ғәжәпләнеп күҙәттем.  Мин дә шул тауҙың иң бейек ерендә, үрелеп болотто тоторлоҡ ҡына ерендә, аҫта карта кеүек асылған үҙәндәргә ҡарап торормонмо икән ни? Был тирә һирәк ағаслыҡ ине, ябай урман сабынлығы инде.  Ҡурсаулыҡ һаҡлар уның һөйәктәрен.  Ат янына айыу килеп өркөтмәһен өсөн, уларҙың төнө буйы янасағын беләм мин.  Ауыр күбә арҡандарын артмаҡлатҡас,  атҡа еңелерәк булһын өсөн, малайҙарҙы һыбай мендерер булғандар.  Шул хаҡта уйлағас, үҙем әлегә күрмәгән Нәре һырты, Оло Ямантау күңелемә бермә-бер яҡынайҙы, уларҙы тиҙерәк күреү теләге менән ойоп киттем. Бына сираттағы ҡырҡымды башлар өсөн асыҡ яландың осона барып баҫҡан Булат ағай, ҡарағай төбөндә өлгөрә башлаған ҡара көртмәлене өҙөп ҡапты ла, беҙҙе көтөп алды:
– Ана, ҡарағыҙ. Ә мине иртә яҙҙа тәрән ҡар ярҙырып үҙебеҙ менгегә өйрәткән тайға атландырҙылар.  – Гел тау аҫтына елдерергә бит. Иртәнге сәйҙән һуң сабырға төштөк.   Малай ғына сағында атайым ошонан Сатра аша Ҡатауға арҡан баҙарына ла йөрөгән.   Дамир Шәрәфетдинов. Ошо ваҡытта ни уйлағандарын һорашҡаным юҡ уларҙан, әммә һиҙәм: ҡасандыр мине ялмаған тойғолар диңгеҙендә йөҙә улар, болоттар менән йәнәш баҫып... 
– Беҙҙең икенсе бесәнлек –  Сатра буйындағыһы –  шул Силәбе сигендә инде, күрерһең уны ла, – тип әллә йыуатты, әллә дәртләндерҙе Булат ағай.  
– Һин егерме саҡрым буйына яйлап ҡына үргә артылып килдең, шуға тау башында икәнеңде белмәйһең әле, – тине Марат  ағайым.  Бәләкәйе шулай булғас, олоһо иңләп сыҡҡыһыҙҙыр инде...  Әб-бә!..  Әгәр олатайымды 1937 йылда халыҡ дошманы тип ҡулға алмаһалар, ҡыҙыҡ, мин дә ошо ерҙе тыуған яғым тиер инемме икән?  – Танауына еҫ керә башлаған, үҙе лә гармунда апаруҡ һыҙҙырған Марат ағайымды һаман Ослотау башындағы киске уйындар ҡыҙыҡһындыра.  Әле яңыраҡ ҡына Нәре һыртының бер үренә Салауат Юлаев исеме бирелеүе тураһында мәғлүмәтте уҡығас, уйға ҡалдым: мин алыҫтан һоҡланып баҡҡан, ҡала йорттарылай таштарына үрмәләп, билдән булып сырмалған артыштарын йырып, келәмдәй түшәлгән ҡыҙыл көртмәлеһен һоҫоп йыйған таныш түбәләрҙең ҡайһыныһы батырыбыҙ исеме менән аталды икән?