Ә һин йыландан ҡурҡма.  Үҙең теймәһәң, уларҙың бер зыяны ла юҡ.  Ә хәҙер кем теләй – шул менә тауға... Әммә ошо ике ай эсендә шишмәгә тере сират хасил була, күрше ауылдарҙан ғына түгел, хатта сит илдәрҙән килеп һыуын алалар.  Ошо тау итәгендә боронғо мосолман зыяраты ла бар.  Йыл ҡоро килә.  Сихри тынлыҡҡа әүрәп тау үренә атлайым – эй, рәхәтлеге донъяларҙың!..  Ул химик составы менән Зәм-зәм (бәйғәмбәребеҙ үксәһе менән тишкән ерҙән атылып сыҡҡан сығанаҡ) һыуына бик оҡшаған тиҙәр, бәлки, ысынлап та, уның күҙәнәктәрендә берәй төрлө тылсым барҙыр?  Аҡһыл төҫтәге йомшаҡ һыу йыл буйына боҙолмай һаҡлана, әллә күпме ауырыуҙан дауалай, тиҙәр, һәм кешеләр, мөғжизә көтөп, сирҙәренән дауа эҙләп, яҙҙарҙы көтөп ала алмай...  – Яҡын тирәләге башҡа шишмәләрҙе ҡарап сыҡтым – уларҙың бөтөнләй эҙе юҡ.  Рөхсәт булғас ҡына, Әүешкүлдә йыуынып, тәһәрәт алып, тауға күтәрелгәндәр.  Юлдашым мине йыуатты: «Тағы ла килеп алырмын әле яңынан».  Туя алмаҫтай булып, һыуҙы феләк-феләк ташыйҙар.  Элекке замандарҙа бында зыярат ҡылырға, Әүлиә рухына баш эйергә килгәндәр тәүҙә ауылдың аҡһаҡалдарынан рөхсәт һораған.  Сер уратып алған тәбиғәт мөғжизәһе Әүеш тауы итәгенән бөҙрә сәсле ҡайындар наҙлы йәшел төҫкә сорналғанда, бөтә тирә-яҡ тәмле япраҡ, үлән еҫенә төрөнгәндә ер өҫтөнә бәреп сыға.  Уларҙың үҙ тормошо. Ә миңә һуҡмаҡ буйлап аҡҡан һыу бигерәк йәл күренде.  Биш бала әсәһе Нәсимә Иҫәкәева Әүешкүлгә биш тиҫтә йыл элек Ҡораманан килен булып төшкән һәм ошо ергә йәне-тәне менән береккән – бында уға һәр нәмә таныш, яҡын.
– Һыуы бигерәк шифалы, – тине ул, һауытҡа ымлап.  Һуңынан көмөш сың тына – ул тағы киләһе яҙға тиклем кеше күҙенән йәшеренә.   Ҡайһы берәүҙәр уны хатта, башҡа һыймаҫтай хәл – һата ла икән!  Ҡайын урманына барып инеү менән хуш еҫ башты әйләндерҙе, кемуҙарҙан һайраған  ҡоштар күңелде күтәрҙе.   Шуға ла, тауға йөрөү ҡыйыныраҡ булһа ла, шишмә аҡҡан осорҙа һыуын бер нисә тапҡыр килеп алып ҡалырға тырышам.  Ярай ҙа тәртип менән генә, самаһын белеп кенә алһалар.  Унда билдәле шәхес – «Илсе Ғайса» йырының авторы, рус-япон һуғышында ҡатнашҡан мулла Ғайса Рәсүлев ерләнгән.  
...  Ә нисек шул ғәжәп көстөң ҡөҙрәтен белергә?  Үҙҙәре менән тау итәгенән гонаһтары ҙурлығындай таш алып менгәндәр.  – Күҙҙәремде ошо һыу менән йыуһам, донъя баҙыҡланып, асылып киткән кеүек була.  Ул ҡулындағы әйберен – сумкаға ултыртылған һыу тулы һауытты – ергә ҡуйып, сәләмемде алды:
– Аллаға шөкөр, һаубыҙ!  Шул саҡ юғарынан аҫҡа ҡарай төшөп килгән оло йәштәге апайҙы күреп ҡалып, ҡул болғап сәләмләнем:
– Һаумыһығыҙ!   Һуҡмаҡ ситендәге таш өйөмөндә ҡояшта ҡыҙынып ятҡан йылан әллә минең аяҡ тауышынан һиҫкәнде – фотоаппарат объективын төҙләгәнсе, күҙ асып йомған арала юҡ булды.   Һүҙгә әүрәп төшөп килгәндә, Нәсимә апайҙың һауыты ҡулымдан яңылыш ысҡынды һәм һыуҙың яртыһы ергә түгелде.  Нәсимә апайҙы эскелектең артыуы, йәштәрҙең аҙыуы ла борсомай ҡалмай: шишмәнән бер аҙ аҫтараҡ йыйылған сүп-сар өйөмөн, емерелгән эскәмйәне күҙ уңында тотоп, электән изге һаналған нәмәләрҙең ҡәҙере китеүенә әсенде:
– Был тауҙа Әүлиә исемле ғәрәп шәйехе ерләнгән.  
– Шишмә мәрмәр ҡойола бик әҙ икән – төбөндә генә тиерлек, тубыҡланып тороп саҡ бер пластик шешәгә тултыра алдым, – тип бошондом мин.
– Быйыл ҡышын ҡар йүнләп яуманы, бәлки, шуға ла шишмәнең һыуы әҙҙер, – тип аптыраны әңгәмәсем дә.  Әле кешеләр белмәй һыуҙың сыҡҡанын, белһәләр, башлана инде бында мәхшәр...  Борон Әүлиәнең башын сабып өҙгәс, ул башын ҡулына алып, тау үренә күтәрелгән һәм шунда йән биргән, тип һөйләйҙәр.  Ҡәберлектә боронғо ғәрәп телендәге яҙыу ҙа бар (»Бында 1258 йылда ғәрәп илдәренән килгән шәйех ерләнгән» тип яҙылған – авт.).  Ни бары ике ай – апрель аҙағынан июнь урталарына тиклем генә – дауам итә шишмәнең ер өҫтө тормошо.  Юҡ шул.   Әлбиттә, тик һыуын тәмләп кенә...
 Һыуҙы изге, яҡты күңел менән алмағас, уның файҙаһы буламы ни инде?!  Әүлиә шишмәһенән һыу алып ҡайтып барған апай мине көтөп торҙо һәм артабан юлды бергә дауам иттек.  Баныу Ҡаһарманова.  Әүлиә үлгән көндө шишмә бәреп сыҡҡан һәм уның исеме менән аталған.  Һыуға ҡарата мөнәсәбәттән һүҙ хәҙерге заман йәштәренең ҡылығына күсте.  Әүлиә шишмәһе – был атама учалыларҙың һәр береһе өсөн бала саҡтан тиерлек таныш.  Ҡәберҙе уратып әйләнгәс, ул ташты шунда ҡалдырғандар һәм доға ҡылғандар, гонаһтарын ярлыҡауҙы үтенгәндәр.  Ә мин әле генә йылан күрҙем!