Килеп эшкә урынлашҡас, тормош иптәшем Велурҙы осраттым.

– Әҙергә – бәҙер, тигәндәй, хәҙер бик күп йәштәрҙе әҙер донъя көтә.  Ә аҙаҡ таныштар ҙа күбәйеп киткәс, драма түңәрәге асырға тәҡдим иттем.

– Тап ошо ваҡытта hеҙгә генә түгел, бөтә ғаиләгеҙгә сәнғәт «ауырыуы» йоҡҡандыр...
– Эйе, ысынлап та, ғаиләбеҙ менән түңәрәккә йөрөй башланыҡ.  Боронғо көнкүреш, кәрәк-яраҡ әйберҙәре лә бар.  Әммә  үҙенең ғаилә тирмәhе булған ғаиләләрҙе күргәнем дә, ишеткәнем дә юҡ.  Һуң ғына ҡайтыуға ла ҡарамайбыҙ.  Иптәшем менән улым бергәләп эшләне.  Етмәhә, таныштар ҙа юҡ.  Башҡорттар күп йәшәгән ҡалала бер ниндәй ҙә саралар үткәрелмәүе, хатта  түңәрәктәр ҙә булмауы аптыратты.  Иптәшем кәрәк-яраҡтарын үҙенең оҫтаханаhында эшләй.  Ул ваҡытта Велур БДПИ-ла уҡый ине.  Мәктәптә үткәрелгән «Һуғым ашы» байрамында икәүләшеп өй хужалары булып, ҡунаҡтар ҡаршыланыҡ, ҡунаҡтар hыйланыҡ.  Биш йыл эсендә түңәрәктән башланған эшебеҙ, «халыҡ театры» тигән мәртәбәле исемде яулауға өлгәште.  Ҡыҙым Вилнараны ла балалар баҡсаhына йөрөгәндә үк үҙем hалған бейеү менән сәхнәгә сығарҙым.  Тирмәбеҙҙе Шәжәрә, «Һаумыhығыҙ, ауылдаштар!», йыл да үткәрелгән hабантуй байрамдарында ҡорабыҙ.  Түҙмәнем, мәҙәниәт hарайына киттем.  Көсөмдө лә, ваҡытымды ла йәлләмәйем, хатта хаҡ түләнмәүенә лә ҡарамайым.

– Биш йыл әҙ ваҡыт түгел.  Балаларыбыҙ ҙа эргәлә йөрөй, ғөмүмән, ғаиләбеҙ менән төп ролдәрҙе башҡарып, спектаклдәрҙә ҡатнашабыҙ.  Ғаиләбеҙ менән ҡунаҡтар ҡаршылап, йола буйынса hыйлайбыҙ.  Ә шулай ҙа hәр ваҡыт ҡайны-ҡәйнәмдең, туғандарымдың, яҡындарымдың йылыhын тойоп йәшәйбеҙ.  Йәшлек дәртем мине Өфөгә әйҙәне.  – Иңгә-иң терәшеп матур йәшәүегеҙҙең сере нимәлә?
– Бер-береңде ихтирам итеп йәшәүҙәлер.  Хаҡ та түләнмәүенә ҡараманым, тиhегеҙ бит инде.  Дүрт йыл үткәс, Белоретҡа күсеп ҡайттыҡ.  Бынан тыш, мәҙәниәт йортонда үткәрелгән сараларҙа ҡатнашабыҙ.  Тыуған халҡыңдың рухиәтенә hөйөү тәрбиәләү мөhим.
 Ҡатын-ҡыҙға хас ҡул әйберҙәрен ҡыҙым менән тектек, кәрәк нәмәләрҙе hырыныҡ, бәйләмдәр бәйләп ҡуйҙыҡ.  Үҙегеҙҙең ғаилә тирмәгеҙ хаҡында hөйләгеҙ әле.
– Эйе, бар.  Дала ерҙәрен үҙ итә алманым.  Тирмәбеҙҙе тейәп хатта Баймаҡҡа ла барып  етәбеҙ.  Күрше ауылдарға концерттар, спектаклдәр менән сығабыҙ.  Борондан hаҡланып килгән әйберҙәр ҙә бар, уларҙы туғандарҙан йыйып алдыҡ.  Уҡып бөткәс, тормош иптәшемде Ырымбур өлкәhенең Орск ҡалаhына йүнәлтмә буйынса эшкә ебәрҙеләр.  Былтыр  унда иптәшемдең ауылында үткәрелгән байрамда ун бер тирмә араhынан өсөнсө урынды алып ҡайттыҡ.

– Тирмә эшләп мәктәпкә лә бүләк итеүегеҙ хаҡында ишеттек...
– Эйе, уныhы ла булды.  Әҫәрҙәр hайлаусы ла, ойоштороусы ла, ролдәрҙе бүлеүсе лә – үҙем.  Уйлап ҡараhаң, күп тә кеүек, ә бер уйлаhаң, күп тә кәрәкмәй.

– Тормош иптәшегеҙ Велур ағай менән икегеҙ – ике райондан: hеҙ Белореттан, ул – Баймаҡтан.  Сөнки беҙҙең яҡтар иптәшемә лә оҡшай ине.

– Аңлауымса, күсеп килгәс тә ғаиләгеҙ танылыу ала башлай.  Һеҙ нисек йәшәй башланығыҙ?
– Беҙҙе әҙергә – бәҙер көтмәне инде ул.  Үткәреләсәк сараларҙа ҡатнашырға теләүемде белдерҙем.  Нисек таныштығыҙ?
– Үҙемдең эш стажымды тыуған ауылым Ҡаhарманда hыйыр hауыуҙан башланым.  Уларҙың киләсәге юҡ.  Милли рухлы башҡорт ғаиләләрен тәрбиәләргә кәрәк.  Һарыҡ hатып алабыҙ, башҡорт аштарын әҙерләйбеҙ.  Һеҙҙең бер нәмәгә ҡарамай эшләүегеҙ нимәгә бәйле?
– Икебеҙҙең дә көслө рухлы, дәртле булыуыбыҙғалыр.  Тыуған яғымдың күккә олғашҡан ҡаялы тауҙарын, ҡалын урмандарын hағындым.  Иң беренсе тәрбиәүи сығанаҡ булып юғары кимәлдәге сәнғәт, мәҙәниәт тора.  Беҙҙең ике балабыҙ ҙа Ырымбурҙа тыуҙы.  Мәктәп уҡыусылары ярҙам hорап мөрәжәғәт итhә, бер ҡасан да кире ҡаҡҡаныбыҙ булманы.  Әлбиттә, янып-көйөп халыҡ өсөн йөрөйбөҙ.

– Тирмәләр бар.  Белорет районы. Ә мин кешеләр менән аралашырға яратам.  Велур менән бергә сәхнәлә йырлайбыҙ.  Линиза ШАКИРОВА әңгәмәләште. Шунан башланған тормош күпкә ҡәҙерлерәк.  Әле ул Өфөлә Р. Нуреев исемендәге хореография училищеhының бейеү бүлегендә уҡый.  Бына шул иң мөhимелер.

– Тормош ҡороуығыҙ сумаҙандан башланды инде?
– Эйе, ысынлап та, шулай.  Костюмдарҙы өйҙән-өйгә йөрөп йыям, тапмағандарын тыуған ауылымдан алып киләм.  Велурға иртә менән эшкә китергә кәрәк.  Ошо  хаҡта ла hөйләгеҙсе?..
– Ҡайтҡас, миңә эш булманы.  Тағы киң күңелле, дәртле булыуҙалыр.  Юҡҡа ғына баш ҡала үҙенә тартмаған икән.  Үҙем hалған «Ҡурай» бейеүе менән «Межгорье йондоҙҙары» конкурсында гран-при яуланыҡ.  Байрам уйын, йыр-бейеүгә күмелеп үтте.

– Йәшерен-батырын түгел, эскелеккә бирелгән, рухhыҙ башҡорт ғаиләләре лә бар.  Fөмүмән, сәхнәгә мөкиббән китеп ғашиҡмын.   Улар тураhында hеҙҙең фекерегеҙҙе ишетке килә.
– Эскесе ғаиләләрҙе бөтөнләй аңламайым. 