Ир бала – илгә терәк, ҡыҙ бала – илгә биҙәк, тип мәҡәлдә әйтелгәнсә, йәш ғаилә биҙәк булыр тип өсөнсө бала алып ҡайтырға булды.  Шул мәлдә йәш кенә ата-әсәнең ниҙәр уйлап, ниҙәр кисергәнен Хоҙай үҙе генә беләлер.  Әсе ыжғыр елле февраль айының иртә бер таңында, йөрәктәрҙе тетрәндереп, өйҙән-өйгә ҡайғылы хәбәр таралды: Светлана бәпәй тапҡанда үлгән, малайы иҫән, үҙен ҡотҡара алмағандар... Күкрәк hөтөнөң тәмен дә татый алмай, әсә наҙынан мәхрүм ҡалды бит ул! Матди яҡтан нисек кенә ауыр булмаhын, Светлана менән Ризат ҡаушап ҡалманы, ауырлыҡтарҙы үткәреп ебәреп, Айҙарҙы аяҡҡа баҫтырҙы. Улдары Айҙар ауырып, Өфө дауаханаларына бик оҙаҡ йөрөргә тура килде.  Фәниә апай менән Рәйес ағайҙың ғаиләhендә тәүге бала булып донъяға килгән, Дим hыуында ҡойоноп үҫкән Светлана ҡасандыр үҙе уҡып сыҡҡан мәктәптә, беренсе уҡытыусылары менән йәнәш баҫып, башланғыс синыф уҡыусыларын уҡытты, ә инде Ризаттың алтын ҡулдары техниканы яуланы.  Һәр дәрескә ингән hайын Айҙарҙың моңhоу күҙҙәренә күтәрелеп ҡарап булмай, бойоҡ йөҙөн күргән hайын күҙгә йәш тула.  Айҙар, Фәдис, Салауатты олатай-өләсәhе, туғандары ташламаҫ, үҫтерерҙәр, ҡулдарынан килгәнсә уҡытырға тырышырҙар.  Был йәш ғаиләне лә алда оло hынау көткән икән.  Йөрәгенә ауыр операция яhаттылар, улдарын күҙ ҡараhы кеүек hаҡланылар.  Набережный ауылы. Йәшәй-йәшәй шуны аңлайhың: тормош ҡанундары бик аяуhыҙ, мәрхәмәтhеҙ.  Тик Фәниә апай менән Рәйес ағайға, Ризатҡа, әсәйhеҙ ҡалған сабыйҙарға бер кем дә яуап бирмәне.  Яҙмыш үҙенсә ҡарар ҡылды: сабыйҙы етем ҡалдырҙы.  Кешегә шатлығы ла, ҡайғыhы ла, hөйөнөс менән көйөнөсө лә бергә килә, утында ла яндыра, татлы hыуында ла ҡойондора.  Күҙҙәрҙе йәш ҡапланы, йөрәктәрҙе әсенеү өҙгөләне.  Уныhына беҙҙең шигебеҙ юҡ.  Тик беҙгә сабый менән әсәне ҡаршы алырға яҙманы.  Ҡарт булhынмы кеше, йәшме, тик тормош ҡанундарын ғына боҙа алмай.  Шуныhы үкенес...

 Эйе, бер кем ғәйепле түгел, тигән hүҙҙәргә ололар ышаныр ҙа ул, ә сабыйҙарға ғәзиз әсәләренең үлемен нисек аңлатырға?!  Яҡындары, туғандары, бергә эшләгән иптәштәре, уҡыусылар, ауылдың йәше-ҡарты – бөтә ауыл иңрәп, уҡытыусы өсөн бик тә таныш hәм hәр ваҡытта яҡын булған ҡыңғырау тауышын Светлана өсөн генә яңғыратып, уны hуңғы юлға оҙатты.  Ата-әсәhенең, тормош иптәшенең, сабыйҙарҙың хәлен бер ни менән дә еңеләйтерлек түгел ине.  Аңларҙар ҙа, тик әсәйҙе генә кире ҡайтарып ала алмаҫтар.  Ә бит ошо бер йыл эсендә генә беҙҙең районда әсә менән сабыйҙың үлеүе беренсе осраҡ түгел! Өфө, Бәләбәй ҡалаларынан килгән табиптар ҙа көсhөҙ ине, ярҙам итә алманылар, тигән hүҙҙәр генә йөрәкте ярып инде.  З. КӨҪӘПҠОЛОВА, уҡытыусы. Күрше-күлән, бергә эшләгән коллегалары бәпәй ҡайтҡанын шатланып көттө.  Ниндәй генә эшкә тотонhалар ҙа, улар донъя йөгөн гел бергә тартты.  Тормоштоң ниндәй генә мәле булмаhын (hуғышмы ул, байраммы), донъяға сабый тыуыу  бөтә нәмәнән дә өҫтөн.  Береhенән-береhе бәләкәй балаларға әсә наҙын кем бирер ҙә, кем иркәләп үҫтерер?   Етеш, мул тормош шулай үҙ ағышы менән барҙы. Кем уларҙы мәктәптән ҡаршы алыр ҙа, ваҡыты еткәс, хәйерле юл теләп, әрме хеҙмәтенә оҙатыр? Ауыл өҫтөндә таралмаҫлыҡ ҡайғы болото менән йәнәш: «Кем ғәйепле был хәлгә?» – тигән hорау аҫылынып торҙо.  Донъя гел шатлыҡтарҙан ғына тормай.  Ә Салауат hуң, Салауат?!  Бындай саҡта йыуатырлыҡ hүҙҙәр табып буламы ни ул?! Бишбүләк районы, Кемгә әсәй тип өндәшер ҙә, илаған ваҡытында кем уны йыуатыр?!  Эйе, малайҙар үҫер ҙә ул...  Бәпәй көткән өйҙө, ауылыбыҙҙы ҡайғы, ҡара болоттай, үҙ хөкөмөнә буйhондорҙо.  Кемдер ауырлыҡтарға бирешеп, hынып-бөгөлөп төшә, ә инде кемдәрҙер үҙендә тормош һынауҙарына бирешмәҫкә көс таба.  Туғандары, йәше-ҡарты – бөтә ауыл иңрәп иланы, хатта ваҡыт та бер мәлгә туҡтағандай тойолдо... Ҡайhы ерҙә ниндәй бәлә hағалағанын аңғармай ҙа ҡалаhың.  Улар үҫә килә генә кемдәрҙеңдер хатаhы арҡаhында кеше ғүмере өҙөлөүен, hәр хатаның оло фажиғәгә килтереүен аңлар.  Тик ауыр минуттарҙа ҡайҙа башты hалырға ла, ҡайҙан көс алырға, сабыйҙарға әсәй наҙын нисек бирергә?  Фәниә апай менән Рәйес ағайға, йәш атайға беҙ бары тик сабырлыҡ, түҙемлек, hаулыҡ, hынып-бөгөлөп төшмәүҙәрен теләйбеҙ, ауылдаштары ярҙамдарынан ҡалдырмаҫ, тигән өмөттә ҡалабыҙ.