Кемдер тормошоноң билдәләнгән план буйынса барыуына ҡәнәғәт, икенсе берәү яҡты донъяға тыуғанына ҡыуана, өсөнсөһө  күңелһеҙләнергә сәбәп юҡлығынан бәхетле.  Унда ғалимдар бихисап хеҙмәт ҡоралын һәм бик боронғо хайуандарҙың һөлдәләрен тапҡан.  Әйткәндәй, юғалған хайуандың ДНК өлгөһөн икенсе организмға беркетеп, уның «терелеп» китеүе – ер йөҙөндәге тәүге уңышлы тәжрибә.  Үҙҙәренең бәхетле булыуын башҡалар ҡыҙыҡлы эше йәки вузда уҡыуы (6 процент), үҙенең һәм туғандарының сәләмәт булыуы (5 процент), мөхәббәт (5 процент) менән аңлатҡан.  Ошо уҡ осорҙо алғанда, бәхетһеҙҙәр һаны, 1998 йылға ҡарағанда, 25-тән 15 процентҡа кәмегән.  
 Бәхеттәренең сәбәбен күптәр ғаиләләренең именлегенә бәйләй – яуап биреүселәрҙең 18 проценты.  Муҡсалы, йәғни Тасмания бүреһе Австралияның көньяғында урынлашҡан Тасмания утрауында йәшәгән.  Һорау алыуҙа Рәсәйҙең төрлө төбәгенән 1600 кеше ҡатнашҡан.  Үҙәк баҫмаларҙы файҙаланып, Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Шундай өлгөләрҙең береһе тәжрибәлә файҙаланылған да инде. Австралия ғалимдары ябай сысҡандың эмбрионына ер йөҙөнән юғалған муҡсалы бүренең ДНК-һын күсереп ултыртҡан. Мәмерйә урман аша торба үткәргәндә, бик осраҡлы ғына асыҡлана.  Компьютерҙың хаҡы ни бары 250 доллар тора, ә күмәртәләп алғанда, ул 180 долларға төшәсәк.  Сысҡан-муҡсалы бүре
 Иң арзан компьютер

Bestlink Гонконг компанияһы донъялағы иң осһоҙ ноутбукты уйлап сығарған.   Тәжрибә муҡсалы бүрене ҡайтанан тергеҙеү маҡсаты менән башҡарылған һәм уңышлы килеп сыҡҡан.  Һуңғы муҡсалы бүре Тасманияла 1936 йылда зоопаркта һәләк була.  Донъяның төрлө мөйөштәрендәге музейҙарҙа хайуандың спирт менән эшкәртелгән туҡыма өлгөләре һаҡлана.  Ғалимдар билдәләүенсә, төрлө артефакттарға бай урын – һуңғы ярты быуат осорондағы иң ҙур асыштарҙың береһе.  
  
 Израилдә 20 – 40 мең йыл элек тәүтормош кешеләре йәшәгән мәмерйә табылған. Бөтә Рәсәй йәмәғәтселек фекерен тикшереү үҙәге мәғлүмәттәре буйынса, һуңғы 10 йыл эсендә үҙҙәрен бәхетле тип һанаған рәсәйҙәр һаны 60-тан 77 процентҡа артҡан. Боронғо мәмерйә
 Израиль белгестәре сталактитлы мәмерйәлә бынан тиҫтәләгән мең йыл элек тәүтормош кешеләренең йәшәүен раҫлаусы эҙҙәргә юлыҡҡан.  Күптәрҙең фекеренсә, матди  етешлек кенә бәхет килтермәй, әммә аҡсаһыҙлыҡ күпселек Рәсәй кешеhенең бәхетһеҙлек сәбәбе булып ҡала (13 процент).  Балалар һәм ейәндәр халыҡтың 11 процентын бәхетле иткән.  ХХ быуат башында был ҡырағай хайуан төрө тулыһынса ҡырып бөтөрөлә.  Бәхет аҡсаламы?
