Йыйылып киткән эштәрегеҙ hеҙҙән күп көс талап итер.  Батырлығығыҙ, әүҙемлегегеҙ артыр.  Аҙна башы бик өмөтлө булыр hымаҡ.  Осор етди эштәр башҡарыу өсөн бигүк бармай.  Был арала яратҡан ҡатын-ҡыҙҙар менән мөнәсәбәттәрҙә ҡырҡа үҙгәрештәр булыр hымаҡ.  Был арала ваҡиғалар барышы тиҙәйер.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Дүшәмбе hәм шишәмбенең бер аҙ ҡатмарлы килеүе ихтимал.  Был аҙна  башҡаларҙан ныҡ айырылып торор.  Шулай эшләй алhағыҙ, файҙаға булыр.  Ҡайhы бер алдан ҡорған маҡсаттарығыҙҙың ысынбарлыҡҡа тап  килмәүе лә бар.  Файҙаhыҙ hөйләшеүҙәр күп булыр.
 Күптән таныш булған эштәр генә  яҡшы барыр.  Был арала ҡамасаулап торған нәмәләрҙән мөмкин тиклем бушанырға тырышығыҙ.
 Балыҡ (20.02 – 20.03)  Һәр саҡ рәсми ойошмаларҙың, етәкселәрҙең ярҙамына өмөт итә алаhығыҙ.  Икенсе яҡтан, был хәлдең эш-уҡыу  даирәhендә мөнәсәбәттәрҙең ҡырҡыулашыуына килтереүе мөмкин.
 Күп уҡсылар хыялға бирелеп, «hауала йөҙөр».  Үлсәү (24.09 – 23.10) Үҙ мөмкинлектәрегеҙҙе дөрөҫ баhалауығыҙ мөhим.
 Ижади кешеләр генә мотлаҡ уңыр.  Кешеләр менән аралашыу ҡәнәғәтлек килтерер.  Тормошоғоҙға яңы кешеләр инер.  Аҙна барышында күңелегеҙ бик ныҡ үҙгәреүсән булыр.  Хәлегеҙгә ҡарап эш итегеҙ.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Кесе йомала уйламағанда бик күп эште башҡара алырhығыҙ.
 Кешеләргә ярҙам итеү, изге эштәр ҡылыу теләге көсәйер.
 Буға (21.04 – 21.05)  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Яңылыҡтар, иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғалар күп булыр.  
 Саян (24.10 – 22.11) Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Иң яҡшы көнөгөҙ  – шаршамбы.
 Ҡайhы бер бәйләнештәр дуҫтарсаға әйләнер.  Тормоштағы ваҡиғалар уйланырға мәжбүр итер.  Бәғзеләр менән арағыҙ бик тығыҙ бәйләнер.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Йәшәгән урынығыҙҙы  алмаштырыу тураhында уйларға ваҡыт етте кеүек.
 Fөмүмән, был арала ҙур ваҡиғалар булмаҫ.
 Үҫеш өсөн уңайлы мәл.  Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Аҡса яғынан кесе йома өмөтлөрәк күренә.
 Шулай ҙа был арала яңы ҙур эштәрҙе башларға кәңәш ителмәй.  Осор  барышында яҡшыны ла, насарҙы ла теп-теүәл бер тигеҙ алырhығыҙ, ҡалғаны үҙегеҙҙән тора.  Дөйөм хәл-торошоғоҙ hәйбәтләнер.
 Өмөтбай. Яҡын туғандарығыҙға бәйле матди тормошоғоҙҙоң кире яҡҡа үҙгәреүе ихтимал.  Был арала йыш алданырhығыҙ, хаталанырhығыҙ кеүек.  Йортоғоҙға, ғаиләләге мөнәсәбәттәргә үҙгәрештәр индерергә ваҡыт етте, буғай.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Юҡ-бар өсөн борсолоуҙар ҙа урап үтмәҫ.  Кесе йома бик мәшәҡәтле килер hымаҡ. 