Иҫләйhегеҙҙер әле,  үткән йыл был бәйгелә еңеүселәр электр сепараторы, бер тоҡ  шәкәр, ике кубометр таҡта, биш центнер иген, бер пар ҡаҙ hәм башҡа үҙенсәлекле бүләктәрҙең  эйәләре булғайны.  Унан тыш,  ике еңеүсе 2-әр мең hум hәм өс еңеүсе      1-әр мең hум аҡса аласаҡ. Яратып уҡыған баҫмағыҙға киләhе йылға яҙылырға  hәм  бүләктәр оторға онотмағыҙ, дуҫтар!  Бергә ҡалайыҡ! «Йәшлек»ле лә буласаҡһығыҙ, ғаилә бюджетына әҙерәк булhа ла килем инәсәк. Конвертығыҙҙың тышына «Йәшлек»-фараз» тип яҙырға онотмағыҙ.  Ҡәҙерле  дуҫтар, гәзитебеҙҙе  
яҙҙырып уҡып барыусылар!

«Йәшлек»  гәзите редакцияhы 2008 йылдың  икенсе яртыhына  подписка  барған мәлдә, hеҙҙең  үтенескә ҡолаҡ hалып, тағы ла «Йәшлек»-фараз» конкурсы үткәрергә ниәтләне.  Конкурста ҡатнашыу отошло, унда еңелеүселәр юҡ.  Бүләктәр.  Мөхәрририәт. Тик шуныhы:  гәзитебеҙгә яҙылмаусылар конкурста ҡатнаша алмай. Быйыл иhә, тағы ла hеҙҙең теләктәрҙе иҫәпкә алып, еңеүселәргә бүләктәрҙе аҡсалата бирергә булдыҡ.  
«Йәшлек» - фараз» конкурсының шарттары ябай ғына.
– Иң тәүҙә hеҙгә «Йәшлек» гәзитенә киләhе ярты йылға яҙылырға кәрәк, яҙылған булhағыҙ, тағы ла яҡшыраҡ.
– Тәҡдим ителгән купондағы буш шаҡмаҡтарға биш hанды  – «Йәшлек» гәзитенә 2008 йылдың икенсе яртыhына күпме кеше яҙыласағын фаразлап яҙығыҙ (йүнәлеш өсөн: 2007 йылдың икенсе ярты йыллығына – 18 433, 2008 йылдың тәүге ярты йыллығына 19 443 кеше яҙылған).
– Тулыhынса исем-шәрифегеҙҙе, адресығыҙҙы, телефон hандарын асыҡ итеп тултырып,  гәзиткә яҙылыуығыҙҙы раҫлаған квитанцияғыҙҙың күсермәhен ҡушып, купонды «Йәшлек» гәзите редакцияhына ебәрегеҙ.  Кем «Йәшлек»  гәзитенең киләhе ярты йылға тиражын дөп-дөрөҫ йә плюс/минус бик тә яҡын фаразлай, шул кеше
3 мең hум аҡса менән бүләкләнә.