Мин, үҙемсә, шуға ынтылырға тырыштым.  Ул шул ваҡытта ғына үҙенең ижади потенциалын тулыhынса тормошҡа ашыра ала.  Ләкин ул да ҡайhы бер осраҡта үҙен аҡлай.  Уларса, бындай материалдың донъя күрергә хоҡуғы юҡ, сөнки Салауаттың фекерҙәренең фән менән бер ниндәй ҙә уртаҡлығы юҡ. Уны тормошомдағы урғып-ҡайнап торған иң сағыу бер дәүер итеп иҫкә алам. Аңлатып ҡарайым. Һәм был ниндәйҙер hөҙөмтәләргә өлгәшергә булышлыҡ иткәндер, тип ышанам. Материалдарҙың авторҙары булып күберәк Рәлис Ураҙғолов, Юлай Мәҡсүтов, Сибәғәт Рахманғолов кеүек «тешле» журналистарыбыҙ торҙо. Бынан тыш, ул йылдарҙа «эскелек», «наркомания», «хәйерселек», «суицид», «криминаль хәлдәр» кеүек «ҡурҡыныс» hәм «бысраҡ» темалар ҙа күтәрелде, был афәттәрҙең сәбәптәре, уларҙан ҡотолоу юлдары эҙләнелде.  Мөхәррирҙең бурысы – ана шуларҙың hәр береhе менән уртаҡ тел табыу.  Сөнки халыҡ араhында уның абруйы ошо йылдарҙа уҡ ҙур булды.  Юҡ, йәмhеҙ күренештәргә генә күмелеп йәшәмәнек беҙ.  Ул уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡhыныу уятты.   Fималетдин Яруллин – «Йәшлек»тең 1997 – 2000 йылдарҙағы баш мөхәррире, әле «Сельские узоры» журналының баш мөхәррире:

– Ижад кешеhенә күберәк ирек бирергә кәрәк.  Сөнки әңгәмәнең күп өлөшө ошо юҫыҡҡа ҡоролғайны.  Шулай икән, нишләп ғалимдарыбыҙ, йәш коллегаларына хаталарын күрhәтеп, кәңәштәр биреп, гәзит биттәрендә сығыш яhаманы, ә редакцияға килеп, йә булмаhа урамда осрашып, мине әрләп китеү менән генә сикләнделәр икән?  Йәғни, минеңсә, ижади коллективта (айырыуса уның ҙурында) төрлө холоҡло журналистар була: ҡайhылары үтә ярhыу, икенселәре тыныс, йыуаш hәм шул ике аралыҡта тороусылар.  Уныhын, әлбиттә, беҙ үҙебеҙ ҙә тойомлағайныҡ.  Һәм ул йылдан-йыл үҫеп, нығыны, был матбуғат баҫмаhын тамам халыҡ гәзитенә әйләндерҙе.
Fөмүмән, мин «Йәшлек»тә эшләгән йылдарымды, бергә эшләгән коллегаларымды hәр ваҡыт hағынам.  Ни өсөнмө?  Ләкин был әңгәмәне ташҡа баҫтырыуыбыҙҙың маҡсаты ниндәйҙер фәнни асышты яҡтыртыу түгел, ә халҡыбыҙҙың 90-сы йылдарҙа уянған милли үҙаңын үҫтереү, үҙ милләтең менән ғорурланыу тойғоhон нығытыу ине.  Быға уның айырым гәзит булып сыға башлағанында уҡ нигеҙ hалынғайны.  Шул уҡ ваҡытта әңгәмә күп кенә фән вәкилдәре тарафынан көслө тәнҡит утына тотолдо.  Иң мөhиме: ярhыуҙарҙың «ҡанатын hындырмау», йыуаштарын «ҡанатландырыу» – бер урында тормаҫҡа, алға ынтылырға мөмкинлектәр тыуҙырыу, йүнәлештәр биреү.  Әйтәйек, мин мөхәррир булып эшләгән дәүерҙә сенсация артынан ҡыуыу модаға инеп китте.  Дөрөҫ, уларҙың күбеhе, бәлки, бәхәсле лә булғандыр.  Уларҙы уҡыусыларға, ғәҙәттә, Мөнир Ҡунафин, Артур Дәүләтбәков, Зәйтүнә Ниғәмәтйәнова hәм башҡалар еткерә белде. Әлбиттә, теҙгенде нығыраҡ бушатҡан, иректе саманан тыш биргән саҡтар ҙа булғандыр.  Гәзит биттәрендә, йәштәрҙең проблемалары менән бер рәттән, уларҙың нисек матур итеп донъя көтөүҙәре, эшҡыуарлыҡ hәм башҡа өлкәләрҙә өлгәшкән уңыштары, республика тормошондағы ыңғай үҙгәрештәр хаҡында ла мәҡәлә, очерктар йыш булды.  Беҙҙә дискуссия ойоштороу мәҙәниәте етешмәй, йәғни беҙ hаман «культуралы бәхәсләшә» белмәйбеҙ hәм бының өсөн матбуғат баҫмаhын тулыhынса файҙаланмайбыҙ.  Гәзит, минеңсә, иң беренсе нәүбәттә халыҡ трибунаhы, унан hуң ғына дәүләт сәйәсәтен яҡтыртыусы орган булырға тейеш. Юҡ, «Йәшлек»тең тиражы беҙ эшләгән йылдарҙа уға ғына артманы.  Бының өсөн, ҡабатлап әйтәм, ижад кешеhенең иреген сикләргә ярамай. Күптәр материалды хуплап хаттар яҙҙы, телефондан шылтыратты.  Һүҙемде түңәрәкләп, бына ошондай үткер темаларҙы йыш күтәргәнгә ул ваҡытта тиражыбыҙ 46000 данаға етте, тиhәм, тыйнаҡhыҙлыҡ, улай ғына ла түгел, кәпәренеү, маҡтаныу булыр.  Шул арҡала гәзит биттәрендә традицион фәндән шаҡтай айырмалы, яңы фекерле материалдар донъя күргеләне.  Шул hаман аптырата hәм ошондай фекергә этәрә.  Улар, ғәҙәттә, милләтебеҙҙең тарихын үҙенсәлекле яҡтыртыу менән бәйләнгән.  Мәҫәлән, Миңниса Сәфәрғәлинаның йәш ғалим Салауат Fәлләмов менән «Беҙ, башҡорттар, 40 миллион» тигән баш аҫтында бирелгән әңгәмәhе ана шундайҙарҙан булды. 