Ошо көндәрҙә Сибай ҡалаhы ғына түгел, бөтә Урал аръяғы халҡы өсөн дә шатлыҡлы ваҡиға булды.  Мортаза Рәхимов яңы дауахананы асыу  тантанаhындағы сығышында  Башҡортостандың иҡтисади, социаль проекттарҙы хәл итеүгә тос өлөш индереүенә иғтибарын йүнәлтте, даими рәүештә файҙаланыуға тапшырылған социаль объекттарҙың халыҡ тормошон яҡшыртыу өсөн ҙур әhәмиәткә эйә булыуын билдәләне. Компьютерлы рентген томографы ла  шулай уҡ күп кенә тикшеренеүҙәрҙе урында башҡарыу мөмкинлеген бирә, баш ҡалаға йөрөүҙе кәметәсәк.  24 майҙа Сибай үҙәк ҡала дауаханаhының яңы корпусы сафҡа индерелде. Яңы дауахананы заманса йыhазландырыу өсөн Башҡортостан Хөкүмәте  66 миллион hумға яҡын аҡса бүлгән,  бынан тыш, «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проектына ярашлы, 11 миллион hумлыҡ ярҙам күрhәтелгән. Шулай уҡ Сибай ҡала дауаханаhында телемедицина залы ла бар: тимәк, Өфө белгестәре теге йәки был осраҡта урындағы коллегаларына консультацион ярҙамды алыҫтан тороп та күрhәтә аласаҡ.  Илшат ҠАНСУРИН. Быларҙан тыш, дауаханала төрлө махсус анализдарҙы алып тикшереү, организмдың функцияларын ентекле күҙәтеүҙе еңеләйткән аппаратура ҡуйыласаҡ. Гемодиализ аппараты, мәҫәлән, бөйөрҙәре сафтан сыҡҡан сырхауҙарға аҙнаhына өс тапҡыр Өфөгә барып, ҡан алмаштырыу процедураhын үтеүҙе Сибай  дауаханаhында дауаланыу  менән алмаштыра.  Ул заманса йыhазландырылған.  Яңы дауахана  бөтә Көньяҡ Урал райондары халҡын хеҙмәтләндерәсәк.  Башҡортостан Республикаhы Президенты Мортаза Fөбәйҙулла улы Рәхимов Урал аръяғы райондары буйлап  эш сәфәре барышында яңы дауахананы асыу тантанаhында ҡатнашып, сибайҙарҙы күптән көтөп алынған ҡыуаныслы ваҡиға менән ҡотланы.