БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты Башҡортостан егеттәре хеҙмәт иткән хәрби частар менән әүҙем эш алып бара, хәрбиҙәребеҙҙең хеҙмәт иткән ерҙәренә барып, уларҙың хеҙмәт, йәшәү шарттары менән танышып тора, егеттәрҙе рухи һәм матди ярҙамдан өҙмәй. Баш ҡалабыҙҙың 6-сы лицейының 11-се синыфында уҡыусы, шул уҡ ваҡытта Санкт-Петербург кино һәм телевидение институтында белем алыусы ҡыҙ Бәләкәй проза өлкәһенең Әҙәби ижад номинацияһында билдәләнә.
Филантроп халыҡ-ара премияһы – әҙәбиәт, мәҙәниәт һәм сәнғәттә юғары уңыштарға өлгәшкән ғәрип кешеләргә бирелә торған донъялағы берҙән-бер награда. Бына ҡайҙа ул һәләтле ҡыҙҙар!
 Унда республикабыҙҙан БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, уның урынбаҫары Ольга Ижбулдина һәм БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының ТӨРКСОЙ-ҙағы вәкиле Әхәт Сәлихов ҡатнашты.
 Өфөнән йәш яҙыусы Диана Сиражетдинова Филантроп халыҡ-ара премияһы лауреаты булды. БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты вәкилдәре һәм Башҡортостан телерадиокомпанияһы хәбәрселәре Калининград ҡалаһында сик буйы ғәскәрҙәре ойошторолоуының 90 йыллығына арналған байрам сараларында ҡатнашып ҡайтты. ТӨРКСОЙ-ҙың сираттағы ултырышы
 Төркиәнең Анкара ҡалаһында ТӨРКСОЙ Даими советының XXIV ултырышы үтте. Илебеҙҙәге Ғаилә йылы уңайынан ойошторолған сарала Рәсәйҙең 20-нән ашыу төбәгенән килгән ғаиләләр һынау тотто.  Һалдаттарыбыҙға сәм өҫтәп
 Миәкә районынан Шафиҡовтар ғаиләһе Удмуртия Республикаһының Ижау ҡалаһында үткән Бөтә Рәсәй йәш ғаиләләр клубтары фестивалендә ҡатнашты. Республика кимәлендә Йәш ғаилә – 2007 исеменә лайыҡ булған Шафиҡовтар Бөтә Рәсәй фестивалендә Үҙ халҡының мәҙәниәтен һаҡлау һәм үҫтереү номинацияһында еңеү яуланы.

 Унда улар Башҡортостандан хәрби хеҙмәткә алынған һалдаттарға «Башҡортостан йәштәре – яугир яҡташтарға» йәштәр акцияһында ҡатнашыусылар тарафынан йыйылған бүләктәрҙе тапшырҙы.  Быйыл был премияға Рәсәйҙең 78 төбәгенән һәм донъяның һигеҙ иленән 1327 кеше дәғүә иткән.
 Афарин, Шафиҡовтар!
