Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов ошо уңай менән унда ҡатнашыусыларға һәм ҡунаҡтарға ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.  
 Улар – «Рудольф Нуреев» тип аталған яңыртылған экспозиция һәм Михаил Ромадин менән Наталья Алексеева-Штольдерҙың «Рус балетының кәүҙәләнеүе» циклынан һәм «Балет тураһында хыялдар» проектынан һынлы сәнғәт күргәҙмәһе.  Ул бер юлы өс балетта – Чайковскийҙың «Йоҡоға талған һылыуҡай», Левенсхольдтың «Сильфида» һәм Адандың «Жизель» спектаклдәрендә ҡатнаша. Шулай уҡ башҡорт театры сәхнәһендә Рудольф Нуреев исемендәге Башҡорт дәүләт хореография училищеһын тамамлаусылар Наталья Сологуб һәм Николай Годунов, Мария Аллаш, Морихоро Ивата, немец Дину Тамазлакару, испандар Оскар Торрадо һәм Лаура Ормигон сығыш яһаясаҡ.  Бынан тыш, Өфөлә Италияның Турин ҡалаһынан килгән «Модерн» балет төркөмө лә сәхнәгә күтәреләсәк. Кисә Л. Минкустың Дон Кихот балеты ҡуйылды.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында мәшһүр балет бейеүсеһе Рудольф Нуреевтың тыуыуына 70 йыл тулыуға арналған XIV Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивале башланды. Ошо йылдарҙа фестиваль балет оҫталығының матур байрамына әүерелде, тамашасылар һөйөүен яуланы.  Быйыл ул Рудольф Нуреевтың тыуыуына 70 йыл тулыуға арналыуы менән әһәмиәтле. А. ИСМӘҒИЛЕВ. Ә Рудольф Нуреев үҙенең беренсе бейеүҙәрен башҡарған сәхнәлә донъя артистары сығышының бейеүсебеҙ рухы менән һуғарылыуы мәшһүр балет оҫтаһының үлемһеҙлеге хаҡында һөйләй.  Башҡортостандың халыҡ артисы Руслан Мөхәммәтов тамашасыларҙы көн дә тиерлек ҡыуандырасаҡ.  Фестиваль Өфөлә беренсе ижад аҙымын яһаған яҡташыбыҙ бөйөк бейеүсе исемен йөрөтә.  Ул Ватан һәм донъя балетын пропагандалауға әүҙем булышлыҡ итә, географияһын ғына түгел, шулай уҡ йәш таланттар сығыштарының репертуарын да киңәйтә. «Рудольф Нуреев» күргәҙмәһен ҡараусылар бөтә донъяға билдәле бейеүсенең сәхнә костюмдары, шәхси әйберҙәре, уның төрлө йылдарҙа яулаған бүләктәре  менән таныша алды.  Был экспонаттарҙы баш ҡала халҡы беренсе тапҡыр күрҙе. Унда төп ролдәрҙе донъя кимәлендә билдәлелек яулаған Берлин балеты солисы Дину Тамазлакару, Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры артистары – Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Гүзәл Сөләймәнова, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Гөлсинә Мәүлекәсова, Илдар Маняпов башҡарҙы. Рудольф Нуреев исемендәге XIV Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивалендә ҡатнашыусыларҙы һәм ҡунаҡтарҙы Башҡортостан һәм бөтә Рәсәйҙең мәҙәни тормошондағы иҫтәлекле ваҡиға менән ихлас тәбрикләйем! Республика башлығының ҡотлауында: «Ҡәҙерле дуҫтар!  Тәүге тапҡыр 15 йыл элек ойошторолған фестиваль балет сәнғәтендә ҙур ваҡиғаға әүерелде, халыҡ-ара статус алды.  Фестивалдә ҡатнашыусыларҙың ижады һәм таланты мәҙәниәтте үҫтереүгә, Башҡортостан һәм бөйөк Рәсәйҙең рухи яҡтан байыуына артабан да ыңғай йоғонто яһар, тип ышанам, – тиелә.
5 июнгә тиклем дауам итәсәк фестиваль Петр Чайковскийҙың «Аҡҡош күле» спектакле менән башланды.  Фестиваль башланыр алдынан театр эрмитажында ике күргәҙмә асылды.  
«Аҡҡош күле» балетында төп партияларҙы Станиславский һәм Немирович-Данченко исемендәге Музыка театры балеринаһы Виктория Капитонова һәм Ҙур театр солисы Андрей Евдокимов башҡарҙы. 