Тырыш егеткә уңыштар теләргә генә ҡала.  Әле ул дүртенсе курста уҡый.  Шуныhы ҡыуаныслы: әле телгә алынған студенттарҙың икеһе лә фән юлын үҙҙәре өсөн өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп билдәләгән.  Дәүләт органдары һәм дәүләт ҡарамағында булмаған предприятиелар ҙа талантлы йәштәрҙе күҙ уңынан ысҡындырмай, тап улар ярҙамында фән өлкәһенең тәүге баҫҡыстарына баҫыусы йәштәр ижади һәләтен эшкә егә ала.  Йәштәрҙең интеллектуаль кимәлен һаҡлау, үҫтереү өсөн дәүләттең ярҙамы мотлаҡ кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа бәйгелә ҡатнашырға теләүселәр артҡандан-арта бара.  БР юғары уҡыу йорттары араһында республика фәнни эштәр конкурсын Мәғариф министрлығы, Башҡортостандың демократик йәштәре союзы, БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты, БР Фәндәр академияһы ойошторған.  Бөгөн студенттарҙы фәнгә ылыҡтырыуҙа бер ни тиклем проблемалар  ҙа бар.  Улар мәҙәни, рухи яҡтан үҫешһен өсөн шарттар булдырыу ҙа мөһим.  Ошондай йәштәребеҙ булғанда Башҡортостан ҙур фәндең үҙәгендә булыр, ошо тармаҡты артабан да үҫтерер. Башҡортостанда уҡыусы студенттар араһында фәнни эштәргә конкурс быйыл ун өсөнсө тапҡыр үткәрелде.  Талантлы, белемле кешеләрҙе күреп, билдәләп, бүләкләү ҙә хуплауға лайыҡ.   Конкурста ҡатнашыусыларҙың артыуы менән бер рәттән, сараның секциялары, йүнәлештәре лә киңәйә, фәнни эштәр араһында аныҡ фәндәр ҙә, гуманитар, техник йүнәлешлеләре лә бихисап. Әле Лилиә бишенсе курста уҡый, практик әһәмиәтле эшен диплом эше итеп тә үҫтергән.  Башҡорт дәүләт университетының Нефтекама филиалының башҡорт-рус бүлеге  студенткаhы  Лилиә Ғәниева конкурста көнүҙәк проблеманы яҡтыртҡан – татар телле аудиторияға башҡорт телен уҡытыуҙы еңелләштергән фәнни эш менән ҡатнашҡан.  Республика фәнни эштәр конкурсына 548 фәнни эш тәҡдим ителгән, унда  бөтәһе 16 юғары уҡыу йорто ҡатнашҡан.  Ни тиһәң дә, фәнни эш менән шөғөлләнеү хәҙерге көндә еңел булмаһа ла, фәһемле һәм мөһим йүнәлеш hанала.  Лилиә СИРАЕВА Дипломды ла конкурсҡа тәҡдим иткән эше буйынса яҙырға йыйына.   Әлбиттә, эшләгән эшеңдең баһаланыуы, уның кешеләргә файҙа килтереүе – һәр кем өсөн ҡыуаныс, этәргес.  Яңыраҡ еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаhы булды.  Үҙе әйтеүенсә, фәнни эш менән шөғөлләнеү уның өсөн ҡыҙыҡлы ла, кәрәкле лә.  Иң мөһиме – студенттар тәҡдим иткән эштәрҙең сифаты яҡшыра, ә был инде дөйөм фән тармағына ҙур өлөш индереү, тигән һүҙ.  Киләсәктә лә фәндән алыҫлашырға уйламай, аспирантурала уҡырға ниәтләнә.  Ҡыҫҡаһы, башҡорт һәм татар телдәренең фонетикаһын сағыштырып, төбәктә башҡорт телен үҫтереүгә тос өлөш индерерлек эш башҡарған.  Ауылдан килеп, күптәрҙең теше үтмәгән физика-математика өлкәhендә тәүге уңышлы аҙымдарҙы яһау еңелдән түгел.  Сара – үҙен аҡлай торған, алдынғы ҡарашлы, мөһим эш.
 Юғары уҡыу йорттарында белем алыусылар унда йылдан-йыл әүҙемерәк ҡатнаша.  Учалы районының Илсе ауылы егете, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының физика-математика факультеты студенты Ирек Кәримов техник мәсьәләләрҙе оригиналь юл менән хәл итеүе өсөн Маҡтау грамотаһына лайыҡ булған. 