Силәбе аэропортының hауа хәрәкәте идаралығы киске сәғәт 6-ла кабинала төтөн сығыуы, ултырыуға рөхсәт hорау тураhында хәбәр ала.  Урамда телефон будкаhы – Чебурашканың фатиры урынлашhа, күргәҙмә экспонаттар балалар баҡсаhы бүлмәләренең береhендә буласаҡ.  Күп тә үтмәй, самолет радиолокатор экрандарынан юғала.  Ул аэропорттан 10 саҡрым алыҫлыҡта ҡолай.  Төркиәнең Мәҙәниәт hәм туризм министрлығы акулаларҙың яр ситендә йөрөүе сәбәпле Эгей диңгеҙендәге курорттарҙың ябылмаясағы тураhында хәбәр иткән.
«Беҙҙең пляждар хәүефhеҙ.  Былтыр был сирҙән 407 мең кеше вафат булған.  ҡуйыласаҡ.
 Акулалар hөжүме – буш хәбәр
 Пенсия августа арта

1 августан Рәсәйҙә хеҙмәт пенсияларының база hәм страховка өлөшө күләме артасаҡ.  Әле ҡорбандарҙың мәйеттәрен таныу бара.  Һауа лайнерындағы экипаж ағзаларының туғыҙы hәләк булған.   
«Гиперүлем» төшөнсәhе тыныс ваҡытта ла эшкә hәләтле халыҡтың үлеме юғары булыуын дәлилләй.  Эскелек – ирҙәрҙең 29 процентының, ҡатындарҙың 17 процентының үлеменә сәбәпсе. Экспозиция ике өлөштән тора.  Июндә ҡом акулалары Бонджукҡа ыуылдырыҡ сәсеү өсөн йыйыла.
 Абсолют рәүештә сағыштырғанда, 2020 йылға тиклем эшкә hәләтле халыҡ йыл hайын миллион кешегә тиклем кәмейәсәк.  Эшкә hәләтле халыҡ үлә

Fалимдар Рәсәйҙә hуңғы 20 йылдағы демография тенденцияларын өйрәнеп, хәүефле феномен барлыҡҡа килеүен асыҡлаған.  МДУ профессоры Валерий Елизаров тарафынан БМО өсөн әҙерләнгән докладта, башҡа илдәр менән сағыштырғанда, Рәсәйҙә эшкә hәләтле халыҡтың 3 – 5 мәртәбә күберәк үлеүе тураhында әйтелә.   Бындай белдереү урындағы гәзиттәрҙә, акулалар пляждар янында йөрөй, тигән хәбәрҙән hуң яhалған.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, был hауа транспорты аҡса ташыған булған.
 Пенсия күләме 448 hумға күбәйәсәк.  1 июлгә инфляция күләмен алғас, hуңғы ҡарарҙы ҡабул итәсәкбеҙ.  Силәбелә «Московия» авиакомпанияhының АН-12 самолеты hәләкәткә осраған.  Ирҙәрҙең hәр өсөнсө үлеме алкоголизм менән бәйле.  Бында шулай уҡ балаларҙың үҙ ҡулдары менән эшләгән билдәле йәнhүрәт геройҙарының hындары, Эдуард Успенскийҙың яҙыу машинкаhы h.б.   Уларҙы бер кем дә япманы», – тип белдергән Мугла провинцияhы вәкиле Абдуллах Кокен. Беҙҙең илдә СПИД-тан үлеү осраҡтары күбәйгән.  Самолет төҙөк булмағанмы?
 Арттырыу проценты ла шунан торасаҡ», – тип белдергән РФ hаулыҡ hаҡлау hәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова.
 Асылда, Геков боғаҙындағы Бонджукта, акулалар үрсеткән ҡурсаулыҡ булараҡ, туристар өсөн ябылған.  «Хеҙмәт пенсияhының күләмен – 15, страховка өлөшөн яҡынса 8 процентҡа арттырыу көтөлә.  Чебурашкаға – музей
 Мәскәүҙең Кожухово микрорайонындағы балалар баҡсаларының береhендә Эдуард Успенскийҙың геройы – Чебурашкаға музей асыласаҡ. 