Сарала ҡатнашыу өсөн Рәсәй һәм сит илдәрҙән офтальмология үҙәктәре белгестәре киләсәк.
 Ошо уңайҙан журналистар менән Өфө күҙ ауырыуҙары фәнни-тикшеренеү институты директоры, медицина фәндәре докторы, профессор Мөхәррәм Бикбов һәм институттың витреоретиналь һәм лазер хирургияһы бүлеге етәксеһе, медицина фәндәре кандидаты Урал Алтынбаев осрашты. Беҙҙә операцияларҙың да бушҡа эшләнелеүе билдәле.  Ни тиһәң дә, Өфө күҙ ауырыуҙары фәнни-тикшеренеү институтының пациенттарының 90 процентын пенсионерҙар һәм балалар тәшкил итә. Мөхәррәм Бикбов әйтеүенсә, ауырыуҙың ныҡ таралып китеүе  шәкәр диабеты сире менән яфаланыусыларҙың артыуына бәйле. Әлбиттә, халыҡ-ара конференцияның тап беҙҙең республикалағы фәнни-тикшеренеү институты базаһында үтеүе юҡҡа түгел.  Л. МӨЛӨКОВА. Конференцияның темаһы ла көнүҙәк.  Фәнни-ғәмәли конференция 31 майға тиклем дауам итә.  Сөнки беҙ был өлкәлә, ысынлап та, алға киткән төбәкбеҙ.  Шулай уҡ сарала күҙ яҫмығының ҡатламланыуы буйынса 61-се тапҡыр халыҡ-ара Тюбинг курстары ла үтәсәк.  Күҙ – мейенең тышҡа сығарылған өлөшө, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Бөгөн инде был ауырыуҙар проблема булып тора.  Бөгөн Өфөлә "Күҙҙең алғы һәм артҡы сегменттары ауырыуҙарын дауалауҙың заманса технологиялары" тип аталған халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция башлана.  Башҡортостанға килеп, күҙҙәрен дауалаусы сит ил кешеләре лә байтаҡ.  Күҙ ауырыуҙарын дауалауға республикала ҙур иғтибар бүленә.  Бынан 10 йыл элек кенә лә күҙҙең артҡы сегменттары ауырыуҙары ныҡ таралмаған булған. 