Тәмәкенең кеше һаулығына егерме биш төрлө сир менән янауы фәнни тикшеренеүҙәр аша иҫбатланған да инде.  Ләкин институтҡа уҡырға килгәндәрҙең тәүге курста уҡ тартыуы борсоуға һала.  Шулай ҙа, был яман ғәҙәтте ташлап була, тип һис икеләнмәй әйтә алам.  Руслан ҒӘЙНЕТДИНОВ, водитель:
– Әлеге Законға тағы ла әһәмиәтлерәк өҫтәмәләр индерергә кәрәктер тип уйлайым.  Тәмәке составындағы никотин – кешене ошо ағыулы төтөн ҡолона әүерелдереүсе матдә.  Һәр кемдең башы бар һәм ул уйлар, ҡарар ҡабул итер өсөн бирелгән. Тәмәкене ташлау еңел түгел, ләкин һәр кем булдыра торған эш.  Тәмәке тартыуҙың кеше организмына зыянлы булыуы хаҡында барыһы ла киң мәғлүмәт саралары аша уҡып та, күреп тә белә.  Никотиндан тыш, бер тәмәкегә дүрт меңдән ашыу химикат ҡушыла.  Киң мәғлүмәт сараларында, бигерәк тә телевидениела тәмәке, араҡы һәм йәштәрҙе юлдан яҙҙырыусы башҡа күренештәрҙең рекламаланыуын һыҙыҡ өҫтөнә алыр инем.  Беҙҙең институт эсендә тартырға ярамай.  Ташлайым тигән кеше ташлай, башлайым тигәне башлай.  Йәғни ул 10 йыл эсендә бер автомобилде тартып бөтә.  Үҙем ярты йыллап тартмай йөрөгәнем булды.
 Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы 1988 йылдан алып йыл һайын Бөтә донъя тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш көнөн билдәләй.   «Зәңгәр экран»дар аша тәмәке менән араҡыны түгел, ә сәләмәт тормошто пропагандалау һәйбәтерәк түгелме ни?!
 Өҫтәүенә, статистика буйынса, үлемесле юл-транспорт ваҡиғаларының 10 проценты водителдең башҡа эш менән мәшғүл булыуына, күп осраҡта тәмәке тоҡандырыуына бәйле.  Минең тәмәке тартыу стажым – ун йыл.   Европаның үҙендә бындай рекламалар тик түләүле каналдар аша ғына күрһәтелә.  Был йәһәттән студенттарҙы тыйып та маташтыҡ, медиктар, психологтар менән осрашыуҙар үткәреп тә ҡараныҡ – һөҙөмтәһе артыҡ һиҙелмәне.  Көнөнә юғары класлы бер ҡап тәмәке тартыусы Рәсәй кешеhе йылына шул ағыулы төтөнгә 10 мең һумға яҡын аҡсаhын сарыф итә.  Уның тәмәкеселәргә тулы кимәлдә йоғонтоһо булһын өсөн Законға тағы ниндәй үҙгәрештәр индерергә кәрәк?  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Кеше күп йөрөгән урындарҙа, туҡталыштарҙа тартырға ярамаһа ла, барыбер был күренеш кәмемәй.  Тәү сиратта, тәмәкене рекламалауҙы тыйырға кәрәк.  Берәүгә лә көсләп бер ниҙе лә тағып булмай.  Әгәр ҙә һеҙҙе Нисек тартыуҙы ташларға? тигән һорау борсой икән – был яҡшы.  Туҡталышта көйрәтеп тороусыға штраф һалһалар, ул башҡаса улай итергә ҡыймаҫ ине, минеңсә.  Закон бар, һөҙөмтәләр юҡ

Тәмәке тартыуҙы сикләү тураhында Федераль закон илебеҙҙә 2001 йылда уҡ ҡабул ителде.  Эдуард ағай, тарих фәндәре кандидаты:
– Тартмайым һәм бер ҡасан да тартҡаным булманы.  Закондың әһәмиәте бармы?  Ни тиһәң дә, тәмәкене әҙләп тартып түгел, ә ауыр булһа ла ҡапыл ташлау күпкә һөҙөмтәлерәк.
 Европа илдәренән өлгө алыуыбыҙ яҡшылыҡҡа килтермәй.  Тәнәфес ваҡытында барыһы ла уҡ кеүек тышҡа атыла.  Бер тамсы таҙа никотин бер түгел, өс атты теге донъяға оҙатырға һәләтле.  Артабан уға тағы ла нығыраҡ сикләү тураһында өҫтәмәләр индерелде.  Әммә, шуға ҡарамаҫтан, донъяла тартыусылар һаны бер ҙә кәмемәй, ә, киреһенсә, йылдан-йыл арта ғына.  Улар рәтендә йөрәк-ҡан тамырҙары, үпкә һәм онкологик сирҙәрҙең булыуы – бигерәк тә ҡурҡыныс күренеш.  Әгәр инде һаман тәмәкеһеҙ йәшәү мәсьәләһен хәл итмәгәнһегеҙ икән, уның зыянын күпмелер кимәлдә кәметеү өсөн түбәндәге кәңәштәргә ҡолаҡ һалығыҙ:
– тартҡанда тәмәке төтөнөн эсегеҙгә мөмкин тиклем аҙыраҡ алырға тырышығыҙ;
– тәмәкене ауыҙығыҙҙа ҡабып тормағыҙ, ҡулығыҙҙа тотоғоҙ;
– бөтөргәнсе тартмағыҙ, тәмәкенең өстән бер өлөшөн тартып ташларға ғәҙәтләнегеҙ;
– яртыһы тартып һүндерелгән тәмәкене кире ҡабыҙмағыҙ, уның зыяны күпкә күберәк;
– фильтрлы тәмәке тартығыҙ. Ә беҙҙә...  Әгәр былай дауам итһә, тәмәке тартыуға бәйле сирҙәрҙән үлеүселәр һаны СПИД ҡорбандары һанын уҙасаҡ, тип фаразлай белгестәр. Тартыуҙы ташлауға биш  аҙым
 Автомобилме, тәмәкеме?
 Оло кешеләр өсөн никотиндың үлемесле дозаһы шунда уҡ тартып бөтөрөлгән бер ҡап тәмәке булһа, үҫмерҙәр өсөн – ярты ҡап.  Ә улар – иҫәпһеҙ-һанһыҙ ауырыуҙарҙың сәбәпсеһе.
 Бынан, кеше үҙ һаулығын үҙе ҡайғыртмаһа, сәләмәтлегенә төкөрөп ҡараһа, уға бер нисек тә ярҙам итеп булмайҙыр, тигән һығымтаға ғына килергә ҡала.
 Салауат ағай, отставкалағы полковник:
– Мин 1971 йылдан бирле тартам.  Мәҫәлән, уны боҙоусыларға ҡарата  административ саралар ҡулланыу үҙ емештәрен бирәсәк.  Һүндерелмәй ташланған тәмәке янғын сәбәпсеhе лә булып тора.
 Миллиондар ташлағанда һеҙ ҙә ағыулы төтөндән баш тарта алаһығыҙ.  Тимәк, һеҙҙә ташлау теләге бар.  Ташлау теләге булманы түгел – булды, әммә, тәмәкенең зыянын белһәм дә, был теләгемдең осона сыҡҡан юҡ әле. Бөгөн ер йөҙөндә миллиардҡа яҡын тәмәке тартыусы иҫәпләнә.  Күптәрҙең берәй ташлармын әле йәки теләһәм, ташлай алам тип үҙ-үҙен алдап йәшәүе бер ниндәй ҙә ыңғай һөҙөмтәгә килтермәй. Ошо насар ғәҙәткә бәйле сирҙәр көн һайын 3 миллион ярым кешенең башына етә.  Бигерәк тә ҡыҙҙарҙың – буласаҡ әсәләрҙең тәмәке тартыуын аңламайым. Нисек тарттылар, шулай тарта бирәләр.  Ысынлап та, һәр кемдең һаулығы – үҙ ҡулында.  Һуңғы өҫтәмәләр 2007 йылға тура килә.  Был Закон, беренсенән, тәмәкене берәмләп, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт, белем биреү ужреждениелары территорияларында, бәлиғ булмағандарға һатыуҙы тыя.   Был һорауҙарға яуап эҙләп, гәзит уҡыусыларыбыҙға мөрәжәғәт иттек.
