Ҡойроғон да тота алмаҫhың, ҡойроғона баҫтыра торған түгел, ҡойроғон тотоу, ҡойроҡ текә тора, ҡойроҡто йәшереү, ҡойроҡто ла күрhәтмәү, ҡойроҡто hыртҡа hалыу, ҡойроҡто төрөү, ҡойроғон бороу кеүек hүҙҙәр юҡтан ғына килеп сыҡмаған.  Малай кәрәкме, ҡасан тыуырға тейеш – барыhын да кәрәкле генә ваҡытҡа үҙе билдәләй. Ҡайҙа, ҡайҙа эшләй, тиhегеҙме?  Әммә, анау минең синыфташым Fәбделбөкө Ялағаевтың шулай тип әйтеүе аҡылға hыйырлыҡ эш түгел.  Маймылдарҙың кешегә әүерелеү күренеше әле лә дауам итеүен әллә белмәйҙәр, әллә белеп тә баштарын иҫәргә hалалар.  Күҙәтеп, күҙәтеп йөрөйөм дә, ҡайhы саҡ ҡойроҡло әҙәмдәрҙән көнләшеп үлә яҙам.  Ҡара аҡылым буйынса шуны әйтә алам: ҡойроҡлолар әҙәм балаларының иң шәп категорияhына ҡарай.  Эй, дуҫҡайҙарым, ни эшләп буш хәбәр hөйләйhегеҙ, ә, тиhәң, күҙҙәрен дә йоммай, ул саҡта ниңә бөгөнгө маймылдар кешегә әүерелмәй hуң, тип мейене серетәләр.  Вәт! Йә, Хоҙай, кем-кем, шул йән көйөгө, кеше маймылдан барлыҡҡа килмәгән, тип ауыҙ асып маташа.  Бындай ҙа хөрмәт өсөн директорыбыҙ, эй, ҡыуанды, шатлығынан хатта әллә нисә көн буйы илап йөрөнө.  Ә бына, мин, мин бына, ундай ағзам булмағас, әле hаман бер бүлмәле фатирҙа улым, киленем, ейән-ейәнсәрҙәрем менән мискәләге балыҡ кеүек мәж киләбеҙ. Күҙ ҡыҙмаҫлыҡ та түгел.  Бына ниндәй рәхәт икән ул ҡойроҡло булыу. Тышҡы торошо менән маймыллыҡтан азат булып, шулай уҡ кеше ҡиәфәтенә инеп бөтмәгән ҡойроҡло әҙәмдәр менән донъя тулған.  Балаларының балаларына, уларҙың тыумаған балаларына фатир күптән әҙер.  Гәзит-маҙар ҡараштырмайhығыҙ шул.  Әллә ун биш, әллә ун алты йыл буйы ғилем hемерҙе.  Венер ИСХАҠОВ. Эй.  Фактмы?!  Кит инде, кит.  Эй, ошо томаналыҡ бәләhе, эй-й-й-й.  Ярай, бәғзеләре томана, аңды-тоңдо белмәй тип ташлама яhаған булайыҡ, ти.  Хәҙер түшенә hыймағандарын сумкаhына hалып йөрөй башлармы икән, тип торам әле.  Эй, ошо томаналыҡ бәләhе-е-е-е.  Хоҙай был ағзаны иң яратҡан бәндәләренә генә бирәлер ул.  Ул әллә ниндәй исемдәр – атҡаҙанғанмы, иң маhирымы, иң шәбеме шунда...  Әкиәттәге тылсым таяғы кеүек ғәжәп серле көскә эйә икән ул шул ҡойроҡ тигәндәре.  Йә, Хоҙай, шуны ла аңламағас, ул ҡаҙан ҙурлыҡ башты нимә тип йөрөтәләрҙер.  Анау әлеге лә баяғы Fәбделбөкө hуң! Шул нәмәhе менән бик оҫта итеп тамашалар ҡуя торғас, сереп байып бөттө бит инде.  Әллә шулай бик сабыр булғанғамы икән, бер заман үҙенә лә шул нәмәкәй үҫеп сыҡты бит.  Гәзит-журналдар уның тураhында маҡтап яҙа.  Шулай булмаhа, бәғзе берәүҙәр, айырыуса түрә-ҡараға эшләп, шулар тип үлеп барыр инеме ни?  Fәбделбөкөбөҙ икмәк бешереү комбинатын ҡойроғо менән ҡырып-hепереп бөткәс, үҙен буяу заводына директор итеп ҡуйҙылар бит.  Йә, үҙе университеттың биология факультетында уҡыған кеше бит әле.  Ә үҙе шул ҡойроғо арҡаhында ғына хәҙер ана әллә кем булып, май эсендәге бөйөр кеүек кенә йәшәп ята. Ана, ана, hеҙҙең арала ла бар шикелле ундайҙар.  Биллаhи, йәндәрен бирергә әҙерҙәр бит.  Бына шулай, дуҫтарым!  Уның да ҡойроғо булған бит.  Берәйhенән сала-сарпы имеш-мимеш ишетеп ҡалабыҙ ҙа, йөҙөбөҙгә аҡыллы ҡиәфәт сығарып, тотонабыҙ ҡайҙа етте шунда hөйләп йөрөргә. Ваҡыт-ваҡыт ҡойроғон төрлө төҫкә буяп тороуы еңелерәк булhын, тигәндәрҙер. Инде харап булды тигәндә генә, шул ҡойроғо менән ут-ялҡындан ап-анhат ҡына килә лә сыға.  Шул нәмәhе ярҙамында директорыбыҙҙың тыуған көнөндә – алтын юбилейын билдәләгәндә генә – ҡатыны туп кеүек малай тапты.  Ышанаhығыҙмы-юҡмы, улына Рафинад тип директорыбыҙҙың исемен ҡушты.  Хатта шул нәмәкәй, әйтеүе лә әллә оят, әҙәм балаhына нәҫелен арттырырға ла булышлыҡ итә, имеш.  Башҡалар кеүек биш-алты йыл менән генә ваҡланhа, бер хәл.  Ул алмаған орден-миҙалдары ҡалманы.  Бөгөн ҡайhы бер хәстрүштәрҙең, әҙәм балаhы маймылдан килеп сыҡҡан, тигән ҡарашҡа ҡаршы килеп маташыуына аптырайым.  Йә, шуны күрмәү өсөн тома hуҡыр булыу кәрәк тә инде. Кеше маймылдан барлыҡҡа килмәгән, тигән hүҙ сей ялған ул.  Рафинадты ул үҙ балаhы кеүек күреп, фатир ҙа бүләк итте.  Атаҡ-атаҡ, әле hаман ишетмәнегеҙме ни?  Яңыраҡ беҙҙең ойошмаға институтты бөткән бер егет килде. 