2002 йылда, йәғни ярты йыл алдан уҡ, беҙ был хаҡта материалдар биреүҙе башлап ебәрҙек.  Унда башҡорт музыкаhы ла, шиғриәте лә, фотогалерея ла урынлашҡан.  Гәзитебеҙҙең «Ҡоролтай» махсус бите айына икешәр, өсәр тапҡыр сығып килде.
2003 йыл, билдәле булыуынса, Башҡортостанда Президент hайлауҙары менән тарихыбыҙға яҙылды.  Һуңғараҡ «Башҡортостан», «Кызыл таң» гәзиттәрендә лә порталдар асылды, әммә уларға Хөкүмәттән махсус аҡса бүленде.  Журналистикала совет осоронда район гәзитендә тәржемәсе, хәбәрсе булараҡ, аҙаҡ «Башҡортостан» гәзитендә туғыҙ йылдан ашыу журналист булараҡ тәжрибә туплаhам, «Йәшлек»тә сәйәсмән булараҡ та сынығыу үттем.  Тәүге лауреаттар араhында Дәүләт Мәhәҙиев, Ризван Хажиев, Эрнест Ишбирҙин, Рөстәм Рәжәпов, Зәкирйән Әминев, Азат Ярмуллин бар.
«Йәшлек» гәзитендә үткәрелгән «Сатҡы» хикәйәләр, башҡорт hылыуҙарының «Йәшлек» гүзәле» конкурстары уңышлы башланып киткәйне.  «Йәшлек» гәзитенең hәр hанында милләт өсөн, дөйөм ил яҙмышы өсөн борсолоу, Президенттың мотлаҡ башҡорт булырға тейешлеге сағылыш тапты.
«Йәшлек» hәр саҡ халыҡ гәзите булды hәм булып ҡала.  Бөгөн 85 йәшлек юбилейын  билдәләгән «Йәшлек» гәзитенең артабан да халҡына, баҫманың элекке традицияларына тоғро ҡалыуын теләйем.  Миңә тиклем эшләгән баш мөхәррирҙәр, коллегаларым булдырған традицияларҙы үҫтереүҙе үҙемдең бурысым тип hананым.  Бүтән баҫмаларҙан айырмалы, бик әүҙем эшләнек, «Башҡорттарым, артыу кәрәк, артыу кәрәк!» тигән оранды күтәреп сығып, шул уҡ исемдәге конкурс та алып барҙыҡ, күп балалы ғаиләләрҙе күрhәттек, еңеүселәрҙе лайыҡлы  бүләкләнек. Шул осорҙа әүҙем эшләгән авторҙарҙы телгә алмай булдыра алмайым: ғалимдар Рәшит Шәкүр, Марат Ҡолшәрипов, Розалия Солтангәрәева, Әнүәр Әсфәндиәров, Әхмәт Сөләймәнов, Фәнил Фәйзуллин, Ишмөхәмәт Fәләүетдинов, яҙыусылар Рауил Бикбаев, Миңлеғәле Нәҙерғолов hәр саҡ уҡымлы мәҡәләләре менән ҡыуандырҙы.  Ә беҙ бөтәhен дә үҙ көсөбөҙ менән эшләнек.  Шул осраҡта халҡыбыҙ мүкләнеп ҡалмаҫ, үҫер, юғарыға күтәрелер, тигән фекерҙәмен.  Уны «Йәшлек» гәзитенең редколлегияhы «Аҡ яурын – сал бөркөт» премияhына лайыҡ тип тапты. Тап шул осорҙа «Йәшлек»тең әлеге баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков, журналистар Рәлис Ураҙғолов, Дамир Шәрәфетдинов, Сибәғәт Рахманғолов, Зәйтүнә Ниғәмәтйәнова, Юлай Мәҡсүтов, Юлай Кәримов, Мөнир Ҡунафин, Азамат Юлдашбаев, Гүзәл Байғотлина, Зөhрә Йәhүҙина hәм башҡа  коллегаларым менән бер бөтөн организм булып, янып, халыҡ, тип дәртләнеп эшләнек.  1989 йылғы халыҡ иҫәбен алыу менән сағыштырғанда, ғәҙеллектең тантана итеүендә, халҡыбыҙ hаны дөрөҫ күрhәтелеүҙә «Йәшлек» гәзитенең дә роле ҙур булды, тип hис икеләнмәйенсә әйтә алам.  Ул ваҡытта кемдәрҙең власҡа дәғүә итеүен күптәр яҡшы хәтерләйҙер.  Быға ул үҙенең әүҙем авторҙарының күп булыуы менән дә өлгәшә.  Бөгөн дә баҫмала хикәйәләр, hылыуҙар конкурстары әүҙем алып барыла.
«Йәшлек»тә башҡорт донъяhында беренсе тапҡыр бер нисә сайттан торған «Йәшлек ru» порталын асыуға өлгәштек.  Әйткәндәй, портал аша беренсе тапҡыр «Һылыуҡай» республика башҡорт гүзәлдәренең «Интернет гүзәле» конкурсы ла ойошторолдо.  Элек «Йәш юҡсыл», «Башҡортостан йәштәре», «Ленинсы» булып сығып килгән «Йәшлек» гәзитенең бай тарихын өйрәнгән элекке баш мөхәррир урынбаҫары Рәшиҙә Мәhәҙиеваның тарихты сағылдырған материалдары баҫмабыҙҙа даими баҫылып килде.  Бөгөн дә «Йәшлек»тең порталы башҡорт телендә аралашыусы берҙән-бер башҡорт порталы булып ҡала.  Бында компьютерҙың башҡорт генийы, рухлы башҡорт егете Илфат Ишмөхәмәтовтың роле ҙур булды.   Сәлмән Ярмуллин, «Йәшлек» гәзитенең 2000 – 2006 йылдарҙағы баш мөхәррире, бөгөн «Аманат» журналының баш мөхәррире:

– «Йәшлек» гәзитендә мөхәррирлек иткән йылдарҙа, етәксе булараҡ, шәхсән үҙем өсөн бик күп тәжрибә тупланым.  Был да – ҙур ваҡиға.  Шул уҡ йылда Икенсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы үтте.  Сөнки донъяның ҡайhы мөйөшөндә йәшәhә лә, hәр милләттәшебеҙ, рәсеменә ҡарап, ҡыҙҙарҙың hылыулығына үҙ баhаhын биреү хоҡуғына эйә булды.
«Йәшлек» гәзите, Почет грамотаhы кеүек рус hүҙҙәренән ҡотолоп, Шөhрәтнамә, Рәхмәт кәлимәhен булдырҙы.  Сөнки халҡыбыҙ яҙмышын хәл итеүҙә был ваҡиғаның да әhәмиәте ҙур булыуын бөгөнгөбөҙ үҙе раҫланы.  «Йәшлек» гәзите уны ойоштороуҙа туранан-тура ҡатнашты, тиергә мөмкин.  2000 – 2006 йылдарҙа был баҫмала эшләгән осор Башҡортостан тарихында шаулы hәм бай тарихлы булыуы менән иҫтә ҡалды.
2002 йылдағы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу кампанияhы милләтебеҙ яҙмышында хәл иткес роль уйнаны.  Был да – рухиәтте нығытыуға бер юл.
2003 йылда «Йәшлек»тең 80 йыллыҡ юбилейын билдәләгән осор хәтергә уйылып ҡалған.  Тәүге тапҡыр асылған башҡорт чатында  милләттәштәребеҙ, ватандаштарыбыҙ донъяның АҠШ, Төркиә, Мысыр, Германия кеүек илдәренән бәйләнешкә сыҡты.  Уға рәхмәтлемен.  Халҡыбыҙҙың, бер-беребеҙҙең бәләкәй генә уңыштарын да күреп, етешhеҙлектәрен күрhәтә, ҡабул итә беләйек.  Тап Мортаза Fөбәйҙулла улы Рәхимовтың республикабыҙ башлығы булып hайланыуында «Йәшлек»тең дә роле аҙ булмағандыр.  Боронғолар белмәй әйтмәгәндер бит: булыр илдең балаhы бер-береhенә, батыр, тиер, бөлөр илдең балаhы бер-береhенә, бахыр, тиер. Тап шул осорҙа рухлы, халыҡсан булhын өсөн «Йәшлек» гәзитенең «Аҡ яурын – сал бөркөт» премияhы булдырылды. 