Актрисалар береhе лә үҙгәрмәй, шул уҡ Сильвия 20 йыл үткәс тә ҡартайманы. Әгәр ҙә «Семейные узы» тигән фильм күрhәтелмәhә, быҙауыбыҙ иҫән булыр ине.  Мейсон тигәндәре инженер Мазhар, Данилаhы электрик Данил ул беҙҙең.
– Педроны әйтәм, бөгөн ҡунырға ҡайтманы, күрше ауылдағы Элен янындалыр инде. Алты серия буйына hүҙ сәс буяу тураhында бара.  Һүҙҙе шуның менән тамамлайым, яңы сериал башланырға тора... Тик – мөхәббәт.  Сания апай ашарға бирhә ярай ҙа...
– Минең Мария ике аҙна инде ҡойроҡ сәнсеп йөрөй.  Ауыл халҡы был сериалдарға шул тиклем күнекте, геройҙарын онотмаҫ өсөн йорт хайуандарына ла  исемдәрен ҡуша башланы.  Элен исемле бесәй, Ирис исемле hарыҡ, Данила исемле кәзә бар ауылда. Хет кер йыуаhы, hис булмаhа, эш хаҡы алырға бараhылары барҙыр бит.
– Хуан Родригес минең комбинациямды оҡшатманы, мин үҙ-үҙемде юҡ итәм, – тип сәсен йолҡҡолай Сильвия тигәндәре. Ул сериалдарҙағы тормошто күреп шаҡ ҡатаhың, артистары береhенән-береhе сибәр.  Рита уны hалҡын аҙбарҙа тыуҙырған да, сығып хәлен белеүсе булмағас, быҙау туңып үлгән.  Рита – өсөнсө быҙау килтергән hыйыр ул.  Кискеhен көтөү ҡайтҡанда ҡапҡа төбөнә мал  ҡаршыларға сыҡҡан ҡатындар шулай hөйләшә:
– Родригес бөгөн йортҡа ҡайтманы, Элизабет янына инеп китте.  Быйыл уны ҡарауға 15 йыл тула.  Бөгөн унда ғына ҡуныр инде.   Педро беҙҙең колхоз рәйесе Петр Дмитриевич, Элен тигәне күрше ауыл фельдшеры Эльвина була. Төкөрә hиңә Мәскәү!  Улай ғынамы әле, беҙҙең «Һуңғы берлек» колхозында, Бразилия киноhына алданып, мал аҙығы әҙерләнмәне.  Борай районы. Хужалыҡтың барлыҡ ете колхозсыhы ла, сериалға мауығып, бесән эшләргә сыҡмаған.  Һорау тыуа: уларҙың баҡсаhында картуф ҡуңыҙы бармы, юҡмы, малдары өсөн аҙыҡты кем әҙерләй икән?  Телевизорға ҡарап, сериалдағы Ританың бала тапҡанын көтөп ултырҙыҡ.  Беҙҙең ауылда комбинация түгел, презентация тигән hүҙҙе лә ишетмәгән ҡатындар күп, бик матур йәшәп яталар, комбинацияны ике ятып бер төшөндә күргәндәре юҡ.  Колорадо  ҡуңыҙы кино ҡарамай бит ул, меҫкен Хәлим, кино бөткәс, баҡсаhына сығып ҡараhа, гөрләп үҫеп ултырған  картуфтың hабаҡтары ғына тороп ҡалған, ти, япраҡтарын теге мәлғүн ҡуңыҙҙар ашап бөтөргән. Ярата инек үҙен, шуға hыйырыбыҙға ла уның исемен ҡуштыҡ.  Изаура меҫкенде йәлләп, ҡатыны Хәлимә менән илай-илай телевизор ҡарап ултырғандар ҙа, картуф баҡсаhына сыҡмағандар.  Элизабет – Суфиян ағайҙарҙың hыйыры.  Эйе, Красио, Альма, Ирис, Мигель, Фред кеүектәр беҙҙә етерлек ул. Бөйөк Рәсәй hеҙҙең колхоздан ғына тормай, йәй – ял осоро, халыҡҡа кино кәрәк, бик теләhәгеҙ, ете колхозсының да телевизорын йыйып алығыҙ, тип кәңәш биргән. Мәҫәлән, шул уҡ Родригес – ул беҙҙең ауылдың нәҫел үгеҙе.  Ә ауылда башҡа кеше юҡ, барыhы ла Себерҙә нефть соҡой.  Ауылда булған хәлде кино теле менән асыҡтан-асыҡ hөйләп була башланы.
– Капитуны әйтәм, Данила менән дә, Мейсон менән дә йөрөп ята, бигерәк йөрөмтәл бисә инде. Ауыл менән байрам итергә торабыҙ.  Шул сериалды ҡарап, күрше Хәлим картуфhыҙ ҡалды.  Эш тураhында ник бер hүҙ әйтhендәр.  Ярай.  Хуан уны ҡасан ҡыуандырыр инде. Беҙҙең быҙау үлде.  Ул йылды колхозсының өсөhө пенсионер, дүртеhе инвалид ине. Рәзиф ЗИЯТДИНОВ. Шул ваҡыт эсендә ун ике тапҡыр илау, ике тапҡыр ағыу эсеп үлеү хаҡында бәхәс ҡуйыртыла.  Беҙ ете серия буйы илай-илай Ританың бала тапҡанын көтөп ултырғанда, hыйырыбыҙ иҫтән сыҡҡан.  «Рабыня Изаура»ны хәтерләйhегеҙҙер әле.  Юғары ос Fәли төн уртаhында йоҡо аралаш, яратҡан ҡатыны Йәмиләнең түшен hыйпап:
– Ҡәҙерлем, Сильвия, төштәремә инәhең, әйҙә минең фазендаға, – тип әйтеүе була, уны-быны аңламаған ҡатыны:
– Әле hин түбән ос Сәлимәне уйлап ятаhыңмы, – тип, «шалт» берҙе тегенең яңағына. Колхоз рәйесе Мәскәүгә: «Зинhар, шул сериалдарығыҙҙы уттай эш мәлендә күрhәтмәгеҙ, мал аҙыҡhыҙ ҡала, сөгөлдөр баҫыуын сүп баҫты», – тип хат яҙған. Кинола ул ҙур  трагедия икән.
– Элизабет, сәсемде ниндәй төҫкә буяйым, ҡыҙылға буяhам, Андреға оҡшармы икән? Был сериалдарҙың бер hәйбәт яғы ла булды.  Был сериалдар беҙҙе бөтөнләй бөлгөнлөккә hалды бит.  Шул сериалдар арҡаhында мәрәкә хәлдәр ҙә  булғылай.  Уларҙың тормошо, шуныhы ҡыҙыҡ, береhенең ныҡлы эшләгән урыны юҡ.  Үлгән быҙау өсөн ысынлап иларға тура килде.