Был ҡыҙыҡ хәл редакция бүлмәләренең береhендә булды.  Тәржемәсе ир йылытҡыс эргәhендә бөтөрөлгән ҡатынды ситтән генә күҙәтеп ултырҙы-ултырҙы ла:
– Һеңлекәш, теге шерстяной әйберҙәреңде көйҙөрәhең бит, кейәү балаға ла ҡалhын, – тип әйтеп hалмаhынмы. Шуға  йыш ҡына йылытҡысты тоҡандырып, уларҙы әҙерәк йылытып алабыҙ. Теге ҡатын беҙгә ингән hайын: «Шерстяной әйберҙәреңде тағы көйҙөрөргә килдеңме?» – тип мәрәкәләйбеҙ. Тәүҙәрәк үсегеңкерәп йөрөнө, аҙаҡ өйрәнеп киткәндер, күрәhең, үҙе лә беҙгә ҡушылып, рәхәтләнеп көлөп ебәрә торғайны.
 Ул заманда компьютерҙар юҡ, шуға материалдарҙы көнө буйы машинкала шаҡ-шоҡ йыя инек.  Төрлөбөҙ – төрлө редакциянан.  Матбуғат йортоноң 9-сы ҡатында эшләп йөрөгән сағым.  Башҡаларға нисек ишетелгәндер, үҙебеҙҙең тауышҡа үҙебеҙ өйрәнеп тә, күнеп тә бөттөк. Был көтөлмәгән хәбәрҙән бер аҙ ғына аптырап ҡалған ҡатын:
– Ҡурҡма, ҡалғаны ла уға етә ул, – тип яуапланы. Ә үҙе бер ыңғайы булған хәбәрен беҙгә түкмәй-сәсмәй hөйләй. Килеп инеү менән беҙ, ҡатын-ҡыҙҙар, бөтә иғтибарҙы уға йүнәлтәбеҙ.  Биш-алты машинистка бер бүлмәлә эшләйбеҙ.  Ҡышҡы hыуыҡ ҡына бер көндә бүлмәбеҙгә, ғәҙәттәгесә, беҙҙән бер аҙ өлкәнерәк тәржемәсе ағай килеп инде.  Л. САЙРАНОВА. Беҙҙең бүлмәләр hыуыҡ ҡына була торғайны.  Бик сибәр генә була торғайны, суҡынмыш.  Аяҡтарын, арҡаhын йылытҡыс янына ултырып йылыта, шул йылытҡыс эргәhенән ары китмәй торғайны.  Ошо ваҡиға оҙаҡ ҡына онотолмай торҙо.  Өфө ҡалаhы. Бишенсе ҡатта эшләгән бер йәш кенә ҡатын да йылынырға, унан да бигерәк ләстит hатырға тип беҙҙең янға менергә күнегеп китте.  Беҙ, баш та күтәрә алмай ултырған ҡатын-ҡыҙҙар, быны ишетеүгә дәррәү көлөп ебәрҙек.