Надя килен килгәс тә фермаға hауынсы булып эшкә  инде.  Асия ЙОСОПОВА. Инәйҙең яңы итеген кейгән дә  тимер йыуғыс менән иҙәнен ҡырған.  
Fәйшә инәйҙең килене – ҡала ҡыҙы Валя иҙән йыуырға булған.  Инәй  ҡарап торған да: «Сапогты плохой итәhең бит!» – тип асыуланған.  Ул иртән эштән ҡайтhа, ире hаман да йоҡо hимертә икән.  Ауыл халҡы, быларҙың ҡәйнәләре русса белмәй, нисек hөйләшерҙәр икән, тип аптыраны.  Күгәрсен районы. 
 Ауылыбыҙҙың ике егете мәрйә кәләштәре алып ҡайтты.  Сөнки иҙән элек буялмаған ине.  Ҡатын, асыуланып, уны йоҡоhонан уятhа, Бәширә инәй (мәрхүмә инде)  килененә: «Он ребенок, пусть спит, а ты  – баба, работай», –  тигән. 