 – ти  береhе.
– 10 hум, бер тин дә артыҡ бирмәй, йылан.
– Ә минеке 5 hум ғына бирә, ҡороғор, сәсрәп киткер, – ти икенсеhе. Әбейҙәр ҡайтырға сыға.  –  тип hорайҙар.
– Әй, минең Fәйшәм бер генә hум бирә, – ти теге.
– Шунан hуң да hин уны «Минең Fәйшәм» тиhеңме?  – тип аптырай ирҙәр.
– О-о, ул бит ҡот осҡос ағыулы ҡара йылан, – тип уфтанған ир.
 Мәрфуға ҡарсыҡ ҡунаҡ көтә.  – ти.
– Алмаштырам, – ти ир, шатланып китеп, – тик араҡыға ғына.
 Поезд вагонының өҫкө кәштәhендә бер ир, аяҡтарын hәлендереп,  бысраҡ носкиҙарын аҫтағы ханымдың  танауына терәп тиерлек кирелә. Уға анкета тултырырға ҡушалар.  Ҡатыны, быны күреп:
– Ниңә уға шул тиклем  ҡарайhың, hин миңә ошо пальтоны кейҙереп күҙ алдыңа килтереп ҡараманыңмы?  Ире  урамдың икенсе яғындағы яҡшы тиренән пальто кейгән ханымдан күҙен ала алмай, ти.  Өсөнсө ирҙән:
– Ә hинеке күпме арттыра?  – тигән.
 Шунда береhе икенсеhенә:
– Ниңә Мәрфуға беҙгә кофе эсермәне икән?  Ир менән ҡатын урам буйлап китеп бара.  Хужабикә кофе сығара.  Шулай ете тапҡыр ҡабатлана. Икенсеhе:
 – Ә беҙ Мәрфуғала булдыҡмы ни әле?  – ти. Ҡатындың йәне көйөп:
 – Әй, әҙәм аҡтығы, носкиҙарыңды  алмаштырмайhыңмы?  Шунан Мәрфуға ҡарсыҡ аш-hыу бүлмәhенә сығып, теге яҙыуҙы күрә лә, тағы кофе сығара, бер аҙҙан яҙыуҙы күреп, тағы кофе алып сыға.  Эштәге тәмәке тартыу урынында өс ир үҙ ҡатындары хаҡында hөйләшеп китә:
 – Һинең  ҡатының төшкө ашҡа нисә hум аҡса бирә?  Ир менән ҡатын яңы машина hатып ала hәм,  ҡала урамдары буйлап  йөрөштөрөп киләйек, тип ултырып сығып китәләр.  Онотмаҫ өсөн аш-hыу бүлмәhенең ишегенә «Кофе бирергә онотмаҫҡа!» тигән яҙыуҙы йәбештереп ҡуя.  Ойоштороусылар, аптырап:
– Ниңә шул тиклем күп йондоҙсоҡтар?  Ике әхирәте  килеп, өҫтәл артына ултырыша.  Эсәләр.  – тип hорай.
– Нишләп күп булhын, – ти теге, – беренсе йондоҙсоҡ –  фамилиям, исемем, атайымдың исеме, икенсеhе – эш урыным, өсөнсөhө – тыуған йылым, дүртенсеhе – ғаилә хәле, бишенсеhе инде – ғилми баhам.
 Бер аҙ барғас, машина бер бағанаға төкөлөп, туҡтап ҡала.
– Бына килеп тә еттек, – ти ире.
– Ә ҡола яланда, бағаналар юҡ ерҙә, hин машинаны нисек туҡтатырға уйлайhың? – ти.
  – Ҡарамаған ҡайҙа ул, – тигән ире, – әлбиттә, ҡараным hәм ул  тирене кемдән hыҙырыуҙарын да күҙ алдына килтерҙем.

Fалим симпозиумға килә.  Ул  биш «йондоҙсоҡ» ҡуя ла, ручкаhын кеҫәhенә hала. 