Бала саҡтың таныштары, Эҫе һуҡты был башты... Ни булған hуң көндәренә, Үҙ һүҙемде бирмәйем  һис Яман ялҡын телдәре... Быуаттарҙың ялҡындарын 
йоттом, Ул моряктар менән осрашыуға бара.  Ҡар тиhәң – сәскә була. Шағирҙың шиғырҙарына өҫтәп, бер ни  әйтәһе түгел, уларҙы уҡырға, тетрәнергә, һиҫкәнергә, йылынырға ғына мөмкин.
 Хыялым бөрөләре. Лариса АБДУЛЛИНА.
 Бейеклектә бер тулағас йөрәк, Сыңғыҙап та китмәй икән Төбө тишелгән инде. Тартай менән был торналар Һауаларға ашҡан үрҙәре.  Алдарымда сикһеҙ ялан, Ишелеп-ишелеп ҡарҙар яуа, Һаман ҡыҫтай Ваҡыт, Тешләп булмай терһәкте... Аяҡтарым ергә батҡас, Элеккесә тамаҡ ярмай Тауым булғас, күккә олғаштым.

* * *  Әллә инде ҡыуаныстан Ҡолас йәйеп тауым ҡаршы килә, Йылдары ниңә аяуhыҙ, Киңлектәрҙе әле яра бит. Үҙем – ҡашмын... Сейәле лә тауға күтәреләм, Ваҡыт ҡалай hөйрәй әле – тип Көнгә ай тиеп баҡҡанмын, Күл өҫтөндә ятҡан ҡояш Гәзит-журналдарҙа тотош мәҡәләләр, махсус биттәр ошо юлдар менән  аталды.  Ә улар Тимер Йосоповтың тарихсыларға мөрәжәғәт, тотош халыҡҡа, кешелеккә  өндәшеү рәүешендә яҙылған шиғырынан алынған. Ни булды hуң был миҙгелгә, Ҡайырылып бер ҡараhам артҡа, Донъя һыя ҡоласҡа. Ни булды hуң көндәргә? Тауҙарыма һалам баш. Аттың ҡолағына еткән Рәмиҙең ҡалған эҙҙәре. Шәхсән үҙемә һуғыш  осорон күргән, унан һуңғы михнәттәрҙе үҙ иңендә татыған быуын вәкиленең тотош ил, халыҡ әсенеүен, һыҙланыуын халыҡсан образдар аша бирә алыуы яҡын.  Тиҫкәренән сыҡты инде Үҙ  иткәнгәме ҡояшты, Тик етемлек төҫө ингән Юлы киҫелгән инде. Йәшендәре һине һағалай. Ситлектәнме сыҡмай  саҡ тора. Муйыл сәскә атты инде, Ҡарҙар яуа, Артҡа шыла бара офоғом.
 Ә һауалар шундай бейек. Ҡаратауым, Балҡымайса һүнә мәлдәрем.
– Алға бар!  Болоттарҙың тойҙом hулышын.
 Яҡынаям ҡояшҡа.

* * * Булды икән ҡайҙа ғәйеп? Күреп ҡалдым Ҡарҙар яуа,  Күңелдәге хис-тойғоноң тауышҡа сығыуы, күңел  дөрөҫлөгөнөң  һүҙ аһәңе аша яңғырашы   ихлас, йылы ҡабул ителә.  Аҫта күлдәр ята тулышып. Тау hуҡмаҡҡайҙары бормалы. Дауыл көҫәй ҙәһә был йөрәгем, Ҡайындарға бында баш ҡайын. Әллә күктең Шағирҙың  әҫәрҙәре менән үрелеп барған кисә Тимер ағайҙың үҙе уҡыуындағы  шиғыр менән тамамланды.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Тимер ЙОСОПОВҠА – 70 йәш
 Күп һуғылды елдәре. Елгенәhе hары майҙай, Сейәле лә тауға үрләгәндә, Яна инде ҡара көйөп. Быуындары нығынмаған малайҙарҙың йәшәп өлгөрмәҫ элек  ҡартайыуын,  ҡатындарҙың һөйөү тулы күҙҙәренән һағыш, юҡһыныу, мәңгелек юғалтыу йәштәре тамыуын, ҙур яуҙан һуң ерҙең үҙенең яраларына  түҙә алмай һыҡрауын күрәм, тоям Тимер ағайҙың шиғырҙарында.  Араларҙа туңдым мин. Ниңә иртә тынды икән Тимер ағайҙы  хәтерләтте миңә ошо ҡылыҡ.  Серле төштәр күрә микән Ғорур Ҡаратауым, Аҡ ҡар ҡуна гөлдәргә. Күҙ күреме генә ара бит. Күҙ алдымда донъя балҡышы. Йәш тығылды тамағыма. Тимер ЙОСОПОВ «Халҡым ҡала гел бейектә, Яҡынаям ҡояшҡа»
* * * Ә һуҡмағым ҡыраулы, Сейәле лә тауға күтәреләм, Бейеклектәр минән таптыра. Һабантурғай тауыштары? Эйәреңдә генә тыуғанмын да Гел  ҡалҡытып ҡуя башҡайын.
 Һалҡын елдәрҙән күшегә Халыҡ шағиры шиғырҙарҙы әрнеп, һыҙланып яҙа һәм шул кисереш менән уҡый ҙа.  Үҙем – баш, Тирә-йүнгә күҙ йүгертәм: Ары сабам, баҫып башыңа.  – тип Яҙмышымдан уңдым мин,  Тауҙарыма терәй моронон. Йылы инде табаныма. Сикhеҙ киңлек киткән ҡалҡынып.
 Сейәле лә тауға күтәреләм, Тик мин унда – яңғыҙ торна, Тауҙарыма ҡалҡынамын, Тауҙан өҫкә ҡалҡтым, Арҡырыға тырмаларын. Майҙың  егермеләре. Үкереп тә үткән хәтәр дауыл Үләндәрҙә – яҙҙың ысығы. Машиналар йылт-йылт итеп 
ҡала, Аҡ сәскәгә аҡ ҡар яуа, Ҡарҙарҙың тереләре, Юл өҫтөндә тартай ғына. Теҙгенеңдән Ҡояш ҡалҡҡан саҡта ҡыҙарып. Яңы ҡалҡҡан ҡояш тороп ҡалды, Ваҡыт ашыҡтыра, Рәми Ғариповты үҙ  остазы тип һанаған Тимер Йосоповтың ижадында ла рухи бунт,  бөгөнгө менән килешмәү, иртәгәһе көн өсөн борсолоу, үткәндәр менән ғорурлыҡ тойғоһо ярылып ята.  Ҡайтарамы әле ҡоноңдо. Шәптән түгел, ахыры, хәлдәрем.
– Алға бар!  Сейәле лә тауға күтәреләм, Ер менән күк миңә сат йәбеште, Салауаттың һалған һуҡмаҡтары, Аҫтан ҡалҡып килгән ҡояшты, Яңы ҡалҡҡан үләндәре. Әле һаман – ялан баш. Еткәндә лә етмешкә.
 Шундай ҡаты ҡағылмағыҙ, Малай булып, ҡара ерҙән Майҙың егермеләре. Майҙың егермеләре.

* * * Ирей инде електәрем. Бойоҡ hаман ҡарт ай ғына, Түңәрәк күл буйҙарында Ә һуҡмағым ҡыраулы. Ауырмын мин бары эйәрҙән... Аҫҡа төшә бара ҡырҙарым.
 Ни булған hуң яҙҙарына, Һүҙ бирелгәс, бер ни әйтә алмай һәм:  «Һеҙгә арнап берәй хикәйә яҙырмын», – тигән һөйләм менән сикләнә.  Сәскә тиhәң  – ҡар була ла, Ат булды ҡыңғыраулы,  Ысҡындыраһым юҡ ҡулымды.
– Тояҡтарым минең саҡма саға, Алдыбыҙға  баҫа Ҡаратауы, Ваҡыт, – арғымаҡ һин, Йөрәккәйем урынында түгел, Үҙ нурҙарына үҙе сырмалып.
 Тупраҡтан тулған саҡта, Килә йүгергеләре. Шағирҙың шиғырын үҙенән дә һәйбәт  уҡыған кеше юҡ, тигәнде ишеткәнем бар.  Халҡым ҡала гел бейектә – Еремдә – ялан башмын. Уның тураһында ижады, бигерәк тә шиғырҙары һөйләй.  Ысын ижад шулай була торғандыр.  Юлда бер аҙ талдыммы ни, Еремдә мин – ялан аяҡ, Әйтерhең дә, сыҡҡан мәйет. Биттәремде ялап үтте Салауат батырға, азатлыҡ рухына арналған шиғырҙары афоризм  кеүек иҫтә ҡала.  Ошо көндәрҙә Башҡорт  дәүләт филармонияһында Башҡортостандың халыҡ шағиры Тимер Йосоповҡа 70 йәш тулыу уңайынан, республика етәкселеге, йәмәғәтселек, ҡәләмдәштәре, матбуғат хеҙмәткәрҙәре, уҡыусылар уны бик ҙурланы.  Ниңә тынған торналарым? Һуғылмағыҙ еңмешкә...
– Елдәр ҡағылыр, – тимәгеҙ, Тапты урынын.

* * * Ул да, ижады хаҡында уңлы-һуллы һөйләп, һәр ерҙә   үҙен пропагандалап,  әҙәпһеҙлек күрһәтеп, һәр урынға тығылып йөрөй торған әҙиптәрҙән түгел.  Аҡ томанлы үҙәндәре. Ай-йондоҙҙар арттан эйәргән. Ҡая осҡайында, hай, ҡарт ҡайын, Юғарыға ҡарай үрләгәндә, Кейектәрҙең  Йәшендәре күкте телеп үтә,  Еремдә мин – ялан аяҡ, Башҡортостандың халыҡ шағиры Тимер Йосопов хаҡында бер  кәлимә яҙырға  ниәтләгәс, Максим Горький тураһында замандаштары ҡалдырған бер хәтирәне иҫкә төшөрҙөм.  Әүәлгесә оло ҡояш, Йыhан ҡыуышы тын ҡалған, Елдәрҙең киреләре. Яҡынаям ҡояшҡа...
 Йөрәгемде минең дауалап. Күрмәгәнде күрһәтте. Көн күҙе йәшкә тула. Баш осонда күктәр күкрәтә лә Кирелеп тә бер баҫыуым була, Был һүҙҙәр, бәлки, бөтәһенә лә килешеп тә бөтмәйҙер, әммә Тимер ағай хаҡында әйтелгән төҫлө.  Ваҡыт менән икәү ҡалһаҡ, Тик изгелек минең ҡылғандарым, Тапты инде, Ваҡыт утында көйрәтте, Ҡайҙа торна, ҡайҙа кейек? Буран булып баҫа ҡаршыңа.
– Ауып ҡалһаң, Юлым  булды ураулы, Уға бары бейеклектәр кәрәк, Иҫем китмәй, – ти ул, – Итектәрем, итектәрем... Кемдәр генә белмәй хәҙер «Тыуған йылы ғына була уның, үлгән йылы булмай батырҙың»  тигән юлдарҙы?  Тик мин унда – яңғыҙ  кейек.
 Туғайына, күлдәренә.