Сығарҙыҡ әле таҡмаҡ: Рәмил теркәү тураһында һөйләшкән дә инде, тик уның өсөн кәләш үҙе һәм ике шаһит кәрәк икән.  Хатта дауаханаларҙан да яңы әҫәрҙәр күтәреп сыға ине ул.  Баҡтиһәң, хәләл ефете Әминә (ул да мәрхүмә инде хәҙер) шундай шарт ҡуйған, имеш: никахыбыҙҙы теркәмәһәк, баланы алып сыҡмайым һәм вәссәләм...  
– Егеттәр, былай булмай, әйҙәгеҙ, – тип, пакетындағы шампан шешәһенә ымлап, өйөнә әйҙәләне беҙҙе Рәмил.  Тыуған көндәр бер ваҡытта беҙҙең.  Ә бит барыһы ла бына ғына һымаҡ, хәҙер үк тот та, шиғырын кисә генә үҙ ауыҙынан тәүләп ишеткәндәй һөйләй башла: Тик Әминә юҡ.   Сөнки ҡараламаларын күргәнем булды.  Беҙҙең арала йыш булып торған бер генә шиғыр сығыштарында ла һуңлап ҡына һүҙ алды Рәмил.  Шағир, драматург Рәмил Ҡолдәүләттең тыуыуына – 50 йыл Быныһы – Салауат һәйкәле янында үткән сәсәндәр әйтешендә уның Буранбай Исҡужин менән әйтешкәненән.  Әйҙә һуң!  Яндағы Магниттың ғына  Оҙон буйлы, алсаҡ йөҙлө, артист ҡиәфәтле Рәмил сәхнәлә үҙен артистар һымаҡ тота торғайны.  Үҙебеҙҙең городҡа!.. Гел һоҡландырғыс яҙ тураһында ла түгел әле, ә моңһоу көҙ, таш ҡала урамдары...  Беҙгә лә эшкә ашығырға кәрәк.  Мин улар араһына нисек барып эләккәнмендер, тағы ла кемдәр булғандыр арабыҙҙа, иҫләмәйем.  Күрәһең, көҙгө әтәстәрҙәй бер-береһенең өҫтөнә менерҙәй булып осоп ҡунышып, тиҙерәк үҙ дәғүәләрен белдереп, иң көслө тип иҫәпләгән үҙ дәлилдәрен килтереп ҡалырға кемуҙарҙан ташланған ярһыу һәм хисле йөрәктәрҙең ығы-зығыһын бер тамаша һымаҡ күҙәтеп, үҙенең буласаҡ пьеса персонаждарына һыҙаттар эҙләп, эстән генә көлөмһөрәп ултырғандыр ул.  Алдашмай һәм урламай! Хәтеремдә, халыҡ рәссамы Әхмәт ағай Лотфуллин менән бер төркөм яҙыусылар Әбйәлил районы ауылдары буйлап осрашыуҙар ойоштороп йөрөнөк.  Офоҡтоң был яғында тиҫтә йылдан һуң да һеҙҙе лә шулай хәтерләүҙәрен теләйем, шағир ҡәрҙәштәр...
 Яҙалмай бер ҙә билен... Яңы ғына Ҡол Дәүләттең малайы тыуыуы хаҡында ишеткәйнек беҙ.  Ҡол Дәүләт үҙенең бала сағында, йәғни ауыл кешеһе өсөн бик ауыр йылдарҙа  Магнитҡа йомортҡа һатырға йөрөүе тураһында яҙа, ә бит хәҙер ҙә, егерме беренсе быуатта, Магнит урамдарында Әбйәлил ҡатын-ҡыҙҙары йомортҡа, һөт-май һатып тора...   Уйынлымы был, ысынлымы? Ошонда үҙемде тағы ла бер нәмәлә тоттом: бер ваҡытта тыуғанбыҙ тип, мәҡәлә яҙып ултырам да, ә алдымда бит Ҡол Дәүләттең бер китабы ла юҡ – барлыҡ шиғыр юлдары ла башымда икән дә! Үҙебеҙҙең баш хаҡында Өлгөрҙөк.  Өйөлөшөп йөрөп, төндәр буйы әҙәбиәт, шиғриәт, сәйәсәт, Башҡортостан һәм ил киләсәге, халыҡ яҙмышы тураһында ҡыҙыу-ҡыҙыу бәхәстәр ҡорғанда, тарихҡа боламыҡ булып кереп ҡаласаҡ 90-сы йылдарҙа, ул беҙҙең арабыҙҙа иң өлкәне ине.  Киттек.  Беҙҙең баштар йомро түгел –  Кемдәр генә йәшәй алһын Туҡай урамында илаһи мәл –  Һорау бирҙең уйламай: Сумкаң тулы йомортҡа?
– Йыраҡ түгел, барып киләм Беҙ Сибайҙы Сибай тинек,  Килешелгән ваҡыт үтеп китте, загс эше үҙ сираты менән бара.  Шул сәхнә тойғоһо уны драматургияға алып килгәндер ҙә, тием.  Китеүе генә барыһынан да иртәрәк булды... Әммә миңә ул, әллә үҙенән күпкә йәшерәк һанап, тик иң мөһим һәм хәл ителгеһеҙ йомоштары менән генә мөрәжәғәт итте.  Кеҫә телефондары заманы түгел.  Беҙҙең һыҡмыр илебеҙҙә Дамир Шәрәфетдинов. Әҫәрҙәре анһат ҡына, тубыҡҡа ҡуйылып яҙылған, тип тә әйтмәҫ инем.  Сирендәр сәскә атҡан ваҡыт, тип билдәләй инек уны үҙебеҙсә.  Бер ваҡыт "Йәшлек" редакцияһына эш аҙағында ғына (ә эш ул йылдарҙа киске ундарҙа ғына тамамланыуға борола торғайны) килеп инде.  Әйтмәй инек исемен.
 – тип аңлашыуҙарҙы өҙҙө яндырай Булат.  Әбйәлилдәр Магнитогорск ҡалаһын һаман да город тип кенә йөрөтә икән.  – тип һикереп торҙоҡ Булат Тимерғәлиев менән. Кәләшен ике сәғәткә генә сығарырға ризалашҡандар, шул арала бара һалып, никах теркәү ойошторорға кәрәк.
– Эш беҙҙән генә ҡалһа, барабыҙ, ағай, – тип ризалаштыҡ Булат менән.  Шул шиғырҙы тәүләп ишеткәндә минең башҡа ғәжәйеп уйҙар килгәйне: беҙ бит матурлыҡты фәҡәт ауыл менән, тәбиғәт менән бәйләп өйрәнгәнбеҙ, ә ҡаланы яманлауҙан уҙмайбыҙ (үҙебеҙ шуға йәбешеп ятһаҡ та), ә бына бит – ҡала урамы хаҡында таң ҡалдырырлыҡ шиғыр!  Йә оҙонса, йә шаҡмаҡ... Йәки: Ҡаратырыш булманы, йәнтәслим сапманы, әммә эшләй белде.  Ғөмүмән, Ҡол Дәүләт тормошонда күп нәмәләргә өлгөрөп ҡалды.  Үлеп ятам, үҙем көлөп ятам, тигән һымаҡ, ул бит күп нәмәләрен эсенә йәшерә белде, шағирлыҡтың тәбиғәтенә ҡаршы килеп, моңло-зарлы үҙ күңел торошо әҫәрҙәре аша халыҡҡа бик һирәк сыҡты уның.  Том-том шиғырҙар, кирбес бағана бейеклегендәге китаптар яҙып та, ун йылдан кем икәнлеге лә иҫтә ҡалмаған яҙыусылар була.  Ҡайҙа осрашырға һөйләшкән булған һуң улар?  Алтын миҙгел итә тантана... Кереп һөйләшеп сыҡҡан, көтәләр.  Ә Рәмилдең ҡыҫҡа, ябай, тос ҡына шиғырҙары уның хаҡында аҙым һайын, миҙгел һайын иҫкәртеп тора һымаҡ: 
– Егеттәр, – тине ул етди генә итеп, байтаҡ ҡына юҡ-бар тураһында әңәгәмәләшеп ултырғас, – ҡотҡарыусылар кәрәк миңә...
– Ни булды, ағай?  – Загс ябылмаған әле... Һәм уйлап ҡуям: донъяның ҡуласалығын ошо уйынлы-ысынлы шиғырында ап-асыҡ әйтеп биргән дәһә ул!  Тормошо тотош ғазаптарҙан ғына торһа ла, күҙ-йәш аша булһа ла йылмая, ҡай саҡ көлә лә белде Рәмил.  Йәһәт кенә городҡа... Сәфәрҙәремдә уның аша тегеләй-былай үтеп киткәнемдә минең дә хәтеремә ирекһеҙҙән Рәмил Ҡолдәүләт дуҫымдың ошо шиғыры килә.  Әхмәр дуҫыбыҙ шиғырын башында йөрөтөп, бер тында кескәй генә ҡағыҙға әҙер килеш яҙып ҡуйһа, Рәмилдең ҡараламаларында шайтан ботон һындырырлыҡ ине.  Шуғалырмы, һүҙен һәр ваҡыт бәхәстең иң ахырында, һалмаҡ һәм тос итеп әйтер ине.  Баҡса алып, өй күтәрҙе, ғаиләһенә ике бүлмәле фатир алып бирҙе.  Город ҡына тинек уны,  Барып керһәк, өҫтәл артында шулай уҡ ҡупшы кейенгән Әминә илап ултыра!..  Город тибеҙ хәҙер ҙә...

...– Ҡайҙа киттең, Өммөгөлсөм,  Ә бына Ҡолдәүләттең, кескәй генә ауыл сәхнәһен тултырып, ҡоластарын киң йәйеп, дәртле тауыш менән сығыш яһағаны ап-асыҡ күҙ алдында:
..Киттек, әсәй, киттек, әйҙә, Тыуыуына  – 50, мәрхүменә тиҫтә йыл да булып киткән икән Ҡол Дәүләт дуҫыбыҙҙың.  – Малайҙы булһа ла йыуайыҡ... Һүҙ өҫтөндә улай эшләү өлгөһөн мин Пушкин ҡараламаларында күргәнем бар – бер битлек һыҙмалар араһында дүрт юллыҡ строфа ята.  Өфө тинек Өфөнө, Иртәгәһенә һөйләшкән ваҡытта беҙҙе матур кейенгән, сәскәләр тотҡан Ҡол Дәүләт загс алдында ҡаршыланы.  Көтәбеҙ.  Һай, Буранбай, Буранбай, Башҡортостаным – илем, 
– Елдерҙек!  Шул ун йыл эсендә урбанистик шиғриәт башҡорт әҙәбиәтендә һаман барлыҡҡа килмәне, ҡолдәүләтсә ҡараш булмағанғамылыр донъяға? 