РФ Пенсия фондының элекке башҡарма директоры Николай Крецтың һәм ошо уҡ ойошманың хоҡуҡ департаментының элекке башлығы Зоя Селиванованың фондтан законһыҙ рәүештә аҡса алып, үҙ мәнфәғәттәрендә ҡулланыуы хаҡында билдәле булғайны.  Әле уларҙы самолеттан фотоға төшөрөп алғандар.  Ни тиһәң дә аборигендар цивилизациялы халыҡтан күскән ауырыуҙарҙан күпләп һәләк була.  Юлия Тимошенко ла Ани Лоракты «беренсе урын»ы менән ҡотлаған.
«Рәсәй» дәүләт телеканалы тапшырыуҙарын Украинала күрһәтеүҙе туҡтатырға тигән тәҡдим индереүселәр ҙә бар. Бразилия менән Перу сигендә Көньяҡ Америкаға ҡараған бер ҡәбилә табылған.  АҠШ генерал-майоры Джеффри Хаммонд халыҡ алдында ғәфү үтенгән, был хәлгә үкенеүен белдергән. Әлбиттә, Украина беренсе урында Ани Лоракты күрергә теләр ине.  Әйткәндәй,  һуңғы ваҡытта мосолман булмаған һалдаттар  үҙҙәрен көндән-көн йәмһеҙерәк тота Башҡа халыҡтар менән бәйләнештә булмаған ерле ҡәбиләләрҙе фотоға төшөргәс, уларҙың донъяла барлығына шикләнгән хөкүмәт етәкселәре лә уйға ҡалған.  Сәп урынына – Ҡөрьән
  Был ерле халыҡ джунглиҙа йәшәй, урмандарҙы ҡырҡыу арҡаһында уларҙың йәшәү шарттары насарая, ауырлаша бара. Бензин ни хаҡ?
 Ололар хаҡын уйламайҙар
 Шуға уларҙың ерен һаҡлауҙа ярҙам итергә тура килә.  Ираҡ полицейскийы пулялар менән тишкеләнгән китапты табып алғас, мосолман халҡы демонстрацияға сыҡҡайны.  Әле ошолар асыҡланған: енәйәтселәр социаль мәнфәғәттә ҡулланылырға тейешле аҡсаға ҡиммәтле фатирҙар, коттедждар һатып алған.  Бразилия хөкүмәте хәбәр итеүенсә,  быға тиклем был ҡәбилә менән бер ниндәй ҙә бәйләнеш булмаған.   Ҡыҫҡаһы, йәйәүлеләр бермә-бер артҡан.  АҠШ ғәскәрҙәре Бағдад ҡалаһында атырға өйрәнгәндә Ҡөрьән китабын сәп итеп ҡулланған. Ул яҡтарҙа бер кем менән дә бәйләнеш тотмаған ерле халыҡтар ҡәбиләләренең күпселек өлөшө йәшәй.  Украинаның икенсе бер каналы «Рәсәй» ДТРК-һын судҡа бирергә үк булып киткән.  Майҙа нефткә хаҡтар шул тиклем күтәрелеп китте, хатта кешеләр самолеттарҙа һирәгерәк оса, машиналарҙа әҙерәк йөрөй башлаған.  Хәҙер аҫаба халыҡҡа ярҙам итеүе еңелерәк буласаҡ.  Мәҫәлән, Америкала бензинға ихтыяж 17 – 23 майҙа ғына тәүлегенә 20,5 баррелгә тиклем төшкән.  Дима Биландың «Евровидение – 2008» конкурсында еңеүе Украинаның һарыуын ҡайната.   Хәҙер был илдең Милли телерадиокомпанияһы башлығы вазифаһын үтәүсе Василий Илащук беҙҙең еңеүҙе «фальсификация һөҙөмтәһе» тип атаған.  Был енәйәт буйынса тикшереү һаман да дауам итә.  Сөнки уларҙа «яңы тормош»ҡа ҡаршы иммунитет үҫешмәгән.
  
 Билдәhеҙ халыҡ
 Моғайын, был факттар бензиндың хаҡы кәмеүгә килтерер, тип өмөт итәйек.  Юҡһа, ҡәбиләләр тиҙҙән юҡҡа сығасаҡ.  Пенсия фондына килтерелгән зыян 43,5 миллион һум тәшкил итә.
 Украина «үҙ репертуарында»
 Нимә генә булһа ла, беҙ еңдек, ә Украина, һәр ваҡыттағыса, «үҙ репертуарында» ҡала.
