Был вазифаға бер тауыштан Ҡаҙағстан Республикаhы Сит  ил эштәр министрлығының ғәҙәттән тыш поручениелар буйынса  илсеhе Дюсен Касеинов hайланды. ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаhы төрки телле ағза-илдәренең мәҙәниәт министрҙары даими советының сираттағы ултырышында ҡатнашыу маҡсаты менән Төркиә Республикаhында булғанда Хөкүмәт Премьер-министры, мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Илдус Илешев Төркиә Республикаhы Президенты Абдулла Гюль  менән осрашты.  Мәҙәниәт министрҙары кәңәшмә hуңында  Декларация ҡабул итте. 
«Башҡортостан Республикаhы Төркиә менән тығыҙ мәҙәни, иҡтисади, сәйәси бәйләнештәр булдырып, Рәсәй менән Төркиә араhында дуҫтарса мөнәсәбәттәрҙе нығытыуҙа бер звено булып тора», – тине Илдус Fөбәйҙулла улы.  Осрашыуҙа  Премьер-министр урынбаҫары Төркиә Президентына Башҡортостан  Республикаhы халҡы  исеменән hәм республика Президентынан ҡотлау тапшырҙы.  ТӨРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаhы төрки телле ағза-илдәренең мәҙәниәт министрҙары даими советының ХХIV ултырышында делегаттар ТӨРКСОЙ-ҙың уҙған йылдағы эш hөҙөмтәләре тураhындағы отчетын тыңланы, 2008 – 2011 йылдарға генераль директор hайланы.  Илдус Илешев Рәсәй Федерацияhының Төркиә Республикаhындағы Fәҙәттән тыш hәм тулы хоҡуҡлы вәкиле Владимир Иванов менән дә осрашты.
  
 Т. АМАНОВ.