Ошо вазифамды ике йыл башҡарҙым.   Салауат КӘРИМОВ, «Йәшлек» гәзитенең тәүге яуаплы сәркәтибе, әле «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналының баш мөхәррире:

– Мин йәштәр баҫмаһында эшләүем менән сикһеҙ бәхетлемен.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, башҡортса гәзит өсөн яуаплы коллектив баҫманың өсөнсө, дүртенсе биттәрен үҙ аллыраҡ, ҡыҙыҡлыраҡ итеп сығарырға тырышты.  Бер ваҡыт, гәзит сығарыуға аҡса бөтөү сәбәпле, редакция республика халҡына матди ярҙам һорап мөрәжәғәт итте.  Киләсәктә редакция эшенең ал да гөл булырына ышанып йәшәнек.  Өҫтәүенә, гәзитте сығарыуға бүленгән сығымдар ҙа элекке дубляж өсөн бүленгән күләмдә генә ине.  Гәзиттең «Йәшлек» исеме менән сыға башлауының икенсе йылына баҫманың тиражы ике тапҡырға тиерлек артты.  Шулай итеп, «Йәшлек» гәзите ул йылда халыҡтан йыйылған аҡсаға нәшер ителде һәм ысын мәғәнәһендә халыҡ гәзитенә әүерелде.
«Йәшлек» гәзитен алдырып уҡыусыларҙы, милләттәштәребеҙҙе һәм редакция коллективын баҫманың ҙур юбилейы уңайынан ихлас күңелдән ҡотлайым.  Ә шәхсән минең өсөн «Йәшлек» гәзитенең тәүге яуаплы секретары булып эшләү айырыуса ҙур ғорурлыҡ ине.  Журналистар Батыр Наҙарғолов, Нияз Сәлимов, Тамара Искәндәрова, Юлай Мәҡсүтов, Юлай Кәримов (фотохәбәрсе) һәм башҡалар менән «Йәшлек»тең тәүге һандарын сығарҙыҡ.  «Йәшлек»кә киләсәктә уңыштар, олпат йәшкә етеүенә ҡарамаҫтан, йәштәрсә дәртле булып ҡалыуын теләйем. Беҙ ул ваҡытта эшкә дәртләнеп килеп, һуңға саҡлы ҡалып эшләй торғайныҡ.  Тәүге журналист эшмәкәрлегемде республикабыҙҙың «Ленинсы» гәзитендә тәржемәсе-хәбәрсе булып башланым.  3 – 4 ай дауамында эш хаҡы алмайынса эшләгән ваҡыттар ҙа булды, әммә беребеҙ ҙә зарланманы.  Шул осорҙа «Ленинсы» – «Ленинец» гәзите редакцияһында арымай-талмай хеҙмәт итеүсе журналистар Марат Әбүзәров, Зәки Мәүлетбаев, Виктор Скворцов, Дмитрий Ефремов, Алик Шакиров, Өмәмә Ғарифуллина, Гөлсимә Ризуанова һәм башҡалар менән бергә эшләүемә шатмын.
1990 йылда республикабыҙҙа башҡортса үҙ аллы «Йәшлек» гәзите сыға башлауы барыбыҙ өсөн дә ҙур һәм көтөлмәгән бүләк булды.   Ул саҡта башҡорт телендәге йәштәр гәзите, үкенескә күрә, рус йәштәр баҫмаһының туранан-тура күсермәһе ине. 