Хөрмәтле  почтальондар!  б.) аласаҡ.
 Хат ташыусы ла, почта бүлексәhе лә  ҡатнаша алған конкурстың шарты  бик ябай: Бүләк  – телевизор. Эйе,  хат ташыусы, почта хеҙмәткәре.  Гәзит-журнал дуҫтары менән көслө.  Конкурста ҡатнашығыҙ, еңегеҙ, hөҙөмтәләргә бергә ҡыуанайыҡ. Һәм: «Үткән ярты йыллыҡта  шунса кеше «Йәшлек»кә  яҙылғайны, быйыл шунса  кеше алдырабыҙ», – тигән йөкмәткеле hөйөнөслө хатын редакцияға ебәрә.  Димсе кем?  Тимәк,  ҡайhы баҫма уҡымлы, ҡайhыhы  зауыҡ менән  биҙәлгән, ҡайhыhы артыҡ хәҡиҡәтте ярата, ҡайhыhы  Интернет материалдары менән генә мөрхәтhенә – улар барыhын да белә.  Гәзит  менән уҡыусыны кем дуҫлаштыра, осраштыра ла кем ҡауыштыра?  Хат ташыусы, йә почта бүлексәhе 2008 йылдың тәүге яртыhына  ҡарағанда икенсе ярты йыллыҡҡа «Йәшлек» гәзитенә күберәк кеше яҙҙыртырға тейеш. Мөхәрририәт. Бер ҡатнашыусы ла бүләкhеҙ ҡалмаясаҡ, еңмәгән  хәлдә лә «Йәшлек»тең иҫтәлекле бүләген  (сәй сервизы, көнкүреш техникаhы, футболка 
h.  Матбуғат баҫмалары бер ваҡытта ла үҙ аллы ғына йәшәй алмай.  Хат ташыусыларҙың   бурысын аңлап, уларҙың хеҙмәтен хөрмәтләү маҡсатында «Араларҙы яҡынайтыусы» исемле  конкурс иғлан итергә булдыҡ. Килгән хаттар лототронда үткәрелеп, төп еңеүсе  билдәләнә.  Ябай ауыл кешеhе  күп баҫмаларҙы яҙҙырып ала алмай хәҙер, ә  почта хеҙмәткәрҙәренең  күҙе аша бөтә баҫмалар ҙа   тиерлек үтә.   Шәп тауар рекламаға мохтажлыҡ кисермәй тиhәләр ҙә,   тәжрибәлерәк, уңғаныраҡ ағай-апайҙарҙың hүҙҙәренә ҡолаҡ hалмайынса ла булмай ҡай саҡ.  Ниндәй гәзиткә яҙылырға икән, тигән hорау тыуhа, почтальондарҙың hүҙенә ҡолаҡ hалмай булмай. Хат йөкмәткеhенең дөрөҫлөгө бүлексә етәкселеге  тарафынан раҫланған булhа, тағы ла hәйбәт.