БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте һәм башҡа дәүләт органдары ярҙамында ойошторолған байрамда 400-ҙән ашыу тирәһе бала ҡатнашты.   Шуның өсөн дә улар: «Беҙ бәхетле илдә йәшәйбеҙ!» – тип ышаныслы әйтә ала.  Шөкөр, беҙҙең республикала дәүләт тә, ойошмалар һәм предприятиелар ҙа, айырым кешеләр ҙә балаларҙың яҙмышына битараф түгел, сабыйҙар хаҡында хәстәрлек тә күрелә, байрамдар ҙа булып тора.  Кеше бит һүрәттә донъяны нисек күрә – шулай сағылдыра.  Байрам кәйефен хатта күктәге болоттар ҙа боҙа алманы, республиканың 46 социаль приютынан, 26 балалар йортонан килгән шат йөҙлө балалар үҙҙәре үк ҡояш кеүек ине! Ауырлыҡтарға эләккән, тыуған йортонда йәшәмәгән балаларҙың да күктәре зәңгәр булыуын теләйбеҙ икән, улар өсөн байрамдар ҙа ойошторорға, хәстәрлек тә күрергә кәрәк.  Сабыйҙарға күк тә зәңгәрерәк, сәскәләр ҙә сағыуыраҡ күренә.  Ә, бәлки, бер кемдең дә хыялдар һауаға олғашҡан мөғжизәле мәлде өркөткөһө килмәгәндер...
 Әлбиттә, балалар хаҡында хәстәрлек көн дә күрелә, ә байрамдарҙың үҙ бәҫе – уларҙың hирәк hәм берәгәйле үткәрелеүе менән ҡәҙерле.  Балалар тәүҙә иң ҙур теләген шарға шыбырлап ҡына һөйләне лә, шул теләк ҡабул булһын өсөн, уларҙы ҡулдарынан ысҡындырып ебәрҙе.  Сағыу мәл булды ул, хатта ярты ғына минутҡа майҙан тып-тын ҡалды.   Ҡыҫҡаһы, бында ижади һәләткә лә, хыялдарыңды башҡаларға еткерергә лә форсат табылды.  «Байрам ҡайҙа икән, тип эҙләп йөрөмәйҙәр, ул әллә ҡайҙан күренергә тейеш!» – тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  
 Күрәһең, балалар һауаға осҡан шарҙарға һөйләгән хыялдары хаҡында эстән генә уйлап, ә ололар сабыйҙарҙың ниндәй теләк теләгәндәрен аңларға тырышып, шымып ҡалды.  Лилиә СИРАЕВА. Балалар конкурсҡа етди әҙерләнгәйне, аҡбурҙарҙы ла әллә нисә төр итеп алғандар, һүрәттәрҙең эскиздары ла бар, улар насарыраҡ килеп сыҡһа, юйырға махсус щеткалар ҙа эргәлә генә.  Шулай ҙа байрамдың иң матур, ололар күңелен тетрәндергән мәле меңләгән шарҙың күккә осоуы булғандыр.  Сара былай ҙа үҙенсәлекле, ҡыҙыҡлы, ә райондарҙан баш ҡалаға килеү күптәр өсөн үҙе үк байрам инде ул.  Шөкөр, ямғыр ҙа яумай торҙо. Совет майҙанында ойошторолған мөғжизәләр байрамында конкурс та булды – балалар асфальтҡа һүрәт төшөрҙө.  Кеше ғүмере буйы бала саҡ хәтирәләре менән йәшәй.  Кисә баш ҡаланың Совет майҙанында балалар «Мөғжизәле бала саҡ донъяһы» тип аталған сағыу байрамға йыйылды.  Балалар бергәләшеп кино ҡарарға ла барҙы, рәхәтләнеп уйнаны, викторина һорауҙарына яуап бирҙе, бүләктәр алды.  Сабыйҙарҙың да күбеһе асфальтҡа төрлө төҫтәге аҡбурҙар менән ябай ғына нәмәләрҙе – ҡояш, йәйғор, сәскәләр һәм ата-әсәһе етәкләп алып китеп барған балалар һүрәттәрен яһаны.  Совет майҙаны балаларҙың шат тауыштарынан гөрләп, халыҡты әллә ҡайҙан саҡырып торҙо.