Шулай уҡ йәштәргә патриотик тәрбиә биреү торошо һәм төрлө йүнәлештәре тикшерелде. Виктор Губенко республика башлығына округ сик буйы комиссияһының ултырышы тураһында һөйләне.   Уның көн тәртибендә 2003 – 2010 йылдарҙа Рәсәй Федерацияһының дәүләт сиге айырым маҡсатлы федераль программаһын округта тормошҡа ашырыу барышы, сит ил граждандарының Рәсәйгә инеүенә, сығыуына һәм йәшәүенә контролде тәьмин итеү буйынса ведомство-ара хеҙмәттәшлек мәсьәләләре ҡаралды.  Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең Волга буйы федераль округы буйынса төбәк сик буйы идаралығы начальнигы, генерал-лейтенант Виктор Губенко менән осрашты.  Башҡортостанда йәштәргә хәрби-патриотик тәрбиә биреү буйынса эш юғары кимәлдә алып барыла.  Был йәһәттән Виктор Губенко Мортаза Рәхимовҡа республикала патриотик тәрбиә системаһын камиллаштырыуға ҙур өлөш индергән өсөн Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең «Рәсәй патриоты» иҫтәлекле миҙалын тапшырҙы.