Антологияның төҙөүселәре – Башҡортостандың халыҡ шағиры, БР Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Рауил Бикбаев, шағирҙар Азамат Юлдашбаев, Сергей Гловлюк һәм Виктор Широков. Унда, Өфө медиктарынан тыш, Мәскәү, Архангельск, Екатеринбург һәм Һарытау ҡалалары ғалимдары ҡатнаша.  Өс көн дауамында барған форум «2009 – 2011 йылдарҙа Рәсәй Федерацияһында бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙе булдырыуға төп ҡараш» темаһына арналды.
  Конференция йомғаҡтары буйынса махсус йыйынтыҡ сығарыу планлаштырыла.
 Балалар һаулығын ҡайғыртып

3 – 4 июндә Өфөнөң Конгресс-холында «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыуҙа балалар эндокринологияһы мәсьәләләре» Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһы үтә. Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре сиктәрендә Тверь ҡалаһында "Кириллица азбукаһы халыҡтары шиғриәте.  Бюджет-ара мөнәсәбәттәр
 Конференция барышында «Балаларҙа бөйөр өҫтө биҙенең тейешенсә эшләмәүе» темаһына дискуссиялар, семинарҙар, «Балалар һәм үҫмерҙәрҙә шәкәр диабеты», «Балаларҙа ҡалҡан биҙе сире», «Балалар һәм үҫмерҙәрҙә үҫеү патологияһы» темаларына симпозиумдар үтә.  Бөгөн баш ҡаланың Конгресс-холында Рәсәй субъекттары финанс органдары етәкселәренең Бөтә Рәсәй семинар-кәңәшмәһе тамамланды.  Быуаттан-быуатҡа" серияһынан башҡорт шиғриәте антологияһының исем туйы үтте.  Рәсәйҙә тәүгә нәшер ителгән был уникаль антологияла ХХ быуат башҡорт поэзияһы башҡорт һәм рус телдәрендә донъя күргән. Башҡорт шиғриәте Тверҙе яулай
