 Төркиәнең баш ҡалаһында һабантуй үткәреү традицияһы 2006 йылда башлана.  Төрөктәр яҙғы баҫыу эштәренең тамамланыуына арналған башҡорт һабантуйын үҙ итте.  

*** Шул уҡ көндө Башҡортостан делегацияһы Әхмәтзәки Вәлиди Туғандың ҡәберен ҡараны.

*** А. ИСМӘҒИЛЕВ. Осрашыу барышында бүләктәр, сувенирҙар менән алмашыу булды, Илдус Илешев һабантуй программаһы менән таныштырҙы.  Ҡала үҙәгендә, Изге София ҡорамы һәм Зәңгәр мәсет эргәһендә, почетлы ҡунаҡтарҙы ҡабул итеү өсөн башҡорт тирмәһе урынлаштырылды.  Халҡыбыҙҙың яҙғы сәсеү эштәренең тамамланыуы уңайынан уҙғарылған милли байрамы Истанбулда өсөнсө тапҡыр үтә.  «Истанбулда өсөнсө тапҡыр башҡорт һабантуйын үткәреү – Төркиә менән Башҡортостандың мөнәсәбәттәренең тотороҡлоғо күрһәткесе ул», – ти Башҡортостандың Истанбулдағы вәкиле Ҡаншаубей Мизиев. Республикабыҙ делегацияһы составына ингән рәсми вәкилдәр – БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Юлай Ильясов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, Яҙыусылар союзы рәйесе Рауил Бикбаев һабантуй үтәсәк Истанбул ҡалаһының Эминюню районы мэры Ненвзат Эр менән осрашты.  Көндөң икенсе яртыһында делегациябыҙҙың ижади төркөмдәре –  Далан фольклор-эстрада төркөмө, Мираҫ фольклор бейеү ансамбле һәм Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһы бейеүселәре сығыш яһаны.  Төркиә ерендәге башҡорт һабантуйында милли көрәш, халыҡ уйындары буйынса ярыштар үткәрелде.  Һабан байрамы быйыл да боронғо Константинополь үҙәгендә – Мехмет Акиф Эрсой паркында бөтә донъяға билдәле Изге София ҡорамы һәм Зәңгәр мәсет эргәһендә үткәрелде.  Тамашасылар Флүрә Килдейәрова, Вәхит Хызыров, Римма Амангилдина, Фәдис Ғәниев, Лилиә Биктимерова, Ишморат Илбәков, Гөлсөм Бикбулатова кеүек республикабыҙҙың билдәле сәнғәт оҫталары сығышын ҡарап кинәнде. Башҡортостан Республикаһы делегацияһы кисә Төркиәнең баш ҡалаһы Истанбулда үткән башҡорт һабантуйында ҡатнашты. 