Салауат ролен уйнаусы һуңғы актерҙы һәм был нәфис фильмдың исемен атағыҙ.
9.  Салауат Юлаев хаҡында тағы ниндәй документаль фильмдар бар?  «Салауат Юлаев» фильмында Салауат ролен кем башҡарған?
5.  «Пугачев», «Салауат Юлаев» фильмдарының тәбиғи шарттарҙағы өлөштәре ҡайҙа төшөрөлгән? Тәүге фильм нисек атала һәм ҡасан төшөрөлгән?
8.  Киновикторинаның һорауҙары
1.  «Башкиновидеопрокат» дәүләт унитар предприятиеһы менән берлектә «Йәшлек» гәзите редакцияһы халҡыбыҙҙың милли геройы Салауат Юлаевтың тыуған көнөнә ҡарата викторина үткәрә.  «Салауат Юлаев» фильмын ҡуйыу өсөн тәүге оригиналь сценарийҙы кем һәм ҡасан яҙған?
2.  1940 йылда төшөрөлгән «Салауат Юлаев» фильмының режиссерын атағыҙ.
3.  «Салауат Юлаев» фильмында Рәсәй киноһының ниндәй «йондоҙҙары» уйнай?
7.   2005 йылда Салауат Юлаев хаҡында яҡташыбыҙ, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Әмир Абдразаҡов төшөргән документаль фильм нисек атала?
10.  Кинола Салауат Юлаев ролен уйнаусы беренсе актер кем?  Был героик драмала төшкән яҡташтарыбыҙҙың фамилияларын атағыҙ.
6.  Викторинаның һорауҙарына яуаптарҙы 16 июнгә тиклем редакцияның электрон почтаһына ла, хат аша ла ебәрергә мөмкин.  Дөрөҫ яуап биреүселәрҙе «Башкиновидеопрокат» дәүләт унитар предприятиеһының бүләктәре көтә!  «Салауат Юлаев» фильмы сценарийының авторы кем?
4.  Яков Протазанов «Салауат Юлаев» фильмында төшөрөү өсөн Башҡорт дәүләт академия драма театрының бихисап актерын йәлеп иткән.  Уларҙың кәмендә өсәүһен һанағыҙ.
11. 