 Бер аҙҙан ҡатын-ҡыҙ тауышы яңғырай:
– Тиҙ генә ҡулдарығыҙҙы минең тубыҡтарҙан алығыҙ.  Диспетчер – водителгә:
–  Беҙҙең маймылға «арба»!

* * *
«Яңы башҡорт»тоң ҡатыны:
– Һин, әҙәм аҡтығы, 1000 долларҙы ҡайҙа иттең?   Асыҡ юл әҙерләгеҙ!
– Әйт әле, мине ташлап Әҡлимәгә кем ҡасты?  Береhе:
– Беҙҙе ҡабул итмәhәләр, нимә эшләйәсәкбеҙ?  100-ө – тегендә, 100-ө – бында.  Кейәүгә сығырға йыйынған ҡыҙ  – әсәhенә:
– Әсәй, туйҙан hуң  ирем мине тик ҡулында ғына йөрөтәсәкмен тип вәғәҙә бирҙе.
– Юҡ, юҡ, ризалашма, ҡыҙым,  килешә күрмә, туй үтеү менән машина алып биреүен талап ит.  – тип ҡысҡыра.   Купела ултыралар.  Береhе:
– Бына ҡайтып инеү менән бөтәhен дә hөйләйем дә бирәм, – ти.
– О, hин ниндәй ҡыйыу, – ти икенсеhе.
– Иҫәрhең дә инде, – ти өсөнсөhө.
– Бына, исмаhам, hиндә хәтер, – тигән дүртенсеhе.

* * * Ҡатыны өйөнә ҡайта ла иренә:
– Беләhеңме, мине  фәхишә тип атанылар, – тип зарлана.
– Ниңә hуң үҙеңде бөтәhе лә белгән урамдан йөрөйhөң, икенсе яҡтаныраҡ ҡайт, – тип тынысландырған уны ире.

* * *  Аэродром ҡабул итмәй.
– Шаярма әле, Наҙгөл, минең яғыулыҡ бөтөп бара.
– Әйттем бит  hиңә, инәләсәкhең әле, тип.  Ярҙамсы – секретаршаға:
– Шефҡа «Мерседес» саҡырт! Дүрт әхирәт көньяҡта ял итеп ҡайтып килә.   – ти.
– Ә мин, ҡабул итhәләр, нимә эшләрбеҙ икән, тип борсолам, – тигән икенсеhе.

* * *
«Яңы башҡорт» зыяратта мәрмәрҙән эшләнгән затлы ҡәбер таштарын ҡарап йөрөй ҙә:
– Йәшәй бит кешеләр, – тип көрhөнөп ҡуя.

* * *
«Яңы башҡорт» – ярҙамсыhына:
– Минең машинаны сығар! Самолет ватылды, миңә  тиҙ арала самолетты ултыртырға кәрәк.  Секретарша – диспетчерға:
– «Карета»ны подъезд төбөнә! Иҫерек ире:
– Һуң, ҡәҙерлем, бына...   Кинотеатрҙа ут hүнә.  Мин – «Искра»!  Юҡ, hеҙ түгел, ә hул яҡтағы «быҙау»ға әйтәм.

* * *
– Ер!  Бына инәл инде...

* * * Ана, ҡара әле, ҡалған 800-өнә hиңә сәскә алдым.

* * * Ике пенсионер ҡарт фәхишәләр йортона китеп бара. 