Буш ваҡыттарымда гөлдәр үҫтерергә яратам.  Тиҫтерҙәремә: "Маҡсатһыҙ йәшәмәгеҙ", –  тип әйткем килә. Киләсәк хыялым – мәктәпте уңышлы тамамлап, юғары уҡыу йортона уҡырға инеү.  Көҙ менән ҡыш алмашынған мәлдә, Маймыл йылының Уҡсы йондоҙлоғо аҫтында Ишембай районының йәмле тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан Ҡолғона ауылында донъяға килгәнмен.  Бейергә лә әүәҫмен.   Яратҡан шөғөлөм – һүрәт төшөрөү.  Әлеге ваҡытта тыуған ауылым мәктәбенең 9-сы синыфын тик "дүртле" һәм "бишле" билдәләренә генә тамамланым. Теләгем – һынлы сәнғәт өлкәһендә эшләү. 