
– Башҡорттар hәм ҡалмыҡтар араhында бик күп уртаҡлыҡ бар.  Дүрт йыл элек уҙғарылған бәйгегә Юлай ағай Fәйнетдинов Ҡалҡыусы ҡояш иленән, йәғни алыҫ Япониянан фольклор-музыкаль төркөмөн алып килгәйне, ике йыл элек иhә Алтай ҡунаҡтары байрамға бер үҙенсәлек индерҙе.  Рус ғәскәрҙәре менән тиңhеҙ алышта Федор Дербетьев ауыр яралана hәм үлеп ҡала, көтөлгән ярҙам тәғәйенләнгән ергә барып етмәй.  Һеҙҙә Салауат яуы ҡупҡас, Федор Дербетьев исемле батырыбыҙ үҙенең отряды менән Салауатҡа ярҙамға ашыҡҡан.  Шул мәлдәрҙә инде ул халҡының рухи-мәҙәни мираҫын hаҡлап алып ҡалып, киләсәк быуындарға еткереү идеяhы менән «ауырый» башлай, был өлкәлә эҙләнеүҙәргә тотона.  Өзләүсенең эсендә, әйтерhең, бәләкәй генә милли-инструменталь ансамбль урынлашып алған да, уның думбыраhына эйәреп, ниндәйҙер ҡатмарлы музыкаль әҫәрҙе башҡара: берсә флейта тауыштары яңғырап китә, берсә ҡумыҙ, йә тағы ла ниндәйҙер экзотик музыка ҡоралдары, күҙгә күренмәгән дирижерҙың ымдарына эйәреп, үҙ ваҡытында эшкә керешә.  Владимирҙың ҡулындағы думбыра, ҡалмыҡса әйткәндә, товшур, ағастан эшләнгән hәм ике генә ҡыллы.  Владимир Каруевты ер шарының теләhә ҡайhы нөктәhендә осратыу ихтималлығы уны Ҡалмыҡстандан табыу мөмкинлегенән күпкә юғарыраҡ: былтыр, мәҫәлән, ул ай ярым ваҡытын ғына Элистала үткәргән, күберәген иhә Япония, Австрия һәм Францияла гастролдәрҙә йөрөгән.  Илшат ҠАНСУРИН. Владимир Каруев иhә йәш сағынан hайлаған юлынан тайпылмай, hаман да илдән-илгә, ҡитғанан-ҡитғаға күсеп йөрөп, ҡалмыҡтар, уларҙың тарихы, бай мәҙәниәте, ауыҙ-тел ижады менән башҡа милләттәрҙе таныштырыуын белә, илем, телем, тип янып йәшәй.  Ҡалмыҡтарҙың да, башҡорттоң «Урал батыр»ы кеүек, милли-мәҙәни ҡомартҡыға, ҡиммәтле мираҫҡа әүерелгән эпостары бар икән.  Телен, мәҙәниәтен киләсәк быуындарға тулы кимәлдә еткереүҙе маҡсат итеп алмаған милләттең ассимиляцияға дусар булыуын иҫтән сығарырға ярамай.
 Ҡалмыҡтарҙың милләт булараҡ кәмеүен, үҙ традицияларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен онотоуын, бер-бер артлы боронғо милли музыка ҡоралдарын онотоп, юҡҡа сығарыуын ауыр кисергән егет, төбәктән-төбәккә күсеп йөрөп, мәҙәни-ағартыу эштәре менән шөғөлләнә башлай. Быйылғы IX тапҡыр уҙғарылыусы бәйгегә Ҡалмыҡстандың билдәле жаңғырсыhы (сәсәне) Владимир Каруев саҡырылды. Был күренештән ҡурҡыуға ҡалған батша хөкүмәте кенәз Голицынға ҡалмыҡтарҙың отрядын ҡыйратырға бойороҡ бирә.  Әле лә, журналистар менән осрашыуынан файҙаланып, үҙен борсоған уйҙар менән уртаҡлашырға булды:
– Быуындан-быуынға үҙебеҙҙең милли йолаларҙы, традицияларҙы hаҡлап ҡалырға тырышырға кәрәк.  Тик Европала йәшәүселәр уны еренә еткереп әйтә алмағас, үҙенә «Владимир» тигән псевдоним алырға булған.  Владимир Каруевтың Ҡалмыҡстандың атҡаҙанған жаңғырсыhы, беҙҙеңсә әйткәндә, сәсәне булып китеүе үҙе бер тарих.  Минең бер туғаным кеүек булhын, зинhар өсөн, уны уллыҡҡа ал, тип ялбара.  Ике йылға бер тапҡыр уҙғарылған «Ирәндек моңдары» башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусыларҙың төбәк-ара бәйгеhендә сит  яҡтарҙан ҡунаҡтар саҡырыу яҡшы традицияға әүерелеп бара.  Минең халҡым да, башҡорттар кеүек, батша хөкүмәтенә ҡаршы йыш ҡына hуғыш хәрәкәттәре башлап торған.  Бала саҡта ул төҙөүсе булырға хыялланғас, атаhы был теләгенә ҡаршы килмәй, уны Мәскәүҙәге бер техник вузға уҡырға индергән.  Владимир Каруев кеүек колоритлы жаңғырсы, минең уйымса, теләhә ҡайhы фолк-рок төркөмөн биҙәр ине.  Бына ошоноң кеүек факттар минең күңелемдә башҡорттарҙы ҡәрҙәш халыҡ тип ҡабул итергә этәрә, алыҫ араларҙы яҡынайта кеүек, – тине. Әйткәндәй, уның ата-әсәhе ҡушҡан исеме бер ҙә Владимир түгел, Саhанзам кеүегерәк яңғырай.  Оҫта жаңғырсы ошо тәү ҡарашҡа ябай ғына күренгән музыка ҡоралы менән генә сихри моңдар сығарырға hәләтле.  Ҡоралына ҡушылып, Владимир тамаҡ төбө менән йырлай башланы.  Монголдар уны, үҙҙәренең телсе-ғалимы тип иҫәпләп, үҙҙәренә йәшәргә саҡыра икән.  Саhанзам-Владимир Ҡалмыҡстандың атҡаҙанған жаңғырсыhы булыу менән бергә Рәсәй Федерацияhының Яҙыусылар союзы ағзаhы булып тора, Монголияның Сыңғыҙхан академияhының почетлы академигы титулына ла эйә.  «Күптәнге танышым, Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында эшләүсе Асия Солтан ҡыҙы Fәйнуллина «Ирәндек моңдары»на саҡырып шылтыратҡан саҡта мин Яңы Каледония утрауҙарында инем, әммә башҡорттарҙың тарихын, ҡурайын hәм ҡымыҙын яратҡас, шунда уҡ hеҙгә ашыҡтым», – тип асыҡлыҡ индерҙе Владимир үҙенең ни сәбәпле Сибайға килеүенә.  Бына ошо хаҡта hүҙ бара икән ҡалмыҡтарҙың «Жаңғыр» исемле эпик әҫәрендә.  Бына сәхнәгә, ҡаплан кеүек тауышhыҙ ғына баҫып, табаҡ битле, ҡыҫыҡ күҙле, Голливуд фильмдарындағы боронғо ҡытай яугирҙары кеүегерәк кейенгән 50 йәштәр тирәhендәге ир килеп сыҡты.  Халыҡ етеш тормошҡа кинәнеп, бәхетле көн күргән был йәмғиәттә бәхетле көйҙәр яңғырай, муллыҡ хөкөм hөрә...  Ошо деталь уның былай ҙа серле тышҡы ҡиәфәтенә тағы ла ниндәйҙер сер өҫтәй кеүек.  Ҡаңғыр исемле был егет менән иңгә-иң терәшеп үҫә Жаңғыр, икеhе йән дуҫҡа әүерелә.  Ир ҡорона ингәс, Жаңғыр hәм Ҡаңғыр иҫ киткес ғәҙел, утопик йәмғиәт төҙөүгә ирешә: уларҙың дәүләтендә етем кеше лә булмай, хатта эттәр ҙә ас йөрөмәй – көнитмештәре шул хәтлем хәүеф-хафаhыҙ hәм бәлә-ҡазаhыҙ, күркәм була.  Әсәhенең берҙән-бер улы булған Жаңғыр, ике йәшендә атаhынан ҡалып, етемлектә үҫә.  Төҙөүсе-инженер hөнәренә эйә булғас, егет тыуған яғына юллана.  Һеҙҙең халыҡ та, ҡалмыҡтар ҙа мал көтөп, күсмә малсылыҡ менән йәшәгән, улар үҙ-ара сауҙа итешкән, ҡыҙ бирешкән, сәкәләшеп тә алғылаған.  Ул өзләүҙән туҡтағас, тамашасылар залды дәррәү алҡышҡа күмде.  Түбә сәсе таҡыр итеп ҡырылған булhа ла, шырт ҡылдан үрелгән hәм арҡанды хәтерләткән бер толом сәсе биленә тиклем төшөп тора.  Думбыранан ниндәйҙер ят, шул уҡ ваҡытта күңелгә ятып торған көй ағылды.  Владимир Каруев иhә, артыҡ сәбәләнеп үҙенең эсендәге бер өйөр музыкантты маҙаhыҙлауҙан ҡурҡҡандай, күҙҙәрен йомған килеш думбыраhының ҡылдарын сиртеүен белә.  Ошо исем яйлап ҡына сәсән, йыраусы мәғәнәhендә ҡулланышҡа ингән, hәм хәҙер ҡалмыҡ сәсәндәрен жаңғырсы тип ололайҙар.  Биш йәшендә ул, уҡтан яраланып, хәл өҫтөндә ятҡан ир баланы табып ала, уны әсәhенә алып килә.  Алдан әҙерләнгән ултырғысҡа йәтешләп урынлашҡас, ул өндәшмәй генә ҡулындағы ике ҡыллы думбыраhын сирткеләп, тауышына ҡолаҡ hалды ла, hалмаҡ ҡына итеп ҡылдарҙы сирткеләй башланы.  Ошо быуындар бәйләнеше, ғөрөф-ғәҙәттәрҙең күсәгилешлеге сылбыры өҙөлhә, халыҡҡа милләт булараҡ юҡҡа сығыу ҡурҡынысы янай, шуны онотмайыҡ.  Йыр яйлап өзләүгә күсте, кире йырға әйләнде, тағы үҙгәрҙе, тағы дауам итте...  Тауыш баҫылыуын сабыр ғына көтөп алғас, ҡалмыҡ сәсәне яңы йырын hуҙҙы. Беҙҙең ҡунағыбыҙ Владимир Каруев та халыҡ жаңғырсыhы булараҡ дан ҡаҙанған, хәҙер илдән-илгә, ҡитғанан-ҡитғаға йөрөп, башҡа милләттәргә ҡалмыҡтар, уларҙың мәҙәниәте хаҡында hөйләй, милли эпостарын пропагандалай.