Ә бит журналистикаға яңы ғына морон төрткән кешенең хаталары ла була, тәжрибәhе лә етеңкерәмәй... Инде үҙем баш мөхәррир булып китһәм дә, «Йәшлек»тә эшләгән ваҡыт һағындыра.  Редакцияла дуҫтарса мөнәсәбәт, ябай ғына итеп бер-береңә ярҙам итеү, иңгә-иң терәп эшләү яйға һалынған. Уңыштар, сәләмәтлек, ҡыйыулыҡ һеҙгә!  Был да яратҡан гәзитемә баһа бит! Әлбиттә, тиҙ генә өйрәнеп, эшләп алып китеүемдең дә нигеҙе бар – «Йәшлек»тә коллектив һәйбәт.  Мине ҡайһы бер етәкселәр: «Йәшлек»тә эшләп килдең дә, бөтәһен дә күреп, яҙып тик йөрөйһөң», – тип шелтәләй.  Төрлө геройҙар була, сетерекле мәсьәләләр килеп сығып ҡына тора.  Ә ошоларҙың бөтәһе өсөн, журналистикаға аяҡ баҫҡан, ысын мәғәнәһендә эшкә, коллективҡа өйрәткәне өсөн «Йәшлек»кә рәхмәт әйтәм.   Сибәғәт Рахманғолов «Йәшлек» гәзитендә бер нисә йыл буйы үҙ хәбәрсе булып ҡәләмен үткерләне.  Әле һаман да мин ҡасандыр ярҙам итеп ебәргән кешеләр урамда танып, килеп ҡосаҡлап, рәхмәт әйтеп китә.  Улар араһында ниндәй генә яҙмышлы бәндәләр юҡ.  Икенсенән, эш буйынса төрлө яҙмышлы кешеләр менән осрашаһың.  Элек тә шәп ине, хәҙер ҙә аҡыллы, бер-береһен хөрмәт иткән кешеләр тупланған.  Ана шул проблемаларҙы йырып сығырға көсөм етерме, юғалып ҡалмаҫмынмы, тип хәүефләндем.  Халыҡ гәзитен юбилейы айҡанлы ҡотлайым.  Башҡортостан халҡының гәзитен бергәләп эшләргә тейешбеҙ! Беренсенән, мине эшкә алған кешенең өмөттәрен аҡлармынмы, уҡыусыларымды табырмынмы, тип хафаландым.  «Юбилей айҡанлы тәьҫораттарың, теләктәрең менән уртаҡлаш әле, ағай!» – тип, уны гәзит ҡағыҙы алыр өсөн Өфөгә килгәнендә тотоп алдыҡ.  «Йәшлек» бит халыҡ гәзите, уның тиражын арттырыу, йөҙөн үҙгәртеү өҫтөндә редакция коллективы ғына эшләй алмай.  Әле Күмертау ҡалаһында башҡорт телендә сығарылған «Юшатыр» гәзитен ойоштороп, ең һыҙғанып эшләп йөрөй.  Гәзит уҡыусылар, ярҙам, кәңәш һорап, хаттар яҙа.  Эшләү дәүеремдә бер генә тапҡыр ҙа ҡысҡырып, ҡаты итеп әрләмәнеләр, урынлы итеп әйтә, төҙәтә генә белделәр.  Тираждың артыуын күреп, һөйөндөм.  
 
 – Тиҫтә йылдар төҙөлөштә эшләп килгән кеше өсөн ысын журналистика донъяһына халыҡ араһындағы иң популяр, көслө «Йәшлек» гәзите аша килеп инеү оло һынау булды.  Бурысымды атҡарып сыға алғаныма ҡыуанам.  Шөкөр, ҡурҡыуҙарым, икеләнеүҙәрем бушҡа ғына булды.  Хәҙер инде рәхәтләнеп, ҡыуанып әйтә алам – «Йәшлек» күтәреп сыҡҡан мәсьәләләр еренә еткереп хәл ителә.  Халыҡтың проблемаларын йырып сығырға ярҙам итерлек, уҡыусыларҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерерлек, ҡыҙыҡлы, етди гәзит булырға тейешһегеҙ!