Проблемаларҙы бергәләп хәл итергә, мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙырға – быны эшләүе ауырмы?!    Төнгө ҡыҫҡа ғына һөйләшеүгә артыҡ иғтибар бирмәй, һылыу ҡатынды күҙ уңынан ысҡындырҙым.  Һылыуҙар яңғыҙлыҡҡа дусар
 Ҡайҙан ғына төшөмә инде, яҡын әхирәтем дә түгел бит ул, тип борһаланып ята биргәс, тороп, ҡулыма ҡәләм алдым.  Ике көндән түгел, шул уҡ төндө шылтыратты Әлфирә – тәбиғәткә алып сығырға вәғәҙә иткән һөйөклөһө, башҡа шылтыратма, ҡаңғыртма, мине онот, тип телефонын һүндергән.  Әммә һуңынан мәжбүри рәүештә (ҡыҫҡартылыу сәбәпле) икенсе эшкә күскәс, ундағы бәләкәй эш хаҡы менән банкыға бурысын ваҡытында түләй алмаған.  Бәләкәй генә табын ойоштороп ебәрер инек.  Беҙгә ҡыҙығып ҡарап, ишек яңағына һөйәлеп бер аҙ тын ғына торғандан һуң, түгелеп илап ебәрҙе: «Ҡыйын миңә бында, кире ҡайтҡым килә!  Ғүмер уртаһына еткән ирҙең, әлбиттә, үҙ ғаиләһе булып, ҡатынын, балаларын ташларға уйламаны ла.   Күҙгә ташланып барған сая һылыу ҡатын күңел төшөнкөлөгө тигән нәмәне һис тә белмәй ине, ахыры, йөҙөнән йылмайыу китмәне.  Башҡаса килеп-китеп йөрөгәндәре күренмәгән.  Бер айҙан аяҙ көндә күк күкрәгәндәй булды:  уртаҡ танышыбыҙ һүҙ ыңғайында ғына Әлфирәнең тиҙҙән ҡырҡы етеүе хаҡында хәбәр итте.  Баҡтиһәң, Әлфирә, кейәүгә сыҡҡан өлкән ҡыҙына фатир алышыу маҡсатында, ҙур ссуда алған булған.  Оло рюкзак йөкмәгән Әлфирәнең кәйефе һәр ваҡыттағыса шәп күренде.  Тәүҙә сафланып, йәшәреп, сәскәләй атҡан, матурлығы тағы ла сағыуланған Әлфирә, бер нисә айҙан һуң шиңә лә башланы.  Эске булған ерҙе яратмайым, ғөмүмән, бала саҡтан эскән кешеләрҙе йәнем һөймәй.  Оло кеше менән яғымлы һөйләшеүе, уға  иғтибарлы, ипле булыуы менән оҡшаны.   Үҙ ҡолағыма үҙем ышанмай, яңынан һораным.  Миңә шылтыратҡан төндә түгел, һуңыраҡ булған был хәл, ә барыбер ауыр булды был яңылыҡты ишетеүе.  Телефонымдың номерын алды: «Таныштар туп-тулы, ә ҡайһы саҡта һөйләшергә кеше табырмын тимә.  Әлфирә уның өсөн берҙән-бере һәм ғүмерлек һөйөүе түгеллеге аҙаҡ ҡына билдәле булды – гүзәл ҡатын-ҡыҙҙарҙың йөрәген яулап, електәрен һурғас, ул һис бер икеләнеүһеҙ «табыштар» исемлеген артабан тултырыуын дауам иткән.  
– Мин эскәнмен әҙерәк, – Әлфирә һыр бирә торған ҡатындарҙан түгел, тауышы көр яңғыраны.  Бәлки, ошо бер нисә минутты тапмағаныма ла Әлфирә төшөмә инәлер?.. Утhыҙ төтөн булмай, тигән кеүек, ирҙәр, ысынлап та, уға битараф ҡала алманы.  Шул осорҙа Донжуандың иғтибары йәш ҡыҙҙарға йүнәлтелде, буғай, йәй – ҡыҫҡа итәктәр, асыҡ кендектәр, яланғас оҙон боттар мәле еткәйне.  Үҙемде енәйәтсе итеп тойҙом: «Ниңә генә һөйләшмәнем икән?!» Бер-береңә иғтибарлыраҡ булырға, бер-береңде яратырға һәм аңларға күп кәрәкме ни?!  Күршеләре һөйләүенсә, ҡыҙҙары бер ҡайтҡанында уның фатирын һатып, банкыға бурысын ҡаплаған.  Мин бөттөм, тип кенә уйлап өлгөрҙөм», – тине Әлфирә, мөхәббәтенә илереп-шашып.  Алдында йылмайып, артында теш ҡайрағандар, уның  үлемендә Әлфирәнең ғәйебе ҙур – өҫтөнән йөрөп,  башҡа ирҙәр менән сыуалышты, тип, ҡатынға «йөрөмтәл бисә» ярлығын йәбештергәйне.  Ә бит Әлфирәне ҡотҡарып ҡалып була ине.  Ғаиләбеҙ менән йылмайып-көлөп урамдан китеп бара инек, ул бер магазиндан килеп сыҡты.  Әлфирә эскән килеш бишенсе ҡаттан ырғыған һәм, бордюрға һуғылғанда муйын һөйәген һындырып, шунда уҡ йән биргән, тигән яуапты ишеттем.  Әлфирә тере сағында нисек яңғыҙ булһа, әле лә шул уҡ хәлдә ҡалған – ҡәберенә сәскә һалыусы кешеһе лә юҡ.  Әлфирәнең үлеүенә быйыл биш йыл да булып киткән, әммә уның ерләнгәнен күрмәгәс, ул һаман да тере, тик ҡайҙалыр алыҫта йәшәгәндәй.  Ә бер көндө баҫҡыста дүртенсе тиҫтәне уҙған Әлфирәнең инде яйға һалынған тормошон пыран-заран килтерәсәк дауыллы мөхәббәте юлын ҡыя.  Бер кем дә түгел, ни бары ябай танышым ғына», – тип, трубканы һалғанда үҙ-үҙемде тынысландырҙым... Әлфирә йәшәгән йортто эҙләп таптым.  Тора-бара, яҡындан танышып, уның бер үҙе йәшәүен, ике бәлиғ ҡыҙының ҙур ҡалала тороуын белдем.  Миңә әҙ генә ваҡытыңды бүлерһең бит?  Яңғыҙлыҡтан ауыр нәмә юҡ – кистәрен бүре булып олоһаң да йыуатырға тере йән килмәҫ».   «Һин сихырсы түгелһеңме, һылыу?» – пеләш башлы, йыуан кәүҙәле, буйға бәләкәй ир уға тишерҙәй итеп ҡарай.  Һуңғы тапҡыр мин уны паркта балаларҙың аттракционда уйнап бөткәнен көтөп йөрөгәндә осраттым.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. «Һин ҡайҙа һуң, Әлфирә?» – тип уға ынтылдым һәм...  – Ҡырға алып сығырға алған аҙыҡ-түлек – ике сумка, эсергә лә бар, әллә киләһеңме?   Оҙон керпектәре аҫтынан күҙҙәрен саҡ ҡына ҡыҫа биреп, бер генә көлөмһөрәп ҡаранымы – йөрәгендә арғымаҡ ятҡан азаматтар күҙ алдында бәлтерәр ҙә төшөр ине.  Мин барманым.  Ул шундай бәхетле ине!  Берәй ваҡыт урамда осрар ҙа ҙур йәшел күҙҙәрен көлдөрөп, алыҫтан уҡ ҡыуанып баш һелкер һымаҡ.   Тора-бара ҡурҡыныс хәбәргә асыҡлыҡтар өҫтәлде.   Уны тәүге тапҡыр дәүләт учреждениеһында осратҡайным – ауылдан килгән ҡарт ҡына әбейгә баҫҡыстан төшөргә ярҙам итешә ине.  Иренең бер нисә йыл элек эскән килеш  аҫылынып үлеүен кеше еткерҙе.  «Хәйер, кем ул минең өсөн Әлфирә?  Ике көнгә ял итергә тәбиғәткә сығырға йыйынабыҙ, күңелем шуға ашҡынып тора, тине.  «Ә балаларың?»  – тиеүемә көлдө: «Бәләкәй саҡтарында ғына әсәй кәрәк, ә үҫкәс, һине иҫтәренә лә төшөрмәйҙәр – ҡамасауламаһаң булды».  Тамсылап йыйылған көндәлек мәсьәләләр бер ваҡыт күтәрә алмаҫлыҡ ауыр йөккә әйләнә, һәм кешегә үҙ-үҙенә ҡул һалыу өсөн бер бәләкәй генә сәбәп етә.  БӨГӨН төшөмә инде Әлфирә.  баҫлығып килеп уяндым.  Шул уҡ ваҡытта асыҡтан-асыҡ, күңел бушатып бер нисә минут һөйләшеү кешене һуңғы хата аҙым эшләүҙән алып ҡала.  Бер-бер артлы килеп тыуған кәртәләрҙе яңғыҙы үтергә, проблемаларҙы хәл итергә көсө етмәгән ҡатынды ваҡытында араҡынан аралап ҡалмаған туғандарын, яңғыҙлыҡтың ауырлығын еңергә ярҙам итмәгән әхирәттәрен (булғандыр ҙа бит улар!) ғәйепләй ҙә, хөкөм дә итә алмайым, сөнки үҙем дә уның берҙән-бер саҡырыуын инҡар иттем, мең сәбәп табып, ситтә ҡалыуҙы хуп күрҙем.  Нимәләр эшләп ҡарайым икән, кәңәш бирһәңсе?..» Устары менән битен ҡапланы, ә бармаҡ араларынан ҡанлы йәштәр аҡты.  Һуңынан бер етәксе, Әлфирәнең иртә китеүенә үкенеп, уның финанс хәле шундай аяныслы икәнен белһәм, берәй нисек ярҙам итер инем, тине лә бит, ләкин фани донъяны ташлап киткән кешене нисек кире ҡайтарып алаһың?..  Бер нисә кешегә аҡса һорап барған, әммә бер кем дә уға ярҙам ҡулы һуҙмаған.  «Уның ҡарашынан тауҙар аҡтарылып китерҙәй ине, ә мин нимә, көсһөҙ затмын ни бары, – тәүге көндән үк һушым китте. 