Шулай ҙа әлеге студенттар араһында ҡыҙҙар күберәк.  Әлиә ИҪӘНҒӘЛИНА (Бөрйән районы):
– Бәләкәй саҡтан юридик белем алырға хыялландым.  Беҙ бында норматив-хоҡуҡи нигеҙҙәрҙе, закондарҙы, кешеләр менән нисек эшләргә, документтарҙы дөрөҫ тултырырға өйрәнәбеҙ.  Ә был – күптәнге хыялым.  Был хаҡта уларҙың үҙҙәренән һөйләтәйек: Ғөмүмән,   университеттың ситтән тороп уҡыу бүлеге һөнәр үҙләштерергә теләүселәр өсөн киң мөмкинлек аса.  Хәҙер 4-се курста уҡып йөрөйөм, бер ҙә үкенмәйем.  Бында уҡыу бик оҡшай.  Дүрт йыл элек асылған ул.  Ике специальность кеүек килеп сыға: иҡтисадты ла, хоҡуҡ нигеҙҙәрен дә өйрәнәбеҙ.  Уҡыуы ауыр түгел, тик дәрестәрҙе ҡалдырмай йөрөргә генә кәрәк.  Факультетта беҙ әүҙем рәүештә фәнни эш менән шөғөлләнәбеҙ, ғилми конференцияларҙа, конкурстарҙа ҡатнашабыҙ. Гөлназ ӘЙҮПОВА (Стәрлебаш районы, Первомайский ҡасабаһы):
– Уҡырға ингәндә был һөнәр тураһында артыҡ белмәй инем, уҡый башлағас, уның ниҙән  ғибәрәт булыуына төшөндөм.  Әлеге ваҡытта бында республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан студенттар яңы һөнәрҙе үҙләштерә.  Буласаҡ һөнәремә төп талаптар – талапсанлыҡ, кешеләр менән аралаша белеү, киләсәктә үҙеңдең йүнәлешең буйынса ниндәйҙер нигеҙ булырға тейеш, тип иҫәпләйем.  Филүс ӘХМӘТХАНОВ  (Дыуан районы):
– Мин Мәсәғүт педагогия училищеһын тамамлағандан һуң бер йыл милицияла эшләнем, шунан һуң ғына уҡырға инергә ҡарар иттем.  Уҡырға инеү өсөн ныҡлы әҙерләндем, шунлыҡтан уҡырға инеүе әллә ни ауыр булманы.  Гөлназ ВИЛДАНОВА (Стәрлебаш районы):
– Буласаҡ һөнәремде тулыһынса аңлайым.  Киләсәктә кешеләр менән эшләйәсәкмен.  Киләсәктә уларҙың күбеһенең етәксе вазифа биләүе лә ихтимал.  Киләсәктә Өфөлә эшкә ҡалырға ине.  Тимәк, шул рәүешле ул үҙенең бер йыл ваҡытын экономиялай, тигән һүҙ.  Университеттың китапханаһы ла бик бай.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Бында ауыл, район, ҡала хакимиәттәре өсөн юғары белемле белгестәр әҙерләнә.  Шулай уҡ үҙешмәкәр сәнғәт, спорт түңәрәктәренә йөрөйбөҙ.  Ниндәйерәк һөнәр белгестәре буласаҡ улар?  Фән менән шөғөлләнеүем арҡаһында Рәсәйҙең күп  ҡалаларында булырға тура килде.    Башҡорт дәүләт аграр университетында ошондай яңы специальностарҙың береһе – «Дәүләт  муниципаль идара итеү».  Әле мәктәпте тамамлаусыларҙы ла бында уҡырға саҡырыр инем.  Уҡыуы бик ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс, көн һайын ниндәйҙер яңылыҡ алаһың.  Тәүге йылында  бюджет нигеҙендә ике төркөм ҡабул ителгән.   Ә университет студенттарға төплө хоҡуҡи белем бирә, хоҡуҡи мәҙәнилекте үҫтерә, шуныһы бик мөһим.    Өҫтәүенә, беҙ уҡыуҙа компьютер техникаһын, төрлө программаларҙы  әүҙем ҡулланабыҙ.  Бында уҡыуы ла, буласаҡ һөнәрем дә бик оҡшай.  Уҡырға ингәндә ниндәй имтихандар тапшырырға кәрәк?  Уҡыу оҙайлығы ла төрлөсә, мәҫәлән, техникумдан hуң килгәндәр үҙ йүнәлеше буйынса дүрт йыл эсендә диплом алып сыға ала, вуз тамамлаусылар иһә өс йыл ғына уҡый.  Лилиә ӘБҮТАЛИПОВА  (Әлшәй районы):
– Мин документтарымды ике урынға – БДУ-ға һәм БДАУ-ға биргәйнем.  Бына шулай, уҡырға теләгең генә булһын,  юғары уҡыу йорттары заман талабына ярашлы яңы һөнәрҙәр һәм һәр кемгә уңайлы белем алыу төрҙәрен тәҡдим итергә әҙер.  Ләйсән ӘҮТӘХОВА (Учалы районы):
– Башҡорт дәүләт аграр университетында ошондай специальность булыуын университет үткәргән «Асыҡ ишектәр» көнөндә белдем һәм шунда уҡырға инергә ҡарар иттем.  Былтыр маҡсатлы ҡабул итеүгә биш кенә урын бирелһә, быйыл ун урын бүленергә тейеш.  Факультет һәм ятаҡ тормошонда әүҙем ҡатнашам.   Белеүебеҙсә, әлеге ваҡытта  уларҙа  башлыса төрлө һөнәр белгестәре эшләй, ә закон дәүләт һәм муниципаль идара итеү системаһында юғары профессиональ белемле белгестәр эшләүен  талап итә», –  ти факультеттың деканы Рәфис Зиязетдинов.  Зөлфиә КАМАЛОВА  (Дүртөйлө районы):
– БДАУ-ҙа ошондай йүнәлеш булыуы хаҡында уйлап та бирмәгәйнем.  «Дәүләт муниципаль идара итеү» специальносы буйынса белгестәр әҙерләй башлауыбыҙҙың маҡсаты – ауыл, район, ҡала хакимиәттәрен махсус белемле белгестәр менән тәьмин итеү.  Был һөнәр, минеңсә, ҡыҙҙар өсөн дә, егеттәр өсөн дә һәйбәт.  Улар араһында маҡсатлы йүнәлтмә буйынса уҡырға инеүселәр ҙә күп кенә.  Ә мәктәптән һуң килгәндәр өсөн уҡыу оҙайлығы – алты йыл.  Уҡыуы ауырмы?  Ә  специальность хаҡында Башҡорт дәүләт аграр университеты ҡарамағындағы лицейҙа уҡығанда ишетеп белдем.  Әйткәндәй, көндөҙгө бүлектә генә түгел, ситтән тороп уҡыу бүлегендә лә был һөнәргә уҡырға мөмкин.  Квалификацияңды күтәреү өҫтөндә лә эшләргә кәрәк буласаҡ, сөнки закондар үҙгәреп тора.  Ә инде түләүҙәргә килгәндә,  вуз етәкселеге һәр төрлө ташламаларға бара, йәғни студенттың хәленә инеп, бүлеп-бүлеп түләү мөмкинлеге лә бирә.  Әлеге ваҡытта университетта лаборантка булып эшләйем, уҡып бөткәс, аспирантураға уҡырға инергә уйлайым.  
 Ғөмүмән, кешеләр менән аралашырға, кешеләр араһында булырға яратам. Хатта әлеге көндә бишенсе курста белем алып йөрөүсе студент бер үк ваҡытта ситтән тороп уҡыу бүлегенең беренсе курсында ла икенсе йүнәлеш буйынса белем алыу хоҡуғына эйә.   Бында барлығы 20-ләгән специальность буйынса белем алырға мөмкин.  Әле практиканан күренеүенсә, буласаҡ һөнәрем бик оҡшай.  Уҡыу бик оҡшай,  төркөмөбөҙ татыу, уҡытыусылар яҡшы, тәртип  юғары кимәлдә ҡуйылған.  Юғары уҡыу йорттары абитуриенттарға әленән-әле яңы һөнәрҙәр тәҡдим итә.    Беҙ дәүләт һәм муниципаль идара итеү системаһында профессиональ менеджерҙар буласаҡбыҙ.  Хатта башҡа уҡыу йортона документ тапшырып та торманым.  Рәсәй дәүләт китапханаһының фондтары менән бушлай файҙаланыу мөмкинлектәре бар.