Әгәр ҙә аттестатыңда «өслө»ң булып та, яҙышырға һәләтең булһа, нисек уҡырға инергә?  Документтарҙы ҡасан тапшырырға?   Шиғырҙар яҙыу менән мауығам, гәзит-журналдарҙағы конкурстарҙа даими ҡатнашам.  Көндөҙгө бүлектә бюджет нигеҙендә уҡырға алалар, ә ситтән тороп уҡыу бүлегендә белем алыу түләүле.   Баймаҡ районы. Ҡабул итеү имтихандары ниндәй көндә башлана?  Быйыл 9-сы синыфты тамамлайым.  Теләгем – журналист булыу.  Ә инде диктор һөнәренә килгәндә, әлегә уға махсус рәүештә уҡытмайҙар, әммә «Башҡортостан» телерадиокомпанияһы йыш ҡына дикторҙарға конкурс иғлан итә.  Зөлфиә.
* * * Журналист һөнәренә Башҡорт дәүләт университетында уҡытҡандарын беләм.  Иң ҙур хыялым – журналист, дөрөҫөрәге, диктор булыу.  Университетҡа 11-се синыфты тамамлаусылар ғына ҡабул ителә.  БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына уҡырға инеү өсөн түбәндәге ҡабул итеү имтихандары тапшырырға кәрәк: башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән ижади инша, Башҡортостан мәҙәниәте һәм тарихынан яҙма имтихан, рус теле һәм әҙәбиәтенән – изложение.  Гөлнара. Ошо һорауҙарға яуап яҙһағыҙ, бик шат булыр инем. Мин һеҙгә Ишембай районынан яҙам.  Ниндәй фәндәрҙән имтихандар тапшырырға кәрәк, уҡыу түләүлеме икән?  Йәғни 9-сы синыфтан һуң журналистика буйынса уҡырға мөмкинме?  Унда ҡатнашыу өсөн филологик белем, һөйләү дикцияһының яҡшы булыуы һәм матур төҫ-ҡиәфәт кәрәк.   Әле мине «Ҡайҙа уҡырға барырға?» тигән һорау борсой.  Документтар 21 июндән 15 июлгә тиклем ҡабул ителә, имтихандар 16 июлдә башлана. 