Документтарҙы 1 июндән 31 июлгә тиклем тапшырырға мөмкин.  Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжында  ҡыҙҙар өсөн ҡулай специальностар: «Иҡтисад һәм бухгалтер иҫәбе», «Менеджмент».  Ҡыҙҙар өсөн ниндәй бүлектәр бар?   Колледждың бөтә уңайлыҡтары булған дөйөм ятағы бар. 9-сы синыф нигеҙендә ҡабул итеү имтихандары рус теленән һәм математиканан яҙма рәүештә, 11-се синыфтан һуң берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре ҡабул ителә.  Мин быйыл 11-се синыфты тамамлайым.  Артабан уҡыуымды Өфө яғыулыҡ-энергетика колледжында дауам итергә теләйем.    Уҡыу түләүлеме? Хөрмәтле «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре! Шуға күрә ошо уҡыу йорто тураһында белешмә биреүегеҙҙе һорайым.  Ҡабул итеү имтихандары ҡасан башлана?  Ҙур үтенес менән – Әлфиә. Унда ниндәй һөнәрҙәргә уҡыталар?  Ишембай районы.