Бының өсөн һеҙҙә түбәндәге документтар булырға тейеш:
1) Декларация 3-НДФЛ – 1,2,3-сө бүлектәр, А, Е,Ж ҡушымталары (бланкылар – һалым инспекцияһында).
2) Эш урынынан килемегеҙ тураһында белешмә – 2-НДФЛ формаһында.  Бөтә документтарҙы ла йәшәгән урынығыҙ буйынса һалым инспекцияһына тапшырырға кәрәк. 
3) Уҡыуға түләүегеҙ тураһында документ (квитанция, чек, ККМ һ.б.)
4) Уҡыу йорто менән төҙөлгән килешеүҙең күсермәһе.
5) Уҡыу йортоноң лицензияһы (күсермә).
6) Уҡыу йортонан баланың көндөҙгө бүлектә уҡыуы тураһында белешмә.
7) Тыуыу тураһында таныҡлыҡтың күсермәһе (балалар өсөн түләгән осраҡта).
8) Опекун түләгән осраҡта опекунлыҡ тураһында документтарҙың күсермәһе.
9) Ғариза (өлгөһө – һалым инспекцияһында).
10) Һаҡлыҡ кенәгәһе. Әгәр ҙә көндөҙгө, киске hәм ситтән тороп уҡыу бүлегендә 24 йәшкә тиклемге балаларығыҙ уҡыған өсөн аҡса түләйһегеҙ икән, тимәк, социаль һалым түләүҙән азат ителеү хоҡуғына эйәһегеҙ. 