Оҙаҡ йылдар эшләүселәр араһында 6 – 7 мең һум эш хаҡы алыусылар  ҙа бар.  Гәзиттә күберәк хикәйәләр, яҙмыштар тураhында hүрәтләмәләр  күберәк булhын ине.  Сөнки, нимә генә тимә, почтальондың бер ҡулы редакцияға hуҙылhа, икенсеhе гәзит уҡыусыға үрелгән. Республика почта бүлексәләрендә бөгөн, көҙгө ырҙын табағындағы һымаҡ, ҡыҙыу осор.  Раевка почтамты начальнигы урынбаҫары Ләлә  Сәйфиева әйтеүенә ҡарағанда, улар даими рәүештә халыҡты  матбуғатҡа йәлеп итеү өсөн ошондай байрамдар ойоштора, әүҙем уҡыусыларға  бүләктәр тарата. Әлбиттә, 30 – 40 өйлөк  ауылдарҙа тулы ставкаға эшләүселәр hирәк,  сөнки  таратыласаҡ почтаның күләме  лә аҙ.  Ысынлап та, уҡыусы беҙҙең менән бергә ҡыуанhын, уйланhын, беҙгә үпкә белдерhен, тәнҡит hүҙе әйтhен, тик битараф ҡына булмаhын! Халыҡ, ни сәбәптәндер, аҡсаhын башҡа нәмәгә тотонhа-тотона, ә гәзиткә яҙылмай тора.
«Матбуғат хеҙмәткәрҙәренең пропагандалау эше лә әүҙем  түгел төҫлө миңә.  Таратыласаҡ матбуғаттың  күләменә, йөрөгән юлының оҙонлоғона ҡарап,  почта хеҙмәткәрҙәре даими рәүештә эш хаҡы алып килә.  Раевка  почтамтының матбуғатҡа яҙылыу  бүлеге етәксеhе Fәлимә Муллабаева тап ошо бүлектә генә 23-сө йыл хеҙмәт итә.
– Гәзиттәргә иң беренсе булып пенсионерҙар, шунан уҡытыусылар яҙыла.  Әлшәй районы. Әммә йүгереп-йүгереп кешеләргә ҡыуаныслы хәбәрҙәр,  гәзит-журналдар ташыу –  рәхмәтле эш. Иң мөhиме – гәзиттә уҡыусы күңеленә ятышлы, бөгөн халыҡҡа ҡыҙыҡлы нәмә хаҡында  яҙығыҙ hәм гәзитегеҙҙе рекламалағыҙ.  Матур ғына бүләктәр ҙә әҙерләнгән: фарфор көрөшкәләр, йорт кәрәк-яраҡтары, кроссворд гәзит-журналдары һ.  Бөгөн  «Йәшлек»  гәзитенә  Әлшәй районында – 174, ә Миәкәлә 107 кеше  яҙылған.  Йәшерен-батырын түгел, республика  буйынса  ла матбуғатҡа яҙылыу  яйыраҡ бара.  б.  Эсергә аҡса табалар, матбуғатҡа  – юҡ, тиеүселәр бар.  Беҙ килеп ингәндә, Раевка  почтамтында гәзит-журналдарға яҙылыусылар көнөн уҙғаралар ине.  Лариса АБДУЛЛИНА. Ә беренсе класлы почтальондың оклады 3 700 hум, тип аңлатты 22  йыл  ошо өлкәлә эшләүсе  ханым, почта  хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын hорағас. Һәр кем гәзит-журналдарға яҙылып ҡалырға ашыға, почта  хеҙмәткәрҙәре иһә мәғлүмәт, аң-белем таратыусы, зауыҡты үҫтереүсе баҫмаларға  яҙылыусылар күберәк булһын өсөн бар көсөн һала. Шунда тиражығыҙ бермә-бер артыр!»  – тип әйтеп ҡалдылар беҙгә Әлшәй ерендә. Ата-әсә менән баланың, hөйгән йәрҙәрҙең,  hалдат менән тыуған яҡтың араларын тоташтырыусы ғына түгел,  ә беҙгә гәзиттәребеҙҙе халыҡҡа еткерергә  ярҙам итеүселәргә ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Уларҙан көтмәгеҙ!  Халыҡтың аҡсаhы юҡ икән, тип тә уйламағыҙ  – бар!  Район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Закуан Зөфәр улы Әхмәтов төбәктә матбуғатҡа яҙылыуҙы бик әүҙем ойоштора, –  тине Fәлимә Тимерхан ҡыҙы.  Эсергә  генә аҡса  эҙләгән кеше гәзит-журнал алдырып ултырмай инде ул.  Июнь башында уҡыусылар hаны тағы артасаҡ әле. 