Ошондай шарттарҙа ХХ быуат башында Башҡортостандағы милли мәғариф системаhында схолластик уҡыу йорттарын үҙгәртеп ҡороу, яңы типтағы мәктәп, мәҙрәсәләр асыу процесы тағы ла әүҙемләшә төшә.  Күренекле этнограф, крайҙы өйрәнеүсе    С. Рыбаков hәм М. Лоссиевскийҙың әйтеүенә ҡарағанда, ХIХ быуат аҙағында инде мәктәп, мәҙрәсәләр булмаған бер генә башҡорт, татар ауылы ла осрамай, ир балаларҙың – 79, ҡыҙ балаларҙың 51 проценты уҡыуға ылыҡтырыла. «Рәсүлиә»лә аҙ ғына булhа ла уҡып киткән, аҙаҡ халыҡтың яратҡан шағиры булып танылған М. Аҡмулла уның иң яҡын дуҫтарының hәм фекерҙәштәренең береhенә әүерелә.  Был уҡыу йорто, «Fәлиә» мәҙрәсәhе кеүек үк, уҡыу процесының яҡшы ҡуйылышы менән генә түгел, демократик шарттар  хөкөм hөрөүе менән дә айырылып тора.  Рәсәй мосолмандары союзының буласаҡ лидеры, теолог, ғалим-педагог hәм йәмәғәт эшмәкәре F.  Беҙҙеңсә, уның власть эйәләре hәм уларҙың ҡуштандары тарафынан эҙәрлекләнеүе, ҡулға алынып, Златоуст төрмәhенә ултыртылыуы hәм оҙаҡ йылдарға Вологда губернаhына hөргөнгә ебәрелеүе тап ошо хәл, ошо күренеш менән бәйле. Тулы булмаған мәғлүмәттәргә ҡарағанда, ХIХ быуаттың икенсе яртыhында  Өфө губернаhында 96 рус-башҡорт мәктәбе, мәҙрәсә hәм мәктәптәр эргәhендә 20 рус синыфы эшләгән була.  Әммә заманында, айырыуса революцион күтәрелеш hәм социалистик йәмғиәт төҙөү йылдарында, уға суфыйсылыҡ тәғлимәтенә мөкиббән бирелгән тәрк юлын, йәғни илаhи ғашиҡ юлын hайлап, фани донъя хәстәрлектәренән, заман проблемаларынан ситләшеү, үҙенең теләк-мәнфәғәттәренән, хатта индивидуаль сифаттарынан тулыhынса баш тартыу юлына баҫҡан бер тәҡүә дин башлығы – шәйех итеп кенә ҡарау, шул яҡҡа ғына баҫым яhау өҫтөнлөк итте.  Шуға ҡарамаҫтан уның халыҡта тарих менән ҡыҙыҡhыныуҙы көсәйтеүҙә, тарихи аң hәм донъяға яңы ҡараш тәрбиәләүҙә роле ҙур була.  ХIХ быуаттың аҙағы – ХХ быуат башында  мәғариф системаhын реформалау буйынса ошондай яңы идеяларҙы күтәреп сығыусылар hәм тормошҡа ашырыусылар хәрәкәтенең башында тороусыларҙың береhе Зәйнулла Рәсүлев булды.  Әйтергә кәрәк, ХIХ – ХХ быуат баштарында Башҡортостанда милли мәғарифтың үҫеше ауыр шарттарҙа бара.  Ибраhимов, З. Вәлиди, F.  Уны мәҙрәсәнең А. Рахманғолов, М. Бикмәтов, F.  Зәйнулла Рәсүлев, «дин – халыҡты ағыулаусы әфиун» тигән идея алға hөрөлгән совет ысынбарлығы шарттарында, исем-шәрифе, башҡарған эштәре хаҡындағы йылы иҫтәлектәр изгелекле халыҡ күңелендә hаҡланып килhә лә, оҙаҡ йылдар буйына рәсми танылмаған, тейешле баhаhын алмаған эшмәкәрҙәрҙең береhе булып ҡалды.  Ҡаҙанда Баруди асҡан «Мөхәмәдиә» мәҙрәсәhенең яңы бинаhын төҙөгәндә (1886), беренсе нигеҙ ташын Зәйнулла ишан hалған.  1836 йылдан башлап университетта hәм Ҡаҙан гимназияhында башҡорт балаларына hәр йыл 20 урын бирелгән.  Унда, был олуғ шәхестең эшмәкәрлеге ҡоласын, ул замандағы hәм бөгөнгө дини, фәлсәфәүи, ижтимағи-сәйәси ҡараштар, гуманитар фәнни йүнәлештәр, ғөмүмән, рухи тормош процесын иҫәпкә алып, 4 – 5 төрлө секция эшләүе ҡарала.  Был уҡыу йорттары «инородец»тарҙың, шул иҫәптән, башҡорт халҡының мәҙәниәте үҫешендә мөhим роль уйнай.  Милли мәғариф системаhы Зәйнулла Рәсүлев  кеүек арҙаҡлы шәхестәрҙең тырышлығы, халыҡты ойоштора, рухландыра, белемгә ылыҡтыра белеүе арҡаhында hаҡланып ҡалды hәм заманы талаптарына ярашлы үҫте.

Fиниәт ҠУНАФИН, 
филология фәндәре докторы, профессор, Халыҡ-ара төркиәт академияhы академигы. Бында башҡорт йәмғиәтендә яңы социаль-иҡтисади мөнәсәбәттәр үҙҙәрен нығыраҡ hиҙҙерә барған hайын башҡорттар араhында донъяуи белемгә, рус телен hәм мәҙәниәтен, улар аша Көнбайыш Европа халыҡтарының төрлө өлкәләрҙәге ҡаҙаныштарын өйрәнеүгә ынтылыштың көсәйә барыуын да иҫәптән алып ташларға  ярамай. Ул Башҡорт дәүләт университетында республикабыҙҙың Мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министрлығы, Башҡортостан Фәндәр академияhы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел hәм әҙәбиәт институты менән берлектә уҙғарыла.  Курсаиҙың, Ш. Мәржәниҙең, Р. Фәхретдиновтың реформаторлыҡ идеяларын ныҡ яҡлай.  Училищела шулай уҡ игенселеккә hәм урман хужалығына бәйле предметтарға шаҡтай ваҡыт бүленгән.  ХIХ быуаттың беренсе яртыhында крайҙа мәктәп hәм мәҙрәсәләр ишәйҙе.  Тауар-аҡса, баҙар мөнәсәбәттәренең, сәнәғәт предприятиеларының үҫеүе, күсеп килеүселәр ағымының hәм башҡорт ерҙәрен талауҙың көсәйеүе, hис hүҙhеҙ, башҡорт илендә әхлаҡи климаттың насарайыуына килтермәй ҡалмай.  Батша  хөкүмәте милли уҡыу усаҡтарына бер ниндәй ҙә ярҙам күрhәтмәй, киреhенсә, уларҙың үҫешенә төрлөсә кәртә ҡуя.  Был хәл мәғариф усаҡтарының халыҡтарҙың идеологик тормошо үҙәгендә ҡайнауы,  донъяны танып белеү, мораль, дин проблемаларына туранан-тура ҡағылышлы булыуы, ижтимағи-сәйәси мөнәсәбәттәргә йоғонто яhауы менән аңлатыла.  1850 йыл аҙағында, мәҫәлән, Верхнеуральск өйәҙенең Тамъян-Түңгәүер волосына ҡараған башҡорт ауылы Асҡарҙа рус мәктәбе эшләй башлай.  Батша хөкүмәтенең милли-колониаль сәйәсәтен шаҡтай төплө асып hалған был хеҙмәт, цензура тарафынан православие динен, батшаны мыҫҡыл итеүҙә, мосолмандарҙы рустарға ҡаршы ҡуйыуҙа ғәйепләнеп, тыйыла.  Башҡорт йәмғиәтендәге донъяуи hәм демократик фекерҙең бер тармағы нәҡ бына ошо башҡорт-рус уҡыу йорттары аша үтеп, алдынғы hәм ижтимағи фекеренә, рус мәҙәниәтенә барып тоташа.  Зәйнулла Рәсүлевтың исемен hәм хеҙмәте емештәрен халыҡ күңеленән, ижтимағи тормош ағышынан алып ташларға тырышыуҙың төп сәбәбе, әлбиттә, совет власы уҙғарған сәйәсәттә, динде hәм дин әhелдәрен халыҡ аңын томалаусы, уны аяуhыҙ иҙеүсе, прогресты тотҡарлаусы ҡурҡыныс көс тип иҫәпләгән идеологияла ята.  Ә университеттың медицина факультетын уңышлы тамамлаған Ә. Әбдиев артабан белемен Петербургтағы медицина-хирургия академияhында камиллаштырған hәм 1862 йылда, диссертация яҡлап, медицина фәндәре докторы тигән ғилми дәрәжәгә ирешкән. Бында бер сиктән икенсе сиккә hуғылмау, Зәйнулла Рәсүлев кеүек күренекле дин тәғлимәтселәренең, иман-әҙәп тәрбиәселәренең, педагог-мәғрифәтселәрҙең эшмәкәрлектәре емештәрен объектив өйрәнеү hәм баhалау, ыңғай яҡтарын заман талаптарына ярашлы дөрөҫ ҡулланыу hәм үҫтереү бик мөhим.  Тарихтан, тормош ағышынан күренеүенсә, күп быуаттар hуҙымында формалашҡан hәм үҫкән дини ҡараштар, дини фәлсәфә системаhын ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә тулыhынса юҡ итеү, яңы типтағы фекер-ҡараштар системаhы менән алмаштырырға тырышыу тейешле hөҙөмтә бирмәне.  Шуларҙың яртыhы башҡорт hәм мишәр балалары булған. Хәрби училищела уҡыу ваҡыты hигеҙ йыл була.  Уҡыу-уҡытыу hәм тәрбиә биреү системаhына йәдитселек методикаhына ярашлы үҙгәрештәр индерә.  Ҡаҙан университеты үткән быуатта Урал-Волга төбәгендә материалистик тәбиғәт ғилеменең, революцион-демократик философияның үҫеүе, Европа hәм Азия мәҙәниәттәренең синтезлашыуы үҙәге була.  Уларҙа артабан башҡорт, татар, ҡаҙаҡ, ҡырғыҙ, ҡарағалпаҡ hәм башҡа төрки халыҡтарының мәғарифын, фәнен, мәҙәниәтен hәм әҙәбиәтен үҫтереүгә тос өлөш  индерәсәк, күренекле йәмәғәт эшмәкәрҙәре, сәйәсмәндәр булып таныласаҡ йөҙәрләгән шәхес тәрбиәләнеп   сыға.  Ниhайәт, уның тыуыуына – 175, вафатына 91 йыл тулған көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте, киң йәмәғәтселек фекерен иҫәпкә алып, ҙур шәхестең эшмәкәрлегенә ҡарата тарихи дөрөҫлөктө аяҡҡа баҫтырыу ниәте менән 21 февралдә бик урынлы ҡарар ҡабул итте. Соҡорой тап ошо мәҙрәсәләрҙә белем ала йәки дәрес бирә.  Ошонда беҙ уны йәмғиәт тормошонан, халыҡ хәстәрлектәренән ситләшкән, дини характерҙағы мәсьәләләр менән генә мәшғүл булған бер зат тип иҫәпләүҙең төптө урынhыҙ икәнлеген күрәбеҙ.  Мәҙрәсә етәксеhе үҙе F.  Йәдитселәр ижтимағи тормоштоң бөтә өлкәләрендә лә, айырыуса мәғариф системаhында буржуаз яңылыҡтарҙы яҡлап сыға.  Мәҫәлән, үҙенең «Хәтирәләр»ендә З. Вәлиди унда тарих менән ныҡлап шөғөлләнеү ниәтен «башлыса Морат Рәмзи уятты», тип яҙа. Мөхәмәтйәнов, F.  Әйтәйек, «Хөсәиниә»лә С. Рәмиев, М. Фәйзи, А. Таhиров, С. Агиш, Ярлы Кәрим, М. Йәлил, Шамун Фидаи, Ш. Хоҙайбирҙин, З. Вәлиди, М. Буранғолов hәм башҡа  әҙиптәр, сәйәсмәндәр белем ала, Р. Фәхретдинов, Ш. Камал, был мәҙрәсәне тәүгеләрҙән булып тамамлаған С. Рәмиев  кеүек күренекле  ғалим hәм әҙиптәр уҡыта.  1864 йылда шул уҡ өйәҙҙең Темәс, Рәхмәт, Илтабан, Бөрө өйәҙенең Каршин, Мәҫкәү, Әсән, Байғужа, Борай ауылдарында башҡорт балаларың рус грамотаhына өйрәтеүсе мәктәптәр асыла.  Уларҙа, илдәге алдынғы фекер тәьҫирен кисереп, дөйөм прогресҡа йүнәлеш тотҡан Х. Жданов,          М. Аҡмулла  кеүек демократик ҡарашлы ижадсылар ҙа уҡыған hәм эшләгән.
 ХIХ быуаттың  икенсе яртыhында Башҡортостанда капиталистик  мөнәсәбәттәр нығыраҡ тамыр ебәргән hайын милли мәғариф системаhында йәнләнеү, йөкмәтке, сифат үҙгәрештәре көсәйә төшә.  Бында  торғонлоҡҡа, иҫкелеккә (ҡәҙимселеккә)  ҡаршы барлыҡҡа килгән йәдитселек хәрәкәте  ҙур роль уйнай.  1916 йылда Өфө губернаhында – 1579, Ырымбур губернаhында 436 мәктәп эшләй.  Крайҙа рус-башҡорт hәм рус мәктәптәре, рус синыфтары ла асыла.  Зәйнулла Рәсүлевтың мәҙәни-ағартыу эшмәкәрлегенең асылын hәм ижтимағи ролен ошо процестың тәбиғәте фонында ғына объектив күҙ алдына баҫтырырға мөмкин.  Fәлимов, татар мәғрифәтсе-педагогы hәм журналисы Х. Искәндәров ҡаҙаҡ совет әҙәбиәтенә нигеҙ hалыусыларҙың береhе Солтанмәхмүд Турайғыров,  ҡарағалпаҡ шағиры Әжинияз Күсебай hәм башҡалар уҡый. Һөҙөмтәлә hәр дәүләттең, hәр илдең нормаль йәшәүе нигеҙе булған өс таған – дин-инаныс, власть, халыҡ берҙәмлеге hәм ныҡлығы, айырыуса тәүгеhе, ныҡ муртайҙы.  Был осорҙа, 1897 йылғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Өфө hәм Ырымбур губерналары башҡорттары араhында уҡымышлылыҡ 18,8 процентҡа етә.  Шуға ла уның эшмәкәрлеге hәм унан алдағы осорҙағы Башҡортостандағы милли мәғарифтың үҫеш-үҙгәреше тарихын ҡыҫҡаса булhа ла күҙаллау бик мөhим.
XIX быуатта, башҡорт йәмғиәтендә капиталистик мөнәсәбәттәр формалаша башлаған осорҙа, башҡорттарҙы hәм крайҙағы башҡа төрки халыҡтарҙы ағартыуҙа, донъя мәҙәниәте менән таныштырыуҙа 1825 йылда Ырымбурҙа асылған Неплюев хәрби училищеhының (1844 йылдан кадет корпусы), Ҡаҙандағы беренсе гимназияның hәм 1804 йылда эшләй башлаған университеттың әhәмиәте бигерәк тә ҙур.  Уның ике эскадронында – Европа hәм Азия бүлектәрендә, христиан hәм Ислам диндәрен, хәрби дисциплиналарҙы өйрәнеүҙән тыш, тарих, география, ботаника, минералогия, математика, тел hәм әҙәбиәт уҡытылған, каллиграфия, архитектура hәм hынлы сәнғәт буйынса ярайhы уҡ күнекмәләр бирелгән.  Унда күренекле башҡорт мәғрифәтсе шағирҙары М. Аҡмулла, Ш. Әминев-Тамъяни, башҡорт  әҙәбиәте классигы М. Fафури, күренекле йәмәғәт эшмәкәре, мәғрифәтсеhе, Башҡортостандың беренсе мөфтие М. Халиҡов, татар hәм ҡаҙаҡ шағиры, яҙыусы-публицист, «Айҡап» журналының баш мөхәррире урынбаҫары F.  Был хәрәкәттең сафында Х. Жданов, бер туған Хөсәйеновтар hәм Рәмиевтар, З. Камалетдинов (З. Камал)  кеүек шәхестәр бар ине.  З. Рәсүлев менән hәр саҡ күренекле шәхестәр бәйләнеш тотҡан, фекер-лөғәт алмашҡан.  Йәш быуынды тәрбиәләүҙе үҙенең иң изге бурысы hанаған З. Рәсүлев hәләтле йәштәргә hәр саҡ теләктәшлек күрhәткән, ярҙам ҡулы hуҙған.  Өҫтәүенә, З. Рәсүлевтың яңы йәмғиәт төҙөү өсөн бөтә көсөн hалып көрәшкән, уның яҡты киләсәгенә ныҡ ышанған кешеләр өсөн ата диндар булып күренгән ишанлығы ла башҡарған ҙур, изге эштәренең асылына тап төшөргәндәй, уларҙы томан артына йәшергәндәй итте.  Уҡытыу процесында йәдитсе  алымдарҙы ҡулланыу белем биреүҙең эффектлылығын, мәҙрәсәнең абруйын бермә-бер күтәрә.  Бынан тыш, баш ҡалала төрлө мәҙәни-ағартыу саралары үткәреү планлаштырыла. Зәйнулла Рәсүлев – XIX быуаттың hуңғы сиреге – ХХ быуат башында Өфө, Ырымбур губерналарында йәшәгән башҡорт hәм татар халыҡтарының ғына түгел, бәлки бөтә Рәсәй мосолмандарының рухи-мәҙәни тормошонда мөhим роль уйнаған, Хәмит Алғар, Илшат Насиров кеүек белгестәрҙең hүҙҙәре менән әйткәндә, уларҙы рухи яҡтан тергеҙеүселәрҙең башында торған кеше.  Мәктәп, мәҙрәсәләрҙә донъяуи предметтар әүҙем уҡытыла, көндәлек тормош, реаль ысынбарлыҡ менән бәйләнештең көсәйә башлауы халыҡ массаhының аң-белемгә ынтылышын бермә-бер арттыра.  Тереғолов, Ф. Сәйфи-Ҡаҙанлы, З. Ҡадири, Н. Әбдүшев, Ф. Дәүләткилдеева кеүек күренекле педагогтарҙан М. Fафури, Ш. Бабич, С. Ҡудаш, Б. Ишемғолов, Н. Иҫәнбәт, Х. Туфан, З. Йәрмәкәй hәм башҡа әҙиптәр, К. Хәкимов, К. Иҙелғужин кеүек дәүләт эшмәкәрҙәре  hабаҡ ала.
1896 йылда Троицк ҡалаhында  шәйех Зәйнулла Рәсүлев тарафынан ойошторолған «Рәсүлиә» мәҙрәсәhе лә ана шундай юғары типтағы уҡыу йорто була.  Бик күҙәтеүсән, hиҙгер хис-тойғоло, нескә аналитик аҡылға эйә З. Рәсүлев Рәсәйҙә hәм Башҡортостанда барған хәл-ваҡиғаларҙың, социаль-иҡтисади hәм сәйәси процестың асылына яҡшы төшөнгән.  Яңы йәмғиәтте бөтә саралар менән тиҙерәк төҙөргә тырышыусылар өсөн иҫкелек, томаналыҡ ҡалдыҡтары hылтауы менән дин әhелдәрен (ишандарҙы, шәйехтәрҙе, мөридтәрҙе әйтеп тораhы ла түгел) фашлау, йәмғиәттәге ролдәрен башкөллө инҡар итеү үҙе үк маҡсатҡа ярашлы ҡулай алымдарҙың береhе ине.  Улар араhында университетты фән кандидаты дәрәжәhе менән тамамлаған филолог С. Күкләшев, философ       С. Тоҡомбәтов кеүек кешеләр ҙә булған.  60-сы йылдарҙа уларҙың hаны 350-нән артып китте.  Әлбиттә, Зәйнулла Рәсүлевтың мәғариф өлкәhендәге эшмәкәрлеге, күтәреп сыҡҡан идеялары буш ерлектә барлыҡҡа килмәгән.  Халыҡ үҙ мөлкәтенә күпләп ирекле мәктәп, мәҙрәсәләр аса.  Аҡылдың, гуманлылыҡтың, моралдең көсөнә ныҡ ышанған, кешенең күңел донъяhы сафлығы, әхлаҡи камиллығы hәм ғәҙеллек  өсөн бөтә булмышын биреп көрәшкән уҡытыусы-мөдәрис  hәм дин белгесе тыуған  ерендә деспотлыҡ, ҡомhоҙлоҡ, уғрылыҡ, үлтереш, эскеселек, кеше көсләү, уйнаш итеү ише  шөҡәтhеҙ, кешелекhеҙ күренештәрҙең таралыуы менән hис кенә лә килешә алмай.  XIX быуаттың беренсе яртыhында уҡ Башҡортостанда феодаль ҡоролоштоң тарҡала hәм капиталистик мөнәсәбәттәрҙең формалаша башлауы шарттарында мәғариф өлкәhендә шаҡтай йәнлелек hәм үҙгәрештәр күҙәтелә башлай.  Шул рәүешле үҙ позицияhының дөрөҫлөгөнә, Ислам философияhының, ҡанун-тәғлимәттәренең, заман үҙгәрештәренә йөҙ борған  фекер-ҡараштарҙың көсөнә ныҡ инанған Зәйнулла ишан аҡрынлап власть әhелдәре күңеленә шом hалған шәхескә, халҡының, диндәштәренең рухи остазына әүерелә бара.  Заманының  күренекле шағирҙары            Ш. Зәки, Ә. Ҡарғалы, Һ. Сәлихов,      F.  40-сы йылдар уртаhында был уҡыу йортондағы 200-ләгән уҡыусының 60-ын милли окраиналарҙың вәкилдәре тәшкил иткән.  Шәкерттәр Ислам  ҡанун-ҡағиҙәләре менән бер рәттән, математика, тарих, география, тәбиғәтте өйрәнеү ғилемен, ғәрәп, туған тел hәм әҙәбиәт предметтарын өйрәнә, музыка, hынлы сәнғәт буйынса ла hабаҡ ала.  Рәсүлев (Зәйнулланың өлкән улы) кеүек уҡытыусылары яҡлап сыға.  Унда әҙәби-музыкаль кисәләр уҙғарыла, пьесалар ҡуйыла.  Милли мәғариф системаhы ла был процестан ситтә ҡалмай.  Ошондай позицияла торған педагог-тәрбиәсе  hәм геолог үҙе ойошторған мәҙрәсәнең заман талаптарына яуап биреүе өсөн арымай-талмай көрәшә.  Уны асыуға З. Рәсүлев ҙур тормош hәм педагогик тәжрибә туплап килә.  Уларҙа 91 меңләп бала белем ала.  Күренекле дин әhеле, ғалим hәм әүлиә Зәйнулла Рәсүлевтың тыуыуына – 175 йыл
5 – 6 июндә баш ҡалабыҙҙа заманында мосолман донъяhында киң танылыу алған күренекле башҡорт теологы, ғалим-философы, педагог-мәғрифәтсеhе hәм тәрбиәсеhе Зәйнулла Хәбибулла улы Рәсүлевтың тыуыуына 175 йыл тулыуға арналған халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференция үтәсәк.  Типтәр-Учалы улусының Аҡҡужа ауылында имам-хатип hәм мәҙрәсә мөдәрисе булып эшләгән йылдарында власть вәкилдәре тарафынан эҙәрлекләнеүен уның талантына көнләшеүселәрҙең ошаҡ-ялыуына ғына ҡайтарып ҡалдырыу   менән дә шул уҡ хәл.  Уның Башҡортостанда милли мәғарифты, мәҙәниәтте үҫтереүгә йөҙәрләгән алдынғы ҡарашлы шәхес тәрбиәләүгә индергән ҙур хеҙмәтенә объектив баhа биреү иhә икенсе пландараҡ ҡала килде.  Бүлектәрҙең тәүгеhендә, рус теленән тыш, француз hәм немец телдәре, икенсеhендә ғәрәп, фарсы hәм туған телдәр өйрәнелгән.  Күренекле башҡорт ғалимы hәм сәйәсмәне З. Вәлидиҙең атаhы, имам-хатип hәм мөдәрис Әхмәтшах, әсәhе яғынан олатаhы, мәғрифәтсе-педагог hәм ғалим-яҙыусы Хәбибназар Үтәки уға килеп йөрөгәндәр, йәш быуынға аң-белем hәм тәрбиә биреү процесын ойоштороу, дин hәм фон мәсьәләләре, илдәге ижтимағи-сәйәси хәл буйынса кәңәшләшкәндәр.  «Fәлиә»лә F.  Уны айырыуса крайҙа капиталистик  мөнәсәбәттәр урынлашыуы шарттарында барлыҡҡа килгән кешелекhеҙ, әҙәпhеҙ, яуыз күренештәр, царизмдың башҡорт ерҙәрен аяуhыҙ талауға йүнәлтелгән сәйәсәте борсой.  Зәйнулла Рәсүлев өсөн иң ҙур байлыҡ – кеше уй-фекерҙәренең, ниәт-ынтылыштарының, хис-тойғоларының, күңеленең сафлығы менән гармоник үрелеп килгән белем.  Үҙҙәренең төп асылы менән улар күпселектә дини-схоластик, консерватив уҡыу усаҡтары булhалар ҙа, араларында башҡорт мәҙәниәте тарихында hиҙелерлек эҙ ҡалдырған Ырымбур Ҡарғалыhы (Сәғит биҫтәhе), Таҙлар, Сытырман, Һөйөндөк, Борай, Ашҡаҙар-Балыҡлы, Балыҡлыкүл, Стәрлебаш кеүек мәҙрәсәләр ҙә бар ине.  ХIХ быуат аҙағы – ХХ быуат башында Башҡортостандағы мосолман уҡыу йорттары араhында 1896 йылда Ырымбурҙа асылған «Хөсәиниә», 1897 hәм 1906 йылдарҙа Өфөлә ойошторолған «Fосманиә» менән «Fәлиә»  мәҙрәсәләре айырыуса популярлыҡ ҡаҙана.  Баруди ҙа уның менән тығыҙ бәйләнеш тотҡан, заманында хатта уның мөдире булған тиҙәр.  З. Вәлидиҙең «Хәтирәләр»енә ҡарағанда, ул уға теология, ислам философияhы hәм филологияhы, социология, физика hәм астрономия буйынса кәрәкле хеҙмәттәр hәм дәреслектәр алырға булыша, уның рус телен үҙләштереүен хуплай, француз телен дә өйрәнергә өндәй.  Уларҙа балаларҙы хәрефтәрҙе ҡушып уҡытыу урынына өн  алымы нигеҙендә грамотаға өйрәтеү, уҡыу йылының берҙәм ваҡыт сиктәрен, синыф-дәрес сәғәте нормалары системаhын булдырыу hәм мотлаҡ үтәү индерелә.  Үҙенең вәғәздәрендә hәм дәрестәрендә Ҡөрьән сүрәләрен hәм аяттарын, пәйғәмбәр хәҙистәрен, Ислам философияhының күренекле вәкилдәренең, ғалим-технологтарҙың фекерҙәрен оҫта ҡулланып, уларҙы йәмғиәттең hәм кешеләрҙең бөгөнгө тормошо проблемалары менән  нескә бәйләп, ул батша хөкүмәте үткәргән милли-колониаль сәйәсәткә, йәмғиәттең hәм халыҡтың мораль йөҙөн боҙоусы яман, әхлаҡhыҙ күренештәргә ҡаршы сыға, туған халҡын диндәштәрен мәғрифәткә, үҙҙәрендә саф, эскерhеҙ әхлаҡ сифаттары тәрбиәләргә, төрлө яуызлыҡтарға аҡыл, әхлаҡ hәм, әлбиттә, Ислам тәғлимәттәре көсө менән ҡаршы торорға, берҙәм булырға саҡыра.  Унда ул ҙур китапхана булдыра.  1917 йылғы Октябрь революцияhы алдынан Башҡортостандағы мәктәп hәм мәҙрәсәләрҙең 53 проценты яңы алымда, йәғни йәдитсә эшләй.  Ни генә тимә, тормош бер урында тормай, заман башҡа – заң башҡа бит. Бөгөн килеп илдең, халыҡтың әхлаҡи-этик именлегенең бер ныҡлы таяныс тағаны булған дин, ижтимағи аңдың бер төрө булараҡ, йәмғиәттә йәнә үҙ урынын ала, позицияhын нығыта башланы.  Һижазда йәшәгән башҡорт ғалимы М. Рәмзи үҙенең «Тәлфиҡ әл-әхбар вә тәнҡих әл-әҫар фи вәҡаиғи Ҡазан вә Болғар вә мөләкит татар» (»Ҡаҙан, Болғар hәм татар хакимдары тураhында хәбәрҙәр, шулай уҡ улар хаҡындағы ваҡиғаларға бәйле әҫәрҙәр йыйынтығы») тигән хеҙмәтен баҫтырыуҙа ҡаршылыҡтарға осрағас, З. Рәсүлев 1907 – 1908 йылдарҙа уны Ырымбурҙа ике том итеп донъяға сығарыуға ярҙам итә.  Йәҙитселек идеяларын Р. Фәхретдинов, М. Аҡмулла, З. Һаҙый, С. Яҡшығолов, Ш. Әминев-Тамъян кеүек ижтимағи-мәҙәни тормоштоң «генераторы» булған әҙәбиәт вәкилдәре дәррәү яҡланы. Һөҙөмтәлә башҡорттарҙың юғары белемле үҙ филологтары, философтары hәм медиктары барлыҡҡа килгән.  Ә бит ул асылда башҡорт илен, Көньяҡ Урал төбәген Рәсәйҙәге төрки халыҡтарына, атап әйткәндә, башҡорт, татар, ҡаҙаҡтарға аң-белем, рухи-мәҙәни тәрбиә биреү, төрлө ғилем тармаҡтарын еткереү мәркәзенә әйләндергән фекер эйәләре, педагог-мәғрифәтселәр, ижад әhелдәре араhында айырым бер урынды алып торған шәхестәрҙең береhе.