Тик уны ҡайhы урындан башларға ғына белеп булмай. Һуңынан еҙнәмә Ишембайҙан бер бүлмәле фатир бирҙеләр.  Ике ҡыҙы, бер улы мәрхүм.  Атылған ағаhының ҡыҙын йәлләгәндер. Бала саҡта был ниндәй хәл, мажара, илаш, ҡысҡырыштың нимә, ни өсөн икәнен hис аңламағанбыҙ.  Ике улы – Әмир, Зиннур Ишембай ҡалаhында, пенсионерҙар.  Шулай итеп, Сәғитйән еҙнәм фашист илбаҫарҙарын уларҙың өңөнә барып туҡмай.  Госпиталдән төндә ғаиләhе янына ҡасып ҡайтыуын ҡыҙыҡ итеп hөйләй торғайны.  Fаиләhен күреү бәхетенә ирешә.  Хәтирәләр, хәтирәләр...  Шуға күрә еҙнәм 1942 йылдың ғинуарында ғына hуғышҡа китә.  Верхне-Уралдың урамын, Төркиәнән Зәки ағайымдың балалары ҡәбергә барып, Ҡөрьән аяттары уҡый.  Ҡош та килеп hайрамай. Башҡортостан мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыhы. Ерән атын уйнатып. Уның командиры Ишембай хәрби комиссариаты аша, уларҙы Стаханов урамындағы бер барактың кухняhына урынлаштыра.  Йүгереп йөрөй бер бәрән. Урhам, ураҡтарым үтмәй, Уны hис онота алмайым.  Бейек-бейек күтәрмәлә Тимер ҡапҡа буйлатып. Сәғитйән еҙнәм дә, Зәкиә апайым да күптән гүр эйәhе, ятҡан ерҙәре йомшаҡ, урындары ожмахта булhын ине. Иҫкә алыу хәйер биреүгә ҡарағанда баhалыраҡ, тип уйлайым.
 1943 йылдың 20 июнендә уны тағы фронтҡа ебәрәләр.  Ул Зәки ағай тураhында аҙ хәтерләй.  Донъяға танылған ғалим улы өсөн үҙе hәм тағы ике улы 1937 йылда атыла.  Ҡыҙы Разия Ленинградта, Fәлиә – Өфөлә, hәр беренең үҙ ғаиләhе бар.  Балалары үҙҙәре яратҡан hөнәр буйынса эшләп, хәҙер үҙ балаларының балаларына олатай-өләсәй.  Ауыл халҡының, был юлы алып ҡала алмай, илаша-илаша оҙатыуы әле лә күҙ алдында.  Өфөгә килгәс, Ишембайҙа госпиталь барлығын ишетеп, шунда ебәреүҙәрен hорай.  Ошо ерҙә уның 10 йәштә саҡта Зәки ағайға яҙған хатындағы  шиғыр юлдарын да яҙам.  Алтынсы балаларына – төпсөк ҡыҙҙарына исемде, өлкәненекенә оҡшатып, Зәкиә тип ҡушҡандар. 1943 йылдың 13 февралендә булған бер алыш ваҡытында Сәғитйән еҙнәм ныҡ яралана.  Госпиталдә беҙҙең райондың  Көҙән ауылынан Fәликарар тигән кешенең Мөхәррәм исемле улын осрата.  Землянкаhында ҡатыны, дүрт балаhы, әсәhе hәм беҙҙең өләсәй (Өммөлхаят)   тороп ҡала.  Нисек йәшәүебеҙгә әле иҫ китә, кеше түҙгәс тә түҙә икән... Роза МАННАНОВА, Сәғитйән еҙнәй промыслала оператор булып эшләй.  Переговой исемле урамда землянканан өй эшләп, hуғыш башланғансы шунда йәшәйҙәр.  Киттең алыҫ ерҙәргә. Землянкалары өҫтәренә емерелеп төшә башлағас, Зәкиә апай был хаҡта еҙнәмә хат яҙа.  Билдәле булыуынса, нефть сығарыуҙа эшләгән кешеләрҙе hуғышҡа ебәрмәй, бронь менән ҡалдыралар.  Ямғыр яуа шаулатып, Оло мәшәҡәт менән Ишембай госпиталенә эләгә.  Сәғитйән еҙнәм пенсияға сыҡҡанға тиклем бер генә урында эшләне.  Быйыл Зәкиә апайыма 93 йәш тулған булыр ине.  метр ине.  Зәкиә апай был юлдарҙы яттан hөйләр, көйгә ҡушып йырлар ине.  Кухня мейесе менән алты кв.  Яралылар тейәлгән поезды дошман самолеттары бомбаға тота.  Яҡшы эшләгәне өсөн hәр саҡ Маҡтау грамоталары менән бүләкләнә.  Бейек тауҙың баштарында Ошо уҡ барактың икенсе башындағы кухняла беҙ, биш кеше, икенсе башында улар – алты кеше йәшәнек.  Зәкиә апайым менән улар оҙаҡ йылдар бик татыу йәшәне.  Сит илдәрҙә, абзыҡайым,
Fүмерең үтә әрәм. Ул ауыр тоҙло hыуҙы ташыу, көнө-төнө ҡайнатыу, стаканлап уны hатыу иҫкә төшhә, илағы килә.  Сит илдәрҙә ҡыйын икән,
Fүмер уҙҙырып булмай. Әткәң-әнкәң ҡайтыр әле, 1930 йылмы, олатайҙарҙы Верхне-Уральскиға оҙаттылар.  Зәкиә апайым менән 1935 йылда Ишембайға күсеп киләләр.  Олатайымдарҙы икенсе мәртәбә алып киткәндәрендә Зәкиә апай Әрмет ауылында йәшәгән була.   Күрhәткән батырлыҡтары өсөн «Батырлыҡ өсөн» миҙалы, Ҡыҙыл Йондоҙ, Бөйөк Ватан hуғышы ордендары,  «Һуғыштағы батырлыҡтары өсөн», «Германияны еңгән өсөн», «Варшаваны азат иткән өсөн», «Берлинды алған өсөн» миҙалдары менән наградлана.
1945 йылда Ишембайға ҡайтып төшә.   Аҫта ла, өҫтә лә юҡ.  Олатайҙың Зәкиә апайға Верхне-Уральскиҙан яҙған хаттарында ошондай шиғыр юлдары бар: 1948 йылда (талон менән генә аҙыҡ ала торған йылдар) мин кейәүгә сыҡҡас, үҙ балаларынан өҙөптөр инде, туғандарҙан бер Зәкиә апайым ғына беҙҙе, йәштәрҙе, сәйгә саҡырып алды.  Олатайым: «Баш балам Зәки, төпсөгөм Зәкиә исемле була», – тип үҙе hайлай.  Мәҡәләмде Зәкиә апайҙы яҡты уйҙар менән хәтерләү маҡсатынан яҙҙым.  Апайымдар бер нисә йыл Бурансы тигән (Ишембай эргәhендәге) ауылда йәшәне.  Бәләкәй сағымда Сәғитйән еҙнәнең өләсәйемдәргә килгәне әле булhа күҙ алдында.  Өммөлхаят өләсәйем 1946 йылда үлде.  Капитан булып хеҙмәт иткән Мөхәррәм еҙнәмде Өфө яғына оҙатырға ярҙам итә.  Көндөҙ кем – эштә, кем уҡыуҙа була, төндә иҙәндә теҙелешеп ятыр инек.  Зәкиә апай буй еткереп, илдәге төрлө ваҡиғалар ваҡытында уларҙы ҡулға алыу ҡурҡынысы килеп тыуғас,  олатайым уны Әрмет ауылы (Маҡар, хәҙерге Ишембай районы) Һиҙиәт исемле кешенең Сәғитйән исемле улына кейәүгә биреп, бәлә-ҡазанан hаҡлап, үҙ яғыбыҙҙа ҡалдырырға тырышҡан.  Ҡәбере Ҡоҫапҡол ауылында (Ишембай эргәhендә), уны З. Вәлиди исемен йөрөткән гимназия тәрбиәләй.  Сәғитйән еҙнәм 1909 йылда Әрмет ауылында тыуған.  Тапап туҙҙырып булмай. Ете бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Был йылдарҙа Ишембайҙың скважиналарынан сыҡҡан тоҙло hыу күп ғаиләләрҙе үлемдән алып ҡалды, тип әйтhәм дә, hис яңылышмам.  Ишембай ҡалаhы. Ошо тамуҡтан иҫән ҡалып, госпиталгә эләгә.  Һуғыш бөткәс тә ике ай Берлинда хеҙмәт итә.  Бер ҡайҙа ла эшләмәгән Зәкиә апайыма hуғыш йылдарында йәшәү бик ауыр булды.  Шулай итеп, Зәкиә апай үҙе менән   6 – 7 кешенең тамағын туйҙырырға, яланғас та итмәҫкә тейеш була.  Олатайым Әхмәтша, өләсәйем Өммөлхаяттың иң өлкән балалары Зәки исемле  (З. Вәлиди) була.  Сәстең ҡаты ерҙәргә. Абзыҡайым иҫәнлеген Самауырҙар ҡайнамай. Яҙhам, сәләмдәрем етмәй,