Башҡортостан вәкилдәре, тип әйткәндә, улар, ысынлап та, хәтерҙә ҡалды. Унда уларға тағы ла яҡынданыраҡ танышыу, сәхнәлә йырланмаған йырҙарҙы йырлап ишеттереү мөмкинлеге асыла. Ҙур әһәмиәткә эйә булған конкурсҡа нигеҙ һалыусы башҡорт халҡына барыһы исеменән дә рәхмәтемде еткерәм һәм уңыштар теләйем.
 Ағиҙел буйлап теплоходта йөрөгәндә көндөң ямғырлы булыуынан кәйефебеҙ саҡ ҡына ҡырылһа, тирә-яҡтағы матурлыҡ, тау башында балҡыған Өфө ҡалаһының күркәмлегенән күңелебеҙ күтәрелде.  Быйыл ошо әһәмиәтле фестивалдә ҡатнашыу бәхете йылмайҙы. Фестивалде ҡотлап, шулай уҡ Роберт Юлдашев, «Урал моңо – 1999» бәйгеһендә гран-при яулаусы, жюри ағзаhы Фатима Нурлыбаева, жюри ағзаhы Абай Әмирханов,  «Урал моңо – 2002» бәйгеһендә гран-при яулаусы Нурғәле Турлыбеков сығыш яhаны.
«Урал моңо» фестивале – халыҡ-ара конкурс.  Был фестиваль, һис шикһеҙ, төрки халыҡтарының берләшеүенә килтереүсе күркәм сара булып тора.  Еңеүселәргә дипломдарҙы абруйлы  жюри ағзалары тапшырҙы.  Ҡаҙағстандың Алматы ҡалаһынан килгән Сада йыр һәм бейеү ансамбле Уйғыр дәүләт музыкаль комедия театрында күптән түгел эшләп килһә лә, Урал моңо фестивалендә тәүгә ҡатнаша.  
– Халыҡтың ҡунаҡсыллығына, ихласлығына хайранбыҙ.  Башҡортостан исеменән сығыш яhаған «Уралтау» вокаль-инструменталь ансамбле, «Бүреләр» төркөмө фестивалдә үҙенсәлекле сығыш яhарға ынтылды.  Шуға күрә еңеүсенең беҙҙән булмаясағы көн кеүек асыҡ ине.
 Эйе, тап башҡа төбәктәрҙән килгән тауыштар үҙенсәлекле, моңло, тәрән, киң диапазонлы булыуы менән арбаны.  Өс көн буйы Өфө тамашасыhын, ҡунаҡтарҙы дәртләндергән төрки йәштәренең «Урал моңо – 2008» XIV халыҡ-ара конкурс-фестивале үтеп тә китте.  Өфө ҡалаһы географик киңлеге буйынса төрки халыҡтар йәшәгән илдәрҙең үҙәге булып тора.  Башҡортостандан Гүзәл Фазылова, Ҡаҙағстандан Бекзат Оспанов, Ҡабарҙы-Балҡарҙан Таhир Гаев, Кемерово өлкәhенән «Алтын Ай» ансамбле шулай уҡ дипломант исеменә лайыҡ булды.  Дағстан һылыуҙары фестивалдә смс аша тауыш биреүҙә лә иң күп тауыш йыйып, еңеүсе булды.
 Ю. КӘРИМОВ фотолары. НЭНА, Ҡырғыҙстан Республикаһы:
– Конкурс алдынан автоһәләкәткә осраным.  II урынды яулаусылар тамашасы күңелен дә арбаны.  Мәғрур Урал ҡайҙа?! Әммә сәхнәлә биҙәлештең аңлашылып етмәгән урындары ла булды.  Һәр бер төрки халыҡтарына таныш булған Теләк ағасы фестивалдең символына әүерелде.  Конкурсанттарҙың бөтәһе лә төрки телле халыҡтар вәкилдәре булғас, аралашыуы ла еңел.  Төрки фестивалдә ҡытай элементы нимәгә кәрәк булды?!  Апалы-һеңлеле Джума һәм Аида АманҒоловалар Дағстан Республикаһының Махачкала ҡалаһынан килгән.  Йола буйынса конкурстан һуң ҡатнашыусыларҙың барыһын да Ағиҙел йылғаһы буйлап теплоходта йөҙөргә алып барыуыбыҙ ҙа отошло.  Һүҙҙәрҙең айырмаһы ла ҙур түгел бит.  Шуға ла фестивалдең тап Башҡортостанда үтеүе шарт. Табиптар йөрөргә ҡушмаһа ла, ваҡытынан алда аяғымдағы гипсты систем дә, Өфөгә юлландым. Бында ансамблдең художество етәксеһе, Ҡаҙағстан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Ҡаһарман ИменовтыҢ өлөшө ҙур.  Бында эстрада йырҙары кәрәк.  Ҡырғыҙ ҡыҙы Нэнаның тауышының көслө булыуы, кейемдәге биҙәктәр менән шулай уҡ милли үҙенсәлекте күрhәтеүе йылы ҡабул ителде.  Абай ӘМИРХАНОВ, Ҡаҙағстан Республикаһы Ҡустанай дәүләт университетының халыҡ инструменттары кафедраһы мөдире, жюри ағзаһы:
– Фестивалдә инде етенсе тапҡыр, жюри ағзаһы булараҡ дүртенсе тапҡыр ҡатнашам.  Монгуш Сайдаш менән Гөлнара Батырованың бер үк урынды яулауы аптырашта ҡалдырҙы, әлбиттә.  Уларҙа фестивалдә үҙ йөҙөн табыуға ынтылыш hиҙелде.   Идея авторына – афарин! «Уралтау»ҙа – фольклор, «Бүреләр»ҙә рок стиле өҫтөнлөк итте.  Уның тирә-яғының үҙгәреүенә, матурланыуына шатландыҡ.  Урал моңо – 2006 конкурсында ла ҡатнашып, дипломант булған ҡыҙҙарға Башҡортостан бигерәк тә оҡшаған.  Әйтәйек, иркен башҡорт далаhы, бөркөт осошо, Арҡайым ҡаласығы hәм бейек колонналар.  Гөлнара йырлағанда ҡытай ҡыҙҙарының ҙур веерҙар менән сәхнәлә төрлө хәрәкәттәр эшләүе бөтөнләй аңлашылманы.  Ул китаптың исемен дә уйланым: Гүзәллеккә илтеүсе юл. Афарин, егет!  Һәр кемебеҙ үҙ телендә һөйләшһә лә, бер-беребеҙҙе аңларға өйрәндек.  Был халыҡ-ара мәҙәни ептәрҙе нығытыусы дуҫлыҡ, йыр-моң сараһына бик күптәр икенсе, өсөнсө тапҡыр килә.  Афарин! Йылдан-йыл конкурсанттар сығышы сифатының артыуын билдәләр инем.  Был төбәктән килеүселәр hәр ваҡыт көслө вокал, милли үҙенсәлек менән арбай. Гран-при хужаhы – Тыванан Сайлыҡ Оммун.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Шунан бирле был саранан айырылғаным юҡ. Ә егеттәрҙең кейемдәре башҡа – уларҙағы ялтырауыҡ биҙәлеш, нағыштар, тәңкәләр, әлбиттә, башҡорт егеттәре кейеменә хас түгел.  Бөйөк уйғырҙарҙың вариҫтары ла лайыҡлы сығыш яhаны –  баҡтиhәң, милли кейемдә милли үҙенсәлекте hаҡлап, үҙ телеңдең, халҡыңдың моңон еткереп була икән!  Унда вокал да юғары кимәлдә, үҙен сәхнәлә тотоу ҙа бик үҙенсәлекле.  Конкурсанттарҙың сығышында тауышҡа ла, моңға ла, башҡарыу һәләтенә лә, артистизмға ла иғтибар бирелде.  Милли батырығыҙ Салауат Юлаевтың һәйкәлен тағы ла килеп күреүебеҙгә шатбыҙ.  Тимәк, тырышып-тырмашып килеп етеүем бушҡа булмаған. Был юлы ла тамашасы башҡа төбәктәрҙән килгән йырсыларҙың моң донъяhына hоҡланып ултырғандыр, моғайын. Ни башҡортса, ни татарса әйтелгән hүҙҙәр, милли эстраданы күрhәтә алыуға дәғүә итмәҫтәй йырҙар, тышҡы эффект өсөн сығарылған бейеүселәр – бөтәhе бергә Башҡортостан йәштәренең, халыҡ-ара статусын алған, тап төрки халыҡтары конкурс-фестивале тип аталған сарала ҡатнашырға ымhынып, ашҡынып торhалар ҙа, лайыҡлы рәүештә сығыш яhай алмауын күрhәтте.  Эйе, фестиваль йылдан-йыл үҫә, ҡолас йәйә.  Башҡортостанда тәүге тапҡырмын, шуға ла төбәгегеҙҙең матурлығын ябай һүҙ менән аңлата алмайым, эмоцияларым бер китаплыҡ.  Эльнара Кучуктағы артист оҫталығы, үҙен сәхнәлә иркен тотоу, шул уҡ ваҡытта кейем, тауыш аша милли үҙенсәлекте бирергә тырышыу маҡтауға лайыҡ!  Фестивалдә ҡатнашып, 2-се урынды яулауыма сикһеҙ шатмын.  Төрки булhаҡ та, беҙ бер төптән, әммә төрлөбөҙ!
I урынды Ҡаҙағстандан Fәйни Жумашева менән Ҡабарҙы-Балҡарҙан «Асса» төркөмө яуланы.  Йырлаған йыры аша ла милли башҡорт көйөн тойомлап буламы икән?!
II урынды Ҡаҙағстандан уйғырҙарҙың «Сада» төркөмө, Ҡырымдан Эльнара Кучук, Ҡырғыҙстандан Нэна яуланы.  Бигерәк тә башҡорт теленең матур яңғырашы күңелемә ятты. Урал ИҘЕЛБАЕВ, композитор, Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, жюри рәйесе:
– Был фестиваль минең өсөн айырыуса яҡын, сөнки уның тәүге уҙғарылыуын 14 йәшлек малай булып ҡаршыланым.  Шуға күрә унда ҡатнашырға ынтылған йәштәргә бер генә теләк – сейле-бешле сығыштар менән сәхнәгә сыҡмағыҙ, йырығыҙ был конкурсҡа тиклем берәй йыл йырланған булырға тейеш икәнлеген онотмағыҙ.
 Киләсәктә тағы ла күберәк һәм һәләтлерәк йондоҙҙар балҡып сығыуына шигем юҡ.
 Быны ситтән килгән бер конкурсант та йәшермәне, – тине ҡыҙҙар.  Уйылып китеп тыңлаhаң, моңдары ла бар hымаҡ, әммә сейле-бешле әйберҙәрен сәхнәгә алып сығып, улар отолдо ғына.  Беҙ бит бөйөк Рим түгел, ә бөйөк Башҡортостан!  Баш ҡалабыҙ сәхнәhендә төрки халыҡтарының төрлө милли көйҙәрен ишетеү, милли кейемдәрен күреү, моң аша аралашыу бәхете бирә килде был фестиваль.  Беҙҙә диңгеҙ бар, ләкин Ағиҙел кеүек ҙур, матур йылға юҡ.  Дипломанттар араhында «Уралтау» вокаль-эстрада ансамбле булыуы ҡыуандырҙы.   «Алтын Ай» ансамблендә төрки халыҡтарының милли кейемдәрендә сығыш яhаған студенттар үҙҙәре лә төрлө милләт вәкиленән.  Егеттәр уңышлы ғына сығыш яhаны, тик ниндәйҙер артистизм, ҡыйыулыҡ етеңкерәмәгән һымаҡ тойолдо.  Конкурста III урынға Ҡырымдан «Бельбек» төркөмө, Төркиәнән Ферьял Башель, Тыванан Монгуш Сайдаш, Башҡортостандан Гөлнара Батырова лайыҡ булды.  Ә Башҡортостан вәкилдәренең күбеhе әҙерлекhеҙ сәхнәгә сығыуы менән оятҡа ҡалдыра яҙҙы.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары,  мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, республика етәкселегенең ҡотлау  сәләмен еткереп, гран-при менән Сайлыҡ Оммунды тәбрикләне. Ул ҡыуанысын йәшерә алмай:
– Өфө ҡалаһын, бигерәк тә Салауат Юлаев һәйкәлен күреү ансамбль егеттәре һәм ҡыҙҙарының күптәнге хыялы ине.  Лариса АБДУЛЛИНА,  Ҡыҙҙарының кейемдәре нимәhе менәндер башҡорт милли кейемдәрен дә хәтерләтте.  Сайдашта күптәр, гран-при булмаhа ла, I урын булыр, тип көткәйне.  Тағы ла һәр кем үҙенең тыуған телендә сығыш яһаһын ине.
 Әлбиттә, күптәр һаман да фольклор составында килеүен дауам итә.  СССР тарҡалғас, бик күп мәҙәни ептәрҙең өҙөлөүе беребеҙгә лә сер түгел. 