Фәлсәфә тәрәнлектәренә төшмәй уйлағанда ла, кеше ғүмеренең төп мәғәнәhе  быуындарҙы ялғап дауам итерлек бала табыу hәм тәрбиәләү бит.  Беҙҙең башҡортта бала табыу hәм үҫтереүгә бәйле hамаҡтар харап күп.  Әммә хәҙерге мәлдә балаларыбыҙ ут менән даръя араhында йәшәй.  Дәүләт ҡайhы мәлдә балаларынан ситләшә башланы hуң әле?  Шул уҡ илдә ике миллионға яҡын бала hәм үҫмер уҡый-яҙа белмәй.  Дәүләт, әлбиттә, балалар күбәйhен өсөн дәртләндереү саралары ла күреп ҡарай, әммә илдә никахhыҙ йөрөгән 13 миллион ир-егет, 4 миллион айырылған ир, 2 миллион тол ир булғанда, әлеге саралар ғәмәлгә ашмай.  Fөмүмән, hамаҡтар ҙа, бәйеттәр ҙә, әкиәттәр hәм легендалар ҙа сабыйға игелеклелек, сабырлыҡ, егәрлелек, ҡаhарманлыҡ рухын күндерә, шәхес булыуҙан күтәрелеп, халыҡ улы hәм ҡыҙы дәрәжәhенә етеүгә фатиха бирә.  Игелек тураhында сафсата hатып та ғәмәлдә ҡыл да ҡыбырлатмаған дәүләттең сәйәсәтен ике йөҙлө тимәй, нисек тип атайhың? Һәр беребеҙгә әсә, ата йән биргән.  Бындай күренешкә ниндәйҙер атама биреүе лә ауыр.  Статистика – хисhеҙ-йөрәкhеҙ нәмә.  Телевидениеның бөтә каналдарынан да туҡтауhыҙ ҡан ҡойошло сериалдар, әлбиттә, үҙ эшен эшләй. Рәсәй төбәктәре губернаторҙарының береhе илдә етем балалар менән хәлде «гуманитар hәләкәт» тип атағайны.  Шулай ҙа, фаразлауымса, мәктәптәге бәрелештәр өсөн яуаплылыҡты ата-әсәләрҙән hәм педагогтарҙан алмай, бәләнең тамырын телевидениенан да, видеотаҫмаларҙан да, криминаль әҙәбиәттән дә эҙләргә кәрәктер.  Уҙған йылғы мәғлүмәт юҡ, әммә уларҙың яҡшыраҡ булыуына ла өмөт аҙ.  Минеңсә, был рәхмәтле түгел, сөнки улар Ватанға нисәмә гражданының ғүмерен, hәләтен hаҡлап алып ҡалған.  Мәҫәлән, 1990 йылда илебеҙҙә  1 млн 300 мең никах теркәлhә, уның 560 меңе тарҡалған.  Һәм урынлы hорау тыуа: әгәр миллиондарса балаhының аяныслы хәлдә булыуын дәүләт белә икән, ниңә вайымhыҙ ҡала?  Шул уҡ ваҡытта ошо балаларҙың 80 процентының ата-әсәhе бар.  Әммә беҙ бит – кешеләр.  Балалыҡ hәм үҫмерлек осоронда уның теге йәки был формаhы менән hәр кем тиерлек осраша.  Яңыраҡ «Бельские просторы» журналы «Территория волчат» тигән очерктың күҙҙе әсеттерә, ҡолаҡты яра торған урындарын киҫеп баҫып сығарҙы.  Һәр кем донъяға бәхеткә лайыҡ булып, шағир әйтмешләй, үҙ йондоҙон яндырыр өсөн тыуа.  Акциялар  ниндәй генә изге маҡсатта ойошторолмаhын, бер елкенеп ала ла hүнә торған нәмә.  Бына ошо юлдарҙы яҙып ултырғанда «Рәсәй» телеканалы «Һин яңғыҙ түгел» тигән акция үткәрелеүе тураhында хәбәр итте.  Уларҙы чиновниктар «социаль етемдәр» тип йөрөтә.  Икенсенән, ғаиләнең ныҡлығы дәүләттең хәстәрлегенә лә, ғаилә ҡороусыларҙың гражданлыҡ яуаплылығына ла бәйләнгән.  Бөйөк Ватан hуғышынан hуң да балалар йорто hәр район үҙәгендә генә түгел, ҡайhы бер ҙур ауылдарҙа ла эшләне.  Бөгөн бала яҙмышы тирәhендә тағы ығы-зығы бара, әллә социаль нигеҙле, әллә күҙ буяуға ҡоролған бихисап сара үткәрелә.  Киреhенсә, чекистар «атаhы» Феликс Дзержинский етем-еhерҙе, хоҡуҡ юлынан тайпыла башлаған балаларҙы дәүләт хәстәрлегенә алыуҙы башлап йөрөгән.  1945 йылдың майына илдә 680 мең етем булған. Уларҙа  тормош фәлсәфәhе, халыҡ педагогикаhы ҡанундары мөлдөрәмә тулы.  Май айында «Башҡортостан» телевидениеhы балаларҙы социаль яҡлау йылына ҡаралған саралар сиктәрендә хәйриә марафоны уҙғарғайны.  2006 йылда 1 млн 113 мең никахтың 641 меңе юҡҡа сыҡҡан.  Мин уларҙың бер нисәhен генә килтерәм.  Был – бер.  Алдараҡ, урам тултырып шаулап, дүрт эт етәкләгән бер ханым бара.  Иркәләп кенә үҫтерер балаларыбыҙ ниңә уҫаллана бара?  Донъя мәшәҡәттәренә сумған hәм үҙҙәре менән мауыҡҡан ата-әсәләр балаларына иғтибар итмәй, уларҙың проблемаларын аңларға, балалар тормошо менән йәшәргә теләмәй.  Һандар hөрән hала, hандар ҡанлы күҙ йәштәре менән илай.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың 11 миллионы hис ҡасан да никахта булмаған, 7 миллионы айырылған hәм 11 миллиондан күберәге тол ҡалған (беҙҙә ирҙәр алдараҡ китә). Ә балалар, ғаиләләр яҙмышы дәүләттең, йәмғиәттең системалы, даими, ныҡышмалы эшен талап итә.  Был hорауға яуапты тапҡан да кеүекбеҙ, белмәйбеҙ ҙә.  Баш ҡала аша йыл hайын 30 – 35 мең «гаврош» үтә икән.  Ошо маҡсатына ирешhә, сабый кәрәкмәй.  Ә шул уҡ ваҡытта...  Өҫтәүенә, йәмғиәтебеҙҙе тағы бер бәлә килеп баҫты.  «Берәү булhаң, берәгәй бул, устан алып алға тул.  Ысындан да, олигархтары миллиардтарса доллар байлыҡҡа эйә булып, уны ҡайҙа туҙҙырырға белмәй аптыраған йомарт Рәсәйҙә бөгөн нанотехнология тип hаташалар, яңы ҡоралдар эшләйҙәр, фантастик проекттар тураhында хыялланалар.  Балалар менән үҫмерҙәрҙең ҡаты бәғерлелеге бөгөн генә хасил булған күренеш түгел hәм ул белгестәр тарафынан күптән үк өйрәнелә.  Шулай тибеҙ, әлбиттә...  Бөгөн, етем балаларҙы тәрбиәләп үҫтереүҙең төрлө ысулдарын сәбәләнеп эҙләгәндә, әлеге йорттарҙы яманлаған hүҙҙәр ҙә ишетелеп ҡала.  Һәр хәлдә, Октябрь инҡилабынан аҙаҡ түгел.  Ул – ғаилә ҡороуға яуапhыҙ ҡарау.  Ҡыу ҡурай кеүек емешhеҙ, тимер машинаға йә аҡсаға ғына табынып йәшәүҙән ни хәсиәт? 2006 йылда илдә 50 мең бала юғалған, шуларҙың 6403-ө ун йәшкә лә етмәгән.  Ҡаты бәғерлелеккә хатта фәнни исем дә биргәндәр – буллинг (bally), инглизсәнән әйләндергәндә, хулиган, hуғыш суҡмары, янъялсы тигәнде аңлата.  Әгәр беҙ сабыйҙарыбыҙҙың ҡәҙерен белергә өйрәнә алмаhаҡ, илебеҙҙе күтәрә алыуыбыҙ ҙа шикле. Һылыу булhаң, тыйыу бул, мырҙам булhаң, ҡыйыу бул».  Эш шуға бара: фаразлауҙар буйынса, 2016 йылға Рәсәй халҡы, иң яҡшы тигәндә, 139 миллион, хөрт осраҡта 129 миллионға ҡалыуы ихтимал.  Балалар йортонда тәрбиәләнгәндәрҙең 40 проценты алкоголизмға, наркоманияға бирелә йә енәйәт юлына баҫа. Намыҫын кеҫәhенә hалған саҡта, ундайҙар баланы рухи йәhәттән тамам үлтерә, улар кешеләрҙе, илде яратҡан граждандар булып түгел, бәлки үсле, ҡырағай, уҫал йәнле йыртҡыстар рәүешендә үҫә.
...Яңыраҡ, йомош төшөп, миңә     В. Комаров исемендәге балалар ижады hарайы эргәhенән үтергә тура килгәйне.  «Балалыҡты яҡлау» хәрәкәтенең мәғлүмәттәренә ышанғанда, хатта туҡлыҡтан hикергән Мәскәүҙә генә 13 меңдән ашыу бала урамда йөрөй.  Сөнки уларға йән биргән кешеләр намыҫын хәмергә алмаштырған.  Уларға тағы ике бесәй ҙә эйәргән...  Быға мәктәптәрҙең хоҡуҡhыҙлығы, мөғәллимдәрҙең абруйhыҙлығы hәм ата-әсәләрҙең иҫ китмәле яуапhыҙлығы сәбәп.  Демография хәле шулайыраҡ тора.  Һәм ошо юҫыҡтағы фекерҙәрҙе йомғаҡлау өсөн, тағы өс кенә hан килтерәйек: Рәсәйҙә хәҙер ике меңгә яҡын етемдәр учреждениеhы эшләй, уларҙа 735 мең бала йәшәй.  «Йәмғиәттә эт менән бесәй балаларҙан күберәк булhа, ул – ауырыу», – тип әйтеүҙәре дөрөҫкә сығамы икән?
 Һуңғы осорҙа етем балаларҙы ғаиләгә алып тәрбиәләү модаға инеп китте.  Аяуhыҙ ялҡын бәғерҙәребеҙҙең нығынып та өлгөрмәгән ҡанаттарын ялмай, икенсе яҡтан – өйөрмәhендә өйрөлтөп сәсәтергә әҙер ятҡан төпhөҙ даръя.  Беренсе донъя hуғышы, инҡилап, замандар сыуалышы – ата-әсәhеҙ, йорт-ерhеҙ сабыйҙарҙың, үҫмерҙәрҙең бермә-бер күбәйеүенең сәбәптәре күҙ алдында.  Илдә хәҙер йыл hайын 120 мең етем баланың өҫтәлеүе асыҡлана.  Яҡты донъяға әҙәммен тип килгән кеше ошо өгөт-нәсихәттән, ололар васыятынан ни намыҫы етеп тайпылhын инде?!
Fөмүмән, тормошоңдо халыҡтың мең йыллыҡ традицияларын инҡар итеп  ойоштороу – хилаф эш.  Йәмғиәт иhә ике мөхит, ике хәүеф араhында сәбәләнеүсе сабыйҙарҙы үҙ яҙмышына ташлаған боҙ йөрәкле үгәй кеүек. Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. «Мода» тигән урынhыҙ hүҙҙе мин аңлы рәүештә ҡулланам, сөнки Рәсәйҙең төрлө тарафтарынан ғаиләгә алынған балаларҙы етемдәр йортона кире ҡайтарыу осраҡтары хаҡында хәбәрҙәр килә.  Рәсәй эске эштәр министрының элекке беренсе урынбаҫары,  хәҙер сенатор Александр Чекалин бер мәл ҡот осҡос hандар килтергәйне.  Хәҡиҡәттең күҙенә тура ҡарай алмау сирҙең таралыуы өсөн уңайлы мөхит тыуҙыра.  Күпселегебеҙ шул фекерҙә лә шикелле.  Аҙаҡҡы биш йыл эсендә Рәсәйҙә меңгә яҡын бала ата-әсәhе ҡулынан hәләк булған. Йәмғиәттең hәм ғаиләhенең ситкә тибеүен бала ауыр кисереп кенә ҡалмай, уның күңеле ҡата, йөрәгендә тирә-йүндәгеләргә ҡарата үпкә, асыу, нәфрәт төйөнләнә.  Ете миллион самаhы бала, ата-әсәhе булып та, дәүләт яғынан яҡлауға мохтаж.  Баланы ғаиләгә алған өсөн дәүләттең мул ғына аҡса биреүен намыҫын юйған ҡайhы берәүҙәр донъяhын бөтәйтеү өсөн файҙалана икән.  Беҙ тәүҙә ғаиләнең йәмғиәттәге урыны тураhында уйланырға, уны сабыйҙың иң наҙлы бишеге, иң ныҡлы ҡәлғәhе итергә тейешбеҙ.  Һәм бер мәл көсөк кенә бүре балаларынан ҡанға ҡаныҡҡан йыртҡыстар үҫеп етә.  Баҡтиhәң, бәлиғ булмағандар йылына уртаса 155 мең енәйәт ҡыла икән, 55 мең самаhы үҫмер енәйәт яуаплылығына тарттырыла. Белгес-педагогтар hәм психологтар раҫлауынса, мәктәптәге ҡыҫым физик рәүештә лә, рухи йәhәттән дә яhалыуы ихтимал. 