Минең «Ленинсы», йәғни «Йәшлек» менән үткән ғүмергә 55 йыл да үтеп киткән.  Аҡһаҡалдар йәше был. Нур сәселгән Ерҙә генә Аҡыл алыр, алға өндәр Йәшлек булһа алдыңда. Осҡон осор, ялҡын ҡабыр, Заман менән бергә 
атлау  Маҡсаты бит халыҡтың.
 «Йәшлек» менән йәш булып йәшәп ҡалайыҡ әле!  Фәһем алыр гәзит бул! Ал да нур сәс халҡыңа! 

«Йәшлек» – йәшлек!
85 йәш! Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Гәзиткә оҙон ғүмер, уйландырырлыҡ мәҡәләләр, йөрәккә ятырлыҡ шиғырҙар шәлкемдәрен баҫыуығыҙҙы, фәһемле кәңәштәр биреүегеҙҙе теләп ҡалам.  Йәшәйексе, башҡортом! Ошо өндәү – беҙҙең өндәү, Фәрит Әғзәмов, Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы. 