Гер күтәреү, шахмат, өҫтәл теннисы, скакалкала һикереү, ҡул көрәше,  ҡалаҡ, тоҡ менән  йүгереү, арҡан тартышыу, шулай уҡ волейбол, баскетбол, башҡорт милли көрәше ярыштарында һәм күңелле старттарҙа үҙ көстәрен һынаны уҡыусылар. Унда балалар үҙҙәренең  ҡул эштәрен һәм фантазия емештәрен күрһәтте.  Уҡыу йылын һабантуй менән тамамлау гимназияла матур йолаға әүерелгән.  Быйыл гимназияны 58 уҡыусы тамамлай.  Уларҙың икәүһе – «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы», бер уҡытыусы – «Рәсәй Федерацияһының мәғариф алдынғыһы», 6 уҡытыусы «Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.  Бер үк ваҡытта гимназияны астырырға күп көс һалған Мөхәмәт Исҡужиндың традицияларын дауам итеп, мәктәпкә яңы уҡыусылар йәлеп итеүҙе лә маҡсат итә улар.  Сараны йомғаҡлап, гимназия директоры Илдус Ғилман улы, байрамда ҡатнашыусыларға, уны ойоштороусыларҙың барыһына ла рәхмәт һүҙҙәрен еткереп, уҡыусыларға күңелле һәм файҙалы ял, яңы уҡыу йылына яңы көс-дәрт йыйып килеүҙәрен теләне.  
 Зәлиә ҒҮМӘРОВА, Шуларҙың берәүһе – алтын, икәүһе көмөш миҙалға дәғүә итә. Улар менән бер рәттән, республика конкурстары лауреаты Сулпан Кейекбирҙинаның йырҙары, Урал Мортазиндың «Боронғо башҡорт егете» бейеүе һәм башҡорт көйҙәренә попурри менән флейтала Ләйсән Солтангәрәева һәм Бөтә Рәсәй конкурстары лауреаты Харис Шәриповтарҙың сығышы байрамға йәм өҫтәне. Геометрия, физика өлкәһендәге ҡыҙыҡлы фигуралар, һүрәттәр, биологиянан зоомөйөш һәм «Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух» девизы аҫтында гимназияла үткән сараларҙан фотоколлаж – барыһы ла балаларҙың әүҙемлеге хаҡында һөйләй.  Яңы йылдан һуң ғына  тәғәйенләнгән йәш, аныҡ маҡсатлы директор  Илдус Ситдиҡов инициативаһы  буйынса эшләнде ул. Концерт номерҙары менән аралаш спорт уйындары ла ойошторолдо.  Ниндәй һабантуй милли уйындарһыҙ үтһен инде?!  Баш ҡалабыҙҙың милли мәктәп-гимназияларының директорҙары, урынбаҫарҙары, элек эшләп киткән уҡытыусылар ҙа был сараның  хөрмәтле ҡунаҡтары ине.  Шулай булырға тейеш тә.  Сәмле-ғәмленең  тормошо ла йәнле, тигәнде яҡшы аңлай гимназистар.  Бына шулай матур байрам менән тамамланы 140-сы гимназия уҡыусылары уҡыу йылын.  Алдынғы уҡыусыларҙы  билдәләп, бүләкләү, ата-әсәләргә рәхмәт һүҙҙәрен еткереү, уҡыуҙы тамамлау уңайынан бер туйғансы күңел асып,  уйнап алыуға ҡоролған был һабантуй быйыл үҙенең географияһын киңәйтте.  Байрамға гимназия йорттар буйлап йөрөп бөтә Калинин районы халҡын тиерлек йыйғайны.  Уҡыусылар белемен төрлө олимпиадаларҙа һәм конкурстарҙа һынап ҡарай.  Байрам гимназия уҡыусыларының «Дуҫлыҡ» бейеүе менән башланып китте.  Мәҫәлән, уҙған уҡыу йылында  гимназистар район буйынса 12 призлы урын яулаһа, 7 уҡыусы ҡала буйынса еңеүгә өлгәшкән, ғилми конференцияларҙа – 5, төрлө конкурстарҙа 25 урын яуланған. БДУ студенткаһы. Килгән ҡунаҡтар, ата-әсәләр мәктәп алдындағы күргәҙмә менән танышты.  Сөнки бында  үҙ эшенә мөкиббән бирелгән уҡытыусылар эшләй.  140-сы башҡорт гимназияһында балаларға төплө белем биреү генә түгел, туған телдә иркен, матур аралашыуға, үҙ халҡыңдың тарихын, мәҙәниәтен ныҡлап өйрәнеүгә, илебеҙҙең тоғро ул һәм ҡыҙҙары итеп тәрбиәләүгә ҙур иғтибар бирелә.    Алып барыусылар  барыhын да  байрам менән тәбрикләне, килгән абруйлы  ҡунаҡтар менән таныштырҙы.   Йыл һайын мәктәпте тамамлаусыларҙың 80 проценты юғары уҡыу йорттарына уҡырға инә.  
«Общепит» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеhының 1-се УПАТП-ы ашханалары һәм 119-сы «Өфө ат заводы» балаларға, саҡырылған ҡунаҡтарға тәмле торттар, бәлештәр һәм ҡымыҙ тәҡдим итте. Айрат Ҡарасов етәкселегендә  уҡыу йортоноң ҡурайсылар сығышы, «Байрам» бейеү ансамбленең дәртле бейеүҙәре һәр кемдең күңеленә хуш килде. 