Йәй мәлендә һәр икенсе бала ял итә,  һаулығын нығыта.  Һуңғы йылда балалар баҡсаһына йөрөүсе сабыйҙарҙың һаны 3,2 меңгә артҡан, йыл башынан 152,3 мең бала  балалар баҡсаhына йөрөй. Лагерҙары һәм унда ял итеүселәренең һаны буйынса Башҡортостан Рәсәй Федерацияһында алдынғы урындарҙы биләй. Беҙҙә  1000 кешегә 12,7 бәпес тыуһа, Рәсәй буйынса был һан – 11,3.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө уңайынан «Башҡортостанстат»тан алынған мәғлүмәттәр күрhәтеүенсә, Башҡортостанда йәшәгән халыҡтың дөйөм иҫәбендә балалар һәм үҫмерҙәрҙең һаны, Рәсәй күрһәткестәре менән сағыштырғанда, ҙурыраҡ өлөштө алып тора.  Был күрһәткес, былтырғы менән сағыштырғанда, 13,4 процентҡа күберәк.  Башҡортостан Республикаһы бала тыуыу буйынса 2007 йылда Волга буйы федераль округында – икенсе, Рәсәйҙең бөтә төбәктәре араһында 19-сы урында килде.
«Башҡортостанстат» мәғлүмәттәре буйынса, 2008 йылдың ғинуар – март айҙарында республикала 13193 бала донъяға килгән.  Республикала 86 балалар поликлиникаһы һәм бүлексәhе һанала, уларҙа 1,9 мең  педиатр эшләй.  Республикала 1811 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы эшләй, мәктәптәр янында мәктәпкәсә белем биреү өсөн 72 төркөм төҙөлгән.  Былтыр республикала 51,4 мең бала тыуған.  Демографик күрһәткестәр буйынса Башҡортостан Республикаһы Рәсәйҙең имен төбәктәренән һанала.  Бөтә ҡала округтарында ла балаларҙың йылдан-йыл күберәк тыуыуы күҙәтелә, республиканың 48 муниципаль районында ла күрһәткестәр юғары.
2008 йылдың ғинуар – март айҙарында Өфөлә – 2989, Стәрлетамаҡта – 927, Нефтекамала – 433, Салауатта – 393, Октябрьскийҙа  316 бала тыуған. Йәйге каникул мәлендә балаларҙы һауыҡтырыуға ла ҙур иғтибар бүленә.  Беҙҙә йыл һайын 4 мең тирәһе һауыҡтырыу лагеры эшләй, унда 250 меңдән ашыу бала ял итә.  Әлеге ваҡытта 15 йәшкә тиклемге балалар республика халҡының 18 процентын тәшкил итә, ә Рәсәйҙә был күрһәткес – 16 процент. Сағыштырыу өсөн: һуғыш йылдарынан һуң бала тыуыу буйынса иң түбән күрһәткес 1999 йылға тура килә – 41,4 мең.  Дауаханаларҙа балалар өсөн 5,1 мең койка-урын билдәләнгән.