 Көршәк ватыу буйынса ярышты ла халыҡ ихлас күҙәтте.  Еңеүселәргә  әҙерләнгән башҡорт йырҙары яҙылған дискылар, башҡорт балы  hәр кемдең күңеленә хуш килгәндер.  Был көндө илдең мәҙәни үҙәгендә, донъяның боронғо ҡалаларының береhендә башҡорт  йыры, ҡурай моңдары әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып, яңғырап торҙо.   Төрөктәр, әзербайжандар, украиндар менән бергә майҙанда беҙҙең  республиканан дүрт батыр бил hынаны.   Мәхмәт  Акиф Эрсой  исемендәге паркҡа  hабантуйға килгән ҡунаҡтарҙы Башҡортостан мәҙәниәте,  сәнғәте  ысын мәғәнәhендә әсир итте.

«Башинформ». БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев урындағы етәкселеккә БР Президентының сәләмен еткерҙе hәм Истанбулда hабантуй үткәреүҙә ярҙам күрhәткән өсөн рәхмәтен белдерҙе. Башҡортостандан 100-ҙән ашыу кешенән торған делегация Төркиәлә башҡорт hабантуйында ҡатнашты.  Нәүзәт Эминөнү районы мэры Нәүзәт Эр, үҙәк  дәүләт власы органдары ғына түгел, шулай уҡ урындағы органдар араhында ла тығыҙ хеҙмәттәшлек hәм бәйләнештәр илдәр араhындағы  дуҫлыҡ мөнәсәбәттәрен үҫтереү өсөн ҙур әhәмиәткә  эйә, тип билдәләне. Хатта Эминөнү районы мэры Нәүзәт Эр был тамашаны тыныс ҡына ҡарап тора алмай, үҙе лә уйында ҡатнашты.  Һәр районда  баннерҙар эленде,  саҡырыуҙар ебәрелде, республика тураhында гәзиттәр, буклеттар эшләнде.  Истанбулда үтәсәк байрамға ҡалала алдан әҙерлек  башланды.  БР-ҙың рәсми делегацияhын Төркиәнең баш ҡалаhында ихлас  ҡаршыланылар, уларҙың килеүе хөрмәтенә төрөктәр иҫтәлекле  бүләктәр ҙә әҙерләгәйне.  Ниндәй hабантуй көрәшhеҙ булhын инде!  Тамашаны ҡарарға халыҡ төрлө тарафтарҙан күпләп йыйылғайны.  Был көндө Истанбул башҡорт моңона  ҡойондо.  Башҡортостандың эстрада йондоҙҙары ҡатнашлығындағы концерт береhен дә битараф ҡалдырманы: hабантуйҙы тамаша ҡылырға килеүселәр   түҙмәй, сәхнәләге  дәртле бейеүҙәргә ҡушылып, үҙҙәре лә бейергә төштө.  