Миграция хеҙмәте башлығы Константин Ромадановский әйтеүенсә, был,  уҙған осорҙар менән сағыштырғанда, ике тапҡырға күберәк.  Әлеге кеүек үк ул ваҡытта ла «Нива»ға хаҡ ныҡ күтәрелгәйне.  Сөнки был темаға ниндәйҙер күҙаллауҙар алып барырға баҙнат итмәйҙәр. Завод етәкселеге, 2008 йылда хаҡтың артыуы һуңғыһы булыр, тиһә лә, күрәһең, үҙҙәре лә быға ышанып етмәй.   Премьер-министрҙың партияһы еңә
 Еңеүсегә төп призды былтырғы балалар «Евровидение»һында Рәсәй исеменән сығыш яһаусы Саша Головченко тапшырҙы.   Тамашасыларҙың тауыш биреүе буйынса 10,81 балл йыйып, конкурста Михаил Пунтов еңеү яуланы.  Былтыр законлы нигеҙҙә 2,5 миллион сит ил гражданы Рәсәйҙә эшләгән.  Атыш һөҙөмтәһендә тәртип боҙоусыларҙың береһе  һәләк була.  Дөйөм алғанда, һайлау тыныс үтә, тик Арачиново ҡалаһының һайлау участкаларының береһендә генә Албания партияһы яҡлы берәү икенсе тапҡыр тауыш бирергә йыйынып,  комиссия рәйесе рөхсәт итмәгәс, ҡуйынынан пистолет сығара, уға тағы ике иптәше ҡушыла.     

 Өсөнсөгә хаҡтар күтәрелә

«АвтоВАЗ», инфляцияға һәм металға хаҡтың күтәрелеүенә бәйле, дүшәмбенән автомобилдәргә хаҡтың 1,5 тапҡырға күтәрелеүе хаҡында иғлан итә.  Шуларҙың бер миллионға яҡыны эшләй башларға рөхсәт алған да инде.  

«Евровидение»ға Михаил Пунтов барасаҡ

«Евровидение – 2008» балалар йырҙарын башҡарыусыларҙың халыҡ-ара конкурсының йомғаҡлау туры тамамланды.  Македония Премьер-министры Никола Груевский уҙған ялда үткән парламент һайлауҙарында үҙенең партияһының еңеүе хаҡында белдергән.  Был хаҡтағы бойороҡҡа 28 майҙа ҡул ҡуйылған.  Эшсе мигранттарҙы легалләштереү уңышы миграция закондарына үҙгәрештәр индереүгә бәйле, тип иҫәпләй Константин Ромадановский.  
  Легаль мигранттар арта

2007 йылда Рәсәйҙең Федераль миграция хеҙмәтендә иҫәпкә тороусы  сит ил граждандарының һаны 8 миллионға еткән.  
«Күпселек һайлау участкаларында һайлау ғәҙел һәм демократик шарттарҙа үтте, әммә, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡайһы берәүҙәрендә тайпылыштар күҙәтелде.   Ғинуарҙа Рәсәйҙә «Евро-3» яғыулыҡ стандарты индерелгәс тә, автомобилдәргә хаҡ 2 процентҡа артҡайны, май башында завод хаҡты тағы бер процентҡа күтәрҙе.  Әле иһә ул тағы ла 5 мең hумға ҡиммәтерәк буласаҡ.  Федераль миграция хеҙмәте мәғлүмәттәре буйынса, быйыл теркәлеү үткән мигранттар һаны, уҙған йыл менән сағыштырғанда, 20 процентҡа артҡан.  Мин уларҙа яңынан һайлау үткәреү һәм парламенттың һәр ағзаһы ғәҙел һайланһын өсөн барыһын да эшләйәсәкмен», – ти Груевский.  Йыл башынан алып «АвтоВАЗ» – өсөнсөгә, ә бер ай эсендә икенсегә хаҡтарҙы күтәрә.  Концертта «Евровидение – 2006» конкурсы еңеүселәре, игеҙ ҡыҙҙар Толмачевалар, 2005 йылғы конкурсант Владик Крутских та ҡатнашты.  Ул 2008 йылдың ноябрендә Кипрҙа Рәсәй данын яҡлаясаҡ.  Башҡа моделдәргә хаҡ, уртаса алғанда, өс мең hумға артасаҡ. 