Бүләкләү тантанаһында Башҡортостан Республикаhы Президенты Мортаза Рәхимов, Рәсәй хоккей федерацияhы президенты, данлыҡлы ҡапҡасы Владислав Третьяк hәм юлаевсыларҙың меңәрләгән көйәрмәне ҡатнашты. Байрам, hуңға тиклем дауам итеп, фейерверк менән тамамланды.
 Баш тренер Сергей Михалев менән уның етәксеһе Вадим Рыбинский ҙа юғары баhаға лайыҡ булды.  Н. ТИМЕРОВ. Шулай уҡ Өфөгә махсус рәүештә килтерелгән Рәсәй йыйылма командаһының донъя беренселегендә яулаған кубогын уның уйынсылары Еременко, Прошкин hәм Терещенко йәнә баш осона күтәреп, Өфө хоккей hөйөүселәрен ҡыуандырҙы. Республика Президенты уйынсыларға hәм клуб етәкселегенә «Салауат Юлаев» ордены hәм башҡа бүләктәр тапшырҙы.  Һуңынан хоккейсыларҙың ике кубок менән кортежы, баш ҡала урамдары буйлап үтеп, Ленин майҙанына юлланды.  Рәсәй эстрада йондоҙҙары Валерия менән Филипп Киркоров  дәртле сығыштары менән байрамға йәм өҫтәне. Уҙған йомала, хоккей буйынса Рәсәй чемпионы «Салауат Юлаев» командаhын «Өфө-Арена» боҙ майҙансығында йәнә тәбрикләп, чемпионаттың алтын миҙалдары тапшырылды.  Башҡортостандың хоккей федерацияhы ла яратҡан командаhының иң hөҙөмтәле уйынсыларын тәбрикләне.  Рәсәй хоккей федерацияhы иһә уҙған миҙгел hөҙөмтәләре буйынса hөжүмсе Алексей Терещенко, hаҡсы Виталий Прошкин hәм ҡапҡасы Александр Еременконы иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләне.  Әйтәйек, шул уҡ Еременко, Терещенко hәм Игорь Щадилов менән Александр Пережогин иҫтәлекле приздар менән бүләкләнhә, өмөтлө йәш уйынсыбыҙ Артем Гордеев, «файҙалы хоккейсы» номинацияhында алға сыҡҡан Владимир Антипов hәм тамашасы hөйөүен яулаған hөжүмсе Игорь Волковтарға махсус бүләктәр тапшырылды.