Ошо еңеүемде уларға ла бағышлайым.
– Беҙҙең яҡ оҡшанымы?
– Башҡортостанға тәүгә килеүем.  Шуға тиҙ генә ҡайтҡы ла килмәй тора.
– Тағы ла килерһегеҙ әле...
– Ҙур теләк менән көҙгә киләсәкмен.  Бик оҡшаны.  Һеҙҙә  еңел, иркен һымаҡ.  Кәйеф нисек?
– Күтәренке.  Ләкин фестивалдең тиҙ тамамланыуына күңелем төштө.  Төрки йәштәренең Урал моңо – 2008 халыҡ-ара конкурс-фестивалендә гран-при яулаған Тыва Республикаһынан Сайлыҡ Оммунға мөрәжәғәт иттек.
– Сәләм, һылыу!  Өҫтәүенә, һалҡын да тейҙерҙем шикелле.
– Был еңеүегеҙгә өйөгөҙҙә кемдәр нығыраҡ ҡыуана?
– Тормош иптәшем һәм ҡыҙым, әлбиттә.  Яҡындарымды ла ошо гүзәл төбәк менән таныштырғым килә