 Кейәүҙәрен  – улдары, килендәрен ҡыҙҙары кеүек яратҡан  ҡәйнәләр була.  Әлбиттә, тормош бит,  төрлө хәлдәр  ҙә була.  Халҡыбыҙҙа килен ҡаршылау, килен hөйөү, кейәү hыйлау  кеүек матур йолалар бар.  Бигерәк тә урыҫ  фольклоры   кейәү-ҡәйнә мөнәсәбәтен, яhил  ҡәйнә менән йыуаш кейәү образын  сағылдырған анекдоттар менән тулған. Күктәр тарафынан никахлашып өйләнешкән ике йәш йөрәктең уртаҡ балалары ла булhа, ҡәйнә менән киленде, ҡәйнә менән кейәүҙе күҙгә күренмәҫ яҡты, ғәзиз ептәр менән бәйләп, араларын  нығытып ҡуя.  Әммә беҙ тап башҡаларға өлгө булырҙай мөнәсәбәттәр,  холоҡ-ҡылыҡтар хаҡында ишетергә теләйбеҙ.  Еңеүселәргә – елле бүләк.  Шуға күрә килен менән ҡәйнәнең, кейәү менән ҡәйнәнең мөнәсәбәттәре  хаҡында  халыҡ араhында  әсе көләмәстәр ҙә йәшәй.   Ундайҙар халҡыбыҙҙа етерлек.  Халҡыбыҙҙың «ҡәйнәм» тип  өндәшеү, ҡатын-ҡыҙҙарҙың үҙҙәренә «ҡәйнәм» тип әйткәндәрен  ишетеү йолаһы бик борондан килә.   Һеҙҙең менән бергә  башҡалар ҙа уларға ҡарап  hоҡланhын,  ғорурланhын!  Унан тыш, еңеүсе менән мәҡәлә геройы хаҡында  гәзитебеҙҙә  ҡайтанан яҙып сығасаҡбыҙ.  Эйе, тап бөйөк исем!  Халҡыбыҙҙа уға ҡарата хатта, ҡәйнә әсәйеңдән бөртөк ярма  хәтлем генә айырыла, тигән әйтем дә бар.  Хәйерле сәғәттә, яңы конкурс!  Бары тик уның шундай икәнен аңлап, уны лайыҡлы  күтәрә белергә генә кәрәк!  Мөхәрририәт. Шулай итеп,  данлағыҙ,  маҡтағыҙ  үҙегеҙҙең ҡәйнәләрегеҙҙе!  Иң мөhиме – фоторәсемдәрен hалырға онотмағыҙ!  Ана шуларҙы ла  иҫебеҙгә төшөрәйек. Ана шундай, тормош  hынауҙарын бергә үтеп, бер-береhенә терәк булғандарҙы  ололау ниәтенән тап Ғаиләне социаль яҡлау йылында ойошторола «Ҡәйнәм...» конкурсы. Сөнки ҡәйнә – кемдеңдер әсәhе.   Бәйгелә ҡәйнәһе хаҡында яҙған кейәүҙәр, килендәр айырым билдәләнәсәк.  Яңы ғаилә  ҡорған  ике  йәш кешенең артабан нисек йәшәп китеүенә ошо бөйөк исемдең дә йоғонтоhо бик ҙур!   Ниндәй генә тормош  ҡаршылыҡтары осраhа ла, кешелек  сифаттарын  юғалтмаған  ҡәйнәләр аҙмы ни?!