Ошо көндәрҙә Рудольф Нуреев исемендәге XIV Халыҡ-ара балет сәнғәте фестивалендә ҡатнашыусылар Рудольф Нуреевтың Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрындағы мемориалына сәскәләр һалды.  Быйылғы дүрт айҙа алименттар буйынса 288 енәйәт эше асылып, шуларҙың  176-һы ғәйепләү акты менән судҡа ебәрелгән.  Алиментыңды түләнеңме?
 Һуңынан балалар теплоходта сәйәхәт итте. Милицияға мөрәжәғәт итеү өсөн терминалдың төймәhенә баҫыу ҙа етә.

  Өфөлә Мәрйәм Солтанова исемендәге мәҙрәсәлә Ҡөрьән сүрәләрен яттан һөйләүселәрҙең конкурсы үтте.  Республикала 8 меңгә яҡын атай һәм әсәйҙең алименттар буйынса бурысы бар.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө алдынан Башҡортостан Республикаһы буйынса Федераль суд приставтары идаралығы, битараф ата-әсәләрҙе яуаплылыҡҡа тарттырыу маҡсаты менән акция ойоштороп, махсус рейдтар уҙғарҙы.  Бәйгелә еңеүселәр кеҫә телефондары, аудиоплейерҙар, магнитофон, спорт ҡорамалдары менән дә бүләкләнде.  Башҡортостан Президентының  Рәсәйҙең Израилдәге Fәҙәттән тыш hәм тулы хоҡуҡлы илсеhе Петр Стегний менән осрашыуы ла  планлаштырыла.
 Әлеге көндә ҡаланың 16 урынына күҙәтеү системаһы ҡуйылған.  Уның имамы Дамир Әхмәҙиевҡа ла компьютер тапшырылды.  Фестиваль дауам итә
  Эш  визиты  барышында агросәнәғәт комплексы өлкәhендә республикабыҙҙың был илдәге партнерҙары менән эшлекле  осрашыуҙар үткәреү ҡаралған.  Иң күп ҡатнашыусы Учалы ҡалаһы мәсетенән килгәйне.   Кискеһен сараға саҡырылған балет артистары ҡатнашлығында гала-концерт үтте.  Унда өс йәштән 16 йәшкә тиклемге балалар ҡатнашты.  Төймәһенә баҫыу ҙа етә

1 июндән Өфөлә «Граждан – милиция» терминалдары эшләй башланы.
 Был аппараттар ярҙамында ҡаланың һәр кешеһе Эске эштәр идаралығы менән бәйләнешкә телефонһыҙ инә ала.  Еңеүсегә – компьютер!
  Төп приз – ноутбук Бәләбәйҙең Приютово ҡасабаһынан Әбдрәхим Шәмсетдиновҡа тапшырылды.  Бөйөк шәхес исемендәге фестиваль әле тамамланмай: 3 – 5 июндә уны Италияның «Модерн» заманса хореография-балет театры дауам итә.

 Асылда  малсылыҡты, ҡошсолоҡ, балыҡсылыҡ хужалығын үҫтереү мәсьәләләре буйынса тәжрибә уртаҡлашыу мәсьәләләре тикшереләсәк.  Үҙәктә – ауыл хужалығы
 Кисә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, рәсми  делегация етәксеhе булараҡ, өс көнлөк эш сәфәре менән Израилгә китте. 