Европа беренселегендә уйнарға бик теләhә лә,  йәрәхәте төҙәлмәhә,  ҡатнашыуы бик икеле. Әлеге ваҡытта ул Нальчиктың Премьер-лигала сығыш яhаған «Спартак»  клубы составында  күнекмәләр уҙғара.  Погребняк тигәндән, тиҙҙән башланасаҡ Европа беренселеге алдынан Рәсәй йыйылма командаhы  күнекмәләр үткәреп, күптән түгел Сербия командаhы менән дуҫтарса осрашыу  уҙғарғайны.   Был аңлашыла ла, сөнки бәйгенең әйләнеше тарайған hайын, уларға үҙ-ара уйнарға тура килә.   Елена,  дәғүәсеhен 6:4, 1:6, 6:2 иҫәптәренә отоп, 1/4 финалға сыҡты.  Баш тренер Гус Хиддинк уға лайыҡлы алмаш  эҙләп баш вата.   Бәйге бик көсөргәнешле уҙҙы.  Тәүге партияла Мария Динараны 7:6 иҫәбенә отhа, икенсеhендә иhә 6:5 иҫәбенә еңә килеп, уңышты  ҡулынан ысҡындыра.  Тағы бер яҡташыбыҙ – Светлана Кузнецова ла сирекфиналда   үҙен hынаясаҡ. Йә Дацюк, йә  Малкин менән Гончар
 Германияның футбол буйынса УЕФА кубогының ярымфиналында «Зенит»тан отолған «Бавария» командаhы Рәсәй йыйылма командаhының hәм «Зенит» клубының hөжүмсеhе Павел Погребнякты үҙ составында күреү өсөн, hөйләшеүҙәр алып бара.  Һуңғы булып турнирҙан Николай  Давыденко төшөп ҡалды.

«Бавария» Погребнякты үҙ итмәксе
 Ана шунда hөжүмсебеҙ йәрәхәт алып, осрашыуҙы уйнап бөтмәй,  табиптар ҡарамағына күсте.  Әлегә ул тикшереү үтә.  Францияла барған теннис буйынса «Ролан Гаррос» турнирында Рәсәй спортсылары, финишҡа яҡынлашҡан hайын,  кәмегәндән-кәмей бара.  Ә  инде «Питтсбург»  йәнә дәғүәсеhен ота ҡалhа, hуңғы, етенсе  хәл иткес уйын буласаҡ.
 Ә бына Шараповаға быйылғы «Ролан Гаррос» тамам.  Сәбәбе:  үҙ иткән шөғөлөн hағынып, оҫталығына ышанып, тағы  бейеклектәр яулау.   Бында ла бәйге  өс партияға тиклем барҙы.  «Ролан Гаррос» финишҡа  яҡынлай
 НХЛ-дың Стэнли кубогы өсөн финалда Малкин менән Гончар уйнаған  «Питтсбург» командаhы плей-оффтың бишенсе уйынында Дацюк уйнаған «Детройт»  хоккейсыларын овертаймда 4:3 иҫәбенә отоп, дөйөм иҫәпте ҡыҫҡарта төштө.  Элекке билдәле спортсы, Рәсәй йыйылма hәм «Локомотив» командаларының ҡапҡа hаҡсыhы Руслан Ниғмәтуллин, өс йыл  тәнәфестә булғандан hуң, йәнә үҙен ҙур  футболда hынап ҡарамаҡсы булған.  Рәсәйҙең көслө зат вәкилдәре иhә 1/8 финалға ла барып етә алманы.   Моғайын, көс йә  Павлюченкоға, йә Адамовҡа төшөр.
 Моғайын, шөғөлөн киләсәктә лә шунда дауам итер.
 Руслан Ниғмәтуллин ҡапҡа  hағына ҡайтмаҡсы...
 Шуға күрә бер аҙна күнекмәләр уҙғарғаны юҡ.  Хәҙер иҫәп – 2:3, «Детройт»  файҙаhына.  Ныҡышмал Сафина бының менән генә туҡтап ҡалмай, өсөнсө хәл иткес алышта  Марияны 6:2 иҫәбенә тар-мар итеп, төп приз өсөн  юлын дауам  итә.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Шулай уҡ  сирекфинал турнирына эләгеү өсөн  Елена Дементьева менән Вера Звонарева осрашты.  Шулай ҙа «Зенит» етәкселеге уны икенсе клубҡа ебәреүгә ҡырҡа ҡаршы. Рәсәй легионеры Дацюктың командаhына төп кубокты яулау өсөн бер генә еңеү етә.  Әйтәйек, сирекфиналға сығыр  өсөн билдәле Рәсәй тенниссыhы, донъя  рейтингы буйынса юғары урын биләгән Мария Шараповаға командалаш иптәше Динара Сафина менән уйнарға тура  килде. 