Ғаиләбеҙ менән яратып уҡыйбыҙ.  Таныштарға ла уҡырға бирәбеҙ.  Быйыл «Йәшлек»-фараз» уйынында ҡатнашып, бал оттоҡ, диплом, календарь, китап менән бүләкләндек.  Стәрлебаш районы. Быйыл да «Йәшлек», «Стәрлебаш шишмәләре» гәзиттәренә, «Шоңҡар», «Тамаша», «Башҡортостан ҡыҙы» журналдарына яҙылдыҡ. Рәхмәт һеҙҙең барығыҙға ла!
 Редакция коллективының татыу, берҙәм икәненә инандыҡ, эшегеҙгә үтә яуаплы ҡарағанығыҙҙы ла белдек.  «Йәшлек» гәзитен «Ленинсы» булып сыҡҡан ваҡыттан бирле, мәктәптә уҡығандан уҡ алдырабыҙ.
«Йәшлек» гәзите оҡшай, йыл да яҙҙырабыҙ, уҡыйбыҙ, һәр һанын йыябыҙ.  ХӘЛИТОВТАР ғаиләһе.