Онға тоҙ hәм борос hибергә.  Кукуруз ҡоймағы
 Һөткә иретелгән май hәм йомортҡа hалып туғырға, он өҫтәргә.  Майланған табаға ҡалаҡ менән hалып, ҡоймаҡтарҙың ике яғын да ҡыҙҙырып бешерергә.

«Етеҙ» пиццаһы
 Кукуруздың hыуын ағыҙырға.  Духовкала hүрән утта 40 – 45 минут бешерергә. Ҡамырҙы  майланған табаға  hалырға, өҫтөнә  түңәрәкләп туралған помидорҙы, сосисканы теҙергә.  Ҡырылған сыр hәм тәмләткестәр hибеп, 180 градусҡаса йылытылған  духовкала  30 минут бешерергә.

 Бер стакан он, ике йомортҡа, бер аш ҡалағы аҡ май, 0,3 стакан hөт, 400 г  консерваланған кукуруз, йәшел hуған, тәменсә тоҙ, борос. Өс йомортҡа, бер помидор,  ике сосиска, 100 г  ҡаты сыр, өс аш ҡалағы он hәм майонез, йәшел  тәмләткестәр, тәменсә тоҙ алына. Шуға ярым  балдаҡлап туралған hуған, эре  ҡырғыстан  ҡырылған кишер өҫтәргә.  Балыҡ менән дөгө
 Ҡамырға hуған hәм кукурузды өҫтәп болғатырға.  Йомортҡаға он, майонез hалырға hәм  тоҙ hибеп, яҡшылап туғырға.  Дөгөнөң өҫтөнә сыҡҡансы hыу ҡойорға, унан hуң эре ҡырғыстан үткәрелгән сыр hибергә, майонез hыларға.  Балыҡты теҙергә, тоҙ, балыҡ өсөн тәмләткесте  hибергә, ҡабат hуған менән кишер hалырға.  Табаны майларға, йыуылған дөгө hалырға.  Йыуылған hуғанды ваҡ итеп турарға. 