 – ти ир.
– Бер ҡайҙа ла барма, бына ошонда ғына кейемдәреңде hалып, беҙгә бир.

* * *
– Йылы яҡтан ҡатыным шылтыратты, – ти  ир танышына, – шифаханала ул ике килограмға ябыҡҡан икән.
– Бик яҡшы булған, – ти танышы.
– Әй, ниндәй яҡшы булhын инде?  Самолетта пассажир пилотҡа:
– Һеҙ hағыраҡ осоғоҙ инде, юғиhә мин бик ҡурҡам, сөнки  беренсе тапҡыр осам, – ти.
– Борсолмағыҙ, – ти пилот, – мин дә.

* * *  – тип hорай.
– Әлбиттә, тағы ниндәй аҡсаға булhын?
– Ә, минеңсә, улар халыҡ аҡсаhына алынған.
– Һеҙ нимә, көләhегеҙме әллә?  Уның ауырлығы менән был «Мерседес» машинаhы hатып алғанда бер доллар ташлама hымаҡ инде.

* * * Ул тиклем аҡса халыҡта ҡайҙан булhын?

* * *
«Яңы башҡорт» архитекторға:
– Минең вилла менән йәнәш өс бассейн төҙөгөҙ.  – ти.
– Ултырыр ерем бар ҙа ул, – ти ҡатын, – тик урын ғына юҡ. Халыҡ шығырым тулы автобус.  Ҡараңғы төндә бер ир өйөнә ҡайтып бара.   – тип hорай.
– Нисек, тип ни, – тигән  ир, – яҡшы итеп тоҫҡайhың да, вәссәләм.

* * * Көтмәгәндә уның ҡаршыhына өс-дүрт егет килеп сыға ла:
– Әй, hин унда барма, сисендерәләр, – ти.
– Ҡайҙа барайым hуң?  Ҡала урамында  «яңы урыҫ»  эргәhенә бер  сит ил кешеhе килә лә, телен боҙа-боҙа, көс-хәл менән:
– Миңә нисек итеп Америка илселегенә эләгергә икән?  – тип аптырай архитектор.
– Минең ҡайhы бер дуҫтарым йөҙә белмәй.

* * * Һалым инспекторы «яңы башҡорт»тан:
– Әйтегеҙ әле, виллағыҙ, фатирҙарығыҙ, машиналарығыҙ ғәҙел юл менән табылған аҡсаға hатып алынған тип уйлайhығыҙмы?  Бер ир бик ябыҡ ҡатынға:
– Ултырыр ерең бармы?  Береhен – йылы, икенсеhен hыуыҡ hыу менән, ә  өсөнсөhөн бөтөнләй hыуhыҙ, – ти.
– Бәй, бәй,  нисек инде hыуhыҙ? 