Әлбиттә, троллейбус, трамвай кеүек транспорт ярҙамында пассажирҙарҙы йөрөтөүселәргә әллә ни дәғүә юҡ.  Ҡыҫҡаһы, юл аҙабы – гүр ғазабы, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр.  Бигерәк тә «Газель»дәр дөйөм ҡағиҙәләрҙе һанға һуҡмай.  Юл хәрәкәте Федераль закондар менән көйләнһә лә, ҡағиҙәләр камил, тип тынысланырға нигеҙ юҡ.  Тик ул эшләнеп бөтөлмәүе, федераль закондар менән ауаздаш булмауы арҡаһында ҡабул ителмәне, хатта онотолдо  ла шикелле. Был проблеманы дәүләт кимәлендә генә хәл итеп буласаҡ.  Был ысынында бик күп, баш ҡала халҡын транспорт менән тәьмин итеү өсөн уларҙың яртыһы ла етер ине.  Өфө ҡалаһы хакимиәтенең транспорт бүлеге етәксеhе Николай Плотников әйтеүенсә, Өфөлә әле юридик шәхестәр һәм индивидуаль эшҡыуарҙар мөлкәте булған төрлө маркалы 10 мең автобус теркәлгән.  Комитеттың рәйесе Наил Ҡотлогилдин әйтеүенсә, пассажирҙарҙы йөрөтөү хәүефһеҙлеген арттырыу проблемаһы  әллә ҡасандан уҡ бар инде.  Уның әйтеүенсә, унда еңеүселәр генә юлға сығырға тейеш. Яңыраҡ Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитетының киңәйтелгән ултырышында транспорт хаҡында яңынан һүҙ ҡуҙғатылды.  
«Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһының генераль директоры, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Камил Маматказин килеп тыуған проблеманы хәл итеү өсөн билдәләнгән маршруттарға конкурс үткәрергә тәҡдим итә.  Ни тиһәң дә, былтыр ғына маршрут автобустары ҡатнашлығында 146 юл-транспорт фажиғәһе булған, унда 10 кеше үлеп, 207 кеше яраланған.  Был проект 19 июндә буласаҡ  ултырышта ҡаралырға тейеш. Уңайлы булыуы менән бер рәттән, улар аварияларға ла иң күп осраусылар. Шуға ла Башҡортостан депутаттары федераль закондар сығарыусыларҙы көтөп тормай, халыҡты транспорт менән тәьмин итеүҙең сифатын үҙҙәре күтәрергә булды. Һөҙөмтәлә, «тығын»дар барлыҡҡа килә, дәүләт ҡарамағындағы троллейбус-трамвайҙар буш тиерлек китеп барһа ла, «Газель»дәр артыҡ кешеләрҙе лә ултырта.  Шуға ла БР Дәүләт Йыйылышы  – Ҡоролтай комитеты ултырышында ҡаралған юлдарҙы көйләгән закон проекты парламенттың Президиумына сығарыла.  Килеп тыуған хәлде көйләү өсөн ҡәтғи генә закондар федераль кимәлдә лә, төбәктә лә юҡ тиерлек.  Ә бит «тығын»дар арҡаһында бөтә төр транспорт та юлдарҙа бер үк тиҙлек менән йөрөй, халыҡ нигеҙһеҙ рәүештә «шәберәк бара» тигән принцип менән бәләкәй автобустарҙы һайлай, уларға күберәк аҡса түләй.   Юлда проблемаларҙы күберәк шәхси эшҡыуарҙарҙың автобустары тыуҙыра.  Ҡайһы бер «эшҡыуарҙар» халыҡ күп йөрөгән сәғәттәрҙә генә юлдарға автобустар сығара.  Баш ҡалала халыҡ, ысынлап та, маршрут автобустары менән ҡәнәғәт түгел, «тығын»дар ҙа йәнде көйҙөрә.  Башҡортостанда халыҡты автомобиль транспорты менән тәьмин итеүгә ҡағылышлы  закон проекты ике йыл элек үк барлыҡҡа килгәйне инде.  Ниндәй автобустарҙы маршрутҡа сығарырға ярағанлығын, уларҙың ҡайҙан ҡайҙа тиклем барғанлығын көйләгән ҡағиҙәләр ҙә юҡ.  Әлбиттә, кешеләр ғүмерен ҡыйған проблеманы хәл итеү буйынса эшләү мотлаҡ.  Үҙебеҙ ҙә күреп торабыҙ: был микроавтобустар ҡала ерендә лә, ауылдарҙа ла, трассала ла артҡандан-арта бара. 