Уларҙың «аппетиты» ҡайҙа йәшәүҙәренә ҡарап билдәләнә.  Унда водителдәрҙән иң йыш ришүәт  алған ҡалалар күрһәтелгән.
 Ярай әле, ҙурыраҡ суммала аҡса алыусылар исемлегендә Өфө ҡалаһы күренмәй. Әммә ғәҙеллек өсөн шуны әйтергә кәрәк: дөйөм алғанда, Рәсәй халҡы ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең эшен юғары баһалай.  Шул уҡ ваҡытта инспекторҙар алған аҡсаның күләме төбәктәге хаҡтар менән hис тә ауаздаш булмауы ла мөмкин.  Моғайын, улар ҙа инфляциянан  ҡалышмаҫҡа ниәтләйҙер инде... Интернеттан алынған мәғлүмәттәр буйынса, Рәсәйҙә водителдәрҙең 30 проценты ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә ришүәт бирә икән.  Белгестәр үткәргән тикшереүҙең һөҙөмтәләре ҡыҙыҡ ҡына.  Мәҫәлән, мәскәүҙәрҙең бай икәнен бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ.  Әммә унда инспекторҙар ҡомһоҙ түгел, исемлек буйынса был ҡала ни бары    8-се урында ғына тора. Алдан уҡ шуны әйтеп үтергә кәрәк: был мәғлүмәттәр буйынса, «гаишник»тар водителдәрҙән аҡсаны былтырғыға ҡарағанда күберәк «һурырға» тырыша икән.  Fөмүмән, гәзит уҡыусыларҙан юлдағы төрлө хәлдәр тураһында мәҡәләләр көтәбеҙ.  Был һөнәр эйәләренең дә төрлөһө  булыуы аңлашыла.  Шулай итеп, хит-парадтың һуңында ғына торһалар ҙа, беҙҙекеләр ҙә эләккән икән!  Ниндәй икән һуң ул беҙҙең «гаишник»тар? Утһыҙ төтөн сыҡмай, тиһәләр ҙә, мәғлүмәтте ҡарап, ғәҙел «гаишник»тарҙың үпкәләүен теләмәйем.  Дөйөм алғанда, белгестәр Рәсәйҙең 9 мең 818 автомобилсеһе менән һөйләшкән, 37 төбәкте тикшергән, Рәсәйҙә халҡы ярты миллион кешенән артҡан бер ҡала ла ситтә ҡалдырылмаған.  Әлбиттә, бөтә нәмәне лә бер бизмәнгә һалып булмай.  Бигерәк тә Белгород, Пенза һәм Кемерово ҡалалары водителдәре үҙҙәренең «гаишник»тарын хөрмәт итә.  Шуныһы ҡыҙыҡ: төрлө ерҙә йәшәгән инспекторҙар аҡсаны төрлөсә ала икән.  Шулай ҙа ҡомһоҙ инспекторҙарҙың хит-парадына күҙ һалайыҡ.  Был һандарҙы хатта ҡайһы бер страховкалау компаниялары ла дәлилләй. Ә бына Санкт-Петербургта һәм Һарытау өлкәһендә инде «погонлы дуҫтар»ҙы яратып бөтмәйҙәр.  Баҡтиһәң,  иң күбе Санкт-Петербург водителдәре интегә, имеш: уларҙың 44 проценты, инспекторҙар аҡса ала, тип яр һала. 