Һөҙөмтәлә, шулай килеп сыға – эсергә ярамай!  Дөрөҫөн генә әйткәндә, кешенең организмында алкоголь 0,2 промилле булған ваҡытта ул тулыһынса тиерлек айныҡ була.  Тимәк, бындай күләмдәге алкоголь быға тиклем дә ҡулланылған булып сыға.  Әлбиттә, рулгә эсеп ултырмайҙар, шуға ла бөгөнгә тиклем Рәсәйҙә, эсергәме-эсмәҫкәме, тигән һорау булманы.  Уйлап ҡараһаң, айныҡтарҙы күпме проблема урап үтәсәк – «Йәшлек» гәзите айыҡ тормош яҡлы! Был яңылыҡтың беҙҙең юлдарҙа эшләрме-юҡмы икәнен алдан фаразлауы ауыр, шулай ҙа уға иғтибар итмәҫлек түгел. Тик Рәсәй Германия түгел шул, Европа кешеләре өсөн ташҡа баҫылған закон  мейегә һеңдерелгән хәҡиҡәт булһа, беҙҙә был – бөтөнләй икенсе.   Ҡыҙыҡ өсөн сит ил водителдәренең күпме эсеүен ҡарарға мөмкин – Германия һәм Бельгияла рулдәгеләр өсөн алкоголь нормаһы – 0,5 промилле, ә инде Бөйөк Британияла был күрһәткес 0,8 промиллегә барып еткән.  Тик: «Хәҙер урам тулы иҫерек водителдәр булыр инде», – тип ҡайғырмағыҙ.  Инспекторҙар ҙа һыра еҫе килеп торған бөтә водителдәрҙе лә экспертизаға алып барасаҡ.  Шуға ла беҙ Эске эштәр министрлығының БР буйынса Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы идаралығы башлығы Динар Ғилметдиновҡа: «Руль артына эсеп ултырырға яраймы ни инде хәҙер?» – тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Артып киткән икән, һау бул, «право»!  Ә хәҙер организмдағы алкоголь күләменә ҡәтғи сик ҡуйылған – урта йәштәге кешелә 0,3 промилле.  Бер шешә һыра эстеңме – машинаңдан алыҫ йөрө, юҡһа, «право»һыҙ ҡаласаҡһың.  Бик хуп, әлбиттә, юҡһа, үҙәк матбуғат «Рулдә эсеп йөрөргә ярай!» тигән мәҡәләләр менән шаулай ҙа башлағайны инде.  Ҡыҫҡаһы, хәҙер водителдең иҫерекме-юҡмы икәнен аяғында тороу-тормауына ҡарап түгел, ә закон буйынса, ташҡа баҫылған ҡағиҙәгә таянып билдәләйәсәктәр.  Ә хәҙер эсергә яратыусыларға бәхет йылмайҙы тиергә була – рулдәге кешенең ҡанында алкоголдең нормаһы 0,3 промилле булһа ла ярай, шулай уҡ бәндәнең иҫерекме-юҡмы икәнлеген билдәләгәндә тән ауырлығы ла иҫәпкә алына.  Белгестәр билдәләүенсә, бындай күләмдәге алкоголде эсенә алған аҙыҡ-түлек, дарыуҙар бихисап (мәҫәлән, ҡайһы бер кондитер изделиелары, һөт аҙыҡтары).  Баш «гаишник»: «Беҙ эсеп рулгә ултырыусы водителдәргә ҡаршы һәр ваҡыт көрәшәбеҙ, был йүнәлеш артабан да дауам итәсәк.  Бөтә проблема шунда: Рәсәйҙә күптәр, эсә башлаһа, самаһын белмәй, улар бер ниндәй ҙә промиллеләрҙе ҡарап тормай. 15 тәүлеккә ултыртып та ҡуймаҫтар тимә! Ҡағиҙәләрҙең тағы ла ҡатыланыуы ғына ихтимал.  Ә шулай ҙа иң hәйбәте – бөтөнләй, рулдә лә, көндәлек тормошта ла, алкоголде ҡабул итмәү.  Уға яуап бер генә – эсмәҫкә!  Эсеп, юлға сығыу тураһында һүҙҙең дә булыуы мөмкин түгел, Башҡортостан юлдарында иҫеректәр булмаясаҡ!» – тип яуапланы. Практикала был шулайыраҡ килеп сыға: аҙыраҡ ҡына һыра эсергә мөмкин, ҡатыһын түгел, әлбиттә, ябайын.  Ысынында был 0,3 промилле эскеселәр өсөн уйлап сығарылған нәмә түгел. 