Өфө ҡалаһы. Йыл һайын республикабыҙҙың төрлө китапхана, мәктәптәрендә, мәҙәниәт үҙәктәрендә «Пушкин көндәре»н үткәреү инде йолаға әйләнеп бара.  «Шиғриәтте шулай яҡшы тоя белгән уҡыусылар булғанда, яңы шағирҙар тыуасаҡ әле», – тип ҡыуанды әҙиптәр.  Әнисә Таһирова әҫәрләнеп Татьянаның хатын русса һәм зауыҡлы башҡортса тәржемәһен һөйләне.  Колледж уҡыусыһы Артур Садиҡов (төркөм етәксеһе И. Мирасова) бөйөк шағирҙың шиғырҙарын бик нескә тойомлау менән ятлап ҡыуандырҙы (һүрәттә).  Яңыраҡ Өфөнөң үҙәк китапханаһында Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзалары менән берлектә «Пушкин – мәңге тере» исемле шиғри-музыкаль кисә ойошторолдо.  Бөтә сығыш яһаусылар ҙа,  иҫтәлекле кисәләр уҙғарыу менән генә сикләмәй, «Пушкин көндәре»н йыл һайын  тағы ла киңерәк итеп ойоштороу кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Сығыш яһаусы шағирҙар        А. Пушкинға ҡарата үҙҙәренең мөнәсәбәтен белдерҙе, уға арналған шиғыр, тәржемәләрен уҡыны.  Ә шиғриәтле  һәм шиғри күңелле халыҡ бер ҡасан да юғалмаясаҡ.

 Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Лилиә Һаҡмарҙың Пушкинға арналған шиғырҙарын йәштәр бик ихлас ҡабул итте.  Кисәне алып барыусылар – баш китапханасы Галина Евдищенко, шағирә Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина һәр кемде тетрәндергән үлемһеҙ шиғыр юлдарын уҡыны, 4-се музыка мәктәбе уҡыусыһы Л. Иващенко (концертмейстер А. Чернов) шағир һүҙҙәренә ижад ителгән романстарҙы башҡарып, сараға йәм өҫтәне. Бөйөк шағир тормошоноң Башҡортостан менән бәйле мәлдәре, генийға арналған һынлы сәнғәт өлгөләре, шағирҙың үҙенең һүрәттәре менән таныштырған видеоклип күрһәтелде.  Уны  ойоштороуға күп көс һалған үҙәк китапханаға (директоры – Р. Миһранова) бөйөк шағир ижадын яҡын күргән йәштәр, мәктәп уҡыусылары, өфөләр йыйылды.  Л. ҠӘЙЕПОВА.  Сөнки халыҡ иғтибарын бөйөк рус шағиры ижадына йүнәлтеү башҡорт шиғриәтенә, әҙәбиәтенә лә ихтирамлы ҡараш тәрбиәләү, йәмғиәт иғтибарын арттырыу буласаҡ.  Хәсән Назар, Ирек Кинйәбулатов, Риф Тойғоновтарҙың сығышын тыңлаусылар алҡыштарға күмде.  Шағирҙар ҙа осрашыу иҫтәлеге итеп китапханаға үҙҙәренең автографлы китаптарын тапшырҙы. Колледж уҡыусыһы Валерий Латышовтың шиғырҙарының электрон вариантын йәштәр Яҙыусылар союзына бүләк итте. 