Шул уҡ ваҡытта Өфөнөң сәнәғәт предприятиелары сығарған ҡалдыҡтарҙың күләме йылдан-йыл кәмей.  Шулай ҙа бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ: был йылғаларға ҡаланан әллә күпме ҡалдыҡ та ағып төшә.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, баш ҡала өсөн был проблема яйға һалынған, тип әйтергә бер ниндәй ҙә нигеҙ юҡ.  Ҡала урамдары таҙа булһын өсөн сүп-сарҙы йыйыуҙы ойоштороу иң мөһим мәсьәләләрҙең береһе булып тора.  Ҡалала йәмәғәт транспортын күберәк ҡулланыуҙы ойоштороу буйынса саралар бойомға ашырыла.  Ағиҙел һәм Ҡариҙел йылғаларының һыуы Өфө янында таҙа тип билдәләнә.  Быйыл да баш ҡалала йыһазландырылған пляждар эшләйәсәк.  Тиҙҙән һыу инеү миҙгеле башланырға тора, шуға ла Өфөнө иңләп аҡҡан йылғаларҙың, баш ҡалалағы күлдәрҙең таҙалығы күптәрҙе ҡыҙыҡһындыра.  Йыһазландырылмаған урында һыу инеп, ауырырға, башҡа бәләгә тарырға мөмкин.  Беҙҙә йылына 40 мең тирәһе ағас ултыртыла. Иң тәү сиратта, һауаны машиналар, башҡа транспорт саралары боҙа.   Әлбиттә, халыҡ «ҡырағай пляж»дарҙа ла ял итергә ярата, унда ла һыуға батыусыларҙы ҡотҡарыусылар эшләһә лә, теләһә нидәй урында һыу инеүҙән тыйылырға кәрәк.  Урамдар буйлап сүп-сар контейнерҙары теҙелеп ултырһа ла, күптәребеҙ тәмәке ҡаптарын, ҡағыҙ-ҡоғоҙҙо, hут hауыттарын махсус йәшниктәргә һалып китергә иренә, ә дөрөҫөрәге, тап-таҙа урамға сүп ташлап китеүҙе күңел ҡайтарғыс шөғөл тип һанамай.  Тик әлегә был хаҡта хыялланыуҙан да ары киткән юҡ.  Улар матурлыҡ ҡына түгел, атмосфераның тәбиғи биофильтры булараҡ та ҡиммәтле.  Уларҙың һаны һуңғы 17 йылда биш тапҡырға артып, хәҙер инде 307 меңдән ашыу иҫәпләнә.  Һыуҙың сифатын яҡшыртыу өсөн «Өфөводоканал» муниципаль унитар предприятиеһы ҡалала канализацияны таҙартыу ҡоролмаларына реконструкция үткәрә башланы, әлегә объекттың әҙерлек кимәле 31 процент. Уларҙан өлгө алыу шәп булыр ине, әлбиттә.  Шулай ҙа тәбиғәт һаҡсылары әлегә етерлек түгел, шунлыҡтан халыҡ күп йөрөгән, ял иткән урындарҙа ағастар, ҡыуаҡлыҡтар ултыртыу йыл һайын иғтибар үҙәгендә.  Экологияны яҡшыртыу, тимәк, үҙебеҙҙең һаулыҡты хәстәрләү хаҡында уйларға ла уйларға әле.  Әлбиттә, уларҙы өмәләрҙә ныҡлап таҙарталар, йыйыштырыусылар ҙа эшләп тора.  Лилиә СИРАЕВА.  Салауат Юлаев проспекты, Калинин районындағы Өфө – Шаҡша автоюлы, Киров районындағы Өфө – аэропорт автоюлын реконструкциялау һәм башҡа эштәр автомашиналарҙың ҡаланан ситтәрәк йөрөүенә килтерҙе. 
 Беҙҙең халыҡты: «Үҙегеҙҙең артығыҙҙан сүп-сарҙы  йыйып йөрөгөҙ инде», – тип ялбарып та, оялтып та тәрбиәләү мөмкин түгел шикелле.  Шешәләрҙе даими йыйып тапшырып тороусылар булғас, уларҙы урамдарҙа осратмаҫһың тиерлек.  Әлбиттә, улар даими hәм еренә еткерелеп тормошҡа ашырыла.  Баш ҡалала тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, экологияны яҡшыртыу өсөн бихисап эш башҡарыла, төрлө программалар ҡабул ителә.  Әлбиттә, автотранспорттың атомосфераны боҙоуына ла күҙ йомоп ҡалмайҙар.   Европала халыҡтың тәбиғәткә, тирә-яҡ мөхиткә үтә лә һаҡсыл ҡарауы хаҡында күп һөйләйбеҙ.   Өфөлә бөтәһе 17 парк, 5 баҡса, 93 аллея һәм бульвар бар.  Ҡала предприятиелары даими рәүештә объекттарына яңы, заманса ҡорамалдар урынлаштыра, улар, үҙ сиратында, ҡалдыҡтарҙың аҙайыуына, таҙарыуына килтерә. Шуға ла был проблеманы икенсерәк хәл итергә кәрәк.  Ял парктары яҙын үҙҙәре үк сүп-сар «зыярат»ын хәтерләтә.  Элек уҡыусылар, урамдарҙы таҙартып, шул сүп-сарҙы тапшырған аҡсаға ял итер өсөн ҡайҙалыр барырлыҡ, башҡа төр саралар өсөн аҡса эшләй алған.  Уның территорияһының 30 процентын йәшеллек – ағастар, ҡыуаҡлыҡтар ҡаплап тора.  Нисек итеп кешеләрҙе тәбиғәтте яратырға ғына түгел, хөрмәт итергә лә өйрәтергә мөмкин икәнлеген белеүселәр юҡ шикелле.  Урамдарҙа әллә ни иғтибар ителмәһә лә, өҫтән ҡарағанда Өфө йәшел ҡала булып күренә.  Экология хаҡында һөйләгәндә, һыу хаҡында айырым әйтмәү мөмкин түгел.  Тик халыҡ күпләп йөрөгән урындарҙа һәр кемдең артынан сүп-сарҙы йыйып өлгөрөп булмай.  Бындай пляждарҙа һыу һәр ваҡыт контролдә тотола, ҡотҡарыусылар даими эшләй, һыу һәм пляждар таҙа була.  Мәҫәлән, шул сүп-сарҙы илтеп тапшырыуҙы ойоштороу бөтәһе өсөн дә отошло булыр ине.  Шулай ҙа Өфөлә дөйөм экологик хәл көсөргәнешле ҡала. Шуға ла үҙ башыңа бәлә эҙләп йөрөүҙән тыйылырға кәңәш итәбеҙ.  Унда бит кешеләр автомобиль урынына велосипедты хуп күрә, юлһыҙ урындар өсөн тәғәйенләнгән джиптарҙың ҡала буйлап йөрөүе лә һирәк күренеш.  Шулай уҡ яңы ғына төҙөлгән юл саттары, урап үтеү автоюлдары, быға тиклем булған юлдарҙы реконструкциялау һәм киңәйтеү эштәре дөйөм торошҡа ыңғай йоғонто яһай. 