Уларҙы төрлө микроорганизмдар, селәүсендәр, бөжәктәр, ҡырмыҫҡалар төрлө юлдар менән эшкәртеп, серетеп, ергә ашлама итеп индерә. Урмандарға, hаҙлыҡтарға, туғайлыҡтарға, болонлоҡтарға, тауҙарға иғтибар менән күҙ hалған кеше унда йыл әйләнәhенә бер туҡтауhыҙ тормош дауам иткәнен күрәсәк.  Унда үҫемлектәр бер нисә ҡаттан тора.  Тәбиғәттә hәр ни үҙ урынында, Әгәр ҙә йыртҡыс хайуандар тейешле кимәлдә булмаhа, сирҙең йорт хайуандарына ла күсеүе ихтимал. Был турала һунарсылар ҡатынға әйтә.  Ваҡыт-ваҡыт серле ҡыштырлау ишетелеп ҡуйһа, ҡыҙыҡһыныу уғата көсәйә.  Ҡарышлауыҡтар тейешле кимәлдә булған урындарҙа яҙ hәм йәй башында улар япраҡтарҙың бер өлөшөн ашай hәм hәр гектарҙағы  ағастар, үләндәр 200 килограмм ашлама ала.  Әлбиттә, ошо кимереүселәргә бәйле.  Бының менән боландар иҫәбе артып китмәй, киреһенсә,  ауырыуҙан күпләп ҡырыла башлай.  Шунан һуң ғына  унда боландар күҙгә күренеп арта башлай.  Шул саҡ кешеләрҙә уларға ҡарата күрә алмаусанлыҡ та тыуып ҡуя.  Мәҫәлән, улар ағас тамырын тишеп инеп, уның hутын имеүсе ҡуңыҙҙарҙы күпләп юҡ итә.  Яҙ, йәй ул әүҙемләшә төшә.  Ағастарҙың остары ҡорой башлауы уларҙың ерҙән тейешле ашлама ала алмауын асыҡ күрhәтә. Ағастарҙың, үләндәрҙең яңырыуы туҡтала.  Һауала аңҡыған хуш еҫ, япраҡтарҙағы ысыҡ бөртөктәренең ҡояш нурҙарында төрлө төҫкә инеп ялтырауы күңелгә әйтеп аңлата алмаҫлыҡ рәхәтлек бирә.  Ергә төшкән орлоҡтар тупраҡҡа үтеп инә алмайынса, кибеп юҡҡа сыға.  Һөҙөмтәлә тупраҡ тейешле ашлама ала алмай, унда hауа менән алмашыу туҡтала.  Инә менән ата сәпсек ҡошсоҡтарын ашатыу өсөн көнө буйы аҙыҡ ташыу менән мәшғүл.  Үҫемлектәр уларҙы яҙ көнө бик еңел үҙләштерә.  Тора-бара көслө, таҙа боландар бөтөнләй юҡҡа сыҡҡан.  Ағыулы химикаттар менән эшкәртеүгә ҡарағанда, 15 сәпсек бер гектар урмандың зарарлы бөжәктәрен юҡ итә ала.  Ә инде тейешле кимәлдә япраҡтарҙы ашап, ергә ашлама итеп индерә барhа, ағастар йәм-йәшел булып үҫеп ултыра икән, был инде уларҙың тырышлығы арҡаhында.  Ҡарға, сәүкә, hайыҫҡан, төйлөгән, ҡарсыға, бөркөт, сәпсек, сыйырсыҡ, ҡарлуғас, hандуғас, турғайҙар – тәбиғәт өсөн бик кәрәкле ҡоштар ул.  Был тынлыҡҡа хатта шунда уҡ ҡолаҡтар ҙа өйрәнеп китә.  Ағыулы химикаттар менән ҡарышлауыҡтарҙы бөтөргән урманға инhәң, шуны күҙәтергә мөмкин: көҙ көнө япраҡтар тап-таҙа көйө ергә ята.  Һөҙөмтәлә,  көслөләр генә, ҡаты һынауҙар үтеп, йәшәп китә һәм үҙҙәре кеүек таҙа тоҡом ҡалдыра.  Бына урман эсе.  Уларҙың йәшәү барышында кешеләрҙең уйламай ҡыҫылыуы ғына ҙур зыян килтереүе ихтимал.  Ҡош, йәнлек ояларын, ҡырмыҫҡа иләүҙәрен туҙҙырыуға ла бик оҫталар.  Иң тәүҙә мин уларҙы урман эсенә нисек инергә һәм ундағы тәбиғи матурлыҡты күрә белергә өйрәтә инем. Урманды ҡарышлауыҡ баҫhа, уны шунда уҡ ағыулы химикаттар менән юҡ итеп була, әлбиттә.  Хайуандар донъяhында ла бер-береhенә «ярҙам итеү» бик әүҙем бара.  Әгәр ҙә яуап ҡайтара алмайһың икән, балаларҙың күп белеүсе яҡын дуҫы була алмайһың.  Бер аҙҙан тирә-яҡ тағы тынып ҡала.  Был легендала тәбиғи һайланыш бына ошолай  асыҡ сағыла. Был инде ағастарҙың яҡшы үҫеүен тәьмин итеү тигән hүҙ. Ямғыр селәүсендәре улар аша бер аҙ үтә лә, hалҡындар етеү менән туҡтап ҡала hәм туңа.  Эйе, «урман законы» йән эйәләренә үтә ҡаты, рәхимһеҙ ул.  Берәүҙәре ҡояшҡа ынтылып үҫеүен дауам итә, ә икенселәре яҡтылыҡ етмәүҙән баҫҡан көйө «үлә», юҡҡа сыға.  Тәбиғәттә бер туҡтауһыҙ йәшәү өсөн көрәш бара.  Эйе, урман эсенә барып инһәң, ундағы матурлыҡтың төрлөлөгөнә хайран ҡалаһың.  Уларҙы төлкөнән тыш терпе, йылан, ябалаҡ, өкөләр ҙә тота.  Яҙ етһә, тәбиғәт йәнләнә, тибеҙ.  Сөнки тәбиғәт үҙе уларға йәшәү үҙенсәлектәрен яраҡлаштырып, үрсеү мөмкинлеге биргән.  Урманда ҡыр хайуандарының күбәйеүе лә насар, сөнки улар араhында сирлеләре булып, үҙ ауырыуҙарын башҡаларға йоҡтороу ҡурҡынысы тыуа.  Бер ҡатындың улдары болан ауларға йөрөгән.  Улар – урман ҡоротоусы ла, шул уҡ ваҡытта үҫергә ярҙам итеүсе лә.  Кеше шулай уйсан ҡарашлы?..  
 Һәр гектар ҡатнаш урманда 200 – 300 килограмм ҡарышлауыҡ йәшәргә тейеш.  Үҙеңде киң урман эсендә түгел, ә ожмахта кеүек тояһың.  Ағастарға, үләндәргә, ҡыуаҡлыҡтарға был ашлама бик ярап ҡала. Бөтә урында йәшәү өсөн көрәш бара... Меңәр йыллап бүреләр менән болан, ҡуян һәм башҡа хайуандар бергә йәшәгән һәм йәшәй.  Бынан hуң тәбиғи яңырыу бармай, әлбиттә.  Бына хәйләкәр төлкөнө алайыҡ.  Быны Канада эскимостарының легендаларында ла асыҡ күреп була. Бында бер ниндәй ҙә ғәжәпләнерлек урын юҡ», – тип әйтер. Ҡыр сысҡандарын бөтөнләй юҡ итеү ҙә үҙен аҡламай.  Ҡайһы берәүҙәр: «Шунан ни булған?  Уларҙың таҙа һәм көслөләрен генә аулағандар.  Һәр йыл hайын эшкәртелмәгән япраҡ ҡатламы арта бара.  Шул үләндәрҙең, ағастарҙың икенсе йыл яҙҙан тағы үҫеүе, үҙгәреүе уларҙы ныҡлап күҙәтеүгә һәм өйрәнеүгә алып килде.  Улар, бер ҡош ояһын туҙҙырып, йөҙләгән ағасты үҫеүҙән туҡтатыуҙарын һис кенә лә күҙ алдына килтермәй.  Ошо легендаға һалынған тәбиғи һайланыш принцибы иҫәпкә алынмайынса, Канада һунарсылары бер саҡ ҡурсаулыҡтағы бүреләрҙе атып бөтә.  Улар бөтөү сигенә килеп еткәс, ҡурсаулыҡҡа бер пар бүрене ебәрергә мәжбүр булалар.  Ҡороған ағастар, ҡыуаҡлыҡтар, япраҡтар, үләндәр ергә ята.  Тәбиғәт һәр бер үҫемлекте, бөжәкте, ҡошто, хайуанды үҙенә кәрәкле итеп, ҡулайлаштырып барлыҡҡа килтергән.  Ҡалған япраҡтар көҙ көнө ергә түшәлә.  Әммә бының аҙағы ике яҡ өсөн дә ҡазалы, үкенесле бөтөүе бар. Тәбиғәттә hәр йән эйәhе, үҫемлектәр үҙ-ара «килешеп» йәшәмәhә, ер йөҙөндә йәшәү тигән төшөнсә, бәлки, булмаҫ та ине.  Бар ул тар күңелле, гүзәллекте аңлай белмәүселәр.  Улар тәбиғәт тыуҙырған матурлыҡты күреп, тойоп йәшәргә генә ынтылhын ине.  Үҫә төшкәс, таҙа һыулы шишмә, йылға, күлдәргә нефть һәм һәр төрлө бысраҡ ағыҙып, ташландыҡ һыулы соҡорҙарға әйләндереүгә лә иҫтәре китеп бармаусылар ҙа – әҙәм затынан. Ҡоштарҙың, шулай уҡ төлкөләр, терпеләр, йыландарҙың кәмеүе арҡаhында hуңғы йылдарҙа урмандарҙы, яландарҙы, туғайлыҡтарҙы, hаҙлыҡтарҙы, йылға буйҙарын ҡыр сысҡандары  баҫа башланы.  Йыртҡыстар башта көсһөҙләнгән, ауырыу боландарҙы юҡ итә.  Кешеләр был тигеҙлекте боҙорға тейеш түгел.  Ундайҙар бәләкәйҙән тәбиғәт менән дуҫ түгел.  Шунлыҡтан селәүсендәр улар аша еңел үтеп, үҙ ашҡаҙаны аша эшкәртеп, ашламаға әйләндерә.  Бына ул – аҡыллы тәбиғи һайланыш. Мәктәптә балалар менән эшләй башлағас та, тәбиғәтте ныҡлап өйрәнеү кәрәклеген аңланым.  Ошо тынлыҡты тойоп, һаҡ ҡына барған саҡта, кемдеңдер иғтибарһыҙлығы арҡаһында аяҡ аҫтындағы ҡоро ботаҡтың ҡапыл шартлап һыныуы һәм шул тауышҡа берәй ҡоштоң кинәт ҡурҡып осоп сығыуы күңелдә шунда уҡ шомло уйҙар тыуҙыра... Кемдәр был көрәштә еңеүсе, шулар ғына артабан йәшәүгә хоҡуҡлы.  Былай бергәләп көн итеү, йәшәү, өҫтә әйткәнемсә, бик күп йылдар элек барлыҡҡа килгән.  Шуға ҡайhы бер йылда ҡарышлауыҡ күпләп ябырылhа, йәйҙең нәҡ уртаhында ағастар шәп-шәрә ултырып ҡала.  Быны халыҡ шағиры Рәми Fарипов беҙгә асыҡ әйтеп ҡалдырған: Ул нилектән үҙгәрә бара һуң?  Уның төп эше – ҡырҙағы сысҡандарҙы аулау.  Әллә шуның барыhын тойғанғамы, Ә ул тәңре Кейиега (Канада эскимостарының Аллаһы) бара һәм ошо хаҡта бәйнә-бәйнә һөйләп бирә. Ошо ҡаты көрәш һөҙөмтәһендә «Урман (джунгли) законы буйынса» тигән әйтем барлыҡҡа килгән дә инде.  Әммә уларҙың береһе артып, икенселәре һис кенә лә кәмеп бармаған.  Шул саҡ тын алыуы еңел һәм иркен.  Мәҫәлән, урман сәпсеге өс йомортҡа һалып, бала сығара.  Шуға уларҙың һәр береһе яҙ етеү менән үҙенә «тапшырылған эш»те башҡарырға тотона. Мәҫәлән, ҡоторған хайуандарҙы йыртҡыстар даими юҡҡа сығара.  Көнөнә 250 мәртәбә ояһына осоп киләләр.  Шунлыҡтан уларҙың күптәре ваҡытhыҙ ҡорой.  Бүре кеүек, улар ҙа тәбиғәтте таҙартыуҙа hәм уны ашлауҙа бик ҙур эш башҡара. Тәңре тыңлап бөтә лә:
– Ярай, бүре йәнәптәренә әйтермен, ул үҙ балаларына тик ауырыу, йонсоу, ваҡ боландарҙы ғына тотоп ашатыр.  Тәбиғәттә йәнлектәр һәм үҫемлектәр оҙон сынйыр кеүек бер-береһе менән тығыҙ бәйләнгән.  Уларҙың бөрләтәүҙәре, ауыҙҙары тулы ваҡ бөжәк була.  Бөтәhе лә унда ярашлы – Төрлө үләндәрҙең ерҙе ярып килеп сығыуы, ағастарҙың төрлө фигуралы япраҡ ярыуы, сәскә атыуы, орлоҡ биреүе бик ғәжәпләндерә торғайны.  Был бер ҙә генә арттырыу түгел.  Эйе, беҙҙе уратып алған тирә-йүндең матурлығын аңлау бөтә кешеләргә лә бер тигеҙ бирелмәгән шул.  Шуға кешеләргә, Хоҙай хаҡы өсөн ҡош ояларын, ҡырмыҫҡа иләүҙәрен туҙҙырмағыҙ, тип әйткем килә. Өфө ҡалаhы. Тирә-яҡ тып-тын.  Сөнки уҡыусылар менән походтарҙа, экскурсияларҙа, хеҙмәт лагерҙарында булаһың, улар, һәр нәмәне белергә теләп, әллә күпме һорау бирә.  Бына шулай бүреләр йонсоу, ауырыу һәм ваҡ боландарҙы ғына ашаған, уларға көслө һәм таҙа итеп үҫеүгә булышлыҡ иткән.  Мөхәммәт НУРМӨХӘМӘТОВ. Уларға үҫеп ултырған ағастарҙы кәрәкһеҙгә һындырып, юлға ташлап китеүе бер ни тормай, әлбиттә.  Ә аҙаҡ, кешеләр өсөн, көслө һәм һимеҙ, ҙур боландар ғына тороп ҡалыр, – тигән.  Эйе, бүреләр ҙә, һеләүһендәр ҙә, айыуҙар ҙа, йыландар ҙа – тәбиғәттә мөһим урын биләүсе йән эйәләре. Ә барыhына ла кешеләр үҙҙәре ғәйепле. Улар ғилемле, изгелекле уҡытыусы-тәрбиәселәрҙе генә үҙ итә.  Улар тәүҙә бик ашамhаҡ була.  Ауырыу, бәләкәй һәм көсһөҙ боландарҙың ите ашарға яраҡһыҙ булған.  Кешеләр һәр саҡ тәбиғәткә ҡыҫылып йәшәй шул...  Мине тирә-яҡ мөхит бәләкәйҙән ҡыҙыҡһындырҙы.  Әгәр ҙә сынйырҙың бер өлөшөнә генә зыян килһә, бөтә тәбиғәттә лә ҙур  юғалтыуҙарға юл асыла.
«Ә бүреләр, улар ҙа файҙа килтерәме?» – тип һорарһығыҙ.  Шуға Ерҙәге hәр йән эйәhенең йәшәү рәүешен, үҫемлектәр донъяhын тәбиғәт үҙе тигеҙләп, көйләп алып бара.  Бына  шундай ҡош ояларын туҙҙырыу – тәбиғәтте юҡҡа сығарыуға сәбәп ул.  Быға уларҙың миллион йылдар бергә йәшәүе сәбәпсе, әлбиттә.  Уҡыусылар бигерәк тә тәбиғәт серҙәренә төшөнөргә теләп һорауҙарҙы күп бирә.  Ул саманан күп түгел hәм 40 – 50 проценты тишкеләнгән була.  Сысҡан биҙгәге ауырыуының таралып китеүе сәбәбе нимәлә hуң?  