Дөйөм йыйылышта торлаҡ хужаларына күп фатирлы йорттарҙа капиталь ремонт үткәреү буйынса адреслы муниципаль программала ҡатнашыу тураhында ҡарар ҡабул итергә кәрәк.
4.  Әгәр төбәктән 2011 йылдың 1 ғинуарына тиклем дүрт йыл эсендә бер генә заявка ла килмәhә, уның лимиты башҡа төбәктәр файҙаhына ҡараласаҡ. Фонд иҫәбенә 240 миллиард hум аҡса күсерелде.  Йортоғоҙҙоң муниципалитет, башҡарма власть органдары аша программаға индерелеүен контролдә тоторға.
 Ремонтты милекселәр тарафынан дөйөм хаҡтың 5 проценты күләмендә берлектә финанслау тураhында ҡарар ҡабул итергә.
3.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалау буйынса hөҙөмтәле эш башҡарыу өсөн Владимир Путин махсус фонд ойошторорға ҡушты.  Яңы Торлаҡ кодексы фатир милекселәренә йорттарҙы ҡарау буйынса бурыстар йөкмәтте.  Дәүләт корпорацияhы – Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фонды ни өсөн ойошторолдо?
 Граждандар уны урындағы чиновниктарҙың күрhәтмәhе буйынса түгел, ә үҙ аллы hайлай.  Бүленгән аҡсаны ниндәй ҙә булhа башҡа ихтыяждарға тотонорға мөмкинме?

185 – ФЗ hанлы Федераль законға ярашлы, Фонд средстволары күп фатирлы йорттарға капиталь ремонт үткәреүгә hәм граждандарҙы авария хәлендәге торлаҡтан күсереүгә генә тотонола ала.  Федерация субъекттары властары hәм муниципаль берәмектәрҙең власть органдары тарафынан «Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фонды тураhында» Федераль законда күрhәтелгән шарттар үтәлгәндән hуң, бөтә төбәктәргә лә аҡса бүленә.  Ошо аҡсаны алыу өсөн аныҡ йорт хужаларына ни эшләргә?

1.  Тимәк, hуңғы рәсми заявка 2011 йылдың 30 ноябрендә килhә, фонд уны ҡарарға бурыслы.  Тәүге заявкалар бирелде hәм ҡәнәғәтләндерелде.  Ошо ҡарарҙы үҙегеҙҙең муниципалитетҡа ебәрергә.
5.  Фонд идараhы, төбәккә Рәсәй Федерацияhының ошо субъекты өсөн раҫланған финанслау лимитына ярашлы, (төбәктәр өсөн лимиттар – www.fondgkh.ru сайтында) фонд средстволары иҫәбенә финанс ярҙамы күрhәтеү тураhында ҡарар ҡабул итә.
 Күп фатирлы йорт хужаларына торлаҡ милекселәре ширҡәтенә берләшергә йәки идарасы компанияны hайлап, муниципалитетҡа тейешле заявка ебәрергә кәрәк.
2007 йылдың апреле аҙағында Рәсәй Федерацияhы Президенты В. Путин Федераль Йыйылышҡа Мөрәжәғәтнамәhендә дәүләт корпорацияhы – торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фондын ойошторорға ҡушҡайны.  Федерация субъекты етәкселеге Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фондына фонд средстволары иҫәбенә финанс ярҙамы күрhәтеүгә ҡануниәт талаптарына ярашлы тултырылған заявканы ебәрә.
8.  Аҡсаны торлаҡ хужалары торлаҡ милекселәре ширҡәтенә берләшкән, идарасы компанияны hайлаған hәм муниципалитеттарға заявка ебәргән йорттар ғына аласаҡ. Йортоғоҙҙа Торлаҡ милекселәре ширҡәте юҡ икән, уны ойошторорға кәрәк, сөнки ошондай ширҡәт булған йәки муниципалитет тарафынан билдәләнгән түгел, ә hайланған идарасы компанияhы булған йорттар ғына финанс ярҙамы аласаҡ. Мәҫәлән, Силәбе өлкәhе 2008 йылға      1 миллиард hумдан ашыу аҡса алды, уға 1617 йорт ремонтланасаҡ.
 Ҡайhы бер йорттарға 15-әр генә түгел, хатта 40 – 50-шәр йыл ремонт үткәрелмәгән.  Төбәктәр торлаҡ-коммуналь хужалыҡта шәхси бизнесты үҫтереү hәм  торлаҡ милекселәре ширҡәттәрен ойоштороу өсөн шарттар булдырырға тейеш, бизнес торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа үҙ средстволарын hала, йорттар күпселек осраҡта ДЭЗ hәм ЖЭК-тар тарафынан түгел, ә торлаҡ милекселәре hайлаған шәхси идарасы компаниялар тарафынан хеҙмәтләндереләсәк.  Әммә уҙған тиҫтә йылдарҙа коммуналь тармаҡты тейешенсә финансламау арҡаhында әлеге милекселәр йортҡа капиталь ремонт, авария хәлендәге торлаҡ фондынан күсереү өсөн түләй алмай.  Был схема үтә күренмәле.  Муниципалитет, үҙ сиратында, был аҡсаны аныҡ торлаҡ милекселәре ширҡәтенең йәки ширҡәт, торлаҡ хужалары йыйылышы йортҡа идара итеүгә договор төҙөгән идарасы компанияның махсус иҫәп-хисап счетына күсерә.  Аҡса нисек бүленә?  Средстволар тейешле урынға билдәләнгән күләмдә барып етмәhә, был закон боҙоу тип таныла hәм ул ентекле тикшерелә.  Шуны күҙ уңында тоторға кәрәк: ошо уҡ Закон менән фондҡа заявканы ҡарауға 30 көн бирелә.  Торлаҡ милекселәре ширҡәтен ойоштороуҙа ярҙам күрhәтеүҙе hорап, үҙегеҙҙәге урындағы үҙидара органына мөрәжәғәт итегеҙ.  Төбәктәргә заявкалар төҙөүгә ниндәй срок ҡуйыла?

185 – ФЗ hанлы Федераль законға ярашлы, фонд 2012 йылдың 1 ғинуарына тиклем эшләй.  Фонд тарафынан күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлауҙы финанслауға бүленгән средтсволар hәм уларҙы Рәсәй Федерацияhы субъекттары, муниципаль берәмектәр hәм күп фатирлы йорт милекселәре средстволары иҫәбенә берлектә финанслау «Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фонды тураhында» Федераль закондың 15-се статьяhы 3-сө пунктында күрhәтелгән эш төрҙәрен финанслауға ғына тотонола ала:
1) электр, йылылыҡ, газ, hыу менән тәьмин итеүҙең, hыу бүлеүҙең йорт эсендәге инженерлыҡ системаларын ремонтлауға, шул иҫәптән ресурстарҙы ҡулланыуҙың иҫәбен алып барыу приборҙарын hәм идара итеү узелдарын (йылылыҡ энергияhы, эҫе hәм hалҡын hыу, электр энергияhы, газ приборҙарын hәм узелдарын) ҡуйып;
2) файҙаланыу өсөн яраҡhыҙ тип табылған лифт йыhаздарын ремонтлау йәки алмаштырыу, кәрәк булған осраҡтарҙа лифт шахталарын ремонтлау;
3) ҡыйыҡтарҙы ремонтлау;
4) күп фатирлы йорттарҙа дөйөм мөлкәткә ҡараған подвал бүлмәләрен ремонтлау;
5) фасадтарҙы йылытыу hәм ремонтлау. Күп фатирлы йортҡа капиталь ремонт үткәреүгә йәки авария хәлендәге торлаҡтан күсереүгә аҡсаны бөгөн ярайhы уҡ тиҙ арала hәм еңел генә алырға мөмкин.  Эштең тәртибе түбәндәгесә: күп фатирлы йортта торлаҡ милекселәре ширҡәтен ойоштороу тураhындағы ҡарар хужаларҙың дөйөм йыйылышында ҡабул ителә hәм ширҡәт рәйесе hайлана.  Т. АМАНОВ. Торлаҡ милекселәре ширҡәтен ойоштороу hәм уға идара итеү буйынса әҙәбиәтте китап магазиндарында hатып алырға йәки Интернетта табырға мөмкин.
2.  Ремонтҡа бүленгән аҡсаны урламайҙармы?

«Билдә hалынған» аҡса (башҡа маҡсаттарға тотонола алмай) фондтан ҡаҙна системаhы аша иң элек төбәк иҫәбенә, унан hуң муниципалитеттарға ебәрелә.  Тотош торлаҡ фондын яңыртыу өсөн был 240 миллиард hум ғына етмәйәсәк, әлбиттә.  Был аҡса закон менән билдәләнгән шарттарҙа төбәктәргә тапшырылырға  тейеш ине.  Адреслы төбәк программаларын тормошҡа ашырыу өсөн фонд средстволары иҫәбенә төбәккә финанс ярҙамы биреү тураhында ҡарар ҡабул ителгәндән hуң фонд финанс ярҙамы күрhәтеү шарттарының үтәлешенә өҙлөкhөҙ мониторинг тормошҡа ашырасаҡ. Муниципалитет дөйөм заявка төҙөй, күп фатирлы йортоғоҙҙо капиталь ремонт үткәреү буйынса муниципаль программаға индерә hәм уны төбәгегеҙҙең башҡарма власть башлығына ебәрә.
7.  Был милекселәргә түләнгән аҡсаның маҡсатҡа ярашлы ҡулланылыуын контролдә тотоу hәм идарасы компанияның эшенән ҡәнәғәт булмаған осраҡта уны алмаштырыу мөмкинлеген бирә.
 Уға 240 миллиард hум бюджет аҡсаhы күсерелде.  Фонд белгестәре килгән заявканың 185 – ФЗ hанлы Федераль закон менән ҡаралған шарттарға ярашлы булыу-булмауын тикшерә hәм, ыңғай ҡарар сығарылған осраҡта, заявканы фонд идараhы ҡарауына тапшыра.
9.  Фонд эшләгән  дүрт йыл эсендә ошо средстволар күп фатирлы йорттарҙы капиталь ремонтлауға hәм уларҙан кешеләрҙе күсереүгә бүленәсәк. Тап шуға күрә өҫтәмә средстволар табырға кәрәк ине.  Тимәк, торлаҡ хужалары средстволарҙың үҙләштерелеүен дә, эштәрҙең сифатын да контролдә тотоу мөмкинлегенә эйә. Ул намыҫhыҙ чиновниктарға ошо аҡсанан файҙаланыу мөмкинлеге бирмәй, уларға йыл hайын отчет биреү талабын ҡуя.
 Аҡсаның нисек тотонолоуын кем күҙәтәсәк?
 Фондта түләүҙәрҙең hуңғы алыусыға тиклем барып етеүен иғтибар менән күҙәтеүсе мониторинг департаменты бар.  Торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа тарифтар артҡандан-арта бара, шул уҡ ваҡытта хеҙмәттәрҙең сифаты үҙгәрешhеҙ ҡала.  Күп фатирлы йорт башҡа эш төрҙәрен үткәреүгә мохтаж булhа, был эштәр Рәсәй Федерацияhы субъекты hәм (йәки) муниципаль берәмек бюджетының, шулай уҡ күп фатирлы йорт милекселәренең өҫтәмә сығымдары иҫәбенә финанслана ала.
 Йорт нисек программаға индерелә?

6.  Былтыр йәй «Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға булышлыҡ итеү фонды тураhында» Федераль закон ҡабул ителде.  Әгәр фонд мониторинг hөҙөмтәләре буйынса бүленгән аҡсаның маҡсатҡа яраҡhыҙ тотонолоуы, РФ субъекттары бюджеттары hәм (йәки) урындағы бюджеттар иҫәбенә билдәләнгән күләмдә өлөшләтә финанслау булмай тороп, фонд средстволарын тотоноу, шулай уҡ Рәсәй Федерацияhы субъекттары hәм (йәки) муниципаль берәмектәр тарафынан фонд средстволары иҫәбенә финанс ярҙамы күрhәтеү шарттарын үтәмәү менән бәйле закон боҙоу осраҡтарын асыҡлаhа, дәүләт корпорацияhы тарафынан иң ҡәтғи саралар күреләсәк, шул иҫәптән хоҡуҡ hаҡлау органдарына мөрәжәғәт итеүгә тиклем.
