Әлбиттә, ниндәй генә һүҙҙәр ишетһәм дә, баланы патронат тәрбиәгә алып та, ысын шәхес, тулы хоҡуҡлы ғаилә ағзаһы итеп тәрбиәләгәндәр буласағына ышанам.  Патронат тәрбиәгә бала алып ҡараусылар тураһында төрлө фекер ишетергә тура килһә лә, бындай уҡ ҡот осҡосо юҡ ине әле.  Дөрөҫ, етем балалар йортта йәшәр өсөн шарттар булмаған, насар тәьмин ителгән ғаиләләргә тапшырылмай.  Статистика буйынса, балалар йорттарына үкһеҙ етемдәр һирәк эләгә, бындай учреждениеларҙа йәшәү «бәхете» күберәк ата-әсәләре эскән, иркенән мәхрүм ителгән сабыйҙар өлөшөндә.  Кешеләрҙең иренең, ҡатынының балаһын ғына ла «үгәй» итеп ҡараған, бер ҙә ярата алмағандары булғанда, төптө ситте үгәйһетмәүҙәре бик шикле. Ә аҡса инде шул баланы тәрбиәләгән сығымдарҙы ҡаплау сараһы ғына, унда бит миллиондар түгел, ни бары бала өсөн кәрәкле минимум.  Етмәһә, балалар йортонан алынған  сабыйҙы хужалыҡта ҡол урынына эшләткән бер әҙәм тураһында сит ил фильмы ла ҡарағайным, шул да иҫкә төшөп, күңелде өйкәй башланы.  Әгәр, ысынлап та, ошондай хәлдәр була икән, быға тиклем патронат тәрбиәгә бала алған әллә күпме ғаиләне күргән, етем бала күңелен бөтә йөрәгем аша үткәргән кеше булараҡ, шундай ҙа мәғәнәһеҙлекте бер ниндәй шарттарҙа ҙа аңларлыҡ түгелмен.  Бер танышым: «Күршеләрем патронатҡа бала алған – кредит түләргә кәрәк бит», – тип хәбәр һөйләгәс, быға ышанып уҡ етмәһәм дә, аптырауҙан телһеҙ ҡалдым.  Ул сумманың нимәһен арттыраһың?! Бының өсөн аҡса ғына түгел, балаларҙы ысынлап хөрмәт итеү, уның яҙмышын үҙеңдең яҙмышың менән бәйләү кәрәк.  Кешенең күңелен асып ҡарап булмай, матди талаптарҙан башҡаһы бала алған кешенең намыҫында ғына ҡала.  Был мәҡәлде ауыр ҡабул итһәм дә, асылда тап шулай – үҙ өйөңдә, үҙ ғаиләңдә йәшәгән баланы етем итеп тояһың, уны сит итеп тәрбиәләйһең икән, һөҙөмтә мәҡәлдәгегә ауаздаш буласаҡ.  Сит, кемдер ташлап киткән баланы үҙеңдеке итеп ҡабул итеү өсөн бик ҙур йөрәк кәрәк.  Әйтеүемсә, етем балаларҙы патронат тәрбиәгә бирер алдынан опека органдары бала алырға йыйынған ғаиләне ныҡлап тикшерә, уларҙың матди мөмкинлектәре һәр яҡлап бизмәнгә һалына.  Уны тәүҙә һыйындырып, һуңынан: «Һине ҡараған өсөн миңә түләмәйҙәр!» – тип урамға сығарып ырғытаһыңмы ни? Бала күңеле үҙенә булған мөнәсәбәтте ололарҙан да нығыраҡ һиҙә, уны аҡса тоҡсайы итеп күргәндәр төптәнерәк уйланһын ине. Меҫкендәр иҫәбенә тап ана шул, аҙ ғына аҡсаға ҡыҙығып, бала хаҡында бер генә минут уйларға ла башы етмәгәндәр инә. Бер кемдеке лә булмай, ҡулдан-ҡулға, йорттан-йортҡа йөрөгән баланың нимә кисереүен күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Тик кемдең ниндәй маҡсат менән бала алырға теләүен тикшереп буламы ни?  Инде килеп, шул балаларҙы кредит түләү өсөн ҡулланһындар әле!?  Шуға ла, кемделер насар булһа ла өлөшөнә төшкән көмөшө булған мөхитенән һурып алып, ғаиләңә, өйөңә индерәһең икән – рәхим ит.     Бөгөн ул баланы ҡараған өсөн аҡса түләйҙәр, ә иртәгәһен бала бәлиғ булып, уҡып бөтөп, үҙ йүнен үҙе күрергә тейеш.  Ә ул намыҫ тигәнең бөтә кешелә лә берҙәй түгел шул. Әгәр сит баланы үҙеңдекеләй ҡарарға ҡулыңдан килмәй, күңелең ятмай икән, был эшкә тотонмауың хәйерле.  Етем быҙау аҫраһаң – ауыҙ-мороноң май булыр, етем бала аҫраһаң – ауыҙ-мороноң ҡан булыр, ти халыҡ мәҡәле.  Дәүләт, етемдәр ғаиләлә үҫһен, ғаиләнең нимә икәнен күрһен, тигән маҡсатта уларҙың яҙмышын хәл итергә тырышҡанда, айырым кешеләрҙең выжданһыҙлығы арҡаһында балаларҙың яҙмышы емерелә булып сыға бит. Сөнки меҫкенлекте кеше үҙенә үҙе ойоштора, ә был балалар яҙмыштың уҫал шаярыуы арҡаһында ғына йәлләүгә түгел, ә ярҙамға мохтаж.  Бөгөн ул бирһәң – ашай, бирмәһәң, шым ғына илай торған сабыйҙыр, ә иртәгә үҙенең характеры булған ир, әсә буласаҡ ҡыҙ.  Лилиә СИРАЕВА. Уйлап ҡараһаң, патронат ғаиләләр ҙә баланы үҙенә ғүмерлеккә алмай, үҫмерҙәрҙең ҡайһы берҙәре шулай уҡ йәш, тәжрибәһеҙ сағында япа-яңғыҙ ҡаласаҡ.  Был донъяла меҫкендәр генә йәлләүгә мохтаж, ә етемдәр меҫкен түгел.  Балалар йортонда тәрбиәләнеп тә, тормошта үҙ урынын тапҡан ысын таланттарҙы бөтә донъя белә, ундай учреждениеларҙа йәшәгән балаларҙың бөтәһен дә бер ҡалыпҡа һалып, улар хискә һаран, тормошҡа әҙер түгел, тип билдәләү мәғәнәһеҙ.  Етем балаларҙы патронат тәрбиәгә, опекаға биреү ҙә балаларға ярҙам итеү өсөн генә ойошторола.  Донъяға килтереүсе кешеләренең үлеүе арҡаһында етем ҡалғандар яҙмышҡа ғына үпкәләй ала, ә ата-әсәләренең ташлауы, араҡыға алмаштырыуы арҡаһында етем булғандарҙың эсендә ниндәй ут, ышанмаусанлыҡ, хатта күрә алмау тойғолары яныуын белергә яҙмаһын.  Тик бөтәһе лә түгел.  Тик кешене упҡындан алып, утҡа һалма, быға тиклем булған тормошонан гүзәлерәген, яҡшырағын тәҡдим ит.  Был теләһә кем атҡарып сыға торған бурыс түгел. Йөрьәт итеп, сит кеше балаһын үҙеңә алаһың икән, уны тормошҡа әҙерләү, ысын кеше итеп тәрбиәләү – бурысың.  Шуның өсөн дә баланы йәлләп тә түгел, аҡса өсөн дә түгел, «ярҙам итәм», «яратам», «хөрмәт итәм», «үҙебеҙгә оҡшап тора!» тигәнерәк хистәр менән генә үҙеңә һыйындырырға мөмкин.   Етем, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың  ғаиләлә үҫеүенән дә ҙурыраҡ бәхет юҡтыр – уныһы аңлашыла.  Белеүемсә, ул яҡтан талаптар көслө, ғәмәлдә лә балалар донъя көткән, тәртипле әҙәмдәрҙең ғаиләһенә бирелә.   Бер кемдең дә үҙенең проблемаларын хәл итеү өсөн генә бала тормошона ҡыҫылырға хаҡы юҡ!  Ундай шарттарың юҡ икән, үҙ өҫтөңә үтәй алмаҫтай яуаплылыҡ алма!  Баланы бер тапҡыр ғаиләгә алып, махсус учреждениеларға кире илтеп биргән осраҡтар аҙ түгел.  Етем балаларға тик сабый ғына итеп ҡарап булмай, улар ҡурсаҡ түгел, улар – кеше. 