Һуңғы осорҙа ғына уларҙың иҫәбе 100 миллионға артҡан.     Донъяла аҙыҡ-түлеккә хаҡтар артыуға бәйле хәлде иҡтисадсылар агфляция тип атай.  Бензинға хаҡтар арта!
 Байкал аръяғы депутаттары яғыулыҡ өлкәһендәге хаҡтар үҙгәрешенә дәүләт контролен индерергә тәҡдим итә.  Бер аҙна эсендә Рәсәй төбәктәренең яртыһында тиерлек бензинға хаҡтар ныҡ ҡына артты.
 Рәсәй буйынса уртаса алғанда, хаҡ 0,7 процентҡа күтәрелде.  2008 йыл башында күп кенә аҙыҡ-түлектең номиналь хаҡы артыуы һуңғы 50 йыл эсендә иң юғары нөктәгә еткән, ә инфляция кимәлен иҫәпкә алып алынған реаль хаҡтар 30 йыллыҡ рекордты уҙып киткән.  Ә уның артынса аҙыҡ-түлеккә һәм тарифтарға ла хаҡтар арта.
    Шахталағы һуңғы ҡорбан Сөнки бында йыл башынан алып бензинға хаҡ бер нисә тапҡыр күтәрелергә өлгөргән: мартта, майҙа һәм әле килеп июндә.  Ә Екатеринбургта иһә ике процентҡа артҡан.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, былтыр Рәсәйҙә һатылған һәр унынсы дарыу ялған булған.  Шаршамбыға ҡараған төндә Кемерово өлкәһендәге Ленин исемендәге шахталағы фажиғәнең һуңғы ҡорбаны табылған.  Уҙған йылда ойошторолған ҡайһы бер тикшереүҙәр ҙә был күҙаллауҙарҙы һәм хәүефле динамиканы раҫлай: 2006 йылға ҡарағанда, ялған сит ил дарыуҙары 7 процентҡа күберәк асыҡланған. Дарыу тип эскән булабыҙ... Киләһе ун йыл эсендә лә хаҡтар артыуын дауам итәсәк, ти ғалимдар, әммә һуңғы ике йылға ҡарағанда яйыраҡ үҫер, тип өмөт итә улар.  Ике тәүлектән һуң тағы бер таусыны ҡотҡарыуға өлгәшәләр.  Сөнки үҙҙәренең фармапродукцияһын күпләп һатып алыуҙан туҡтарҙар тип ҡурҡалар.   Көрсөктән ҡасан сығырбыҙ Бында 92-се бензиндың бер литры өсөн 27,5 һум түләргә кәрәк.  Ялған сит ил дарыуҙары Рәсәй баҙарының күпселек өлөшөн тәшкил итә.  Аҙыҡ-түлек һәр кешегә етерлек булһын өсөн 2030 йылға бөтә донъя аҙыҡ етештереү күләме ике тапҡырға артырға тейеш, тиелә БМО-ның докладында.  Әлеге ваҡытта беҙҙең илдә иң ҡыйбат бензин – Читала.  Италияның баш ҡалаһы Римдә БМО-ның  аҙыҡ-түлек мәсьәләләренә арналған саммиты асылды.  Рәсәй көс структураларының бер нисә вәкиле Федерация Советында үткән «түңәрәк өҫтәл»дә сит ил етештереүселәренә ҡарата ошондай ғәйепләү менән сығыш яһаны.  Ә Көнбайыш компаниялары белә-күрә был хаҡта өндәшмәй ҡалыуҙы хуп күрә.   Тағы бер нисә көндән иһә ҡалған бишеһенең үле кәүҙәһен ер өҫтөнә сығаралар. Уларҙың 11-е үҙ аллы ер өҫтөнә сыға.  БМО-ның Генераль секретары Пан Ги Мун фекеренсә, аҙыҡ-түлек көрсөгөнән сығыу өсөн 15 млрд доллар аҡса кәрәк буласаҡ.

 Юғиһә, 2015 йылға Ер шарында кешеләр һаны 7,2 миллиардҡа етәсәк һәм уларҙың күбеһе асығыусылар сафын тулыландырасаҡ.  Шулай итеп, Междуреченскиҙағы авария ҡорбандарының һаны бишкә еткән.  Билдәле булыуынса, авария мәлендә шахтала 17 кеше була. 