Башҡортостан Хөкүмәте вәкиле  булараҡ килгән Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы Борис Мелкоедов, Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, Хөкүмәт исеменән бөрйәндәрҙе тәбрикләп: «Республикала Бөрйән халҡын рухлы, данлыҡлы тип беләбеҙ, һәм артабан да иңде-иңгә терәп, татыу, берҙәм булып йәшәйек, Башҡортостаныбыҙҙың сәскә атыуына булышлыҡ итәйек», – тип изге теләктәр теләне. Әммә башҡаса ауыл кешеләрен данлағанда ҡул ҡаушырып торма.
 Һабантуйҙы еңеүҙәр, ыңғай үҙгәрештәр, яңы пландар менән ҡаршылаған бөрйәндәр ихлас күңелдән концерт ҡараны, ярыштарҙа, уйындарҙа ҡатнашты, күңел асты.  Ат сабышы тамашасыны айырыуса күп йыйҙы.  Һеҙҙең өсөн гәзит битенә яҙыу-һыҙыу ғәҙәти хәл инде, ә бит ауыл кешеһе өсөн ул Почет таҡтаһына эләгеүгә тиң.  Оло байрам тантанаһы хеҙмәтсәндәрҙең парады менән асылды.  Иҡтисади хәлдең насар һәм тәбиғи шарттарҙың кире булыуына ҡарамаҫтан, сәсеү ҙур ойошҡанлыҡ менән алып барылған.  Районда барған ыңғай үҙгәрештәргә һөйөнгән уҡыусылар: «Механизатор һөнәре тағы ла абруйлылар рәтенә инә һәм ауылда ла тырыш хеҙмәт итеп, гөрләтеп донъя көтөргә була», – тип, киләсәккә ҙур ышаныс менән бағыуҙарын белдерҙе.  Сауҙа рәттәре, ҡайнар сәй, башҡа аш-һыу һатылған нөктәләр янында ҡайнашҡан халыҡ, ағастарға уралған усаҡ төтөнө, кәйефте күтәргән күңелле көйҙәр, аллы-гөллө тирмәләр, оҙон ҡолға, ярышырға атлығып торған сабыш аттары – бар нәмә һабантуй билдәһе, һәр нәмә һабантуй йәме!  – Балалар уйыны әҙ булды, тиһәм, кисә балалар һабантуйы айырым үткән икән.  Бына шулай, белмәһәң белеп ҡуй.  Һүҙҙәре юш килде, буғай – һәр кем байрамда ял итеп, үҙенә йыуаныс табып, артабан тырышып йәшәргә, эшләргә дәрт алып таралышты.  – Хәҙер ғаиләбеҙҙә лә башҡортса һөйләшәбеҙ.  Апайҙың тауышы көрәш барған ерҙән килгән ауаздарға күмелде:
– Биленән тотоп бәр!  – Республика етәкселегенең аграр секторҙы һаҡлап ҡалыу буйынса алып барған сәйәсәте ауыл кешеһенә дәрт өҫтәй, киләсәгенә ышаныс арттыра». Бөрйән районында даими ойошторолған ғаиләләрҙең, туғандарҙың аралашыуын тәьмин иткән, туғанлыҡ ептәрен нығытҡан «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!», Шәжәрә байрамдары халҡыбыҙҙың берҙәмлегенең  күрһәткесе булып тора, ауылдарҙың матурайыуына булышлыҡ итә.  
...Һабантуй һәр беребеҙгә бик күп шатлыҡ-ҡыуаныстар килтерһен, киләсәккә ышаныс, эшебеҙгә дәрт-дарман өҫтәһен, тигәйне һабантуйҙы асҡан мәлдә район хакимиәте башлығы Ирек Зарипов.  Бер-береһенең башына ауыр нәмә менән һуғыу һәйбәтме ни?!   
– Йәштәрҙең биле ныҡ түгел, бына беҙҙең заманда, исмаһам! Бал йәрминкәһендә ҡатнашып, йыл һайын призлы урындар яулаған Бөрйән районы етәкселеге ҡортсолоҡто үҫтереүгә ҙур өмөт бағлай.  Шуларҙың «иң-иң»дәре – Нәби ауылынан һигеҙ балаға ғүмер биргән Әхмәтовтар.  Бөтә йәһәттән башҡаларға үрнәк булып, ауыл тормошонда әүҙем ҡатнашҡан, «Татыу ғаилә» район конкурсында гран-при яулаусы Тимер ауылынан Алтынбаевтар, Байғаҙынан Баймырҙиндар, Байназарҙан Үтәбаевтар, Яңы Мөсәттән Ишкининдар, Әбделмәмбәттән Ғарифуллиндар ғаиләләре һәм башҡалар менән бында хаҡлы рәүештә ғорурланалар.  Малсылар һәм игенселәр, ҡурсаулыҡ эшселәре һәм почтальондар, район элемтә үҙәге һәм милиция хеҙмәткәрҙәре, табиптар һәм уҡытыусылар колонналары транспаранттар, флагтар тотоп, тамашасыларҙы йыр-моң менән сәләмләп, сәхнә алдынан үтте.  Ололар, үҙҙәренең йәш саҡтарын иҫләп, «батырлыҡ-абруйҙарын» саҡ ҡына арттырып ебәрҙе шикелле, сөнки бөгөнгө батырҙар ҙа уларҙан ҡалышҡанға оҡшамағайны.  Туризмды үҫтергәндә тәмле лә, шифалы ла балдың ниндәй көслө «магнит» буласағын күҙаллауы ауыр түгел.  – Әйттем мин һиңә, йылы курткаңды кей, тип, хәҙер, ҡупшы өшөмәй, ҡалтырай, тигәндәй, йөрөрһөң инде һыуланып ҡалтырап.  Йәш аттар араһында «Толпар» ҡушаматлы ат беренсе булып финиш һыҙығын үтһә, икенсе һәм өсөнсө урындарҙы «Шоңҡар» менән «Шайтан» бүлеште.  Иң шәптәрҙе әйтәләр бит.
– Һуң уларҙы яҙа башлаһаң, гәзит бите тула, – тип аҡландым.
– Ә бит тап уларҙың исемдәре республика кимәлендә күренергә тейеш!  Төштән һуң, болоттарҙы йырып сығып, ниһайәт, ҡояш күренде.  – Иншалла, быйылғы һабантуйҙы ла күрергә Хоҙай насип итте!  Шулай тип торғас, нисек атамайһың Бөрйән егәрлеләрен?  Ҡотлаусыларға БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Зөфәр Еникеев, күрше район вәкилдәре, республиканың төрлө өлкәләрендә вазифалы урындарҙа эшләүсе бөрйәндәр, байрамды матди яҡтан тәьмин  иткән төрлө ойошма етәкселәре ҡушылды. Алдынғы хужалыҡтарҙың етәкселәре, хеҙмәтсәндәре күкрәк киреп, ғорур атланы – эшләй белгәс, кеше алдында үҙеңде күрһәтеү ҙә оят түгел. Һабантуйҙың изге йолаһы буйынса,  яҙғы эштәргә йомғаҡ яһалып, алда торған бурыстар барланғас, үҙҙәренең ғүмерен ауыл хужалығына арнаған кешеләрҙе, сәсеү буйынса ярышта еңеүселәрҙе атап киттеләр, бүләктәр тапшырҙылар.  
«Районыбыҙ күләмендә һабантуй үткәреү – ауыл кешеһенә дан йыры, – тине Ирек Фәсхетдин улы үҙенең сығышында.  Оло аттар араһындағы сабышта Фаил Ҡулбирҙин, Роберт Баймөхәмәтов, Илсур Баймөхәмәтов призлы урындарҙы яуланы.  Ғаиләгә социаль ярҙам йылында районда маҡсатлы программа ҡабул ителгән, һәр ауыл биләмәһендә, һәр ауылда күп эш башҡарылған.  Бөрйәндәрҙең эшмәкәрлегенә дөйөм йомғаҡты муниципаль район башлығы Ирек Зарипов яһаны.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ырымбур өлкәһенең Төйлөгән районында тыуып үҫкән Марс Хәбибулла улы: «Мәрхүмә нәнәйем беҙҙе башҡортса һөйләшергә өйрәтте, уға рәхмәт – урыҫтар араһында йәшәһәк тә, үҙ телебеҙҙә аралаштыҡ, – тине.   
– Был сабыш урыны яйһыҙ, тура сапҡанға етмәй инде...
– Аттар йәл бит, хәлгенәләре бөтә малҡайҙарҙың...
 – Ой, ҡарағыҙ-ҡарағыҙ, беҙҙекеләр алда килә!
 – Ат сабышын ҡарайым тип нервылар бөтә, ни китеп булмай – ҡыҙыҡ үҙе, – йәштәре лә, ҡарты ла юрғалар уҙышҡан мәлдә үҙ комментарийын биреп ҡалырға ашыҡты, хис-тойғолары менән бүлеште.  Бына улар – Булат Малабаев, Әхмәт Ишмөхәмәтов, Азат Тимерғәлин, Раят Салауатов, Рафиҡ Исҡужин, Камил Нәҙершин, Ғәзим Йомағолов, Айҙар Зәйнуллин, Земфир Ғафаров, Илдар Нәҙерғолов, Айрат Билалов, Ирәмәл Вәлиев, Юныс Баймөхәмәтов, Айҙар Кульчуков, Йәүҙәт Әфләтунов, Илгиз Асанбаев, Таңһылыу Әйүпова, Лилиә Муллағолова, Рәүилә Баймырҙина, Дәүләтбай Рәхмәтуллин.  Ғөмүмән, райондың киләсәген туризмды үҫтереү менән бәйләй бөрйәндәр. Илнар Салауатов менән Камил Мәзитов почет пьедесталының икенсе һәм өсөнсө баҫҡыстарына күтәрелде.  Шуға ла халыҡтың кәйефе уғата яҡшырҙы кеүек һәм ярыштар, уйындар айырыуса дәрт менән дауам итте.  Өҫ-баштарын ҡаҡҡылап-һыпырғас, ғаилә башлығы алданыраҡ төштө, тормош иптәше уның артынан эйәрҙе.     Шуныһы менән дә ҡәҙерле ул һабантуйҙар...
 Алдынғыларҙы бүләкләгәндә ҡәләмде кеҫәгә тығып, алҡышлап торһам, янымдағы ағай үпкәләберәк һүҙ ҡушты:
– Нишләп яҙмайһың?   Тирмәләр араһындағы конкурста беренсе урынды 132-се һөнәрселек училищеһы һәм «Урал» хужалығы яуланы, икенсе урынға мәғариф бүлеге һәм «Таң»  хужалығы сыҡты, ә өсөнсө урынға Яңы Собханғол, Аҫҡар ауылдары, «Ағиҙел», «Үрнәк» хужалыҡтары лайыҡ булды. Ситтән ҡарап, кәңәш биреп, өйрәтеп тороуы ғына еңел, ә майҙанға сығып бил һынашыуы анһат түгел.  Рәсәй ауыл хужалығы күҙәтеүенең Башҡортостан референт үҙәге директоры Атлас Камалов, Башҡортостандың ауыл хужалығы министры исеменән ҡотлау сәләмен еткереп, ҡатмарлы һауа шарттарында яҡшы уңышҡа нигеҙ һалған алдынғыларға – Фаил Бикбулатовҡа, Рәмилә Шәриповаға, Салауат Ишмөхәмәтовҡа, Ишдәүләт Усмановҡа, Дамир Рыҫбаевҡа, Илдус Нурғәлинға, Данияр Муллағоловҡа шөһрәтнамәләр тапшырҙы.  Ауыл хужалығының иң яуаплы кампанияларының береһе – яҙғы баҫыу эштәре уңышлы атҡарылған.  Үҙҙәре уҡып, ғорурланыр, алыҫта йәшәгән туғандары уларҙың исем-шәрифен күреп, ҡыуаныр.  Ауырлыҡтарға һылтанмайынса, киреһенсә, бөтә ойоштороу һәм финанс мәсьәләләрҙе тиҙ арала хәл иткән бөрйәндәр.  Йыл һайын шулай һабантуй мәлендә көн боҙола, инде өйрәнергә ваҡыт, – бабайы, орошҡан төҫлө, әбейенә бармаҡ янаны.  Үҙҙәренән бигерәк балалары шатланыр.  Бер аҙҙан матур ҡартайған был пар, һабантуй яланына йүнәлгән халыҡ ағымына ҡушылып, күҙҙән юғалды.  Алҡыштар – сабыш аттарына, ә бүләктәр һыбайлылар Ришат Әбүбәкиров, Әғләм Баймырҙин, Илшат Ғазинға эләкте.  Бөрйәндә, ғөмүмән, матур донъя көткән, тәрбиәле балалар үҫтергән ғаиләләр һаны арта.  Еңеүсе булып Ирек Шәмиғолов танылды.  Ғөмүмән, һәр кем үҙ телен, тарихын белергә, халҡының ысын улы булырға тейеш».  Һабантуй бүләге тәкә лә уға эләкте.  Ярышыусыларҙы ҡыҙыҡһынып күҙәткән   Собханғолдан Рәйлә Нурмөхәмәтова менән Маһикамал Шәфиева, һабантуй йәштәр өсөн дә, ололар өсөн дә бик һәйбәт байрам, ямғыр ғына бер аҙ ҡамасауланы, тиеште.
– Бағанаға менеү еңел эш түгел, ана шуның иң осона йылғырҙарға елле-елле бүләктәр ҡуйырға ине, – тип тә өҫтәне Рәйлә апай.  Һабантуйҙың шау-шыулы, төрлө-төрлө ағышы кемделер ҡыуандыра, ә кемделер, бәлки, арыталыр ҙа, әммә уның йөҙөндәге сифаттар буйынса район халҡының нимә менән йәшәүен билдәләргә, тормоштоң дөйөм ритмын, тын алышын тойорға була.  Тик был ямғыры ғына эсте бошора, – машинанан килеп төшкән оло йәштәге апай, плащының төймәләрен эләктерә-эләктерә, күккә күңелһеҙ ҡараш ташланы.
– Э-э, һин нимә юҡҡа борсолаһың?!  Халыҡ һис тә ямғыр тип тормаған, әүҙем килгән һабантуйға – ялан гөрләп тора!  Улар сафында һөнәрселек училищеһы вәкилдәре лә бар ине.  Ауылдыҡылар фамилияһы яҙылған гәзитте ҡәҙерләп һалып ҡуя, аманат итеп ул-ҡыҙҙарына тапшыра.  Сентябрь айында районда һаулыҡ һаҡлау буйынса республиканың күсмә ултырышы үтә һәм ошоға бәйле, дауахана ҡаласығы күҙгә күренеп матурая, ауылдарҙағы фельдшер-акушерлыҡ пункттарына капиталь ремонт яһала, социаль үҙәк төҙөлә.  Ә бына тоҡ уйыны кәрәкмәҫ ине.   Байрам шатлығын уртаҡлашырға төрлө тарафтарҙан килгән ҡунаҡтар аграр комплекс хеҙмәтсәндәрен – һабантуй геройҙарын – ысын күңелдән ҡотланы.  
– Былай бер сәғәт ҡосаҡлашып уралыуҙан ни файҙа – үҙем булһам күптән атып бәрер инем!   Тырышлыҡтары менән үҙҙәрен данға күмгәндәр араһында – Салауат исемендәге (етәксеһе – Рәфҡәт Рыҫбаев), «Ағиҙел» (Айрат Салауатов), «Үрнәк» (Фаил Бикбулатов), «Урал» (Факил Шәрипов), «Таң» (Әхтәм Муллағолов)  хужалыҡтары.  Шул арала Өфө ҡунағы, Кинйә Арыҫланов исемендәге хәйриә фонды президенты Марс Юлбарыҫов балалар араһында уҡ атышта еңеүселәргә берәр мең һум аҡса тапшырҙы  (их, ҡайҙа тороп ҡалғанмындыр, тип бошоноусылар күп булғандыр инде!). 