Операция барышында сәнәғәт производствоһы, ауыл хужалығы, төҙөлөш, сауҙа, көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү объекттары, сит ил кешеләренең хеҙмәтен ҡулланыусы 1700 эш биреүсе тикшерелгән.  Уҡыусылар өсөн был сәфәр – «Таң» татар-башҡорт милли-мәҙәни үҙәгендә эшләп килгән татар-башҡорт йәкшәмбе мәктәбендә уҡыу ҡаҙаныштары өсөн дәртләндереү сараһы. Сарала алыҫ һәм яҡын сит илдәрҙән, Рәсәй төбәктәренән һәм Башҡортостандан 300-ҙән ашыу компания ҡатнаша.  Әлеге форум составы буйынса вәкиллекле булмаҡсы – унда РФ Президенты  Дмитрий Медведевтың, сит ил дәүләттәренән 120 рәсми делегацияның, Рәсәй һәм сит ил бизнесынан меңгә яҡын вәкилдең ҡатнашыуы күҙаллана.  Тикшереүҙәр буйынса 4 миллион һумлыҡ штраф һалынған.  Күргәҙмә 6 июнгә тиклем эшләйәсәк.
  Яңы идаралыҡ ойошторолдо
 Республика территорияһында «Легаль булмаған мигрант» оператив-профилактика сараһының икенсе этабы тамамланды.  Эштең тәүге көнө баҙарҙағы киҫкен проблемаларҙы тикшереүгә арнала.  Архитектура һәм төҙөлөш» XV халыҡ-ара төҙөлөш форумы асылды.  Мигранттарға «hунар»
  Заманса төҙөлөш менән танышырға теләһәң...
 Беҙҙең делегация – иҡтисади форумда
  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән Башҡортостан Республикаһы ҡарамағында Стратегик тикшеренеүҙәр идаралығы булдырылды.  Төҙөлөш форумы экспозицияһы – Волга буйы – Урал төбәгендә заманса төҙөлөш комплекстарының һәм ҡала хужалығының төрлө өлкәләрен, уның үҫешен күрһәткән иң эре күргәҙмә проекты.  Һөҙөмтәлә, миграция закондарын үтәмәүсе 300 сит ил гражданы административ яуаплылыҡҡа тарттырылған.   БР Хөкүмәте Премьер-министры  Раил Сарбаев етәкселегендәге Башҡортостандың рәсми һәм эшлекле даирәләре делегацияһы  6 – 8 июндә Санкт-Петербургта үткәреләсәк XII Халыҡ-ара иҡтисади форумда ҡатнашасаҡ. Астананың татар-башҡорт йәкшәмбе мәктәбе уҡыусылары ике көн дауамында баш ҡалабыҙ менән танышасаҡ.   Рәсәй Федерацияһы территорияһынан 47 кеше сығарылған.
 Араларҙың алыҫлығы кәртә түгел
 Өфөнөң Спорт һарайында «Ҡала.  Икенсе көндә Рәсәй иҡтисадының 2020 йылға тиклемге үҫеш стратегияһы тикшереләсәк.
 Башҡортостан менән танышыу маҡсатында Өфөгә Ҡаҙағстандан уҡытыусылар һәм уҡыусылар төркөмө килде.  Ул «Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Стратегик тикшеренеүҙәр үҙәге» дәүләт учреждениеһын һәм «2007 йылға тиклем Башҡортостан Республикаһының социаль-иҡтисади үҫеше» айырым маҡсатлы федераль программаһы дирекцияһы республика дәүләт учреждениеһын ҡушыу юлы менән ойошторолдо.
