Европа  беренселеге 1960 йылдан ғына уҙғарыла башлай  һәм дүрт йылға бер үткәрелә.  Эйе,  бөгөн Европала тулҡынландырғыс ҙур футбол байрамы старт алды.  1972 йылда ГФР уйынсылары менән төп приз өсөн көрәшә һәм икенсе урынды яулай.  Ошо уҙған беренселектәргә килгәндә, иң күп уңышҡа Германия командаһы өлгәшә.  Рәсәй йыйылма командаһы «D» төркөмөндә сирекфиналға сығыу өсөн Испания, Швеция һәм Греция командалары менән алышасаҡ.  Хоккейсыларыбыҙ 15 йылдан һуң Донъя  кубогын яуланы, «Зенит» футбол командаһы УЕФА кубогына эйә булды, шулай уҡ башҡа төр  буйынса ла Европа беренселектәрендә Рәсәй спортсылары юғары  уңыштарға өлгәште.   Башланды, башланды...  Немецтар өс тапҡыр чемпион була.   Шулай уҡ «С» менән «Д»  төркөмөнөң дә командалары, юғарыла яҙып үткәнсә, ошо уҡ система буйынса уйнаясаҡ.  Хәҙер тарихҡа әйләнеп  ҡайтайыҡ.  14 июндә уҙған беренселек чемпионы – Греция командаhы  менән көс һынашһа (РТР, 22.  Шулай булғас,  ниңә баштан аша һикермәҫкә?..   Шулай уҡ  уның етәкселегендә СССР командаһы 1956 йылда Мельбурнда уҙған Олимпия  уйындарының алтын миҙалдарын яулай.  Ғөмүмән, Союз уйынсылары быға тиклем дүрт тапҡыр финал уйындарында сығыш яһай.  Шуныһы ҡыуаныслы: тәүге чемпионатта уҡ ул замандағы СССР йыйылма командаһы футболсылары финалға сығып, төп  приз өсөн Югославия командаhын 2:1 иҫәбенә ота hәм Европа беренселегенең яңы  тарих битен аса.  Уны ОРТ каналы Мәскәү ваҡыты менән сәғәт 20.   Һәр төркөмдән сирекфиналға икешәр команда сығып, «А»  төркөмөндә  беренсе урын алған «В» төркөмөнөң икенсе урын алған командаhы менән ярымфиналға эләгер өсөн көрәшһә, «В»  төркөмөнөң  юғары баҫҡысындағы «А» төркөмөнөң икенсе урын  алыусыһы менән уйнарға тейеш була.  Франция ике тапҡыр кубок яулай.  1964 йылда, Испания футболсыларынан еңелеп,  вице-чемпион була.  Ә инде  беренсе булып көрәш майҙанына бөгөн  Швейцария менән Чехия һәм Португалия менән  Төркиә командаһы сыға.  45,) иһә Швеция уйынсыларына ҡаршы уйнаясаҡ.   Алға, Рәсәй, яңы тарих битен асырға! 45), 18-ендә  (РТР, 0.  Тәүге уйынын улар 10 июндә Испания футболсылары менән уҙғарасаҡ.   Еңеүселәрҙе баш тренер Гавриил Качалин етәкләй.  Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Быйылғы йыл Рәсәй спорт командалары өсөн бик уңышлы булмаҡсы.  Европаның дүрт төркөмгә бүленгән иң көслө 16 командаһы төп приз  өсөн көрәшкә сыға.  Ә инде 1988 йылда, Голландия командаһына ғына отолоп, йәнә вице-чемпион титулы менән ҡәнәғәтләнә. Европа чемпиондары исеменә данлыҡлы ҡапҡа һаҡсыһы Лев Яшин, Владимир Маслаченко, Владимир Кесарев, Гиви Чохели, Анатолий Масленкин,  Анатолий Крутиков, Юрий Войнов, Игорь Нетто, Виктор Царев, Слава Метревели, Валентин Иванов, Виктор Понедельник, Валентин Бубкин, Михаил Месхи, Юрий Ковалев, Герман Анухтин һәм Заур Калоев лайыҡ була.  Шунан һуң инде, СССР тарҡалғас, Рәсәй футболсылары уңыш   кисерә алмай, үҙ  төркөмөнән дә сыҡҡаны юҡ.
 Бынан дүрт йыл элек Португалияла уҙған чемпионатта яҡташтарыбыҙ үҙ төркөмөндә  Испаниянан – 0:1, Португалия командаһынан 0:2 иҫәптәренә еңелеп, буласаҡ Европа чемпионы Греция командаhын ғына 2:1 иҫәбенә ота.  СССР, Испания, Италия, Чехословакия, Голландия, Дания һәм Греция командалары иһә берәр тапҡыр еңеү емешен  татый.  00 күрһәтә. 