Бәлки, ул өс ай буйы аҡса йыйғандыр.

* * *
– Һин йәш саҡта нимә хаҡында хыяллана инең?
– Аҡ атҡа атланған егет хаҡында.
– Ә нығыраҡ кем хаҡында?

* * * – Егерме йылдан hуң синыфташтар менән осрашыуҙың үҙенсәлеге шунда, йәмәғәт – күберәк эскән hайын  синыфташтарыңды яҡшыраҡ таный башлайhың.

* * *
– Рәсәй милиционерҙарына ҡарайhың да: «Советтар Союзы бигерәк бай ил булған икән», – тип уйлайhың...

* * *
– Сания  менән йәшәү дәүерендә мин ике тапҡыр бәхет миҙгеле кисерҙем: өйләнгәндә hәм айырылышҡанда.

* * *
– Командировканан ҡайтып төшhәм, бысаҡтар ҡайралған, крандар төҙәтелгән, ватыҡ-емерек бөтә нәмә йүнәтелгән, ҡатын ауырға ҡалған.

* * *
«Һаулыҡ – бер генә, ә  сирҙәр – йәнең күпме теләй».

* * *
– Мин hине почтала хаттарға мөhөр hалыусы булып эшләйhең икән тип ишеттем?
– Эйе.
– Күңелhеҙ түгелме, көн дә бер үк эш?
– Юҡ,  нишләп, hин хаҡлы түгел, беҙ бит мисәтте көн hайын яңыса hуғабыҙ.

* * *
– Алло!  Уның был шатлыҡтан hикергеhе  килде, тик уның  иңеңдә ҡәйнәhе hалынған табут ине.

* * *
– Иҙристә оло ҡайғы.
– Нимә булған?
– Минең ҡатын уға китте. Наркоздан аңына килгән ауырыу:
– Fәфү итегеҙ, табип әфәнде, мин үҙемдең аяҡтарымды hәрмәй алмайым.
– Ҡайғырмағыҙ, – ти табип, – беҙ бит hеҙҙең ҡулдарығыҙҙы ҡырҡтыҡ.

* * *
– Әгәр кеше үҙенә «Лэндкрузер» hатып алған икән, был әле  ул бай тигәнде аңлатмай.  Мин кем менән hөйләшәм?
– Был – аяҡ кейемдәре магазины.
 – Fәфү итегеҙ, мин яңылышҡанмын.
– Борсолмағыҙ, килтерегеҙ, алмаштырабыҙ.

* * *