Етәкселәр, абруйлы кешеләр менән аралашҡанда hағыраҡ булығыҙ.  Аҙна барышында йорт-ғаилә хәлдәре тәүге урынға сығыр.  Иң өмөтлө көнөгөҙ – йома.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Төшөнкөлөккә бирелмәйенсә, берәй файҙалы эш менән шөғөлләнергә тырышығыҙ.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Күптәр тап hеҙҙең фекерҙе ишетергә теләр.  Ваҡыт етмәгәнлектән, кесе йома hәм йома бик тығыҙ үтер.
 Аҙна башында үк кемдер кәйефегеҙҙе ныҡ ҡына төшөрөр.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Осорҙоң тәүге яртыhында күпселек маҡсаттарығыҙ селпәрәмә килер, моғайын.  Икеле хәлгә юлығыу ҡурҡынысы бар.  Йомала өмөтләнгән әйберҙән ҡолаҡ ҡағырhығыҙ.
 Өмөтлө танышлыҡ булдырыуығыҙ ихтимал.
 Fөмүмән, шишәмбе-шаршамбыла ҡаршылыҡтар күп осрар.  Күптәр тормошон ыңғай яҡҡа үҙгәртергә тырышыр hәм йондоҙҙар быға булышлыҡ итер, моғайын.
 Ҡайhы ваҡыт кәрәкмәгән, файҙаhыҙ эштәр менән шөғөлләнеүегеҙ ҙә ихтимал.
 Иң уңышлы көндәрегеҙ – 10-ы hәм 14-е.
 Тормошто яҡшы яҡҡа үҙгәртеү теләгегеҙ тыуыр.  Аҙна башындараҡ етди hәм  мөhим hөйләшеү көтөгөҙ.  Саян (24.10 – 22.11) Йорт эштәренә күберәк иғтибар бирhәгеҙ, яҡшыраҡ булыр ине.  Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Йомала ыңғай хәбәр ишетерhегеҙ.
 Арыҫлан (24.07 – 23.08) Был арала үҙегеҙҙе тыныс hәм ышаныслы тойорhоғоҙ.  Быға артыҡ иҫегеҙ китмәhен.  Был арала эш урынында телегеҙҙе тыйыбыраҡ тоторға ҡушыла.  Шишәмбегә күп эш тәғәйенләргә тырышмағыҙ, сөнки көтөлмәгән мәшәҡәттәр килеп сығыуы ихтимал.  Балыҡ (20.02 – 20.03)  Был арала сығымдарығыҙ ҡәҙимгенән күберәк булыр, моғайын.  Һыуғояр (21.01 – 19.02)
Fөмүмән, был арала үҙегеҙгә иғтибарҙы мөмкин тиклем аҙыраҡ йәлеп итергә ҡушыла.  Дошмандарығыҙ юҡ түгел.
 Аҙна барышында ялҡаулыҡ менән көрәшерhегеҙ.  Йондоҙҙар күңелегеҙ ятҡан эштәр менән генә шөғөлләнергә кәңәш итә.  Иң яҡшы көнөгөҙ – шәмбе.
 Буға (21.04 – 21.05)  Уҡсы (23.11 – 21.12) Яңы кейем hатып алыу теләге көсәйер.  Элек белмәгән нәмәләрҙе белерhегеҙ, бер аҙ күҙегеҙ ҙә асылыр.  Тик аҡса мәсьәләhе бер аҙ борсоп торор. Шишәмбелә эшләгән йәки уҡыған урынығыҙҙа иғтибарлыраҡ булырға кәңәш ителә.  Кесе йома уйлағандан күпкә уңышлыраҡ килер.  Ҡайhы бер күптәнге эштәрҙе лә ҡуҙғатып ебәрә алырhығыҙ.  Абруйығыҙ артыр.  Аҙна барышында күргән төштәрҙән ҡайhы бер hорауҙарға яуап табырhығыҙ.
 Өмөтбай. Тик асылып, артығын hөйләмәгеҙ hәм сит кеше йомошон үҙегеҙгә алмаҫҡа тырышығыҙ.  Артабан дөйөм хәлегеҙ аҡрынлап hәйбәтләнер.
 Кесе йома йомғаҡтары менән бик ҡәнәғәт ҡалырhығыҙ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Ләкин ул  баштан уҡ етди ҡаршылыҡҡа осрар. 