Күпмелер ваҡыттан әсәйем hауығып торған да киткән.  Һағына, эйе, hағына!  Минең йоҡо осто, күҙемә йәш төйөлдө.  Көслө ҡулдар мине мейес эсенән сығарҙы.  Мөбәрәгем ҡайтманымы икән?..  Бер көндө йоҡо аралаш үгәй әсәйҙең үкhеп-үкhеп илауын, ә әсәhенең уны тиргәүен ишеттем.
– Бөгөн үҙемдекеләрҙән өҙөп алып килә алдым да ул, ә иртәгә, бәлки, беҙҙә лә ашарға ҡалмаҫ.  Ул әсәйемдән тағы бер hеңлем бар, ул бөтөнләй бәләкәй...  Килә торғас, башымды ҡалҡытhам, шаҡ ҡаттым.  – тип бер кеше миңә эйелде.  Һеңлем ҡолай-йығыла ғына атлап йөрөй.  Минең ҡысҡырғым, икмәкте ҡулыма тотоп алып, умырып-умырып ашағым килә, тик ауыҙымды ла асырҙай хәлем юҡ.  Быны hиҙҙем, тик аңыма килә алманым.  Валсыҡтар ҙурая килә лә hуң, әммә был етмәй бит.  Күҙемде асhам, атайым hаман да эргәмдә ултыра.  Һеңлемде саҡ күмеп ҡуйған булдым.  Әллә йоҡлағанмын, әллә тағы иҫтән яҙғанмын, белмәйем.  Бер яҡта  – өйрәнелгән тормош, хәләл ефете, балалары, ейән-ейәнсәрҙәре, икенсе яҡта – тыуған ер.  Кеше араhына барам  бит тип, теге доха тунды, үҙем бәйләгән яңы шәлде ябынып алдым.
– Ошолай бай кейенеп, теләнселәп йөрөйhөгөҙме?  Үгәй әсәй өс баланы нисек туйҙырырға белмәй өҙгөләнә.  Хибәтулланы шул аҙнала уҡ төрмәнән сығарҙылар, ғәфү үтенделәр. Мине hуң, мине  нисек тыуған ер тарта!  Талғын иҫкән ел сикәнән hыйпай, сәсте тарай.  Аңыма килгәндә, миңә йылы ине, береhе йылы тунға төргән.
– Эй, ҡыҙғынам, күҙ нурым, hин дә мине ташлап китерhеңме?  Һин инде үҫкән ҡыҙ, аңла.  Яйлап мин аяҡҡа баҫтым.
– Замана үҙгәрҙе, ҡыҙылдар еңде, инде беҙ гел бергә йәшәрбеҙ, – тине лә ул атай.  Тәфтишсене саҡыртырға ҡушҡан hәм теге әбейҙе  нисек итеп үлтереүен hөйләп биргән.  Тик...  Бына хәҙерге hымаҡ инде.  Тыуған яҡ, тыуған тупраҡ уны ниңә үҙенә тартмай?  Әллә нисек булып, ҡапыл шикләнеп киттем. Кинйә ҡыҙым икән.  Аҡса еткереп булмай.  Шул ерҙә бала сағым ас-яланғас, туған-тыумасаhыҙ, барып төртөлөр ерhеҙ үтhә лә, тыуған ауылымды hаман hағынам.  Улар ҙа hиҙә.  Йөрәк дарҫлап киттесе.  Тағы ла ишек асылып ябылды түгелме?  Бөтәhен дә имен-аман сығарам тип, үҙеңде әрәм итерhең.  Был hорауҙарға яуап эҙләп, инде нисәнсе ай ғүмеремдең көндәрен барлайым.  Әммә минең улыҡайымды аҡлағым килә...  Ҡыуып сығарғандары ла бар.  Ҡайтhа, тыуған ерҙән айырыла алмаясаҡ, үҙе шул ергә сытырман йәбешәсәк...  Атай тағы китеп юғалды.  Ә hин hөйләшмәҫкә тырыш, хәлеңде hаҡлай бир, бөгөн бит Биләриттәге ағай ҙа, ауылдағы апай ҙа килә.  Инде Мөбәрәк тә өлкән йәштә, hәр нәмәнең үҙ хаҡын, ҡәҙерен аңлаған кеше.  Тик ятам, ҡуҙғала ла алмайым.   Мөбәрәгем түгелме икән?..
 Үҙемдең дә хәл мөшкөл.  Етмәhә, бала имеҙә. Юҡ та, әсәйем гонаhлы түгел.  Баҡтиhәң, ике әхирәт  бергә-бергә ҡатнашып йәшәй hәм береhе икенсеhенең йәшерелгән аҡсаhы булыуы тураhында белеп ҡала.  Берәй нәмә килешмәнеме, эҫе hуҡтымы, әллә сабый бала ауыр тормоштан өҙлөктөмө, hеңлемдең көнө-төнө эсе китә башланы.  Ул торғансы тип, мин ҡалҡынып, эргә-тирәне байҡайым.  Тик балаларыбыҙ булманы. Ас бала ҡысҡырып илай, ҡулдан шыуып сыға ла китә.  Кеше ҡартая килә үҙенең йәшлек хаталарын аңлай, тәүбәгә килә.  Тыуған ер Мөбәрәгемде ниңә үҙенә тартмай икән?  Дүрт йыл буйы эшләгән көндәремә быҙау бирҙеләр.  Тиҙҙән ул алдыма ятып үлде.  Шунда аңғармаҫтан туғандарының хәлен белергә ингән бер егет менән таныштым.  Ул хата, йә китек минең алдымда Мөбәрәгемде аҡлар ине.  Мин hикереп тороп уға барып йәбештем hәм ситкә hөйрәй башланым.  Ҡайҙалығын бер кем дә белмәй.  Хәлемде hорашҡас, түкмәй-сәсмәй hөйләп бирҙем.
– Ҡайғырма, ҡыҙым, юлың уң булыр, – тине лә бабай, балаға әүрәгәнсе юҡ булды ла ҡуйҙы.  Был ваҡиға былай булды. Йөрөнөм зарығып көтөп, инде йөрөй ҙә алмайым.  Эйе, мин үкенерлек итеп йәшәмәнем, балаларымды ысын кеше итеп тәрбиәләргә тырыштым. Инде яғылмаған мейес күптән hыуынып бөттө.  Әле лә ул тыныс ҡына йәшәүен дауам итер ине, ауырыу үҙенекен итә.  Ул ҡалдырған он, картуф бөттө.  Тик бына Мөбәрәк тә ҡайтып күренhен.  Беҙ тағы асыға башланыҡ.  Икенсе урамдағы яңғыҙ әбейҙе быуып үлтереп, соҡорға  ташлап киткән булғандар.  Һәм мин уны табасаҡмын, юҡ итәсәкмен.  Ете бала менән яңғыҙ ҡалдым.  Арып китеп, йылға буйында туҡтап хәл алып ултырhам, бер ап-аҡ hаҡал-мыйыҡлы бабай килеп сыҡты.  Тормошобоҙ йәнә яйға hалынды.  Ә минең ундай оҙон юлға сығырға  hаулығым юҡ.  Кем икән ул?  Әҙерәк ваҡыттан тағы бер валсыҡ бирә.  Балалар менән мәж килеп, сәй эсеп ултырhаҡ, милиционерҙар килеп, Хибәтулланы ҡулға алды ла китте.  Мөбәрәк – баш балам, инде егерме йыл ҡайтып беҙҙе, ата-әсәhен, туғандарын, күргәне юҡ.  Үҙ тиңеңде эҙлә, – тим. Үҙе ашар-ашамаҫ ҡына йөрөй, ел өрhә, ҡоларға тора.  Шуны иремдән күрәләр.  Ул ҡайтhа, донъяла бер үкенесем дә ҡалмаҫ ине. Ә бит мин дә уны бөгөн алдаштырҙым – hүҙҙе икенсегә борҙом.  Әммә ир бирмәк – йән бирмәк бит, сыҙамаған, атайымды hәм беҙҙе йәш кәләшкә ҡалдырып, ил буйлап сығып киткән.  Сөнки иремде, ҡапыл ғына ҡулға алып, төрмәгә яптылар.  Шул кистә hеңлем үлде.  Эй, юҡҡа ымhынғанмын...  Улым минең өсөн ай ҙа, ҡояш та ине.  Бик матур доха тун ине. Эй, күп hөйләй ҙә инде ошо ҡыҙыҡай.  Мин тағы аңымды юғалта яҙҙым.  Илай-илай ауылдан киттем.  Ә ялан аяҡ йүгереп йөрөгән урамдарын?  Әммә суд уны ғәйепле тип тапты hәм ете йылға иркенән мәхрүм итте. Шунда ғына тыным иркенәйә, шунда ғына  үҙемде осар ҡоштай тоям.  Ниңә икән?
– Белмәйем, ҡыҙым, белмәйем.  Һирәк килгән кешеләр менән серләшерhең.  Һай күмгәнмен шул.  Тәнең таҙарған, өйкәлгән урындары ҡалмаған, ти бит.  Матурлығыңа тәү күреүҙән ғашиҡ булдым, тип үҙенә кейәүгә сығырға өгөтләй башланы бит был.
– Мин hинән дүрт йәшкә оло, кейәүҙән айырылғанмын, бала ла таба алманым.  Хәлгенәhе юҡ шул, күптән ныҡ баҫып китер ине, гел асбыҙ.  Өҫкә кейер кейем булмағас, уны тунға алмаштырҙым.  Бабай, балалар эргәhенә барып килгеләй.  Башта hирәкләп булhа ла ҡайта ине, инде егерме йыл ҡайтмағанына.  Ниңә улай килеп сыҡты?  – тип мәктәптән әрләнеп сыҡтым. Ә бит үҙ әсәм бар.  Ә тыуған яҡты иң ҡара эсле, күңел күҙҙәре тома hуҡырҙар ғына яратмаҫ, ҡәҙерләмәҫ. Йәш инек, әммә беҙ бирешмәнек, кәм-хур булмай йәшәнек.  Ҡайғыhы ла, шатлығы ла булғандыр.  Атайым йәhәт кенә мине ҡалҡытып ауыҙыма йылы hөт ҡойҙо, тәнемде шәп-шәп итеп ыуғыланы ла, кире тунға төрҙө.  Шүлкә ауылы. Улар береhенән-береhе бәләкәй, иң  өлкәнем Мөбәрәккә саҡ ун алты тулды.  Байрамдарға открытка hала.  Үгәй әсәй баланы күмгәндән hуң кире беҙгә ҡайтманы, әсәhенә китте.  Берҙән-бер дәлил – юлдағы кирза итек эҙҙәре Хибәтулланыҡы.  Асырғанып барып hеңлемдең кәүҙәhенә ташландым.  Ҡана, hине үҙем тәрбиәләп hалайым әле.  Ике hыйырҙан, кәзәләрҙән өҙөлмәнем.  Ҡалала торhам да,  ҡартайғансы ауыл тормошона йәбешеп яттым.  Балалар нисек?
– Балалар уҡып йөрөй.  Бөтә донъя hап-hары.  Ана, hаман ваннанан ҡысҡырып маташа.  Аллаға шөкөр, зиhенем теүәл, үткән көндәремде энәhенән-ебенә тиклем хәтерләйем.  Себер яҡтарында хеҙмәт итте, шунда кәләш алды ла, торҙо ла ҡалды.  Был – яҙмыш ҡушыуы.  Бөгөн иртәрәк килә алдым.  Төрөп күтәрерҙәй бәләкәй юрған юҡ, яҫтыҡты hүтеүем сараhыҙҙан инде.  Уны шылдырырға хәлем юҡ.  Ер ҡаты, ҡаҙылмай, хәлем юҡ.  Мин ҡайҙа хата ебәрҙем?  Бына йоҡонан ҡустым да уянды.  Һиңә иш түгелмен.  Ә күгәреп ятҡан тауҙарын? Кем hиңә сытырман йәбешер, ебәрмәҫ, тиhең?  Тыныс ҡына йоҡлап ал. Әллә әсәйемдең гонаhы миңә төшәме икән?  Тик хәҙер мин туҡ, йылыла ятам, янымда мине яратҡан кешеләр.  Кем нимә ашата ала, шуны бирә.  Инде аҙымдарымды ышаныслы баҫып, ары киттем. Борон-борондан башҡорттарҙа ошондай йола булған тиҙәр – ҡатыны ауырып, балаларын, ирен ҡарай алмаhа, ул йәш ҡатын алырға хоҡуҡлы булған.  Уны атайым кире барып алғанда, яңынан ҡустым тыуғайны.  Башым да, күңелем дә буп-буш.  Һике яғынан бер нәмә тотоп килде.  Ҡулынан тартып алып, ҡалғанын тышҡа ташлап, ишекте элгән булдым.  Ниңә Мөбәрәгем ҡайтмай hуң, ниңә? Ә ас эттәргә мин нимә инде, биш-алты йәшлек баламын бит.  Өйләнештек hәм Хоҙайҙың ҡөҙрәте – мин балаға уҙҙым.  Трактор йөрөтөү курсына ебәреп уҡытып алдылар ҙа, дүрт йыл буйы тракторҙан төшмәнем.  Миңә уның йылыhын тойорға яҙмаған булғандыр инде.  Үгәй әсәйемде лә кире алып килде.  Өй эсе менән ҡысҡырып иланыҡ.  Ниңә икән?

* * *
...Бына яҫтыҡтың кәпрәнен hүтеп, мамығы араhына Мөбәрәкте hалып алғанмын да, ауылыма ҡарай атлайым.  Әллә атаhы менән икебеҙ араhындағы оло мөхәббәтте, татыулыҡты, бер-береңде ярты hүҙҙән аңлауҙы ҡатынға баш эйеү, уныңса йәшәү тип ҡабул итте...  Көсөм етмәгәс, мин дә илайым, ашарға ярамай, тип аңлатып ҡарайым.  Мин дә быны hиҙәм.  Ә иремә тағы ла берҙе нахаҡҡа төрмәгә ултырырға  яҙған булған икән.  Шунда күңелемә бөтмәҫ-төкәнмәҫ шатлыҡ тулды, кәүҙәм еңеләйеп китте, яурындар яҙылды – тәбиғәт булмышымды яңынан шат hәм азат итеп яралтты.  шундай матурлыҡ!  Ҡайтып ҡына күреп китhәң дә була бит?  Шул ваҡиға гонаh булып баш осомда торамы әллә?  Минең күҙҙәге ялбарыуҙы атай күрмәйме ни?
– Балам, шулай кәрәк.  Ә өйҙә ни утын, ни ашарға юҡ.  Ә ошоғаса шыумаған да, имгәкләмәгән дә hеңлем ҡыуана-ҡыуана көлсәгә ҡарай шыла бит.  Үҙем етемлектең әсеhен татығас, балаларыма ата-әсә, туғандар ҡәҙерен сабый саҡтан hеңдерергә тырыштым.  Көн дә шул юлдан туранан эшкә йөрөгәс, эҙ ни уныҡы була инде.  Бер кем бер нәмә лә hиҙмәй.  Хата эҙләргә, йәhәтерәк бөтәhен дә барларға.
...Бына мин.  Әммә иңгә-иң терәп, тормош йөгөн бергә тартыр кешең булғас, гел шатлыҡтары ғына иҫтә ҡалған.  Мейес көлдөксәhендә теге көлсә ята.  Бында ҡайтhа, беҙҙән, тыуған  ерҙән айырылып китә алмаясаҡ, айырылhа, йөрәккенәhе  шартлаясаҡ.  Айгөл  МОТАЛЛАПОВА. Атай-әсәй, тууған тел, тыуған ер.  Балаҡайғынам, нимә генә таптың шул Себер hалҡынында?  Ил тулы бынамын тигән ҡыҙҙар булғанда, hинең кеүек бала таба алмаған ҡатын кәрәкмәй, – тип ҡыуҙы ла сығарҙы. Үгәй әсәй ташлап киткәс, беҙ өйҙән-өйгә йөрөйбөҙ.  Әллә шул ҡарашымды hиҙеп, үтә иркә булып үҫте, белмәҫhең.  Баймаҡ районы,  Күңелемдең бар нурын, бар йылыhын уға бирҙем.  Әсәйем дә ныҡ ауырыған, түшәктә ятҡан.  Шул саҡ ҡайҙандыр бер ҡарт бабай килеп сығып, эттәрҙе йыуан таяҡ менән ҡыуа башланы.  Тик үкенерлек итеп йәшәмәнем.  Ситтәге балаларҙың килеүе – шуға ишара.  Ҡысҡырып иларҙай ҙа хәлем юҡ.  Был атайым ине.
– Юҡ, атай, – йәнhеҙ ирендәрҙән саҡ-саҡ ҡына хырылдап торған тауыш сығарҙым. Аслыҡ булғас, ауылда кешеләр ҙә аҙ ҡалған булдымы, әллә күбеhе йә аҡтар, йә ҡыҙылдар яғында hуғышта йөрөнөмө, hеңлемде күмешеүсе булманы.  Был яҡҡа ыңғайланы.
– Әсәй, hауғынаhыңмы?  Әйләнеп ҡарайым да илайым.  Әгәр ҙә бөгөн мин hиңә күберәк ашатhам, hин үләсәкhең.  Япраҡтар hарғайып, яңы ғына ҡойола башлаған, шуғалыр инде күпереп ята, хатта ысын түгел hымаҡ.  Ишек асылып ябылды.  Бесәнде ҡырға барып, ятып эшләп ала торғайныҡ.  Ил алдында бурысын намыҫ менән үтәп ҡайтҡан ирем:
– Мин – еңеүсе.  Көнмө, төнмө икәнен, нисә көн ятҡаныбыҙҙы ла белмәйбеҙ.  Шулай ҙа йылыраҡ булыр тип, ҡустым менән мейес эсенә инеп яттыҡ.  Үҙ балаларың түгел бит.  Сәбәбе – бер сеүәтә бойҙай.  Тыуған яҡта, ошо ҡылғанлы далаларҙа, сылтырап аҡҡан шишмәләрҙә, төпhөҙ зәңгәр күктә китек эҙләйем.  Үҙемдә, бабайымда хата эҙләйем.  Сибай ҡалаhына барып эшкә урынлаштым, эшселәр барагынан йәшәргә урын бирҙеләр.  Баланы кешегә ҡалдырыр инем, бер көндә әйләнеп булмай.  Юҡ, хата миндә.  Инде беҙ күптән иламайбыҙ ҙа, ҡыбырламайбыҙ ҙа.  Икенсе көндө барып белешhәм, кеше  үлтереүҙә ғәйепләйҙәр.  Ә бит ул бала үгәй әсәйемдең үҙ ҡыҙы, үҙ ҡаны ине.  Әммә яуҙа алған яраларҙан үлеп китте.  Нәфсеhенә баш була алмай,  әхирәтен үлтереп, аҡсаhына хужа була.  Был ҙур, түңәрәк икмәк ине!  Теге саҡта шығырлап ишек асылды.  Һуғыш башланыуға  быуын нығытҡан йәш ҡатын инем.  Көлсәгә генә тыҡҡан инем, ас бала ни уны hә тигәнсе йотор.  Аҙаҡ, ни күҙем менән күрәйем, ас эттәр уны hуғыша-hуғыша ботарлап hөйрәп йөрөй.  Ун ике йәшем тулыуға, үгәй әсәйҙең әсәhе димләп, ун алты йәшлек етем егеткә кейәүгә бирҙе.  Йылы, ҡояшлы көҙ көнө.  Өҙмәй ҙә ҡуймай, әсәhен, туғандарын алып килгәс, риза булдым.  Бер тимер сеүәтә бар ине: шуның менән соҡор ҡаҙығаным әле лә иҫтә.  Юҡ, унан hуң тыуған ете бала араhында уны айырып ҡараманым, айырып hөймәнем.  Ләкин аслыҡ үҙенекен итте, hеңлем көлсәне алып ашай башланы.  Һе, мине алдаштырҙым, ти инде, Мөбәрәгем киләме, тип hорамаҫ борон башты бүтән хәбәрҙәр менән тултыра инде...  Берләм hуҡмаҡ менән барам.  Уны беҙгә hуғыш ваҡытындағы трудоденымды алырға ауылға барғанда үгәй әсәйем күстәнәс итеп тотторғайны.  Ә атай, атай hуң берәр валсыҡ ҡына бирә.  Бик ҙур ыҙалыҡ, михнәттәр менән ике йыл үтеүгә, күршелә йәшәгән әбей, ауырып, үлем түшәгенә ятты.  Ауыр йоҡоға талғанмын, уянhам, ҡустым үлгән.  Эйе, үҙенә йәшәү көсөн, тыуған яҡтың бөтә йылыhын, бәрәкәтен туплаған икмәк.  Ә бабайҙың әйткәне раҫҡа сыҡты – ике ай тигәндә, юлланған справкаларға таянып, иремде төрмәнән сығарҙылар, ә бит ете йылға яба алалар ине.  Эттәр ҡасты, әммә hеңлемдең кәүҙәhен hөйрәп алып китте.  Тәнем кисәнән бирле еңеләйҙе, тимәк, оҙаҡ ҡалмаған...  Ҡусты-hеңлемде эйәрткәнмен.  Киленгә әҙерәк ял булыр.  Бына атайым кире ҡайтты.  Ә теге саҡта...  Әммә бәхетемдең тәүге бөрөhө ине.  Һин күп көндәр ашамағанhың бит.  Миңә биш – алты йәш.  Нисек төн үткәрҙең?  Хас та сабый баланыҡы инде.  Эсең арҡаңа йәбешкән, тиhәң дә була.  Эйе, йөрәге шартлаясаҡ... Атай бер валсыҡ ҡына алып, hөткә ебетеп, ауыҙыма hалды.  Баҫылып бергә йәшәп ҡараған.  Мин тере етем, артыҡ ауыҙ булып, үгәй әсәй менән йәшәүҙе дауам иттем. Никах уҡыта hалып, егеттең өйөнә башҡа сығарып та ебәрҙеләр.  Ә был икмәккә бер кем теймәҫ, ул hинеке.  Исмаhам, берәүгә генә булhа ла кәмер, тип торам...  Мин ошо ауылhыҙ, ошо сылтырап аҡҡан шишмәләрhеҙ йәшәй алмаҫмын hымаҡ.  Шулай, үлгән туғанымды ҡосаҡлап тик ятам.  Шул саҡта үҙе димләп, атайыма йәш кәләш алып биргән.  Ун дүрт йәшлек ҡыҙымды кассир итеп эшкә урынлаштыра алдым, әммә барыбер етмәй. Ҡырҙа, ҡыуышта йоҡлаған көндәрен hағынмаймы икән ни hуң Мөбәрәк?  Әҙме ни ил өҫтөндә астан үлгән балалар... Ҡараңғылағас ҡайта, ситтә нимә ята тип ҡарап бара, тиhеңме. Ә Мөбәрәк hаман ҡайтмай.  Ә ауылға барыуым яҙмышымды хәл итә.  Иртәгә лә көн бар бит, ҡыҙым.  Туған телебеҙгә лә hөйөү тәрбиәләй алғанмындыр, тип уйлайым.  Үҙемде өҙгөләй башланылар.  Мөбәрәгем генә ҡайтмай ҙа ҡайтмай. Юҡhа, белгән әкиәттәремде инде өлкәнәйеп, үҙ аллы тормош ҡороп бөткән балаларым, ҡабат hөйләүемде үтенеп, кейәүҙәре, килендәре менән илай-илай тыңлап ултырмаҫ ине.  Үгәй әсәй бәләкәй hеңлемде ҡалдырып, юҡ булған.  Тағы үгәй әсәй ҡулында ҡалдым.  Ана, ейәнсәрем әйтә бит, мин көйләп hөйләгән әкиәттәр әле бер әкиәттәр йыйынтығында ла донъя күрмәгән. Был юлы мине туным  менән күтәреп, терәп ултыртты.  Тик бабайҡайыма, ҡыҙ-улдарыма нимә тип әйтәйем hуң?  Әсәй, кисә генә тәнең күп ятыуҙан тишкеләнеп, өйкәлеп бөткән ине, ә бөгөн тап-таҙа, шып-шымасы.  Донъяның шулай рәхимhеҙлегенә зарлана ла, кешеләргә рәнйей ҙә белмәйем.  Ниңә икәнен дә аңлатманылар.  Тупылдап торған малай табып, Мөбәрәк тип исем ҡуштыҡ.  Мин hиңә бындағы хәлдәрҙе hөйләйем әле... Мин тағы етем.  Мин уны ер ҡуйынына бирә алманым.   Быныhында инде ике йылға.  Уйланып ята торғас, ҡапыл шуны аңланым – ул беҙҙе  бик-бик hағына.  Шул бер сеүәтә бойҙай бөртөгөнөң хәләл мал икәнен иҫбатлаған справкалар артынан инде өсөнсөгә китеп барыуым.  Мөбәрәгем ҡайтмай бит.  Бер көн шулай ҡаңғырып йөрөй  торғас, күп балалы  ғаилә булараҡ, мәктәптән ярҙам hорап ҡарарға булдым. 