Элек етәкселек Асҡарҙа булғанда, телефон аша ғына шылтыратабыҙ ҙа, үҙ-ара һөйләшеп, баҫмаларҙы тултыра инек.  «Осҡон», «Йәшлек», «Башҡортостан ҡыҙы», «Аҡбуҙат», «Аманат», «Шоңҡар» – урындағы халыҡ иң яратып алдырған гәзит-журналдар.  Шулай булһа ла түҙеп, сабыр ғына ауыр сумкаларын йөкмәп йөрөй бирәләр.  Ҡаҙмаш ауылына почта ташыған Бибинур Мәхмүтова: «Берәүҙәр кәңәш һорап мөрәжәғәт итә, икенселәр, һөйләшергә башҡа кешеһе булмаһа, йылы һүҙгә мохтаж, – тине.  
– Кеше алдында уңайһыҙ, әйтерһең дә, беҙ үҙебеҙ ғәйепле, – Гөлйөҙөм үҙенең ҡул аҫтында эшләүселәрҙе йәлләй.  Байтаҡ ваҡыт медицина полистары менән дә проблемалар булып алды. Быйыл яҙылыу мәлендә ташламалар булмағас, бөтә матбуғат баҫмаларының да тиражы кәмер, яҙылыусылар һанын ул ҡәҙәре күп йыя алмаҫбыҙ, тигәс, кәйеф төшә яҙҙы.  Гәзиткә яҙылыусылар исемлегенә күҙ һалғас, ҡайһы бер факттар аптыратып ҡуйҙы.  Медицина комиссияһын биш йыл үткән юҡ.  Ә шуны беҙҙән тиҙ генә яҙҙыртып ала алмайҙар инеме ни?!  Оҙаҡ йылдар хеҙмәт иткән өсөн дә аҡса артмай.  – Ашыҡһаң да, ваҡыт табып, һөйләшәһең, аһ-зарҙарын, шатлыҡ-ҡыуаныстарын тыңлайһың, бүлешәһең».
– Ауылдаштарының тормошо менән үҙҙәренең яҙмышын тығыҙ бәйләгәс,  эштәрен дә ташлай алмайҙар, – тип һүҙгә ҡушылды почта бүлексәһе начальнигы Гөлйөҙөм Кирәева.  Амангилделәрҙең  матбуғат баҫмаларын күп алдырып уҡыуына нигеҙ, моғайын, шул замандарҙа һалынғандыр. Әйткәндәй, элекке ауыл советы башлығы Биктимер Фәхрисламов (инде мәрхүм) матбуғатҡа яҙылыу мәсьәләһенә ҙур иғтибар биреп, кемдәрҙең ниндәй гәзит-журналға яҙылыуы менән даими ҡыҙыҡһынып йәшәй торғайны.  Тәжрибә менән уртаҡлашыу маҡсатында конференция йыймаҫтармы икән?!  Гөлйөҙөм Кирәева, Мәғмүрә Хәсәнова, Зөлфиә Латипова, Елена Мәғәфүрова, Бибинур Мәхмүтова кеүек әүҙем, яуаплы  почтальондарыбыҙ бар саҡта амангилделәр «Йәшлек» менән дуҫлыҡтарын өҙмәҫ, ә хаҡлы ялдағы уҡытыусы Әшрәф Хәмзин кеүек гәзит уҡыусыларыбыҙ булғанда, тиражыбыҙ тағы ла артыр, тип ышанабыҙ:   Әшрәф Мостафа улы ғүмер буйы икенсе республика гәзитен алдырған, бер тапҡыр «Йәшлек»кә яҙылып ҡарағандан һуң, башҡаса унан айырылмаҫҡа ҡарар иткән – йөрәге йәш тимәйһеңме инде?!  –  Эш хаҡтары бигерәк бәләкәй бит.  – Тәүҙә, хаҡы күпме, тип һорайҙар, аҙаҡ, ә нимәһе яҡшы, тип ҡыҙыҡһыналар.
– Әбделғәзелә йыллыҡҡа яҙылырға теләүселәр күп кенә, – ошоғаса өндәшмәй торған Зөлфиә Латипова тауыш бирҙе, – аҡса барҙа ун ике айға яҙ ҙа ҡуй беҙҙе, тип һорайҙар, әммә беҙ алты айға ғына яҙа алабыҙ шул. 
 Юл хаҡын уларға түләгән кеше юҡ, өлгөрһәләр, үҙ аҡсаларына автобусҡа, юл ыңғайында осраған машиналарға ултырып, йыш ҡына йәйәү ҙә ҡайталар.  Тәүге эш хаҡынан уҡ профсоюз  иғәнәhе тотоп алып ҡалдылар, әммә дүрт йыл үткәс кенә беҙҙе профсоюзға индерҙеләр, йәнәһе лә, беҙҙең ғариза булмаған.  Кеше факторы иң беренсе урында торорға тейеш, ә белореттыҡылар беҙҙе уйлап та бирмәй.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
 – Әҙ генә эш хаҡына тауар һаталар, гәзит-журнал, социаль, балалар пособиеларын тараталар... 
– Отпускыға сығам тиһәң, урыныңа кеше тапмаҫһың, сөнки 800 һумға кем ризалашһын?!  Хакимиәт исеменә килгән гәзит-журналдарҙы ғына уҡып ҡайталармы икән?  –райондың почетлы почтальоны  Мәғмүрә Хәсәнованың да елегенә үткән эш хаҡының түбән булыуы.  Ауыл хәлен белгең килһә, иң тәүҙә почтальондан һора, тип юҡҡа әйтмәйҙәр – көн һайын тиерлек гәзит-журнал, пособиелар тарата-тарата, хат ташыусылар һәр йортҡа һуҡмаҡ һалған.   «Бөтә ауыл менән –»Йәшлек»кә!» конкурсында беренсе урын алған Әбйәлил районының Амангилде почтальондары ла ошо һүҙҙәрҙең дөрөҫлөгөн раҫланы.  – Почтаны Белоретҡа ҡушҡас, бигерәк ҡыйын.  Мәҫәлән, ауыл советы хакимиәте хеҙмәткәрҙәренең башҡорт баҫмаларына яҙылмауын нисек аңларға?  Бибинур апай, үҙҙәренең етәкселәрен тәнҡит күҙлегенән үткәреп, ысынлы-уйынлы былай тип тә өҫтәне: 
– Белорет почтамтында иң яҡшы экономистар эшләй – һәр нәмәлә экономия яһайҙар.  Ә бит кеше яҙылғас, баҫманың бөтә һандарын да алырға тейеш.  Шунан гәзитебеҙҙең  «Араларҙы яҡынайтыусы» конкурсында ҡатнашырға теләүселәргә ышаныс бағлап, өмөт осҡонона яңынан көс өҫтәп, уны  һүндермәй торорға булдыҡ.  Үҙҙәрен борсоған проблемаларҙы уртаҡлашып-сискәс, почта хеҙмәткәрҙәре, ауылдаштарыбыҙға үпкә юҡ, милли баҫмаларға яҡшы яҙылалар, тиеште.  Окладыбыҙ 1974 йылғы хаҡтар менән.  Ҡайһы ваҡыт унан гәзит-журналдар тулмай килә, ебәрәбеҙ, мәсьәләне хәл итәбеҙ, тиҙәр ҙә – шуның менән вәссәләм, оноталар ҙа ҡуялар.   Малсылыҡта егерме йыл эшләнем, унда йыл һайын медҡарау булды.  
– Күптәр гәзиттең хаҡына ҡарап яҙыла, – ти Елена Мәғәфүрова. 