Хеҙмәттәштәрем матди яҡтан да үҫһен, фатирһыҙҙар фатирлы булһын, гәзитебеҙҙең тиражы артһын.  Юлай КӘРИМОВ, «Йәшлек»тең алмаштырғыhыҙ фотографы:
– «Йәшлек» сыға башлағандан бирле...  Тик иҫермәйем.  Рәмилә ТАЙСЫНОВА, «Йәшлек»тең йыйыусы операторы:
– Алла бойорhа, февралдә Матбуғат йортона килеп инеүемә 30 йыл туласаҡ.  Уҡыусыларыбыҙҙың йөрәк йылыһы менән һуғарылып, күңел торошо сағылыш тапҡан, һоҡланғыс кешеләр тураһында яҙылған, төрлө яҙмыштарҙы тасуирлаған хаттар уйландырһа, аһ-зарҙарға ҡоролғандары, ярҙам-үтенес менән мөрәжәғәт иткәндәре уйға һала.  Киләсәктә лә тыуған еребеҙҙең, халҡыбыҙҙың, гәзитебеҙҙең ысын патриоттары булыуҙан туҡтамаҫбыҙ, тип ышанам.
 Бөгөн минең өсөн «Йәшлек» эш урыны ғына түгел, бында ысын дуҫтарым, кәңәшселәрем, ҡыҫҡаһы, ҙур йөрәкле кешеләр, эшен ярата белгән шәхестәр тупланған.  Тик кеҫәhенә ҡулын тыҡhа – буш.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА, мәғариф бүлеге хәбәрсеһе:
  – «Йәшлек» гәзитендә эшләүемә 10 йыл булып та киткән.     

 Баҫмабыҙҙың киләсәген хәстәрләп, ярҙам ҡулы һуҙғандарҙың барыһына ла ҙур рәхмәт. Хатта, ҡыштың оҙаҡҡа hуҙылыуына күрә, хоккей уйнап туйып, көрт йырып, туп тибә инек.  Килеп инеүемә, тиеүем шул, сөнки ошо ваҡыттан алып башҡа бер ҡайҙа ла китмәйенсә бер генә урында эшләргә тура килде.  Популяр йәштәр баҫмаhына ара-тирә мәҡәләләр ебәрештерә торғайным.  Унда ике-өс йыл эшләнем, ә ҡалғаны – ошо йәштәр гәзитендә.  Эшем бик ҡыҙыҡлы: гәзит биттәрендә сыҡҡан материалдарҙы беренсе булып беҙ компьютерҙа йыябыҙ.  Лилиә СИРАЕВА, ауыл хужалығы һәм сәйәсәт бүлеге хәбәрсеһе:
– Ғүмеремдәге тәүге эш көнөм таңғы сәғәт дүрттә, тимер юл вокзалында Башҡортостанға ҡунаҡҡа килеүсе бер вагон чечендарҙы ҡаршылап башланып китеп, төнгә тиклем уларҙың арттарынан ысын мәғәнәһендә «елдереп» йөрөп бөтөп ҡуйғайны.  Элек бергә эшләгән һәм бөгөнгө коллегаларымды «Йәшлек»тең ҙур юбилейы уңайынан ҡотлайым.  Һуҡырҙың кәйефе күтәрелгән, ә журналист, кешеләрҙең күңеле бөтөнләй зәғиф түгел әле, тип hөйөнгән. Таҡтаға нимә яҙылған, тип уйлайhығыҙ?  Ул ваҡытта «Йәшлек»те ойоштороу эштәре бара ине.  Бөгөн, «Йәшлек»тә 13-сө йыл эшләгәндән hуң, hис икеләнмәй, журналист булараҡ үҙемде раҫлауым, аяҡҡа баҫыуым ошо гәзит менән бәйле, тип әйтә алам.  Етәкселәрҙең талабын үтәп, Photoshop программаһын нығыраҡ үҙләштерҙем.  Хаттар бүлеге эшен алып барыуҙан тыш, миңә  дин бүлеген дә алып барыу йөкмәтелгән.  Журналист быға ҡыҙғанып ҡарап торған да, ярҙам итмәксе булып киткән.  Был гәзит минең икенсе балам төҫлө.  Ул йәш әле йәп-йәш ҡолондай. Ғүмеремдең иң сағыу, иң матур осоро ул.  Тап көндәлек ығы-зығынан да  ижади орлоҡ тапҡан, идеяларға бай баҫмала  эшләүем менән бәхетлемен.  Матбуғатты, тормош көҙгөһө, тиҙәр.  Рәхмәт беҙҙе, журналистарҙы, кәрәк саҡта, үтә лә яуаплы эш йөкмәтеп, «һалҡын һыуға ырғытҡан», ә, кәрәкһә, бер-ике бөртөк һүҙе менән ҡанатландыра белгән мөхәрриребеҙгә һәм уның урынбаҫарҙарына! Уны бит халыҡты яратҡан, бар йөрәген биреп эшләгән кешеләр сығара.   Спортсы ғына түгел, ә ҙур спортсы...  Минең ошо баҫмала эшләүемә биш йыл да тулып китте.  Гәзиттә 15 – 16-шар йыл эшләгән тәжрибәле журналистар ғаиләләре менән ятаҡтарҙа, ҡиммәт хаҡ түләп кеше фатирҙарында, ярты йыллыҡ теркәү менән асарбаҡ хәлендә көн күрhә лә, беребеҙ ҙә тормошобоҙға зарланмайбыҙ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ, ауыл хужалығы һәм иҡтисад бүлеге хәбәрсеһе:
– Киләсәккә табан елдән дә етеҙ елеп барған, йәп-йәш, дәртле «Йәшлек» арбаһына ултырырға насип булды.  Гүзәл БАЙҒОТЛИНА, яңылыҡтар бүлеге хәбәрсеhе:
– Иң элек – рәхмәт! Журналистикаға алынған старт шулай хәтәр шәп булды!  Һәм рәхмәт мине ете йыл элек тәү ҡараштан арбаған, һәр саҡ геү килгән, үҙ «тыны», рухы, кәйеф-халәте булған, матур күңелле татыу кешеләрҙе туплаған мәңге йәш «Йәшлек»кә!

 Башҡорт телендә «Йәшлек»тең тәүге һанын 1990 йылдың ғинуарында сығарҙыҡ.  Был гәзиттә эшләргә генә түгел, йәшәргә лә өйрәнәһең!
  Сөнки күңелебеҙҙе, халҡыбыҙға хеҙмәт итәбеҙ, тигән тойғо йылыта, киләсәктә беҙҙең урамда ла байрам булыр, тигән өмөт йыуата... «Йәшлек» яңы эш башлап торған йәш журналистарға ла һуҡмаҡ һалыусы булып тора.  Рәхмәт командировкаларға сыҡҡан сағыбыҙҙа беҙҙе ҡолас йәйеп ҡаршылаусы, булған һыйын һыпырып сығарыусы яп-ябай ауыл кешеләренә – ярҙамсыл, эскерһеҙ апай һәм ағайҙарға! Ҡыҫҡаhы, эшкә өйрәткән гәзитемә, коллективыма ҙур рәхмәт!
 Барыhына ла үткер ҡәләм, ныҡлы hаулыҡ, ғаилә бәхете теләйем.  «Йәшлек» – минең яҙмышым да, булмышым да.
 Мөнир ҠУНАФИН, яуаплы сәркәтип:
– Һуҡыр әҙәм хәйер йыйып ултыра икән.  «Донъя шундай күркәм!  Янында буш эшләпәhе hәм «Мин hуҡыр, ярҙам итегеҙ, зинhар!» тип яҙылған таҡта ҡуйылған.  Лариса АБДУЛЛИНА, әҙәбиәт hәм сәнғәт бүлеге мөдире:
– Мәктәптә уҡығанда «Рәми көндәлектәре» менән күңелемә килеп ингәйне  «Йәшлек» гәзите.  Зөһрә ЙӘҺҮҘИНА, хаттар бүлеге хәбәрсеһе:
– Минең һәр эш көнөм гәзит уҡыусыларҙан килгән хаттарҙы барлауҙан башлана.  Уҡыусыларыбыҙ айырыуса «Йәшлек» үткәргән конкурстарҙы үҙ итә, уларҙа әүҙем ҡатнаша. Киреһенсә, «Йәшлек»тәр нисек йырлай, арба ла шулай саба.  Тик...  Шул мөрәжәғәтте күреү менән республикабыҙҙың ҡала һәм ауылдарында йәшәүсе милләттәштәребеҙ, башҡорт баҫмаһының әһәмиәтенә, кәрәклегенә төшөнөп, ихлас ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Ә инде Салауат эҙҙәре буйлап Эстонияға барып ҡайтыуым – ижади биографиямдың иң яҡты бите.  Ә беҙ, үҙ сиратыбыҙҙа, моңобоҙҙо йәлләмәйбеҙ, «Йәшлек» тәгәрмәстәре туҡтамай әйләнһен өсөн барлыҡ көсөбөҙҙө һалып эшләйбеҙ.  Иң оҡшағаны – бөтәһе лә үҙ кеше, эреләнеп ҡыланыусылар юҡ.  төшөрәм.  БДУ-ның журналистика бүлегендә уҡығанда эйәләшеп кителде халҡыбыҙ мәнфәғәте менән янған баҫмаға  hәм  шунан бирле  айырылған да юҡ.  «Иман» махсус сығарылышында һеҙҙең рухи ихтыяжығыҙға тура килерҙәй, йәштәрҙе әҙәп, әхлаҡ юлына әйҙәгән, дини яҡтан фәһемле һәм файҙалы яҙмалар сыға икән, күптәрҙең иман тигән рухи ҡиблаһын байыта алғанбыҙҙыр, тип уйлайбыҙ.  Асҡар FӘББӘСОВ, баш мөхәррирҙең дөйөм эштәр буйынса урынбаҫары:
– Тиҫтәнән ашыу йыл да үтеп киткән.  Әлфиә ХӘМИТОВА, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире урынбаҫары:
– Иң тәүҙә гәзитебеҙҙе барлыҡҡа килтергән, уны ныҡлап аяҡҡа баҫтырыуға ғүмеренең иң матур йылдарын арнаған өлкән коллегаларымды, ҡасандыр редакцияла эшләп киткән элекке хеҙмәткәрҙәрҙең барыhын да  баҫмабыҙҙың оло юбилейы айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлайым.  Тиҙ арала hуҡырҙың эшләпәhе аҡса менән тулған.  Шулай бит!  Быуындар ғына түгел, ҡанат-рухтар нығынды хәҙер.  Ике быуат тоташтырған гәзит  Бейеклектәр, көтөгөҙ, беҙ, «Йәшлек»тәр, киләбеҙ hиңә табан, ҡулға-ҡул тотоношоп!
 Бейек-бейек тауҙарға ла мендек, шәп-шәп Пегас аттарҙы ла ектек – берҙәм булғанда ғына еңеү-уңыштар юлдаш беҙгә.  Артур Иҙелбаев, Нияз Сәлимов, Fималетдин Яруллин, Сәлмән Ярмуллин, Артур Дәүләтбәков кеүек баш мөхәррирҙәр менән эшләү осоронда инша яҙа белгән уҡыусынан  гәзиткә мәғлүмәт яҙыуҙан фекерләргә өйрәнеүгә ынтылған журналисты  әүәләне минән «Йәшлек».  Илебеҙ төрлө сәйәси үҙгәрешле заманалар кисереп, бөгөн иһә ныҡлап аяҡҡа баҫты.  Төшөрәм дә, кинәнәм, төшөрәм дә, кинәнәм.  Был бүлектә ете йыл эшләү дәүерендә беҙҙең менән даими хеҙмәттәшлек итеүсе авторҙарыбыҙҙы, яҙыуҙарына ҡарап, кемдең, ниндәй райондан булыуын  яңылышмайынса әйтә алам, тиһәм дә хаталанмаҫмын.  Эйе, мәғәнәне үҙгәртмәй, тик башҡа hүҙҙәрҙе теҙгән журналист: «Тышта – яҙ!  Эшләй башлаған ғына ваҡыттағы ҡытыршылыҡтар онотола ла төшкән инде, юҡһа, тәүҙәрәк баш мөхәррир, кабинетына саҡыртып, һыуҙың «һалынмауын», ә «ҡойолоуын», төрлө кимәлдә ҡабул ителгән закондарға йыш ҡына төҙәтмәләр индерелеп тороуын, яҙғандарымда күңелем теләгәндәрҙе генә түгел, тейеш булғандарҙы ла билдәләп үтергә кәрәклеге кеүек бөтмәҫ-төкәнмәҫ ҡағиҙәләрҙе яртышар сәғәт буйы һис ауырһынмай аңлата ине.  Эшкә килеү менән мин тәү сиратта «Йәшлек»те баштан аҙағына саҡлы уҡып сығам.  Һәм быға бер ҡасан да үкенмәнем дә, сөнки үҙемдең башҡа ерҙә hәм икенсе эштә эшләүемде күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Тағы килеп ул ваҡыттағы СССР, донъя йондоҙҙарына ҡарап, улар хаҡында уҡып, бейеклектәренә хайран ҡалыу ҙа спортҡа ҡарата ҙур ҡыҙыҡhыныу уята ине.  Эше хөрт – аҡса төшмәй быға.  Их, шунда эшләhәң ине  ул, тигәйнем, ялҡынлы теләгемде  үҙемдән дә йәшереп.  Февралдән апрелгә тиклем өйрәнсек булып йөрөнөм.  Бәйләнештәр өҙөлмәһен.  Халыҡтың йәшәү шарттары яҡшырҙы.   Күп ярыштарҙа булып, элекке hәм хәҙерге спорт йондоҙҙары менән осрашып, hөйләшергә насип була.  Сөнки миңә, «Йәшлек» гәзитендә спорт күҙәтеүсеһе булараҡ та, күп ваҡыт уларҙың эске тормошонда ҡайнарға тура килә.  Иң ауыр ижтимағи-сәйәси бүлектә эшләгән саҡта республикабыҙҙа ғына түгел, күрше төбәктәрҙең барыhында ла командировкала булдым.  Бөгөн ошоларҙың бөтәһе өсөн дә «Йәшлек»кә ҙур рәхмәт әйтәм!  Киреhенсә, эшемдән кинәнес кенә табам.  Ә һеҙ, дуҫтар, «Йәшлек» менән бергә ҡалһағыҙ, беҙгә замандың борма юлдарынан хәрәкәт итеүҙәре еңел буласаҡ.  Яҙғандарымды оҡшатҡандар ҙа, шундай тәҡдим яhанылар.  Рәссам булараҡ мине бында ғына танынылар, һауала осоп йөрөгән  фантазияларымды тормошҡа ярарлыҡ итеүҙә ярҙам иттеләр.  Fөмүмән, спортсы тигән хыялым «Йәшлек» гәзитендә тормошҡа ашты, тиhәм, яңылышмам.
 Йәшлек рухы менән һуғарылған
«Йәшлек» эйә аҫыл тарихҡа. Луиза РАФИҠОВА, «Йәшлек»тең йыйыусы операторы:
– Бала саҡтан уҡ яратып уҡыған «Йәшлек» гәзитенең халыҡ алдында абруйы ҙур.  Рәхмәт гәзиттең шәп яҡтарын да, етешһеҙлектәрен дә ғәҙел баһалап, төплө кәңәшен еткереп, туған телебеҙҙәге баҫмаларҙың сәскә атыуын теләүселәргә! «Йәшлек»тә шундай ҡәләм оҫталары эшләй ҙә.  Республика тормошондағы мөһим һәм әһәмиәтле сараларҙа ҡатнашыу, һуңғы ваҡиғалар хаҡында даими хәбәрҙар булыу, бик күп арҙаҡлы шәхестәр менән аралашыу,   командировкаларға йөрөп, Башҡортостандың тәбиғәте, ауыл-ҡалалары менән танышыу, ҡыҙыҡлы яҙмышлы кешеләр менән осрашыу менән иҫтәлекле ул  йылдар.  «Йәшлек» терәк тә, кәрәк тә, йөрәк тә булды hәр саҡ.  

«Йәшлек» йәшен һорамағыҙ, дуҫтар,  Бөгөн дә шул өйрәнеү юлынан китеп барам. Һеҙ ҙә беҙҙең эштән кинәнегеҙ...
 Киләсәктә лә тиражды арттырып, үҙ уҡыусыларын табып, «Йәшлек»кә күкрәп йәшәргә лә йәшәргә яҙhын!
 «Совет Башҡортостаны» гәзитендә эшләй башланым hәм 1978 йылдың 1 апрелендә мине эшкә ҡабул итеүҙәре хаҡында бойороҡ яҙылды.  Беҙгә, бөгөнгө журналистарға, әле лә теләктәшлек күрhәтеп, эшебеҙ менән даими ҡыҙыҡhынып, аҡыллы hәм урынлы кәңәштәр биреп, шылтыратып та, килеп тә хәл белешеп торғанығыҙ, йәғни «Йәшлек» илендә ҡалғанығыҙ өсөн hеҙгә ҙур рәхмәт! Тик беҙҙең йәшәргә ҡыйыҡ ҡына юҡ!»
 Һуҡырҙың күҙен астыра, хәйерсене байыта ала ул аҡыллы hәм халыҡ тынын тойған ҡәләм.  Ҡыҙғаныс, мин уны күрә алмайым...» Бер һүҙ менән әйткәндә, мин – «Йәшлек»тә, «Йәшлек» менән, «Йәшлек» өсөн! Йәйрәп ятҡан хәтфә болонда.
 Шуға ла мәктәп йылдарында, урамдан ҡайтып инмәй, футбол, хоккей уйнап, саңғыла йүгереп, ваҡыт еткерә алмай торғайныҡ.  Ҡыйыу, ил тарихын сағылдырған, көнүҙәк, йәштәр мәсьәләләрен күтәреп сыҡҡан мәҡәләләре, башҡорт халҡының артабанғы яҙмышы менән янып йәшәгән, баш эймәҫ «Йәшлек» гәзите.  Кешенең ярты  ғүмере  эштә үтә.  Малай ғына булып килеп ингәйнем «Йәшлек»тең ҡосағына.  Башҡорт журналистикаhында «Йәшлек» гәзите –  йәштәргә ныҡлы ижади  мәктәп ул.
 Республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән көн һайын ике тиҫтәнән ашыу хат килә.  Тик, ауыл малайҙарына ҙур спортҡа аяҡ баҫыу өсөн мөмкинлек булмау сәбәпле, күптәрҙең хыялы хыял ғына булып ҡалды.  Барыһына ла сәләмәтлек, рухи байлыҡ, күңел күтәренкелеге теләйем.  Был коллективта эшләгәнем өсөн бик ҡыуанам.
  Яңы морон төрткән үлән кеүек Әле хеҙмәт итер халыҡҡа.
 Уға ҡуш ҡуллап риза булдым.   

 Ә мәғариф бүлеген етәкләүҙе иһә,  хеҙмәт юлымды уҡытыусы булып башлаған кеше булараҡ, ошо һөнәрҙең тағы бер баҫҡысына күтәрелеү тип әйтер инем.
 Fүмерем буйы эшемде ныҡ яратып башҡарҙым.  Төшөрәм дә төшөрәм...  Көнкүреш ауырлыҡтарына бирешмәй, ваҡыт менән иҫәпләшмәй, ҡыҙыҡлы темалар эҙләп, республикабыҙҙы, күрше hәм алыҫ өлкәләрҙе арҡырыhы-буйына иңләп сыҡҡан коллегаларымдың ижади ҡаhарманлығы алдында түбәнселек менән баш эйәм.  Ул осорҙа тиражыбыҙҙың 45 мең данаға етеүе лә халыҡтың башҡорт гәзитенә мохтажлығы тураһында һөйләй түгелме ни?!  Был күп уйлап тормаған, таҡталағы яҙыуҙы hөрткән дә, икенсе hөйләм яҙып ҡуйған.  Хөкүмәттең гәзитте финанслауға мөмкинлеге етерлек булмағанға күрә, ярҙам һорап, халыҡҡа мөрәжәғәт иттек.  Рәхмәт «Йәшлек»те яратып алдырыусы кешеләрҙең ҺӘР БЕРЕҺЕНӘ!  Зәлиә РӘХИМОВА, баш бухгалтер:
– Мин «Йәшлек»кә 1989 йылда килдем.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, спортсы булып китмәhәм дә, ундағы дәрес тормошта ныҡ ярҙам итте hәм итә.  Нур ҠӘҘЕРБАЕВ, «Йәшлек»тең компьютер бүлеге начальнигы:
– Һәр үҫмер бала кеүек, минең дә бәләкәй саҡтағы хыялым спортсы булыу ине.  Редакцияның бөгөнгө коллективы hеҙ булдырған матур традицияларҙы уңышлы дауам итә, гәзитебеҙҙе идея-тематик йәhәттән байытыуға бар көсөн hала.  Зәйтүнә НИҒӘМӘТЙӘНОВА, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире урынбаҫары:
– БДУ-ның журналистика бүлеген тамамлап, үҙебеҙҙең район гәзитендә эшләп йөрөгән мәлдә, Өфөнән шылтыратып, «Йәшлек» гәзитенә эшкә саҡырҙылар.  Шуға ла  баҫманы йәнле итеү, һәр кемдең дә зауығына тура килерҙәй итеп бергәләп ижад итергә саҡырам.  Яулайhы үрҙәр алда әле!  Илдар Туймаҡаев, «Йәшлек»тең биҙәлеш мөхәррире:
– Төрлө ойошмаларҙа эшләгәнем булды, тик «Йәшлек»тә генә коллектив теремек һәм аяҡҡа еңел булып сыҡты.   Кемдең арбаһына ултыраһың, шуның йырын йырларһың, тиергә ашыҡмағыҙ, дуҫтарым! 