Ҡарайбыҙ, тип үҙ өйҙәренә алып ҡайтһалар ҙа, ят мөхитте үҙһенмәйенсә, беҙгә күҙ төбәп кире ҡайтыусылар бар.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, беҙҙең эш урыныбыҙ бар, йылы бинала эшләйбеҙ, ай hайын билдәле бер көндә эш хаҡы алып барабыҙ...  Элегерәк, йәш саҡтарында ҡатындарын hанға hуҡмай, тормошҡа еңел ҡараған, типтереп йәшәп ҡартайған бер-ике ирҙе ҡарағайныҡ.  Беҙ эшләмәhәк, икенсе кеше табыласаҡ бит барыбер?  «Ирәндек» агрофирмаhы директоры Ришат Миңлеғәле улы Йәнтүрин ихатала hыу скважинаhы быраулатып бирергә вәғәҙә биргәйне, көтәбеҙ. Дөйөм алғанда, был йәhәттән башҡа артыҡ проблема юҡ.  Ағай хәлhеҙләнеүҙең сигенә сыҡҡайны: бер-ике көндән, мандый алмайынса, үлеп тә ҡуйҙы.  Шулай булhа ла, пациенттар менән мөғәмәлә итеүҙең үҙ нескәлектәре бихисап. «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проекты буйынса «Тиҙ ярҙам» ролен үтәгән «УАЗ» машинаhы бирҙеләр.  Шәфҡәт туташтарының ауыр, күпселек осраҡта бысраҡ таҙалауға ҡайтып ҡалған, әммә тап ошо сәбәпле бик тә кәрәкле хеҙмәте менән артабан танышыуҙы баш табиптың ҡабул итеү бүлмәhендә дауам итәбеҙ.  – тип hорамай түҙмәйем.
– Йәй етhә, ауыл халҡы колонкаларҙан баҡсаларына торба hуҙып, hыу ала башлай.  Барыр урыным юҡ минең, шуға бында ҡалдырып китте силсәүит.  Ауыл хакимиәттәренә hылтанырға була: яҡын, бик булмаhа алыҫыраҡ туғандары ҡарамағына тапшыралармы, социаль ярҙамсылар тәғәйенләп, өйҙәрендә тәрбиәләйҙәрме, уныhы инде беҙгә ҡағылмай.  Ҡайтыр юлға сыҡҡас та, ошо дауаханаға эләгергә, нисек тә унан сығып китмәҫкә уҡталып торған  береhенән-береhе оло инәйҙәр, уларҙың барыhына ла ярҙам итергә теләктәре булып та, мөмкинлек тапмаған шәфҡәт туташтары күҙ алдымдан китмәй ине.  «Сирләү тарихы»н ябып, уны сығарҙыҡ.  Шәфҡәт туташтарын иҫәпкә алмағанда, әлбиттә.  Беҙҙә туҡланыу шәп: көнөнә өс тапҡыр бынамын тигән итеп йылы аш ашатабыҙ.  Ошо мәлдәрҙе лә сабыр ғына үткәреп, барыhына ла ярай белергә кәрәк.  Мәшәҡәтhеҙ, күңелле уҙғарылған ғүмерҙең хаҡы инде был. Аңы томаланған мәлдә бөтә ауыл халҡы дер ҡалтырап торғанда, Зөлфиә инәйҙең ниҙәр кисереүен күҙ алдына ла килтереүе ауыр.  Әнүәр ағайҙың күршеhен Баймаҡ урамында машина бәрҙергән.  Сығып китер ерем юҡ. Юҡ шул.  Автоклав, физкабинет йыhаздары, башҡа ҡорамалдар имен ултырғас, ул йәhәттән мәшәҡәттәр тыуманы тиергә була.
– Ауырыуҙарҙы дауалау курсы ниндәй ваҡытҡа иҫәпләнгән?
– Был hорауға яуап итеп әле лә йөрәкте өйкәп торған бер ваҡиғаны hөйләп үтәйем әле.  Әнүәр ағайҙы фалиж hуҡҡас, уның ҡараусыhы юҡлығы асыҡлана.  Етмәhә, 2005 йылда дауахана ябылғас, йылытыу системаhы туңып, ярылып бөттө: уны былтыр саҡ тулыhынса алмаштыра алдыҡ.  Ни өсөн тигәндә, беҙҙән башҡа берәүгә лә кәрәкмәй улар, – Зилә Мирсәйет ҡыҙы беренсе ҡаттағы тәүге палатаның ишеген асып ебәрҙе.  Тағы бер мөhим фактты билдәләп үтергә кәрәк: ғәҙәти ауырыуҙарҙы ла ҡабул итәбеҙ, егерме пациенттың унауын мотлаҡ ғәҙәти, «планлы» сирлеләр тәшкил итә.  Берҙән-бер улының аңына зәғифлек килгәс, 74 йәшлек Зөлфиә инәйҙең көнитмеше тамуҡҡа әйләнә: улы әсәһен көн дә туҡмай, өйҙән сығармай бикләп тота.  Тәҙрә быялаларын алып китеп торҙолар, яңынан ҡуйып торҙоҡ.  Бөгөнгө сменалағы Әнисә Хәмит ҡыҙы, санитаркалар Миңлеямал Исламғолова hәм Флүрә Юнысова менән танышып, көн дә башҡарған эш күләмен абайлағанhығыҙҙыр. Һынған аяғын  дауалауға, hаҡланыуға бигүк әhәмиәт бирмәгән, хәҙер иhә тере көйө hөйәктәре серей башлаған ирҙе, медицина страховкалауы полисы булмау сәбәпле, дауаханаға hалыу мөмкин түгел.  Ике яҡ та, инде башҡа әмәлдәре булмағанлыҡтан, күңел ғазаптары кисерә, hәм ҡайhыларының хәле еңелерәк икәнен айырып ҡына әйтергә, hығымта яhарға ауырhындым.
 Баймаҡ районының Төркмән ауылы участка дауаханаһында шәфҡәт туташы булып эшләүсе Әнисә Хәмит ҡыҙы Әминева бынан өс йыл элек булған ваҡиғаны тап шулай итеп хәтерендә ҡалдырған: көҙгө йонсоу иртәлә Баймаҡ районының үҙәк дауаханаһынан килеп төшкән комиссия, барыһын да баш табип кабинетына йыйып, дауахананы ябыу хаҡында ҡарарҙы уҡып ишеттерә лә, йәһәт-йәһәт кенә инвентаризация үткәреп, урындағы коллективтың бер өлөшөн эш урындары ҡыҫҡартылыу сәбәпле эштән сығарылыуҙары хаҡындағы ҡарар менән таныштыра ла, бер нисә сәғәт эсендә етемһерәп ҡалған ҙур дауахана ишектәренә йоҙаҡ элеп, кире Баймаҡҡа ҡайтып китә.  Бөтә райондан йыйылған бына ошондай яҙмышлы инәй-олатайҙарҙы ҡарайбыҙ инде. Әлбиттә, был хәл Төркмән тирәләй урынлашҡан тиҫтәгә яҡын ауылдағы халыҡтың һаулығы тимер кеүек нығынып, табиптарҙың кәрәге бөтөүе сәбәпле түгел, ә райондың дауахана системаһы кисергән финанс ҡытлығына бәйле була.  Бүлексә мөдире итеп былтыр ғына диплом алған йәш белгес, Темәс егете Фәнил Хәсән улы Күсәмишевты тәғәйенләнек.  Изгелек онотолмай бит ул.
– Штатта күпме хеҙмәткәр бар, белгестәр етешәме?
– Әлеге ваҡытта, штатта ҡаралhа ла, дауалау физкультураhы буйынса белгесебеҙ юҡ.  Әле лә, ниҙер ымлап, торорға ынтылғанын абайлап, дежур шәфҡәт туташы Әнисә апай уны ипләп кенә торғоҙоп ултыртты:
– Ҡыҙҙар, был ағай тағы ла аҫтын еүешләгән бит, әллә памперс кейҙермәгәйнегеҙме?
– Кейҙерhәк тә, үтә сыға ла ҡуя бит, әллә үҙе ҡулы менән ситкә hыпыра, белмәҫhең. Тик барыбер әле телгә алған ағай яҙмышына дусар булмаhындар тип борсолабыҙ.  Хәҙер яндарында терәк булырҙай әбейҙәре, атай, тип hүҙ ҡатырҙай балалары юҡ.  Әйтерһең дә, кабинетта ҡупҡан хистәр дауылы уға бер нисек тә ҡағылмай, ҡыҙыҡhындырмай.  Бында, исмаhам, улар ҡараулы, өҫ-баштары таҙа, даими hәм хәстәрлекле күҙәтеү аҫтында көн күрәләр.  – Ҡәҙерлеләрем, нисек кенә ҡыйын булмаһын, һеҙгә насар хәбәр еткерергә рөхсәт итегеҙ, – Баймаҡтан килгән табип, иңенә йөкмәтелгән ауырлыҡты нисек итеп ергә төшөргәндә йәтешерәк булыр ине икән тип аҙапланған кешеләй, ҡулындағы ҡағыҙ киҫәген тегеләй-былай әйләндергеләп, оҙаҡ ҡына һүҙ башлай алмай торҙо.  Әммә шул уҡ телевизор, мәҫәлән, бер ветерандар палатаhында ғына түгел, hәр береhендә ултырhа, ҡайhылай яҡшы булыр ине.  Хәйер, ҡайһы бер саҡта иҫән-имен балаларҙың булыуы ла бәхетле ҡартлыҡты гарантияламай шул... Исеменән аңлашылыуынса, бында даими ҡарауға мохтаж булған кешеләрҙе дауалайҙар.  Уйҙарым йөҙөмә сыҡҡанғамы, баш табип әкрен генә тамаҡ ҡырҙы:
– Әбейем иҫән булhа, былайтып ятмаҫ инем, ти Әнүәр ағай.  hанай башлаhаң, байтаҡ инде көндәлек мәшәҡәттәре.  Яйлап, халыҡ та дауахананы юҡҡа сығарырға ярамағанын аңланы, буғай, теймәй башланылар.  Палаталағы өс карауатта, йоҡомһорап, ҡураныс ҡына кәүҙәле өс әбей ята ине.  Fөмүмән, беҙҙә үҙ эшен яратҡандар эшләй: башҡаса булыуы мөмкин түгел. Барыбер, беҙҙән сығып, бер-ике ай ҡайҙалыр ыҙа сигеп көн күрә лә, күбеhе кире беҙгә килеп юлыға.  Былай ҙа эшһеҙлектән, тимәк, аҡсаһыҙлыҡтан ыҙа сиккән ауыл халҡына был хәл аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай тәьҫир итә.  Профиле әҙерәк кенә үҙгәргән медицина учреждениеһы хәҙер Баймаҡ район дауаханаһының Төркмән ауылындағы шәфҡәт туташы хәстәрлеге бүлеге (отделение сестринского ухода) тип атала.  Бер ай тирәhе уҙыуға, хәбәре ишетелмәгәс, өйөнә барып алып килделәр.  Fөмүмән, бында башлыса реабилитациялау курсы үтәләр: кардиология, терапия, неврология бүлектәрендә оҙайлы ваҡыт дауаланып, хәлдән тайғандарҙы ҡарайбыҙ. Былай ҙа барыhынан да мәхрүм булған әбей-бабайҙарҙың дауахана эсендә үткән тормошона йәм индереүҙән күпме сауап алырҙар ине.  Ошолай, хөкүмәт финанслауына ғына hылтанмай, хәйриә ярҙамы күрhәтергә теләүсе эшҡыуарҙар табылhа, бер ҙә баш тартмаҫ инек.  Ысынбарлыҡта башлыса ҡарауһыҙ  ҡалғандарҙы ҡабул итәбеҙ.  Ошо ваҡыт үтеү менән беҙ уларҙы ҡарттар йортона тапшырырға тейешбеҙ.  Ағайыбыҙ ҙа теремекләнеп китте, аяғына баҫты, үҙ аллы йөрөй башланы.  – Минән булмаһа, барыбер икенсе кешенән ошо хәбәрҙе ишетергә, килеп тыуған хәл менән килешергә тура киләсәк. Ете балаңдың үлеп ҡалғанын да тәүгә ишетәм... Кемдәр икән улар, даими ҡарауға мохтаждар?  Дауахана базаһында амбулатор бүлек эшләп ҡала, ә ситтән килгән ауырыуҙар өсөн бик кәрәкле стационар ябыла.  Ни булһа ла, был шомло тынлыҡты боҙорға теләмәй, палатанан сығырға ашыҡтым. Санитаркаларға былай ҙа hәр береhен даими рәүештә әйләндереп-тулғандырып, ялғашта йыуындырырға, урындарын таҙа тоторға тура килә.  Юҡ, беҙгә бында психик сирлеләрҙе, йә булмаhа туберкулез кеүек башҡалар өсөн хәүефле сирлеләрҙе дауалауға алыу тыйылған.  Зарланған юҡ.
– Бында нисек килеп эләктегеҙ?
– Силсәүит алып килеп ҡалдырып китте, ҡарар кешем булмағас.
– Ғаиләгеҙ, балаларығыҙ юҡ инеме?
– Ете балам да ер ҡуйынында ята, берәүем дә ҡалманы шул.  Ҡарт көнөндә яңғыҙ ҡалыуҙы уйламағандарҙыр инде ваҡытында.  Тешһеҙ яңаҡтарҙы ҡан әҫәре ҡалмаған ирендәр ҡымтып торғанлыҡтан, ауыҙҙары эскә ҡарай уйылып төшкән баҙҙы хәтерләткән был инәйҙәр, әйтерһең дә, стенаға текләп, йомоҡ күҙ ҡабаҡтары аша ундағы ниндәйҙер үҙҙәре генә күргән картиналарҙы күҙәтә: был арбағыс күренештең һаҡһыҙ хәрәкәт һөҙөмтәһендә юҡҡа сығыуынан ҡурҡып, сәғәттәр буйы шым ғына яталар.  Өләсәйемде йәлләйем, берүк мин ҡайтҡансы дауахананан сығармағыҙ, үлеп ҡуймаhын инде, тип аҙарынғас, инәйҙе ейәне әйләнеп ҡайтҡансы дауаханала ҡалдырырға булғандар.  Әле Төркмән дауаханаһында йән тыныслығы тапҡан бисараның аяҡ-ҡулдары машина моторының коленвалын хәтерләтә: улының туҡмауынан һынып бөткән һөйәктәр бер ниндәй ҡарауһыҙ, гипсһыҙ көйө арҡыс-торҡос уңалып бөткән.  Әллә күпме ауырыуҙың бәхетенә күрә, бөтөнләйгә юҡҡа сыҡмай Төркмән участка дауаханаһы.  Ысынлап та, ҡатынынан тороп ҡалған ирҙәрҙе ҡарап тороу ҡыҙғаныс шул.  Хирургтың күрhәтмәләренә ярашлы, шәфҡәт туташтары көн дә яраларын таҙартып, бәйләп тора.  Бүлексә асылғанда күп кенә кеше, ойошмалар хәленән килгәнсә ярҙам итергә тырышты, барыhына ла рәхмәтлебеҙ.  Ай hайын үҙәк дауахананан теге йәки был табип килеп, беҙгә лә, сирлеләргә лә консультациялар бирә, күҙәтеүҙәр үткәрә.
– Санитаркаларға ауырыраҡ икән, ни тиhәң дә, күпме хәрәкәтhеҙ ятыусы ҡарт-ҡороно хеҙмәтләндерергә кәрәк...
– Ҡарттарҙы бәләкәй бала кеүек ҡалаҡлап ашатырға, йыуындырырға, өҫтөрәп йөрөтөргә, керҙәрен йыуырға...  Иртәгә иртәнсәк был хәлдең бары тик ҡурҡыныс төш кенә булғанлығы асыҡланасаҡ.
 Ите лә, ҡатыҡ-ҡаймағы ла, емеш-еләге, hуттары ла көн дә өҫтәлдән өҙөлмәй.  Киреһенсә, бөгөн бында тормош ҡайнай.  Инвалид креслолары тураhында ла әйткәйнем инде.  Етмәhә, hәр пациентта, дауаханала оҙаҡ ята торғас, берәүгә лә кәрәкмәйем, тигән тойғо үҫешә, яҡындары килмәүен аңлаған мәле етә, hәм улар агрессивлыҡ күрhәтеп, «боларып» ала.  Илшат ҠАНСУРИН. Шул уҡ кейемдәрен йыуып биреү, мәҫәлән, бер санитаркаға ла хеҙмәти бурыс итеп йөкмәтелмәгән, бының өсөн өҫтәп аҡса түләнмәй.  Ирҙәр палатаhында төпкө карауатта ятҡан бабайҙың йөҙөн hаҡал-мыйыҡ баҫҡан, шунлыҡтан ул «Граф Монте-Кристо»лағы мәңгелеккә зинданға бикләнгән тотҡондо хәтерләтә.  Был, әлбиттә, тулы дауалау курсын алмаштырмай: туғандары тиҙ арала документтарын йүнләп, ирҙе Өфөгә оҙатыу сараhын хәстәрләмәhә, уның аяғына ампутация янай. Нимә-нимә, ә ауырлыҡтар етерлек шул hәр эштә.
– Инәйҙәрҙең күбеhенең атлай алмағанына, дүрт стенаға текләп ғүмер уҙғарыуға дусар икәненә иғтибар иткәнhеңдер?  Зөлфиә инәйҙең яңыраҡ ейәне армияға алынған икән.   Был һорауға яуап табыр өсөн, бүлектең баш табибы Зилә Мирсәйет ҡыҙы Ирназарова менән дауахана палаталары буйлап йөрөп сығырға булдым.  Оло кешеләр бит, ярауҙары hәр саҡ тиерлек аҫтарында.
– Ванна, душ юҡмы ни hуң?  Тик унда атламаған, үҙен-үҙе тәрбиәләй алмағандарҙы ҡабул итмәйҙәр.  Бәлки, улар әле күптән түгел генә ең һыҙғанып, сыңғырата көлөп теге йәки был эштә эшләп йөрөгән йәшлектәрен, тәүге сабыйҙарының тәпәй баҫыуы, йә булмаһа үҙҙәренең бер хәсрәтһеҙ бала сағы хаҡында хәтирәләрен барлайҙыр, ғүмерҙәренең күҙ асып йомғансы уҙа барыуына аптырашып яталыр?  Ошо сәбәпле hыу үткәргестә баҫым ҡырҡа кәмей, hөҙөмтәлә йыуыныу түгел, эсер hыу алыу ҙа оло проблемаға әүерелә.  Бындай һүҙҙәрҙе ишетеү менән баш табиптың кабинетына саҡырып индерелгән шәфҡәт туташының йөрәге, әлегә билдәһеҙ, әммә мотлаҡ ниндәйҙер ҡот осҡос хәүефле хәл булғанын һиҙемләп, дарҫлап тибә башлай, тыны ҡыҫыла, зиһене тарҡала һәм ҡолаҡтарындағы ҡан шаулауынан ул артабанғы барлыҡ ваҡиғаларҙы аҡрын тиҙлектә күрһәтелгән кино кеүегерәк итеп ҡабул итә.  Олоғайып, аҡылға еңеләйгән бер ағайҙы алып килгәйнеләр.  Ҡарттарыбыҙҙы өшөтмәҫ өсөн hәр палатаға электр йылытҡыстары ла ҡуйып сыҡҡанбыҙ: авария-фәлән булhа ла, түҙерлек буласаҡ тип уйлайбыҙ.  Әгәр ҙә кресло-каталкалар булhа, ошондай йәмле йәй көндәрендә уларҙы дауахана ихатаhына сығарып ял иттереп алыр инек.  Ошо ваҡыт эсендә ул бер нәмә лә ашамаған, берәү ҙә уның менән ҡыҙыҡhынмаған.  Тәүгеләренең барып морон төртөрлөк ере булмаhа, hуңғыларының райондың hәр ауылында тиерлек тереклек иткән ҡарауhыҙҙарҙы үҙҙәрендә hыйындыра алмауы көн кеүек асыҡ.  Табиптар ҡарамағына бөлөп, кешелектән сығып килеп эләккән инәйҙең үҙе лә миңрәүләнеп ҡалғаны йөҙөнә сыҡҡан:
– Улым яңыраҡ ҡына армияға китте, былай хәл белергә килә торғайны ла ул. Баймаҡтан Төркмәнгә оҙатылып, ул шәфҡәт туташтары ҡарамағына тапшырылған.  Әллә бар ғүмере, әллә юҡ ғүмере, тигәндәй, исмаhам, ҡараулы булыр күпте кисергән Зөлфиә инәй.  Уйлап ҡараhаң, был хәл ошо инәйҙәрҙең hәр береhе менән дә ҡабатланырға мөмкин бит?  Ике йыл буйы буш торған бинаны hаҡлап ҡалғаныбыҙға шатланып бөтә алмайбыҙ.  Янымда торған санитарка апайҙарҙың береһе әбейҙең ҡартлыҡтан буталыуын аңғартты:
– Участка табибы алып килеп ҡалдырҙы бит һине, инәй, иҫләмәйһеңме ни?  Шуға ҡарамай, улар көн hайын ололарҙың тауҙай керен йыуып бирә, таҙа ятhындар тип борсола.  Коллективта егерме дүрт кешебеҙ: ике дежур шәфҡәт туташы, дүрт санитарка алмашлап эшләй.  – Йә балалары үлеп бөткән, йә булһа ла, ҡарамайҙар.  Аҙаҡтан ғына, башҡа ауырыуҙар менән һөйләшкәс, уларҙың был дауаханала мөмкин тиклем оҙағыраҡ ҡалыу өсөн үҙҙәренең бөтөнләй ҡараусыһыҙ ҡалыуына ышандырырға тырышыуын төшөндөм.  Ул «Сирләү тарихы»н алып бара, дауалау менән етәкселек итә, тәжрибә туплай.  Быйыл иhә hыу торбаларын яңырта башланыҡ, ванна ҡуйыуҙы хәстәрләйбеҙ.  Аслы-туҡлы йәшәп йонсоған, артыҡ ҡыбырларлыҡ та хәле юҡ ине.  «Ваҡытында гөрләп торған дауахана шулай бөтөп, юҡҡа сығырмы икән, тип бошонғайныҡ», – ти ул көндәрҙәге кисерештәре хаҡында Әнисә апай. 
– Рәсми тел менән әйткәндә, инвалид балалар, хеҙмәт йәшендәге инвалидтар, инвалид пенсионерҙар һәм оло йәштәге пенсионерҙар өсөн тәғәйенләнгән инде беҙҙең бүлек.  Ят кешене күреп, теремегерәк инәйҙәр яулыҡтарын рәтләштереп, юрғандарын йыйыбыраҡ ҡуйҙы, һораулы ҡараштарын миңә төбәне.
– Инәй, хәлдәрегеҙ нисек?
– Яҡшы, улым.  Дауахана үҙәкләштерелгән йылытыу системаhына тоташтырылған, палаталар йылы.  Махсус күнегеүҙәрҙе, пациенттарҙың йәш үҙенсәлектәрен, уға бәйле организмдарының физиологик мөмкинлектәрен яҡшы белеү мотлаҡ булғас, теләhә кемде эшкә алып булмай.  Ауыр, әммә бик тә мөhим, кәрәкле эш, шуға ла коллектив баш баҫып эшләй бирә.
– Үҙәктән ситтә бүлғас, финанс ҡытлығы кисермәйhегеҙме?
– Улай тип әйтмәҫ инем.  Ҡасандыр ер hелкетә баҫып йөрөгән ирҙең бөгөн ярҙамhыҙ, кеше көнлө бала хөкөмөндә ҡалыуына шаhит булыу – ауыр күренеш.  Зилә Мирсәйет ҡыҙы, Төркмән дауаханаhында электән эшләгән кеше булараҡ, бөтә эш торошон да түкмәй-сәсмәй hөйләй, бәләкәй генә шатлыҡтарын да уртаҡлаша, ауырлыҡтарын hанап үтә.  Дарыуҙарҙың ниндәйе кәрәк – шуныhын Баймаҡтан алып ҡайтып торабыҙ, ашатыуҙың да сифаты элекке дауаханалағы кеүек түгел.  Пациенттарыбыҙҙы алты айҙан ашыу тоторға хаҡыбыҙ юҡ.  Икенсе палаталағыларҙың икәүһе карауаттарына тороп ултырған булғас, уларҙың янына уҙҙым. 