Көн дә үлем тураhында уйлаған, гел ауырыуын hөйләп торған ҡарттарҙы тынысландырғанда, йәшәү дәрте бирергә ынтылғанда, психолог кәңәштәрен тотоп, ауыл, донъя яңылыҡтарын hөйләп, ҡыҙыҡ нәмәләр менән әүрәтеп ебәрhәң, ысынлап та, яҡшы hөҙөмтәләргә ирешергә була.
1988 йылдан беҙҙең районда hигеҙ социаль ярҙам күрhәтеү бүлеге эшләп килә.  Юл сатына, тигәне лә 15 саҡрым ара бит.  Ярай, ҡалғанын ҡайтҡас hөйләшербеҙ.  Зәримә Мәғҙән ҡыҙы мең михнәттәр менән, Республика клиник дауаханаhына алып барып, табиптар менән hөйләшеп, юллап бирҙе Нәғимә Яушеваға пенсияhын.  Ошо йығылыуынан Хәтимә инәй бер ай түшәктә ята.  Шулай ҙа иренең ҡыҙы ата васыятын тота, үгәй әсәhен ярҙамынан ҡалдырмай, йыш килергә тырыша.  Иҫән-hау ғына ҡайтып етегеҙ, үҙебеҙҙең юл сатына сығып торормон. Үҙе лә Монтаха инәй менән оҙаҡ итеп hөйләшеп ултырырға ярата, бик күп фәhем ала.  Ошо оло йөрәкле ярҙамсыл кеше арҡаhында Нәғимә Яушева  ай hайын өс мең hум аҡса ала, II төркөм инвалиды булараҡ, төрлө льготаларҙан файҙалана.  Юҡhа, ауыл ерендә эштең күп сағы... Шулай ҙа, Өфөгә уларға тағы ла бер тапҡыр барырға тура килде.  Йәйгә Шәйхраз Камалетдиновтың да өй түбәhен алмаштырырға планлаштыралар.  Ләлә АБЗАЛОВА. Һуғыш ветераны Миәссәр Fатауллин hәм хеҙмәт ветераны Кәбирә әбейҙең дә ҡыҙҙары аҙна hайын ҡайтып тора.  Был эште тик аҡса өсөн генә башҡарып булмай.  Тик өйҙә лә саҡ йөрөгән инәйгә көн дә йән йылыhы, hөйләшер кеше, кибеттән аҙыҡ-түлек килтереүсе, газға-утҡа түләүсе, ашарға әҙерләүсе, йыйыштырыусы кәрәк.  Нәғимәңдең хәле нисек?  Зәримә Мәғҙән ҡыҙы Туймазы 1-се социаль ярҙам күрhәтеү бүлегенә ҡарай.  Үҙҙәре генә түгел, ғаиләләре менән ошо изге эште башҡаралар.  Зәримә Сәйәхова ситтән тороп юридик техникумда белем ала, ул сессияла саҡта ҡыҙы Албина hәр бер әбей-бабайҙың хәлен белеп, ярҙам итеп тора.  Юлығыҙ уңдымы hуң?  Уны ла hуңғы юлға Зәримә Сәйәхова оҙата.
1924 йылғы Разия Әмированың да үҙ балалары юҡ.  – Әле автобусҡа ултырҙығыҙмы?  Күңел йылыhын мохтаждарға өләшеп, эштәренән йәм табып йәшәй бирә.  Уларҙың ҡулында донъяның әсеhен-сөсөhөн, ҡайғыhын-михнәтен күп күргән төрлө кеше ғүмере!  Зәримә Сәйәхова Монтаха Fәйнәнованы hағынып иҫкә ала.  Ул бер ваҡытта ла, минең эш түгел, тип hуҡранып тормай, тормош иптәшенең үҙенә ниндәй яуаплы ла, ауыр ҙа hөнәр hайлағанын аңлап, hәр саҡ ярҙам итергә әҙер тора.  Социаль хеҙмәткәрҙән эше рухи көс талап итә.  Флорид Сәйәхов телефондан ҡатыны менән hөйләште лә машинаhын ҡараштырып алырға булды.  Ул бик бөхтә, дини инәй була, улы Фәриткә шундай яҡшы йоғонто яhай.  Ә улар зарланмай!  Сөнки ныҡ hыҙланған әбейҙең кейемен бер генә кеше алмаштырырлыҡ булмай. Ул үҙе лә йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша. Өфө табиптары Зәримә Сәйәхованың оло кешенең бер ниндәй ҙә туғаны түгел, ә социаль хеҙмәткәр булыуын белеп, таң ҡалды hәм уға бөтә яҡлап та ярҙам итергә тырышты.  Оло кешене ҡарауынан бигерәк инәйҙе hуңғы юлға оҙатыуы ауыр була.
– Әбей-бабайҙарыма шул тиклем өйрәнгәнмен, үҙ туғанымдай күрәм, берәй ергә китhәм, үҙҙәрен юҡhынам, ауырыhалар, тип ҡайғырам, ауыр саҡтарын hиҙәм...  «Ашығыс ярҙам» саҡырта, дауаханаға hалырға ла тырыша.  Туймазы районы, Ауыл хакимиәте етәксеhе Дания Тәбрис ҡыҙы Шәрифуллина менән берлектә мохтаждарға күп ярҙам күрhәтелә.  Ысынлап та, Хәтимә инәй Төхвәтуллина йығылып, бот hөйәген hындырған була.  Ауылдарға йыш бара, уларҙың хәлен белә, хатта өйөнән бүләк алып, өлкәндәрҙе тыуған көндәре менән ҡотларға ла онотмай.  Бишҡурай ауылы. Уның етәксеhе Клара Әғзәм ҡыҙы Яхина үҙе лә ябай хеҙмәткәрҙән күтәрелгән бик кешелекле, ярҙамсыл, иғтибарлы ханым.  Социаль ярҙам күрhәтеүсе хеҙмәткәрҙәрҙе айына ике тапҡыр Туймазыға йыйып, эштәренең төрлө серҙәрен өйрәтәләр, уларҙы психолог та уҡыта. Изгелектәре үҙҙәренә лә тик изгелек булып ҡайтhын!
 Бына бөгөн дә: «Ниңә ул аҡылға теүәл булмаған кешене hөйрәп, Өфөлә әҙәм көлдөрөп йөрөйhөң, уның пенсия алыуы hиңә нимәгә кәрәк?!» – тип туҡтатhа, ҡатыны бер ни ҡыла алмаҫ ине.  Ул хеҙмәткәрҙәрен сабыр ғына өйрәтә, кәрәк саҡта тынысландыра, күңелдәрен күтәреү өсөн төрлө саралар ойоштора. Йоҡонан тертләп уяна, был ваҡытта йүнле хәбәр ишетермен тимә.  Тотҡонлоҡ михнәттәрен, үлем, аслыҡты күп күргән Миәссәр ағай ҡырт, уҫал холоҡло булhа ла, Зәримә Мәғҙән ҡыҙы уның менән уртаҡ тел таба, рәхәтләнеп hөйләшә-кәңәшләшә.  Зәримә Мәғҙән ҡыҙы ниндәй генә үтенес менән инhә лә, Дания Тәбрис ҡыҙы уны үтәргә тырыша.  2000 – 2500 hум аҡсаны, хеҙмәт хаҡы, тиергә лә тел бармай. – Уларға ҡулымдан килгәнсә ярҙам итәм, ысын күңелдән әйтелгән рәхмәттәре – миңә иң ҙур hөйөнөс. Ауыл хакимиәте уға ярҙамға Фәнилә Шәрипованы тәғәйенләй.  Иптәше Флорид та, ҡыҙыҡhынып hорашып, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы hуҙа.  Разия Әмированың өй түбәhен ябалар, ихатаhын нығыталар, Хәтимә Төхвәтуллинаға ҡоймаhын яңырталар.  Төн ҡараңғылығы былай ҙа hыҡраған йөрәккә шом hала.  Биш йылға яҡын Туймазы районының Бишҡурай ауылында өлкән йәштәге ярҙамға мохтаж кешеләрҙе хеҙмәтләндереүсе булып эшләү дәүерендә Зәримә Мәғҙән ҡыҙы нимәләр генә күрмәй!  Зәримә Сәйәхова уны ихлас тәрбиәләй, урын-ерен таҙа тота, ашарына әҙерләй, хәленән килгәнсә инәйҙе тынысландырырға тырыша.   Өлкән кешегә иғтибар, күңел бушатыу, йәненә үтеп hөйләшеү – үҙе бер ғүмер! Зәримә Мәғҙән ҡыҙы Шәйхраз Камалетдиновтың да бөтә мохтажлығын ҡәнәғәтләндерә.  Зәримә Сәйәхова инәйгә,  ауыл халҡы торбалар иҫкереү сәбәпле hыуға  ыҙалағанда, үҙенең ҡоҙоғонан hыу ташый. – ти Зәримә Мәғҙән ҡыҙы.  Ә ул таңғы сәғәт алтыла уҡ икеhен дә илтеп, автобусты туҡтатып ултыртып ебәрҙе.  Меңләгән кешенең күңелен йыуатып, уларға дөрөҫ кәңәштәр биреп, йәшәргә көс өҫтәп, үҙенең хәле мөшкөл саҡта ла йылмайып ярҙам итә Туймазының тырыш социаль хеҙмәткәрҙәре. Бөйөк Ватан hуғышының бар михнәттәрен күргән ветеран Нафиҡ hәм Раҡыя Фәррәховтарҙың балалары гел ҡайтып торhа ла, көн дә Зәримәләрен көтәләр.  Ҡасаныраҡ ҡаршы алайым?  Ҡул аҫтындағы hәр эшсеhен генә түгел, улар хеҙмәтләндергән hәр бер бабай-әбейҙе яҡшы белә.  Барып күргәс, инәйҙе йәлләп, күҙҙәре йәшләнә социаль хеҙмәткәрҙең.  Бала саҡтан инвалид ҡатын, бөтә документтарын юғалтып, пенсияhыҙ ҡалғайны.  Тик улар барыбер: «Әлдә Зәримә ҡыҙыбыҙ бар!» – тип хәбәр hөйләй.  Бер заман төнгө сәғәт 3-тә телефон шылтырай.  Егет күҙгә күренеп яҡшы яҡҡа үҙгәрә, хатта ураҙа тота башлай.  Зәримә Сәйәхова үҙенә беркетелгән ете әбей-бабайҙың hәр береhе менән уртаҡ тел табып, кәрәкле ярҙам күрhәтә, газға-утҡа түләй, аҙыҡ-түлек ҡайтара, кәрәкле документтарҙы хәстәрләп, субсидиялар юллай, аҙ тәьмин ителгәндәргә матди ярҙам бүлдертеү сараhын күрә. Йә Хоҙай,  Хәтимә инәйҙең күргән михнәттәре етмәгәнме инде?!  Репрессияға дусар булған ғаиләнән, Ленинград блокадаhын кисергән, тормош иптәше лә шунда hәләк булған, бер бөртөк балаhы ла бик иртә донъя ҡуйған, унан hуң меҫкен ҡатын ейәнен тәрбиәләп үҫтерә, уныhы ла игелекhеҙ була...  Бер балаhы ла булмауға йәне әрнегән инәй hуңғы көндәрендә социаль ярҙам күрhәтеүсе тырыш хеҙмәткәрҙән үҙ балаhылай ҡәҙер-хөрмәт күрә. 