Рәсәй Фәндәр академияһы Философия институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре Илшат Насиров пленар ултырыштағы сығышын Зәйнулла Рәсүлевтың реформаторлыҡ эшмәкәрлегенә арнаны.             – Зәйнулла Рәсүлев Башҡортостанда киң мәғрифәтселек һәм уҡытыусылыҡ эшмәкәрлеге алып бара.  «Зәйнулла Рәсүлев – атаҡлы башҡорт фекер эйәһе, дин эшмәкәре, мосолман донъяһының танылған мәғрифәтсеһе» тип аталған халыҡ-ара конференцияла   Үзбәкстан, Ҡаҙағстан, Ҡабарҙы-Балҡар Республикаларынан һәм Мәскәү ҡалаһынан күренекле ғалимдар, дин әһелдәре ҡатнашты.  «Бөгөн беҙ Башҡортостандың хаҡһыҙ рәүештә онотолған улдарының береһе – ғалим, мәғрифәтсе һәм уҡытыусы, күренекле шәйех Зәйнулла Рәсүлевтың исеме кире ҡайтарылыуының шаһитыбыҙ, – тиелә ҡотлау сәләмендә.  Шул осорҙағы Урал һәм Волга буйы мосолмандарының  мәҙәни һәм ижтимағи тормошондағы яңылыҡтар Зәйнулла Рәсүлевтың йоғонтоһо һәм туранан-тура ҡатнашлығы һөҙөмтәһендә тормошҡа ашырыла.  Ғалимдар һәм ябай халыҡ араһындағы оло абруйы Зәйнулла Рәсүлевҡа уҡыу йорттарында яңы уҡытыу алымдарын уңышлы ҡулланыу мөмкинлеге бирә».   Сажиҙә  ЛОТФУЛЛИНА.  Шәйех Зәйнулла Рәсүлев Урал – Волга буйы төбәгендә 1917 йылда Рәсәйҙә  батша режимы ҡолатылғанға тиклем киң дини-рухани һәм мәҙәни-мәғрифәтселек эшмәкәрлеге алып барыусы үҙ заманының  алдынғы шәхестәренең береһе була.  – Дин әһеле булыу уға тормошҡа яңыса ҡарарға ҡамасаулыҡ итмәй.  Артабан сығыш яһаусы  Ташкент юридик институты проректоры, профессор Рөстәм Шәрипов, Башҡорт дәүләт университеты профессорҙары Марат Ҡолшәрипов менән  Ғиниәт Ҡунафин, Ҡаҙағстандың Аҡтүбә дәүләт университеты доценты   Серик Аханов, Мәскәү дәүләт педагогия университеты профессоры Әминә Ғәзизоваларҙың сығышынан Зәйнулла ишан Рәсүлевтың тормошо һәм эшмәкәрлеге хаҡында бик ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр алырға мөмкин ине.  Ошондай конференцияларҙың береһе Башҡорт дәүләт университетында үтте.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бик күп йылдар халҡыбыҙҙың күренекле улы үҙенең лайыҡлы баһаһын тапмай.  Киреһенсә, ул алдынғы ҡарашлы дини ғалим була, ҡайһы бер иҫкелек ҡалдыҡтарына ҡаршы сыға, халыҡҡа уның асылын аңлатырға тырыша».   Конференцияла ҡатнашыусылар алдында БР Хөкүмәте Премьер-министры исеменән ҡотлау сәләме менән вице-премьер, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев сығыш яһаны.  
 Илдус Ғөбәйҙулла улы, һүҙен йомғаҡлап, ғилми-ғәмәли конференцияның Башҡортостан тарихын артабан өйрәнеүгә, Рәсәйҙә этник-ара һәм конфессия-ара мөнәсәбәттәрҙе яйлауға лайыҡлы өлөш индерәсәгенә ышаныс белдерҙе.  Күренекле шәхестең төп хеҙмәте шунда: ул мосолман интеллигенцияһының энергияһын алдынғы  реформалар юлына йүнәлтеүгә өлгәшә.  Ниһайәт, ғәҙеллек тантана итте.  Фәйләсүф, теолог, мәғрифәтсе-ғалимдың тормошона һәм эшмәкәрлегенә арналған ғилми-ғәмәли кәңәшмәләр, уҡыуҙар, мәҙәни саралар, осрашыуҙар ойошторола.  Зәйнулла ишан Рәсүлевтың Рәсәйҙең төрки телле халыҡтарының, айырыуса башҡорт халҡы яҙмышындағы әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.   Ул ойошторған «Рәсүлиә» мәҙрәсәһе XIX быуат аҙағы – XX быуат башында Рәсәй мосолмандарының ысын рухи үҙәгенә әүерелә.  Шулай уҡ тамаша залы янында ойошторолған күргәҙмә лә күренекле шәхестең тормошо  менән яҡындан танышыу өсөн киң мөмкинлектәр бирҙе.   «Зәйн Аллах Рәсүлев революцияға тиклемге Рәсәйҙәге тормоштоң төрлө яҡтарын – мәғариф, сәйәсәт һәм иҡтисадты яңыртыу хәрәкәттәрендә иң төп фигураларҙың береһе була, – тине ул.  Бөгөн республикабыҙҙа уның оло юбилейы киң билдәләнә. 