Был яҙмаларымды Республиканың Терминология комиссияhы минең рәсми  мөрәжәғәтем тип иҫәпләп, тиҙ арала комиссия ултырышын үткәреп, Өфө (Өпө) йылғаhына үҙенең боронғо hәм мәңгелек исемен ҡайтарып бирhә, бөтә Өпө йылғаhының үргеhендә, уртансы ағышында, тотошлай республикабыҙҙа йәшәгән милләттәштәребеҙ бәхетле, ҡыуаныслы тойғолар кисерер ине.  Улай ғына ла түгел, үрҙә әйткән hүҙлектә Уфа йылғаhының Ҡариҙел тип тәржемә ителеүе был ғәҙелhеҙлекте, ҡот осҡос хатаны хуплау булып тора.  Арҙаҡлы ғалимыбыҙ Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев (1841 – 1907) бер ҡасан да Өфө йылғаhын Ҡариҙел тип яҙмаған.  Был турала бик аңлайышлы итеп профессор-топограф Азат Камалов hәм Фирүзә Камалова 2001 йылда «Китап» нәшриәтендә баҫтырып сығарған «Атайсал» китабында  яҙҙы.   Ҡариҙел йылғаhы ҡайҙалыр  алыҫ Татарстандалыр, тип уйлай улар. Нисек инфаркт hуҡмағандыр?! Хәйер, институтҡа  уҡырға ингәнсе, миңә шул уҡ гүзәл Өпө буйындағы Балаҡатай районының Билән ауылында уҡытыусы булып эшләргә насип булғайны.  Fәйеп уларҙа ғына түгел, ә белемhеҙ ғалимдарҙа икән. Улар үҙ белдеге менән баш ҡалабыҙға исем биргән Өфө (Өпө) йылғаhын Ҡариҙел тип боҙоп йөрөтә.  Миңә эҫеле-hыуыҡлы булып китте.  Бына, ниhайәт, минең ҡулыма Тарих, тел hәм әҙәбиәт институты ғалимдары  әҙерләп, 2005 йылда «Китап»  нәшриәтендә баҫылып сыҡҡан «Русско-башкирский словарь  водных объектов Республики Башкортостан» тигән китап  килеп эләкте.  Шундай буталсыҡ индергәндәре өсөн күп йылдар журналистарға асыуым килеп йөрөнө.  Аҙағыраҡ аптырашҡа ҡалдым.  Ә беҙҙә күпме фән кандидаты, доктор, академик бар. Шул тиклем матур, hоҡланғыс, таҙа hыулы Өфө йылғаhын Ҡариҙел тип ХVIII быуат аҙағында, Пугачев ихтилалы  баҫтырылғас, күпләп Башҡортостанға күсеп килгән  мишәрҙәр атағандыр, тип яҙҙым мин 2008 йылдың беренсе hанында баҫылған «Откуда такое название  – Уфа?» тигән мәҡәләмдә (»Истоки» гәзите). Ул үҙҙәре  яратҡан зәм-зәм hыулы, ғәзиздәрҙән дә ғәзиз Өфө йылғаhын түбәнге ағышында кемдәрҙер Ҡариҙел тип атап йөрөткәнен  бөтөнләй белмәй ҙә.   Нәҡ шул саҡта Арғаяш hәм Ҡоншаҡ райондарын да Башҡортостандан бүлеп алып, Силәбе өлкәhенә биргәндәр бит.  Баҡтиhәң, ХХ быуат башында ла  Өфө (Өпө) йылғаhы шул килеш башҡортса атап йөрөтөлгән икән.  Бигерәк тә  аптыратҡаны шул булды: hуңғы 10 – 20 йылда  бер кем дә мәғлүмәт сараларында журналистарҙы шундай  хатаhы өсөн йә тәнҡитләп, йә  уны төҙәтергә кәңәш биреп  сығыш яhаманы.  Өпө (Өфө)  йылғаhының исеме  шул йылғаның урта ағышында йәшәгән боронғо Өпәй ырыуынан килә.  Үрҙә телгә алған китапта руссанан Уфа йылғаhының башҡортса тәржемәhе Ҡариҙел тип ташҡа баҫылып ҡуйылған.  Әгәр ҙә hүҙ баш ҡалабыҙға исем биргән Өфө йылғаhы тураhында түгел, ә алыҫ Федоровка районындағы Уртаса тигән уртаса йылға тураhында барhа, башым да әйләнмәҫ ине, күңелем дә шул тиклем борсолоп ярhымаҫ ине.  Ҡыҫҡаhы, шул тиклем дә матур hәм таҙа hыулы Өфө (Өпө) буйында урынлашҡан барлыҡ ауыл-ҡасабаларҙа hәм ҡалаларҙа булырға яҙҙы.
 Ләкин бер ҡайҙа ла: Өфө йылғаhының башында ла  (ул Силәбе өлкәhендәге Ҡарабаш ҡалаhынан алыҫ түгел бер бәләкәй күлдән башлана), үрге hәм уртансы ағышында ла (Свердловск өлкәhе) йәшәгән милләттәштәребеҙҙән Ҡариҙел тигән hүҙҙе  ишетергә тура килмәне.  Был хаҡта профессор Әнүәр Әсфәндиәров та китаптарында hәм гәзиттәрҙә бер нисә ҡабат фекер әйтте.  Ҡариҙел hүҙе менән баштарыбыҙҙы бутап, баш ҡалабыҙға исем биргән Өфө йылғаhының атамаhын ҡулланмауыбыҙ арҡаhында әлегә тиклем күпме кеше, Өфө – Уфа ҡалаhының исеме ҡайҙан барлыҡҡа килде икән, тип баш вата. Башҡа китаптарҙа ла,  гәзит-журналдарҙа ла Өфө (Өпө) йылғаhы тураhында яҙылды. Беҙҙең ауылды, шул уҡ Өпө йылғаhы буйындағы Өпәй башҡорттары йәшәгән Арыҫлан ауылы менән бергә 1934 йылда Силәбе өлкәhе ойошторолған ваҡытта Балаҡатай районынан  умырып алып, Силәбе өлкәhенә ҡушып ҡуйғандар.  Өфө (Өпө) тигән ысын башҡортса варианттары килтерелмәгән дә хатта!  Мин дә баш ҡалабыҙ  Өфөгә күсеп килгәнсе шулайыраҡ уйлай инем.  Уның әҫәрҙәрендә hәм яҙмаларында Өфө йылғаhы Өфө иҙеле тип атала. Халыҡтан   hорап  тороу, референдумдар үткәреү ул ваҡыттарҙа  булмаған, әлбиттә.
1970 йылда Свердловск пединститутының география факультетын уңышлы тамамланғандан hуң, миңә  шул уҡ өлкәләге  Ҡошсо ырыуы башҡорттары йәшәгән, тағы ла шул уҡ Өпө йылғаhы ярында урынлашҡан Өфө-Шигер ауылында мәктәп директоры булып эшләргә тура килде.  Мин хәҙерге ваҡытта Силәбе өлкәhенең Нязепетровск районына ҡараған  үтә лә матур Өфө (Өпө) йылғаhы буйында урынлашҡан Юлдаш-Ҡатай ауылында тыуғанмын.  Минең hуңғы  эҙләнеүҙәрем hөҙөмтәhе шуны күрhәтте: Өфө йылғаhына Ҡариҙел атамаhы бары 1930 йылдарҙа ғына йәбешә hәм тиҙ арала йылғаның түбәнге ағышында таралып, Өфөгә килеп етеп, киң hәм  тәрән тамыр ебәрә.  Күпме йылдар буйы мин журналистарҙы тиккә генә әрләп, орошоп йөрөгәнмен икән.  Шул  көндөң килеүен түҙемhеҙлек менән көтөп ҡалам.
 Тиҙ арала был ҙур хатаны төҙәтмәhәк,  баҡсалағы сүп үләне кеүек, Өфө ҡалаhын Ҡариҙел тип үҙгәртергә теләүселәр ҙә ҡалҡып сығасаҡ.  Баш ҡалабыҙҙа сыҡҡан бөтә башҡортса мәғлүмәт сараларында, рустарҙың да, үҙебеҙҙең дә  баштарыбыҙҙы бутап, Өфө йылғаhын Ҡариҙел тип йөрөтөүҙәренә ғәжәпләндем.  Әсләм АРЫҪЛАНОВ,
хеҙмәт ветераны, географ. Сөнки беҙҙең зыялыларыбыҙ был ҡот осҡос ғәҙелhеҙлеккә әлегә тиклем битараф  ҡалып килә. 