Бейт-Ицхак ҡалаhында      М. Рәхимов 600 баш hыйыр аҫралған hөтсөлөк фермаhында hәм hөт заводында булды.  Әле илдең hөткә ихтыяжы урындағы  етештереү иҫәбенә тулыhынса  ҡәнәғәтләндерелә, шулай уҡ ситтән hыйыр ите ташыу ҙа байтаҡҡа кәмегән. Белгестәр фекеренсә, ҡатмарлы тәбиғәт  hәм климат шарттарындағы Израилдең ауыл хужалығы етештереүселәренең уңышлы эш тәжрибәhен уңайhыҙ игенселек  зонаhында урынлашҡан Башҡортостанда ла файҙаланырға була. Бынан тыш, республикабыҙ етәксеhе балыҡ хужалығын ҡараны.  Башҡортостандың элекке партнерҙары менән осрашыуҙар үткәрҙе.  Бында  ҡулланылған ҡорамалды Мәләүез районында  төҙөлөүсе күркә үҫтереү буйынса ҡошсолоҡ комплексы  өсөн Башҡортостанға алыу планлаштырыла. 2 – 4 июндә Башҡортостан Республикаhы Президенты М. Рәхимов етәкселегендәге республика делегацияhы эш сәфәре менән Израилдә булды.
 Сәфәрҙең  тәүге көнөндә М. Рәхимов Рәсәйҙең Израиль дәүләтендәге  Fәҙәттән тыш hәм тулы хоҡуҡлы илсеhе П. Стегний менән  осрашты.   Быйыл етештереүҙең тәүге сиратын ғәмәлгә индереү, 2009 йылда йылына продукция етештереүҙең 12 мең тонна проект ҡеүәтенә сығыу планлаштырыла. Рәсәй илсеhе республиканың Израиль менән үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлеген нығытыу  перспективаларын юғары баhаланы. Бында республика башлығы hауыу ҡорамалдарының компьютерлаштырылған комплексын ҡарап сыҡты, малдарҙы ашатыу hәм аҫрау шарттары менән  ҡыҙыҡhынды. Проект ситтән килтерелгән аҙыҡ-түлекте  алмаштырырлыҡ экологик яҡтан таҙа продукция етештереүгә йүнәлтелә.  Гааш  кибуцының  hөтсөлөк фермаhында  делегация ағзалары hыйыр малдары аҫрау hәм hөт ризыҡтары етештереү технологияhы менән танышты.  Илсе менән әңгәмә барышында  Башҡортостан менән Израиль араhындағы иҡтисади, мәҙәни, төбәк бәйләнештәрен үҫтереү мәсьәләләре тикшерелде.  Израиль малсылығында нигеҙҙә эҫе hәм ҡоро  hауа шарттарына  яҡшы яраҡлашҡан, юғары hауымлы, hөтө аҡhымға hәм майға бай булған голштин тоҡомло hыйырҙар тотола.  Ошоноң менән бәйле, Кирьят-Малахи ҡалаhында М. Рәхимов күркә ите етештереү буйынса ит эшкәртеү комбинатында булды, Израилдең «Линко» фирмаhы ҡорамалы эшен ҡараны, ит етештереү hәм эшкәртеү тәжрибәhе менән ҡыҙыҡhынды.  М. Рәхимов фекеренсә, Башҡортостанда ла ҡош ите етештереү сәнәғәтен үҫтерергә кәрәк.  Етештереүҙең йыллыҡ күләме 1 куб.  Бында күркә үрсетеү, сәнәғәт күләмендә  ҡош итен эшкәртеү буйынса  ҡошсолоҡ комплексы төҙөлә.  Бында балыҡты ҙур булмаған яhалма быуаларҙа үрсетәләр.  Израиль балыҡ үрсетеү  өлкәhендә донъя лидерҙарының береhе булып тора.   Израилдә бер hыйырҙан уртаса hауым йылына 11 мең килограмм тәшкил итә.  Магаль  кибуцындағы икенсе хужалыҡта күркә үҫтереү фермаhына барыу ойошторолдо.  Реховот ҡалаhында М. Рәхимов hөт заводында булып, hөт эшкәртеү, hөт ризыҡтары етештереү буйынса линияны ҡарап сыҡты.   Һуңғы йыл эсендә ҡош hәм  балыҡ ите сығарыу икеләтә артып, 65 миллион АҠШ долларына еткән.  Республиканың аграр өлкәhендәге был эре инвестицион проект 1,5 миллиард  hум күләмендә баhалана.  Предприятие вәкилдәре әйтеүенсә, комбинатта етештереүсәнлек тәүлегенә 100 – 120 тонна ит тәшкил итә.  Предприятиеларға барғанда төп иғтибар алдынғы технологиялар ҡулланыу тәжрибәhе, юғары технологиялы производстволар үҫеше менән танышыуға бирелде. Дөйөм алғанда, делегация ағзалары сәфәр йомғаҡтарынан  hәм Израилдең аграр өлкәhе менән танышыуҙан ҡәнәғәтлек белдерҙе.  Бында 30 меңдән ашыу ҡош-ҡорт аҫрала. Бынан тыш, сәфәр барышында республика башлығы илдәге hөт малсылығын үҫтереү менән ҡыҙыҡhынды.  Израилдең ҡошсолоҡто үҫтереү, атап әйткәндә, күркә үрсетеү тәжрибәhе Башҡортостан өсөн ҙур ҡыҙыҡhыныу тыуҙыра.   Заводтың етештереү ҡеүәте йылына 1,5 миллиард тонна hөт тәшкил итә.  Уникаль рециркуляция  системалары ошо балыҡ хужалығындағы hыуҙы ҡат-ҡат файҙаланыу мөмкинлеген бирә. Израилдә М. Рәхимов hәм делегация ағзалары малсылыҡ, ҡошсолоҡ hәм балыҡ хужалығы өлкәhендәге ҡайhы бер ауыл хужалығы предприятиеларының  эшмәкәрлеге менән танышты.  Мааган Михаэль кибуцында  республика башлығы Израилдең «Плассон» компанияhының ҡошсолар өсөн ҡорамалдар етештереү заводында, шулай уҡ ҡош үҫтереү  буйынса комплекстарҙа булды.   Мәләүез районында ҙур инвестицион проект тормошҡа ашырыла.  Бында hатыуға балыҡ етештереү, шулай уҡ экзотик аквариум балыҡтарын үрсетеү менән шөғөлләнәләр.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. метр hыуға  500 килограмм тәшкил итә.  М. Рәхимов фекеренсә, илдең алдынғы тәжрибәhе Башҡортостандың агросәнәғәт комплексын артабан үҫтереү өсөн файҙалы буласаҡ.