БР буйынса Эске эштәр министрлығының Ведомствонан тыш  hаҡ идаралығы  начальнигы А. Гаврилов белдереүенсә, бурлыҡ  буйынса криминоген хәлде тотҡарлауҙа  граждандарҙың hаҡлау сигнализацияларына  өҫтөнлөк биреүе ҙур роль уйнай.  Ә бурҙар йоҡламай: форточкалары асыҡ ҡалған, ишектәре ныҡ булмаған, кеше йәшәмәгән йорттарҙы ҡарап ҡына йөрөй.  Йәмәғәт хәүефhеҙлеге милицияhын ҡоралдарҙың тейешенсә hаҡланыуы тәьмин ителмәүе лә хәүефкә hала.  Фатир бурҙары hуңынан да асыҡлана.  Ведомствонан тыш hаҡ подразделениелары  зонаhы булған урындарҙа ҡоралы булған 24 мең кеше йәшәй.  Урланған әйберҙәр – антиквариат әйберҙәр, төрлө аппаратура, ҡиммәтле биҙәүестәр.  Йәмәғәт хәүефhеҙлеге милицияhының бер тармағы булараҡ, ведомствонан тыш hаҡ хеҙмәте лә граждандарҙың шәхси  милкен hаҡлауға яуаплы.  Улар халыҡ араhында шәхси милекте  hаҡлау буйынса  күрhәтелгән хеҙмәттәр,  техник  хеҙмәтләндереү  буйынса аңлатыу эштәре алып бара, граждандарҙың йорттарына йөрөй. Унда  меңдән ашыу хоҡуҡ hаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре  йәлеп  ителгән.  Ике аҙна  эсендә эске эштәр органдары  хеҙмәткәрҙәре 100 меңләп фатирға йөрөп сығасаҡ.  Эске эштәр министрлығы иғлан иткән акцияға халыҡтың йәйге  осорҙағы  оҙайлы ялға ситкә, үҙҙәренең ҡала янындағы баҡсаларына күсеп китеүе сәбәпсе.  Башҡортостан Республикаhы буйынса Эске эштәр министрлығы  Ведомствонан тыш hаҡ идаралығының  тәҡдиме менән республикала комплекслы «Хәүефhеҙ йорт, хәүефhеҙ подъезд, хәүефhеҙ фатир»  профилактик  операцияhын үткәрә.  Ышаныслы махсус  hаҡлау  ҡорамалдары ярҙамында өйҙә сит кеше йөрөүен генә түгел, хатта янғын сығыуына тиклем белеп була.  Һәр икенсе бур хөкөм ителгән.
 З. ЙӘҺҮҘИНА. Хәүефhеҙлек  акцияhы сиктәрендә  милиция хеҙмәткәрҙәре  уларҙың hәр береhенең йорттарына йөрөп, үҙәкләштерелгән күҙәтеү пунктына тоташтырыуҙы талап итәсәк.  Статистика күрhәтеүенсә, уларҙың күбеhе өйгә ишеккә асҡыс яратып, йә уны ҡайырып асып инә, балкондар, асыҡ ҡалған тәҙрәләр аша төшә.  Көн hайын республикала 9 – 12 фатирға төшөү осрағы теркәлә.  Эш дәүерендә  hаҡ аҫтына алынған йорттарҙа бер генә лә бур  төшөү осрағы теркәлмәгән.  Һәр икенсе бур хөкөм ителгән.  Әлбиттә, был ваҡытта  фатирҙар  бөтөнләй  ҡараусыhыҙ ҡала.  Fәҙәттә, наркомандар, асарбаҡтар  ғына тәүге осраған фатирға төшә, ә профессиональ бурҙар «hунар» урыны итеп алдан ҡарап йөрөгән йортто hайлай.  Бөгөн был хеҙмәт hәм  заманса hаҡлау комплекстары ярҙамында 29 мең фатир hаҡлана.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының енәйәти эҙләү идаралығы  начальнигы урынбаҫары И. Үлмәҫҡолов әйтеүенсә, быйыл биш ай эсендә 1 200 кешенең йортонан әйберҙәр урланған.  Операция барышында асыҡланған етешhеҙлектәр тейешле органдарға еткереләсәк. Көн hайын республикала 9 – 12 фатирға төшөү осрағы теркәлә.   Был енәйәттәрҙең 61,2 проценты  асылған.  Хоҡуҡ hаҡлау  органдары хөкөм ителгәндәрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмай: бөгөн 4  мең  кеше профилактик иҫәптә тора. «Был сараның маҡсаты –  граждандарҙы шәхси милектәрен hаҡларға саҡырыу, улар араhында профилактика үткәреү  генә түгел, фатирға төшөү осраҡтарын кәметеү, енәйәттәрҙе асыу буйынса  милиция менән халыҡ араhында тығыҙ бәйләнеш урынлаштырыу ҙа», – ти А. Гаврилов.