Дәүләт статистикаһы федераль хеҙмәтенең мәғлүмәттәре бер ҙә ҡыуандырмай – илебеҙҙә, шул иҫәптән беҙҙә лә аҙыҡ-түлеккә хаҡ артҡандан-арта бара.  Ҡыҫҡаһы, бындай эсемлектәрҙе дәүләт ҡаты контролдә тота.
 Спиртлы эсемлектәрҙе етештереү акциз маркаларына ла бәйле кәмене.  Май айында ғына шәкәрҙең хаҡы  – 6,8, ҡыҙыл сөгөлдөрҙөкө – 31,5, ә инде кишерҙеке 28,5 процентҡа күтәрелде.  Тауыҡ ите – 55 – 100 һум;
10 дана йомортҡа – 20 – 40 һум; Һөҙөмтәлә, донъяла дөгө ярмаһына һорау артҡандан-арта, ә бит уны ситтән килтереү өсөн транспорт, яғыулыҡ кәрәк.  Үткән шишәмбелә дөгөнөң бер килограмының хаҡы 50 һумға тиклем күтәрелеп аптыратты.  Кишер – 55 – 70 һум; Улар килеп, һатыусыларҙы әрләп бер була, донъя баҙарындағы хаҡтарҙа ололарҙың эше юҡ – ябай халыҡты ябай баҙар ҡыҙыҡһындыра!  Быны нисек аңлатырҙар икән? Йәшелсәләрҙең ҡиммәтләнеүе – бөтә Рәсәйҙә күҙәтелгән факт.  Шуға ла был ил үҙенең халҡы өсөн ситтән дөгө һатып алырға мәжбүр, уны үҙҙәрендә генә үҫтерергә ер етмәй.  Үҙәк баҙарҙа һатыусы булып эшләгән Нәсимә Ғәббәсова менән һөйләшәм, уның әйтеүенсә, хаҡтарҙың ҡапыл артыуы бигерәк тә пенсионер әбей-бабайҙарҙы сығырынан сығара.  Шул уҡ дөгө ярмаһы тағы ла 10 – 13 процентҡа артасаҡ, тип вәғәҙә итәләр.
Fөмүмән, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙы күҙаллау өсөн баш ҡаланың Үҙәк баҙарындағы хаҡтарға туҡталайыҡ.  Шөкөр, спиртлы эсемлектәрҙе етештереү ҙә кәмей, халыҡ та аҙыраҡ эсә башланы, тип уйларға нигеҙ бар шикелле.  Әйткәндәй, араҡы, һыра, шарапҡа хаҡ күптән артмай.  Манный ярмаһы – 23 һум; Сусҡа ите – 120 – 270 һум; Һуған – 35 – 40 һум; Көнбағыш майы – 73 – 75 һум; Шуларҙың бөтәһен бергә ҡушһаң, хаҡтар бик ҡиммәт килеп сыға! Ул күптән инде Рәсәй халҡының да рационында ҙур урын алып тора.  Дөгө ярмаһы 50 – 51 һум; Тары ярмаһы – 26 һум;  Шәкәр – 28 һум; Картуф – 30 – 50 һум; Һөҙөмтәлә, донъяла ярлыларҙың һаны 2 миллиард кешегә етәсәк.  Он – 22 – 23 һум; Етмәhә, кишерҙең дә хаҡы арта!  Хәҙер инде улар төп аҙығынан да мәхрүм ҡаласаҡ.  Әлбиттә, Рәсәй халҡы был исемлеккә инмәйәсәк, әммә беҙҙә хаҡтар артыуы дауам итәсәк.  Лилиә СИРАЕВА. Ә бит дөгө ярмаһын ҡытайҙар ғына түгел, беҙ ҙә яратып ашайбыҙ.  Ҡытайҙа кешеләр дөгө һәм йәшелсә генә ашай.  Был ярманы тап ярлы илдәрҙә күпселек халыҡтың ашауы беребеҙгә лә сер түгел.  Улар 6 июнь көнөнә, бер килограмм аҙыҡҡа ҡарата билдәләнгән: Баҡтиһәң, был юҡтан ғына түгел, бөтәһенә лә Көньяҡ-көнсығыш Азияла халыҡтың артыҡ күп булыуы ғәйепле.  Донъя белгестәре фекеренсә, дөгө ярмаһына хаҡ артыуы тотош планета халҡы өсөн ауыр буласаҡ.  Тимәк, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙы билдәләгәндә нефть тә ҡыҫылып китә.  Ғөмүмән, Башҡортостанда үҫтерелгән йәшелсәләрҙең хаҡы диңгеҙ аръяғынан килтерелгәндәренеке менән тиңләште.  Һыйыр ите – 140 – 170 һум; Туҡмас – 29 һум. Шуныһы ҡыҙыҡ – ситтән килтерелгән емеш-еләккә хаҡ бер ҙә күтәрелмәй, киреhенсә, төшә генә. Хәҙер ябай ғына былауҙы бешереү ҡиммәт килеп сығасаҡ – үҫемлек майына хаҡ әллә ҡасан уҡ артып ҡотто алғайны, инде дөгө лә артты, ит хаҡында һөйләп тораһы ла түгел!  Ҡарабойҙай ярмаһы – 23 – 25 һум;