Кире ҡайтыр өсөн китәме?   Урындағы властар ниндәй матдә түгелеүе хаҡында хәбәр итмәй.   Бер сәғәттән иһә «Газ-3110» машинаһына ут тоҡаныуы тураһында хәбәр алалар.  «Был – Транспортты үҫтереү программаһының иң ҙур объекттарының береһе, – ти ул.  Әлегә өс кешенең үлеме тураһында билдәле.  Ҡытайҙа йәнә фажиғә Ғалимдар уны, боҙ түгел, ә тоҙ кристалылыр тип фаразлай.   Америка телекомпаниялары сығанаҡтары буйынса, уҙған шаршамбыла Клинтон үҙенең Вашингтондағы һайлау штабының штаб-квартираһында булған һәм йомала бөтә хеҙмәткәрҙәрен йортона саҡырып, был көндөң күптәре өсөн һуңғы эш көнө буласағы тураһында белдергән.

2015 йылға – яңы юлдан
2009 йылда Мәскәү өлкәһендә Үҙәк ҡулса автомобиль юлдарын төҙөү буйынса проект эштәре тамамланырға тейеш, тип белдергән РФ Хөкүмәте ултырышында Премьер-министр Владимир Путин.  Әлегә инциденттың сәбәптәре лә асыҡланмаған.   Һөҙөмтәлә бер аҙнаға тиерлек миллионлаған халыҡ йәшәгән Харбин ҡалаһын һыу менән тәьмин итеү туҡтатылып торғайны.  Сөнки был йылға буйында 62 млн кеше йәшәй, 2 меңдән ашыу сәнәғәт предприятиеһы эшләй.  Фотографиялар микроскоп ярҙамында эшләнә, ундағы өлөшсәләр кеше сәсенән ун тапҡырға нәҙегерәк.  Премьер-министр фекеренсә, юл Мәскәүҙән сыҡҡан урындағы тотҡарлыҡтарҙы бөтөрөүгә һәм төбәктәге экологик хәлде яҡшыртыуға ярҙам итәсәк.  Һуңғы бер нисә көн эсендә генә енәйәтселәр ҡулынан 12 – 14 машина зыян күргән.  Күп өлөшсөләр ҡыҙғылт һәм һорғолт төҫтә.  Бындай инциденттар яңынан ҡабатланмаһын өсөн Сунгариҙы экологик һаҡлау алдағы 11 йыллыҡҡа тәбиғәтте һаҡлау буйынса өҫтөнлөклө бурыстар иҫәбенә индерелгән.  Әммә уларҙың береһе аҡ һәм үтә күренмәле.  Тоҙ ҡатламдарының булыуы иһә унда һыу ҙа булыуын күрһәтеүе ихтимал.  Сенатор-демократ һәм Американың беренсе ледиһы Хиллари Клинтон президентлыҡҡа кандидатлыҡтан баш тартҡан.  «Беренсе тапҡыр беҙ икенсе планетанан фотографиялар ала алдыҡ.  2005 йылдың 13 ноябрендә Амурға ҡойған Сунгари йылғаһына 100 тоннанан ашыу бензол түгелгәйне.  Тикшеренеүҙәрҙең иң төп өлөшө «Феникс» робот ярҙамында Марстағы тупраҡҡҡа боҙ һәм органик берләшмәләр эҙләп, 60 см тәрәнлектә үтеп ингәс башланасаҡ.  Уны 2015 йылға төҙөп бөтөү планлаштырыла.
 Яңы трассаның оҙонлоғо 522 саҡрым буласаҡ.  – Уға бөтә шәхси инвесторҙар ҙа йәлеп ителәсәк».  Шырпы урынына 
  Мәҫәлән, Вологда ҡалаһында төндә Герцен урамында «Volkswagen» маркалы автомобиль янып китә.  Был иһә беҙгә геологик тикшеренүҙәр үткәрергә булышлыҡ итәсәк», – ти Реактив хәрәкәт лабораторияһы вәкиле Майкл Хечт.   Марста тоҙ табылған
«Феникс» Америка роботы Марста тупраҡты фотоға төшөргән.  Шул уҡ ваҡытта янғын һүндереүселәр Ленинградская урамына «Toyota Campry» автомобилен ҡотҡарырға ашыға.  Ул президентлыҡҡа кандидат булараҡ 17 айлыҡ кампанияһын тамамларға һәм Барак Обамаға делегаттар тауышы өсөн еңелеп, Аҡ йорттағы көрәштән баш тартырға ҡарар иткән.  Был Ҡытай менән Рәсәй сигендәге беренсе  осраҡ түгел.  Беренсе осраҡтағы кеүек, уның янындағы «Ваз-21043» машинаһы зыян күрә.
 Әлегә Клинтон үҙенең еңелеүен рәсми рәүештә иғлан итмәгән, быны ул шәмбелә эшләргә йыйына.  Һөҙөмтәлә уның янындағы «Renault Logan» автомашинаһы ла зыян күрә.  Уның әйтеүенсә, был маҡсатҡа 9 млрд һум аҡса бүленәсәк.  Рәсәй һәм Ҡытай сигендә байтаҡ химик матдәләр түгелгән.  Рәсәйҙә автомобилдәргә ут төртөү кеүек енәйәтселек төрө көндән-көн киңерәк ҡолас ала бара.
 «Тимер ат»тарҙы яндырыу тәүҙәрәк Мәскәү ҡалаһында ғына күҙәтелһә, хәҙер иһә Петербург, Вологда, Пермь ҡалаларында ла йыш осрай. 