Төбәгебеҙҙең абруйлы табиптарын hәм уларҙың ғаиләләрен тәбрикләргә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, hаулыҡ hаҡлау министры А. Евсюков, Өфө ҡалаhы мэры П. Качкаев килде.  Белореттан Ларионовтар, Стәрлетамаҡтан Семагин-Поповтар, Өфөнән Батталовтар, Соколовтарға  бүләктәр тапшырылды.
утбол уйнайыҡ әле!

 БР Ҡулланыусылар  хоҡуҡтарын яҡлау hәм алкоголле  продукцияның әйләнешенә hәм сифатына  контроль буйынса идаралыҡ ойошторолдо.  БР Президенты Мортаза Рәхимов, Рәсәйҙең Дәүләт суверенитеты тураhында декларация ҡабул итеүҙең  тарихи әhәмиәтен билдәләп, 12 июндә РФ Дәүләт суверенитеты тураhында декларация ҡабул итеүҙең 18  йыллығын бөтә халыҡ дәүләт байрамы булараҡ билдәләү тураhындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Указ нигеҙендә  БР Аҙыҡ-түлек тауарҙары әйләнешенә hәм сифатына контролде тәьмин итеү hәм ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау буйынса дәүләт инспекцияhы  бөтөрөлдө.
 Указға ярашлы, идаралыҡ башҡа аҙыҡ-түлек тауарҙары әйләнешенә hәм сифатына контроль буйынса функцияларҙы ла тормошҡа ашырыусы республика башҡарма власть органы булып тора.  Тантанаға нәҫелдәрендә өсәр быуын медицина хеҙмәткәрҙәре булған 37 медицина  ғаиләhе лә саҡырылғайны.   Кешеләр hаулығы  hағында фиҙакәр хеҙмәт өлгөhө күрhәткән 10 медицина  хеҙмәткәре Башҡортостан етәксеhе  ҡулынан дәүләт наградалары алды.  З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Яңы идаралыҡ ойошторолдо
 Медицина ғаиләләре тәбрикләнде
  Рәсәй көнөндә райондар hәм ҡалаларҙа күмәк тантаналар, мәҙәни-спорт саралары, халыҡ байрамдары, йәрминкәләр үткәреләсәк.
 Кисә Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт hарайында, Медицина хеҙмәткәрҙәре байрамына hәм  Fаиләне  социаль яҡлау йылына арнап, «Медицина династиялары –  hаулыҡ hаҡлау өлкәhенең нигеҙе hәм ғорурлығы» тип аталған республика тантанаhы үтте.     Рәхәтләнеп күңел асығыҙ!
