Башҡортостандың беренсе баш ҡалаhы булған Темәс ауылындағы музейға, илебеҙҙең мәртәбәле уҡытыусыларын тәрбиәләгән урындағы педучилищеға экскурсиялар ҙа бер кемде лә битараф ҡалдырмаҫ.  Һабантуй көндәрендә тарихыбыҙға «Батырша ихтилалы» исеме аҫтында ингән ҡанлы-шанлы ваҡиғалар үткән, Зәки Вәлиди, Муса Мортазин, Шәйехзада Бабичтар йөрөгән ер-hыу менән танышыу форсаты ла буласаҡ.  Б. ҠАҺАРМАНОВА. Сөнки башҡорт Интернет-порталының иң әүҙем егеттәре hәм ҡыҙҙары милли ярыш төрҙәрендә, башҡа уйындарҙа ҡатнашыуҙан тыш, тарихи темаларға, илебеҙҙең бөгөнгөhө hәм киләсәгенә ҡағылышлы әңгәмә-диспуттар, «түңәрәк өҫтәл»дәр ойоштороуҙы ла планлаштыра.  12 – 15 июндә Талҡаҫ күле буйында башҡорт форумы ҡулланыусыларының hабантуйы үтәсәк. Шулай уҡ форумсылар исеменән башҡорт ере, иле, теле, дине өсөн төрлө быуаттарҙа, йылдарҙа, яуҙарҙа, hөргөндәрҙә hәләк булған ата-бабалар, билдәле hәм билдәhеҙ батырҙар рухына арнап ҡорбан салынып, аят уҡытыласаҡ. Сара бик үҙенсәлекле булмаҡсы. 