 Татьяна СЫРВАЧЕВА, «Молодежная газета»ның баш мөхәррире: Журналистар коллективының гәзитте ҡыҙыҡлы һәм файҙалы итергә тырышыуы үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай.  «Ленинец» гәзите ике гәзиткә бүленгәс тә оҙаҡ йылдар ул ошо уҡ исем аҫтында донъя күрә әле.  Заман йәштәренең ҡыҙыҡһыныуҙары һәм талаптары күп төрлө.   Шуға күрә гәзиткә яҙҙырыу мәсьәләhе менән беҙ йыл әйләнәһенә шөғөлләнәбеҙ.   Гәзиттең исеме үк әйтеп тороуынса,  беҙҙең гәзит йәштәр өсөн һәм йәштәр хаҡында.  Дөрөҫөрәге, балыҡ тоторға өйрәтергә түгел, ә балыҡ тотор өсөн ҡармаҡ бирергә тырышабыҙ.  Бигерәк тә төрлө уҡыу йорттарын гәзиткә альтернатив яҙҙырыуға ҙур өҫтөнлөк бирәбеҙ.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтер инем: «Молодежная газета», «Ленинец»тан килгән матур традицияларҙы дауам итеп, бөгөнгө заман йәштәренең һулышын тойоп йәшәй.
  Бына шундай бурыстар ҡуябыҙ үҙ алдыбыҙға.  Әммә тынысланырға иртәрәк, сөнки беҙҙең киләсәгебеҙ тиражға бәйле.  Уҡыусы беҙҙең гәзитте уҡығандан һуң, киләсәген билдәләһен, буласаҡ һөнәрен асыҡлаһын,  проблемаларын хәл итеү юлдарын күҙаллаһын тигән маҡсаттан сығып,  «Нисек торлаҡ һатып алырға?», «Ҡайҙа уҡырға барырға?», «Ҡайҙа көн талабына ярашлы һөнәр алып сығырға?» һәм башҡа мәсьәләләрҙе күтәрәбеҙ.  Шунлыҡтан беҙҙең  төп маҡсатыбыҙ улар артынан эйәреү түгел, ә, киреһенсә, гәзит уҡыусыны үҙенең артынан эйәртергә тейеш.  Әлеге гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы барышында тиражыбыҙҙы әҙме-күпме арттырыуға өлгәштек.  Бөгөнгө «Молодежная газета» 1996 йылда ошо исем аҫтында сыға башлай.  Ыңғай миҫал итеп тормошта ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшкән кешеләр хаҡында мәҡәләләр бирергә тырышабыҙ.  С. НИЯЗОВА яҙып алды. 
«Молодежка»ның тематикаһы ла уҡыусыны нимәгәлер өйрәтеүгә, фәһем биреүгә ҡоролған.  Беҙ йәштәрҙе йәшәргә өйрәтмәйбеҙ, ә ыңғай миҫалдар нигеҙендә киләсәген билдәләргә ярҙам итәбеҙ. 