Беҙ  яңғыҙ түгел. Сарсап hыуhағанда бер йотом шифалы hыу кеүек бит ул бындай изгелектәр.  Өй hалалар, мал, ҡош-ҡорт көтөргә, баҡса үҫтерергә хыялланалар.  Ҡышҡы оҙон төндәрҙә лә, йәйге матур көндәрҙә лә Ислам дине тураhында hөйләшәбеҙ.  Нисә йыл инде көн аша тиерлек телефон аша шылтыратып, хәлебеҙҙе белешеп тора.  Бәләкәй ҡыҙым Миләүшә менән бергә мәктәп тормошонда ла ҡайнайым.  Ут йотҡан минуттарымда ла, ялҡынымды тышҡа сығарманым.  Ғөмүмән, был тормошта рәхмәт әйтер кешеләрем күп. Ҡыҙҙарымдың береһе кейәүҙә.   Әле лә үкенмәйем – дөрөҫ эшләгәнмен.   Уны өйрәнәбеҙ, хөрмәт итәбеҙ, уҡыйбыҙ.  Зөлфиә ДАУЫТОВА. Йәшәүемдең мәғәнәhе тағы ла ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе.  Артабан мине яҙмыш дин буйынса тәрән белемле Әнисә Мирғәлиева менән осраштырҙы.  Көнө-төнө, йәшәргә кәрәк, тип, тормоштоң матурлығын, ғүмерҙең бүләк кенә икәнен аңлата-аңлата психологҡа әйләнгәйнем.  Йомағужа ауылында йәшәгәндә иң беренсе ярҙам ҡулын hуҙған Мораҡ дауаханаhының баш табибы ярҙамсыhы Индира Солтан ҡыҙы Fайсинаға бөтмәҫ-төкәнмәҫ рәхмәтемде белдерәм.  Бына шулай, эргәңдә яҡын дуҫтарың, ауыр мәлдә йылы hүҙе менән йыуатҡан туғандарың, яҡындарың булғанда, йәшәүе лә еңелерәк.  Йөҙөм яҡтырҙы.   Йылайыр районы, Уны ҡурсалап ҡына торам.  Ләкин...  Ҙур рәхмәт уға!  Һин теләгәнсә генә буламы ни донъя? Шулай уҡ «Башводохранилище» директоры Гаржанов, уның ярҙамсыhы Рогов, Йомағужа ауыл  хакимиәте башлығы Камил Яппаровҡа hәр яҡлап ярҙам иткәндәре өсөн йөрәк түренән сыҡҡан рәхмәтемде еткерәм. Йомағужала йәшәүсе Бөрйән ҡыҙҙары Гөлнур Вәлитова, Венера Мәрәсова, бергә эшләгән Зөлфиә Fәлиәскәрова hәр яҡлап ярҙам итте.  Шул көндән беҙҙең өсөн яңы тормош башланды.  Сибәр, аҡыллы, талантлы егет, hиңә тик бәхет, оҙон ғүмер, ышаныслы, таяныр дуҫтар, туғандар теләйбеҙ!  Ләкин үҙем хәҙер өләсәй булhам да, әсәйемдең hыны, көләс йөҙө, уның hүҙҙәре, кәңәштәре һис кенә лә онотолмай.  Мәрхәмәтле кешеләр, оло йөрәкле табиптар, дуҫтар-туғандар ярҙамы менән мәсеттәргә йөрөп, дауахана тупhаларын тапап, яңы hулыш алып йәшәп киттек.  Ҡәҙерле кешемде иҫләмәгән көнөм юҡ.  Һәр кемдең үҙ яҙмышы, үҙ бәхете.  Әлбиттә, төрлө хәлдәр килеп сығып тора.  Гел шулай изге күңелле булып ҡалhындар.  Шулай кешеләрҙең йылы мөнәсәбәте, тел ярҙамы, кәңәше,  урыны менән матди ярҙамы күңелгә рәхәтлек бирә.  Донъяға яңынан тыуҙыҡ.  Операциянан hуҙ ҡыҙҙарымдың hыҙланыу ҡатыш иҫ китмәле бәхетле йылмайыуы, шатлыҡ йәштәре, өмөт тулы ҡараштары  миңә ҡанат ҡуйҙы.  Уларға үҙҙәренә лә hаулыҡ, бәхет-шатлыҡтар теләйбеҙ. Әҙәм балаhының тормош hуҡмағында албырғап ҡалған минуттары була.  Биш бала әсәhемен.  Донъя матурлығынан, яҡтылығынан бәләкәйҙән мәхрүм булған, йырсы, гармунсы, баянсы егеттең күңел күҙенең үткерлеге хайран ҡалдыра.  Ҡыҙҙарым ауырый ине.  Нурға күмелгән, ниндәйҙер моң ағылған мөhабәт мәсет инде төшөмә.  Динебеҙ күҙебеҙҙе асты, тынысландырҙы, әлхәмдүлиллаhи – яҙмыштарҙан уҙмыш юҡ, тип йәшәп ҡараныҡ, әммә бар икән.  Күгәрсен районы муниципаль районы хакимиәте башлығы ярҙамсыhы Фәниә Fәфүр ҡыҙы Сәлихова, инвалидтар ойошмаhы рәйесе Әнисә Демченко беҙҙең хаҡта хәстәрлек күрҙе.  Ҡәҙерлем күптән гүр эйәhе инде.  Үҙемдең йыр-бейеү яратыуым, моңайғанда ҡулдарыма – мандолина, ә инде ҡыуанған минуттарымда гармун алыуым, хисләнгәндә шиғырҙар яҙыуым да тик әсәйем-атайымдан киләлер, тип уйлайым.  Икенсе көндө ҡыҙҙарымды етәкләп, юлымды мәсеттән башланым.  Бейейем, йырлайым, шиғырҙар яҙам.  Тормошто яратырға, аш-hыу оҫталығына, ауырлыҡтарға бирешмәҫкә, сабыр булырға тормош hабаҡтарын уларҙан алдым.  Уның йәшәргә ынтылышы, тормошҡа мөхәббәте, «күҙле» кешеләрҙән артта ҡалмаҫҡа тырышып йәшәп ятыуы үҙе беҙгә этәргес көс, илhам, дәрт бирә.  Йәнә лә бер рәхмәт әйтер кешем – Күмертау ҡалаhында йәшәүсе Виталик.  Операциялар уңышлы үтте.  Уға ла бик күп рәхмәт әйтәбеҙ.  Атайым да изге күңелле, әүлиәләй ипле, hәйбәт кеше ине.  Төндәр буйы йоҡламай, нишләргә икән, тигән борсоулы уйҙар күңелемде биләгәндә, сикәләремде устарыма ҡыҫып, ни хәл итербеҙ икән, тигән мәлдәремдә төш күрҙем.  20 йәшлек – тома hуҡыр егет.   Ҡыҙҙарбиргән ауылы. Иң беренсе яҡты донъяға тыуҙырыусы әсәйем Зөлхизә Ильяс ҡыҙы Ҡолмөхәмәтоваға рәхмәт әйтер инем.   Ләкин бирешмәнем.  Ҡыҙҙарым Стәрлетамаҡта шифаханала ял иткәндә танышҡайныҡ.  Хәҙер инде үҙҙәре лә аңланылар.  Йәшермәйем, тормош мәғәнәhен, донъя матурлығын араҡы шауҡымына әйләндергән шаҡшы телле, эскесе-әрhеҙ кешеләрҙең мәғәнәһеҙ hорауҙары, ҡыҙыҡhыныулы ҡараштары, хатта аяныслы кәмhетеүҙәре лә булды.  Өфөнөң 22-се дауаханаhында операция эшләүсе профессор-эндокринолог Олег Малиевский, табип Софья Юрьевна, итәғәтле шәфҡәт туташтарының hәр ҡайhыhына айырым-айырым ҙур рәхмәт әйтәбеҙ.  Бәләкәй ҡыҙым hәйбәт итеп уҡып йөрөй.  Сөнки беҙгә рухи яҡтан ныҡ ярҙамсы булды.  Бер-бер артлы шалҡан шикелле өс малай, күбәләктәй ике ҡыҙ таптым.  Уларҙың йәндәре йәннәттә булhын, ятҡан урындары тыныс булhын, тип тик изге теләктәр теләйбеҙ.  Өфө ҡалаhы дауаханалары тупhаларын тапай башлағас, Бөрйәндә йәшәүсе бер туған апайым Зөhрә Нурдәүләтова, яҡын әхирәтем Алhыу Ҡолдәүләтова аҡсалата ярҙам итеп, хәл белешеп торҙо.  Миңә яҙмыш тормош hынауҙарын мул бирhә, өҫтәп-өҫтәп сабырлыҡ, түҙемлек hәм үткерлек тә биргән икән.  Шул саҡтарҙа кешенең бер кәлимә йылы hүҙе туңған йөрәктәрҙе,  ҡатҡан күңелдәрҙе иретеп ебәрә.  Уның hәр hүҙе, hәр кәңәше оло ярҙам булды.  Аллаға шөкөр! Күгәрсен районының Йомағужа ауылы мәсетендә беҙҙе изге күңелле, йомшаҡ hүҙле, итәғәтле дин әhеле, мәсет хеҙмәткәре Насрулла ҡыуанып ҡаршы алды.  Беҙгә, hигеҙ балаға, матур тәрбиә бирҙеләр.  Ауырыу балаларға иғтибары, ихтирамы, уларҙың ата-әсәләрҙәй хәстәрлеге – беҙгә оло таяныс.   Буш ваҡыттарымда рәхәтләнеп концерттарҙа ҡатнашам.  «Тома hуҡыр булғаныма үкенмәйем, беҙ донъяны икенсе яҡтан күрәбеҙ, күрергә тырышабыҙ», – ти ул.  Һәм дә оло рәхмәтем дәүләтебеҙ башлыҡтарына.  Күҙҙәрем асылды.  Оло йөрәкле, алтын ҡуллы аҡ халатлы кешеләргә рәхмәттәр яуhын.