Ҡайhы тирәләрәк икәнен әйтә алмаҫhығыҙмы?

* * *
– Атай, мин гонаh ҡылдым...
– Йә, Хоҙай, шөкөр, 34 йәштә.  5:4.

* * *
– Һеҙ миңә бер аҙ изгелек күрhәтә  алмаҫhығыҙмы икән?
– Ниндәй?
– Бер 500 доллар.

* * *
– Һылыуҡай, hеҙ бейейhегеҙме?
– Юҡ.
– Бик яҡшы – юҡҡа ваҡыт әрәм  ителмәҫ.

* * *
«Яңы башҡорт»тоң фатиры.  Һеҙ  кем hуң?

* * *
– Интеллектуалдар интеллигенттарҙан нимәhе  менән айырыла?
– Интеллектуалдар шундай hүҙҙәр менән hөйләшә, ул hүҙҙәрҙе  интеллигенттарға хатта уйлауы ла уңайhыҙ.

* * *
– Һылыуҡай, hеҙҙе киләhе бейеүгә  саҡырманылармы әле?
– Юҡ, әлегә юҡ.
– Улайhа, мин анауы сибәр ҡыҙ менән бейегәнсе, hыралы көрөшкәмде тотоп тороғоҙсо!

* * * 
– Илнур, hин тағы ла контроль эште Зифанан күсергәнhең бит.
– Ә hеҙ ҡайҙан белдегеҙ?
– Һуңғы hорауға ул: «Мин белмәйем»,  – тип дөрөҫөн яҙған.  Бүлмә уртаhында аквариум ултыра, ә  унда бегемот йөҙә, hәм был күренеш  бер ҙә күҙгә  ташланмай...

* * *  – Әсәhе, ишетәhеңме, беҙҙең улыбыҙ ҙа аҡылға ултырған.

* * *
– Һеҙҙе танырлыҡ та түгел!
– Әллә бик матур күренәмме?
– Эш унда түгел.  Бала табыу йортоноң тәҙрә төбөндә:
– Әҡлимә, әйт инде, кем?
– Беҙҙекеләр.  Ике ир hөйләшә:
– Минең олатайым үҙенең ниндәй көндә үләсәген алдан белгән.
– Әллә ул күрәҙәсе инеме?
– Юҡ, уға был хаҡта  судья әйткән.

* * * – Әсәй, урамға сығайым әле?
– Бынау йыртыҡ колготка менәнме?
– Юҡ, өсөнсө ҡаттағы Гөлиә менән.

* * *  Редакцияла телефон шылтырай:
– Һеҙҙең баҫмағыҙҙа, инглиз көйәрмәндәре Мәскәүҙә 35 миллион долларға яҡын аҡса ҡалдырып киткән, тип  уҡығайным.  Һәм hин: «Мин дә», – тигәнhең...