Тик был осрашыуҙа бәхет ғәли йәнәптәре ҡунаҡтар яғында булды.  Уны ОРТ каналы Мәскәү ваҡыты менән 20.00 сәғәттә тура эфирҙа күрhәтәсәк. Германия командаhы поляктар менән уйнаны hәм немецтар дәғүәсеhен 2:0 иҫәбенә отто.  Бында иhә, уҙған беренселектең вице-чемпионы – Португалия командаhы төрөктәрҙе 2:0 иҫәбенә отоп, еңеү өсөн әллә ни күп көсөн сарыф итмәне. Шулай ҙа Швейцарияның да еңелеүҙән ҡотолоу мөмкинлеге бар ине.  Бөгөн иhә Рәсәй футболсылары Испания командаhына ҡаршы көрәш майҙансығына сығасаҡ. Был уйында чехтар фаворит булып hаналhа ла, улар хужаларҙы көскә 1:0 иҫәбенә еңеп, ҡумтаhына тәүге өс мәрәйҙе hалып ҡуйҙы.  Кисә кис «С» төркөмөнән Голландия менән Италия hәм Румыния менән Франция командалары осрашты. Икенсе бәйгелә шул уҡ төркөмдән Португалия менән Төркиә футболсылары осрашты.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Бында ла көслө хорваттар Австриянан әллә ни өҫтөнлөк итә алманы.  Европаның финал осрашыуына эләгер өсөн беҙҙең төркөмдә hайлап алыу турында уңышлы сығыш яhаған, шулай уҡ Рәсәй командаhына путевка яулашырға ярҙам иткән Хорватия уйынсылары икенсе чемпионат хужаhы – Австрия футболсылары менән осрашты.  Иң тәүҙә көрәш майҙанына чемпионат хужаhы – Швейцария командаhы менән Чехия футболсылары сыҡты.  Икенсе көндө «В» төркөмөнөң командалары уйнаны.  Футбол буйынса Европа беренселегенең тәүге осрашыуҙары үтеп, беренсе hөҙөмтәләре билдәле булды.  Шулай ҙа тәүге минуттарҙа уҡ хужалар ҡапҡаhына тәғәйенләнгән пенальти дөйөм еңеүгә булышлыҡ итте. 