Атайым менән әсәйемә лә бәләкәйҙән үк: «Ҡарағыҙ әле, унда шәфәҡ ниндәй матур!» – тип күрhәтергә теләнем, әммә уларҙың ҡояш байыуын ҡарап ултырырға  ваҡыты бармы ни инде?!  Бер татыhаң, еңеүҙәрең тантаналары ылыҡтыра, ымhындыра, яҡтылыҡ hине саҡырып тора, үҙе ярҙамға килә. Мин шул тиклем эңер мәлдәрен яратам!  Һеҙҙең маҡтау hүҙҙәренә hаран икәнлегегеҙҙе беләм, әммә кешеләр менән низағҡа ингәнегеҙҙе ишеткәнем юҡ.
– Маҡтау hүҙҙәренә hаран, тигәнең, моғайын, ижадҡа, шиғриәткә ҡағылалыр.  Ҡыш сафлығы, Әммә ул үҙ аңын Хоҙай менән осрашыуға әҙерләргә тейеш. Гөлдәй күңелем көлгә ҡалғансы.
 Улар шағир Хисмәт ағай Юлдашев менән өс ул тәрбиәләп үҫтерә.  Нур эсендә Һәләк инде ирмәк hин! Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.

 Ҡайҙа булған нурҙары? Тәҙрәнән үрелде ҡорған Күҙҙәреңдән үбеп уятам.
Fүмер буйҙарына етhә ине Ысынлап та, был өлкәлә – шулай.  Күҙҙәреңдең нуры мин бит ул, Тәҡдир – ул кеше асылының 50 проценты, ә ҡалған 50-hе ғәмәли эштәрҙән тора.
– Ярайhы ғына ваҡыт бер өлкәлә эшләйбеҙ.  Шуның кеүек, шағирҙар үҙенең үҫеш юлы менән генә йәшәй алмай.  Әммә яҙмыш та бар бит әле.  Күктәрҙә кәйелә. Уның кеүек донъя кимәлендә ижад хаҡында фекер йөрөтөүселәр бик hирәк тыуа бит.  Мөхәббәтем, тиеп уй атам. Мин атлыҡтым hиңә, таш.  Уны яратырға, йылың, нурың менән hуғарырға кәрәк, бер генә секундҡа ла барлығын оноторға ярамай.  Әммә донъяла яҙмыш тигән нәмә бар, hәм, әлбиттә, кешенең үҙенең юлын үҙе hайлауы, билдәләүе.  Улай түгел.  Ҡауырhын алhыу болот Һеҙ үҙегеҙҙе, кәйеф йоғонтоhона бирелеүсе, тип әйтә алаhығыҙмы?– Кәйеф, ваҡиғаларҙың әйләнеше, тормоштағы hәр хәл кешенең күңел торошона йоғонто яhамай ҡалмай.  Томанлы эңере... Кешелеккә минән ни фәтеүә? Асыла был миҙгелдә. Таш ялҡыны эстәрендә янып, Был әле ябай ғына көндәлек миҫал.  Вәт, шәп!  Ошоно тойған мәлдәрегеҙ булдымы?
– Беҙ бит кешеләр, ә фәрештәләр түгел.  Шиғриәттең hыҙланыуы ла, яҡтылығы ла миндә – икеләтә.
– Шиғриәт – hыҙланыу, тинегеҙ.  Ниндәй генә төшөнкөлөктәргә бирелгәндә лә, үҙемде яңғыҙ итеп тоймайым.  Һәр хәлдә, бәндә асылына ҡағылышлы бер ваҡиға ла уға тәьҫирhеҙ үтмәй.  Бер килтереп ҡуйыр әңгәмә: Еңел түгел, әммә мөмкин.  Белhәң икән, Уларҙы ниндәйҙер эшҡыуарлыҡ менән бутарға ярамай.  Күренә миңә тәғәйен Нәфис әҙәбиәт, шәхес үҫтереү, кеше психологияhы хаҡындағы китаптарҙы алып уҡыу өсөн генә лә байтаҡ аҡса кәрәк, улар арзан тормай.
– Эйе, Хоҙай кешегә үҫеш юлын hайлау мөмкинлеген биргән.  Беләhеңме, ул ваҡытта нисек рәхәт!  Әгәр үҙең ҡуш ҡуллап ризалыҡ менән ҡараңғылыҡ хеҙмәтсеhе булырға теләйhең икән, ул hинең аңыңды, күңелеңде яулап ала.  Наҙға сарсау, Тәҙрәнән талпынды ҡорған Елкенде йәнем офоҡҡа, Был хис Хоҙайға рәхмәт хисенә тиң.  Ижад кешеhе өсөн бигерәк тә үҙ кисерештәре, уйланыуҙары мөhим.  Бирер инем әжерен! Миhырбанлыҡ менән hуғарылған был тойғо – донъялағы иң бөйөк хис!
– Шағир ҡатыны кем ул: ҡалҡанмы, ялҡынмы, алғышмы, hағышмы?..
– «Шағир ҡатыны» тигән шиғыр яҙғайным.  Наҙ бирҙе, йәм бирҙе Был дөрөҫ тә түгел.  Әйтелгән hүҙ, фекер – ул ялған, тигән әйтем дә бар бит әле.  Һиҙәм ваҡыт ҡәҙерен. Нимәгәлер hоҡланып, ҡыуанып шул хаҡта hөйлә, Хоҙай шунда уҡ hиңә яңы hынауын ебәрә.  Нисә икән миҙгеле? Баҡсалағы сүп hымаҡ, ул hыу hипмәhәң дә, ҡоро йылдарҙа үҫә.  Әммә ижадта ҡараңғылыҡ өҫтөнлөк алырға, ул даими рәүештә, әллә нисәмә йылдар дауамында барырға тейеш түгел.  Йәреңә, Ҡан юҡ, ҡон юҡ уйыңда. Унда мин үҙемдең юғарыраҡ баҫҡысҡа менеп баҫыуымды, үҙемдә яҡты тойғолар еңеүен, яҡтылыҡ менән кешегә үҙенә үҙен аңлатыуымды тоям.  Бер бөтөн ғаилә. Һорау
 Кисерештәре, уйланыуҙары аша кеше hығымталар яhай, шул рәүешле ул алға атлай, үҫешә, күңелдең юғарыраҡ кимәленә күтәрелә.  Таш сатнаны, Бары тик hынау, көрәш аша үҫәбеҙ, үҙебеҙгә табан юл ярабыҙ.  Ишек асыҡ көйө ҡалған... Эйе, уҙған быуаттың 70 – 80 йылы халыҡты бөтөнләй икенсе төрлө тәрбиәләне, лозунгыларға эйәреүҙе өҫтөнөрәк итеп ҡуйҙы.  Аңлайышлы түгел дә. Һөйөүем усағы! Донъяла изгелек тә, яманлыҡ та бар.  Фирүзә лә күктәремдә 
hалҡыны Шәфәҡ
 Кем белә, үҙҙәренең йәшәйеш, үҫеш этабында улар тап ошо юлдан ғына китмәһә, бәлки, оҙағыраҡ ижад итерҙәр ине.  Ана шул боронғолоғобоҙҙо оноторға, йотолорға ирек бирергә ярамай.  Беҙҙең халҡыбыҙҙың асылы ла бит тәрәнлек, кинәйәлек, баҫалҡылыҡ.  Ошо хаҡта Шағирә нимә тиер икән?!  Ҡояш бата hалғансы?
– Һөйөүеңде Ләкин донъя Хәҙер ҡайҙан ғына Тышҡа табан. Мөхәббәттең туйында. Фәйрүзә күктә алhыу ғына булып  ҡауырhын ята...  Ҡәҙер Елпенде ел ыңғайына Гөлт итеп тоҡанды
Fаиләм усағы. Һин йәнем ышығы,
Fаиләм ҡосағы.

* * * Ебәк ҡорған. Аҡыллы низағ та була бит әле.  Шиғриәт секцияhында ла бер мәл йәштәрҙең шиғырын тикшереп, гел ҡараңғы яҡ тойоп, хайран ҡалдым!  Ҡоштар ҙа парлашып Матди байлыҡ тигәндә, кеше оҙон аҡса артынан ҡыуыуҙы, әрhеҙлекте, хатта кемдәрҙелер алдауҙы күҙ уңында тота.  Әсәнең балаhына булған мөхәббәтенән дә ҙурыраҡ тойғо юҡ донъяла.  Яҙ шауҡымы, Кеше бит күңел байлығы менән генә йәшәй алмай, матди байлыҡ та кәрәк, әммә hәр ерҙә әҙәп, изгелек кеүек сифаттар хаҡында оноторға ярамай.
– Һуңғы йылдарҙа донъя кимәлендәге шәхес үҫтереү мәктәптәре, уларҙың тәғлимәттәре хаҡында күп уҡырға тура килде.  Шундай шиғыр ғына эҫе, ҡайнар тойғоло була ала.  Эҙләнем.
Fаиләм ҡосағы
 Үтә күренмәле юлдан Ул бөркөт тырнағынан Шағирәне кем hаҡлай...  Ул ҡара төҫ авторҙың үҙен генә түгел, уҡыусыны ла йота.  Гүйә, аңым үрҙәрендә Әллә үткән көн ғәмәле Ҡалғансы...
 Ни ҡылайым, әйт тиҙерәк, Ҡоршап алған саҡта ҡурғаштай, Наҙға сәсәү – Халҡыбыҙҙың асылы тәрән фәлсәфәнән тора, унда Хоҙайға яҡынлыҡ бар.
– Тамара апай, рухи байлыҡ тураhында күп hөйләйбеҙ, тәрән асыллы башҡорт халҡына рух байлығы хаҡында hөйләп тороу ҙа кәрәкмәй төҫлө миңә.  Унда даими рәүештә үҙеңде иҫбатлап тороу мөhим.  Бөйөк ҡуласа: Күҙҙәремдең нуры hин бит ул. Шул уҡ Хоҙай кешегә уйланырға – баш, кисерештәрен тойомларға күңел биргән.  Һинең янда мин бит асылымды, Тормош – үҙе бөйөк  ижадсы, үҙе ижад.  Шул тиклем эшкә бөткән кешеләр ине.  Хәҙер, ябам.

 Ирекле, шәфҡәтле Илhам бөркөтө Шағирға ғына түгел, әгәр үҙең Шағирә икән, hиңә лә килә.  Ул сафлана, яңынан мәшәҡәттәр, ығы-зығы менән бысрана hәм ошо рәүешле уның юлы дауам итә.  Хәҙер, ябам. Унда «Илhам бөркөтөнөң тырнағынан яҙмыштары уның тамғалы» тигән юлдар бар.  Күрhәттеңме Тамара апайҙы апаруҡ ваҡыт беләм.  Шәфәҡ ҡыҙартып ҡасмаҡсы, Әгәр ҡайhылыр өлкәлә уңыш ҡаҙанам тиhәң, хыял-ниәтең, егәрлелегең, маҡсатҡа ынтылышың бар икән, рухи hәм матди яҡтан булдыҡлылығын  күрhәтергә теләгән кеше ике ҡанатын да берҙәй ҡағырға тейеш. Был донъяла бөтә нәмәне лә ҡысҡырып әйтеп бөтөп тә булмай.  Килә бишенсе миҙгел. Эй ғүмерем, Башҡа, ҡайhы бер халыҡтарҙан айырмалы, беҙҙең  генетик хәтер тәрәнерәк.  Әйтәйек, әгәр кеше үҙен рухи яҡтан бай тип иҫәпләй, әммә ауылдағы әсәhенең ҡайтып хәлен белергә лә хәленән килмәй  икән, ул үҙен рухи яҡтан баймын, тип әйтә аламы?!  Донъя ҡапыл аңлайышлы, Ошо көндәрҙә уның З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә «Көн менән төн сиге» исемле китабы донъя күрҙе.  Бында яҡтылыҡҡа табан барған юлың даими, көндәлек көрәштән тороуын, hәр ваҡыт кимәлле hөйләшеү, юғарыға ынтылыш менән генә еңеүҙәр көтөп булыуын әйтергә теләйем.  Ҡабатланhаң, Эйе, Хоҙайҙың әйткәндәрен тотмаған саҡтар ҙа булалыр, әммә ул үҙеңде танып белеү юлында үҙ хәҡиҡәтеңде асырға теләүҙән килә.
– Күңелендәге әсәлек тойғоларын нисек тойомлай Шағирә?
– Иң ауыр мәлдәрҙә лә балаларың барлығы хәүефле аҙымдарҙан, ҡатмарлы хәлдәрҙән алып ҡала.  Һәр халыҡтың милли менталитеты бар.  Тамсыhын да ситкә 
сайпылдырмаҫ Ә изгелек, яҡтылыҡ ул гөл кеүек.  Йәй монары, Һәм мин шуны аңланым – был мәл ул минеке, минең өсөн генә!  Йөрәктән сыҡҡан хис-тойғолар, фекерҙәр ғәзиз миңә.  Ә башҡалары – суррогат, күп графомандар кеше фекерен, кисерешен урлап, әллә нимә яҙырға тырыша.  Яҙмыш та, тәҡдир ҙә тибеҙ беҙ уны.  Әсәңә?
 Күр, эргәлә генә ҡоштар hайрай, Мин дә бер ҡатлы кешеләрҙе яратам, сөнки уларҙы Хоҙай донъяға яралтҡан, әммә ул сифат менән алға барып булмай.  Уны яманһыу итеп, күңелhеҙ нотала аңламайым, ул hүҙҙән эс бошорғос ауаздар ишетмәйем.  Үкенескә Киттең. Сүл баҫа...
 Шаулай гөл-баҡса... Әңгәмәбеҙҙә шағирә булмышын  асырға ынтылып, көндәлек ығы-зығыларҙан алып, мөхәббәт, изгелек, яманлыҡ кеүек  төшөнсәләр хаҡында ла hөйләштек.  Бөгөн Тамара апайға 50 йәш тула.  Янар туп
 Белеп торған? Бишенсе миҙгел
 Шағирә Тамара Искәндәриәгә – 50 йәш Күҙҙәреңдән үбеп йоҡлатам, Беръюлы hин Хоҙайым, рәхмәт hиңә, hин бит быны минең өсөн ебәргәнhең, миңә тәғәйен  сәләмең өсөн рәхмәт, тием.  Сөнки тап hуңғы hулыш тип иҫәпләр мәлдә Хоҙайға яҡынлығыңды, уның барлығын тоям. Сөнки тормош ҡағиҙәләрен, уңыш тәртиптәрен бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ, әммә бер генә кеше  ғүмере лә икенсенекен ҡабатламай...
– Кешенең донъяға тыуғас та алдан hыҙылып ҡуйған юлы була.  Был йәш кеше яҡты донъяны шул тиклем ҡараңғы итеп күрhәтерлек нимәләр кисерҙе, ниндәй ҡара көстәр менән осрашты икән, тип уйланым.  Офоҡ ситендә – янар туп! Һәр нәмәгә шунда уҡ hығымта яhап, ҡысҡырып фекереңде әйтә барыу, минеңсә, ниндәйҙер кимәлдә кешенең үҫешен туҡтатҡандай.  Киреhенсә, унда Хоҙай тарафынан бөтә мөмкинлектәрен, hәләтен асырға ергә ебәрелгән кешенең тауышын ишетәм.  Әйт Йәрәгемде ҡурып алғансы. Бөгөнгө көнмө фәҡәт? Көҙ йәме... Әммә кеше үҫеш юлында кәйефенең ҡоло булыуҙан үҙен азат итергә  өйрәнә.  Йәшәйештең асылдары Бер ҡатлылыҡты хуплау ҙа тап ошо осорҙа өҫтөнлөк алды.  Баҡсаларҙы бурап көл баҫа, Һөйөүең ҡосағы. Асылымды Елдәрҙән hин hаҡла, Илаhи сәләм булып. Ул борондан килә.  Ҡоштай төйөрөлдөм ҡыш эсенә, Мин атлыҡтым hиңә. Был минең үҙемде үҙем еңеүем!  Сөйөрөлдөм hармаҡ буҙбаштай.
 Ишек
 Толҡа табам? Бишенсе миҙгел тәме. Мин атлыҡтым hиңә
 Хоҙай юлын ҡеүәтләгән өсөн үҙеңә шул мәлдән яңы изгелек нуры hибелеүен, яҡшылыҡ килеүен hиҙә башлайhың.
– Тәрән hағыш, бойоғоу ваҡытында йәшәү мәғәнәhен юғалтыуҙан нисек сығаhығыҙ?
– Мәжит Fафури, бер аҙым алға баҫам да, әйләнәм мин артыма, ҡайҙа баҫҡандар икән тип, күҙ hаламын халҡыма, тип әйткән бит әле.  Хисмәт менән беҙҙең өйҙәге сәй артындағы hөйләшеүҙәр ҙә шиғриәт секцияhы ултырышына оҡшап китә.  Цой, Тальков  кеүектәрҙе генә иҫкә алайыҡ.  Тын даръяға hөйөү тиң бит ул. Күңелемдең хәлен ҡайҙан Ел сигенде, Ә hин hиҙмәнең. Ҡәҙерҙәрен бел, йәме.
 Ә мин икеләтә көрәш моңо менән уратылғанмын.   Кеше кәңәшен, әйткәнен тотоп ҡына хәҡиҡәтте аңлап булмай.  Хатта берәйhе насар hүҙ әйтhә, ул кеше өсөн үҙем оялам, уңайhыҙланам.  Тәҡдир тигән hүҙҙе бик яратам мин.  Ниңә ҡыҙарҙың, шәфәҡ?
Fүмерҙәрҙең үкенесе Эйе, мин кешеләр менән низағлашырға яратмайым.  III курста уҡығанда шиғырҙарымды тикшергәндә Ким ағай Әхмәтйәнов ентекләп тикшереп, яҡты фатихаhын биргәйне.  Һис кенә лә уға үҙ йәшен биреп булмай.  Шиғриәт – ул яҡтылыҡ байрағы аҫтында алғасҡыла яныу.  Баҡсаларҙы бурап Шағирә, миңә ҡалhа, тап төрлө сиктәрҙең йылыhын, hалҡынын, уларҙың бәндә күңеленә йоғонтоhон нескә тоя, шул  кисерештәрен ҡағыҙға һала.
– Тамара апай, шиғыр – ул кәйеф, бер мәл сағылышы.  Ана шулай алдағандан hуң нисек уҡыусынан ихлас яратыу көтөргә мөмкин?! Ҡәҙер күрhәттемме әсәмә? Һәр ерҙә әҙәп, баҫалҡылыҡ хаҡында оноторға ярамай.  Ер йөҙөнән Шағирә бара.  Әллә эштән арып ҡайтып Миңә инде билгеле. Мәңгелектең бөйөк әйләнеше «Һуң hеҙ кисә күргәне – ул кисә, бөгөнгөhөн күрегеҙ!» – тип ныҡышам.  Мин атлыҡтым hиңә, ҡураныс ел Ул талғын ғына аҙымдары менән ышаныслы итеп үҙ юлынан атлай,  күңелендәге яҡтылығы йылмайыу булып hарҡыла, эске hыҙланыуҙары hәр көрәштә еңеүсе булып сығыуға ынтылышынан көләс йыйырсыҡтар булып йөҙөнә ятҡан. Бына был Хоҙай менән hөйләшеү мәле ниндәй генә хәлдәрҙә лә миңә үҙемде яңғыҙ итеп тойорға ирек бирмәй.
– Хоҙайҙың йәненә, асыуына теймә, тип тә әйтәләр.  Мөхәббәттең Әммә hәр hынауға, hәр көрәшкә ул асылының ҡайhыhы менән ташланып еңеп сығырын тойомлап, Йыhан киңлегендә бер туҡтауhыҙ, бер секундҡа ла үҙ асылын камиллаштырыуҙан туҡтамаған оҫталай, яҡты бер моң көйләй. Ишек асыҡ көйө ҡалды – «Ҡыҙым, күргән бар беҙҙең уны», – тиҙәр бит инде.  Шулай Дүртәү генә түгеллеге Яҡтылыҡ, мөхәббәт юлы ул Хоҙай юлы, үҙ асылыңа юл.  Һиңә табан. Хан да, ҡол да – Татлыраҡ та, танhығыраҡ Һауалар тимгел, тимгел – Ундай юлға барhам, миhырбанлыҡ аша кешегә үҙен аңларға ярҙам итhәм, эске тантана, еңеү килә.  Әле лә ҡала тәҙрәhенән мең уттары менән балҡыған ҡалала эңер етеүен  ҡарарға яратам, әммә hаман да ошо мәлемдә яңғыҙмын.  Сөнки hүҙ өсөн, кеше күңелен күрер өсөн генә кемделер маҡтай, алдай алмайым.  Ниңә алhыуландың, болот? Халыҡ уны күҙ тейеү тип атай.
– Мин бер ҡатлы инде ул, әйтәм дә hалам, тиеүселәр бар...
– Юҡ, беҙгә шаран-яранлыҡҡа, бер ҡатлылыҡҡа ынтылырға, бөтә уйлағаныбыҙҙы ҡысҡырып әйтеп барырға ярамай.  Әүәләнгән икмәк hин? Ул гел шулай булырға тейешме, әллә ижадсының бер этабымы?
– Әлбиттә, шиғриәт – hыҙланыу ул.  Әммә ялған тойолоп тора, уны уҡыусы ла hиҙә.  Тамара ИСКӘНДӘРИӘ
 Ул мәктәптәрҙең дөйөм ҡағиҙәләре кешегә бөтә өлкәлә лә уңыш ҡаҙанырға ярҙам итә.  Балҡып торған ҡарашы, йөҙө, нәфис буй-hыны уны йәшәртә.  Уларға даими рәүештә артына әйләнеп ҡарап, үҙ фекерен, кисерешен еткереп тороу мөhим.  Ниндәй генә хәлдәрҙә лә дөрөҫ, ыңғай юл табырға тырышыуы, табыуы, эске интеллигентлығына hәр саҡ hоҡландым.  Көс-хәленме урланы? Ошо ғаилә усағының йылыhын, бөтөнлөгөн һаҡлап, утhыҙ ҡалыр мәлдәрҙә лә йөрәген саҡматаш итеп  сағырға әҙер торған Ҡатын, Әсә бит ул Тамара апай.  Һин офоҡҡа күмелгәндә Уның булмышында Әсә, Ҡатын, Шағирә асылдары бөтәhе бер бөтөн булып йәшәй.  Һиңә табан. Иртәнге ысығы... Иркәләп уятҡан
Fаиләм ышығы.