Ямғыр яуыуын тойоу менән эшһөйәрҙәр барлыҡ өңдө һәм тишекте ҡаплай һала.  Дауаланырға килгән ҡоштар ҙа эшһөйәрҙәрҙең йортон боҙа, емерә.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Урындағы климат шарттары һәйбәт булғанға, ялҡынлы ҡырмыҫҡалар бер нисә йыл эсендә яңы ерҙә ныҡ үрсеп китә.  Ә һунар менән тәжрибәле, уҫал фуражсы ҡырмыҫҡалар шөғөлләнә.  Ә бит уның эсендә иҫәпһеҙ-һанһыҙ тоннель, юл, инә ҡырмыҫҡалар йәшәгән бүлмәләр, эшсе ҡырмыҫҡаларҙың ял бүлмәләре бар.  Ҡушылыу процесынан һуң ата ҡырмыҫҡалар үлә, ә инәләре, ҡанаттарын ҡалдырып, иләүгә ҡайта.  Уларҙың ерҙә ҡушылып осоуынан инә ҡырмыҫҡалар аталана.  Итле аҙыҡтарҙан тыш, улар бәшмәктәрҙе, үҫемлек һуттарын үҙ итә.  Унда бер быуатҡа яҡын  ҡыҙыл ялҡынлы ҡырмыҫҡаларға ҡаршы көрәш бара.  Ят ҡырмыҫҡаларҙы улар еҫ буйынса асыҡлай.
 Ҡырмыҫҡаларҙы айыу ашай, иләүҙәрен тишеп, тумыртҡалар осоп инә.  Йылдан-йыл улар Алабама штатынан Калифорнияға таралышып, яңы территориялар яулай башлай.  Күмәкләшеп, сираттағы «кирбес»те «күп ҡатлы йорттары»ның башына мендерә.  Тәбиғәттең айырылғыһыҙ бер өлөшө булған хайуандар донъяһында иң таралғаны – бөжәктәр.  Ҡырмыҫҡа йомортҡаһы беҙ күҙ алдына килтергән ҡош йомортҡалары кеүек түгел.  Шундай бейек иләүҙе күтәрер өсөн улар кәрәкле ергә әллә нисәмә мең ботаҡ һынығы, япраҡ киҫәге, ҡом бөртөгө ташый.  Был – бөжәктәр донъяһындағы абсолют рекорд. Был бәләкәй йән эйәләре фермерҙарға көн күрһәтмәй: төндәрен сағып аптыратһалар, сәсеүлектәрендә иҫәпһеҙ-һанһыҙ иләүҙәр күтәреп ҡамасаулайҙар.  Берҙән, төҙөлөш йәһәтенән.  Уларҙың һәр береһе көнөнә тик ун йомортҡа һалырға һәләтле.  Ҡырмыҫҡаларҙың тағы ла бер хәстәре – аҙыҡ табыу.  Иләү тирәләй һунар итеү участкаһын аҙыҡ табыусылар башҡа ғаиләләрҙең һунарсыларынан ныҡлы һаҡлай.  Ҡарышлауыҡтарҙы ашаталар, ялап таҙарталар, өшөмәһендәр, бешмәһендәр-кипмәһендәр һәм һыуланмаһындар өсөн урындан урынға күсереп йөрөтәләр.  Шулай итеп, улар бөтә ҡырмыҫҡаларҙы ла уятып, аяҡҡа баҫтыра.  Улар килтергән аҙыҡты эшсе һәм ашатыусы ҡорттар ваҡлағас, уның менән иләүҙә йәшәгән бар ҡырмыҫҡалар ҙа туҡлана, үҫеп килгәндәре лә, ярҙамға мохтаж булған бәләкәйҙәре лә ситтә ҡалмай.  Аллергиянан яфаланған кешеләргә, бал ҡорттарынан ситтәрәк йөрөгән кеүек үк, ҡырмыҫҡаларҙан да һаҡланыу мотлаҡ.  Ҡышҡа табан, һалҡын төшөү менән, ҡырмыҫҡалар бөтә ғаиләһе менән иләүҙең иң аҫҡы ҡатына урынлаша.  Донъяла 7500 төр ҡырмыҫҡа бар.  Беҙҙә Колорадо ҡуңыҙҙары ҡолас йәйһә, унда ниндәйҙер бөжәктәр ҙур капиталистик илдең имиджын төшөрә. Ҡанаттарын йәйеп һалып, ҡырмыҫҡаларҙы тәндәренә үткәрәләр һәм шуның менән төрлө талпандарҙан, мамыҡ ҡорттарынан арыналар.  Ҡырмыҫҡа иләүендә йәй буйы бер туҡтауһыҙ дауам иткән яуаплы эш – тоҡом арттырыу.  Һөҙөмтәлә һыу иләү буйлап ағып төшөп, эскә инмәй.  Бар иләү үҙҙәренән һуң тоҡом ҡалдырыу мәшәҡәте менән йәшәй.  Тағы ла ниндәй хайуан үҙ аллы бындай эшкә һәләтле?  Ыҙғыштың бер нисә көнгә һуҙылыуы мөмкин.  Ошо бәләкәй генә йән эйәләренең үҙҙәренән дә ҙурыраҡ ҡоро таяҡсалар һөйрәп килтереп, бөртөкләп ҡом ташып иләү ҡороуҙары һоҡланғыс күренеш бит.  Бер иләүҙә – мең биләү
 Ә унан тағы ла бәләкәйерәк ҡарышлауыҡтар сыға.  Алыҫ Себер һәм Антарктиданан тыш, ҡырмыҫҡалар бөтә Ер шары буйлап таралған.  Кемегеҙҙең иләү янында ултырып, бер минутҡа ла тынмай йүгереп йөрөп эш менән мәшғүл булған ҡырмыҫҡаларҙы күҙәткәне бар?  Улары үҫеп еткәс, ҡата торған шыйыҡ еп бүлеп сығарып, үҙен шул йоҡа ғына ебәк сүсенә урай һәм ҡурсаҡҡа әүерелә.  Көн буйы тырышып-тырышып бал йыйған бал ҡорттарына ҡарап һоҡланаһың да, себен-серәкәйҙәрҙең әсе тешләүенән йонсойһоң.  Был төҙөлөш материалдарының арҡыс-торҡос түгел, ә алдан уйланылып һалынғанлығы хаҡында һөйләй ҙә инде.  Эҫе була башлаһа, барыһы ла аҫҡы ҡаттарға төшә, йә ел үтһен өсөн, тишектәр эшләйҙәр. Үҙҙәренең табыштарынан  улар башҡа ҡырмыҫҡаларға ла өлөш сығара.  Улар араһында осоусылар ҙа, һөйрәлеүселәр ҙә, атлап йөрөүселәр ҙә бар.   Улар юлдарҙы таҙартып нығыта һәм иң мөһиме, ҡояшта тәндәрен йылытып, йылы йөрөтөүсегә әүерелеп аҫтағыларға йылылыҡ төшөрәләр.  Улар тәбиғәтебеҙ йәме бит.
 Йылы яҡтарҙа бер гектар ергә 20 миллионға яҡын бәләкәй эшһөйәр тура килә.  Яҙ етеп, көндәр йылыта башлағас, иң башта өҫкә эшсе ҡырмыҫҡалар менә.  Ҡырмыҫҡаны уларҙың йорттары ҙурлығы менән сағыштырып ҡарағыҙ әле – ер менән күк араһы.  Тырыштар ҙа,
 аҡыллылар ҙа улар
 Төлкөләр, бурһыҡтар ҙа ҡырмыҫҡа иләүе янынан тыныс ҡына үтеп китә алмай.  Ҡырмыҫҡалар ярайһы оҙаҡ йәшәй.  Әгәр берәй ҡырмыҫҡа күрше иләүгә барып инһә, хужалар уны ситкә типмәй.  Ә тағы ла төптәрәк, йәғни подвалда инә ҡырмыҫҡалар һәм уларҙы ҡараусылар төпләнә.  Шул ҡырмыҫҡа йомортҡаһы була ла инде. Ә инде ауыр ваҡыттарҙа төҙөүселәр берҙәм эш итә.  
 Ә бына урман ҡоштары иләүгә ҡунып дауалана икән.  Ҡыр ҡабандары иләүҙе һөргөсләп таратырға, бүреләр иләү башына менеп, тирә-яҡты күҙәтеп ятырға ярата.  Уны һунарсылар юлда осраған ҡырмыҫҡалар менән бүлешә.  Ер йөҙөндә ниндәй генә хайуан, йәнлек, бөжәк төрҙәре юҡ.  Бал ҡорттары, күбәләктәр, сиңерткәләр кеүек кешегә зыяны булмаған бөжәктәр ҙә, себен-серәкәй, талпан кеүек ҡан эскестәр ҙә киң таралған.  Бәрҙе-һуҡты эшләмәй улар.  Бер иләүҙә – бер, икенсеһендә икенсе ғаилә көн күрә.  Улар күп нәмә менән туҡлана.  Әҙер менән туҡланыусы, үҙ көсө менән аҙыҡ табыусы бөжәктәр ҙә юҡ түгел.  Ерән ҡырмыҫҡалар тешләмәй, уларҙың һаҡланыу ҡоралы – кислота.  Йәй дауамында эшһөйәрҙәр иләүгә 20 килограмға яҡын татлы аҙыҡ алып ҡайта. Шуға ҡарамаҫтан, бәләкәй эшһөйәр уны тейешле ергә һөйрәп тә, тәгәрәтеп тә килтереп еткерә.  Шуның менән улар көстәре бер сама булған дошмандарын үлтерергә, ә сағыштырмаса ҙурыраҡ һәм көслөрәктәрен ҡурҡытырға һәләтле.  Ә ҡырмыҫҡаларға шул емеректәрҙе тергеҙеү өсөн күпме көс һәм ваҡыт талап ителеүен күҙ алдына ла килтереүе ауыр.  Европа илдәрендә кешеләр менән ҡырмыҫҡалар ярайһы татыу көн итһә, АҠШ халҡы был йәһәттән бик уңмай.  Ҡунаҡты ашатып сығаралар, теләй икән, үҙҙәрендә ҡалдыралар. Бал ҡорттары ғаиләһендә бер генә инә ҡорт йомортҡа һалһа, ҡырмыҫҡаларҙа ундайҙар күп булырға мөмкин.  Яландарҙа, аҡлан-ҡырҙарҙа, урман эстәрендә бер-береһенә яҡын урынлашҡан ҙур булмаған тау өйөмдәрен осратһағыҙ, аптырамағыҙ: улар – ҡырмыҫҡа ғаиләләренең йорттары.  Ә һунарсылар һунар иткән ерҙә үк ашап ҡайта.  Был бәләкәй йән эйәләренең бер тешләүе улар өсөн үлемесле булыуы мөмкин. Иғтибар менән ҡараһағыҙ, иләү буйлап төрлө яҡҡа ваҡ-ваҡ ҡына һуҡмаҡтар таралған.  Беҙгә уларҙың ҡара һәм ерән төрҙәре күберәк таныш.  Уларҙың күп төрҙәре һәм әүҙемдәре тропик илдәрҙә киң таралһа, Рәсәйҙә иһә ер эшкәртеүгә һәм үҫемлектәрҙе ҡарышлауыҡтарҙан һаҡлауға тос өлөш индереүсе ерән ҡырмыҫҡалар һөҙөмтәле тикшеренеүҙәр һәм асыштар сығанағынан һанала.  Ҡайһы бер аңһыҙ һәм ҡанһыҙ кешеләрҙең иләүгә таяҡ менән төрткөсләп китеү күренештәре лә етерлек.  Ҡырмыҫҡалар ҡорбандарын кислоталары менән үлтереп, «өйҙәре»нә алып ҡайта.  АҠШ-та ҡырмыҫҡаларҙы яратмайҙар
 Иләү тик тыштан ғына тәртипһеҙ төҙөлгән тау өйөмөн хәтерләтә.  Эшселәренең ғүмере ете йылға етһә, йомортҡа һалыусы инәләре 20 йылға тиклем йәшәй.  Аҙыҡтың бер өлөшө уларҙың бөрләтәүендә һаҡлана.  Әгәр ҡанатлы ҡырмыҫҡалар күрһәгеҙ,  был иләүҙә ҡорт айырыу барғанлығына ишара.  Үҙең тапҡан мал ҡәҙерле
 Хатта бал ҡорттары умартала тик кенә ултырырға мөмкин, ә ҡырмыҫҡалар эшһеҙ тормай.  Иләүҙең иң юғары ҡаты ҡояш нурҙары тарафынан нығыраҡ йылытыла.  Әгәр барыһы ла яҡшы булһа, шул ҡурсаҡтар ҡырмыҫҡаларға әүерелә.  Төҙөлөш материалының бер бәләкәй генә өлөшө лә бер ҡырмыҫҡанан 50 тапҡырға ауырыраҡ булырға мөмкин.  Шуныһы ҡыҙыҡ: улар барыһы ла бер еҫкә эйә, шуға ла юлдары киҫешкән саҡта, бер-береһе менән талашмайҙар һәм һуғышмайҙар.   Шулай булғас, был уңған  бәләкәй генә бөжәктәрҙе һаҡлайыҡ.  Хеҙмәттә тынғы белмәгән ҡырмыҫҡалар ни яҡтары менән билдәлелек яулаған һуң?  Уларҙың йомортҡалары бәләкәй генә була.  Урман буйлап тегеләй-былай йөрөгән ҡорҙар иләүҙе иҙеп китеүсән.  Уларҙы һунарсы һәм фуражсы ҡырмыҫҡалар һала ла инде.
 Ысынлап та, эшһөйәрҙәр төркөмө, шулай бит?!  Әйткәндәй, ҡырмыҫҡалар яҙын һыу баҫа торған ерҙәргә оя ҡормай. Кем дуҫ, ә кем дошман?
 Хатта ҡырмыҫҡаны суҡыштары менән эләктереп, тәненең кәрәкле еренә лә йүнәлтеп ебәрергә лә күп һорамай ҡанатлы дуҫтар. Шулай уҡ тырышлыҡтары, әрһеҙлектәре менән айырылып торған ҡырмыҫҡаларҙы ла билдәләп үтеү кәрәк.  Был бәләкәй эшһөйәрҙәрҙең дошмандары ла етерлек.  Аҙыҡтарының өстән бер өлөшөн ҡарышлауыҡтар, ваҡ үрмәкселәр, бөжәктәр, үлән беттәре, күбәләктәр һәм хатта бал ҡорттары тәшкил итә.  Был ҡоротҡостарҙы 1900 йылдар башында диңгеҙ буйлап Көньяҡ Американан АҠШ-ҡа эре мал ташығанда индерәләр.  Әгәр ҡурҡытыу ярҙам итмәһә һәм әҙергә ылығыусылар күбәйеп китһә, улар араһында «һуғыш» башлана.  Ҡырмыҫҡаларҙың ҙур һәм бәләкәй төрҙәре араһында хатта күп хайуандар ситләшкән уҫалдары ла бар. 