Спорт саралары һәм халыҡ уйындарына килгәндә, илештәр тырышҡан.  Көрәш майҙанының төп батыры тип 90 килограмдан юғарыраҡ ауырлыҡ категорияһында еңеүсе Юғары Мансар ауылынан Венер Миңләхмәтов  табылды.  Ысынлап та, быйыл илештәр яҙғы сәсеүҙе ваҡытында һәм тейешле кимәлдә тамамлаған.    Әлбиттә, төрлө өлкәлә баһаланыусы алдынғыларҙы һанап сығыу мөмкин түгел.  Улар барыһы ла диплом һәм аҡсалата премия менән бүләкләнде.  Халҡыбыҙҙың элек-электән килгән матур йолаһы – һабантуй байрамы йылдан-йыл ҡыҙығыраҡ, йөкмәткелерәк була бара.  Ә Мөҙәрис Нәбиев, Разин Шаһиев, Рәиф Сәлимов, Нәжип Гәрәев, Радик Ташбулатов, Ильяс Әсәҙуллин кеүек алдынғы механизаторҙарға районда етеүселәр юҡ.  Ә Красный Яр крәҫтиән-фермер хужалығы тирмәһенә Бай байрам өҫтәле тигән айырым номинация бирелде.  Конкурста ҡатнашҡан 22 тирмәнең 15-енә район хакимиәтенең Рәхмәт хаты тапшырылһа, ҡалған етеһе төрлө номинацияларҙа еңеү яуланы.  Ә халыҡтың шат йөҙөнән байрам тағы ла матурыраҡ һәм сағыуыраҡ күренгәндәй булды. Район мәҙәниәт һарайының үҙешмәкәр артистары үҙҙәренең сағыу сығышы менән байрамға ҡабатланмаҫ йәм өҫтәне.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Был байрам төбәктең йыр-моң оҫталарын, етеҙҙәрен, көслөләрен, батырҙарын асыҡлаусы, кешеләрҙең йәшәү кимәлен билдәләүсе сара булһа, халҡыбыҙҙың күңел матурлығы сағылышы ла, дуҫлыҡ байрамы ла ул.
 Был йәһәттән механизаторҙарҙың, урта звено белгестәренең, Уңыш, Мир, Урал, Илеш МТС-ы, М. Горький, М. Гәрәев, Куйбышев исемендәге хужалыҡ етәкселәренең хеҙмәте маҡтауға лайыҡ.  
– Быйылғы һабантуйҙар Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов ҡуйған әһәмиәтле бурыстарҙы бөтә республика әүҙем рәүештә тормошҡа ашырыуға тотонған мәлдә уҙа.  Боронғо башҡорттарҙың йәшәйешен хәтерләтеп, бер-бер артлы теҙелеп киткән тирмәләрҙә урындағы халыҡтың мәҙәниәте, рухы, йәшәү кимәле лә сағыла.  Илеш районы. Молоко йәмғиәте тирмәһе – Иң яҡшы ҡунаҡ йорто, Сөн ауыл хужалығы кооперативыныҡы – Оригиналь байрам өҫтәле, Дружба СПК-һыныҡы – Оригиналь тирмә, Мир хужалығыныҡы – Иң яҡшы территория, Илеш МТС-ыныҡы – Минең ауылым – берҙәм ауыл ғаиләһе, Игенсе кооперативы тирмәһе Халыҡ ынйылары номинацияһында билдәләнде.    Ҡурайсылар һәм ҡумыҙсылар ансамбле халыҡҡа башҡорт халыҡ көйҙәрен уйнап ишеттерһә, Йәшлек бейеү ансамбленең, айырым ижади ғаиләләрҙең сығыштары ла тамашасы күңеленә хуш килде.  Үрге Йәркәй ауылы эргәһендәге төрлө төҫтәр менән биҙәлгән һабантуй яланы ысын мәғәнәһендә ҙур байрам үҙәген хәтерләтә.  Илештә уңғандар, тырыштар бик күп һәм улар райондың яҡты киләсәге өсөн тырышып хеҙмәт итә.  Көрәш майҙаны халыҡты иң күп йыйған урын булып тора.  Гер күтәреүҙә иң көслөләр асыҡланһа, бағанаға менеүҙә иң етеҙҙәр һәм оҫталар билдәләнде.  Һабан байрамына йыйылған халыҡты Илеш районы муниципаль район хакимиәте башлығы Александр Ким йылы тәбрикләне.  Тирмәләрҙең айырыуса зауыҡ менән биҙәлеүе, һәр береһендә Ғаиләгә социаль ярҙам йылына арналған күргәҙмәләр, стендтарҙың урын алыуы, милли үҙенсәлектәрҙең сағылыш табыуы, байрам өҫтәлдәренең оригиналь биҙәлеше – барыһы ла юғары кимәлдә ине.  Ә күҙ бәйләп көршәк ватыу, ҡатыҡ тултырылған һауыттан тәңкәләр табып сығарыу, ваннанан балыҡ тотоу кеүек ҡыҙыҡлы уйындарҙан тамашасылар ҙа мәрәкә тапты, ҡатнашыусылар ҙа ҡәнәғәт ҡалды.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, финанс министры Айрат Ғәскәров та Илеш халҡын һабан байрамы менән ихлас ҡотлап, изге теләктәрен еткерҙе.
 Милли көрәшһеҙ һабантуй байрамын күҙ алдына ла килтереп булмай.  Ниңә итмәһендәр ти, уларға бит эшләү һәм етеш йәшәү өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған. Ниндәй һабантуй йыр-моңһоҙ үтhен ти инде?!  Арттарынан саң борҡотоп елдән дә етеҙ сабып үткән аҡбуҙаттар байрамды тағы ла йәнләндереп ебәрҙе.  Беҙгә бирелгән мөмкинлектәрҙе тейешенсә ҡулланырға ғына ҡала, – тине ул. Яҙғы сәсеү эштәре йомғаҡтары буйынса Уңыш хужалығының – 1-се, Мир СПК-һының – 2-се, Илеш МТС-ының 3-сө урын яулауын да билдәләп үтергә кәрәк.  Баш судья Илдар Ямалиевтың хөкөм итеүендә 60, 70, 80, 90 килограмм һәм унан да юғарыраҡ ауырлыҡ категорияһында ир-егеттәр, 45, 55, 65 килограмм ауырлыҡ категорияһында үҫмерҙәр бил һынашты.    Унда айырыуса иҡтисадты нығытыуға, социаль өлкәне артабан үҫтереүгә, төрлө комплекслы программаларҙы һәм проекттарҙы – бигерәк тә ауыл хужалығы буйынса – тормошҡа ашырыуға ҙур иғтибар бирелә.  Шулай итеп, Арзамас тоҡомло иң етеҙ арғымаҡта Мансар кооперативынан Ринат Нуриев тәүге булып финиш һыҙығын елеп үтте.  Бер һүҙ менән әйткәндә, төп сәхнәлә байрам аҙағынаса концерт дауам итте. Уйындарҙың ниндәйе генә уҙманы: алыҫлыҡҡа ла, ваҡытҡа ла йүгереү, оҙонлоҡҡа һикереү, мөлдөрәмә тулы биҙрәләр аҫылған көйәнтә элеп ярышыу, тоҡ кейеп уҙышыу кеүек уйындарҙан балалар ҙа, ололар ҙа ситтә ҡалманы.  Ун бер заездан торған ат ярышында һыбайлыларҙың төрлө тоҡомло сабыш һәм юртаҡ аттарҙа 1600 һәм 2600 метр аралыҡтан сабышып уҙыуы һоҡланғыс тамаша булды.  