Бөйөк Британия ғына беҙҙең илде ситкә тибеү яғында.  Уға Рәсәй Федерацияhының инеү ихтималлығы ни дәрәжәлә?  Славян донъяhы hәм теле,  мәҙәниәте англосакс hәм латин мәҙәниәте  менән ошо ҡитғала күҙмә-күҙ осрашҡан.
XXI быуат милләттәр, диндәр hәм илдәр берекмәләренең ҡапма-ҡаршы тороуының көсәйеүе менән башланды.  Украиналағы буталыштар, сәйәси көрәш hәм этник-ара ҡаршылыҡтар Рәсәй, Беларусь hәм Украина араhында союз төҙөүгә ҡамасаулай.  Мин инде «евровагонка», «евротәҙрә» ише, үҙебеҙҙең тауарҙарҙы – кәмhетеүсе  төшөнсәләр хаҡында әйтеп тә тормайым. Хәтерегеҙҙәлер,  президентлыҡтан китер алдынан ғына ул Ливия йөмhүриәтенә дәүләт визиты менән барғайны.  Рәсәй хәҙер донъяның hәр тарафы, hәр дәүләте менән тотороҡло, уйланылған hәм самаланған сәйәсәт алып барасаҡ.  Ул Ираҡ кампанияhы осоронда ла, Рәсәй менән Евросоюз мөнәсәбәттәрендә лә, илебеҙҙең тышҡы бурыстарын ҡайтарыу мәсьәләләрендә лә асыҡ күренде. Сөнки бөгөнгө Рәсәй территорияhының өстән бер өлөшө  Урал hыртынан көнбайышта, Европала, ята.  Шуныhы ҡиммәтле hәм фәhем алырлыҡ: сәйәси hәм иҡтисади  харабалар өҫтөндә яңы, көслө, алға ынтылған Европа ҡыҫҡа ғына тарихи ваҡыт эсендә ҡалҡып сыҡты.  Хәйер, был – икенсе бер hөйләшеүҙең темаhы.
XXI быуатта Европа АҠШ-ҡа ғына түгел, Азияға ла hәр йәhәттән бирешәсәк.   Империялар тыуған hәм емерелгән, шунда аҡыл менән мәкер бергә йөрөгән, бөйөклөккә  бөлгөнлөк юлдаш булған.  Польшала, хөкүмәткә Дональд Туск килгәс, Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яҡшыртыу теләге еңә башланы.  Беҙ күп нәмәне Европаса сифат, Европаса уңайлылыҡ, Европалағыса етеш  донъя, Европаса бөхтәлек менән үлсәйбеҙ.  Ислам донъяhы ла бар.  Әгәр Рәсәй Европаға үҙенең йоғонтоhон юғалтhа, ул Азияға табан ҡыҫырыҡланасаҡ hәм үҙ аллы, көслө дәүләт исеменән ҡолаҡ ҡағасаҡ, донъя сәйәсәтенең артында тороп ҡаласаҡ, тип раҫлаусы аналитиктар бар.  Был йәhәттән Германия менән Францияның, хәҙер инде Италияның да, күп кенә принципиаль мәсьәләләрҙә позицияhы иғтибарға лайыҡ.  Ниндәйҙер бер илгә өҫтөнлөклө иғтибар бүлеү, дәүләттәрҙе идеологик үлсәмдәр менән дуҫҡа-дошманға айырыу замандары, ниhайәт, бөттө.  Ул Европаны ташлап китмәйәсәк.  Франция менән Италия ла шундайыраҡ ҡарашта.  Был стереотиптарға хәҙер күнегеп тә бөткәнбеҙ шикелле.  Был, үҙ сиратында, демократияhы етерлек дәрәжәлә үҫмәгән илдәргә берекмәгә юлды ҡатмарлаштырҙы, ЕС-тың үҙенә лә өҫтәмә рәүештә иҡтисади hәм сәйәси проблемалар алып килде. АҠШ  донъя хөкүмәте булдырырға hәм үҙен монополяр донъяның берҙән-бер үҙәге тип иғлан итергә маташҡан заманда Рәсәй, Ҡытай, мосолман донъяhы hәм Европаның   бының  менән  ризалашмауына осраны.  Европа –  боронғолоҡҡа таянып үҫкән цивилизацияның  бишеге.  Әммә, ниндәй генә ижтимағи-сәйәси эксперименттар полигоны булмаhын, немец, француз, итальян, инглиз   менталитеты hәм эшсәнлеге, тарихи яуаплылыҡ hәм быуаттарҙан килгән мәҙәнилек үҙенекен итә: ҡитға өҫтөнән ел-дауылдар үтә, тирандар hәм  демократтар килә-китә, ә Европаның мең йыллыҡ мәрмәр hарайҙары, таш   замоктары  ҡымшанмай ҙа тора. Сәйәсмәндәр менән матбуғаттың көн-төн тылҡыуына ышанып,  ябай кеше тормоштағы hәр  нәмәне Европа аршынына тиңләй башланы.  Һорауҙарға яуапты, тәбиғи, ваҡыт үҙе бирәсәк.  Европа  боронғолоҡ мөhөрөн йөрөтөүсе hәм тағы ла  йәшлеген кисереүсе  Европа кешелектең йөҙөк ҡашы булып ҡалыуын дауам итә. Хәҙер ҙә замандың эреле-ваҡлы мәсьәләләре Европа дәүләттәре  ҡатнашлығынан тыш хәл ителмәй.  Нисек кенә булмаhын, Франция етәкселәре Рәсәйҙе Европа  ғаиләhенә яҡынайтырға тырыша, ике ил араhындағы ғәҙәттәгенән ихласыраҡ мөнәсәбәт бөтә ҡитғалағы хәлгә ыңғай  йоғонто яhай.   Иҫке ҡитғаның төп илдәре, Бөйөк Британия, Германия, Франция, Италия кеүек мәртәбәле дәүләттәр, Американың НАТО буйынса союздаштары булыуға  ҡарамаҫтан,  үҙ аллы халыҡ-ара hәм иҡтисади сәйәсәтте тормошҡа ашырырға ынтыла.  Дмитрий Медведев та, Владимир Путин да, Рәсәйҙең тышҡы мәнфәғәттәре хаҡында фекер йөрөткәндә, Европа Союзындағы процестарҙы ла иҫәпкә алырға тейеш була.  Ә инде  тотош ҡитға hәм уның яңы тарихын күҙ алдынан үткәргәндә, Европала ижтимағи процестарҙың hәр саҡ әүҙемерәк барыуын күрмәү мөмкин түгел.  Бөйөк Петрҙан алда уҡ  хакимдарыбыҙ йөрөп торған,  Хоҙайҙың әле рәхмәте, әле ҡарғышы төшкән ниндәй ғәжәп ер hуң был?  Уйлап ҡараhаң Европа ҡитғаhы өҫтөнән меңдәрсә йылдар hәм быуаттар ғына түгел, бөйөк  инҡилаптар hәм  hуғыштар, реформалар hәм  монархиялар ҙа үткән.  Реформаларын hис тамамлай алмаған Европа Рәсәй менән уҙаҡташ булырға теләрме?  Ундағы  йомоштарҙы йомошлағас, илебеҙгә ҡайтышлай, премьерлыҡҡа йәнә тәғәйенләнгән Берлускониға hуғылып китте.  Ул   әле булhа кешелек аңының, фән hәм сәнғәттең, мәҙәниәттең алғы сафында бара.  Йәшлеге Европа илдәрендә үткән кеше булараҡ, Владимир Владимирович ошо ҡитғалағы хәлдәргә  hис ҡасан да битараф булманы.  Ошо шарттарҙа уға берләштереүсе ойошма кәрәк.  Fөмүмән, «Европаса» тигән сифат билдәhен күп тапҡыр hәм бихисап  өлкәгә таратырға мөмкин.  Планетабыҙҙың ошо төбәгендә ике гиганттың хеҙмәттәшлеге йәки ҡапма-ҡаршы тороуы ни рәүешле дауам итер?  Европа Союзы ни рәүешле үҙгәреш кисергәндә лә Германия Рәсәй менән хеҙмәттәшлек итеүҙе мотлаҡ hанай.  Шуға күрә Рәсәй ижтимағи институттарының Европарламент, кеше хоҡуҡтары буйынса Европа суды, Бенилюкс, НАТО кеүек ойошмалар менән бәйләнеше ғәйәт мөhим.  Әммә был тезис нигеҙhеҙ, сөнки Ҡытай, Япония, Һиндостан, Көньяҡ Корея, Иран менән хеҙмәттәшлектең өҫтөнлөклө рәүеш алыуы Рәсәйҙең мәртәбәhенә зыян килтермәй.  Был яҡынлыҡҡа, бәлки, уларҙың  ҡорҙаштар булыуы ла йоғонто яhағандыр.  Ошо процестар тураhында уйланғанда, уларға Рәсәйҙең дә битараф булырға тейеш түгеллеген оноторға ярамай.  АҠШ-тың йоғонтоhо аҫтында ЕС-ҡа Израилдең инеүе ихтимал, hәм был уға ғәрәптәргә ҡаршы тороу өсөн союздаштар өҫтәйәсәк.  Ҡитғалағы илдәр ни сәбәпле әле  бүлгеләнә, әле, сиктәр hәм таможняларҙы юйып, берләшергә ынтыла? Дмитрий Медведевтың Ҡаҙағстан менән Ҡытайға сәфәре hәм бының илебеҙ өсөн ниҙер биреү ихтималлығы хаҡында матбуғатта hүҙ булғайны инде.  Был берекмә ғәмәлдә уҙған быуаттың 40-сы йылдары аҙағында тәүге рәүешен алғайны hәм ҡитғалағы бөтә дәүләттәрҙең дә мәнфәғәттәрен күҙәтергә тейеш ине.  Май аҙағында Францияның элекке Президенты Жак Ширакҡа беҙҙең илдең Дәүләт премияhы бирелде, ә Шредерҙы Рәсәй Фәндәр академияhының сит ил ағзаhы итеп ҡабул итеү ҙә күп нәмә тураhында hөйләй. Европа Рәсәй менән йәнәшә генә түгел, бәлки бер-береhенең эсенә инеп йәшәй.   Европаның сәйәси  вулканы  ниңә аҙға ғына булhа ла hүрелмәй?  Президент ҡайтып инеп, күп тә үтмәҫтән Хөкүмәт Рәйесе Владимир Путин  эш  визиты менән Францияға сығып китте.  Һәр хәлдә, Рәсәйгә аҡыллы, ил мәнфәғәттәрен күҙәтеүсе сәйәсәт алып барыу фарыз.  Ләкин 90-сы йылдарҙа ЕС төп критерий итеп демократик ҡиммәттәрҙе күтәреп сыҡты.  Рәсәй үҙе лә шундай Европа менән юлдаш булыуҙы хуп күрерме?  Азия ла, ҡеүәтләнә килә, яңы проблемалар тыуҙырасаҡ.  Ә инде Рәсәй менән Европа мөнәсәбәттәренең күптән түгелге үткәненә күҙ hалhаҡ, унда  Рәсәй йоғонтоһоноң тәрән һәм даими булыуына ышанырбыҙ.  Әлбиттә,  меңдәрсә йыллыҡ  тарихы булған Римдан,  Грециянан тыш, Ҡытайҙы, Һиндостанды, Мысырҙы, ахыр килеп, Америка ҡитғаhында йәшәгән инк, ацтек ҡәүемдәрен дә онотоу мөмкин түгел.  Тарих  тәгәрмәсен әйләндереп ебәргән Беренсе hәм Икенсе донъя hуғыштары, ҡитға  дәүләттәре  кисергән социаль-иҡтисади тетрәнеүҙәр тотош Ер йөҙөндәге үҙгәрештәргә килтерҙе.  Европа Союзы киңәйәсәкме?  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Fөмүмән, тарих бизмәнен, ниндәйҙер бер халыҡтың  боронғолоғонан бигерәк, уның дөйөм кешелек цивилизацияhына индергән өлөшө баҫа.  Тышҡы көстәрҙе, беренсе сиратта, АҠШ-ты оноторға ярамай.  Ә Шредер Рәсәйҙән Көнбайыш Европаға hуҙылыусы «Төньяҡ ағым» газ үткәргесе төҙөлөшөндә директорҙар советы рәйесе итеп тәғәйенләнде. Дәүләттең иң юғары етәкселәренә Европаға ла, Азияға ла, Америка менән Африкаға ла күп сәфәр ҡылырға тура киләсәк! Украиналағы «ҡыҙғылт-hары» инҡилаптан hуң, был дәүләт НАТО-ға күҙ йомоп ынтыла башлағас, Чехия менән Польшала Америка ракеталарын урынлаштырыу ниәте яҡынлашҡас, ЕС менән Рәсәй араhындағы ҡаршылыҡтар принципиаль төҫ алды.  Францияның яңы Президенты Николя Саркози  тәү тапҡыр Санкт-Петербургҡа, «Ҙур hигеҙ» дәүләт башлыҡтарының  осрашыуына килгән саҡта уҡ Путин менән уның араhында рухи яҡынлыҡ төҫмөрләнгәндәй булды.  Путин – ҙур  сәйәсәттә тәжрибә туплаған кеше, сыбыртҡыны ла,  перәникте лә ҡасан hәм ҡайҙа ҡулланырға белә.  Германия Федератив Республикаhының элекке  канцлеры Герхард Шредер,  Италия Республикаhы Премьер-министры Сильвио Берлускони  менән Путинды сәйәси мөнәсәбәттәр генә түгел, бәлки шәхсән дуҫлыҡ та бәйләй.  Халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә бары прагматик иҫәп, айыҡ уҙаҡташлыҡ ҡына ҡалды.