Алда әйтелгәнсә, мәктәптә рус hәм башҡорт синыфтары бар.  Көләмәстәге hымаҡ, бәлки, улар хаҡлылыр: улар бит яҙыусы, ә уҡыусы түгел! Матбуғатҡа яҙылыу башланғас,  Өфөлә «Йәшлек»кә яҙылыусылар hаны 96  кеше икәнен белеп, берсә өмөт hүрелергә итте, берсә уйға ҡалдым.  Ауылда осрашыу яҡты, иҫтә ҡалырлыҡ үтhен өсөн уҡытыусылар Рәфидә Fәзизова, Фәниә Аҙалбаева, мәктәп хеҙмәткәре Fәлиә Мөхәмәтдинова ла үҙ көсөн hалған.  Ҡунаҡтар уның ҡәберенә лә зыярат ҡылды.  Ә инде  Нәфисә инәй Шакированың «Сәлимәкәй», «Һандуғас» кеүек халыҡ йырҙарын  hуҙып ебәреүе, Фәниә инәй Fибәҙуллинаның «Беләҙегем – йөҙөгөм», Рәхилә инәй Шәмсетдинованың татар халыҡ бейеүен башҡарыуы, ауыл клубының художество етәксеhе Гөлсинә Fәзизованың заманса йырҙар йырлауы аралашыуға айырым бер йәм  өҫтәне.  Оло инәйҙәрҙең йәш әҙиптәр алдында йырлап-бейеп,  таҡмаҡ әйтеп тороуы ихласлыҡтың үҙе, яҡты мөнәсәбәт билдәhе түгелме ни?!  Белорет  районында үткән  осрашыуҙан яҙыусылар тағы ла бер тапҡыр китаптарҙы, гәзит-журналдарҙы йөрәге менән уҡыусыларҙың Өфөнән ситтә йәшәгәненә инанып ҡайтты.  Динә  Шәрипова, Айгөл Байегетова, Йәмилә Моратшина, Гөлназ Хажиева, Айгөл Сәғәҙәтова, Фәрит Нафиҡов тик «бишле»гә уҡыусылар ғына түгел, район ярыштарында ла еңеү яулаған спортсылар, фәнни конференцияларҙа уңышлы сығыш яhаған йәш эҙәрмәндәр булып сыҡты. Ҡайhы бер ҡәләмдәштәр ауыҙынан, кем уҡып торhон уны, берәй нәмә яҙ ҙа ҡуй, тигәнерәк фекерҙе ишетергә тура килә.  Балалар Башҡортостан шағирҙарының  шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе, йырланы, бейене.  Ул мәктәптең 70 йыллығына арнап, 1997  йылда асылған.  Әлегә тиклем яҙып сыҡҡаным да булды, әммә беҙҙең зыялыларҙың күбеhе (80 – 90 процент) матбуғат баҫмаларын алдырмай ҙа, бер-береhенең әҫәрҙәрен  уҡымай ҙа, hатып та алмай.  Балалар араhында шиғыр, хикәйә яҙыусылар ҙа бар икән.  Белорет районының Татлы, Ҡаhарман мәктәптәрендә йәш әҙиптәр менән осрашыу була, тигәс, сикhеҙ ҡыуандыҡ.  Музейҙа элекке ҙур  ағас мәктәптең макеты ла бар: 1927 йылда кулак тип ҡулға алынғас, Зәйнулла Йыhаншиндың өйөн уҡыу йорто иткән булалар. Уҡыусыларҙың сығышын мәктәптең  ишек алдынан уҡ ҡаршы алып торған «Әхирәттәр» фольклор төркөмө (етәксеhе – Нажиә Байымова) дауам итте.  Мәктәп директоры Алексей Жаринов урында башҡорт  теле hәм әҙәбиәтен уҡытыуға ыңғай ҡарашта, балаларҙы  башҡорт телендәге баҫмаларға яҙылыуға өндәү ҙә     мәктәп  етәкселегенән килә.   Гәзиттең тел, ер мәсьәләләрен әүҙем, ярhыу күтәргәнен белгәнгә күрә лә башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыhы Әлфиә Зәбдинова, киләhе йылдан Татлыла башҡорт синыфтары бөтөрөлә, балалар туған телдәрен фән булараҡ ҡына өйрәнәсәк, тигән хәүефен белдерҙе.  Тышта – йәмле май аҙағы, ә залда  балалар тулып ултыра.  Ҡаhарман –  башҡорттоң  бөйөк улдарының береhе  Шәғәли Шаhман ерләнгән  ауыл да.  Земфира Fиниәтуллина, Илнур Сәлимгәрәев был кисәлә әүҙемлек күрhәтте, улар әҫәрҙәрен «Аманат» журналына ебәрергә вәғәҙә итеп ҡалды. Мәғариф  системаhындағы үҙгәрештәр, уҡытыусылар hанын ҡыҫҡартыу тауҙар ҡуйынына hыйынып ултырған  Татлы (Межгорье)  мәктәбен урап үтhен, тип өмөт итәйек. Был ауылда ла осрашыу йәнле hөйләшеү формаhында барҙы.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы тарафынан ебәрелгән энциклопедик китаптарҙы бында ла оло бүләк итеп ҡабул иттеләр.  Сөнки, әйтәйек, Татлыла «Йәшлек»тең hәр мәғлүмәтен, әңгәмәhен,  hүрәтләмәhен энәhенән ебенә тиклем уҡыусыларҙы  осраттыҡ.   Әгәр уҡыусыларҙың  мәҡәләнең hәр нөктә, өтөрөнөң төбөнә тоҙ ҡойоп, hорау биргәндәрен ишетhәләр, улар, моғайын, улай тимәҫ ине.  Ә шағир Дамир Шәрәфетдиновты яҡташтары  өрмәгән ергә ултыртманы, күтәреп кенә йөрөтмәне !  Был, ысынлап та, борсоуға hалырлыҡ хәл: баланың туған телдә белем алмауы телhеҙ булыуға ғына түгел, аң, зиhен, артабан физик яҡтан ауырыуҙарға алып килеүе хаҡында күп яҙылды гәзитебеҙҙә.  Хәйер, әҙиптәр  килә, тиhәләр, моғайын, ҡыҙыҡhыныр инем.  Уларҙы  был осрашыуға, аңлашылыуынса, берәү ҙә көсләп килтермәгән.  Хәйер, hанай китhәң, йөҙләп түгел, меңәрләп иҫәпләргә кәрәк.   Валлаhи, мәктәп уҡыусыhы булhам, 30 майҙа мәктәптә йөрөр  инемме икән, белмәйем.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыу ваҡиғаhы киң билдәләнгәндә, әлбиттә, Шәғәли Шаhмандың исемен телгә алмау мөмкин түгел.  Уның  эшмәкәрлеге, йәшәйеше тап шул осорҙарға барып тоташа. Быны мәктәп балалары, ауыл халҡы биргән  hорауҙарҙан тойорға, белергә мөмкин.  Башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыhы Миләүшә Моратшина уҡыу алдынғыларын осрашыуға бик  етди әҙерләгән.  Белорет районы.  Парадоксаль  күренеш килеп сыға: яҙыусы яҙмаларhыҙ йәшәй.  Был эшкә Зәкиә Фәтҡолисламова күп көс hалған.  Улар әҙиптәрҙе күреп  ҡыуанhа, ҡунаҡтар ихлас ҡараш, мөнәсәбәт менән  hуғарылды.  Лариса АБДУЛЛИНА. Балалар әйтеүенсә, яҙыусылар уларға бик hирәк килә, шуға күрә йондоҙ ҡарашлы,  ҡара ҡашлы малайҙарҙың, hылыу ҡыҙҙарҙың hәр өнөндә ихласлыҡ тойолдо.  Сараны ойоштороусы, Үҙән мәктәбендә башҡорт теле hәм әҙәбиәтен уҡытыусы, директор урынбаҫары, әүҙем авторыбыҙ Лениза Шакироваға рәхмәт.  Мәктәп hайын башҡорт теле уҡытыусылары бар, Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзалары ғына ике йөҙҙән ашыу, ә сәнғәт, мәҙәниәт өлкәhе вәкилдәре күпме?!  Халыҡ яҙыусыларға үҙҙәрен ҡыҙыҡhындырған hорауҙарҙы бирҙе, шиғырҙарын тыңланы.  Ҡаhарман мәктәбендә  әҙәбиәтте үҙ иткән ҡаhарман уҡыусылар, халыҡ йәшәй.  Тел  менән бергә рух hүнеүе хаҡында ла оноторға ярамай.   Әйткәндәй, Ҡаhарманда ла  мәктәп  бүлмәhендә музей эшләгәндәр.  Татлы мәктәбендә иҫ китмәле бай  йөкмәткеле, экспонатлы, күп мәғлүмәтле музей ҙа бар икән.  Ошонан hуң, яҙғанымды кем уҡыр hуң, тип кем  раҫлай алыр?!
 Әҙиптәр менән барған йәнле әңгәмәлә улар  hорауҙарын биреп, үҙҙәре яҙған шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Татлы (Межгорье) мәктәбе директорының башҡорт теле hәм әҙәбиәте буйынса урынбаҫары Миңзәлә  Мөхәррәмова  шағир, «Аманат» журналының яуаплы сәркәтибе Дамир Шәрәфетдиновты, прозаик, тәржемәсе, «Бельские просторы» журналының баш мөхәррир урынбаҫары Светлана Чураеваны ихлас ҡаршы алып, балалар менән осрашыуға саҡырҙы.  Сөнки   китаптарҙы, матбуғатты уҡыусыларҙың тап ауылдарҙа йәшәүенә бер генә тапҡыр инанмағанбыҙ.  Уның менән  тарих  уҡытыусыhы Рәйсә Шәрипова  таныштырҙы.