Халыҡ-ара «Өфө» аэропортында ҡунаҡты Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев һәм башҡа рәсми кешеләр ҡаршы алды. Уның әйтеүенсә, республикабыҙҙың иҡтисади потенциалы илдә иң яҡшылар иҫәбенән, быға Башҡортостанда нефть табылыу ҙа  булышлыҡ итә.  Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапотаның Башҡортостанға сәфәре кисә тамамланды.
«Башинформ». Григорий Рапота Республика йортонда БР Президенты Мортаза Рәхимов һәм башҡа етәкселәр менән эшлекле осрашыу үткәрҙе, Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһенең эше менән танышты,  Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө фәнни үҙәге Этнологик тикшеренеүҙәр үҙәгенең Археология һәм этнография музейында булды.  Һөҙөмтәлә, заманса технологиялар ярҙамында республикала эшләнгән бензиндың сифаты Рәсәйҙә иң яҡшыларҙан һанала. БР Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда үткән осрашыуҙа Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкилен республиканың бөгөнгө социаль һәм иҡтисади хәле менән таныштырҙы.
 Республиканың ижтимағи-сәйәси хәле тотороҡло, был инде беҙгә социаль мәсьәләләрҙе йырып сығырға булышлыҡ итә.  Тарихи һәм мәҙәни әһәмиәте ҡиммәтле булған экспонаттар менән Григорий Рапотаны БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев таныштырҙы. Шулай ҙа тәбиғәт байлығын дөрөҫ ҡулланыу – иң мөһиме. Әлбиттә, республика бюджетын тулыландырған төп тармаҡ булып Башҡортостандың яғыулыҡ-энергетика комплексы тора: 2007 йылда ғына республиканың нефть заводтары үҙҙәренең үҫешенә 9,7 миллиард һум аҡса һалған.  Ҡунаҡ Филиппов ҡурғандарынан килтерелгән данлыҡлы сармат алтындарын айырыуса ҡыҙыҡһыныу менән ҡараны.  Йәкшәмбелә Башҡортостанға ике көнлөк рәсми сәфәр менән Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота килде.  Шулай ҙа әле беҙҙә, Рәсәйҙең башҡа төбәктәре менән сағыштырғанда, нефть аҙыраҡ күләмдә сығарыла, шуға ла был тармаҡты үҫтереү, әүҙемләштереү өсөн унда яңы технологиялар индерелә.  Григорий Рапота, Башҡортостанға сәфәренең тәьҫораттары менән уртаҡлашып, уның социаль, иҡтисади, сәйәси торошон ыңғай баһаланы. 