Стәрлебаш, Бүздәк, Шишмә, Шаран райондарында һыйыр малының һаны кәмегән.  Ҡайһы бер райондарҙа, атап әйткәндә, Иглинда, Шаранда был күрһәткес тағы ла юғарыраҡ.
2008 – 2012 йылдарға ауыл хужалығы продукцияһы баҙарын көйләүсе программа ҡабул ителгән.  Муниципаль райондар башлыҡтарына, малсылыҡты өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп билдәләп, урындағы программаларҙы ҡабул итергә кәрәк. Әйткәндәй, бындай тап килмәүҙәр райондарҙың күбеhендә күҙәтелә.  Шул уҡ ваҡытта мал аҙығы сәселгән ерҙәр, бесәнлектәр әллә күпме майҙанды биләп тора.   Асыҡланған мәғлүмәттәр БР Хөкүмәтенең киләһе ултырыштарының көн тәртибенә сығарыласаҡ.
«Башинформ». Ҡайһы бер райондарҙа мал менән тултырыласаҡ фермалар итеп иҫке, инде емереп ташланырға тейешле биналар күрһәтелә.  Мәҫәлән, Бөрө районында буш торған фермаларға 392 баш эре мал индерелгән, шул уҡ ваҡытта был районда мал көтөүе 154 башҡа кәмегән.  Хатта ҡайһы берәүҙәр пландың 74 – 77 процентын ғына атҡарып сығырға һәләтле.  Тап ошо райондарҙа малсылыҡты үҫтереү әүҙем бармай. Нимә генә тиһәң дә, ҡабул ителгән программаларға һалҡын, формаль ҡарашлы булыу һирәк күренеш түгел.  Бер гектар ерҙән аҙ ғына аҙыҡ берәмеге сабып алған райондар бихисап.  Ағымдағы йылдың тәүге кварталының һөҙөмтәләре буйынса республикала бер литр һөттөң үҙҡиммәте 7,62 һум тәшкил итә.  Етмәһә, ҡаҙҙар өсөн фермаларҙы йыһазландырыу  әллә ни сығымдар талап итмәй.
 Мал аҙығы әҙерләүҙе  планға ярашлы үтәмәгән райондар бар.  Мәҫәлән, 2008 йылдың ғинуар-апрель айҙарында республикала һөт етештереү күләме 4,6 процентҡа артҡан.  Был күрһәткестәр бер ҙә аңлашылмай, бер-береһенә тап килмәй.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев  программаның бөтә урында ла тулы ҡеүәтенә тормошҡа ашырылыуына шик белдерҙе һәм Архангел, Баҡалы, Бәләбәй, Бөрө, Бүздәк, Иглин, Илеш, Салауат, Стәрлебаш, Шишмә муниципаль райондары башлыҡтарын һөйләшеүгә саҡырҙы.  Әле һаман да һыйырҙарҙы ҡул менән һауған хужалыҡтар бар. Уны тормошҡа ашырыу барышында, 2010 йылға малсылыҡ тармағы етештергән ауыл хужалығы продукцияһының күләме 30 процентҡа артырға тейеш.   Ауыл хужалығының проблемалары һандар ғына түгел бит, ауылда йәшәгән халыҡтың йәшәү кимәле, көнкүреше лә.  Меҫкендәр йәйен, туғайҙарға сыҡҡас ҡына туйғансы ашай ала.  Тик был программа республиканың бөтә райондарында ла уңышлы эшләй тип әйтеп булмай.  Буш фермаларҙы тултырыу менән тағы ла нығыраҡ шөғөлләнергә кәрәк, Башҡортостанда ҡаҙ үрсетеү ныҡ таралмаған, шуға ла был тармаҡты үҫтерергә мөмкин.  БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов билдәләүенсә, дөйөм алғанда, муниципаль программалар тормошҡа ашырыла, мал-тыуар һәм ҡош-ҡорттоң һаны арта, ит һәм һөт етештереү ҙә юғары кимәлдә.  Хужалыҡтарҙа ҡыҙыҡлы ғына факттар ҙа осрап ҡуя.  Әлбиттә, ас малдан сифатлы продукцияға өмөт итәһе лә түгел.  Башҡортостанда  малсылыҡ тармағы – еңел булмаған, даими иғтибар талап иткән, әммә өҫтөнлөклө йүнәлеш.  Һөттөң сифаты түбән булыуы ла бәкәлгә һуға.  Республиканың бөтә ауыл хужалыҡтарында ла проблемалар бер үк тиерлек: мал өсөн ҡатнаш аҙыҡ, ҡаты һәм һутлы аҙыҡ етмәй, малды тәбиғи булмаған юл менән тороҡландырыу алымы аҡһай.  Шуға ла был тармаҡҡа һалҡын ҡарауҙы аҡлаған сәбәптәрҙең булыуы ла мөмкин түгел. Билдәле булыуынса, Башҡортостанда 2007 – 2010 йылдарҙа малсылыҡ тармағын үҫтереү өсөн ҡабул ителгән махсус программа бар.  Билдәле булыуынса, һөт һатыу – хужалыҡтарҙың бюджетына аҡса килтереүҙең иң килемле йүнәлеше.  Буш торған фермаларға сусҡалар индерелгән, – тигән мәғлүмәт менән йәнәш, сусҡаларҙың һаны кәмегән тигән факттар ҙа бар.  Йыл башында һөттөң һатыуға яраҡлыһы дөйөм күләмдең 79 процентын тәшкил итһә, үрҙә билдәләнгән райондарҙа был күрһәткес тағы ла кәмерәк.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев бер нисә районда мал hанын ҡайтанан һанарға, баҫыуҙарҙы ҡарарға тәҡдим итте.  Әлбиттә, был проблема хәл ителмәй торғандарҙан түгел, мал аҙығы культураларына минераль ашламалар  индереү генә шарт.