Уларҙың барыһы ла дауаханаға урынлаштырыла.  
 Тәhран киләсәктә АҠШ ғәскәрҙәренең Ираҡта ҡалыу шарттары мәсьәләһе буйынса Бағдад менән Вашингтон араһында алып барылған һөйләшеүҙәр менән ҡыҙыҡһына.  Суданда хәл шул тиклем киҫкенләшкән, хатта БМО-раның Хәүефһеҙлек Советы делегацияһының килеүе талап ителгән.  
 Ике йәшлек ҡыҙҙың үлеменең сәбәбе – менингококк инфекцияһы, икенсе баланыҡы – эренле менингоэнцефалит.  Унда уны Рим Папаhы Бенедикт XVI ҡабул итәсәк.  Ҡалғандарында диагноз шул уҡ ҡала: ОРВИ, киҫкен эсәк инфекцияһы, лазофарингит.  Ираҡ Премьер-министры Нури Малик Тәһранға эш сәфәре барышында Иран Президенты Мәхмүд Әхмәдинежад һәм сит ил эштәре министры Манучехр Моттаки менән осрашты.  Иран Ираҡта АҠШ хәрбиҙәренең артабан да ҡалыу мәсьәләһе буйынса килешеүҙең оҙайтылыуына кире мөнәсәбәтен йәшермәй.   Әгәр ҙә БМО-ла хеҙмәт итеүсе   30  мең   хәрбиҙең, полицейскийҙың  һәм граждандарҙың өстән бер өлөшө унда булмаһа, был төбәктә хәл тағы ла насарайыр ине.  Шартлау ваҡытында хлор түгелеп китә.  Бер көндә 22 мең кешенең 
ғүмере өҙөлгән
 Илдең көньяҡ-көнбайышында – Дарфур провинцияһында сепаратистар ҡоторона.  
 Эшселәр ағыуланған
 Ял көнө генә Суданда 22 меңләп кеше һәләк булған.  Кисә Джордж Буш Европа буйлап хушлашыу сәфәренә сыҡты.  Балаларҙың үлеменә 
нимә сәбәпсе?
 Хакасиялағы ауырыу балаларҙың анализдары Хабаровск ҡалаһының Гигиена һәм эпидемиология үҙәгенең вирустар лабораторияһында тикшереләсәк.  Шунлыҡтан уның сәфәренән берәү ҙә ниндәйҙер яңылыҡ көтмәй.  Улар араһында Рәсәй кешеләре лә бар.   Был ил биләмәһендә Америка ғәскәрҙәренең булыуы осрашыуҙың төп темаларының береһе булды.  Осрашыу барышында Иран Президенты: «Дошмандар үҙҙәренең йоғонтоһон көсләп таға алмаһын өсөн Ираҡта хәл тотороҡло булырға тейеш», – тине.  Шуларҙың бишәүһендә энтеровирус табылған.  Уның береһенең һөҙөмтәһе – ике көндән, икенсеһенеке бер айҙан билдәле буласаҡ.
  Һөҙөмтәлә 40-ҡа яҡын эшсе химикат менән ағыулана.  Халыҡ-ара мөнәсәбәттәр буйынса Бостон профессоры Уильям Кейлер әйтеүенсә, сәфәр тик  үҙенсәлекле тантана һымаҡ ҡына үтәсәк.  Эшселәр өс мең литрлыҡ  резервуарға химикаттарҙы тултырып йөрөгәндә шартлау яңғырай.  Абакандағы дауаханаға бөтәһе 37 бала эләгә.  Судандан тыш, улар 1992 йылдан алып БМО-ның тағы ла 11 илендә тыныслыҡты яҡлап хеҙмәт итә.  Буш үҙенең тыуған илендә популярлығы менән маҡтана алмай, ә Европала уның рейтингы тағы ла түбәнерәк.  Ираҡ  һөжүм итеү майҙаны түгел
 Белгестәр уларҙы тикшереүгә тотонған да инде.  Билдәле булыуынса, 31 майҙа һәм 3 июндә Хакасиялағы «Шыршыҡай»  балалар  баҡсаһының ике тәрбиәләнеүсеһе үлгәйне.   Һигеҙ көнлөк сәфәрендә ул Словения, Германия, Франция, Италия һәм Бөйөк Британияла буласаҡ.  Буштың хушлашыу сәфәре
 Был фажиғә Шеньчжень ҡалаһында урынлашҡан электр приборҙары  заводында була.  Ә иң көньяҡ райондарҙа хәрбиҙәрҙе һәм ил халҡын күрше Уганда экстремистары үлтерә.  Ҡытай фабрикаларының береһендә химикаттар тултырылған резервуар шартлаған.  Бынан тыш, Американың 43-сө Президенты Ватиканға барасаҡ.    Шартлауҙың сәбәбе әлегәсә билдәһеҙ. Балалар зыян күргән ауырыуҙы диагностикалау ике юл менән башҡарыласаҡ.  Осрашыу барышында Малики Ислам республикаһы етәкселәрен, Бағдад Ираҡ биләмәһен Иранға һөжүм итеү өсөн файҙаланырға юл ҡуймаясаҡ, тип ышандырҙы.  Әхмәдинежад шулай уҡ, Ираҡтың күршеләре уға тыныслыҡҡа һәм тотороҡлоҡҡа өлгәшеүгә ярҙам итергә тейеш тип белдерҙе. 