Рәсәйҙә Бөтә донъя донорҙар көнө беренсе тапҡыр 2004 йылдың 14 июнендә билдәләнгән.  Сара Республика ҡан алыу станцияһында, Ҡырмыҫҡалы районында һәм Өфө районы муниципаль районы хакимиәтендә ойошторола. Башҡортостанда ла иң яҡшы донорҙарҙы билдәләнеләр, республика конкурсында 27 район һәм ҡаланан 61 кеше ҡатнашты.  Еңеүселәргә махсус дипломдар тапшырылды. Л. СОЛТАНОВА. Уның маҡсаты булып үҙ теләге менән ҡан биреүселәрҙе хөрмәтләү тора.  Ҡан биреү хәҙер – медицина сиктәренән сығып, дәүләт, халыҡ-ара кимәлендәге мәсьәләгә әүерелде.  Әйткәндәй, был конкурстың төп шарты – ҡанды даими биреп тороу.  Беҙҙең хөкүмәт тә донорлыҡты юғары баһалай, был изгелек эшләүселәрҙе Рәсәй Федерацияһының «Ҡан һәм уның компонеттарын биреү тураһында» законы яҡлай.
«Трансфузиологтарҙың Рәсәй ассоциацияһы» тип аталған дөйөм Рәсәй йәмәғәтселек ойошмаһы «Рәсәйҙең иң яҡшы доноры – 2008» тип аталған Бөтә Рәсәй конкурсын иғлан иткәйне, унда бер номинацияла республикабыҙҙың Салауат ҡалаһынан Владимир Чернышев еңеп сыҡты! Хәҙер инде Башҡортостанда ла 14 июндә Бөтә донъя донор көнө байрам ителә. Миллионлаған кеше ғүмерен һаҡлап ҡалғаны өсөн үҙҙәре бер ваҡытта ла күрмәгән донорҙарға бурыслы.  Башҡортостан Республикаһында 11 июндә Бөтә донъя донор көнө уңайынан акция үткәрелә. 