Ни өсөн был төбәктә Зәки Вәлидигә ике hәйкәл бар, ә Аллабирҙе Йәғәфәровҡа берәү ҙә юҡ?! Хәйбулла hәм Баймаҡ райондары hабантуйҙарын сағыштырып, бер ҡыҙыҡ фактҡа иғтибар иттем, ул да булhа hауа торошо.  Миҙхәт ағайҙы күптәр Баймаҡ районының Төркмән ауылы янындағы Туғажман тауы башына ҡурайға hәйкәл-стела ҡуйыусы патриот булараҡ та белә. АВТОР фотолары. Ихтилалсыларҙың исемлеген әллә күпмегә hуҙырға була – был да бөрйәндәрҙең элек-электән сәйәси яҡтан әүҙемлек күрhәтеүенә, тимәк, уларҙың үҙ иле, халҡы өсөн янып йәшәүенә кире ҡаҡҡыhыҙ дәлил булып тора.  Бөгөнгө мәжлестең төп сәбәбе сәсеү эштәре тамамланыу булғас, ялан батырҙары үҙҙәренең эштәренә тейешле баhа алып, дан ҡаҙанды. Эйе, тап шулай: байрамса кәйеф менән дәртле баҫып ҡуҙғалдылар, әйтерhең, былтырҙан алып тап ошо минуттарҙы көткәндәр, йыл буйы ауыл урамынан транспаранттар, шарҙар hәм флагтар тотоп уҙыу теләге менән янғандар. Башҡаларға нисектер, әммә күңелемә Бөрйән районының тирмәhе хуш килде: бөрйәндәр ырыу йыйынына ентекле әҙерләнгән.  Ырыу йыйынын тәбрикләп, театрлаштырылған концерт башланып китте.  Әлбиттә, эштәре менән маҡтауға лайыҡлы тип табылғандарҙың барыhын да hанап бөтөү мөмкин түгел, әммә был факт уларҙың үҙ районында, үҙ хеҙмәт коллективында яулаған данын hис кенә лә кәметмәй.  Шәжәрә ағастары аллеяhы оригиналлеге, бөрйәндәрҙең ырыу йыйынында күтәрелгән үҙ тамырҙарыңды төптән  белеү кәрәклегенә ауаздаш булыуы менән ҡунаҡтарҙың барыhына ла оҡшағандыр, моғайын.  Бынан hуң дөйөм тауыш биреү hөҙөмтәhендә Ф. Иҙрисов көйөнә, Ш. Иҙрисов hүҙҙәренә яҙылған «Ырыҫ ҡото – Бөрйәнем» исемле йыр ырыу гимны тип ҡабул ителде, халыҡҡа милләттең төп проблемаларын хәл итеүгә йүнәлеш биргән мөрәжәғәтнамә тексы раҫланды.

* * *
7 июндә иртә менән Баймаҡ районының Граф күле буйына, район hабантуйы үтәсәк майҙанға, ҡырмыҫҡа иләүе күсенеүен хәтерләтеп, еңел машиналар колоннаhы, йәйәүлеләр сылбыры Баймаҡтан, Темәс яғынан ағылды.  Шулай итеп, халҡыбыҙҙың көнкүрешен, йолаларын сағылдырған конкурстар гөрләп үтеп китте, улар буйынса еңеүселәр билдәләнде. Баймаҡтар иhә район hабантуйының ел-ямғырhыҙ үтеүен күптән онотоп бөткән, был күренеште ғәҙәти хәл тип ҡабул итә.  Икенсе туй  Баймаҡ районы хужалыҡтары ла hыр бирмәгән: кемеhе тоҡомло ат-hыйырын етәкләп килгән, кемеhе тирмә янында ҡара кейеҙҙән ҡара мунса ҡороп, йыуынып-сабынып хитлана ине.  Һабантуйға, унан бигерәк Бөрйән ырыуы йыйынына республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимовтың килеүе ойоштороусыларға бар көсөнә тырышыу өсөн стимул булғандыр, күрәhең – hауа шарттарының байрамса булмауына ҡарамаҫтан, баймаҡтар hабантуйҙы йылдам башлап ебәрҙе hәм дауам итте.  Һабантуйға, традицион тирмәләр күргәҙмәhенән тыш, Баймаҡ районы hәм Сибай ҡалаhы эшкәртеү-сәнәғәт предприятиеларының үҙҙәренең күргәҙмә стендтарын алып килеүе йәм бирҙе.  Стадионда иhә байрам сәхнәhе янында тамашасылар йыйылып та өлгөргән, улар алып барыусыға эйәреп, парад менән үтеүселәрҙе сәләмләй, был мәлде фотола hәм видеотаҫмаларҙа мәңгеләштерергә ашыға. Малды ҡышлатып сығарыу hөҙөмтәләре буйынса Салауат исемендәге ауыл хужалығы кооперативына (АХК) (етәксеhе – Мөнир Ҡайниев) 3-сө дәрәжә диплом hәм 22000 hум аҡса, «Рассвет» АХК-hы (етәксеhе – Азат Шәрипов) 2-се дәрәжә диплом hәм 30000 hум аҡса, Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативына (етәксеhе – Fәлим Сәлимов) 1-се дәрәжә диплом hәм «ВАЗ-2105» автомобиле бирелде. «Яғыулыҡ-майлау материалдарына хаҡтарҙың өҙлөкhөҙ үҫеүе, ямғырҙар ҡамасаулауына ҡарамаҫтан, сәсеүҙе тамамлап ҡуйыуыбыҙ ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәренең тынғыhыҙ эше hөҙөмтәhе ул, – тип билдәләп үтте үҙенең сығышында Хәйбулла районы хакимиәтенең ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Вәзир Рәхмәтов.  Үҙ эштәрен еренә еткереп башҡарып, алдынғыларҙан иҫәпләнгән малсылар, hауынсылар, водителдәр hәм механизаторҙарҙың барыhына ла икмәк-майҙан, hөт-ҡаймаҡтан өҙөлмәгән ҡала халҡы исеменән рәхмәттән башҡа ни әйтәhең?!  Хәйбулла районында иген hәм ҡуҙаҡлы культуралар яҡынса 54000 гектар майҙан да сәселгән.  Йүкә ағасынан ҡап, септә, йөндән балаҫ hуғыу станоктарында боронғо кәсептәрен күрhәтеп тороусы оло инәйҙәр hәм ағайҙар, урман йәнлектәренең hындары hәм тиреләренән күргәҙмә ойоштороусы hунарсылар, данлыҡлы Бөрйән ҡорто хаҡында белгәндәрен бәйән ҡылыусы солоҡсолар – былар барыhы ла республикабыҙҙың «икенсе Швейцарияhы»н, уның кешеләрен, көнкүрешен күҙаллау мөмкинлеге бирҙе.  «Сибайлес», «Һаҡмар» леспромхозы, «Түбә металл изделиелары» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Мотострой» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, «Баймаҡкомбикорм» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Баймаҡ» халыҡ hөнәрҙәре үҙәге hәм башҡа ойошмалар үҙҙәренең продукцияhын тәҡдим итеп, тирмә ҡаласығына баҙар элементтары өҫтәне.  Яҙғы сәсеү эштәре hөҙөмтәләре буйынса «Байҡара» агрофирмаhы (етәксеhе – Рәил Әбүбәкеров) 3-сө дәрәжә диплом hәм 22000 hум аҡса,  Ленин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы (етәксеhе – Fәлим Сәлимов) 2-се дәрәжә диплом hәм 30000 hум аҡса, «Йылайыр» муниципаль ауыл хужалығы предприятиеhы (етәксеhе – Фаил Сәйетов) 1-се дәрәжә диплом hәм «ВАЗ-2105» автомобиле менән бүләкләнде. Әйтерhең, яланда түгел, бер таныш ауыл йә ҡала урамында йөрөйhөң... Һәр ауылдың теге йәки был тоҡомон, араhын hүрәтләгән генеалогик схемалар матур итеп үҫеп ултырған ағас формаhында эшләнгән hәм тротуарҙың ике яғына теҙеп ултыртып сығылған.  Башҡортостандың Стәрлебаш, Көйөргәҙе, Күгәрсен, Федоровка, Миәкә, Ейәнсура, Дәүләкән, Әлшәй, Әбйәлил hәм, әлбиттә, Бөрйән районынан, күрше өлкәләрҙән килгән ҡунаҡтар өсөн, асылда, конференция ошо төбәктән сыҡҡан билдәле ғалимдар, сәнғәт әhелдәре, дәүләт эшмәкәрҙәренең тормош юлы менән танышыу йәhәтенән бик фәhемле булды.  Улар араhынан хаҡлы ялдағы Миҙхәт Байрамғолов етәкләгән «Һәләт» hәүәҫкәр рәссамдар клубының эштәре үҙенә йәлеп итте.  Батша Петр I ҡулы аҫтында үҙенең дини ҡәрҙәштәренә ҡаршы hуғышып дан алған, аҙаҡ килеп батшаға ҡаршы ҡорал күтәреп, ғүмерен дар ағасында тамамлаған Алдар батыр Иҫәкәев, уның ейәне Ҡаранай Моратов, самаhыҙ шашҡан Брагинды үлтереп, ҙур ихтилалға сәбәпсе булған Сураш батыр...  Был юлы конференция темаhы итеп «Башҡорт халҡын берләштереүҙә Бөрйән ырыуы башҡорттарының тотҡан роле» тигән тема алынғайны.  – Ауырлыҡтарға ҡарамай, барлыҡ хужалыҡтар ҙа сәсеү эштәрен юғары агротехник кимәлдә, намыҫлы итеп тамамлай алды». Килгән халыҡты ауыл хакимиәттәренең, мәктәп уҡыусыларының көсөргәнешле эш емеше – шәжәрә ағастары аллеяhы ҡаршыланы.  Бынан тыш, төрлө сәнғәт hәм мәҙәниәт учреждениелары, ойошмалары, рәссамдар ҙа үҙҙәренең күргәҙмәhен ойошторғайны.  Бындай оло ҡорҙо бөрйәндәр беренсе тапҡыр ғына йыймай: халыҡтың үҙ тарихы, нәҫел-нәсәбе менән ҡыҙыҡhыныуы hөҙөмтәhе булараҡ, тәүге йыйын үткән быуаттың 90-сы йылдарында уҡ Темәс ауылында уҙғарыла.  Илшат ҠАНСУРИН. Өфө артистарының сығышы, цирк оҫталарын саҡырып, ауыл егеттәрен ат өҫтөндәге трюктарға өйрәтеү (егетләнеү, беҙҙеңсә әйткәндә) байрамдың баhаhын күтәрҙе. Баймаҡтарҙан hуң hабантуйҙар эстафетаhын көньяҡ күршеләр – хәйбуллалар эләктереп алды.  Билдәләнгән ваҡытта көллө халыҡ Аҡъяр осондағы стадионда тирмәләр ҡороп, сауҙа нөктәләрен асып ебәргәйне.  Зәки Вәлидиҙең «Хәтирәләр»ендә тап уның Оло Башҡортостан өсөн көрәшеүе асыҡ күренә бит!  Бәлки, hабантуйҙы матур үткәреү өсөн дәртле Бөрйән ырыуы вәкилдәрен, ҡыҙыу ҡанлы темәстәрҙе шулай hыуытыңҡырап, ә түңгәүерҙәрҙе даими рәүештә имшетеп тороу шарттыр?
 Туй дауам итә.  Алдан иғлан ителгәнсә, ырыу йыйынының рәсми өлөшөн тәшкил итәсәк фәнни-ғәмәли конференцияла республика халҡына яҡшы таныш бөрйәндәр – Юлай Fәйнетдинов, Рәшиҙә Туйсина, Зөфәр Еникеев, Салауат Fәлләмов, Fәйнислам Ибраhимов hәм башҡалар ҡатнашты. Әйткәндәй, hәүетемсә генә барған конференцияға ғалим Салауат Fәлләмов йән өрөп ебәрҙе:
– Ни өсөн бөрйәндәр үҙҙәренең Йомаш ауылынан сыҡҡан арҙаҡлы шәхесе Аллабирҙе Йәғәфәровты онотҡан?  Беренсе туй
6 – 7 июндә Баймаҡта hабантуй менән бергә Бөрйән ырыуы йыйыны үтәсәген, ошо уңайҙан Башҡортостандың төрлө төбәктәренә, Рәсәйгә таралышҡан ырыуҙаштарҙың вәкилдәре саҡырылыуы хаҡында хәбәрҙар инем, шуға ла тура йыйындың рәсми өлөшө үтәсәк мәҙәниәт йортона юл тоттом. Был мөхитте булдырыу өсөн сәмсел бөрйәндәр 20 йөк машинаhына тейәнеп килгән икән.  Был эште хеҙмәтте ойоштороу формалары төрлө булған 16 ауыл хужалығы ойошмаhы, шул иҫәптән Сибай элеваторы, «Башҡортостан» МТС-ы, шулай уҡ 35 крәҫтиән-фермер хужалығы атҡарып сыҡҡан.  Көн тәртибендә, фәнни-ғәмәли конференциянан тыш, Бөрйән ырыуының гимнын hайлау, халыҡҡа мөрәжәғәтнамә ҡабул итеү ҡаралғанлыҡтан, артабан телмәр тоторға теләүселәргә докладтарын hуңынан сығасаҡ брошюраға баҫтырыу мөмкинлеге менән ҡәнәғәтләнергә тура килде.  Күптән түгел генә район хакимиәте башлығы вазифаhын ҡабул иткән Ринат Fабдрахман улы Бикбов район халҡын сәсеү эштәре тамамланыу менән ҡотланы, хәйбуллаларҙың шатлығын уртаҡлашыр өсөн килгән ҡунаҡтар – БР Хөкүмәте вәкиле, мәғариф министры З. Аллаяров, Сибай, Йылайыр, Баймаҡ, Ейәнсура, Әбйәлил райондары хакимиәттәре башлыҡтары менән таныштырып үтте. Тәбиғәт баймаҡтарҙы быйыл ел-ямғырҙан өҙөп, аптырауға hалманы, йылдан-йыл быға күнеккән халыҡ, йәhәт-йәhәт кенә йөрөп, алдан ҡоролған тирмәләре янындағы күргәҙмәләрен ипкә килтерергә кереште.  Һабантуйҙа йола буйынса хеҙмәте менән тыуған ерен биҙәп йәшәгән алдынғыларҙы ла тәбрикләнеләр.
1-се дәрәжә дипломға hәм 30000 һум аҡсалата бүләккә «Хәйбулла» АХК-hы (етәксеhе – В. Суходулов); 2-се дәрәжә димломға hәм 25000 аҡсалата бүләккә  «Степной» МУСП-ы (етәксеhе – Т. Аҡбалин) лайыҡ тип табылды. Унан тыш, төрлө хужалыҡтарҙың алдынғы мал ҡараусылары, тракторсылары, hауынсылары hәм башҡа ауыл хужалығы эшсәндәренең фиҙакәр хеҙмәте аҡсатала премиялар менән билдәләнде. Әлбиттә, был фактор өсөн баймаҡтар ҙа, хәйбуллалар ҙа бер нисек тә яуаплы түгел, әммә хәйбуллалар үҙҙәрендә hабантуй гел яҡшы hауа шарттарында үтә тип раҫлай.  Баймаҡ hәүәҫкәрҙәре рәтенә рәссамдар ғына түгел, сигеү, бәйләү кеүек ҡул эштәре оҫталары ла инеп киткән: уларҙың стендтары башҡалар араhында матурлығы, мәғлүмәтлеге менән бер башҡа өҫтөн торҙо. Эпик Һомай, Аҡбуҙат менән бер рәттән, тамашасылар Азов походындағы рус-төрөк hуғышына, Алдар батырға бәйле күренештәрҙе күҙәтте, Башҡортостан артистарының сығышын тамаша ҡылды.  Бүләкләүҙәр, концерт тамашаhы менән бер үк ваҡытта hабантуй яланында төрлө спорт ярыштары уҙғарылды.
 «Урал аръяғы» муниципаль ойошмалар ассоциацияhынан Таналыҡ ауыл хакимиәтенә (башлығы – Таhир Мағашев) бүләк итеп бирелгән «ВАЗ-2107» автомобиле лә хакимиәткә ҡараған Подольск, Савельевка, Новоукраинка, Таштуғай, Бакаловка, Әҙел ауылдары халҡына оҙаҡ йылдар файҙалы хеҙмәт итер, моғайын.
* * * Тирмәләр «ҡаласығы», хас ауыл урамындай юлдың ике яғынан матур итеп урынлашҡанлыҡтан, күңелдә айырым бер хозурлыҡ хисе тыуҙырҙы.  Ысынлап та, кемдәре генә юҡ бөрйәндәрҙең?!  Алдан билдәләнгән ваҡыт етеү менән, Аҡъярҙың үҙәгендә үҙ мәлен көтөп торған төрлө сәнәғәт, мәҙәниәт hәм мәғариф учреждениелары, коммуналь хужалыҡтар хеҙмәткәрҙәре колонналары парадҡа теҙелде hәм, дәртле баҫып, hабантуй яланына юл тотто.  Бынан hуң тағы бер нисә тапҡыр бергә тупланып, боронғо hәм данлы ырыу вәкилдәре үҙҙәренең милли-мәҙәни, ижтимағи-сәйәси проблемаларын хәл итеү юлын эҙләй. 