Уға ярашлы, грантҡа мәҙәниәт hәм  сәнғәт әhелдәре, музыка, театр, хореография hәм  hынлы сәнғәт,  кинематография, архитектура, дизайн, музей, китапхана hәм клуб өлкәhендә имидж, педагогик, ойоштороу hәм ғилми эшмәкәрлек менән шөғөлләнгән ижади коллективтар дәғүә итә ала. Башҡортостан Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте. Ә ижади коллективтар өсөн  был сумма тағы ла  күберәк  –  биш төркөмгә 300-әр мең hум.  Уға рәйес итеп Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт  hәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев тәғәйенләнгән. Башҡортостан Президенты Указын тормошҡа ашырыу маҡсатында Хөкүмәт тарафынан гранттарҙы тапшырыу тәртибе хаҡында Положение ҡабул ителде.  Положениела конкурсҡа тәҡдим ителгән эштәрҙең  новаторлығы, көнүҙәк  маҡсаттары  hәм эштәре булыуы, халыҡ-ара мәҙәни даирәгә сығыу  потенциалы, шулай уҡ тамашасыны йәлеп итеүе  мөhимлеге айырым билдәләнгән. Президент гранттары  конкурсын үткәреү буйынса комиссияның составы ла раҫланған.  Грант ижади проекттарҙы үҫтереү өсөн биреләсәк: республика, халыҡ-ара, бөтә Рәсәй конкурстарында, конференцияларҙа, семинарҙарҙа ҡатнашыу, музыка ҡоралдары hатып алыу, театрҙа яңы  әҫәрҙәрҙе сәхнәләштереү, фильмдар төшөрөү hәм республиканың рухи-мәҙәни үҫешенә йүнәлтелгән башҡа  эштәрҙе атҡарыу. Хәҙер йыл hайын Башҡортостандың 25  сәнғәт әhеленә 100 мең hум күләмендә грант тапшырыласаҡ. 