   Текстарҙы профессиональ актерҙар уҡый.  Республиканың һуҡырҙар өсөн китапханаһында тома һуҡырҙар һәм насар күргәндәр өсөн электрон башҡорт китаптары булдырыу проектының беренсе этабы тамамланды.  Предметтар араhында лидер – физика.  Башҡорт балы – Францияла

«Башҡортостан умартасылыҡ hәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеhы ай hайын Франция супермаркеттарына 20 тонна бал ебәрәсәк.  Форум эшлекле үтте
 Үҙәк быйыл Монголияға башҡорт ҡорттарын hатырға йыйына.
 БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев етәкселегендәге рәсми делегация Санкт-Петербургта уҙғарылған XII халыҡ-ара иҡтисади форумдан ҡайтты.   Уның hөҙөмтәләре буйынса «Нефтекама автомобиль заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте Көньяҡ Урал ҡалаhына «Cummins» двигателле 86 ҡала автобусы ебәрергә тейеш.  Киләсәктә китапхана хеҙмәткәрҙәре һуҡырҙар өсөн ХХ быуаттың тәүге яртыһындағы башҡорт классикаһы өлгөләрен аудиотаҫмаларға яҙҙырырға ниәтләй. Һуҡырҙар ҙа танышыр
 Еңеүселәргә диплом Краснодарҙа, Рәсәйҙең республика, өлкә hәм край дауаханалары hәм табиптары кәңәшмәhендә тапшырылды.

«НефАЗ»дар Екатеринбургта ла йөрөйәсәк
 Экспортҡа Нуриман, Архангел, Fафури, Күгәрсен, Ейәнсура райондарынан  йыйылған бал китәсәк.  Яңы завод сафҡа инhә, меңдән ашыу кешегә яңы эш урыны  буласаҡ.  Инглиз теленән hынау тотҡан 299 кешенең 8,5 проценты  «икеле» алған.  Һөҙөмтәләр ҡәнәғәтләнерлек
 Башҡортостандың Республика балалар клиник дауаханаhы «2007 йылдың иң яҡшы балалар дауаханаhы» исеменә лайыҡ булды.  Иң яҡшы дауахана
 Предприятиеның беренсе сиратын 2009 йылдың икенсе яртыhында ебәреү планлаштырыла.
 Автобустар июнь hәм июль айҙарында оҙатыласаҡ.
 Республикала сығарылыш синыфы уҡыусыларының Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыу hөҙөмтәләренә яҡынса йомғаҡ яhалған. Ағиҙел ҡалаhында йылына 25 мең тонна быяла көпшәләр етештерергә hәләтле «Ағиҙел – Быяла» заводы төҙөләсәк.  Башҡортостандың эшлекле даирәләре унда күп федераль министрлыҡ hәм ведомство етәкселәре менән осрашып, hөйләшеүҙәр үткәрҙе.  Уны 3889 кеше тапшырып, уҡыусыларҙың биш проценты «икеле»гә эшләгән, «бишле» билдәhе алыусылар – 23 процент. Тауыш яҙҙырыу студияһы өсөн яңы ҡорамалдар һатып алыуҙан тыш, аудиоформатта «Урал батыр», «Аҡбуҙат», «Ҡара юрға», «Алдар һәм Зөһрә» эпостарының варианттары эшләнгән.  Имтихандарҙы үткәреүселәрҙе химия буйынса hөҙөмтәләр hөйөндөрә.  Эшлекле форумда республикала «Наноиндустрия» фәнни-производство үҙәге булдырыу тураhында hөйләшелде.
  11-се синыфты тамамлаусыларҙың 26,5 проценты уны «бишле»гә биргән.
  Быйыл Башҡортостанда алты предмет буйынса БДИ-ны 33418 уҡыусы биргән.  Екатеринбургта ҡаланың автомобиль транспорты предприятиелары өсөн пассажир автобустары hатып алыу буйынса ҡабаттан аукцион үтте.  Ағиҙелдәргә лә эш булыр
