Кейәү ҡәйнәhе менән машинала аҙыҡ-түлек ташып, йонсоп бөтә лә, ҡәнәғәтhеҙлек белдерә.  Ҡайсымды эҙләйем, – тигән оҫта. Сәс киҫеү оҫтаhы, ҡулына магнит алып, уның башы тирәләй   йөрөтә башлай.  
– Әллә хәҙер икенсе төрлө киҫеүгә күстегеҙме?  – ти.
– Һуң әгәр ҙә ике кеше бер үк ваҡытта бер  нәмә хаҡында уйлаhа,   кәм тигәндә биш аҙнанан улар туғыҙ айҙан hуң өсәү буласаҡтары хаҡында уйлаясаҡ.

* * * Уҡытыусы:
 – Балалар, hеҙ  нисек уйлайhығыҙ, иң эротик hан ниндәй?  Бөҙрәханала  йәш ир еткән сәсен алдырмаҡсы була.  Алмас уйлап та тормайынса:
 – 21593! Уҡытыусы:
– Динар, әйт әле, был ниндәй мәл: «Мин hыу инәм», «Һин hыу инәhең»?
– Йәй, шәмбе көн, төш мәле.

* * * Бер ир табипҡа килә.
– Мин бик күп йыл эскелектән дауаланып, инде бөтөнләй hауыҡтым, – ти.
– Бик яҡшы, мин hеҙҙе насар ғәҙәттән ҡотолоуығыҙ менән ҡотлайым, – ти табип.  ни өсөн фәҡәт ошо hандар hуң?  – тип hорай. Ҡәйнәhе:
– Бына водителдәр  курсында уҡып, үҙемә таныҡлыҡ алhам, hинең кәрәгең дә ҡалмаясаҡ, – ти.
– Ҡәйнәм, hин, иң яҡшыhы, осоусылар курсын тамамла ла, үҙеңдең hеперткеңә генә ултырып осорhоң, – тигән кейәүе.

* * * Уҡытыусы шаҡ ҡата:
 – Һәм...  – тип hорай ир.
– Юҡ.  – Ә миңә ниңә килдегеҙ?
– Ниhайәт, миңә эсергә яраймы икәнлеген белешергә.

* * *
– Шуныhын аңламайым, йәмәғәт, транспортта нисә йәшкә тиклем үҙ урыныңды өлкәндәргә бирергә икән?

* * *
– Бында нисә кеше эшләй?
– Бригадир менән 10.
– Ә бригадирhыҙ?
– Ә бригадирhыҙ берәү ҙә эшләмәй.

* * *