Әллә күпме аҡса сарыф итеп, уны  командаға «баш» итеп бушҡа ғына саҡырмағандарҙыр.
 Бөгөн беҙ  Испанияға еңергә үҙебеҙ ярҙам иттек.  Ярай әле, исмаhам, иҫәпте «сылатып», күңел йыуатырлыҡ яуап тубы индерә алдылар.  Франция иhә Румыния менән 0:0 иҫәбенә уйнаны. Рәсәй  командаhының баш тренеры Гус Хиддинк:
– Минең  тәрбиәләнеүселәрем бер  ҡатлы            уйын күрhәтте.  Бында  береhен дә ғәйепләге килмәй, команда ғәйепле.  Унда ла Голландия уйынсылары элекке донъя беренселеге чемпионы – Италия командаhын көтмәгәндә 3:0 иҫәбенә тар-мар итте.  Шулай уҡ быға тиклем «үлем»  төркөмө тип иҫәпләнгән «С»  төркөмөнөң уйындары уҙғайны.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Моғайын, Гус Хиддинк берәй әмәлен табыр.  Алда ике уйын бар.  Сөнки  ҡайҙа булhа ла, нисек булhа ла, күңелде тынысландырып өйрәнгәнбеҙ.  Беҙгә шуныhы ла ярай инде.  Ҡарап ҡарарбыҙ, алда нисек уйнарҙар икән?..  Бер яҡтан, был тәүге яҡшы күрhәткес, сөнки әлеге беренселектәге уйналған осрашыуҙарҙа командалар үҙ дәғүәселәрен тик «ҡоро» иҫәпкә еңде.  Дөрөҫөн әйткәндә, бәхет күп осраҡта беҙгә йылмайҙы.
«D»  төркөмөнөң икенсе  уйынында Швеция  футболсылары уҙған беренселек чемпионы – Греция командаhын 2:0 иҫәбенә  еңеп, Испания менән өсәр мәрәй яулап, төркөмдә тәүге ике урынды биләй. Алда ике уйын бар.  Бигерәк тә икенсе hәм  hуңғы голды үткәреүҙәре балаларса булды.  Төшөнкөлөккә лә бирелергә урын юҡ.  Беҙгә еңеү еңел бирелде тип әйтеп булмай.  Шулай ҙа бошонорға урын юҡ.  Дәғүәсе физик  яҡтан  бик  әҙерлекле, матур уйын күрhәтте.  Дә, Европа беренселегенең тәүге яртыhында уҡ Рәсәй йыйылма командаhына көслө Испания футболсыларына ҡаршы торорға килде.  
 Тороуын торҙолар ҙа ул, тик виртуоз испандар барыбер ҙә hағыбыҙҙың «тишек» урындарын табып, Акинфеевтың  ҡапҡаhына  дүрт туп индерҙе.  Испания командаhының баш тренеры Луис АРАГОНЕС:
 – Әле hығымта яhарға иртәрәк. 