«Салауат Юлаев» командаhының генераль  менеджеры Олег Гросс  киләhе миҙгелдә быйылғы уңышты ҡабатлауы бик ауыр  буласағы хаҡында белдерҙе.  Составтағы үҙгәрештәргә килгәндә, юлаевсылар  етәкселеге, Беларусь легионеры Константин Кольцовты ЦСКА уйынсыhы Антон Бутҡа алмаштырмаҡсы булып, hөйләшеүҙәр  үткәргән. Ә бына Омскиҙың  Волковҡа тәҡдим иткән контрактына, улар менән бәхәсләшеп тормай, ыңғай ҡараш белдерҙек.  Уның фекеренсә, тәүгә үтәсәк Европаның  чемпиондар лигаhын отоуы Рәсәй  беренселегенә ҡарағанда күпкә еңелерәк.  Өфө мәктәбе тәрбиәләнеүселәре Николай Заварухин  менән Игорь Волковтың команданан китеүен ул былай тип  аңлатҡан: «Заварухинға беҙ контрактты  оҙайтырға тәҡдим яhағайныҡ, тик, күрәhең, Магнитогорск клубы уға уңайлыраҡ шарттар вәғәҙә иткән.  Киләсәктә үҙ тәрбиәләнеүселәребеҙ уйнар». А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Мәктәп эшләй, шуға күрә бошонорға урын юҡ. 