Бер маҡсатҡа ирешеп, халыҡ ғәмен икенсе мәсьәләләр борсой башлаhа, уларға күсә, ентекләп өйрәнә hәм аңлайышлы итеп яҡтырта белде.   «Йәшлек» гәзите мине оло журналистикаға, асылда яҙыусылыҡ эшенә алып сығыуҙа төп этәргес булды.  Сөнки илебеҙ, халҡыбыҙ алдында хәҙер бөтөнләй икенсе бурыстар, маҡсаттар тора.  Заман башҡа – заң башҡа, тиҙәр.  Болғансыҡ заман елдәрендә ҡойоноп, әллә күпме ҡаршылыҡтарҙы йырып, Башҡортостан артабан йәшәйешкә хоҡуғын даулаған, үҫер юлдарын билдәләгән ҡыҙыҡлы ла, яуаплы ла, ҡатмарлы ла осор ине ул.  Ул йылдарҙағы «Йәшлек» республикабыҙ тарихына үҙ исемен яҙып ҡалдырҙы, тип ышанам. Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ. Ә бына «Йәшлек», hәр саҡтағыса, халыҡ баҫмаhы булып ҡала.  Тап ошо быуын башҡорт халҡының тарихын тәрән белгән, донъя кимәлендә аң-белемле булған быуын булып өлгөрөргә тейеш.  Тап ана шул дәүерҙә халҡыбыҙҙың яңғырауыҡлы трибуны булып беренсе урынға «Йәшлек» гәзите сыҡты.  Әле лә, бынан ике тиҫтә самаhы йыл элек hымаҡ, халыҡ араhында ниндәйҙер ҡатмарлы мәсьәлә килеп тыуhа: «Йәшлек»кә яҙырға кәрәк», – тигән фекерҙе ишетергә тура килә.  Киләсәгебеҙҙе яҡшы тоҫмаллаған, халҡыбыҙҙың рухи көсөнә ныҡ ышанған йәш hәм дәртле журналистар эшләне унда.  Бына ошо баҫмаға туранан-тура ҡатнашлығым булыуына эске ғорурлыҡ та кисерәм мин, үҙемә шундай мөмкинлектәр асҡан өсөн тәрән рәхмәтлемен дә уға.
 Халҡыбыҙ мәнфәғәттәрен тап йәштәрсә дәрт, яңырған зауыҡ, алдынғы ҡараш менән яҡлай белеү хас «Йәшлек»кә.  1990 йылдарҙа район гәзитендә саҡ эшләй башлаған кешене баш ҡалаға саҡырып, яңы асылған йәштәр гәзитендә оло вазифаны йөкмәттеләр.  Хәҙер, киләсәк быуынды рухлы hәм белемле итеп тәрбиәләү, халҡыбыҙ өсөн тиңдәр араhында тиң булыу бурысы килеп баҫҡас, миңә «Йәшлек»тең йәштәр темаhына ныҡлап йөҙ бороуы оҡшай.  Юҡҡамы ни «Йәшлек» башлап ебәргән күп башланғыстар халыҡ араhына сығып, киң танылыу яуланы, даими сараларға әйләнде, йәғни халҡыбыҙҙың рухи байлығының айырылғыhыҙ өлөшө булып китте. Шунан сығып, ваҡытлы матбуғат та төрлө йүнәлештәргә тарҡала, hәр ҡайhыhы эшмәкәрлек йүнәлештәрен үҙенсә билдәләй.  Халыҡтың баҫмаға баhаhы шул. Күп тиражлы баҫмаларҙың бөгөн маҡсаты ла, йоғонто яhар аудиторияhы ла, алымдары ла үҙгәрҙе.  Ул бер ҡасан да алабарманланып барманы, төрлө яҡтарға тайшанманы, шул уҡ ваҡытта үҙ юлынан да тайпылманы.  Уларҙы тәрбиәләү, ойоштороу эшенә лә «Йәшлек» күп көс hала.  Бер бөйөк кеше әйтеүенсә, гәзит агитатор ғына түгел, коллектив ойоштороусы ла бит әле.  Үтә ныҡ рәсмиҙәре лә, ҡысҡырып торған бульвар баҫмалары ла бар араларында. 