Унда баҫылып сыҡҡан рецептар буйынса табын әҙерләп, ғаиләмде гел һөйөндөрөп торам.  Көймәһен өсөн аҙ ғына һурпа һалып, болғата-болғата ҡыҙҙырырға.  Кишер менән һуғанды турап ҡыҙҙырырға.  Ошо әҙер ҡамырҙан, эсенә сәтләүек һалып, шарҙар яһарға һәм, кокоста әүәләп, һыуытҡыста 30 минут тоторға.
 1:1 нисбәтендә майонез һәм ҡаймаҡты  ҡушып, бөтәһен бергә болғатырға.  Һурпаға картуф турап һалырға.  Мин үҙем дә аш-һыуға оҫтамын, бешеренергә яратам.  8 – 10 йәймәне табала ҡоймаҡ һымаҡ бешерергә.
1-се эслек: сырҙы ҡырғыстан үткәрергә, майонез һалырға.
2-се эслек: ҡырғыста ҡырылған кишер һәм туралған һуғанды майҙа ҡыҙҙырырға.  Итен алып турарға.  Татлы шарҙар
200г аҡ май, 1 банка ҡуйыртылған hөт, 300 – 400 г кукуруз таяҡсалары, 1 стакан әстерхан сәтләүеге, ваҡланған кокос. Тәрилкәгә йәймә + 1-се эслек + йәймә + 2-се эслек итеп сиратлап торт hымаҡ ҡатларға, өҫтөн укроп менән биҙәргә.

«Ромашкалы болон» салаты Үҙемә оҡшаған ризыҡтарҙың рецептарын конкурсҡа ебәрәм, бәлки, уларҙы гәзит уҡыусылар ҙа бешереп ҡарар.

«Солянка»
100 – 200 г итте бешерергә.  Шунан картуфлы һурпаға ҡыҙҙырманы һалып, яҡшылап болғатырға.Тәрилкәләргә бүлеп, бер балғалаҡ майонез һәм бер телем лимон һалып бирергә.

«Тәмле» салаты «Телеңде йоторлоҡ» конкурсын иғлан итеп, бик яҡшы эшләнегеҙ.  Эслек өсөн: 200 г сыр, 2 баш һуған, 2 кишер, 100 г майонез, йәшел тәмләткестәр алына. Бешкән бауыр менән йомортҡаны эре ҡырғыста ҡырырға.  Кишерҙе ҡырғыстан үткәреп, ҡыҙҙырырға, сәтләүекте ваҡларға, ҡара емеш һәм күрәгәне турарға, йөҙөмдө йылы һыуҙа йыуырға.  Әҙерләү ысулы: аҡ май менән ҡуйыртылған hөттө туғырға, кукуруз таяҡсаларын өҫтәргә.  Бауыр торты
700 г бауыр, 1 стакан һөт, 3 йомортҡа, 2 –3 ҡалаҡ он, тоҙ, борос. Әҙерләү ысулы: бауырҙы ит турағыс аша үткәреп, һөт, йомортҡа, тоҙ, он һалып туғырға.  Ҡырғыстан үткәрелгән 1 кишер, һаламлап туралған 1 баш һуған, 2 тоҙло ҡыяр (ҡабығын әрсергә), 100 г ыҫланған, 100 г бешерелгән колбасанан табала ҡыҙҙырма (поджарка) әҙерләйбеҙ.  Әҙер булғас, соус өҫтәргә һәм 5 минут томалап тоторға.  Был салат витаминға бай һәм бик тәмле була.
 Һаумы, ҡәҙерле «Йәшлек»! Ләлә АБЗАЛОВА. Бишҡурай ауылы. Һәр һаныңды көтөп алам һәм яратып уҡыйым.  Бөтәһен бергә ҡушып, майонез һалып болғатырға һәм салаттың өҫтөн бешкән йомортҡанан сәскә яһап биҙәргә.
 Башҡа хужабикәләр ҙә шулайҙыр. Туймазы районы, Тигеҙ күләмдә әстерхан сәтләүеге, йөҙөм, ҡара емеш, күрәгә һәм күберәк итеп кишер алына.