Икенсенән, училище баш ҡалаға яҡын урынлашыуы менән уңайлы.  Әммә эшҡыуарҙар әҙерләү буйынса әлегә эш алып барылмай.  Шулай уҡ беҙҙә  агросәнәғәт комплексының юғары технологик производстволары өсөн эшсе кадрҙар әҙерләнә.  25 йылдан ашыу эшләгән тәжрибәле уҡытыусылар улар.
– Уҡыу йортонда ниндәй белгестәр әҙерләнә?
– Профессиональ белгестәр әҙерләүҙә төп йүнәлеш – ул ҡортсолоҡ.    Уҡыусыларға ныҡлы белем бирелә һәм шул уҡ ваҡытта уларға практика үтеү өсөн бөтә уңайлыҡтар бар.  Йыл һайын уҡыу башында училищела  «Көҙгө бал» үткәрелә.  Шулай уҡ бында бай тәжрибәле көслө уҡытыусылар коллективы эшләй.  Фән аҙналыҡтары һәм айлыҡтары,  төрлө күренекле кешеләр һәм училищены тамамлаусылар менән осрашыуҙар бик ҡыҙыҡлы үтә.  Белеүегеҙсә, университеттың зоология факультетында ҡортсолоҡ бүлеге бар.  Быларҙан тыш, училищела  водитель, машинист, тракторсы, ашнаҡсы, кондитер һөнәрҙәрен дә үҙләштерергә мөмкин.  
– Ә буласаҡ ҡортсолар ҡайҙа практика үтә?
– Үҙебеҙҙең умарталығыбыҙ бар, унда барлығы 50 умарта.  Дөйөм алғанда, бер урынға 1,5 – 2 кеше тура килә.  Әйтеп үтеүемсә, беҙҙә уҡыусыларҙың барыһына ла дөйөм ятаҡтан урын бирелә.  Умартасылыҡтан алынған килем дә ҡайһы бер сығымдарҙы ҡапларға ярҙам итә.
– Киләсәктә ниндәйерәк яңы специальностар буйынса белгестәр әҙерләүҙе күҙаллайһығыҙ?
– Яңы тигәндә, ғәҙәттә, күптән онотолған иҫкене күҙ уңында тоталар.  
– Училищела уҡыу һәм йәшәү шарттары хаҡында ни әйтерһегеҙ?
– Шарттар һәйбәт, мөмкинлек булғанса яҡшыртырға тырышабыҙ.  «Беренсе курс уҡыусыһы аҙналығы», шашка турниры, «Училище һылыуҡайы», «Йәгеҙ әле, егеттәр!» кеүек  матур йолаға әүерелгән саралар ҙа уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  
– Уҡыу ваҡыты нисә йыл?  Әйткәндәй, уҡып бөткәс, улар эшһеҙ йөрөмәй.  Улар буш ваҡытын файҙалы hәм мауыҡтырғыс итеп үткәрә.  Бигерәк тә үҫемлекселек буйынса, ашнаҡсы-кондитер һөнәрҙәренә уҡырға теләүселәр күп була.  Әммә айырыуса дөйөм ятаҡта йәшәгән балалар өсөн был бик уңайлы.
 – Хәҙер күп кенә һөнәрселек училищелары күпмелер кимәлдә үҙҙәрен-үҙҙәре тәьмин итә.  Былтыр уҡыу бүлмәләрендә һәм дөйөм ятаҡта ремонт үткәрҙек.   2006 йылда директор итеп тәғәйенләнгән йәш етәксе Илшат Нәжмитдин улы ӘМИНЕВ менән уҡыу йортонда ниндәй йүнәлештәр буйынса белгестәр әҙерләнеүе, уҡыу шарттары хаҡында  әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Илшат Нәжметдинович, училищела белем алыуҙың өҫтөнлөктәре нимәлә?
– Беҙҙә 262 бала уҡый, шуларҙың яртыһы – Өфө районынан, ҡалғаны республиканың төрлө төбәктәренән.  Конкурс төрлө йүнәлешкә төрлөсә.  Өфө районының Михайловка ауылында урынлашҡан 83-сө һөнәрселек училищеһы ҡортсолар әҙерләүсе Архангел һәм баҡсасылар әҙерләүсе Талбазы училищелары нигеҙендә  1967 йылда барлыҡҡа килә.   Һәм бына 40 йыл инде ошо йүнәлештә белгестәр әҙерләүен дауам итә.  Апрелдә умарталарҙы тышҡа сығарғас, бөтә практик дәрестәр шунда үтә.   Ҡыҫҡаhы, ҡыҙҙарға hәм егеттәргә күңелhеҙләнергә ваҡыт юҡ.   Икенсенән,  бик килемле шөғөл.  Әле ул иң кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһе, сөнки халҡыбыҙҙың иң боронғо шөғөлө көндән-көн нығыраҡ үҫеш ала  бара.  Был да бик ҙур әһәмиәткә эйә, тип уйлайым.
– Михайловка биатлон буйынса донъя чемпионы Максим Чудовтың тыуған ауылы булыуы менән дә данлы...– Эйе.  Михайловка ауылы Өфөгә терәлеп тора,  15 минутлыҡ юл.  Унда беҙҙең уҡыусыларҙы бик теләп алалар, сөнки улар яртылаш әҙерлекле килә.  Ниндәй фәндәрҙән ҡабул итеү имтихандары тапшыралар?– Беҙ аттестат буйынса конкурс нигеҙендә уҡырға алабыҙ.   Шул уҡ «Алексеевский» совхозының бик яҡшы цехтары бар, улар беҙҙән юғары культуралы производство өсөн малсылар әҙерләүҙе күптән һорай.  Эргәлә генә «Алексеевский» совхозы урынлашыуы әҙерлекте киңерәк hәм тәрәнерәк планда ойошторорға мөмкинлек бирә.  
 – Уҡырға инеүселәр араһында конкурс ҙур буламы?    Училищела белем алыуҙың өҫтөнлөктәренә килгәндә, иң беренсе сиратта, ул асылған көндән алып үҙенең махсуслашҡан йүнәлештәре буйынса белгестәр әҙерләүҙә төплө базаһы һәм ныҡлы тәжрибәһе булған уҡыу йорттарының береһе тип әйтер инем.  Автобустар 3 – 5 минут һайын йөрөй.  Шуның кеүек үк беҙҙә «малсылыҡ оҫтаһы» тигән специальность буйынса белгестәр әҙерләүҙе ойошторорға тигән уй-ниәт бар.  Һеҙҙә был мәсьәлә нисегерәк ҡуйылған һуң?
– 80 гектар майҙанда иген үҫтерәбеҙ.  Кемдәр ҡортсолоҡто һайлаған, училищенан һуң улар  уҡыуын Башҡорт дәүләт аграр университетында,  йә булмаһа Аксенов ауыл хужалығы техникумында дауам итә ала.  Унан килгән аҡсаны ремонт үткәреү, ҡайһы бер төҙөлөш эштәре кеүек ваҡ-төйәк йомоштарыбыҙға ҡулланабыҙ.   Шул рәүешле беҙ уҡыу йылына йыл аҙағында түгел, йыл башында йомғаҡ яһайбыҙ.  Училище эшләй башлаған көндән алып ҡортсолоҡ буйынса белгестәр әҙерләүгә махсуслаша.  Дөйөм ятаҡта тулыһынса евроремонт үтте, йыһаздар ҙа яңыртылды.  Уҡыуҙы тамамлағас иһә совхозда эшкә ҡалырға ла була.  Ошо йүнәлештә белгестәр әҙерләнмәйме?
– Беҙҙә эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәре өйрәнелә- өйрәнелеүгә, уҡыусылар унда нисек итеп үҙ эшеңде асыу мөмкинлектәре, ниндәй документтар кәрәклеге хаҡында мәғлүмәт ала.  Шуға күрә беҙҙең белгестәр бер ерҙә лә юғалып ҡалмай, уларҙы бөгөндән эшкә алырға әҙерҙәр.  Тап хәҙерге заман технологиялары буйынса эшләй алырлыҡ малсыларҙы әҙерләү тураһында һүҙ бара.  Ә ҡышҡыһын уҡыусылар умарта, рам кеүек ҡортсолоҡ эшендә кәрәкле әйберҙәрҙе яһарға өйрәнә.   
– Һәр уҡыу йорто үҙенең традициялары менән дан тота.  40 йыллыҡ эш тәжрибәһе булған уҡыу йортоноң ниндәй матур традициялары бар?
– Училищела тәрбиәүи эшкә һәм уҡыусыларҙың ялын ойоштороуға ҙур иғтибар бирелә.  Максимдың атаһы менән әсәһе  беҙҙә эшләй.  Училищены тамамлаусылар уҡыуын ҡайҙа дауам итә ала?
– 9-сы синыфтан һуң уҡырға инеүселәр 3 йыл уҡый, ә 11-ҙән һуң килгәндәргә уҡыу оҙайлығы – 1 йыл.  Бынан тыш, ашханала өс тапҡыр ашау ойошторолған.  Һәр ауылда тиерлек умарта тотоусылар бар, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеүсе предприятиелар ҙа күбәйә.  Студенттарҙың яртыһы тиерлек үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгендә шөғөлләнә.  
 – Хәҙер заман шундай: шәхси хужалыҡтар, үҙ эшен ойоштороусылар күп.  Уҡыусылар аҙнаһына өс тапҡыр унда практика үтә һәм агросәнәғәт комплексында ҡулланылған юғары технологиялар, заманса техника менән яҡындан таныша.  Училищены тамамлаусыларҙы республикабыҙҙың һәр төбәгендә осратырға мөмкин.  Йәйге практиканы иһә төрлө предприятиеларҙа үтәләр.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әңгәмәләште. Дөрөҫ, уҡыусылар үҙ аҡсаһына туҡлана.  Беҙҙең белгестәрҙе һәр ерҙә көтөп торалар. 