Һин үҙеңде әҙәбиәткә  бағышлап, Ер йөҙөндә  үҙ hүҙеңде әйтеп  киттең, бөйөк Яҙыусы!  Һуңғы әңгәмәләренең береhендә бөйөк яҙыусы, тыуған яғыма ҡайтып, үҙемде балаларға, ейәндәргә hәм яңы әҫәрҙәр яҙыуға бағышларға теләйем, тип белдерә.  Алмаш-тилмәш килде таҡ менән 
йоп, Урау юлдарҙағы табышты. Бөтә  донъяға әҫәрҙәре танылып киткәнсе, hәр алдынғы илдә китаптары буйынса  спектаклдәр ҡуйылғансы, Айытматовҡа бик күп тормош  hикәлтәләре аша үтергә тура килә. Ә тәүге тапҡыр ҡулына   ҡәләмен егет ауыл хужалығы институтында ала.  Һәр береhендә иркен фекерләп, яҙа, ижад итә алам, тигән ул. Көндәр менән төндәр ыҙаны. Был ауыр хәбәр йөрәгемде телеп үтте: Сыңғыҙ Айытматов вафат булған.  Сөнки,  иҫләйhегеҙме, Мостай ағайҙы нисек итеп оҙаттылар...  Бына ул да яҡты донъянан китте.  Сөнки уның уйҙары, ул  күтәргән проблемалар  бөтә халыҡтарҙы ла борсой, hәр кешегә туранан-тура килеп ҡағыла.
«И дольше века длится век» романында ул манҡорт образын тыуҙырҙы.  Эй, Хоҙайым...  «Һәр яҙыусы нимәнелер яҙып бөтә алмауына дусар ителгән», – тип тә әйткән Айытматов бер hөйләшеүҙә.  Мөхәббәт тә яңғыҙ йөрөмәне, Серле бер йәрәбә – тотоштан. Мостай Кәрим, Рәсүл Ғамзатов, Ҡайсын Кулиев, Давид Кугультинов, Сыңғыҙ Айытматов – был даһиҙарҙың ижади дуҫлығына кемдәр генә һоҡланманы икән?!  Ул юғалтыуҙың  hағышлы мәлдәренең ауазы бөгөн дә күңелдәрҙе әрнетә.
10 июндә кистән үк бөйөк ҡырғыҙ яҙыусыhы Сыңғыҙ Айытматовтың хәле насарайыуы хаҡындағы хәбәр  бөтә радио,  телеканалдар аша  донъяға таралды.  Уңыштарым егет итте мине, СССР дәүерендә ул Юғары Советтың етенсе саҡырылыш депутаты, СССР тарҡалғандан hуң, Францияла, Люксембургта, Нидерландта илсе була. Айытматовтың шәхес булараҡ үҙенсәлеге  – милли рухты тойоп, заман уҡыусыhын  тетрәндерерлек итеп  hүҙ әйтә белеүе.  Маҡтау күргән hайын, ғәмем артып, Хәҙер «Беренсе  уҡытыусы», «Хуш бул, Гөлсара», «Кассандраның Тавроhы», киң билдәле  «Плаха» романын кемдәр генә белмәй икән?! Мостай КӘРИМ, Башҡортостандың халыҡ шағиры
* * *
Fүмерем минең сәйер уйын  булды, Ошо әҙәбиәт бәhлеүәндәренең берәм-берәм баҡыйлыҡҡа күсеүе  үҙе үк тәрән hағыштарға hала.  Йәнә килеп шайтан ҡотортто. Юғалтыуҙар аңдып торҙо hәр саҡ Айытматов  үҙе әйтеүенсә, ғүмере буйына ул өс  нәмәне  эшләргә өйрәнә алмай:  машина йөрөтөргә, компьютерҙа эшләргә hәм сит телдә hөйләшергә  (уның янында hәр саҡ тәржемәсе була).  Оторо мине хурлыҡ ҡурҡытты.
 Тәрән тамырлы әҫәрҙәре мәңгелектә урын алған әҙип был осраҡта ла хаҡлы...  Бына уларҙың  hуңғыhы ла  китеп барҙы.  Бөгөн бөтә донъя менән бергә иң элек ҡырғыҙ халҡы илай...  Һуңғы ике аҙнала ул яhалма тын алыу аппараты аҫтында ғына йәшәй. Мостай Кәрим, Рәсүл Fамзатов, Давид Кугультинов, Ҡайсын Кулиев –  улар элекке СССР әҙәбиәтенең бәhлеүән рухлы оҫталары.  79 йәшлек әҙип, май уртаhында үпкәләре ялҡынhыу hәм бөйөрҙәренең эшмәкәрлеге насарайыу сәбәпле, Германияның Нюрнберг клиникаhына  hалына.   Быға тиклем ул Джамбул зоотехникумын тамамлаған була.  Тик ул сикте әле уҙманы.

Fүмерем минең хәтәр уйын булды, Манҡортлоҡ  – ул ата-әсәйеңде, туғандарыңды, халҡыңды, милләтеңде, илеңде, телеңде аңламау, белмәү, танымау, манҡорт – ул аҡыл ҡеүәhенән мәхрүм, ҡол булырға дусар ителгән зат.  Малай урындағы театр актрисаhы булып эшләгән әсәhе менән генә ҡала.  Сыңғыҙ Айытматовтың әҫәрҙәре башҡортсаға тәржемә ителде, театрыбыҙҙа ҡуйылды.  Шатлығым йыш бәхет сигенә етте, Төндә телевизорҙан уның үлем хәбәрен ишеткәс, бик моңhоу булып китте.  Урыны ожмахта булhын!  Араларында иң йәше Сыңғыҙ Айытматов ине.  Рауил БИКБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ шағиры:
 Серле бер йәрәбә – тоташтан. 1956 йылда Айытматов Мәскәүҙәге Юғары әҙәби  курсҡа уҡырға инә.  Туған теле тип Сыңғыҙ Айытматов  ҡырғыҙ hәм рус телдәрен атай.  Ул ваҡыттағы власть,  тәртиптәр, башҡа бик  күп  ғаиләләрҙе иҙгән кеүек, Айытматовтарға ла көн күрhәтмәй.  Бына инде элекке СССР-ҙың ғына түгел, донъяның нисәмә быуыны тап Мостай Кәрим,  Давид Кугультинов, Рәсүл Fамзатов, Сыңғыҙ Айытматовтың китаптарын уҡып үҫә.  
1980 йылда Сыңғыҙ Айытматов «И дольше века длится день»  романын яҙа.  Минең йөрәк аша үтә, ахыры, Урындағы гәзит өсөн яҙылған очерктар менән генә сикләнмәй, күңелендә ижад осҡоно ҡабынған йәш кеше әҙәби әҫәрҙәргә тотона.  Уның хаҡында яҙған мәҡәләмде үҙенә бирҙем, хуплау һүҙен ишетеп ҡыуандым. Уны тыуғас уҡ шундай яhайҙар.  Отолоуҙар менән отоштар.
 Аллаға шөкөр, беҙ Башҡортостанда Сыңғыҙ ағайҙы уҡып ҡына түгел, күреп тә белдек. Гел эйәртеп алды  hағышты.
 Өфөгә Мостайҙың юбилейҙарына килде, ихлас аралашты.  Әҙәби эшмәкәрлектән тыш, Сыңғыҙ Түреҡол улы дипломатик эш  менән  дә шөғөлләнде.  «Аҡ пароход»  әҫәрен әҙип  үҙе лә бик яратҡан.  Сыңғыҙ Айытматовтың китеүен бик ауыр кисерҙем.  Бөтә ғүмере буйына Айытматовҡа ҡайҙа  тыуыуы, ҡайhы  халыҡтың улы булыуы  бик мөhим ине. Инсафланып бөттөм, тигәс кенә, Киреhенсә, ул hәр әҫәренә тәрән фекер hалып, образ тыуҙырыуҙы маҡсат итеп ҡуйҙы.  Ошо манҡортлоҡ  проблемаhын бөтә аҡыл эйәләре күтәреп алды. Нәжип АСАНБАЕВ, Башҡортостандың халыҡ  яҙыусыhы:
 
– Сыңғыҙ Айытматов  донъя әҙәбиәтендә иң алдынғы урындарҙың береhен биләп тора.  Ә әҫәрҙәре  инде  –  мәңгелек. Сыңғыҙ Түреҡол улы  ашығып яҙа  торғандарҙан түгел.  Атаhы үлеп, алты йыл үткәндән hуң, ир-егеттәр  hуғышта булыу сәбәпле, малайҙы ауыл советы секретары итеп ҡуялар.  Бөйөк яҙыусының яҡты донъянан китеүе бер ҡырғыҙ милләтенең генә ҡайғыһы түгел, был шәхесте юғалтыу ерҙән ашып, күккә олғашҡан хәсрәт, хәҙергесә әйткәндә, донъяларға һыймаҫ глобаль ҡайғы ул. Әҙиптең  йәшәгән hуңғы иле  – Бельгия.  Баҫынҡы ир итте табыштар. Яҙыусы 1928 йылда Ҡырғыҙстан компартияhы Үҙәк комитетының секретары Түреҡол Айытматов ғаиләhендә тыуған.  Юғалтыуҙар менән hағыштар.
 Миңә мәшһүр әҙип менән Бешкәктә лә, Истанбулда ла аралашырға, иңенә башҡорт еләнен һалып, башына башҡорт бүркен  кейҙерергә насип булды.  Аралашҡан саҡтар булды. Урының йәннәттә булhын!
 Ул сит илдәге сәйәхәтен бүлеп, дуҫы Мостай Кәримдең юбилейына осоп килеп төшкәйне.  Был йондоҙҙар донъя әҙәбиәте көмбәҙендә мәңге нурланасаҡ.
 Беҙ Мәскәүгә барhаҡ, уны күрергә, осрашырға тырыша инек.  Отолоуҙар менән отоштар.

...  Атаhы 1938 йылда ҡулға алынып, аҙаҡ атылғанда, бәләкәй Сыңғыҙға ун йәш тә булмай.  Әммә мине шағир яhанылар Әммә, үкенескә күрә, был хыялын үҙе менән бергә алып китте.  Сыңғыҙ Түреҡол улы башҡорт  әҙәбиәте, Мостай Кәрим менән дуҫ булды.  Алмаш-тилмәш килде таҡ менән
йоп, Ә инде ике йылдан hуң уға  ғорур ҡырғыҙ ҡыҙы хаҡындағы «Йәмилә» повесы менән бөтә СССР-ға таралған дан килә.  Сыңғыҙ Айытматовтың һәр яңы әҫәре үткән быуаттың алтмышынсы йылдары башынан алып бөгөнгө көнгә тиклем күңелем тетрәнеүҙәре, рухым байрамдары булды.  Әммә егет  рус мәҙәниәтенә, әҙәбиәтенә, теленә тартылып, туған телен дә, рус телен дә тәрән өйрәнеп үҫә.  Ул ҡырғыҙ милләтенән булhа ла, улар тормошон сағылдырhа ла, яҙғандары – бөтә милләттәргә фәhем бирерлек ижад.  Иң үҙ иткән әҙиптәренең береhе тип ул Хемингуэйҙы атаған.  «Аҡ пароход»ты  сәхнәләштереүселәр уны «Малай hәм диңгеҙ» тип атауҙы  hорағас, Айытматов ризалаша. Тап  ошо әҫәрендәге төп идея – илен, телен генә түгел,  ғөмүмән, кемлеген  белмәгән манҡорттар булыуҙан hаҡланырға кәрәк, тип бөтә донъяны тетрәтте әҙип.  Уның буйынса Боннда опера ла ҡуйыла. 