Теманы ныҡлы өйрәнеп, күңелгә үтеп инерлек итеп яҙа ине.  Мәңгелек йоҡоң тыныс булһын, Зилә!  «Етеш йәшәп ҡалдыҡ, әммә һаулығымды ғына бөтөрҙөм», – тип һөйләп ултырғайны Зилә бер осрашҡанда  был хаҡта. Ҡайһыһына былай ғына яҙышты, ҡайһыһында хәбәрсе булып эшләне ул.  Эйе, үкенескә күрә, тәүге ейәнен һөйөү бәхете генә тейҙе уға, аяуһыҙ сир яҡындарынан уны бик иртә айырҙы.  Ә инде мәҡәләләренә геройҙарҙы ситтән түгел, үҙ ауылдаштары араһынан табырға тырышыуы айырым ихтирамға лайыҡ.  Башҡорт телендә генә түгел, рус телендә лә шундай юғары кимәлдә мәҡәләләр яҙыуына һоҡланып,  үҙенән: «Нисек өйрәндең һуң?» – тип һорағанда, Зилә: «Әллә, мин мәктәптә уҡыған саҡта уҡ русса китаптар уҡырға ярата инем, рус теленән яҙылған иншаларымды ла уҡытыусылар гел маҡтап телгә ала ине», – тигәйне.  Әммә үҫкәс, тормош  артыҡ иркәләмәй,   яңғыҙына ике улын аяҡҡа баҫтырыу, кеше араһында кәм-хур итмәй үҫтереү өсөн   ниндәй генә эштәр эшләргә тура килмәй.  Әммә Хоҙай тарафынан бирелгән әҙ генә ғүмерен дә сафлыҡта, изгелектә, тырыш хеҙмәттә, кешеләргә йылы мөғәмәләлә үткәреүе менән һоҡландыра ул.  Әммә үҙенең бер ҡасан да  яҙғандары менән   маһайғанын ишетмәнек.  Ғүмеренең һуңғы көндәрендә ни тиклем ауырып яфаланһа ла, Аллаға һүҙ тейҙермәй, башҡаларҙы ла  шуға өндәй.  Кеше күпме генә йәшәмәһен, кем генә булып эшләмәһен, уның донъяла үҙ эҙе ҡала.  Шөкөр, улдарын аяҡҡа баҫтырҙы, уларҙың хәҙер үҙ тормошо.  Бер килгәнендә иһә: «Бына минең ейәнем», – тип ҙур ғорурлыҡ менән тәүге ейәненең фотоһын да күрһәткәйне.  Нескә иңдәре менән ауыр әйберҙәр ташып сауҙа итеү менән дә шөғөлләнә.  
«Йәшлек» гәзитендә донъя күргән мәҡәләләреңде, хикәйәләреңде барлайым.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Ирекһеҙҙән: «Барыһын да уҡып сыҡһаң ине!» – тип уйлап ҡуяһың.  Зилә Үҙәнбаеваның исеме «Йәшлек», «Атайсал», «Уральский проект» гәзиттәрендә донъя күргән мәҡәләләре аша күптәргә яҡшы таныш.  Өфөгә бер килгәнеңдә Рәйес Түләк, Юлай Мәҡсүтов хаҡындағы хәтирәләрең менән уртаҡлашып ултырғайның.  Ситтән тороп психологҡа ла уҡый, дини мәктәптә лә белем ала.  Ғүмеренең аҙағынаса белемгә ынтылды, китаптан айырылманы.  Ғөмүмән, һин булмышың менән ижад кешеһе булғанһың, күңелең гел әҙәбиәт донъяһына, шағирҙар, журналистар янына ынтылған.  Тыныс ҡына үҙ эшен эшләй бирҙе.  Зилә Үҙәнбаеваның яҙған мәҡәләләре яҡты эҙ булып, оҙаҡ йылдар уны хәтерләтеп торор.  Әммә яҙғандары һәр ерҙә лә юғары баһалана ине, уларҙың үтмәй, сыҡмай ятҡаны булманы.   Хатта тәжрибәле журналистар ҙа, Зиләнең яҙмалары менән тәүге тапҡыр танышҡандан hуң, һоҡланыуын йәшерә алманы.   Мәҡәләләреңдә ололаған геройҙарыңдың рәхмәте әсәйеңә, балаларыңа, туғандарыңа изгелек булып ҡайтһын!  Ҡыҙҙар – тормош сәскәһе, тигәндәй, Зилә лә ғаиләлә берҙән-бер ҡыҙ булып, йорттарына йәм, наҙ өҫтәп, ҡусты-ағайҙары янында иркәләнеп үҫә.  Әле уның мәҡәләләрен алып ҡарайым да, шул тиклем еренә еткереп, оҫта яҙылыуына хайран ҡалам.  Әле мин күрмәгәндәре, уҡымағандары күпме?! 