Шишәмбелә Дәүләт Думаһында «Берҙәм Рәсәй» фракцияһының «Киң мәғлүмәт саралары тураһында» Законға төҙәтмәләр әҙерләү буйынса эш төркөмөнөң ойоштороу ултырышы үтте.  Социаль түләүҙәр артасаҡ
 Киевта ул 12 долларға төшәсәк.  ВИЧ-инфекциялылар кәмей
 Был күрһәткес, Рәсәйҙә СПИД-тың иң көсәйгән мәле – 2001 йыл менән сағыштырғанда, күпкә әҙерәк.  РФ Дәүләт Думаһы социаль түләүҙәрҙе күтәреү тураһында закон проектын ҡараясаҡ.  Европа иҫәбе буйынса

«Евростат»тың һуңғы мәғлүмәттәре буйынса, Европа илдәрендә аҙыҡ-түлеккә хаҡтар 12 ай эсендә 7,1 процентҡа күтәрелгән.  Шаршамбыға ҡараған төндә Суданда ҙур авиафажиғә була.  Мөмкинлектәре сикләнгән кешеләр өсөн дә пособиелар күләменең артыуы көтөлә.  Иорданиянан килеүсе самолет ергә төшөү менән янғын сыға һәм көслө шартлау яңғырай.  Ул ваҡытта Рәсәйҙә 80 мең ВИЧ-инфекциялы теркәлгән була.
 Был закон нисек үҙгәрәсәк, ғөмүмән, үҙгәрәсәкме – был хаҡта тик көҙгә генә билдәле буласаҡ.  Тирә-яҡта бер нәмә күрерлек түгел, пилоттар һуҡыр рәүештә самолет менән идара итә.  Һөҙөмтәлә ул осоу һыҙатынан сығып китеп, ергә бәрелә һәм янғын сыға.  Әлегә тиклем ул 500 һум булһа, киләсәктә 1200 һумға етәсәк.  Балыҡсылар һәм водителдәр баш күтәрә, хужабикәләр, магазинға бер сығыу көндән-көн ҡыйбатлана бара, тип зарлана.  Шуларҙың иң мөһиме минималь эш хаҡы кимәлен күтәреүгә ҡағыла.  Фажиғәнең сәбәбе – һауа шарттарының насар булыуы.   Беҙҙә  ғинуар – май айҙарында ғына инфляция 7,7 процент тәшкил иткән, ә йыл дауамында 14 проценттан уҙып киткән.  Яңы етәксегә ҡаршы
 Һуңғы биш йылдағы иң  ҙур фажиғә
 2009 йылдан минималь эш хаҡы күләме ике тапҡырға артып, минималь йәшәү кимәленә етергә тейеш.  Сеул үҙәгендә уҙған төндә тиҫтәләгән кеше, илдең яңы Президенты Ли Мен Бактың сәйәсәтенә ҡаршы сығып, баш күтәргән.  Тбилиси менән Бакуҙа иһә хаҡтар Мәскәүгә ҡарағанда 30 центҡа әҙерәк.  Иң тәүге мәғлүмәттәр  120 кешенең үлеме хаҡында хәбәр итһә,   һуңынан асыҡланыуынса, уларҙың һаны ун тапҡырға әҙерәк – фажиғәлә 28 кеше һәләк булған.  Рәсәй Федерацияһының баш санитар табибы Геннадий Онищенко әйтеүенсә, Рәсәйҙә йыл һайын 35 – 40 мең ВИЧ-инфекциялы кеше асыҡлана.   Манифестацияны ойоштороусылар әйтеүенсә, унда 800 меңгә яҡын кеше ҡатнашҡан, полиция иһә, улар ун тапҡырға әҙерәк, тип иҫәпләй.  Тик шуныһы яҡшы аңлашыла: «Киң мәғлүмәт саралары тураһында» Законға ниндәйҙер үҙгәрештәр индереү хаҡында Кремлдең аныҡ сәйәси заказы юҡ.  Зыян күреүсе 100-ҙән ашыу кешегә дауаханаларҙа медицина ярҙамы күрһәтелә.  Шул уҡ ваҡытта беҙ Европа халҡына ҡарағанда күпкә әҙерәк эш хаҡы алабыҙ, ә аҙыҡ-түлеккә хаҡтар уларҙыҡынан бик айырылмай, хатта артып та китә.  
 Әммә 66 кешенең яҙмышы әлегә билдәһеҙ.   
 Мәҫәлән, картуф, кишер, тауыҡ, дөгө һәм кока-колаға хаҡтарҙы сағыштырып, шундай һығымтаға килгәндәр.  Аэробус бортында бөтәһе 217 кеше була.  Әммә Сеулда һәм Көньяҡ Кореяның башҡа ҡалаларында властың эшмәкәрлегенә ҡаршы төнгө демонстрациялар    башланған көндән алып быныһы – иң күп кеше ҡатнашҡан ҡаршылыҡ акцияһы.  Мәскәү был йәһәттән дүртенсе урынды биләй.  Ергә төшкән ваҡытта һауа лайнерының тиҙлеге ныҡ юғары була.  Булған осраҡта, эш  күпкә тиҙерәк барыр ине.  
 Ә Рәсәй халҡы нимә эшләргә тейеш?  Әле ул 4330 һум тәшкил итә.   
 Самолет ергә төшкән ваҡытта көслө йәшен була.   Өҫтәүенә, аҙыҡ-түлеккә хаҡтар ныҡ арта.   Үҙгәрештәр булырмы?
 Иң беренсе сиратта улар, ил башлығының, Америкала ҡотороҡ эпидемияһы көсәйеүенә ҡарамаҫтан, унан һыйыр ите индерергә рөхсәт биреүенә ҡаршы.  Депутаттар, индексация бар халыҡтың эш хаҡы артыуына килтерәсәк, тип өмөтләнә.  Иң ҡыйбат хаҡтар – Стокгольм менән Лондонда, аҙыҡ-түлек йыйылмаһы өсөн унда 14 доллар кәрәк буласаҡ. 