Баҙарҙан алыҫ түгел урында ҡунаҡхана төҙөләсәк. Баш ҡалала торлаҡ төҙөлөшө башлыса, көньяҡ һәм көнбайышҡа табан үҫешәсәк.  Нагаево, Жилино, Зинино, Йылҡыбай һәм Федоровка ҡасабалары эргәһендә лә бихисап таунхаус төҙөләсәк.  Бер нисә йыл инде баш ҡаланың бөтә райондарында ла төҙөлөш әүҙем   бара.  Сипайлово, Өфө шоссеһы, Рәсәй урамдарындағы гараждар, радиовышкаларҙан таҙартылған урындарҙа, «Аҡбуҙат» ип-            подромы территорияһында  «Глумилино» тип аталған өр-яңы микрорайон үҫеп сығасаҡ.  Колхоз баҙарында, «Меркурий» һәм «Меркурий-2» павильондары араһында яңы ит һатыу бүлеге төҙөлә, шулай уҡ ундағы иҫке бинаны һүтеп, урынына заманса бутиктар төҙөп ултыртасаҡтар.  Ҡыҫҡаһы, был микрорайон йәшәргә уңайлы, заманса буласаҡ. Баш ҡала юлдарындағы тығындар хаҡында күп һөйләргә тура килә.  Галле урамын киңәйтеү кәрәклеге хаҡында ла күп йылдар һөйләнелә.  Микрорайонды сит ил архитекторҙары әҙерләй.  Шулай ҙа уның тормошҡа ашырына бер кем дә шикләнмәй.  Ә инде Ағиҙел йылғаһы буйында, Софья Перовская, Рабкорҙар, Кавказ урамдары тирәһендә Йүрүҙән ҡасабаһы төҙөлә.  Хәҙер был проспектты Черниковкаға тиклем һуҙасаҡтар, ул Бөрө трактына тиклем барып сығасаҡ.  ЮЛДАР, ЮЛДАР...
 Киләсәктә  урам Салауат Юлаев проспектынан башланып, Бессонов урамы, Октябрь проспекты, автовокзал аша Затон яғына тиклем етәсәк.  Тиҙҙән Дим биҫтәһендә, Миловка менән Романовка ауылдары араһында яңы ҙур микрорайон барлыҡҡа киләсәк.  Унда ике миллион ярым квадрат метр торлаҡ төҙөләсәк, шулай уҡ мәктәп, балалар баҡсаһы, сауҙа нөктәләрен  төҙөү ҙә ҡаралған.  Проспект төҙөлөп бөткәс, Өфөнөң бер осонан икенсе осона һанаулы минуттар эсендә барып етеп буласаҡ. Әйткәндәй, Дим биҫтәһенә илткән юл буйында ла яңы йорттар, башлыса, таунхаустар һәм социаль торлаҡ ҡалҡып сығасаҡ. Әйткәндәй, был юл ике ҡатлы буласаҡ.  Хәҙер инде бер кемдең дә шиге юҡ – Өфө донъя кимәлендәге  ҙур иҡтисади hәм мәҙәни үҙәк булып бара. Ул киләсәктә баш ҡалаға көньяҡтан килеп ингән яҡтың визит карточкаһы буласаҡ. Әлегә уның рәсми атамаһы юҡ, шулай ҙа  «Тәбиғәт тауышы» тигән исем бирергә ниәтләүҙәре билдәле.     Ҡыҫҡаhы, йылдан-йыл республикабыҙ баш ҡалаhы  матураясаҡ, унда йәшәү уңайлыраҡ буласаҡ.
  Л.СОЛТАНОВА. Ярай әле Салауат Юлаев проспекты төҙөлдө, был юл ҡаланы әллә күпме автомашинанан бушатты.  Әлбиттә, юл төҙөлөшө әлегә башланмаған, проект  ҡағыҙҙа ғына.  Тиҙҙән Таш кисеүҙә яңы күпер асыласаҡ, тап ул әлеге ҡасабаларҙы Өфө менән туранан-тура тоташтырасаҡ. Шулай уҡ психиатрия дауаханаһы урынында ла торлаҡ кварталы барлыҡҡа киләсәк. Сауҙа урындары ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай. 