Азамат ИСМӘҒИЛЕВ яҙып алды. Йыл һайын йәмле ял бүләк иткәнең өсөн рәхмәт һиңә, Өфөм!  
 Ришат ДИХИН, БДУ-ның  IV курс студенты:
– Үҙем Асҡын районының Урмияҙ ауылынан булһам да, дүрт йыл эсендә Өфө яратҡан ҡалама әйләнде.  Илебеҙ быйыл 12 июнь – Рәсәй көнө байрамын ҙур еңеүҙәр менән ҡаршылай.  Уртаҡ йортобоҙ байрамы бер кемде лә битараф ҡалдырырға тейеш түгел, минеңсә.
 Әлеге көндә үҙемдең шәхси эшемде асып ебәрҙем.  Баш ҡаланы йәшеллеккә күмелеп ултырғаны өсөн яратам.  Киләсәктә лә ил күләмендәге ҙур байрамды ҙур еңеүҙәр менән ҡаршыларға насип булһын.
 Башта – техникум, һуңынан институт тамамланым.  Ни тиһәң дә,  Өфө күңелгә яҡын.  Ошо һорауҙарға яуап эҙләп, баш ҡала урамдарында осраған бер нисә кешегә мөрәжәғәт иттек.
 Рәсәйҙең күп ҡалаларында, хатта сит илдәрҙә булғаным бар, ләкин Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөгә тиңләрлек урын осратманым.  Баш ҡалабыҙ Өфөлә яҡынса 1 миллион 200 меңдән ашыу кеше йәшәй.  Өфө халҡы тыуған ҡалаларына ҡарата ниндәй мөнәсәбәттә икән?  Уларҙың һаны йылдан-йыл арта бара.  Айрат СӘМИҒУЛЛИН, 59 йәштә, шәхси эшҡыуар: 
– Өфө – минең йәшлегем ҡалаһы.  Катя, 21 йәш:
– Өфө ҡыҙы булғаным өсөн яратам мин баш ҡалабыҙҙы.  Ошо дәүер эсендә Өфө ысын мәғәнәһендә тыуған ҡалама әүерелде.   Ә Рәсәй көнөн йылдағыса ҙур шатлыҡ менән ҡаршылайым.  Ошо гүзәл ҡалала тыуып үҫеп, белем алып, үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫҡаныма һөйөнөп бөтә алмайым.  Ә килеп еткән Рәсәй көнөн өфөләр ниндәй тойғо менән ҡаршылай?  Һөнәрем буйынса 40 йыл Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә хеҙмәт иттем.   Рәсәй көнө байрамында баш ҡалабыҙ тағы ла матурлана, байрам төҫөнә инә.  Был еңеүҙәр дөйөм халыҡтың өлөшө тип иҫәпләйем һәм шул йәһәттән сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо кисерәм.  Борай районынан белем алам тип килгән егетте үҙенә һыйындырҙы ул.  Өфө бит йылдан-йыл үҫешә, күркәмләнә бара, ә был беҙ, йәштәр өсөн, тик ҡыуаныслы күренеш.  Тағы ла бында үҙ-үҙеңде табырға бөтә мөмкинлек бар. Баш ҡаланы улар нимә  өсөн яраталар? 