Бөгөн унда көрәш буйынса күрһәтмә сығыштар була.  Шулай уҡ стадионда гер спорты, урам баскетболы буйынса турнир һәм башҡа бик күп төр спорт ярыштары,  «Спорт ғаиләһе» фестивале лә үтә. Ҡыҫҡаһы, бөгөн баш ҡалабыҙ Өфөнөң бөтә парктары ла ҡырмыҫҡа иләүендәй гөрләп торасаҡ, миллионлаған халыҡ өс байрамды берләштергән көндә рәхәтләнеп ял итәсәк.  Бынан тыш, һабантуйҙар Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә, сит илдәрҙә лә гөрләйәсәк.  Байрам саралары Дуҫлыҡ монументында, Ленин майҙанында һәм баш ҡаланың ял парктарында гөрләйәсәк.  Шулай уҡ республика халҡы ла өс байрамды лайыҡлы итеп, ҡыҙыҡлы программалар менән ҡаршы ала.  Әле Башҡортостандың район һәм ҡалаларында яҙғы баҫыу эштәре тамамланыуға арналған һабантуйҙар гөрләй. Дуҫлыҡ монументы янындағы Ағиҙел йылғаһы ярында Славян яҙмаһы һәм мәҙәниәте көндәре сиктәрендә «Славян биҙәктәре» фестиваленең гала-концерты үтәсәк.  Бөгөн Бәләбәй, Балаҡатай, Борай, Ҡыйғы, Салауат, Стәрлетамаҡ, Саҡмағош райондарында, Нефтекама ҡалаһында һабантуйҙар үтә.  
«Динамо» стадионы ла баш ҡала халҡын һәм ҡунаҡтарын реконструкциянан һуң яңы, заманса «йөҙ» менән ҡыуандырыуын дауам итә.  Спорт яратыусылар Ағиҙел яры буйында пляж волейболы, ҡеүәт экстримы кеүек ярыштарҙа ҡатнаша, көс һынаша ала.   Яҙҙың иң күркәм байрамы Һамар, Һарытау өлкәләрендә, Ханты-Манси Автономиялы Округындағы Нижневартовск ҡалаһында, Үзбәкстанда үтәсәк.  Шулай уҡ унда кисен фейерверк та буласаҡ. Шулай уҡ балалар өсөн «Изгелек            тыуҙыр!» тип аталған сара ойоштороласаҡ.  
 Лилиә СИРАЕВА. Ә инде Ленин майҙанында, башлыса, йәштәр аудиторияһына ярашлы саралар  ойошторола.  Был байрам иртәгә – Дыуанда, 14 июндә Учалыла ойошторола. Бөгөн Рәсәй көнө, Ҡала көнө һәм Салауат көндәре               уңайынан республикабыҙҙың баш ҡалаһы халҡы «Һабантуй» байрамын тамаша ҡыласаҡ.  Иван Якутов исемендәге ҡала паркына «Йәшә һәм сәскә ат, баш ҡалам!» тип аталған байрам программаһына, Сипайлово биҫтәһендәге «Ҡашҡаҙан» паркына патриотик рухтағы концертҡа барырға мөмкин.