Белгестәр участкала мәҙәни мираҫ объекттарының (археологик  ҡомартҡылар) булыу-булмауын асыҡларға, объекттарҙың  торошо буйынса аналитик мәғлүмәт бирергә, күҙ уңында тотолған эштәрҙең  мәҙәни мираҫ объекттарына кире йоғонтоһо  дәрәжәһен билдәләргә тейеш.    Был объект 2008 йылға республика адреслы инвестиция программаһына ингән.  Башҡортостан Президенты Указы менән Айбулат Хәйбуллин БР Ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау һәм алкоголле продукцияның әйләнешенә һәм сифатына контроллек итеү буйынса идаралыҡ начальнигы итеп тәғәйенләнде.  Тәбиғәткә зыян килмәһен өсөн
 БР Тәбиғәттән файҙаланыу, урман ресурстары һәм тирә-яҡ мөхитте һаҡлау министрлығы Көйөргәҙе районының Аҡһары ауылы эргәһендә Ҙур Юшатыр йылғаһында һыу һаҡлағыс төҙөлөшө зонаһында археологик тикшеренеү эштәрен үткәреүгә асыҡ конкурс иғлан  итә.  Беҙҙең аэропорт – илдә күп ҡулланылышлы «vMUSE» системаһы индерелгән тәүге аэропорт. Был проектты бойомға ашырыу авиакомпанияға пассажирҙарға Өфө  аэропортында ғына түгел, ә рейстың башҡа участкаларында ла теркәлеү  үтеү  мөмкинлеге бирә.  Халыҡ-ара  «Өфө» аэропорты 5 июндән электрон авиабилеттар системаһын индерҙе.  Таныш булығыҙ – яңы етәксе
 Ул 2006 йылдан әлегә тиклем Башҡортостан    Республикаһының иҡтисади үҫеш министры урынбаҫары булып                эшләне.
  Электрон авиабилет ярҙамға килә
  Был маҡсатҡа республика бюджетынан 3,312 млн  һум аҡса  бүленәсәк.
 Унда ҡатнашыусыларҙы Октябрьский, Бәләбәй, Стәрлетамаҡ, Салауат, Мәләүез ҡалалары,  Мораҡ, Юлдыбай, Аҡъяр ауылдарында күрергә мөмкин буласаҡ.
 Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Благовар районы муниципаль районы хакимиәте башлығы вазифаһына контракт              буйынса Юрий Александрович Каземаслов тәғәйенләнде.
  Благоварҙа  – яңы башлыҡ
 Мәктәп формаһы кәрәкһә...
 Оҙон маршрут буйынса  самолетта осҡандар  бер урында ғына юл документын тикшертеп, сәфәрен артабан дауам итә ала.   Яңы уҡыу йылына Өфө трикотаж фабрикаһы 16 мең берәмек мәктәп формаһы тегеүгә заказ алған.   Тиҙҙән вуз төҙөүселәр әҙерләйәсәк.  Был үткән йылға ҡарағанда күберәк.  Заказдар республиканан ғына түгел, Свердловск, Силәбе өлкәләренән һәм башҡа төбәктәрҙән дә килә.
  Благовар районы муниципаль районы советы ултырышында муниципаль район башлығын тәғәйенләү                      тураһында мәсьәлә ҡаралды.  Аҙыҡ-түлек технологиялары факультетында «Аҙыҡ-түлек  технологияһы» һөнәренә уҡырға мөмкин буласаҡ.
 Яңы бүлектәр асыла
 Яңы уҡыу йылында Башҡорт дәүләт аграр университеты яңы һөнәрҙәргә уҡыта башлаясаҡ.   Былтыр мәктәп уҡыусылары өсөн 12 мең форма теккәндәр.  Ралли-рейдҡа юл бирегеҙ!

15 – 16 июндә Башҡортостан территорияһында Санкт-Петербург – Астана – Пекин маршруты буйынса хәрәкәт иткән «Transorientale» ралли-рейдының этабы үтәсәк.  Ер төҙөлөшө һәм урман хужалығы факультетында абитуриенттарҙан «Сәнәғәт һәм граждандар төҙөлөшө» специальносына документтар ҡабул ителә. 