«Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәрен үҙем бик юғары баһалайым, матур эшләйҙәр, тырыштар.  Тимәк, беҙгә йәштәр баҫмалары тураһында ғорурланып һүҙ ҡуҙғатырлыҡ урын бар.  Гәзиттең үткәндәрен барлар өсөн бөгөнгөһөн белеү зарур.   Йәш көстәребеҙҙе атамайынса китеү ҙә яҙыҡ булыр.  Гәзиттең йөкмәткеhен һәм биҙәлешен уҡыусылар билдәләй.  «Йәшлек», «Өмет» гәзиттәренең уҡыусылары уртаҡ.   Гәзитте алдырыусылар һаны 37 меңгә етеүе менән ғорурлана алабыҙ.  Рәдис НОҒОМАНОВ, «Өмет» республика татар йәштәре гәзитенең баш мөхәррире:
– Республикабыҙ йәштәре баҫмаларының 85 йыллыҡ данлы һәм шанлы тарихы булыуы – үҙе бер ҙур шатлыҡ, ҙур ҡыуаныс.  Уҡыусыларыбыҙға улар оҡшар тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Уңыштарға өлгәшеүебеҙҙең төп сере студент саҡтан яҙышып, редакцияға берегеп киткән йәш көстәрҙең һәм үҙ эшенә етди, яуаплы ҡараған тәжрибәле хеҙмәткәрҙәребеҙҙең фиҙакәр хеҙмәтенән ғибәрәт.  Редакцияның яртыһынан күберәген урта йәштәге хеҙмәткәрҙәр тәшкил итә, шулай булыуына ҡарамаҫтан, улар әле эшкә дәртле халыҡ.  Бөгөн гәзитебеҙҙе даими алдырып барыусы тоғро дуҫтарыбыҙ булыуы – иң ҙур шатлығыбыҙ.  Уларға именлек, һаулыҡ, ижад ҡәләмдәренең тутыҡмауын теләйем.  Улар хатта рухтары менән дә уртаҡ.
«Өмет» гәзитенә киләсәктә лә «Йәшлек» гәзите менән бергәләп, игеҙәк балалар кеүек, шатлыҡтарҙы бүлешеп, ярҙамлашып йәшәргә яҙһын.  Әгәр беҙҙең уҡыусыларыбыҙ арта бара икән, тимәк, гәзиттең йөкмәткеhе һәм формаһы ла дөрөҫ йүнәлештә төҙөлгән, тигән һүҙ.   Башҡортостан йәштәренең рухи ихтыяжын ҡәнәғәтләндереүсе  «Йәшлек», «Өмет», «Молодежная газета» гәзиттәренең үҙҙәренең аудиторияһы бар.  Был юбилейҙы «Өмет» гәзите лә шатланып ҡабул итә һәм ҡаршылай.  Әлбиттә, һәр гәзиттең донъяға сығыуының мөһим бер мәғәнәһе – уның уҡыусылары булыуында.   Тик уларҙың яҡшы хеҙмәте менән генә бындай уңыштарға ирешелде, тип әйтергә кәрәк.  «Йәшлек» бик матур исемле гәзит ул, исеменә һәр ваҡытта ла есеме тап килһен, 100 йәштә лә популяр баҫма булып ҡалһын, иң мөһиме – уҡыусылары күп булһын!   Шулай булһа ла, беҙ һәр ваҡытта ла үҙ-ара кәңәшләшеп, бер-беребеҙгә ярҙамлашып эшләйбеҙ, шатлыҡтарыбыҙҙы уртаҡлашып, ҡыйын мәлдәрҙә бер-беребеҙгә терәк булып йәшәйбеҙ.   Гәзитебеҙҙе алдырыусыларыбыҙ – ауыл кешеләре, шуға ла ауыл еренә, ябай халыҡҡа яҡыныраҡ булыуыбыҙ, ауыл тормошон, көнкүрешен сағылдырыу маҡсатыбыҙ булып ҡала.  «Өмет» гәзите байрамды ниндәй уңыштар менән ҡаршылай?  Улар – Яҙгөл Юнысова (социаль проблемалар бүлеге), Лилиә Шакирйәнова, Эльмира Ибраһимова (әҙәбиәт, сәнғәт бүлеге).  Редакцияла эшләүсе коллектив менән дә ғорурланырлыҡ урын бар.  Редакция йәштәр менән тулылана, йәштәр менән килгән яңы идеялар, яңы көстәр гәзит йөҙөнөң үҙгәрешенә лә ыңғай йоғонто яһай.  Байрам бергә булғанда күңелле үтә.  Гәзиттең йөҙөн әллә ни үҙгәртеү менән мауыҡмайбыҙ, «Сихәт», «Һеҙҙең өсөн», «Сатҡылар», «Мин йәш» кеүек махсус биттәребеҙ быйыл да шулай уҡ ҡалды, әммә уларға өҫтәп, беҙ йыл башынан «Алло, «Өмет» тыңлай», «Билдәле билдәһеҙ донъя» исемле яңы рубрикалар асып ебәрҙек. 