Был тарихи ваҡиға менән Башҡортостандың хәҙергеhе лә тығыҙ бәйле.  Хөрмәтле ватандаштар! Башҡортостан Республикаhы Президенты Мортаза РӘХИМОВ. Республика ҙур социаль-иҡтисади hәм  рухи-мәҙәни ҡаҙаныштарға эйә, илдең төбәктәре араhында лайыҡлы урын биләй, киләсәккә ышаныс менән ҡарай. Рәсәй Федерацияhының Дәүләт суверенитеты тураhында декларация ҡабул иткәндән һуң илебеҙҙең төрлө яҡлап яңырыуы башланды.  Халыҡтың рухи hәм әхлаҡи ҡиммәттәре арта, кешеләрҙең иртәгәhе көнгә ышанысы үҫә. ХХI быуаттағы тайпылышhыҙ социаль прогресс, бөйөк Рәсәй державаhының яңырыуы өсөн дәүләттең стратегик курсын нығытыу hайлаған юлдың юғары мәғәнәhен hәм тарихи әhәмиәтен ышаныслы раҫлай.  Рәсәйҙең оборона  hәләтлелеге, иҡтисади hәм сәйәси позициялары нығына.  Хоҡуҡтарҙың hәм вәкәләттәрҙең киңәйеүе, Рәсәй Федерацияhы субъекттарының хужалыҡ итеү үҙаллылығы үҫеше беҙгә киң ижтимағи-сәйәси, иҡтисади hәм социаль үҙгәртеп ҡороуҙарҙы тормошҡа ашырыу, халыҡтың йәшәү кимәлен күтәреү мөмкинлеге бирҙе.  Һеҙҙе ысын күңелдән Тыуған илебеҙҙең төп дәүләт байрамы – Рәсәй көнө менән ҡотлайым! Рәсәй көнө менән, ҡәҙерле ватандаштар! Рәсәй көнө илебеҙ халыҡтарының яҙмышы берлеген, уның быуаттар буйына килгән традициялары hәм рухи ҡиммәттәренә тоғролоғон кәүҙәләндерә.   Хоҡуҡи демократик дәүләт, гражданлыҡ йәмғиәте институттары артабан үҫеш кисерҙе.  Һеҙгә  hаулыҡ hәм именлек, оптимизм hәм бәхет, Тыуған илебеҙ мәнфәғәттәрендә башҡарылған эштәрегеҙҙә яңы уңыштар теләйем!