Зөһрә Хәсән ҡыҙы ЙӘҺҮҘИНАНЫ 
һәм Ҡариҙел районының Яҡуп ауылы егете     «Йәшлек» гәзите коллективы йылды ҡыуаныслы ваҡиға менән башлап ебәрә.  Дауам итһен ҡыҙҙарығыҙ һәм улдарығыҙ!  Һеҙҙең ышаныслы аҙымдарҙы Бәрәкәтле булһын  юлығыҙ! Берегеҙ ут булғанда, икенсегеҙ Иң изге теләктәр менән – «Йәшлек»тәр. Аҡһын һеҙҙең ғүмер юлдары.
 Ырыҫ артһын  һеҙҙең өйөгөҙҙә, Илгиз Әлфит улы МӨFИНОВТЫ
законлы никахтары менән ихлас күңелдән  ҡотлайбыҙ.  Бөрйән районының Fәҙелгәрәй ауылында тыуған коллегабыҙ  Мул һәм тәрән була һыуҙары. Мөхәббәтте ғаилә нигеҙе итеп Беҙ теләйбеҙ – ярҙарына тулып Ике йылға бергә ҡушылып аҡһа,  Оҙаҡ йылдар ғүмер итегеҙ. Туҫтаҡ ҡымыҙ  тотоп  көтөгөҙ.
