Уны Чехия менән Төркиә командалары  хәл итәсәк.  Ә бит Греция  уҙған  чемпионат  еңеүсеhе булып hанала.  Кисә кис «С»  төркөмөнөң Италия, Румыния, Голландия hәм  Франция футболсылары осрашты.  Шуға күрә бөгөн бик көсөргәнешле   уйындың шаhиты буласаҡбыҙ.
 Н. ТИМЕРОВ. Бөгөн Рәсәй  командаhы  уйнаған төркөмдөң ике  лидеры  – Испания менән Швеция командалары үҙ-ара көрәшhә, беҙҙекеләр иhә Греция футболсылары менән кемдең кемлеген  асыҡлаясаҡ.  Тик тынысланырға иртәрәк әле,  сөнки уларҙың  hәр дәғүәсеhе көслө hәм сирекфиналға сығыу мөмкинлеген  юғалтмаған. «А» төркөмөнөң лидеры булып  hаналған Португалия футболсылары Чехияны 3:1  иҫәбенә отоп, ике уйында  алты мәрәй туплап, сирекфиналға  беренсе булып путевка яуланы.  Сөнки төрөктәр Швейцария уйынсыларын 2:1  иҫәбенә еңеп, чемпионат   хужаhын  беренселекhеҙ ҡалдырҙы.  Тик, Германия менән бәйгелә уларға «яралы  немецтар»ҙы  еңеүе, ай-hай, ауыр буласаҡ, сөнки  хорваттар Германия футболсыларын 2:1 иҫәбенә отоп, Португалиянан ҡала сирекфиналға икенсе путевка яулай. Бында иhә  әлегә Голландия командаhы  ғына иҫәбенә  өс мәрәй туплап, үҙен яҡшы тоя.  Икенсе хужа  – Австрия командаhы,  поляктар менән 1:1  иҫәбенә уйнап, аҙ булhа ла  юлын дауам итеү  мөмкинлеген hаҡлап ҡалды.  Футбол буйынса Европа беренселегенең  икенсе  туры старт алып, «А»  hәм «В»  төркөмдәре  командалары үҙ-ара осрашыуҙар  уҙғарҙы ла инде.  Был ике команда өсөн дә бик мөhим уйын, сөнки еңелеүсе беренселек менән хушлашасаҡ.  Ә бына бәхетле икенсе урын өсөн көрәш буласаҡ әле. 