Етәксе хеҙмәткәргә:
– Мин шуға иғтибар иттем: hәр ваҡыт «Спартак» уйнағанда,  ҡәйнәмде дауаханаға алып барырға кәрәк, тип эштән hорап китәhегеҙ, – ти.
– Шулаймы ни?  Мин быға үҙем бер ҙә иғтибар итмәгәнмен икән.  Һеҙ, ул алдаша, тип уйлайhығыҙмы?  Һәр әсә ҡыҙының никахы үҙенекенән уңышлы булырына ышана, әммә бер әсә лә улының никахы атаhыныҡына ҡарағанда яҡшыраҡ  булыр тип уйламай.

* * * 
– Бөгөн ҡыҙыбыҙҙың егете уның ҡулын hорарға килә.  Атаhы – улына:
– Йәле, улым, hөйләп ебәр, дәрестә ниҙәр эшләйhегеҙ?
– Бөгөн беҙгә уҡытыусы динамитты нимәнән эшләүҙәрен hөйләне.
– Шулаймы?  Ә иртәгә мәктәптә нимә була?
– Ниндәй мәктәптә, атай?

* * *
– Fәлим, тим, ишетәhеңме, – тип өндәшә ҡатын иренә.  Уға hин тик бер генә hүҙ – «Эйе!» тип кенә әйтергә тейешhең.  – тигән ир.

* * *
– Әйтмәҫhегеҙме, хәрби комиссариат  нисәгә тиклем эшләй икән?
– 27-гә тиклем...

* * * 
– Әлбиттә, бар, күптән түгел улыма – фатир, ҡыҙыма дача алдыҡ, ә үҙем тиҙҙән  сит илгә ял итергә китәм. – тип аптырай.

* * * Ике ханым hөйләшә.
– Минең 50 йәшлек саҡты уйлап, ҡотом оса, – ти береhе.
– Ә ул ваҡытта hинең менән нимә булды hуң?

* * *
– Ильяс, әйт әле, кешелә иң һуңынан ниндәй тештәр сыға?
 – Алтын.

* * * Сит ил кешеhе:
– Ни өсөн Рәсәйҙә ҡоймаларҙы таҡтанан, ә мебелде ағас онтағынан эшләйҙәр икән?  Йоҡларға ирек бирмәй, нимә эшләргә, ярҙам итегеҙсе...
– Хөрмәтлем, – ти табип, – мин hеҙгә төндә эшләй торған  эш  эҙләргә кәңәш итәм.

* * * Әйтегеҙсе, уларҙың файҙаhы  бармы?  Ысынлап та, hеҙ дөрөҫ әйтәhегеҙ.  Студент яҙмаларынан:
«Минең тормошом тотошлайы менән күңелhеҙ бер ваҡиға, әммә улар килгәс (ата-әсәйҙән аҡса),  бөтәhе лә үҙгәрә».

* * *
– Табип әфәнде, – ти бер ир, –  инде нисә  аҙна  төндә ашҡаҙаным яфалай.  Телефон шылтырай:
– Мин hеҙҙең дарыу үләндәрегеҙҙе hатып алдым.  Һиңә бер үтенесем бар.    Яңылыш уға, hин  беҙҙең ҡотҡарыусыбыҙ, тип әйтә күрмә.

* * * 