Мәңгелек бурыслымын алдығыҙҙа... Парлашып бейеп тә алғыланылар.  Ә үҙе ҡояштай балҡып, йән киҫәген көтөп ултыра.  Йәшәү менән үлем араhында көрәште улар.  Йомшаҡ ҡар...  Ултыр инде бына хәҙер гөрөлдәп.  Бөтә кәүҙәhе лә гипста ине, шуға ла ҡараштары бигерәк тә хәтерендә ҡалғайны.  Кейемдәрҙе тултырыу, күстәнәстәр йыйыу, балаларҙы барлау мәшәҡәттәре менән тағы ла төш етте.  Ниhайәт, уларға ла икәүҙән-икәү ҡалып, сөкөрләшеп сәй эсеү бәхете эләкте.  Ал да, ял да юҡ, «эш», «ир», «балалар» тип саба ла саба.  Әммә әхирәте иртә тип тормаған, сәй ҡайнатҡан, аш йылытҡан, кисәгенән ҡалған hауыт-hабаны йыуып, яңынан теҙгән.  Аллаға шөкөр..  Бында шыҡырайып өшөгән ирҙәр, төркөм-төркөм булып, машиналары янында йөрөй.  Әйтерhең дә, ул бер үҙе генә барыhы алдында бурыслы.  Кистән үк сүски-шешәләрҙе барлап, бәләкәстең оло бер тоҡсай ыштандарын тейәп, күстәнәстәрҙе урынлаштырғансы таң атты, тамаҡ ялғап, йыуынып-сайынып, ике баланы кейендергәнсе төш етте лә ҡуйҙы.  Әллә отпускыға сығып, ял итеп алаhы инде.  Шунан Тәслимә «Рәхмәт апай»ға әйләнде лә ҡуйҙы. Ә мин hеҙҙең изгелегегеҙҙе ғүмерҙә лә онотмам.  Сит ил маркалы машина, пассажирҙарын тейәп, ҡуҙғалып китте.  Әллә нимәhенә үҙе лә риза булды ла ҡуйҙы бит байрамды күрше ҡалала йәшәгән әхирәтендә ҡаршыларға.  Донъяhы шундай, үҙебеҙ шундай...  Бына ҡайҙан таныш уның күҙҙәре!  Күҙҙәре үҙен уратып баҫып, екеренеп, төкөрөнөп, өҫтөнә менеп килгән ирҙәрҙең аяҡ   кейемдәрен ҡапшаны, ә геүләгән башына бер ни ҙә ишеттерә алмаған ҡолаҡтарын битәрләгән уйҙары был аралашыуҙың күңелhеҙ варианттарын барланы.  Ике ҡулына алмаш-тилмәш аккумулятор күтәреп килгән ҡатынға күптәр аптырап, ҡайhы бер ҡатындар мыҫҡыллы ҡарай ине.  Ни булhа ла булыр, тип, машинаhына инеп ултырҙы ла, оло юлдың ике яғын да ҡарағас, артҡа бара биреп газға баҫты.
– Йә инде, йә, йәнекәйем, тағы ла аҙ ғына...  Ә инде ул: «Әлдә hин бар әле донъяла...» тип шым ғына көйләп тә алғас, ҡатындың бөгөн былай ҙа елферләп кенә торған күңеленә етә ҡалды, күҙ йәштәре ҡулына тотҡан гәлсәр бокалдағы шарап ҡыуыҡтары кеүек йүгерә башланы.  
«Йәшенә, ҡиәфәтенә ҡарап, күп йылдар эшләгәне аңлашыла.  Ни арала hөйләшмәгән hүҙҙәре ҡалманы, ошоға тиклем бергә йәшәгән кеүек, бер-береhенең бөтә хәл-хәбәрен дә белеп бөттөләр. Һеҙ бында ни эшләйhегеҙ?  Әммә машинаның инжекторлы икәнен белгәс, двигателдең эшләмәүе, ғөмүмән, унда бензин бармауы, аккумуляторҙы ла электрҙан көсәйтеп ҡарауы тураhында ҡатындың зарын тыңланылар ҙа, карбюраторлы машинаның яҡшы булыуына үҙҙәрен тағы ла бер тапҡыр инандырып, hәр кем үҙ «тәгәрмәсе» янына таралышты. Fәҙел иhә йәhәт кенә багажнигынан бер пакет күстәнәс, бүләктәр алып килде.
– Fәфү ит инде, Рәхмәт апай.  Тәслимәләр ҙә, ошо кинәнесте кисерә-кисерә, әхирәтенә килеп тә етте.  Бер-ике «тығын»да ял итеп өйҙәренә килеп еткәнсе ҡышҡы көн кисләй төштө.  Әле уларҙа бер аҙ аптырағаныраҡ ҡараш булhа ла, ҡасан ғына улар хөрмәт hәм рәхмәт ҡатыш төбәлгән кеүек тойолдо Тәслимәгә.
– Рәхмәт апай!  Тәслимәгә рәхәт тә, күңелле лә, йырлағыhы килде.  Тәслимә үҙен көтөүҙән йөрөп ҡайтҡан hыйыр кеүек хис итте.  Дәүләт башлығын ҡаршылайҙар, йә иhә, донъя кимәлендәге енәйәтселәрҙе hағалайҙар, тип уйларға мөмкин.  Тағы бер аҙ барғас, ни өсөн руль артында ире түгел, ә ҡатыны ултырыуын белергә теләгән инспектор осраны.  А-а-х-х-х, уй-й-й...  Шул уҡ ваҡытта артта икеhе ике махсус креслоға эләктереп бәйләп ҡуйылған балаларының тауышын тыңлап, үҙенә файҙалы күрhәтмәләр биреп килгән иптәшенә лә балаларҙы тынысландырыу темаhына тейешле кәңәштәр биреп өлгөрөргә, бөтә ошо ваҡытта оло тыныслыҡ hәм hалҡын ҡанлылыҡ hаҡларға тырышырға кәрәк ине. – Ә хәтеренә үҙе табип булып эшләгән дауаханаға, юл аварияhына эләгеп, ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйған ауыр тән йәрәхәттәре менән килтерелгән Fәҙел исемле егет төштө.  Хәлдең айышына төшөнгәс инде, улар теләр-теләмәҫ кенә, тайпаңлап, машиналарына табан ыңғайланы, хаҡ-нахаҡ ҡылыҡтары өсөн ғәфү үтенеү иҫтәренә лә төшмәне.  Яңы йылды ҡаршылағас, хужалар, балаларҙың йоҡоhонан файҙаланып, майҙанға юлланды.  Һүҙҙе ул башланы.  Бик өлгөр булып сыҡты ул машина.  Юлда, ни ғәжәптер, уларҙы туҡтатҡан хеҙмәткәр булманы. Рәхәт ине Тәслимәгә был ваҡытта. Күҙен ҡабаланып асҡанда сәғәт телдәре саҡ төшкөлөктө күрhәтә ине әле.  Тәслимә ҡаланы сығып еткәнсе манма тиргә төштө.  С. ТИМЕРFӘЛИЕВА. Хатта байрамдар ҙа ҡыуандырмай.  Үҙ машинаң үҙеңдеке инде.  Стәрлетамаҡ ҡалаhы. Ҡунаҡта рәхәт булhа ла, өйҙә яҡшыраҡ, тигәндәй, әхирәтенең, бөгөн ҡайтмағыҙ, тигән ай-вайына ҡарамаҫтан, Тәслимә тораҡҡа ҡуйған машинаhын алырға сығып китте. – Түш ҡуйынынан сығарып тормош иптәше Тәслимәнең муйынына нәзәкәтле алтын сылбыр таҡты, ә үҙе хәләл ефетен ҡайнар ҡосағына алып, ҡолағына:
– Берҙән-берем, hөйөклөм, иң ҡәҙерле, иң кәрәкле кешем минең.  Байрам төнө күңелле hәм тыныс үтте.  Килеп туҡтаған йылтыр машинанан түгелгән ирҙәр араhында hуңлап булhа ла байрам итеү шатлығын татыған милиция хеҙмәткәре лә бар ине.  Иртәгәhенә көн йылытып ебәрҙе.  Һөйләшә башлағас, Fәҙелдең тәүге hүҙҙәре: «Рәхмәт, апай!» – булды.  Рәхмәт әйтешеп, ҡабат-ҡабат теләктәр теләшеп, ҡосаҡлашып хушлашып, ыңғай ғына ҡуҙғалып киттеләр.  Һуңғы арала бик арып китте әле.  Бая ғына бер ни ҙә юҡ ине.  Балалар ҙа мыжымай, ире лә машинаның талғын ғына бәүеткәненә тынысланып, йоҡомhорап килә.  Матур итеп кескәй генә өҫтәл дә әҙерләй hалған.
– Һине Яңы йыл менән ҡотлайым, кешелә булғас ни, үҙемде уңайhыҙыраҡ тойҙом.  Тик уларҙың хужаhы кем икәнлеген генә ҡапыл ғына иҫләй алманы.  Оҫтарып бөткән инде», – тип уйланы ҡатын.
– «Право»ғыҙҙы, машинағыҙға документтарығыҙҙы күрhәтегеҙ. Ә миңә hине лә тыңлап өлгөрөргә, бөтә уҡыған ҡағиҙәләр менән юлда ҡуйылған билдәләрҙе лә күреп үтергә кәрәк».  Радиоhын «Юлдаш»ҡа көйләп ебәрҙе лә, популяр артисҡа ҡушылып «ГИБДД – чемпион»ды көйләй башланы.  Былт итеп килеп сыҡтығыҙ...  Әле иhә юл таҙартҡыс ҡарҙы эттереп үткән дә, ихаталарынан сыға торған юлға арҡыры ҡар hырынтыhы hалып киткән.  Тәслимә менән әхирәтенең ире, үҙҙәре барып, тау аҡтарған батыр ҡиәфәтендә ҡуҡырайышып, машинаны ҡыҙҙырып алып ҡайтты.  Көрәп кенә уҙыр ине, көрәген өйҙә ҡалдырған.  
– Ирем булhа, алыр ине, – тип үҙен битәрләне Тәслимә. Һуңғы hаламына тотонғандай, ҡабаланып аңлата башланы.
– Грейдер hөрөп киткән дә...  Буш оло юлда кәкреләр яhап барҙы-барҙы ла, кире боролоп, йәнен саҡ ус төбөнән кире төшөргән Тәслимәне ҡыуып етеп, туҡтарға күҙ ҡыҫты.
– Инде ниҙәр генә күрәhеләрем ҡалды икән?  Ире менән балаларына, монаяттарын индереште лә, hаҡланғанды hаҡлармын, тигән Хоҙай, тип, Тәслимә тораҡҡа китте. Тәслимә лә бөгөн күпкә шымарҙы, йәhәт кенә документтарын алып hуҙа hалды, үҙе эстән генә: «Башланды», – тип уйланы.  Матур тостар әйтештеләр.  Был ҡатындың документтағы исеме Тәслимә булhа ла, иптәштәренең уға ни өсөн «Рәхмәт апай» тип өндәшеүенә ирҙәр башта аптырап ҡалды.  Хәҙер инде Тәслимәгә әкренләп йән инде.  Ишеген асып, тәгәрмәс әйләнгән урынды тағы бер ҡараны ла, машинаhын hүндереп, ауыр hуланы.  Күмәкләшеп тағы ла бер-ике машинаны ҡыҙҙырып сығарып ебәргәс, әллә ҡасандан бирле тәгәрмәсле дуҫына йән индерә алмаған Тәслимә янына килеп баҫтылар.  – килеп туҡтаған ир азаматының был hүҙҙәренән, үҙҙәренең ҡыланыш-әйтештәренән үҙҙәре ҡәнәғәтлек кисереп, еңел табышҡа өмөтләнгән төркөм тын ҡалды. Улар, ысынлап та, бөгөн «чемпион» булып сыҡты.  Шулай ҙа Тәслимә башын юғары күтәреп ҡайтып инде. Был ваҡытта Тәслимәнең дә башы асыла төштө, ҡолағына «суд, аҡса, машина» hүҙҙәре ишетелә башланы. Хатта донъяға яралғанда уҡ ғүмерҙе дауам итергә бурыслы зат булып тыуған.  Саҡ ҡыбырлап барып ултырып машинаhын ҡабыҙҙы ла, уны инде алыҫ ҡалмаған тораҡҡа алып барып ҡалдырҙы. Һөйләшеп ҡуйғандар, тиерhең, инспекторҙар береhе икенсеhен ҡабатламаны.  Өйөнә ҡайтып еткәндә, юлдан йонсоған балаларын ире йоҡлатҡайны.  Шуғалырмы, боронғо замандарға кире ҡайтып, ябай ҡатын ғына булып йәшәгеhе килгән саҡтары ла аҙ түгел.  Ошолай бәхетле, матур булып, кеше араhында кәм-хур булмайынса пар күгәрсендәр кеүек йәшәгәнебеҙ өсөн, аҡыллы, итәғәтле балаларыбыҙ булғаны өсөн мин hинең алдыңда ғүмерем буйына бурыслымын, – тип бышылданы.  Хужабикәнең уңғанлығы, бешеренеү-төшөрөнөү йәhәтенән оҫталығына hоҡланыштылар.  Тағы ла бер форма кейгән көслө ир затына, тейешле урынға туҡтамайынса, ул күрhәткән ергә туҡтаған өсөн, урында ғына «ағас» штраф түләп, ниhайәт, ҡалаға ингән күпергә килеп еттеләр.  Уға ниңәлер ҡатындың машина йөрөтөргә хоҡуғы булмауы, ире байрам иткән өсөн аптырап ҡына үҙе рулгә ултырырға мәжбүр булғандыр кеүек тойолдо.  Бары ире генә йомшаҡ урын таба hалып, күңелле гөрләй башлағайны. Уларҙы ла донъя өйрәткән инде юлды еңеләйтергә. Мең дә беренсе уйы башынан сығып осҡанда, аяҡ аҫтындағы ҡарҙы аралаған ҡараштарына йоҡоhонан яңы уянып иҫнәй-иҫнәй машинанан сығып килгән тағы ла бер аҡ йылтыр hыҙыҡлы форма кейгән кеше салынды.  Тиҙҙән ике яҡтың да балалары арып төнәй башлағас, уларҙы урынлаштырып йоҡлатҡансы, төн уртаhы ла етте.  Тормошта төрлө кешеләр менән аралашып йәшәйбеҙ бит.  Тәслимә тамам арманhыҙ булды.  Кеше күплектән тарайған салонда ҡыҫылып йоҡлап формаhын бер аҙ үҙгәртә төшкән ҡыҙғылт йөҙҙән ни өсөндөр таныш тойолған күҙҙәр ҡараны.  Етер, уға ла ял кәрәк.  Ә Тәслимәнең аяҡтарына ла, күңеленә лә таш тултырғандай тойғо ҡалды.  Юлдағы милиция хеҙмәткәрҙәре ҡаланы сыҡҡан ерҙә үк туҡтатты, балаларҙың ҡайҙа, нисек ултырыуы менән ҡыҙыҡhынды.  Тыныслыҡта аҙыраҡ ял итеп алырға тип уйлаған Тәслимә генә улар ҡайтҡансы серемгә китергә лә өлгөрмәне.  Ире лә ҡаршы булмағас, 31-е төшкә ҡарай йыйынып сыҡтылар ҙа киттеләр.  Унан-бынан кейенеп, мыштырлығы тураhында иренең ҡыҫҡа тәнҡитен тыңлай-тыңлай, машинаны тоҡандырып юлға ыңғайланылар. О-о-о...  Уға ҡаршы килгән машина хужалары ла күңелле күҙ ҡыҫып үтә... Йәнәшәләге боролманан ҙур тиҙлектә былт итеп килеп сыҡҡан сит маркалы машинанан саҡ ситкә тартып өлгөрҙө.  Киләhе минуттар шатлыҡ вәғәҙә итмәне.  Сыға алмай хитландым...  Тиҫкәре ҡар өйөмө иhә уның hайын отороланды.
– Күпме мөмкин уға ла был ике көн эсендә унда-бында hуҡҡыланып, этелеп-төртөлөп йөрөргә.  Ул бөтәhе алдында ла тейеш кеүек.  Яңы йылды ла ҡасан ғына hағынып көтөп ала ине, ә быйыл ул оло бер мәшәҡәткә әйләнде.  Балаларыңдың көршәгенә тиклем тейәйhең дә, рәхәтләнеп ултырып сығаhың да китәhең.  – Ҡатындың ҡарҙан да былайыраҡ ағара төшкән йөҙөнә hорау hыҙылып сыҡты ла, төшкән кешеләрҙе күргәс, аҡтыҡ өмөт осҡоно ла теләне. Дөрөҫөрәге, сыҡтылар ҙа киттеләр, тип әйтеүе генә еңел.  – Ултырған ерҙән аҡыл өйрәтеп, көтмәгәндә ҡысҡырып киҫәтеп, тертләтеп килеүҙәре.  Әхирәтенең теләге фәрештәләрҙең «амин» тигәненә тура килде – улар тағы ла бер көн ҡунаҡ булды. Машиналарының артҡы тәҙрәhенә таныштарынан теләнселәп алған милиция фуражкаhы hалып йөрөткән әхирәтен иҫенә төшөрөп, мәғәнәле көлөмhөрәп ҡуйҙы.  Байрам бөтә ил халҡы өсөн булhа ла, был көн милиция хеҙмәткәрҙәре өсөн, киреhенсә, оло бер мәшәҡәт көнө ине, ахырыhы.  Күңеленә яңынан hиллек яғыла башланы.  – Ул оло юлға сыға торған машина юлында арҡыры hуҙылып, ирәбәләнеп ята бирҙе. Артабан хәлдәр бик тиҙ үҙгәрҙе.  Шымарып, йылтырап торған соҡорҙа әйләнде лә әйләнде тәгәрмәс.  Әлбиттә, йәшәү еңде, сөнки уның яғында егет менән Тәслимә ине.  Ярай әле, документтарын бик «ваҡытлы» юғалтҡан ире, тирә-яҡты байҡап, уларҙың көтөп торорға мөмкин урындарын алдан иҫкәртә килде.
«Һиңә рәхәт, – тип уйлап ҡуйҙы Тәслимә.  Юғиhә, бөткәйнеләр. 