Ә Булат Шамил улы, ғөмүмән, яй атлап йөрөй белмәй шикелле.  Был ауыр мәлдә коллегалары, уҡыусылары, уларҙың ата-әсәләре, күршеләре, туғандары һәм дуҫтары уға рухи һәм матди яҡтан бик ныҡ ярҙам күрһәтә.   Икенсе көндө иртә менән Әнисә апайҙың өйөндә телефон шылтырай.  Хоҙай уға үҙе, табип булһын, тип маңлайына яҙғандыр, ҡулдарына илаһи көс биреп, йөрәгенә нур ҡундырғандыр, – йәйен тулыһынса аяҡҡа баҫып, сентябрҙә эшкә сығырға ниәтләгән уҡытыусы бер кемде лә онотмаҫҡа тырышып, бер мәлгә тын ҡала.  Туймазынан Ләйлә Гәрәева, Өфөнән Сажиҙә Янбарисова, Галина Николаевна һәм Софья Козлова менән бер палатала теүәл егерме көн үткәрә ул ошо стационарҙың туғыҙынсы ҡатында.  – Был Марокконан килгән йәш доктор бик етди, яуаплы, талапсан.  Тәжрибәле ортопед-травматологҡа һүрәттәргә бер генә ҡараш ташлау ҙа етә – ҡатындың һаулығына ҙур ҡурҡыныс янағанын шунда уҡ аңлай.  Булат Шамил улының коллегалары, студенттар,   ауырыуҙар араһында абруйы ҙур, һүҙе үтемле.  Башҡаларға күберәк ярҙам иткән һайын, үҙебеҙҙе бәләләрҙән аралайбыҙ – шуны бер ҡасан иҫтән сығармағыҙ.  «Бәхетем бар», – тип ҡыуана хәҙер Әнисә апай, сөнки шул осорҙа БР-ҙың Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға депутатлыҡҡа кандидат, медицина фәндәре докторы, Башҡортостандың атҡаҙанған табибы Булат Минасов Учалы ҡалаһына һайлаусылар менән осрашыуға килә.  Шунан һуң дүрт көн үтеүгә ул аяғына баҫа ала (әлбиттә, аяҡҡа көс төшмәһен өсөн ике ай ҡултыҡ таяҡтары ярҙамында ғына йөрөй).  Һәм уның әйткәндәренә ысын күңелдән ышанып, тулыһынса һауығыуға инанып, беҙ көнө буйы тик яҡшы кәйефтә генә булабыҙ.  Шундай изге күңелле булыуы менән кешеләрҙе үҙенә арбай, ылыҡтыра.  Шулай итеп, 25 март көнө һауығыуға ҙур ышаныс бағлаған Әнисә Нуретдинова  Өфөнөң 22-се ҡала дауаханаһына барып эләгә.  
–  Булат Минасовтың урынбаҫары, йәш травматолог Аит Шаул Хамид тураһында ла әйтмәйенсә булмай, – ташып барған хис-тойғоларҙан Әнисә апайҙың тауышы ҡалтырап киткәндәй.  Шул мәлдә Әнисә апай үҙенең «бәхетле билет» отҡанын аңлай...  
– Ә береһенән-бере ҡатмарлыраҡ операциялар яһар өсөн күпме ихтыяр көсө, ҡаһарманлыҡ, нервылар, энергия, профессионализм, иғтибар кәрәк уларға?!  Беҙҙе дауалаусы йәш табип Руслан Әминевҡа барыбыҙ ҙа һоҡланып, күҙ тейҙермәһәк ярар ине.  Һәр береһенә оҙон ғүмер, ныҡлы һаулыҡ теләйем, ҡылған изгелектәре үҙҙәренә, икеләтә артып, әйләнеп ҡайтһын. Учалы дауаханаһы табиптары хәлдәренән килгәндең барыһын да эшләй, әммә, алты ай үткәс, Әнисә апайҙың хәл-торошо яҡшырыу урынына, тағы ла нығыраҡ ҡатмарлаша...     Гел йүгереп кенә йөрөгән, бар эшен тиҙ арала башҡарып өйрәнгән башланғыс синыф уҡытыусыһы, ҡан баҫымының кинәт төшөүе арҡаһында, мәктәп баҫҡысында иҫен юғалтып ауа һәм, ботон һындырып, аяҡтан ҡала.  Был алтын ҡуллы табиптар тыуҙырған  мөғжизә бит!  Үҙенә атаҡлы табиптың шылтыратыуын белгәс, Әнисә апай хатта бер аҙға юғалып ҡала, тотлоғоп һөйләшә.  Ял, байрам көндәрендә лә уны бүлектә осратырға мөмкин, үҙе йыш ҡына Башҡортостан, Рәсәй, сит ил ҡалаларында  ғилми конференцияларҙа, симпозиумдарҙа ҡатнаша, лекциялар уҡый...  Һөйләшеүебеҙ һуңында Әнисә апай, ярҙамға мохтаждарға һәр ваҡыт ярҙам ҡулы һуҙырға ашығығыҙ, тине: 
– Кемгәлер операция яһатыр өсөн финанс талап ителә икән  – күсерегеҙ уның иҫәбенә аҡса.  Юғары вазифа биләп тә, ул кешеләр менән аралашҡанда һәр саҡ ябай, хәстәрлекле, иғтибарлы.  Ул иртә менән Рәмилә исемле шәфҡәт туташын эйәртеп, палатаға осоп тигәндәй килеп инә, йылмайып-көлөп кенә һәр беребеҙҙе иғтибар менән тикшерә, ҡарай, шаяртып һүҙ ҡуша, күңелебеҙҙе күтәрә.  Һәр саҡ унда пациенттар, коллегалары, студенттар...  Марат Мөслимов етәкләгән берҙәм, татыу, көслө профессиональ коллектив ауырыуҙарға йылы һүҙен, йылмайыуын, яҡты ҡарашын йәлләмәй   – һәр секундта улар мохтаждарға ярҙамға килергә әҙер генә тора.  Ун бишендә ул Учалыға ҡайтып төшә.  Ортопедия-травматология бүлеге пациенттарының һикһән проценты – аварияларға эләккән, йәғни бик ҡатмарлы йәрәхәт алған кешеләр.  Ғөмүмән, бер-беребеҙгә иғтибарлыраҡ, яҡшыраҡ булайыҡ.  «Мин – ябай уҡытыусы һәм  ҡатмарлы операцияға аҡсам юҡ»,  – тип яуаплай уға Әнисә апай.  Булат Шамил улы уға тиҙ арала операция үткәреү зарурлығын әйтә: «Риза булһағыҙ, мин hеҙгә үҙем операция яһар инем».  – тип аптырай ҙа, һоҡлана ла әңгәмәсем.  Уның эш көнө әллә бер ҡасан да бөтмәйме икән, тип һаман аптырай Әнисә апай.  Һәм ул кешеләр аяҡҡа баҫа!  – Булат Минасовтан тыш, ортопедия-травматология бүлегендә эшләгән Аит Шаул Хамидҡа, Руслан Әминевҡа, шәфҡәт туташтарына, санитаркаларға кешелекле, киң күңелле, эшһөйәр булғандары, оҫта ҡулдары өсөн рәхмәтлемен.  Дүртенсе апрелдә Әнисә апайға бер юлы ике операция яһайҙар.  1-се мәктәп уҡытыусылары Булат Шамил улына коллегаларының аяныслы хәлен һөйләп, рентген һүрәттәрен күрһәтә.  Ҡайһы мәлдә кешене үлемдән һаҡлап ҡалыу өсөн бер йылы һүҙ ҙә етә.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Булат Шамил улы тыныс ҡына, операция яһатыр өсөн аҡса талап ителмәй,  төп документтар – ни бары медицина полисы һәм дауахананан йүнәлтмә, ти.  
– Булат Шамил улы Минасовҡа ғүмер буйы рәхмәттәр уҡыясаҡмын – шундай ҙа ғәжәп кеше була икән!   – Улар бит юл-транспорт һәләкәттәрендә ҡурҡыныс йәрәхәт алғандарҙың йәнселгән, hынған hөйәктәрен ысын мәғәнәһендә берәмләп йыя!  Шундай яҡшы мөхит, хәстәрлекле мөнәсәбәт тә Әнисә апайҙың һәм башҡаларҙың тиҙ һауығыуына булышлыҡ итә.  Һәм уның эш бүлмәһенең ишеге бер ҡасан да ябылмағанына иғтибар иттем.  Һеҙҙең өсөн ул биш йөҙ, бер мең hум аҡса ла түгелдер, бәлки, ә кемделер үлемдән ҡотҡарыр.  Шул уҡ ваҡытта һәр ауырыуҙы үҙенең туғанындай яҡын күрә, уның өсөн йәнен фиҙа ҡылырҙай.   Бер генә ҡатмарлы операция ла уның ҡатнашлығынан тыш үтмәй.  «Бәлә ағас башынан йөрөмәй, кеше башынан йөрөй» тигән мәҡәлде йыш ҡына ишеткән  Әнисә Нуретдинова берәй заман был һүҙҙәрҙең асылына дауаханала ныҡлап төшөнөргә тура килер тип башына ла индермәй. 