Зөлфиәнең ата-әсәhе  фани донъяны иртә ҡалдырған.   Зөлфиә Илгиз ҡыҙының  да тормош  юлдашы ауылыбыҙҙың уңған егете Наил Fөбәйҙуллин булып сыға.  Оло ҡыҙҙары Әлфиә әсәhенең юлын hайланы,  әлеге көндә Башҡорт дәүләт медицина университетының V курс талибәhе, төпсөгө лә әсәhенең  hөнәрен hайламаҡсы, әле ауыл мәктәбенең 9-сы синыфын тамамланы.  Бигерәк тә тәжрибәле кәңәшсеhе, Башҡортостандың атҡаҙанған медицина хеҙмәткәре Һәҙиә Хәмиҙулла ҡыҙына,  ауыр саҡта ярҙам ҡулы hуҙырға  әҙер торған  остазына,  рәхмәте  сикhеҙ. Үҙең hауыҡтырған  йөҙәрләгән кеше араhында  матур итеп йәшәү   кеше  тормошоноң бәхете hәм мәғәнәhе түгелме ни?  Һикhәнен тултырып килгән ҡәйнәhен дә ҡәҙерләп, иркәләп, күптәрҙе  көнләштерерлек итеп, бер төптән булып йәшәйҙәр.  Хаҡ  hүҙҙәр. Халҡына күрhәткән хеҙмәте өсөн Зөлфиә Илгиз ҡыҙы  Ишембай  районы hаулыҡ hаҡлау бүлегенең бик күп Маҡтау ҡағыҙҙары  hәм ҡиммәтле  бүләктәренә лайыҡ булды.  Уның менән бер  ултырып hөйләшеү ҙә hиңә йәшәргә,  hауығырға өмөт бирә.  Зөлфиә – ауыл советы депутаты ла, ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзаhы ла.  «Кешеләрҙә киләсәккә өмөт уятҡанмын  икән, мин быға  сикhеҙ шатмын», –  ти 25 йылға яҡын ғүмерен Ишембай районының Ишәй ауыл советына ҡараған Ишәй, Яңауыл hәм Восток ауылдары  халҡының hаулығын  hаҡлауға  арнаған I категориялы  фельдшер Зөлфиә Fөбәйҙуллина.
 Бала сағынан уҡ Зөлфиә үҙен шәфҡәт туташы итеп күрә.  Ирле-ҡатынлы Fөбәйҙуллиндар үҙешмәкәрҙәр түңәрәгендә лә актив ҡатнашып, Бөтә Рәсәй фольклор фестивалендә Чебоксар ҡалаhында  сығыш яhай hәм лауреат исеменә лайыҡ була.  «Миңә  әсәйемдәй  күргән яҡын кеше ул», – ти Зөлфиә Һәҙиә апаhы тураhында.  Кешеләрҙә киләсәккә  өмөт уятҡанмын икән, мин быға  сикhеҙ  шатмын», – ти Зөлфиә ханым. Наил менән Зөлфиә матур итеп  донъя  ҡороп ебәрә.  Йорт-ҡура тултырып малын да аҫрайҙар.  Кешенең  яҙмышы үҙе менән бергә йөрөй, тиҙәр.  Күҙҙең яуын алып  торған иң матур йорт уларҙыҡы.  Риф ТИМЕРБУЛАТОВ,
 ауыл советының ветерандар советы  рәйесе. 
– Бик иғтибарлы, ихтирамлы булыуы менән хөрмәт ҡаҙанды ул.  Көн-төн тип тормай, ҡара көҙмө, буранлы ҡышмы,  ат менән дә, йәйәүләп тә, кем ярҙамға мохтаж шунда ашыға.  Янында бергә эшләгән хеҙмәттәштәре Һәҙиә апай Тимербулатова, Гөлдәр hәм Гүзәл Йәнбирҙиналарға таяна ул.    «Мин  тормошомдан, яҙмышымдан ҡәнәғәт.  Яратҡан ҡатын, өлгөлө килен, балаларым, тип өҙөлөп торған әсә лә ул.  Fөбәйҙуллиндар ғаиләhенә ауылда hоҡланмаған кеше юҡ.  Яҡынлашып килгән hөнәри байрамы  – медицина хеҙмәткәрҙәре көнө менән ҡотлап, уға иҫәнлек-hаулыҡ, ғаилә бәхете, уңыштар теләйек.
  Сабыр ғына hәр кемде тыңлап, фәhемле кәңәштәрен бирергә әҙер тора, бына шундай ул беҙҙең Зөлфиә, – ти педагогия хеҙмәте ветераны Вәсилә апай Смакова үҙҙәренең фельдшерҙары хаҡында.  Еңел машиналарына ултырып,  күршеләге Стәрле баҙарына барып, үҙҙәренән артҡан hөт ризыҡтарын  hатып килергә лә ваҡыт табалар.  Уҡып бөткәс, йәш белгесте тыуған ауылы Ишәйгә  эшкә  тәғәйенләйҙәр.  Һәр саҡ мөләйем йөҙлө, матур hүҙле.  Fаиләләренә сикhеҙ ҡыуаныс булып  Әлфиә hәм Әлиә исемле ҡыҙҙары тыуа.   Шуғалыр ҙа ауылда урта мәктәпте тик «4»  hәм «5» билдәләренә генә тамамлағас, Салауат медицина училищеhын hайлай. 