Медицина хеҙмәткәрҙәре араhында ҡатын-ҡыҙ күпселекте тәшкил итә.  Ауылға «Тиҙ ярҙам» машинаhы килмәй.  Минең эште аңлай». Төрлө йәрәхәт алып, йә аварияға эләгеп килеүселәргә ул өйөндә үк беренсе ярҙам күрhәтә.  Инде тәжрибә туплаған фельдшер ауырыуҙарҙың ниндәй сир менән килеүен шунда уҡ белеп тора, дөрөҫ диагноз ҡуя.  – Ярай әле тормош иптәшем был күренештәргә күнегеп бөткән, үҙе ярҙам итеп ебәрә.  Ул 1980 йылда Белорет медицина училищеhын тамамлап, дуҫ ҡыҙы Әнүзә менән Өфө ҡалаhына эшкә килә.  Йылайыр районы Ҡыҙҙарбиргән ауылына ҡунаҡҡа килгән ҡыҙҙы Әнүзәнең ағаhы Миңләхмәт кире Өфөгә ебәрергә уйламай ҙа.  Иң тәүҙә Үркәс (Ҡыҙҙарбиргән) ауыл фельдшерлыҡ пунктында – шәфҡәт туташы, hәм бына инде 28 йыл Үркәс акушер-фельдшерлыҡ пунктында етәксе вазифаhын башҡара. «Гөлфиәгә килhәң, hине тел менән дә дауалай, ауырыуыңды онотоп сығып китәhең», – тип мәрәкәләй ауырыуҙар. Үҙ эшенә яуаплы ҡараған, яғымлы шәфҡәт туташын ауылда хөрмәт итмәгән кеше юҡтыр.  Гөлфиә hәм Миңләхмәт Ҡолмәнбәтовтар төҙөп ингән күркәм йорт 2004 йылда ауылда «Өлгөлө йорт» исеме алды. Шундай ҡыҙҙарҙың береhе – Гөлфиә Барый ҡыҙы Ҡолмәнбәтова. Гөлфиә Барый ҡыҙы – өлгөлө hәм хәстәрлекле әсә лә.  Оло улы Ленар юрист hөнәрен hайланы, ҡыҙы Юлиә – буласаҡ тарихсы, Сибай институтының 5-се курсы талибәhе, бәләкәстәре Алина 6-сы синыфта уҡый. Ике йыл Гөлфиә 31-се балалар поликлиникаhында шәфҡәт туташы булып эшләй.  Йылайыр үҙәк район дауаханаhына 100 йыл тулыу айҡанлы, оҙаҡ йылдар дауамында ауылдаштарыбыҙҙың ғүмере hағында торған Гөлфиә Барый ҡыҙына hәм уның коллегаларының барыhына ла алдағы эштәрендә, тормоштарында ҙур уңыштар, hаулыҡ hәм бәхет теләйем. Йылайыр районы, Көн-төн тип тормай, ярҙам hорап килеүселәрҙе тыныс ҡына ҡабул итә беҙҙең Гөлфиә.  Үркәс ауылы. Шулай итеп, Учалы районының Ҡаҙаҡҡол ауылы ҡыҙы Гөлфиә Ямалетдинова тирә-яғы урман менән уратып алынған ауылға килен булып төшә hәм ең hыҙғанып эшкә тотона.  «Ҡайhы саҡта өйҙә ҡан менән тулған иҙәнде йыуып алырға ла тура килә, – ти Гөлфиә Барый ҡыҙы.  Үркәс фельдшер-акушерлыҡ пункты йыл ярыштарында алдынғылыҡта килә.  Был турала БР Һаулыҡ hаҡлау министрлығы ебәргән Рәхмәт ҡағыҙы, район хакимиәте тарафынан бирелгән дипломдар hәм бик күп Почет грамотаhы hөйләй. Ағас ташыусы машина булhынмы, бензин ташыусымы – уларҙың барыhында ла ауырыуҙарҙы йөрөтөргә тура килә Гөлфиәгә. Фирүзә ЙӘНГИРОВА. Күпме әсәгә бала тыуҙырырға ярҙам иткәндер – иҫәбе-hаны юҡ, балаларын юлда тыуҙырған әсәләрҙең Гөлфиәгә рәхмәте бик ҙур. Һәр саҡ ап-аҡтан кейенгән шәфҡәт туташтарына ҡарап, күп кенә ҡыҙҙар киләсәктә табип булырға ҡарар иткәндер.  Ҡулына сумкаhын тотҡан ҡатын ял тип тормай, ауылдың бер осонан икенсе осона ауырыуҙарға йөрөй: сабый балаларҙы ҡарарға кәрәк, оло инәйҙәр тәҙрә туҡылдатып, инеп сығыуын hорай, йөклө ҡатындарҙы ваҡытынан алдараҡ дауаханаға ебәрергә – былар барыhы ла уның иңендә.  Күбеhенсә Үркәс урман хужалығы предприятиеhы етәкселеге ярҙамға килә, техника бирә. 