Һүҙебеҙ ошо һаулыҡ өләшеүсе аҡ халатлы фәрештәләр – табиптар тураһында.  Баймаҡ районының Темәс дауаханаһында эшләп киткән табиптар Алһыу һәм Йәүҙәт Абҙаҡовтар, Алһыу Яманғолова, Өфөнән РДПНЦ-ла эшләп киткән Люциә Мәүлитова, Билал             ауылы дауаханаһы бүлексәһенең элекке баш табиптары Булат Мансуров, Илдар Бәхтиәров, Рәшиҙә Аҫылбаева, Күгиҙелдән Фәнүзә Рәхмәтуллина, Темәс бүлексәһе дауаханаһының баш табибы Ғәлләм Исҡужин,  ауылыбыҙ фельдшеры Гөлсинә Ахунова һәм башҡа бик күп ошо дауаханаларҙа, шифаханаларҙа үҙ эшен намыҫ менән башҡарыусы медицина хеҙмәткәрҙәрен, Венера Камалова етәкләгән Урал аръяғы  медик-социаль эксперттар комиссияһы ағзаларын һәм беҙгә ярҙам иткән аҡ халатлыларҙың бөтәһен һөнәри байрамдары менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ, уларҙың ғаиләләренә ҡот, именлек, йән тыныслығы, ныҡлы һаулыҡ, эштәрендә тағы ла ҙурыраҡ уңыштар теләп ҡалабыҙ. Баймаҡ районы,  Улыбыҙ Илһамдың һаулығын һаҡлап алып ҡалғандары өсөн бик күп табиптарға ғаиләбеҙ менән ғүмер буйы рәхмәтлебеҙ. Кешеләр ҙә бит осрашып күрешкәндә иң тәүҙә һаулыҡ теләү йәһәтенән: «Һаумыһығыҙ, хәлегеҙ нисек?» – тип өндәшә. Илһамдың ата-әсәһе Миннур һәм Илдар РӘХМӘТУЛЛИНДАР. Күгиҙел ауылы. Һаулыҡтың ҙур байлыҡ икәнен күптәр ауырып китһәләр генә аңлай. 