Күптәре, насар ҡылыҡтары өсөн оялып, үкенес белдерә, тиҙерәк төҙәлергә ашыға.  Ул көн дә тиерлек малай-ҡыҙҙарҙы илатты.  Иптәштәрен ситкә тибеүҙе балалар берен-бере ярты һүҙҙә бүлә-бүлә аңлата – Рома баҫҡыс аҫтына йәшеренгән бесәй балаһын таш менән бәргесләгән: «Һәм, ғөмүмән, был бәләкәс малай гел дә йә күгәрсендәрҙе баҫтырып йонсота, йә берәҙәк бесәйҙәргә көн күрһәтмәй, шуға ла уға бойкот иғлан иткәнбеҙ».  Романың ни өсөн ҡаты бәғерле булыуын һуңынан ғына аңланыҡ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Әллә өшөүҙән, әллә ҡурҡыуҙан малайҙың теше тешкә теймәй.  Улай ғына ла түгел – туҡмалған малайҙы бар нәмәлә ғәйепләгән (!), үҙенең улын һәр яҡлап аҡларға тырышҡан.  «Әсәйем бәйләп, мине ҡараңғы бүлмәмә индереп бикләне лә, онотто ла ҡуйҙы, иртән генә ишекте асты», – ти.   Малай, камераға ҡарап: «Күмәкләп түгел, берәмләп сыҡһындар», – тигән була.  Баррикаданың икенсе яғында тороусылар үҙҙәренең балаларын йәлләй – «бер туҡтауһыҙ инспекцияға саҡырталар», «йыш аңлатма яҙҙырталар», «инспекцияға иҫәпкә      ҡуйып, биографияларын бысраталар» һ.б., һ.б.  Ипләберәк ҡараһам, ҡанлы эҙҙәр!  Дөрөҫөрәге, бөтә нәмәне күргән-ишеткән иптәштәре был хаҡта һөйләне.  Баҡтиһәң, ата-әсәһе, ҡарамаҡҡа ғәҙәти кешеләр,  һәр бер хатаһы өсөн малайға ҡаты яза бирә – мөйөшкә баҫтыра, тәмлекәстәр ашауҙан мәхрүм итә, аквариумдағы яратҡан балығын унитазға түгә һ.б., һ.б.  Улар рәхәтләнеп ҡанлы бәрелештәр, үлтереште сағылдырған фильмдарҙы ҡарай, кешеләрҙе үлтереүгә ҡоролған компьютер уйындарын уйнай.  – тигән һорауыбыҙға тәрбиәсе иңбашын һикертте: 
– Уларҙың туғандары ҙур урындарҙа ултыра, бәйләнһәң, аҙаҡ үҙеңде үк ғәйепле итерҙәр ҙә эштән дә ҡыуырға күп һорамаҫтар. Балалар баҡсаһында, өлкән улыбыҙҙың төркөмөндә, Динар исемле малай була торғайны.  Ҙур кәүҙәле унынсы синыф уҡыусыһы тыуған көнөнә бүләк ителгән фотокамералы кеҫә телефонын бик үҙенсәлекле итеп файҙалана: алтынсы синыфта уҡыған сибек кенә кәүҙәле бер малайҙы иптәштәренән туҡматып, шуны фотокамераға төшөрә.  Бәләкәй балаларҙан            айырмалы рәүештә, уларҙы әкиәт уҡып, ҡурҡытып ҡына дөрөҫ юлға төшөрөп ебәреп булмай.  «Бәләкәй сағында бесәй-эттәрҙе яфалаған кешеләрҙең, ҙурайғас, башҡаларға ҙур зыян килтереүе лә ихтимал, шуға ла, әле һуң булмаҫ борон, Романы «үҙ яғыбыҙға» ауҙарырға кәрәк, барыбер бер ихатала йәшәргә тура киләсәк бит.  Ә бит был диагноз әле тулы түгел – туҡмалыуҙың эҙемтәләре бер нисә йылдан һуң да беленеүе ихтимал.  Бала төнө буйы бәйле көйөнсә йоҡлаған...
– Ә ни эшләп был турала инспекторҙарға хәбәр итмәнегеҙ?  Уны ата-әсәһе һәр саҡ иркәләп, ауыр эштән, стрестарҙан аралап үҫтергән.  Салбар балағын асты – унда ла шул уҡ бау эҙҙәре.  Камераға төшөргән егет башҡаларға: «Башлағыҙ», – тип команда бирә.  «Ролик»тарҙың иң ҡыҫҡаһын да тыныс ҡына ҡарап булмай – малайҙың ҡарашын күреп, йөрәк әрней, күҙҙәргә йәш бәреп сыға.  Йәғни яҡшы, тәртипле булып үҫһен өсөн арт һабағын уҡыталар.  Ә ата-әсәләре ҡайҙа ҡарай,   тиһегеҙме?  Ғаиләләренең аҡсаға ҡытлыҡ кисереүе малайҙың кейеменән күренеп тора.  – авт.), уның аҡса янсығын урлаған.  Мәҫәлән, 13 йәшлек ике үҫмер тәүҙә ваҡ-төйәк хулиганлыҡ ҡылғаны өсөн генә инспекцияға килтерелһә, яңыраҡ улар 61 йәшлек ҡатынды вәхшиҙәрсә туҡмап (бисара реанимацияға эләккән хатта!  Романың бәхетһеҙлек буйынса тағы ла бер иптәшен беләбеҙ.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған, тиҙәр, хәҙер Рома, ысынлап та,  эт-бесәйҙәрҙе баҫтырыуынан туҡтаны, балалар үҙ телдәрендә уның йөрәгенә асҡыс таба алды.   Көн дә йәберләүҙәргә дусар ителгән баланың атаһы – ғәрип, әсәһе ниндәйҙер шәхси предприятиела йыйыштырыусы булып эшләй.  Береһенең иң ҡәҙерле кешеләре  балаларын араҡы шешәһенә алмаштырған, икенсеһенең әсәһе өс ерҙә эшләп, яңғыҙы ғына өс баланы үҫтерә.
...Балалар йылдан-йыл аяуһыҙыраҡ була бара.  Йылы кейенгән буйсан егеттәр мәктәп формаһындағы (курткаһын кейергә мөмкинлек бирмәгәндәр – авт.) бәләкәй малайҙы уратып алғандар.  Стресс хаҡында әйтәһе лә түгел!  Хулигандарҙы бушлай бассейнға, тренажерҙар залына, түңәрәктәргә яҙып ҡарайҙар, комиссияларға саҡырталар, хатта Силәбе өлкәһендәге балалар колонияһына ла алып барып, бәләкәй енәйәтселәрҙең тормошон күрһәтәләр, ләкин үҫмерҙәр һаман үҙ юлынан бара, төҙәлергә уйламай ҙа.  Бар көсөнә үҙен раҫларға тырышҡан үҫмер өлкән булып күренергә теләй, шуға ла иптәштәренең генә фекерен ишетә, ә беҙҙең өгөт-нәсихәтте ҡабул итмәй». Әйткәндәй, вәхшиҙәрсә язалау уйынын уйлап тапҡан, ойоштороусы егет бала сағынан алып йөрәк ауырыуы буйынса поликлиникала иҫәптә тора.  Уйнамайбыҙ һинең менән!  – тип бер ихатала йәшәгән тиҫтер малайҙарҙың биш йәшлек Романы       ҡыйырһытыуын йыш ишетергә була.  Бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспекция начальнигы Елена Хафизова әйтеүенсә, happy-slapping ойоштороусыларға бер ниндәй ҙә ҡаты яза күрелмәгән: «Улар, беренсенән, бәлиғ түгел, икенсенән, туҡмалған малайҙың әсәһе, уларға артабан да бер мәктәптә уҡыйһы, бер ерҙә йәшәйһе, тип ғариза яҙманы.  Үҫмерҙәрҙең ҡанһыҙлығына беҙҙең, өлкәндәрҙең, бер-беребеҙгә сабыр булмауыбыҙ, тормош өҫтөнлөктәрен дөрөҫ һайламауыбыҙ, шәхес-ара аралашыу мәҙәниәтен юғалтыуыбыҙ сәбәпсе, ти психологтар.  «Магазиндарға «төшөүҙәре» хаҡында китап яҙырлыҡ», – тип әсенеп һөйләй инспекторҙар.  Әммә ошо хәлде һөйләгәненән һуң, уның менән бөтөнләй аралашыуҙан туҡтаныҡ – битарафлығын ғәфү итә алманыҡ. Бала өсөн ҡурҡыныс тән язаһы, ә өлкән синыф уҡыусылары өсөн был – сираттағы күңел асыу ғына.   Пенсионерҙарға үҙ ярҙамдарын тәҡдим иткән булып, әйберҙәрен урлауҙан да тартынмай  улар.   Һөйөүҙәре, ҡурсалауҙары саманан ашҡанға улдары шундай ҡаты бәғерле булып үҫкәндер инде, ти бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспекция хеҙмәткәрҙәре.  Уны happy-slapping (инглиз теленән: кәйеф асыу маҡсатында туҡмау) рәтенә индерергә мөмкин.  Ата-әсәләр ныҡ зарлана торғас, Динарҙы, ниһайәт, икенсе балалар баҡсаһына күсерҙеләр.  
 Happy-slapping-ты ойоштороусының әсәһе – Гиппократ антын биргән кеше – «ролик»ты күргәс, иҫе китмәй генә: «Булһа һуң», – тигән.  Тәрбиәсебеҙ бик һәйбәт булғас, унан беҙ ҡәнәғәт инек.  Һәм улар көлә-көлә илап һуғышырға маташҡан малайҡайҙы туҡмай башлай...  Үҫмерҙәрҙең үҙ ҡанундары, үҙҙәренең яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ критерийҙары.  Әле «аҡ» һәм «ҡара» төҫтәрҙе генә айырған балалар Романы бергәләп тәрбиәләргә кәрәклеген аңламай, һәм ҡыҙыҡлы уйындарҙан ситтә ҡалған малай тағы ла     яһилланыбыраҡ  кескәй «туғандар»ға бәйләнә.  Өлкәндәргә ҡаршылыҡ күрһәтә алмаған бала, тамсылап йыйылған агрессивлығын, әлбиттә, үҙенән көсһөҙөрәктәрҙе йәберләүгә йүнәлтә.  Ә инде балалар баҡсаһы менән хушлашыу кисәһендә тәрбиәселәрҙең береһе, шул малайҙы иҫкә төшөрөп, уны йәлләне:
– Бер көндө Динарҙы етәкләп алғанда күлдәк еңе асылып китте лә, уның ҡул суғында ике ҡыҙыл һыҙыҡ күрҙем.  Шуға ла беҙгә егеттәрҙе инспекцияға иҫәпкә ҡуйыу менән генә ҡәнәғәтләнергә тура килде.  Ә күпселек ата-әсә был ваҡытта йә матди байлыҡ артынан ҡыуа, йә осто-осҡа ялғай, йә араҡы эсеп, наркотиктар ҡулланып, донъяһын онота...  Бер аҙҙан икәүләп hөнәрселек училищеhында уҡыусы ҡыҙҙы ҡурҡытып, аҡса таптырғандар.  Һәм: «Балалар һәм үҫмерҙәр агрессивлығы яҙын һәм көҙөн айырыуса арта – бының сәбәптәре билдәһеҙ», – тип тә өҫтәйҙәр.     икән.  – Кит беҙҙең яндан!  Әммә һүҙҙәребеҙ аңдарына, йөрәгенә барып етерме икән?!  Ул киткәс, балалар ғына түгел, йәш кенә тәрбиәселәребеҙ ҙә еңел һуланы шикелле.  Ә бит бала әллә күпме имгәнеү, мейе һелкенеүе алған...  Нимә булды, тип һорағайным, Динар,  кисә әсәйем балалар баҡсаһында һеҙҙе тыңламағаным өсөн минең ҡулдарымды артҡа шаҡарып бау менән бәйләне, тигән була.  Ә ҡайһы берәүҙәре, төҙәлеү урынына, киреһенсә, тағы ла насарыраҡ хәлгә тарый.  Һәм уларҙың нығынып етмәгән психикаһында ниндәйҙер һынылыш барлыҡҡа килә: телевизор экранында, мониторҙа күргәндәрен ысынбарлыҡҡа күсерә, тормошҡа ашыра башлай.  Ата-әсәләрҙең, уҡытыусыларҙың, тәрбиәселәрҙең, ғөмүмән, өлкәндәрҙең битарафлығы, вайымһыҙлығы арҡаһында барлыҡҡа килгән  тағы ла бер ваҡиға онотолмай, күңелде өйкәп тора.  Беҙ уларға яҡшылыҡ һәм яуызлыҡ тураһында лекциялар уҡыйбыҙ, тәрбиәүи әңгәмәләр алып барабыҙ.  Физик һәм психик йәрәхәт алған малай тураһында, әйткәндәй, интектереүселәрҙең ата-әсәләре борсолмай.  Ул «ролик»ты үҙ күҙҙәрем менән күрмәһәм, бер ваҡытта ла үҫмерҙәрҙең шундай ҡаты бәғерле булыуына ышанмаҫ инем.  Үҫмерҙәрҙең ҡанһыҙлығы тураһындағы һорауға яуапты, бәлки, ата-әсәләрҙең тап ошо позицияһынан сығып эҙләргә кәрәктер? Йәберләүселәр иһә имен ғаиләләрҙән.  Үҙен тыңламаҫтарын яҡшы аңлайҙыр, күрәһең, шуға ла тауышы бер үк ваҡытта ялбарыулы ла, асыулы ла яңғырай.  Елена Владимировнаға эше буйынса төрлө холоҡло балалар менән осрашырға тура килә.  Һеҙ генә уны насар ҡылыҡтарҙан арындыра алаһығыҙ», – тип ике әсә менән йыл буйына балаларыбыҙ араһында тәрбиәүи-ағартыу эшен алып барҙыҡ. 