Айзилә Рәмил ҡыҙы МОРТАЕВАНЫ
25 йәшлек матур юбилейы менән ҡайнар йөрәктән ҡотлайбыҙ.  Һәр саҡ көләс йөҙлө, шат күңелле булып ҡал!  Йондоҙло күҙҙәреңдән.
  Белорет районының Шығай ауылында тыуып үҫкән, әлеге мәлдә Сибай ҡалаhында йәшәүсе берҙән-беребеҙ, ҡәҙерлебеҙ Тыуыр таңдарың тыныс, яҡты, ғүмерең оҙон булhын!  Йылмай әле тағы бер. Йылмайыу hиңә килешә, Һәр саҡ ысын күңелдән. Кейәүебеҙ Ришатты ла тыуған көнө менән ҡотлайбыҙ.  Йылмайыуың бүләк булhын Тормош иптәшеңдең, яҡындарыңдың терәген, мөхәббәтен тойоп, мул тормошта ғүмер итергә яҙhын!
 Уға ныҡлы hаулыҡ, бәхет, эштәрендә уңыштар, ғаилә именлеге теләйбеҙ. Киләсәккә өмөт менән атла!  Ҡыштың hалҡынында тыуhаң да, hин – беҙҙең өйгә йылылыҡ, наҙлылыҡ, матурлыҡ алып килеүсе, беҙҙең өсөн hәр ваҡыт өмөт сатҡыhы.  Йөҙөң hәр саҡ яҡты булhын, Һиңә сатнама hалҡындарҙа ла ҡаҡшамаҫ hаулыҡ, ҡурай моңондай оҙон ғүмер, эштәреңдең гел уң булыуын, бәхеттәрҙең иң ҙурын, шатлыҡтарҙың иң мулын теләйбеҙ.  Иң изге теләктәр менән ағайҙарың, еңгәләрең, ҡустыларың исеменән – әсәйең hәм атайың. Бәхет йәше генә тамhын Йырлап үтhен ул ғүмер.
