Һуғыштан һуң да ауыр ине: аслыҡ-яланғаслыҡ дауам итте, булған ризыҡ, кейем һуғыш ваҡытында ҡыйралған ҡалаларҙы тергеҙеүгә китеп торҙо.    Ә яҙ көндәре кеше баҡсаһына ер ҡаҙырға, өшөгән бәрәңге эҙләргә таралабыҙ.  Мәктәптә кластар һыуыҡ.  Тылда барған көрәштә күптәр аслыҡтан шешенде, үлде.
Һуғыш бөттө!.. Ниһайәт, ошо шатлыҡлы хәбәрҙе ишетер көн дә килеп етте.  Уҡытыусыларға ла эшләүе бик ауыр ине.  РСФСР-ҙың мәғариф алдынғыһы. Һеҙ бик ныҡ бәхетле.  Эйе, һеҙ бик бәхетле – быны аңлауығыҙ ғына кәрәк. Ашарға юҡ, асығабыҙ, аяҡтар шеш ине.  Өс айлыҡ сағымда атайым, үпкәһенә һалҡын тейеп, 43 йәшендә генә донъя ҡуйған.  Эйе, күп, бик күп ғаиләләр һуғыш ҡайғыһы күреп иланы.  Икеһе лә ҡайтып йән бирҙе. Хәҙер уларҙың күбеһе юҡ инде.  Һеҙ ҙә тыныслыҡтың ҡәҙерен белегеҙ, балалар!  Ә 1941 йылда Бөйөк Ватан һуғышы башланды.
1938 йылда Ҡыҙыл Армияға алынған ағайым, полк мәктәбен тамамлап, командир булып сығыуға ғына башлана был ҡәһәрле һуғыш.  Биш саҡрым араны үтеп, белем усағына барып еткәнсе ҡаралар ҙа, үҙебеҙ ҙә туңабыҙ.  Йыйып ҡына әйткәндә, һуғыш һәм унан һуңғы осор беҙҙең быуынға тейешле белем алыу мөмкинлеге бирмәне.   Ҡәҙерле балалар! Үҙем егерме йәшемдә көскә 10-сы синыфҡа килеп еттем.   Эшем уңышлы барҙы, маҡтаулы исемдәр ҙә бирҙеләр. Игенде, ерҙә ҡалған башаҡтарҙы бөртөкләп сүпләп алып бөтөп, хөкүмәткә тапшырмайынса, уҡыу башланмай ине.  Мин 1929 йылдың апрелендә Һарғай ауылының ярлы ғаиләһендә етенсе бала булып донъяға килгәнмен.  Эйе, минең быуын рәхәтлектәр эсендә йөҙөп, бәхет татып үҫмәне, ләкин беҙ тыныс, имен тормоштоң ҡәҙерен беләбеҙ. Уртансы ағайым да ауыр яраланып ҡайтты.  Ялан, туғай, урман ҡыҙырып йөрөнөк, балтырған, көпшә, ҡаҡы, ҡуҙғалаҡ булһа, туҡбыҙ. Сөнки илебеҙ тыныс, күгебеҙ аяҙ, өҫтөгөҙ бөтөн, тамаҡтарығыҙ туҡ, күңелегеҙ көр.  Ағайҙар-атайҙар һуғыш яландарында ятып ҡалды, ҡайһылары аҡһаҡ, ҡулһыҙ, күҙһеҙ ҡайтты.  Күп тә үтмәй, мәктәптә пионервожатый булып эшләй башланым, аҙаҡ Стәрлетамаҡ педучилищеһын, һуңынан БДУ-ны тамамланым.  Ҡыш көндәрендә беҙҙең кеүек етем, ҡараусыһыҙ ҡалған балалар, кейемһеҙҙәр мәктәпкә йөрөй алманы.  Орел ҡалаһын азат итеү өсөн алышҡанда ағайым батырҙарса hәләк була.  Игенде тик ҡарт-ҡоро, бала-саға ғына йыйып алғанлыҡтан был эш оҙаҡҡа һуҙыла.  Әсәйем 37 йәшендә береhенән-береhе бәләкәй ете бала менән яңғыҙ ҡалған.  Бик тә ярап ҡуя был, шуға ла эштән ҡалмаҫҡа тырышабыҙ. Бейәләй кейеп, өҫ кейемен сисмәй уҡыйбыҙ.  Ат менән күбә тарттырҙыҡ, бесән йыйҙыҡ, утаныҡ, көлтә ташыныҡ.  Шуның өсөн ошо ауыр йылдарҙа беҙгә белем бирергә тырышҡан уҡытыусыларым алдында түбәнселек менән баш эйәм: Зәйнәп апай Абдуллина, Әҡлимә апай Әхмәтйәнова, Хызыр ағай Иҫәнгилдин, Сисәнбаев ағай, Фәрүәз ағай Хәкимов, Шәһит ағай Әхмәтйәнов, Әмир ағай Хәлитов һәм башҡалар...  Тырышып белем алығыҙ, бәхетле булығыҙ hәм бер ҡасан да һуғыш ғазаптарын күрмәгеҙ!
 Беҙгә, минең йәштәштәргә, бәхетле бала саҡ эләкмәне.  Өлкән ағайымды һуғышҡа 1942 йылда оҙатҡайныҡ.  Үҙҙәре аслы-туҡлы йөрөһә лә, улар шул шарттарҙа ла балаларҙы ылыҡтырыу өсөн бөтә көсөн бирҙе, мәктәпкә килә алмағандарҙың өйҙәренә йөрөнө, колхоз эштәрендә лә беренселәрҙән булды.  Ул 1945 йылдың ғинуарында, контузия алып, ауыр хәлдә ҡайтты.  Баныу ҠУНАҠБАЕВА,
уҡытыусы-ветеран,  1943 йылда уның үлем ҡағыҙы килгәс, уртансы ағайым да, үҙе теләп, һуғышҡа китте.   Ололар менән бергә эшләнек, бергә ҡайғырҙыҡ, бергә иланыҡ.  Ишембай районы. Эшкә сыҡһаң, колхоз 200 – 300 грамм һоло йәки арыш оно бирә ине.  Үҙегеҙҙең шул тиклем дә бәхетле булыуығыҙҙы беләһегеҙме икән?  Йәй көнө лә, көҙ ҙә беҙ, 10 – 14 йәшлек балалар, ырҙында ололар менән бергә булдыҡ. 