Хәтеремдә, hуғыш башланғанда бер хәбәрhеҙ юғалып, hуңынан бер нисә йылдан мәйете Дондағы Ростов «hыуытҡыс»ында табылған егеттең  әсәhе улының Старопромысловск районында hуғышҡанлығы хаҡында hөйләгәйне.  Ваҡиғалар бит Рәсәйҙә бара – самолетҡа ултырҙың да барҙың...  Тауҙың таҡыр түбәhендә, яланда, вертолет тора ине.  Йөрәк  hиҙенде – ярамай.  Коллективта БР Матбуғат hәм киң мәғлүмәт министрлығы вәкиле ҡатнашлығында тағы ла йыйылыштар үтте, хеҙмәткәрҙәр гәзит «хужалары» менән hүҙ көрәштерҙе.  Хәйер, кискә тиклем  тау  төбөндәге блокпоста булдыҡ.  Эшләргә генә ҡамасауламаhындар, эшләргә генә бирhендәр... Төндә килгән колоннаға тауҙа йәшенеп ятҡан рота ут асҡан.  Һуңынан яҙылған репортаждарҙа уның исемен атаманым... Журналист эше  еңелдәрҙән түгел, әммә ошо юлды hайлағаныма үкенмәйем.  Шунан бер үҙем түгел – икәүләп, Башҡортостанда рус телендә сыҡҡан иң «өлкән» гәзиттең журналисы менән сәфәргә йыйынам бит. Шуға сиратлап яттылар.  Грозный ҡалаhында күргәндәрҙе hөйләттеләр.  «Мин был чечендарға күрмәгәндәрен күрhәтәм», – тип асыулы көйө ултырып китте.   Бер нисә көндән, бөтә ил Яңы йылды байрам  иткән саҡта, Ичкерияның баш ҡалаhына федераль көстәрҙең штурм  башлауы, аҙаҡ беҙ бер ғаиләлә уттан йәшенеп ятыу (hалдаттар килhә, тәүҙә тәҙрәнән ярым подвалға граната ырғытырҙар, шунан hуң ғына бәреп инерҙәр ине), икенсе ғинуарҙа Старопромысловск  шоссеhына сығып, тәүҙә йәйәү, аҙаҡ – машина кузовында,  бронетранспортер эсендә федераль көстәрҙең беренсе блокпосына барасағыбыҙҙы, әлбиттә, әле белмәй инек.  «Уҫал» Грозный бомба шартлауҙары менән ҡаршыланы.  Һалдаттар, уларҙың  командиры, өлкән лейтенант менән аралаштыҡ.  Автобусҡа  индереп, иҙәнгә йөҙтүбән, бер-беребеҙҙең өҫтөнә ташланылар, берәү аяғы менән өҫкә баҫып, автомат тоҫҡап барҙы.  Нимә эшләтерҙәр, тере сығып булырмы икән, тигән уйҙар, ул турала уйларға теләмәhәм дә, башҡа үҙҙәре килә.  Конвой араhында яҡташтар табылды.  Быға тиклем ҡатҡан икмәк hәм hыу ғына бирәләр ине, хәҙер консерва hәм ҡарабойҙай бутҡаhы ла эләгә башланы.  Шунда  Тәтешле  районы егете Илшат Фәхретдинов менән таныштыҡ.  Бына хәҙер ят инде ошо вагонда (алданыраҡ килтерелгәс, урынлы булдым).  Моздокҡа (Көньяҡ Осетия) Минеральные Водынан поезд менән, ә Минеральные Водыға Өфөнән самолетта осоп килhәк, хәҙер юлыбыҙҙы автобуста дауам иттек.  Өс-дүрт йыл сыҡты был үҙ аллы баҫма.  Унда күҙлекле бер ҙур түрә лә бар ине, аҙаҡ, ваҡыт үткәс, телевизорҙан уға оҡшаған Федераль хәүефhеҙлек хеҙмәте рәйесе Валентин Степашинды күреп, шул  булманымы икән, тип тә уйланым. Туҡмалғандары, саҡ-саҡ атлағандары ла бар ине араларында. Рус телендә сыҡҡан йәштәр гәзитендә hуңғы ваҡытта бер нисә баш мөхәррир, урынбаҫар алмашынды – элек комсомолдың, шунан hуң Башҡортостан демократик йәштәр союзы органы булған баҫма бер нисә приватизацияланған (шәхси тип hана!) берекмәнең ҡулына эләкте, бер саҡ етәкселәре уны хатта «Пресс» тигән Мәскәү партияhына бирергә йыйына ине.  Алты-ете йылдан hуң Дондағы Ростов ҡалаhының морг-поезында генетик тикшереү үткәргәндән hуң уның мәйетен асыҡлайҙар.

* * * Хәйер, русса әйткәндә, шок хәлендә булыуы, бәлки,  шулай күренгәндер. Шундай буталсыҡ йылдарҙа бер нисә кеше менән спорт гәзите сығара башланым.  Сит ил журналистарына, исмаhам, күп аҡса түләйҙәр, улар  ҡайҙа hәм ни өсөн барғанын белә.  Битлек кейгән ике метрҙай тиерлек бер әзмәүерҙең тауышы миңә  таныш hымаҡ тойолдо.  Кем бирhен инде ул аккредитацияны Башҡортостан журналистарына?  Сергей элек Чечняның баш ҡалаhында йәшәгән икән.  Бер саҡ ул ваҡыттағы министр миңә баш мөхәррир булырға тәҡдим итте.  Ҡайhы бер гәзиттәр, радио мине «хәбәрhеҙ юғалған»  тип тә белдергән. Мөхәррирлекте икенсе кешегә биргәс, бер-ике hаны ғына донъя күрҙе уның.  Эшҡыуарҙар «Ленинсы»нан – исеме шулай ине – баш тартты.  Ысынлап та, аҙаҡ уны  ҡайҙалыр алып киттеләр. Чечняла hалдаттар үлә, шул иҫәптән икәүhе Башҡортостандан, тип хәбәр иттеләр.  Мин шул hалдатҡа арнап мәҡәлә яҙғайным.  Ә Коляға бронежилет етмәне. Төрлө хәлдәр, мажаралар, әлбиттә, hуғышта ғына түгел, ҡәҙимге тормошта  ла аҙ булманы.  Ә бына Чечняға ҡапыл ғына йыйынып, баш мөхәррир отпускыла, уның вазифаhын урынбаҫары Лена үтәгән саҡта тәүәккәлләп киттем.  Хәрбиҙәргә, тегендә үткәр, бында индер, тип мөрәжәғәт итеүҙең файҙаhыҙ икәнен 80-се йылдарҙың аҙағында Афғанстандан сыҡҡан совет hалдаттарын ҡаршыларға барған мәлдән (хәйер, гәзиттә эшләгән ун йыллыҡ тәжрибәнән) белә инем. Икенсеhе  – Женя  – иҫләүемсә, ауырлы ҡатынын, бер ҡыҙын юғалтҡан, өйҙәренә бомба төшкән.  Уға ҡаршы торғандарҙың береhе мин булдым. Журналист эшенең ҡайhы бер яҡтарын күрhәткән яҙманы Башҡортостан матбуғаты көнөндә тәҡдим итергә булдыҡ.
* * *
«Столыпин» вагонында бөтәhенә лә йоҡларға урын етмәй.  Алда беҙҙе фильтрацион лагерҙа «йылы ҡабул итеү»  көтә ине. Һуғыштан снарядтар, пуляларҙан тишелеп, йәмшәйеп бөткән бронетранспортерҙарҙа ҡайтҡан яҡташтарҙы ҡаршыларға барғайным ул саҡта.  Билдәле йырсының исем-фамилиялы, хатта йырсы hымаҡ уҡ, Украинанан армияға алынған старшина «дембель»гә сыҡҡас (беҙҙән 1,5 йылға алдан), Мәскәүгә барып, милицияға эшкә инеп, илебеҙҙең баш ҡалаhында нығынам, тигәйне бит...  Сөнки беҙ артта пулеметын осҡан юлға тоҫҡап килгән hалдаттан бронежилеттар алып, ултырған урынға  түшәгәйнек.  Һалдаттар, журналистар икәнлегебеҙҙе белгәс, БТР-ға ултыртып, йылынырға  мөмкинлек бирҙе.  Һөҙөмтәлә рус телендә сыҡҡан республика йәштәр гәзите, яңынан теркәлеү үтеп, БР Матбуғат hәм киң мәғлүмәт министрлығы ҡарамағына күсте.  Шунан hуң ғына журналистарҙы ҡотҡарыр өсөн хатта Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, ул ваҡытта Ингушетия Президенты булған, афған hуғышы ветераны, генерал Руслан Аушев ниндәй аҙымдар эшләгәнен, БР Журналистар союзы ла (етәксеhе Ризван Хажиев ине) тауыш күтәргәнлеге тураhында  ишеттем.  Шунда фотохәбәрсе менән hалдаттарҙың беренсе туҡталышына – хәрби гарнизонға төшкө аш килтергән шоферҙы өгөтләп, машинаның аҙыҡ-түлек тултырылған ябыҡ кузовына инеп йәшенеп ятып, кәрәк ергә эләкмәhәк, йәштәр гәзитендә аҙаҡ шәп репортаж сығыр инеме ни?! Танк экипажында Грозныйға ингән булған ул егет.

* * * Бергә командировкаға сыҡҡан Марат исемле егет менән американлы өйрәткәнсә эшләнек.  Былай ҙа  ҡайғынан өҙгөләнгән әсә кешегә был турала әйтеүҙе кәрәк тип тапманым.  Автор бығаса гәзит уҡыусыларға күберәк рус телендә яҙған материалдары аша таныш ине, hуңғы ваҡытта ҡәләменән башҡортса мәҡәләләр тама башланы.  Вертолетҡа инеп ултырғас ҡына йөҙөндә борсолоу күренде.  Әммә ризалыҡ бирмәнем.  Йәмил БУРАНFОЛОВ. Шунан hуң ҡара төҫтәге конвой машинаhы килде, шунда бикләп ҡундырҙылар. Кисә, конвой  машинаhы килгәнсе, Грозныйҙан тағы ике кеше сыҡты.  Дөрөҫөн әйткәндә, үҙҙәре генә түгел, делегация менән йөрөнөләр.  Шунан яңыhын да оҙаҡ тотманылар...  Илшат менән Сергей беҙҙең күҙ алдында бер танкыны икенсеhенә тағып, шоссе буйлап китте.  Беҙҙе, журналистарҙы, бөтә документтарҙы күрhәтhәк тә, ошондай лагерь аша үткәрҙеләр.  Вертолеттан сығыу менән башҡа бәләкәй  Кольт  автоматын терәп, елкәнән тотоп йүгертеп алып киттеләр.  Ысынлап та, әллә шул инеме? Ниңә шунда барып, материал яҙып булмаймы ни?  Ташкент аша Термезға командировкаға барырға йыйынғанда, бергә эшләгән бер йәш ҡатындың: «Нимәгә аҡса туҙҙырып, алыҫ яҡтарға йөрөргә инде», – тип әйткәне иҫемә төштө.  Томанлы иртәлә БТР-ға ултыртып алып киткән майор беҙҙе блокпоста ҡалдырып китте.  Ленаны әүрәттем, командировка яҙҙырттым тәки.  Йөрөмәгеҙ ул яҡҡа, беҙ тик атылған, шартлатылған техниканы ғына күрҙек, экипаж вәкилдәре  лә шунда яҡында, йә эстә, люк башында, үлеп, янып ята, аяҡ-ҡулдарын эттәр ашаған, тип әйтеп ҡараныҡ – тыңламанылар.  Шулай тип әйттеләр инде.  Ҡайтарып ебәргәндә  служебный  вагонда уның полковник икәнен күрҙем.  Аҙаҡ, ҡайтып киткәндә, минең турала насар итеп яҙма инде, тип үтенде был hалдат.  Һалдаттарҙы hәм уларҙың ғаилә ағзаларын яҡлаусы республика комитеты етәкселеге, хеҙмәт иткәндәрҙең ата-әсәләре менән мин дә шул яҡҡа барырға уйлап йөрөй инем.
* * * Эттәр хәрби  ҡарауылсылар менән шуның эргәhендә икән.  Мин шул саҡ башҡортса сыҡҡан «Йәшлек» гәзитенә ошо турала реплика яҙҙым, шунан hуң юғары даирәләрҙә ниндәйҙер ҡуҙғалыш башланды.  Нишләп көр, көслө  тауышы  таныш hымаҡ булды, хатта ҡуҙғалыуын, хәрәкәттәрен ҡасандыр күргәндәймен, тип оҙаҡ уйландым Өфөгә ҡайтҡас.  Ярты айҙан, Өфөгә ҡайтҡас, Илшат Фәхретдиновтың фамилияhын хәбәрhеҙ юғалғандар  исемлегендә күрҙем.  Әллә армияла хеҙмәт иткәндәге старшина булдымы?
«Набрали  детей в армию, а молока не дают!»  – тип шаяртып ҡысҡыра ине ул саф алдында, бөтәhен дә күҙҙәре менән барлап сыҡҡас.  Һуғыш барған ерҙән сыҡҡан, шунда ҡулға алынған кешеләр араhында, моғайын, ҡораллы хәрәкәттә ҡатнашҡандар ҙа булғандыр.  Был тема хәҙер миңә яҡын ине.  Бик ныҡ туҡманылар.  Башта вагонда улар өсәү булды, шунан hуң көндән-көн,  сәғәт hайын конвой кешеләрҙе алып килгәс, күбәйеп киттеләр.  Журналист эшендә лә төрлө мажаралы хәлдәр булып тора, уға күп нәмәне күрергә, төрлө кешеләр менән осрашырға тура килә. Емерелгән танкыны Сергей тигән егет менән ремонтларға ҡалған, колонна алға киткән.  Буйға бәләкәйерәк ике йәш hалдатты hайлап, Граждандар hуғышы геройы комбриг Котовскийға оҡшаған старшина уларға ҡаршы көрәшергә ярата ине.  Мәскәү бит телевизор, радио аша, Чечен Республикаhында бөтәhе лә тыныс, тип hөйләй, хатта Президент Борис Ельцин, Грозныйҙы башҡаса бомбаға тотмайҙар, үҙем шундай бойороҡ бирҙем, тине... Күбеhенсә Көнбайыш авторҙары мажаралы роман, повесть, хикәйәләрен төп герой исеменән яҙған hымаҡ, автор ошо ысулды hайлаған.  Береhе –  Коля исемлеhе – төрмәлә ултырған, төрмәне федераль көстәр бомбаға тотоп емергәс, ҡаланан сығыу яғын ҡараған.  Аҙаҡ барыбер ҡара мыйыҡлы, интеллигент баш мөхәррирҙе икенсе кешегә алмаштырҙылар.  Әммә оҙаҡламай  алда эттәр өргәне ишетелде.  Вагонда алып барғанда Стәрлетамаҡ  десантсыһы (рус егетенең  исем-фамилияhы hаман да иҫтә)  приклад менән арҡаға ныҡ төртмәй, офицерҙар алдында күҙ буяу өсөн генә ҡыланған була.  Теге ваҡыт миңә уның аҡсаны ҡайғыртмағаны, hуғыш барған ерҙә коллегаhы менән берәй алама хәл булмаhын тип борсолғаны аңлашылды. Шулай итеп, федераль төркөм hалдаттары үҙ-ара hуғышып ала. Моздоктың «Северный» тигән аэропортына килдек.  Әлбиттә, беҙҙән hорау – hәм бер  тапҡыр ғына түгел – алдылар.  Сөнки үрҙә эшләгән етәксене урынбаҫар итеп ҡалдырырға ниәтләнеләр, ә мин: «Уны юғарыраҡ дәрәжәле эшкә күсерhәгеҙ генә мөхәррир булам», – тигән ҡәтғи талап ҡуйғайным.  Йыл ярымдан hуң Чечняға икенсе тапҡыр командировкаға киттем.  Йәштәр баҫмаhында бүлек мөдире, «Спортивный Башкортостан»да баш мөхәррир вазифаhын башҡарҙым.  Яңы гәзитте бағыусылар, спорт hәм туризм менән идара иткән, ошо өлкәлә эшләгән ойошмалар менән килешеү төҙөп, аҡса табып сығарҙыҡ.  Барған урындың  бер яғында  – упҡын.  Грозныйға нисек урап үтергә, туранан – Моздок шоссеhы аша – үтә алмаясағыбыҙҙы, Мәскәүҙә аккредитация алмайынса журналистарҙы hуғыш барған ергә индермәйәсәктәре тураhында беҙгә Моздокта ҡунаҡханала бер бүлмәлә ҡунған Америка гәзитсеhе hөйләгәйне.  Йәнәhе, аҫтан атhалар, hаҡлана алабыҙ.  Грозный ҡалаhына Дағстандың Кизляр станцияhында ҡунып, шунан hуң Первомайское, Хасавюрт аша үтеп килеп еттек.  Иртән, hыуыҡ машинанан төшөрөп, конвой  аҫтында тау башына алып менеп киттеләр.  Был  ҡатынға нәҡ улы юғалған көндәрҙә  Старопромысловск шоссеhында БТР, танк баштарында, ерҙә ятҡан мәйеттәрҙең янған ҡул-аяҡтарын ас эттәр ашағанын күреүем тураhында әйтмәнем.  Хәйер, hөйләүҙәренсә, 30-сы йылдарҙа кулактарҙы hәм уларҙың ғаиләләрен алып киткәндәгесә аяғүрә баҫып торорға тура килмәне – ултырырлыҡ урын етә ине.  Хатта атып та тормай, этеп  ебәрhәләр ҙә, теге донъяға китәсәкhең.  Илшат механик булып хеҙмәт итә икән.  Күп йөрөргә, эшләргә, төрлө етәкселәр менән уртаҡ тел табырға кәрәк шул дәүләттеке булмаған баҫманы сығарыу өсөн...
* * * Бында бер тәүлек элек ике сәғәтлек hуғыш булған.  Кеше үлтергәне өсөн туғыҙ йылға хөкөм ителгән булған, тағы бер йыл ултырырға ҡалған.  Егет иҫән ҡалыу ҡыуанысын йәшермәне, фильтрацион лагерға алып барғас, үҙен Пятигорск ҡалаhындағы төрмәгә, тыуған яғы – Әстерханға  яҡын ергә ебәреүҙәрен hораны.  Вертолетҡа  инер алдынан төрмә тормошона өйрәнгән Коля hалдаттарҙан тәмәке hорап алып төтәтте, үҙен бик иркен тотто.  Ҡайhы бер Өфө гәзиттәренең хеҙмәткәрҙәре бығаса Тажикстанға барып, сик буйында хеҙмәт иткән яҡташтары тураhында яҙып ҡайтҡайны.  Был рус егете бер аҙ аҡылға еңеләйгәйне шикелле, үҙ-үҙен тотоуы, ҡыланыштары шуға оҡшағайны.  Ебәрергә булhа, блок-поста ебәрерҙәр ине, йә иhә вертолет менән алып килгәс, документтарҙы кире ҡайтарып, бар, ҡайт Башҡортостаныңа, бүтән йөрөмә бында, тип ҡыуырҙар ине. Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге журналистар премияhы лауреаты, Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған матбуғат hәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре, ошо көндәрҙә илле йәшен тултырған Йәмил Буранғолов тәҡдим иткән яҙма ябай телдә яҙылған hәм бик еңел уҡыла.  Бынан бер ун көн элек әгәр ҙә миңә hуғышҡа эләгәсәгем, снайперҙарҙың сәбе буласағым, хатта самолет-пикировщиктың, майҙанда бер нисә кешене күреп, hауанан ике мәртәбә hөжүм итәсәге, hуғыш барған Грозныйҙан сыҡтым ғына тигәндә, ике боевиктың саҡ «стенкаға ҡуймағаны», башҡа булған «мажаралар» тураhында кемдер, hинең менән ошолай буласаҡ, тиhә, мең тапҡыр уйлап ҡарар инем был командировкаға сығыу-сыҡмауымды... Бәлки, берәй  академия бөткәндер...


* * * 
 Фильтрацион лагерҙа бер аҙна үткәргәс, Өфөнән беҙгә йүнәлтмә килгәс, икебеҙҙе лә сығарып ебәрҙелөр.  «Давай, Йәмил, давай!» – тип дуҫтарса шым ғына өндәшеп тә ала.  Коллектив ҡаршы булды, әммә тыңлайҙармы ни уны?  Ә тегеләре әллә яҡтыртыу ракетаhы ебәрмәгән, әллә икенсе  сәбәп менән, оборонала булғандарға ҡаршы ата башлаған.  Яңы ғына исемен алмаштырған, тиражын ошо йылдарҙа юғалтҡан баҫмаға уҡымлы, оператив, тормошсан, «ҡыҙыу» материалдар, шулар ярҙамында уҡыусылар hанын арттырыу кәрәкмәйме ни? 