Быйыл Краснодар  ҡала хакимиәте  hабантуй өсөн 15 мең  hум аҡса бүлде.  «Башҡортостан энциклопедияhы»нан үҙҙәренең  тыуған яғы хаҡында яҙылған мәғлүмәттәрҙе эҙләп, ҡулдан-ҡулға йөрөттөләр.  Бигерәк тә  шуныhы иғтибарға лайыҡ  – улар бер кемдең  дә ярҙамына   өмөтләнмәй, ситтә йәшәгәндә лә үҙенең башҡортлоғон онотмай, балаларында ла  милли  рух,  үҙ милләте  менән  ғорурланыу  тойғоhо  тәрбиәләргә тырыша.  Былау бешереү өсөн ҡаҙандар аҫылды, байрамдың иң ҙур бүләге – тәкәне  лә алып килделәр.  Айырым-     айырым йәмғиәттәр булhа ла, урындағы башҡорт-татарҙар бик татыу йәшәй,  hәр байрамды берлектә үткәрә. Бик оҙаҡ барған сәмле алыштан hуң Расих Якушев  абсолют чемпион тип табылды. Ҡаҙанда үткән төрлө сараларға саҡыралар, hабантуй, милли көрәш кеүек спорт төрҙәре буйынса уҡыталар, методик ярҙам күрhәтәләр.  БР Милли сәйәсәт  hәм  мәҙәниәт министрлығы биреп ебәргән китаптарҙы ла бик   ҡыуанып ҡабул итте  краснодарҙар.  Стәрлетамаҡ театры  буш ҡул менән килмәгәйне  – артистар Краснодар  башҡорттарына  өлкәндәр, балалар өсөн театр оҫталары теккән бер нисә милли костюм бүләк итте. Әммә аэропортҡа  килеп төшөү  менән бындай  шиккә урын ҡалманы.  Автор фотолары. Бына өсөнсө йыл инде стәрлетамаҡтар hабантуйға килеп, туған  моңона  hыуhаған халыҡты матур концерт менән hөйөндөрөп ҡайта.  Был юлы ла Башҡортостандың халыҡ йырсыhы Альберт Шаhиев, республикабыҙҙың атҡаҙанған артисы Фирзинә Абдуллина, бейеүсе Римма Ишбирҙина, ҡурайсы Азамат Асаинов, актер Илфир Баймурзин, музыкант Сәйҙәш Сәсәнбаев, скрипкасы Айгөл Илембәтованан торған  төркөмдөң сығышын  hәр тамашасы яратып ҡабул итте.  Әммә күбеhе  hабантуй хаҡында белмәй ҡала.  Ҡаҙан ҡала филармонияhы артистары Альбина Кинйәлкәева менән Мәҡсүт Юлдашевтың сығышы ла байрамға  бер нур өҫтәне. Ә байрам артабан  дауам итте.   Иң  күп халыҡты  йыйғаны көрәш майҙаны булды.  Киләсәктә лә иғтибарҙан ситтә  ҡалдырмаҫтар,  тип өмөтләнәбеҙ.
 Киләhе йылға инде байрамды  киңерәк үткәреп, 3 мең кешене   йыйырға иҫәп  тотабыҙ (быйылғы  hабантуйға меңләп кеше килде).  
8 июндә Кубань йылғаhы  эргәhенә урындағы  халыҡ  йыйыла башланы.  Форсаттан файҙаланып, «Болғар – К»  татар  йәмғиәте  етәксеhе Вәсил Йәғәфәровҡа бер нисә hорау менән мөрәжәғәт итәм.
– Бынан 13 йыл элек үткән беренсе hабантуйға  20-ләп кенә кеше  йыйылғайны.  Йылдан-йыл халыҡ hаны арта бара.  б.  Дәртле  башҡорт көй-ҙәренә ялан тултырып  бейегән  адыгей, рус, әрмән, грузин, йәhүд, татар, башҡорт h.  Краснодар ҡалаhында үтәсәк  hабантуйға барырға кәрәк тигәс, иң беренсе: «Ә унда  башҡорттар  бармы икән?»  – тигән уй мейене телеп үтте.  Беҙҙе – Стәрлетамаҡ дәүләт драма театры  директоры Таhир Искәндәровты, уның урынбаҫары Башҡортостандың халыҡ йырсыhы Альберт Шаhиевты  hәм ошо юлдар авторын саф башҡорт  телендә  сәләмләп, Краснодар  ҡалаhындағы «Ағиҙел  – К» башҡорт  ойошмаhы рәйесе Дим Абрахманов, уның ярҙамсыhы Әүхәт Мусин,  Әхмәҙи Сөләймәнов ҡаршы алды. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы   башҡарма комитеты рәйесе Румил  Аҙнабаев Башҡортостан  Республикаhы Президенты Мортаза Рәхимовтың  hабантуйға ҡотлау сәләмен  уҡығандан hуң, урындағы  активистарға ҡоролтай  башҡарма комитетының Маҡтау ҡағыҙҙарын тапшырҙы.  Тәүге йылдарҙа бындағы халыҡ «Болғар – К» татар йәмғиәтенә берләшә, аҙаҡ  башҡорттар үҙҙәренә «Ағиҙел – К»  исемле айырым  йәмғиәт төҙөй.  Краснодар  крайы.  халыҡты күреүе бик шатлыҡлы күренеш булды беҙҙең өсөн. Краснодар крайында 27 мең  татар, 2 мең   700  башҡорт иҫәпләнә.  Әлбиттә, Татарстан да беҙҙе   үгәйhетмәй.  Һабантуй  тамамланып, артистарыбыҙ аппаратураhын йыйып бөткәндән hуң да халыҡ уларҙы оҙаҡ ваҡыт ҡайтармай торҙо.  Ул арала сәхнә лә  ҡоролдо, саҡырылған ҡунаҡтар ҙа килеп етте.  Үҙ туған телендә  үҙ халҡы менән аралашыуға бик hыуhаған ине краснодар башҡорттары.  Ә Краснодар  башҡорттарының иң көткән ҡунаҡтары   Стәрлетамаҡ драма  театры  артистары булғандыр.   Һәр  ойошманың аҙағындағы  «К»  хәрефенә аптырамағыҙ  – Краснодар тигәнде аңлата ул.  Бигерәк тә адыгейҙар ярата икән был  спорт төрөн.  Шундай милләттәштәребеҙ күберәк булhын!
 Артур ДӘҮЛӘТБӘКОВ. Әлеге  сараға  Анапа, Абинск ҡалаларынан да милләттәштәребеҙ килгәйне. Башҡортостан ситтә йәшәгән башҡорттарға күп иғтибар бүлә, мин хатта  ҡайhы саҡта  көнләшеп тә ҡуям.  Бер көн генә осрашыу  ваҡытында  иң төп  hорауға яуап табылды  – Краснодар крайындағы башҡорттар  бик дуҫ, татыу, аралашып йәшәй,  матур итеп  байрам да итә.  Тап  беҙҙеңсә барҙы hабантуй.  Башҡортостан Республикаhының Краснодар крайындағы  вәкиллегенең тулы хоҡуҡлы вәкиле Айҙар  Хәлилов, Ырымбур  өлкәhе Орск ҡала  башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Миңзирә Аҡҡошова ла  килгәйне байрамға.  Театрҙың директоры Таhир Тимерхан улын барыhы ла  үҙ туғанылай күрә.   Краснодар ҡалаhында hабантуй 13-сө тапҡыр үтте. 