Әлбиттә, мәктәп асыуҙа Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының, БР Мәғариф министрлығының ярҙамы ҙур булды.  Афарин, ҡыҙҙар!  Дөйөм алғанда, конкурсҡа килтерелгән барлыҡ һүрәттәр ҙә бай йөкмәткеле булды, төп темалар араһында – Башҡортостандың гүзәл тәбиғәте, мәшһүр ҡурай, ҡумыҙ, дәүләт символдары, данлыҡлы башҡорт балы. Ошо көндәрҙә Ханты-Манси Автономиялы Округының Лянтор ҡалаһында урынлашҡан башҡорт мәктәбендә «Тамырҙарым башҡорт ерендә» тигән бәйгенең еңеүселәре билдәләнде.   Йыр-бейеүгә, ҡурай-ҡумыҙға ғашиҡ ҡыҙҙар һәм малайҙар «Аманат» ансамблендә шөғөлләнә. Улар ҙа ҙур теләк менән туған телдәрен өйрәнә, матур итеп йырларға әүәҫ. Ҡоролтай етәксеһе тырышлығы менән кабинетты Өфөнән килтерелгән тирмә, милли кейемдәр, эш һәм уйын ҡоралдары биҙәп тора.  Был талантлы ҡыҙҙар башҡортса бик матур итеп һөйләшә, сөнки йәйге каникулдарын Күгәрсен районының Беренсе Түкәт ауылында өләсәләре янында үткәрәләр.  Талантлы хореограф Лилиә Айытова етәкләгән был ансамбль Себер сәхнәләрендә өҙҙөрөп башҡорт бейеүҙәрен башҡара, ҡоролтай ойошторған барлыҡ сараларҙа ҡатнаша.  Ә икенсе урында Наҙгөлдөң һеңлеһе Гөлсәсәк.  Тантаналы минуттар яҡынайҙы – бәйгенең еңеүселәре иғлан ителде.  Бәйгенең иң кескәй ҡатнашыусылары Алһыу Кәримова менән Айгөл Сиражетдиноваға ни бары 7 йәш.  Хыялдары – танылған бейеүселәр булыу.  Башҡорт мәктәбендә уҡыусы балаларға белем алыуын Башҡортостанда дауам итеү мөмкинлеге лә бирелде.   25 апрелдә 2008 – 2009 уҡыу йылына Өфө, Стәрлетамаҡ, Ишембай ҡалаларының гимназия, лицей, колледждарына ҡабул итеү комиссияһы эшләне.  Ханты-Манси Автономиялы Округы башҡорттары ҡоролтайы йәмәғәт ойошмаһы Себерҙә йәшәүсе 36 меңдән ашыу башҡортто туплау, берләштереү, уларҙың тормошона йәм өҫтәү, туған телде, йыр-моңдо, ғөмүмән, милли мәҙәниәтте һаҡлау маҡсатында 2003 йылда ойошторола.  Алыҫ Себер ерендәге башҡорт мәктәбе уҡыусыларының күңелендә милли рух нығынһа, башҡарылған эштәр үҙен аҡлар!
 Тәүге көндәрҙән үк ҡоролтай башҡорт мәктәптәрен асыуҙы маҡсат итеп ҡуя.  Бөгөн Башҡортостандың интернат тибындағы киң билдәле учреждениеларында Ханты-Манси округынан 40 уҡыусы белем ала.  Тәүге «ҡарлуғас» Рәүҙәт Ҡолмәнбәтов етәкләгән «Амикаро» исемле дәүләт ҡарамағында булмаған мәғариф учреждениеһынан «оса».  Гөлшат ШӘМСЕТДИНОВА. Иң оҫта, иң зауыҡлы һүрәт тип Наҙгөл Илмөхәмәтованың «Ҡурайсы егеттәр» тип аталған эше табылды.  Балаларҙы башҡорт теле, мәҙәниәте менән филология фәндәре магистры Гөлшат Шәмсетдинова таныштырһа, ҡурай, ҡумыҙҙа уйнау серҙәренә Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре Рәүил Хәсәнов өйрәтә.  Был күргәҙмә-конкурс урындағы ҡоролтайҙың 5 йыллыҡ юбилейы айҡанлы ойошторолдо.  Ҡоролтайҙың башҡарма комитеты етәксеһе итеп егәрле, үҙ халҡы өсөн янып-көйөп йөрөүсе Ишембай районы егете Рәүҙәт Ҡолмәнбәтов һайлана.  Беҙҙең уҡыусылар өс тапҡыр Башҡортостанда ҡунаҡта булып, баш ҡалабыҙҙың театр, музей, иҫтәлекле урындары менән танышып, ҡыҙыҡлы осрашыуҙарҙа ҡатнашып, шатланып ҡайтты.  Рухлы ата-әсәләр балаларын был мәктәпкә ҡыуанып бирә.  Уҡыу әсбаптары, әҙәбиәт менән тәьмин итеүҙә ҙур ярҙам күрһәтелде.  Республикабыҙҙағы иң матур балалар шифаханаһы «Салют»та ла ял иттеләр.
...   Бөгөн ул – Башҡортостан Республикаһының Ханты-Манси Автономиялы Округындағы вәкиллеге етәксеһе.  Әле улар Лянтор ҡалаһы, Сорғот районы, округ бәйгеләре еңеүсеһе «Задоринка» халыҡ бейеү ансамблендә шөғөлләнә. 