Йәштәр тәжрибә туплай
  Унда йәштәр йәмәғәт палаталарына мәғлүмәт-методик ярҙам күрhәтеүҙә көстәрҙе берләштереү,  артабан округ кимәлендә йәш парламентарийҙарҙың эшмәкәрлеген  көйләү  мәсьәләләре ҡаралды. Яңы паспорт  эйәләренә Башҡортостан Республикаhы hәм Рәсәй  Федерацияhы Конституциялары ла бүләк ителде.
 Шәхеснамәле булдылар
 Чехия делегацияhы  бизнес-осрашыуҙар, конференциялар ҙа үткәрәсәк.  Һеҙгә юғары профессионализм hәм тырышлыҡ, оҫта  ҡулдар hәм изге йөрәктәр өсөн тәрән рәхмәт белдерәм», – тиелә.

 Унда  Чехия иҡтисадының төрлө өлкәhенән 50-нән ашыу предприятие ҡатнаша.  Был мәртәбәле премия  республика территорияhында инвестиция  эшмәкәрлеген күтәреү  маҡсатынан былтыр булдырылғайны.  Һөҙөмтәле  эшмәкәрлек  өсөн

11 июндә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов  бер төркөм предприятие  hәм ойошмаларға 2007 йылда «Һөҙөмтәле инвестиция эшмәкәрлеге өсөн» Башҡортостан Республикаhы Президенты премиялары биреү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.  Йәштәр палатаhы  рәйесе Руслан Fиззәтуллиндың фекеренсә, форум Башҡортостанда ла  округтағы кеүек йәш быуындың потенциалын әүҙемләштереүҙә шарттар булдырылыуын күрhәткән.
 Башҡортостан Президенты  Мортаза Рәхимов медицина хеҙмәткәрҙәрен hәм  республиканың  hаулыҡ hаҡлау системаhы ветерандарын hөнәри байрамдары менән ҡотланы.  Рәсәй көнө алдынан Өфөнөң Эске эштәр  идаралығында  27 уҡыусыға Рәсәй Федерацияhы гражданы паспорты тапшырылды.  Чехия – беҙҙең партнер
 17 – 20 июндә Нефтселәр мәҙәниәт hарайында машиналар эшләү  тармағы продукциялары,  сәнәғәтте автоматлаштырыуҙың идара итеү системалары, төрлө аппаратура, малсылыҡ өсөн технология яңылыҡтары  hәм башҡалар менән танышып буласаҡ.   Киләhе аҙнала Өфөлә «Чехия  – һеҙҙең партнер»  күргәҙмәhе асыла.  Лауреат ойошмаларға  премия  эмблемалары төшөрөлгән кубоктар, лауреат дипломдары, түшкә тағыла торған билдәләр биреләсәк,  ә етәкселәр hәм белгестәр  дәүләт наградаларына тәҡдим ителә.
 
Fүмерҙәрендәге  иҫтәлекле  мәлдәре – шәхеснамә алыуы менән йәш граждандарҙы Башҡортостан Республикаhы буйынса федераль инспектор Алексей Ковальский, Федераль миграция хеҙмәтенең БР буйынса идаралығы начальнигы вазифаhын ваҡытлыса башҡарыусы Хәмит  Нафиҡов ҡотланы.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай  ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт  палатаhы етәкселәре Киров ҡалаhында үткән Волга буйы федераль округының йәш парламентарийҙары форумында  ҡатнашты. Ул ауыл хужалығы, hунарсылыҡ, урман хужалығы, файҙалы ҡаҙылмалар, эшкәртеү сәнәғәте, hаулыҡ hаҡлау, хеҙмәтләндереү өлкәhе предприятиеларына тапшырылды.  Ҡотлауҙа: «Бурысҡа hәм  профессиональ антҡа тоғролоғоғоҙ гуманлы маҡсаттарға  өлгәшергә булышлыҡ итер, тип ышанам.  Байрам менән!
