Республикабыҙҙың матбуғат hәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнөн  беҙ бына инде ун йыл билдәләйбеҙ.  Һеҙҙе  hөнәри байрамығыҙ менән ихлас ҡотлайым! Киң мәғлүмәт сараларының конструктив эше  hөҙөмтәhендә йәмғиәттең дәүләт hәм урындағы властың  бөтә тармаҡтары вәкилдәре менән hөҙөмтәле  диалогы бара.  Киң мәғлүмәт сараларының дөйөм hаны күптән инде 1 мең сиген үтте.  Рәсәй халыҡтары телдәрендә сыҡҡан гәзит hәм журналдар hаны буйынса беҙ  – илдә тәүгеләрҙең береhе.  Хөрмәтле матбуғат hәм  киң мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре!  Республиканың сәйәси, иҡтисади, социаль  hәм мәҙәни тормошоноң  заманса тенденцияларына төшөнөү hәм яҡтыртыуҙа журналистарҙың роле арта. Юлдаш  телевидениеhы hәм радиоhы тапшырыуҙарын республика биләмәhендә генә түгел, шулай уҡ байтаҡ күрше төбәктәрҙә лә ҡарайҙар hәм тыңлайҙар. Матди-техник база нығый.  Башҡортостан дөйөм Рәсәй менән социаль-иҡтисади үҫештә инновацион алға китеште тәьмин итеү өсөн ҙур тырышлыҡ hалыу  зарур булған яуаплы  осор кисерә.  Журналистарҙың төп бурыстарҙы яҡтыртыуға, власть органдары, предприятиелар hәм ойошмалар менән hөҙөмтәле эш итеүгә ҙур иғтибар биреүе ҡыуаныслы.  Башҡортостан Республикаhы Президенты  Ошондай үҙ-ара ныҡлы хеҙмәттәшлек нигеҙендә  берлектәге демократик ҡаҙаныштар – дөрөҫ мәғлүмәт алыу хоҡуғы, hүҙ азатлығы, киң мәғлүмәт сараларынан hәр кемдең файҙалана алыуы, граждандарҙың уларҙың  эшендә әүҙем ҡатнашыуы ята. Һеҙгә hаулыҡ hәм именлек, яңы ижади асыштар, тыуған Башҡортостан hәм Рәсәй хаҡына хеҙмәттә уңыштар теләйем!
 Киң мәғлүмәт сараларында тормошобоҙҙоң көнүҙәк проблемаларын иғтибар үҙәгенә сығарыу, асыҡтан-асыҡ тикшереү уларҙы хәл итеүгә булышлыҡ итә. М. РӘХИМОВ. Бөгөн беҙҙә илдең киң мәғлүмәт сараларының иң алға киткән селтәрҙәренең береhе ойошторолған hәм эшләй. 