Зоомагазинда.
 – Был тутыйғошоғоҙ ниңә шул тиклем ҡиммәт?  
– Алығыҙ hеҙ уны, алығыҙ, – ти hатыусы, – hеҙ уның менән бер ҡыйынлыҡ та  кисермәйәсәкhегеҙ, сөнки ул hаңғырау hәм телhеҙ.

* * *
– Эй, егет, яратҡан ҡыҙыңа сәскә алсы, юғиhә, мин бында баҫып тороп өшөп бөттөм.
– Ә күпме тора?
– Береhе 100 hум.
–Һеҙгә йылыраҡ кейенергә кәрәк булған...

* * * Фатирҙарҙан тауыш ишетеләме икәнен тикшереп ҡарарға теләп, комиссия ағзаларының икәүhе ике фатирға инеп, стена аша бер-береhенә ҡысҡыра:
 – Fәли Иҙрисович, ишетәhегеҙме?  – Элек  минең сабыйым hәр ваҡыт еүешләнеп уяна торғайны.  Уның эргәhенә ҡарауылсы ҡарсыҡ йүгереп килә лә:
– Һеҙ нимә эшләйhегеҙ, тиҙ генә креслонан тороғоҙ, ул бит  батшабикә Екатеринаның креслоhы, – ти.
– Борсолмағыҙ, – ти «яңы урыҫ» эре генә, – ул килеү менән  креслоhын бушатасаҡмын. Аҙаҡ шуны аңлап ҡалдыҡ, өй ҡыйығын йүнәтергә кәрәк булған икән.

* * *
– Ҡатынымдың тыуған көнөнә нимә алайым икән?
 – Ә hин уның үҙенән hора.
– Бирҙең кәңәш.  Комиссия яңы панель өйҙө ҡабул итә.  Юҡ, бер нәмә лә ярҙам итмәй.  Нимә генә эшләмәнек, ниндәй генә подгузник кейҙереп  ҡараманыҡ.  Ир ҡатынына:
 – Мин шул тиклем күп аҡса эшләйем, ул аҡсаға hинең hымаҡ ике ҡатынды аҫрай алыр инем, – ти эре генә.
– Улай булғас, әсәйем беҙҙең менән йәшәйәсәк...

* * *
«Яңы урыҫ» Эрмитажда йөрөгәндә, кеҫә телефоны шылтырай.  – ти береhе.
– Шул тиклем ҡысҡырма, мин hине күрәм, – тигән икенсеhе.

* * *
– Илнур, ниңә кисә мәктәпкә килмәнең?
– Өлкән ағайым ауырып китте.
– Ауырыhа hуң, hин бит табип түгел?
– Ә мин көнө буйы уның велосипедында йөрөнөм.

* * * Ул шунда торған йомшаҡ креслоға барып ултыра ла, рәхәтләнеп hөйләшә башлай.  Ул тиклем аҡсаны мин ҡайҙан алырға              тейеш?

* * *