Уға ҡушылып, икенсе тәлмәрйен тауыш бирә.  Уның hайрауы: «Сафураҡай, Сафураҡай, көйләй-көйләй сәй ҡой, сәй ҡой», – тигәнгә оҡшаш.  Яр буйҙарындағы йәшеллектән ҡасандыр күкрәп үҫкән муйыл, йүкә, ҡайын ағастарының hирәк ҡалыуы ғына эсте бошора.  Сөнки уларҙың да hәр береhенең үҙ матурлығы, үҙ йыры, үҙ сере.  Мөhабәт тирәктәр был күркәмлекте тағы ла байыта төшә.  Мәңге hайра, моңло ла, hағышлы ла тәбиғәт күрке, тәбиғәт йырсыhы! Был күркәмлекте hөйләп тә, яҙып та бөтөрөрлөк hүҙ юҡ кеүек.  Был ҡоштоң тауышы киске оркестрҙа гел генә төп урында яңғырап торорға тейеш кеүек. Тик иғтибарлы булып, быны аңлай белергә hәм күркәмлекте күҙ ҡараhылай hаҡларға кәрәк. Ә йырсы барҡылдаҡтың үҙ йыры.  Әйтерhең дә, уны, ҙур йәшел бишеккә hалып, тәбиғәт үҙе тирбәтә.  Йөрәкте елкендереп, күңелдәрҙе зәңгәр күккә тоташтыра был моң.  Талғын ғына аҡҡан йылға был моңда иркәләнә генә. Ағастарҙы ҡырҡа белгән кеүек, ултырта ла белhен ине ул кеше!  Ул башҡалар кеүек сират көтөп тормай, үҙ көйөн көйләй генә.  Әллә шуны hиҙеп ҡалып, бер hандуғас үҙенең йырын башланы.  Бына шулай моңло ла, йәмле лә тыуған яғым!  Мин дә бар, үҙ моңом, тауышым, ҡолаҡ hалсы hин, кеше, тигән төҫлө.  Фәүзиә СӘЙФЕТДИНОВА. Кәкүк иhә, үҙ баhаhын белгәндәй, hанап ҡына ҡысҡырып ала ла, минән башҡа симфония нисегерәк яңғырай икән, тип үҙ сиратын көткән кеүек, бер аҙҙан йәнә тауыш бирә. Тауышы киҫкен тел шартлатҡан hымаҡ булhа, икенсе тапҡыр сутылдап hайрап ебәрә.  Ул төрлө тиҙлектә баҡылдай ҙа, туҡтап тора, ишеттеңме тауышымды, тағы ла бер ҡабатлайыммы, тигән кеүек, күпмелер ваҡыт үткәс, тағы ла үҙ көйөн башлай.  Йылы көндө тәлмәрйен тауышының киске симфонияла үҙ урыны.  Инйәр буйы киске сихри тынлыҡҡа иркәләнә.  Илаhи тынлыҡ, илаhи матурлыҡ!  Йырсы берсә нәҙек кенә тауыш менән hыҙғыра, берсә дәртле итеп көйләй, ә hуңынан ул моң тотош бер симфонияға әүерелә.  Шулай улар бер-береhе менән hөйләшә, серләшә, ә, бәлки, мөхәбәттәрен аңлаталарҙыр, кем белә... Минең hәр сәскәгә, үләнгә, ағас япрағына булған хис-тойғоларыма яуап итеп, hандуғас үҙ йырҙарын бүләк итте.  Ҡырмыҫҡалы районы.