Рәсәйҙә лә футболды яраталар.  Әммә  беренсе  таймда  ла, икенсеhендә лә туп-тура  ҡапҡаға  йүнәлтеп, буш  ҡапҡаға  туп осороп та  индерә алмаған Павлюченко бөтәhенең  дә  зитына тейҙе, ахырыhы.  Фәтих Теримдың тәрбиәләнеүселәре 20 июндә сирекфиналда  Австрияның «Эрнст Хаппель»  аренаhында Хорватия  йыйылма командаhы менән  осраша. Иҫәп – 1:0.  Хиддинк – тәжрибәле тренер,  шуға күрә Испания менән  булған уйындағы  хаталарҙы ҡабатламаҫҡа тырышты.  Уны ысын   капитан, көслө уйынсы тип атанылар.  Уйын бик ҡыҙыҡлы, көтөлмәгәнсә  hәм сәмле барҙы.  Эйе, ул сос, hәр  ерҙә  өлгөрөргә тырыша,  әммә  бөтә йүгереп йөрөүҙәре  бушҡа  кеүек килеп  сыға түгелме?!  Испаниянан еңелгәндән hуң да күҙаллауҙарҙа  күптәр, Рәсәй еңәсәк, тип             фаразланы.  Әммә беҙ еңеү көтәбеҙ. Л. АБДУЛЛИНА. Был хаҡта сит ил матбуғаты, киң мәғлүмәт саралары  мыҫҡыллы ғына, Рәсәйҙе футбол уйнарға өйрәтеү өсөн иң беренсе тәртип булдырырға кәрәк, тигән фекер  ташлап  маташа.  Рәсәй  командаhының өҫтөнлөгө тойолоп  торҙо.  Голдар  ҡайҙа?  Етмәhә, уны  осрашыуҙың иң шәп  уйынсыhы тип билдәләнеләр.   Осрашыуҙа ҡабат  голдар күренмәне, тиер инең, судьялар гректарҙың  хаталы бер тубын  иҫәпләмәне:  hары флаг күтәрелгәйне инде.  Юҡҡа ғына тренерҙар Жерар Улье  менән Йозеф Венглош,  әлегә тиклем   беҙ «Евро – 2008»-ҙә  күргән  иң шәп  гол пастарының береhен Семак бирҙе, тимәне.  Ул, хатта ниндәйҙер кимәлдә уйынды ла алдан тойомлап, Рәсәйҙең проблемаhы  –  hаҡланыуҙа, Грецияның –  hөжүмдә, гректар, үҙ зонаhында бикләнеп, үҙҙәрен Швеция менән уйнағандағы hымаҡ тоторҙар, тине. Павлюченко ҡыҫыр голдарын ҡапҡа өҫтөнә ташлаhа ла, еңеү Рәсәйгә йылмайҙы.  Эйе, Семак ышаныслы hәм файҙалы уйнаны.  Афарин Рәсәй егетенә! Шулай итеп,  хәҙер беҙҙекеләр  киләhе уйынға – Швеция командаhы менән осрашыуға  әҙерләнә.  Футбол буйынса Европа чемпионатында  Рәсәй йыйылма командаhының уйынын  көйәрмәндәр түҙемhеҙлек менән көтөп алды.  Әммә бер  тупҡа ғына айырма булыуы ихтимал, тине Чехия йыйылма командаhының  элекке уйынсыhы Владимир Шмицер.  Греция – Рәсәй матчын ҡарарға билдәле спортсыларҙан тыш, Мәскәү мэры Юрий Лужков, Лондон «Арсенал»ы акцияларының хужаhы, Рәсәй эшҡыуары Алишер Усманов, әлбиттә, «Челси»  хужаhы Роман Абрамович, «УЕФА»  президенты Мишель Платини  барҙы. Нисауа, бындай фекерҙәр Рәсәй егеттәренең сәменә генә тейә.  Нимә генә тимә, испандарҙан көтөлмәгәнсә отолоу барыhының да сәменә тейҙе.  Ә Төркиә командаhы, уйын аҙағынаса, 75-се минутҡа тиклем,  2:0 иҫәбенә еңелеп килеп,  иҫәпте тигеҙләп, аҙаҡ 3:2 иҫәбенә Чехияны еңеп ҡуйҙы.  Фараздар  төрлө.   Команда капитанының маhирлығын  hөйләп  бөтөрөп булмай, күрергә кәрәк!  Ни өсөн Семак түгел? 