Был хәбәрҙе ишеткәс, ҡулымдағы шәкәр һауыты төшөп китә яҙҙы.  Йә, тиҙерәк эс тә, ашҡаҙаның бушағас, урыныңа барып ят.  Иртәгә ҡайтырға тейеш итәр, – Вәсилә икенсе бүлмәгә сығып ятманы, ауыр һулай-һулай, ултырғысҡа килеп ултырҙы.  
– Эйе, һин үҙең түгел, ә мин бит һиңә күп итеп дарыу йотторғанмын, – уға йәнем  көйҙө.  Дарыуҙар өҫтәлдә генә түгел, иҙәнгә лә сәселгән: Вәсилә бая үҙ-үҙенә ҡул һалыу маҡсатында йоҡо таблеткаларын да, ҡан баҫымын төшөрөү өсөн препараттарҙы ла, тынысландырыу өсөн ҡулланылған микстураларҙы ла услап та, стаканлап та  ашаған-эскән.  Кеше өйөндә хужаларса ҡыланып, сәйнүккә яңы сәй һалдым, өҫтәлде һөртөп, сынаяҡтарҙы теҙҙем.  Бәхет ирҙәргә генә түгел, балаларға булған мөхәббәттән дә ғибәрәт.  Улар өлкән булһа ла, барыбер әсәйҙәренең йылы һүҙенә, ваҡытында бирелгән кәңәшенә, байрам ҡоймаҡ-йыуасаларына мохтаж да һуң!  Үҙемде бурыслы һанап, шул хаттың авторын эҙләп тә ҡараным, ләкин кире адресы булмағас, бер нәмә лә килеп сыҡманы.  Кесе балабыҙ ун беренсе синыфты тамамлағас, сығарылыш кисәһенән икәү ҡайтып килгәндә: «Һеҙҙән китәм, зинһар, ғәфү итә алһаң, кисер мине, мин башҡаны һөйәм», – тине.  Тағы ла ике-өс тапҡыр ҡоҫһаң, «Тиҙ ярҙам»ды саҡырмайым.  Командировканан ҡайтһа, беҙ уны ишек төбөндә шау-гөр килеп ҡаршы алабыҙ: ул тәүҙә муйынына һырылған балаларҙы ҡосаҡлап үбә, өйрөлтә, шунан мине ҡосағына алып, сәсемде еҫкәй-еҫкәй, иҫерә.  Вәсилә, уның ире менән хушлашып, юлымды дауам иттем.  –  Нимә көпә-көндөҙ эске ойоштороп ятаһың?  Ире менән ҡултыҡлашып китеп барған еренән, ҡулын ысҡындыра һалып, мине ситкә тартты: «Теге һөйәркәһендә бер көн булып ҡалды, әсәһе биғәләште табып, елтерәтеп кире алып ҡайтты, ғәфү үтендерҙе, – тип көлә-көлә ҡолағыма шыбырланы.  «Тәү ҡараштан бер-беребеҙҙе һөйөп, оҙаҡ та йөрөмәй өйләнештек, – шулай башланып киткәйне, буғай.  Уф, саҡ ҡоҫҡолоғона буялманым, әлдә лә башын ванна ситенә эйеп өлгөрҙөм.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. – Бына һинең башыңда аҡылың бармы-юҡмы?  
– Ҡайтыр, ҡайҙа барыр тиһең, - ышаныслы ғына әйтергә тырышһам да, тауышым яһалма сыҡты.
– Ҡайтмаҫ...  Балаларым бар ҙа һуң, тигән уй мейемде телеп үтте.  Артымдан эйәреүен теләнем, туҡтатһын, өндәшһен, тип теләнем.  Донъяла кеше ҡалмаҫ – бөтә ҡыҙ-ҡырҡын ҡырылып бөтөр.  Мамыҡ тигән нәмәне тапмайынса, «зеленка»ны шул көйө ҡулыма ҡойҙом.  Сусҡа кеүек һимергәнһең, битеңде сирыш баҫҡан, тағы ла әллә нимәләр әйтте – барыһын да нисек күтәрәһең?..
– Вәсилә, һин – ике бала әсәһе, ике сабыйға ғүмер биргәнһең, уларҙы химия менән туҡландырмай, күкрәк һөтөн имеҙеп үҫтергәнһең – бала тәрбиәләгәндә буй-hын ҡайғыһымы һуң?!  Ә ул кер йыуыу машинаһына һөйәлгән көйөнсә  күҙҙәрен йомған да, тик ултыра.  Аш бүлмәһендә тынсыу кеүек күренде, барып форточканы астым һәм бер арауыҡ ваҡыт тәҙрә төбөндә саф һауа һулап торҙом.  – Үҙем дә аңламай ҡалдым, әллә нимә эшләп ташлай яҙғанмын.
– Араҡы арҡаһында төҙәтеп булмаҫлыҡ хата яһай яҙғанмын, тиң, – шешәне сүп-сар һауытына ырғытам.  Ул хат, ни эшләптер, гәзит битенә эләкмәй ҡалды.  Йөрәгем тынысланғандай итте, сыңҡылдап сикәләр  ауыртыуы ғына ҡалды.  Ирҙәрҙе әйтмәйем мин, үҙемдең ҡәҙерле әсәй, шәфҡәтле өләсәй булыуымды күҙ уңында тотам.  –  Әлдә лә ҡәйнәм бар – донъябыҙҙы туҙҙырырға хут бирмәне.  – Банкаһын тартып алып, шаптырлатып уны яңынан һыу менән мөлдөрәмә тултырҙым.  Күк уртаға ярылып китһә лә, шул ҡәҙәре иҫем китмәҫ ине, әммә уның һүҙҙәре аңымды томаланы.  Ғәзиз балалары бар бит, йәшәһен.  – Ҡара әле, аҫылынып үлгән кешеләр донъя менән хушлашҡанда кесе ярау итә, тиҙәр, шул дөрөҫмө икән, әллә халыҡ бушты һөйләйме?
– Кесеһен генә түгел, олоһон да ебәрә, – уға ҡарағым да килмәй, шуға стенаға төбәлеп яуапланым.  Ауыр булғандыр миңә ҡарауы, үҙен хыянатсы итеп тойғандыр, тип һаман уны аҡланым.  Йөрәгемде усыма ҡыҫып, бар көсөмдө йоҙроғома туплап, яңағына һуҡтым.  Нимә тураһында һөйләйһең?  Ошо мәлдә дүрт йыл элек редакцияға килгән бер хатты иҫләнем.  – Хәҙер һин башһыҙ арҡаһында укол ҡаҙатырға барырға кәрәк...
– Нимә булһын һиңә, мин йоғошло түгел бит, – Вәсилә, хәлдән тайып, ванна иҙәненә сүгәләй.  
– Ул, башҡа ҡайтмайым, тип, әйберҙәрен алып сығып китте, – кәйефе күтәрелә башлаған Вәсиләнең тағы ла хәле мөсһөҙләнде. Һиңә яман һүҙҙәрҙе әйткәндә, ул иң тәүҙә үҙен һүрәтләмәнеме икән?!  
– Ҡулымды тешләнең, – аҡҡан һыу аҫтында бармаҡтарымды йыуып, Вәсиләгә һуҡрандым.  Сисенеп үткәс, сумкаһын ултырғысҡа ҡуя һәм һәр беребеҙгә исемләп бүләктәрен тарата – бер ҡасан күстәнәсһеҙ йөрөмәне.  Танышым аш бүлмәһенә ымлай.  Мин һиңә хәҙер сәй ҡайнатып эсерермен. 
– Элмәккә тыҡманым да инде, – Вәсилә әллә көлә, әллә илай – аңламаҫһың.  Йылдар үтһә, барыбер, кисерерҙәр, атайҙары бит.  
– Ул мине шундай кәмһетеп, йәберһетеп сығып китте, белһәң ине...  
 Мине бүлдермәй, шым ғына тыңлаған Вәсиләнең күҙҙәрендә баҙлаған ҡуҙҙарҙы күреп, йәнемә йылы эркелде – башҡаса ул Хоҙай бүләгенә ҡул һуҙмаҫ, үлеү хаҡында уйламаҫ, тип ышандым.  Өйгә ҡайтҡас, һауыт-һабаны ватып бөттөм, бөтә донъяны ҡыйратҡым, үлгем килде, ләкин аҫтан да, өҫтән дә күршеләр туҡылдатҡас, иҫемә килдем.  Йә, мә!
– Һин мине үлтермәйенсә тынысланмаҫһың инде, – артыҡ теләкһеҙ генә ҡаршы әрепләшеп, Вәсилә минең ярҙамым менән тороп, ванна ситенә ултырҙы, кескәй генә  йотомдар менән һыу эсә башланы.  Унда тәҙрә төбөндә аптечка түңкәрелеп ята.  – Бәлки, мин һиңә һуңғы һаламға йәбешкән кеүек эләгергә маташамдыр, ә һин?!.  Әсеткән урындарға өрә-өрә, яңынан ваннаға ашыҡтым –  Вәсиләнең тыны ла, тауышы ла сыҡмауы һиҫкәндерҙе.  – Барып ҡына ятайымсы.
– Эйе икән дәһә, барып ята икән берәү, яҡшыраҡ баҫ аяғыңа, тот банканы, эс!  Тын ғына иҫкән йылы ел тойғоһон ҡалдырған биш битлек яҙманы хаҡлы ялдағы уҡытыусы Изге Валентин көнөнә арнап яҙғайны.  
– Юҡ, башҡа бармай, бер тамсы һыу эсер әмәлем юҡ, –  ул ҡулдары менән мине ситкә этәреп, битен йәшерҙе.  Таң алдынан ҡайтып, ирем әйберҙәрен йыйҙы, миңә ҡарамай ҙа сығып китте.  Бала бағыу, донъя көтөү  еңел түгел, йылдар ҙа үҙенекен итә, ә йөҙөңдәге һырҙар  һинең был донъяға битараф булмауыңды, йөрәгең хис-тойғоларға бай икәнен, тормошоң еңелдән түгеллеген күрһәтә.  Ә минең өсөн ул – юҡ.  Гөлдәй ике бәләкәсең үҫеп килә, шуларҙы уйлар инең, исмаһам, башыңды элмәккә тығыр алдынан.  «Зеленка», йодың бармы? Ошоно уйлаһам, йәшәгем килмәй китә. Тереләргә йәшәргә һис бер ҡасан да һуң түгел.  Вәсилә, күңелһеҙ генә тәҙрәгә ҡарап, тын ҡалды.  
«Ине», тип яҙам, сөнки бөгөн ул беҙҙең менән түгел.  Иреңдең һүҙҙәренә иғтибар итмә, ул да бит кризис кисерә.  Тик ул туҡтатманы ла, эйәрмәне лә...  Анһат ҡына үлергә булғанһың, ә балаларыңды кемгә ҡалдырырға иттең?   
...Ошо ваҡиғанан һуң бер-ике аҙна үткәс, Вәсиләне урамда осраттым.  Әлдә лә һин үҙең сабыр, шуға түҙеп йәшәйһең.  
– Ярай ҙа, аҫылынмағанмын, ҡалай оят булыр ине, йә инде...
– Вәсилә, һин әллә, ысынлап та, аҡылдан яҙҙыңмы?!  Тартышыу ауырыуына ҡаршы укол яһатырға кәрәк булыр...  Мин булһаммы, у-у, елтерәтер инем бисураны!  Көслө булырға, ваҡлыҡтарҙан юғары булырға кәрәк, тинем үҙемә.  Әле һүҙем үҙенән-үҙе ошо хатҡа барып терәлде һәм мин Вәсиләгә уның йөкмәткеһен һөйләп бирҙем, берәй ваҡыт хатты күрһәтергә вәғәҙә иттем. Балаларың ҡайҙа?
– Улар – ауылда.  Кем уларҙы минең кеүек һис бер нәмәгә ҡарамай яратыр, ауыр саҡтарында сәстәренән һыйпап йыуатыр, абынған саҡтарында тороп китергә ярҙам итер?  –  Миңә ирем хыянат итә, шуға эстем.
– Һи-и, тапҡанһың сәбәп, һәр өсөнсө ир үҙенең ҡатыны өҫтөнән йөрөй.  – Йомшаҡлыҡтың бер файҙа ла килтермәүен аңлап, ҡатыраҡ булырға ҡарар итәм һәм   һыуҙы уның ауыҙына көсләп ҡойорға маташам.  Мин аш-һыуға, ҡул эшенә бәләкәйҙән маһир булғас, көн дә тәмлекәстәр бешерҙем, йортобоҙҙо сигелгән, бәйләнгән әйберҙәр менән биҙәнем, түл-ҡорғандарҙы ла үҙем тегеп элә инем.  Күҙҙәренә нисек ҡарармын?  Бәләкәсем генә атаһын аңларға тырышты, ә өлкәндәрем уны һаман да ғәфү итмәй – ул беҙгә атай түгел, тип ҡырт киҫтеләр.  Ирем, күрәһеңме, минең уң яғыма сығырға әҙер генә тора.  Булған да бөткән, шулай бит?!» Бына күр ҙә тор, тиҙҙән ирең, эш боҙған эт  ишеләй, ҡойроғон бото араһына ҡыҫтырып, ҡайтып та килер әле.   Бишенсе тиҫтәне ҡыуған ир-егеттәр, йәшлектәрен кире ҡайтарырҙай булып, бер заман шулай алйотланып ала, әммә был осорҙо үткәреп ебәрһәң, яңынан тыныслана, ярҙарына ҡайта.  Үсем ҡанманы, тағы-тағы һуҡтым, илай-илай йоҙроҡланым һәм,  йөҙөмдө ҡаплап, йүгереп китеп барҙым.  Асыуым да килмәһә, шым ғына, бер кемгә лә белдермәй генә үлер ҙә китер инең.
– Ҡалай яуыз һин, – Вәсилә тағы, иларға итеп, мышҡылдай башланы.  Ниңә миңә шылтыраттың һуң, хәҙер үләм, килеп ет, тип?!  «Саҡырма табиптарҙы, юғиһә мине психтар араһына алып барып тығырҙар», – тип мығырлаған Вәсиләне тыңламаһамсы!
– Тағы ла һыу эсергә кәрәк, Вәсилә.  Юғиһә, дарыуҙар ашҡаҙаныңда иҙелеп-иреп, ҡаның буйлап тәнеңә таралыр, ныҡ ағыуланырһың, реанимацияға эләгерһең.  Хәҙер шуның арҡаһында үҙеңдең ғүмереңде ҡыйырғамы?  Шым булғас, ҡәҙерегеҙҙе белмәйҙәр шул. Ул хәлде хәҙер иҫләмәйбеҙ ҙә.  Ә ире, моғайын, үҙенең һүҙҙәрен кире алыр, ҡатынынан ғәфү үтенер, татыу йәшәүгә ни етә?  Ирем дә, алтын ҡуллы оҫта, бер ҡасан эшһеҙ ултырманы, һис юғында миңә булһа ла ярҙам итеште, ир эше, ҡатын шөғөлө тип беҙҙә бүлешеү, ғөмүмән, булманы.  
– Һыуыҡта ултырма, Вәсилә, тор, тағы ла һыу эсергә кәрәк һиңә.
– Ҡаңғыртма әле мине, миңә тынғы кәрәк, – керпеге лә ҡыбырламаны хатта.
– Тор, тор, мә, эс, – ирендәренә тағы банканы терәйем.  
– Кешенең тешләүе эт тешләгәнгә ҡарағанда әллә күпме тапҡыр насарыраҡ.  Ошо һөйөүҙән айырмаһын мине Хоҙай, тимен, ә парлыларға  тиң-тигеҙ ғүмер итеүҙәрен теләйем». Балаларға ни тиермен икән?  Һинең балаларың кемгә кәрәк?  Тәҙрә төбөндәге шешәлә араҡы төбөндә генә күренә – уны Вәсилә бер үҙе бушатҡан.  Эсмәҫкә ҡырталашҡан ҡатын менән артабан  әҙәплелек һаҡлап тормайым: эйәгенән ҡаты итеп ҡыҫып тотам да, бармаҡтарымды  ауыҙына тығам.  – Мин дә, иҫәр, һинең менән ҡаңғырған булам...  Һыу Вәсиләнең эйәге буйлап ағып төшөп, футболкаһындағы ҙур тапты тағы ла ҙурайта. Миһырбанлыҡ етмәй һиңә.  
– Нимә мин?  – Өс бала бүләк иттем иремә – ул балаларға иң лайыҡ кеше ине.  Тормошонда икенсе ҡатын осрар ҙа йөрәген яулар, тип башыма ла индермәнем, сөнки иремде бар булмышы менән ғаиләһенә тоғро, әҙәпле, намыҫлы кеше булараҡ белдем.  
– Ҡара әле, һин был турала, минең хаҡта бер кемгә лә һөйләмә инде, йәме, бигерәк тә гәзит-фәләнгә яҙып ҡуйма – һинән булыр, – ишектә йөҙө ағарған Вәсилә күренде.  Балалар ифрат нәфрәтләнде.  Газға сәй ҡуйғас, дарыуҙарҙы йыйып алып, аптечкаға кире һалдым.   Элекке матур тормошобоҙҙо һағынып, йөрәкте телгеләмәҫ өсөн, уның менән бергә булған битте ябып, таҙа биттән яңы яңғыҙ тормош башланым.  Йөрәгем тибә икән, тимәк, мин һөйә, һөйөлә алам.  Әммә тәү ҡарашҡа ябай ғына күренгән был эште тормошҡа ашырыуы шул тиклем ауыр булырын ҡайҙан беләйем?!  Юҡ, мин, әлбиттә, донъяға бер бөгөн тыумағанмын һәм кешене ҡоҫторор өсөн ҡутарғансы һыу эсерергә кәрәклеген генә ишеткәнем бар.  Юҡ, үлмәне, ни бары беҙҙе ташлап, һөйәркәһенә күсеп китте.  Белгән булһам, әле ыңҡылдап илаған Вәсиләнең ауыҙына биш бармағымды ла тиерлек тығып, уны ҡоҫтороп маташмаҫ, «Тиҙ ярҙам»ды ғына саҡырыр ҙа ҡуйыр инем.  Вәсилә, ә ирең үҙе һуң – күҙе май менән бөрөшкән, ҡорһағы – ауырлы бисәләрҙекеләй, холҡо ла шуларҙыҡы менән бер самалай.  Эйе, әлдә әсәйҙәр бар донъяла – кем аралар ине хаталарҙан, кем ҡотҡарыр ине бәләләрҙән?! 