Тормош юлдарыбыҙ күгендә.  
 Иң изге теләктәр менән –  апайың Зөлфиә, еҙнәң Зәки, апайың Зөлхизә, һеңлеләрең Гөлназ һәм Гөлфиә, ҡыҙҙарың Азалия, Розалия. Риза булып ҡабул итегеҙ.  Тигеҙ, оҙон ғүмер итегеҙ.
 Тораһығыҙ күңел түрендә.
  Бөрйән районының Әтек ауылынан ҡәҙерлеләребеҙ  Йөҙөгөҙҙән бер ҡасан да бәхетле йылмайыу китмәһен.  Артабан да татыу ғаиләгеҙҙең ҡот-бәрәкәтен һаҡлап, ихтирамға лайыҡ булып, балаларығыҙҙың, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙең изгелектәрен, ҡәҙер-хөрмәтен күреп, һөйөп-һөйөнөп йәшәргә яҙһын.  Иң ҡәҙерле кешеләребеҙ булып Әҡсән Ғариф улы менән Фәйрүзә Зәйтүн ҡыҙы ИШБУЛАТОВТАРҘЫ

50 йәшлек күркәм юбилейҙары һәм бергә ғаилә ҡороп йәшәүҙәренә 25 йыл тулыу менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Ғүмерегеҙҙең һәр көнөнән йәм табып, һәр көнгә ҡыуанып-шатланып, имен тормошта  бәхетле йәшәүегеҙҙе теләйбеҙ.  Бүләгебеҙ – изге теләктәр, Яҡты йондоҙ кеүек балҡыйһығыҙ, Сәләмәтлек менән именлектә