Ҡыҙҙары Әлмира Рәми Fарипов  исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернатында белем ала.  Йән биреүсе, йәм биреүсе Ватанға». Әммә бер саҡ тарих уҡытыусыhы түҙмәне:
– Fатауллина, – тине ул, асыуланып, – әллә хат ташыусы булып эшкә генә  инәhеңме?  Тик ҡайынлыҡ ситендә үҫкән йәшерәк ҡайындарға ғына ауырға тура килә был буранлы көндәрҙә.  Ҡаршы ел аяҡтан йығырға, көрт эсенә күмеп китергә ни хәтле маташhа ла, ул бирешмәй, hаман алға атлауын, тиҙерәк ҡайтып етергә тырышыуын ғына белә.  Дан да, шөhрәт тә урап үтмәне уны.  Һапыл юлhыҙ юлдан башына ҡалын шәл ураған, өҫтөнә элемтәселәрҙең йылы ҡыҫҡа курткаhын, аяғына       бейек ҡуныслы быйма кейеп, иңбашына тос ҡына почтальон сумкаhын аҫҡан яңғыҙ ҡатындың бейәләйле ҡулдары менән битен ҡаплап яй ғына килеүе күренеп ҡалды.  Тик бына ундағы тулы булмаған урта белем биреү мәктәбенең «Мой профсоюз» гәзитенән башҡа бер төрлө лә баҫма алдырмауын нисек аңларға, нисек аңлатырға?  Күрше Иҫке Мишәр ауылы егете, райондың «Сельхозтехника» берекмәhе шоферы Альберт Бәhәмәнов ине буласаҡ тормош юлдашы hәм оҙаҡ көттөрмәй шаулатып туй ҙа үткәрҙеләр. Һөләймән халҡы уҡырға яратҡас, нимә эшләhен инде ул?  Эшен тамамлап, Торатау итәгендәге йылы өйөнә ҡайтып ингәндә, ҡышҡы оҙон төн ауыл  өҫтөнә ҡанатын йәйгәйне. Ауыр почта сумкаhын Шишмәтауҙан hөйрәтеп төшөрөүгә ыжғыр буран да бер аҙ  баҫылғандай булды.  Дәрескә hуңлап килеүең, йә бөтөнләй йөрөмәүең ялҡытты мине.
– Әсәйем дауахананан сығыу менән hуңламам да, дәрес тә ҡалдырмам, – тине Рәдилә, илар сиккә етеп.
– Ярай, тарихтан  яҡшы уҡыуың ғына тотҡарлай мине, – тип йомшарҙы уҡытыусы.  Бәғзе берәүҙәре көслө баҫымға түҙмәй, шартлап hынып та китә. – Юлда аҙашып ҡуйырhың бит.  Әле генә мәктәп юлында йөрөгән Рәдилә бөгөн ил инәhе йәшенә етеп килгән абруйлы, ауылда ғына түгел, районда ла хөрмәт ҡаҙанған кеше, йырҙа   йырланғанса:
«Изге әсә лә ул, гүзәл эшсе лә, Ул –  Һөләймән ауылының ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе.  Сәхнәгә лә күтәрелә ул, спорт ярыштарында ла ҡатнаша.  Ҡсә hүҙенән үтеп ҡайҙа барhын инде ҡыҙыҡай hәм  икенсе көндә үк почта сумкаhын иңбашына аҫып велосипедына атланды ла почтаға юл тотто.  Оло улы Азамат, Кушнаренко педколледжының информатика бүлеген тамамлағас, Башҡорт дәүләт педагогия университетының физика-математика факультетына имтихан тотто.  Уны Ҡотош ауылында урта мәктәп эргәhендә йәшәгән әсәhе менән ике туған  Лена апаларына ҡуйҙы ла дәрескә сапты.  Йылдар шаулап аҡҡан йылға hымаҡ бит ул.  Олоғая төшкәс, башы ла ауырыуға hабышты Фәймә апайҙың, йыш ҡына дауаханаға  инеп ятыр булды, ә эште ҡулдан ысҡындырғыhы килмәй.
– Әллә, ҡыҙым, мин дауаханала ятҡанда, – тине ул бер кис, hигеҙенселә уҡып йөрөгән Рәдиләне  эргәhенә ултыртып, – почтаны hин ташып, таратып тораhыңмы?  Ә иртәгә, ҡалын ҡар йырып, йәнә Ләмәҙтамаҡҡа – почтаға.
 Ул киләсәктә табип булырға хыяллана.  Сумкаң да, ана, бик ауыр, ун килонан да кәм түгелдер. Оло улы Радик бөгөн Төмән өлкәhенең Нижневартовск ҡалаhында – тракторсы, Фрида ҡыҙы – «Ҡарағай» шифаханаhында ашхана мөдире, Рәдиләhе әсәhенең эшен дауам итә, ә төпсөк ҡыҙы Фәнилә – Коми Республикаhының Усинск ҡалаhында балалар баҡсаhы мөдире.  Fәжәп бит, әй!
...Рәдиләнең әсәhе Фәймә Fатауллина егерме йылдан ашыу почта ташыны.  Ире йәш ҡатынға эйәреп Урта Азия яҡтарына сығып киткәс, бер үҙе дүрт баланы тәрбиәләп үҫтерә, уҡыта.  Ҡалала асфальт, машиналар төтөнө, газ еҫкәп йөрөгәнсе, үҙҙәренең өйҙәре алдындағы йәшел үләндән ялан аяҡ йүгереп үтеүе  үҙе бер ғүмер бит.  Түҙмәне Рәдилә ҡала тормошона  hәм яҡшы ғына эшләп йөрөгән еренән ҡайтты ла  төштө Әй буйына.  Бәлки, шуғалыр ҙа Әй бөгөлөндә түбәләре менән күккә олғашҡан Аҙыртау,  Байсауылтау, Шәкәртау, Туратау, Шишмәтау, Йүкәлетау араларын төйәк иткән ауылдан ғына Башҡортостан халыҡ хужалығының төрлө  тармаҡтарына ҡараған 15 атҡаҙанған хеҙмәткәр, Шәhит Хоҙайбирҙин hәм Шәйехзада Бабич исемендәге ике премия лауреаты, ике спорт мастеры сыҡҡан.  Хәтеремдә, район hабантуйҙарының  береhендә ҡул көрәше буйынса беренселекте алhа, ауыл hабантуйҙарында ир-егеттәрҙе лә бөгөп hалғайны.
...  Бөгөн дә йәмәғәт эштәре  иңенән төшмәгән Рәдиләнең.  Ҡалын көрт hырыған юлдан ауылға яҡынлашҡанда көн кискә hарҡҡайны инде.  Үҙҙәре лә әүҙем тормош менән йәшәй.  Уҡымышлы, юғары белемле кешеләре лә байтаҡ.  Иңбашынан ауыр сумкаhын ҡарға ташлап, яҫы ҡайышынан эләктереп тау түбән hөйрәтеп алып китте. Һөләймәнгә тәғәйенләнеп килгән матбуғат баҫмаларын исемлек буйынса тикшереп сумкаға тултырғансы байтаҡ ваҡыт үтте.  Шишмә тауы башында күҙ асҡыhыҙ ыжғыр буран ҡоторона.  Улар бөгөлөп-hығылып ҡалын ҡар өҫтөнә барып йығыла ла, ел үтеп киткәс, өҫтәренә ятҡан ҡарҙы hелкетеп төшөрөп аяҡҡа баҫа.  Мәктәп  йылдарында дәрес ҡалдырып, велосипедты эйәрләп почта ташып, ауылдаштарын гәзит, журнал уҡытып ҡыуандырған ҡыҙыҡайҙың башҡалар  өс-дүрт  йыл да сыҙамай киткән эштә эшләүенә лә тиҙҙән сирек быуат тула икән дәhа.  Республика баҫмаларынан «Йәшлек» гәзитен генә бында 50 кеше алдыра, «Аманат», «Башҡортостан ҡыҙы» журналдары – 40 – 60, «Аҙна» – 25, «Шоңҡар» 12 дана таратыла.   Fәҙәттә, ул физкультура, йә тарих дәрестәрен ташлап китә, сөнки ике предмет та уға яҡшы бирелә.  Хәйерсегә ел ҡаршы тигәндәй, колхоз бөтөү менән яңғыҙ атыңдан да яҙҙырҙылар бит.  Әйткәндәй, hөләймәндәр элек-электән              район, республика, ил тормошо менән ҡыҙыҡhынып, танышып барырға яратты.  Хәҙер  өсөнсө курсты тамамлай.  – Юғиhә, тәртибеңде педсоветҡа ҡуйҙырыр инем. Ҡайтты ла, әсәhе пенсияға сыҡҡас, хат ташырға тотондо.  Райондың «Мәсетле тормошо» гәзите иhә 100-ҙән төшкәне юҡ. Урта мәктәпте тамамлағас, ике  йыл ауылда клуб мөдире булып эшләй ҙә Рәдилә, Өфөгә бухгалтерҙар курсына уҡырға китә, унан балалар йортона кассир булып урынлаша.  Эрерәк ҡайындар бигүк бирешеп бармай-барыуын, hыйғыр ботаҡтарын сайҡап ҡуялар ҙа йәнә тураялар.  Тәүге көндәрҙә уның hуңлап йөрөүенә, йә дәрес ҡалдырыуына иғтибар итмәнеләр.  Буран эсенән аҫта ауыл өйҙәренең ҡар менән ҡапланған ҡыйыҡтарын күргәс, ул иркен тын алып ҡуйҙы.  Ә ауылдаштары уға хөрмәт күрhәтеп, Ләмәҙтамаҡ ауыл советына бер саҡырылыш депутат итеп тә hайлағайны.  Кәрәкhә, колхоздан ат hорап ал.  Гәзит-журналдарҙы, хат-телеграммаларҙы исемлек буйынса тыңҡыслап сумкаhына тултырғансы, гонаh шомлоғондай, буран күтәрелде лә китте.
– Буран баҫылғансы көтөп тор, – тип әйтеп тә ҡарағайны элемтә бүлексәhе мөдире Fәлимә Камалова.  Йә атың юҡ.  Ел икенсе яҡтан килтереп hуҡhа, тағы ла йығылалар.  Эйе, сумкаhы ауыр Рәдиләнең, күрше Һабанаҡ, Ләмәҙтамаҡ, Ҡотош почтальондарының сумкаларын бергә ҡушҡандан да тосораҡ шул.  Ауыл халҡы Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумының элекке рәйесе Фәйзрахман Зәғәфуранов, Бөйөк Ватан hуғышы йылдарында Чехословакияла хәрәкәт иткән «Бөйөк Татр» партизан отряды командиры Вафа Әхмәҙиев, филология фәндәре докторы, профессор Нәжибә Мәҡсүтова, Өфө авиация техник университеты ректоры, академик Морат Fөзәйеров менән дә хаҡлы ғорурлана. Сумкаhын ҡар өҫтөнән алып иңбашына аҫты ла өй hайын йөрөп гәзит, журналдар, хат тарата башланы.  Район почтальондары араhында «Профессияhы буйынса иң яҡшылар» рәтендә йөрөй Рәдилә Бәhәмәнова hәм был исемде ул өс тапҡыр яуланы.  Шәхси бәхетен дә шул йылдарҙа таба ул.  Көслө ел ҡайын баштарында орсоҡтай өйөрөлөп-өйөрөлөп йөрөй-йөрөй ҙә бар көсө менән олондарына ҡар hылап китә.  Бөгөн иртән Һөләймәндән алты саҡрымда ятҡан Ләмәҙтамаҡ элемтә үҙәгенә сираттағы почтаны алырға килгәйне Рәдилә.  Ләкин яҡшымы-насармы тигәндәй, тыуған төйәк тыуған төйәк инде ул.  Хужаларға әйтермен.  Ризван ХАЖИЕВ,
журналист. Ләкин Рәдилә, ныҡ ҡына өшөhә лә, өйөнә инеп торманы.  Подписка кампанияларын уңышлы үткәргәне өсөн «Һәнәк» журналы, «Башҡортостан» hәм «Мәсетле тормошо» гәзиттәре, район элемтә үҙәге, Федераль  почта элемтәhенең Башҡортостан Республикаhы идаралығы советының Почет грамоталары уның егәрлелеге, әүҙемлеге, тынғыhыҙлығы хаҡында hөйләй ҙә инде.  Изге теләге тормошҡа ашhын, тиергә генә ҡала. Рәдиләнең дә хәҙер  үҙ донъяhы,  тауҙай үҙ йорто, hөйөклө ире, яратҡан балалары бар. 