б.) аласаҡ. Һәм: «Үткән ярты йыллыҡта  шунса кеше «Йәшлек»кә  яҙылғайны, быйыл шунса  кеше алдырабыҙ», – тигән йөкмәткеле hөйөнөслө хатын редакцияға ебәрә.  Шәп тауар рекламаға мохтажлыҡ кисермәй, тиhәләр ҙә,   тәжрибәлерәк, уңғаныраҡ ағай-апайҙарҙың hүҙҙәренә ҡолаҡ hалмайынса ла булмай ҡай саҡ.  Мөхәрририәт. Хат ташыусы ла, почта бүлексәhе лә  ҡатнаша алған конкурстың шарты  бик ябай: Бер ҡатнашыусы ла бүләкhеҙ ҡалмаясаҡ, еңмәгән  хәлдә лә «Йәшлек»тең иҫтәлекле бүләген  (сәй сервизы, көнкүреш техникаhы, футболка h.   Димсе кем?  Гәзит  менән уҡыусыны кем дуҫлаштыра, осраштыра ла кем ҡауыштыра?  Бүләк  – телевизор. МатбуҒат баҫмалары бер ваҡытта ла үҙ аллы ғына йәшәй алмай.  Хат ташыусы, йә почта бүлексәhе 2008 йылдың тәүге яртыhына  ҡарағанда икенсе ярты йыллыҡҡа «Йәшлек» гәзитенә күберәк кеше яҙҙыртырға тейеш. Конкурста ҡатнашығыҙ, еңегеҙ, hөҙөмтәләргә бергә ҡыуанайыҡ.
 Килгән хаттар лототронда уйнатылып, төп еңеүсе  билдәләнә. Ябай ауыл кешеhе  күп баҫмаларҙы яҙҙырып ала алмай хәҙер, ә  почта хеҙмәткәрҙәренең  күҙе аша бөтә баҫмалар ҙа   тиерлек үтә.  Ниндәй гәзиткә яҙылырға икән, тигән hорау тыуhа, почтальондарҙың hүҙенә ҡолаҡ hалмай булмай. Хат ташыусыларҙың   бурысын аңлап, уларҙың хеҙмәтен хөрмәтләү маҡсатында «Араларҙы яҡынайтыусы» исемле  конкурс иғлан итергә булдыҡ. Гәзит-журнал дуҫтары менән көслө.  Тимәк,  ҡайhы баҫма уҡымлы, ҡайhыhы  зауыҡ менән  биҙәлгән, ҡайhыhы артыҡ хәҡиҡәтте ярата, ҡайhыhы  Интернет материалдары менән генә мөрхәтhенә – улар барыhын да белә.   Эйе,  хат ташыусы, почта хеҙмәткәре.  Хөрмәтле  почтальондар!  Хат йөкмәткеhенең дөрөҫлөгө бүлексә етәкселеге  тарафынан раҫланған булhа, тағы ла hәйбәт. 