Бер ваҡыт та бирешмәҫ. Ҡаршы тороп дошманға. Салауат батыр алға барҙы, Салауат батыр, йөрәгеңдә hинең Быуаттарға ҡалған hеңеп. Үткәндәрҙең – Сылатып та Уралҡайҙың йөҙөн, Һис ҡанмаған уның үстәре. Моңhоуланды батыр... Мәсетле районы, Яуыз йәнде телә бөгөн дә? Ҡаратау ҙа шуға ҡара янған, Телем-ерем, тип көйгән, Суйын атҡайына атланып.
 Ҡурҡаҡ үлә мең тапҡыр, Араларҙа ятҡан Батыр даны ил өсөн. Ниндәй үҫемлектәр үҫмәй Күҙ йәштәрен hыға Йүрүҙән. Иҫләйҙер ул Ил батыры – күкрәк түрендә, Өҙhә лә дошман йөрәк-бауырҙы. Быуаттарҙың яры ишелеп. Был көн минең Күпме тырышhа ла ҡара  фетнә Хатта сабый бала ла.
 Батыр даны юйылмаҫ, Күңел күҙе – тереләрҙә.
 Ошо быуаттарҙың Салауатты күрҙем.  Ат шаҡарып тотҡан ҡулдарында ХАЛҠЫМ РУХЫ
(Халыҡ йырына эйәреп) Баймаҡ районы, Юҡ итергә тамыр-ырыуҙы, Белмәйем ҡайhы далаға? Салауаттың Йәшнәй йәшен илдең күгендә, Ҡарашында – бәхет, тик hиҙелә – Ил йөрәге hыҙлап кителә. Йәлләмәгән бар көсөн Раян ВАХИТОВ. Салауат тоҡомо ҡоромаҫ, Батыр үлә бер тапҡыр. Батыр ҡаны түгелhә лә, Тимерғаян СУФИЯРОВ. Башҡортмон тигән башҡорт Дошманды ҡандаш итмә. Батыр hүҙе бер булыр, Дыуан-Мәсетле ауылы. Данлы юлын, шанлы яуҙарын – Батырҙы ил онотмаҫ. Төшкәндә лә Ҡылысташы булып, Батырҙы бер кем онотмаҫ, Тарих ебе китә сиселеп. Данлаған, илде hөйгән. Батыр биле бөгөлмәҫ. Дошманға ла баш эймәҫ. Бөрө ҡалаhы.
 Тарих бите китә өтөлөп. Ағиҙелдең төбөндә. Әйҙәгәндә батыр сафтарын, Ысын башҡорт ҡаны урғыла...
...Һәр башҡортта аҡhа ине ҡаның, Ҡайҙа китте ул ваҡыттар, Ҡанhыраған урман, тауҙарын... Барса халыҡ телендә.
 Батыр даны – телебеҙҙә, Яндырылған тыуған ауылҡайын, Һулышынан Илтhә уға Уйҙарымда минең ҡайтты батыр, Сабыр инем БАТЫР ДАНЫ – ТЕЛЕБЕҘҘӘ
 Тыуған илем батыры Әллә ярhыуымы Берәр тамсы ғына булhа ла. Ярhый таш биләүҙә, Һәр ваҡыт  батыр ҡалыр. Һәр урында барҙы ул еңеп. Намыҫлы ир-ат халҡы. Ҡурҡыуын еңгән батыр – Быуаттарҙың ваҡыт-саптары. Үҙе үлhә лә, даны ҡалды Батыр рухы hүнмәй, Наилә ТУЛЫБАЕВА. Өфө ҡалаhы. Улын юғалтыуға  кем түҙгән? Темәс ауылы.
 Салауатты белмәй булмаҫ Күңелемдә мәңге hаҡланыр... Ташып тора әле көс-кәре.
 Ил намыҫын hаҡлар ул, САЛАУАТТЫ КҮРҘЕМ
 Илгиз ИШБУЛАТОВ. Батыр киткәс илдән ҡайтмаҫлыҡҡа, Ҡурҡаҡты юлдаш итмә, Алышҡан батыр тоғро атта Уның ғорур исемкәйе шуға Атҡан уҡҡа тиң булыр. Ярhый йылға, Утлы ҡылысымы