Бик күптән инде минең hәм башҡа битараф булмағандарҙың йөрәген әрнеткән тема.  Шуларҙың береhе – Аралбай.  Киноға, кис ултырыуға,  бейергә йөрөй инек клубҡа, хатта бильярд өҫтәле лә була торғайны.  Әхмәҙулла Йомағужа улы Исҡужин Бөйөк Ватан һуғышында батырҙарса һәләк булған.  Бына быйыл да, Алла бирhә, Ишмулла Дилмөхәмәтовтың 85 йәшенә арнап, Һаҡмар менән Йылайыр йылғаhы ҡушылған матур тәбиғәт ҡосағында, Суҡыташ буйында, Ишмулла көндәрен үткәреү тураhында hүҙ алып барыла.  Мулланың аҙан ҡысҡырған тауышын тыңлап, хатта Мәскәүҙең төрлө милләттән торған кино әhелдәре: «Был тиклем дә йыhандан килгәндәй көслө энергия булыр икән», – тип, hуштары китә ине. Ата-бабаларыбыҙ hәм халыҡ ҡомартҡыларын мөмкин тиклем hаҡларға hәм яҡларға тырышайыҡ!  ИҪке Яҡуптағы яңы клубта билдәле ҡурайсының иҫтәлегенә музей төҙөп ҡуйҙылар.  Әле ауылда Зәкирә инәй Италмасова абыстай булып йөрөй.  Был тиклем дә үҙәк өҙгөс хәлдең булыуы мөмкинме?  Биш ваҡыт намаҙын ҡалдырмай ине.  ХалҠыбыҘҘыҢ бөйөк    яҙыусыhы Мостай Кәримдең иҫ китмәле зирәк аҡыллы, үткер hәм тапҡыр фекерҙәре бихисап.  Был турала ауыл hәм район хакимиәте башлыҡтары менән hөйләшеү булды.  Әллә Хоҙай эшеме?  Был, әлбиттә, тыуған Башҡортостаныбыҙҙы hағыныу hәм уға мәҙхиә хаҡында hөйләй. Ҡартатайым – ун йылдан һуң тыуған яғына әйләнеп ҡайтып, кешеләрҙе өшкөрөп, дауалап, хатта фалиж һуҡҡандарҙы ла аяҡҡа баҫтырған кеше.  Сит илдәрҙә халыҡ, дәүләт үҙенең элекке ҡомартҡыларына бик hаҡсыл ҡарай.  Уның бер ҡасан да ҡысҡырып әрләшкәнен, кешене яманлап ултырғанын күрмәнем, ул шул тиклем аҡыллы кеше ине.  Хатта Бөйөк Ватан hуғышы осоронда Белоруссиялағы күпме ауылды, халыҡты яндырып көлгә ҡалдырғандан hуң да тере ҡалыусылар, ерҙәрен эшкәртеп, ауылдарына яңынан йәшәү йәме биргән.  Ауылға ҡайтҡан hәр бер яҡташым изге мәсетте тергеҙеүҙә ярҙам күрhәтhә, күмәк көс менән был эште бойомға ашырhаҡ, ҙур сауап булыр ине.  Хатта, сыҙамайынса, илап ебәрҙем.  Ҡартатайым оҫта булған, ул Йомағужа, Аралбай            ауылдарында, тағы бер нисә урында, шулай уҡ Ҡаҙағстан далаларында изге иман йорттары төҙөп йөрөгән.  Кешеләрҙең килеп намаҙ уҡырға мәсете лә булhын ине.   Өләсәйемдең ҡайныһы Йомағужа Төркмән улы Исҡужиндың нигеҙе Иҫке Яҡуп ауылында әле булһа ла һаҡлана.  Был ташты бүләк иткәнендә күҙҙәренән йәш килеп сыҡҡаны хәтеремдә.  Ә ул мәңге серемәй.  Шуғалырмы, мәсет hаман матур килеш тора.  Эстонияла йәшәгән апайым бар.  Был сихри, илаhи яҡтарға hоҡланмау мөмкин түгел.   Шулай булһа ла, Аллаға шөкөр, ололар етерлек.  Ул сит ерҙә йәшәп, үҙенең халҡының үткәнен, тарихын, рухын яҡтыртып, башҡорт халҡының Наполеон hуғышында ҡатнашыуы тураhында «Сена       буйында ҡурай моңо» исемле бик йөкмәткеле документаль фильм эшләне.  Халыҡ күңелле йәшәне.  Мин уның ейәненә уйнарға барғанда, ул матур итеп намаҙ уҡый торғайны. Былтыр улар ҡунаҡҡа ҡайтып, Иҫке Яҡуп ауылына ла барып, тирә-яҡҡа hоҡланып: «Швейцариянан да матурыраҡ ер бар, ул да булhа ошонда», – тип, иҫтәре китеп ҡарап торҙо.  Ошо клубты төҙөгәнгә тиклем Октябрь революцияhына тиклем мәсет булған бина клубҡа  әйләндерелгән.  Әйтерhең дә, hуғыш булған...  Районда бөткән ауылдар ҙа бар.  Был турала киң мәғлүмәт сараларында ла, матбуғатта, әлбиттә, күп яҙалар, hөйләйҙәр.  Ошоларҙы күҙаллап, яҡташтарымдан, ауылдаштарымдан мөмкин булhа, бер ни тиклем ярҙам итеүҙәрен үтенеп hорайым.  Минең hәм ауыл халҡының үтенесе – мәсетте яңынан тергеҙеү.  Бер ваҡыт, ошо ауыл аша үткәндә, уның етемлеген күрhәтеп, ҡасандыр ферма булған ерҙә, күл буйында, бер яңғыҙ ҡыр өйрәгенең генә йән өҙгөс тауыш сығарып ҡысҡырғанын ишетеп тетрәндем.  Һыуыҡ апрель айы булыуына ҡарамаҫтан, Һаҡмар hыуын ялан аяҡ кисеп, изге hыуҙа йыуынабыҙ, тип сәстәрен сылатып ғәжәпләндерҙеләр.  Был хаҡта Башҡортостаныбыҙҙың бөтә йәштәге халҡын үҙенең мәғлүмәти, әҙәби яҙмалары менән ҡыҙыҡhындырған «Йәшлек» республика ижтимағи-сәйәси гәзитенә мөрәжәғәт итеүҙәрен үтенәм.  Мин үҙем сығышым, булмышым менән гүзәл тәбиғәте, матур халҡы, тарихи ҡомартҡылары, легендаға бай Һаҡмары булған Йылайыр тарафтарынанмын.  Әмир ағайҙың Иҫке Яҡуп ауылында, Суҡыташ ҡаяhында, ике йылға араhында халҡыбыҙҙың азаматы – Алдар батыр тураhында нәфис фильм төшөрөү хыялы ла ҙур ине.  Бының менән шуны әйткем килә: ни өсөн сит тарафтарҙа йәшәгәндәр халҡы өсөн ниндәйҙер булhа ла изге эш эшләргә, ярҙам итергә тырыша, ә беҙ, ошо ерҙәрҙә йәшәгән кешеләр, үҙ төйәгебеҙҙе ҡайhы саҡ онотоп ҡуябыҙ?  Ә беҙҙә бит hуғыш та,  ҡурҡыныс радиоактив шартлауҙар ҙа булмаған.  Был дөрөҫ түгел.  Ауылдарҙа мәсеттәр бар, уларға халыҡ та йөрөй.  Халҡымдың бөгөнгөhөнә әрнеп тә, ниндәйҙер кимәлдә тормошҡа битараф түгелдәрҙең, матди булмаған хәлдә лә, рухи ярҙамына мохтажлыҡ ҡулыма ҡәләм  алырға мәжбүр итте. Тик ул арабыҙҙан ваҡытhыҙ китеп барҙы. Өләсәйем Аралбай ауылынан был ауылға утыҙынсы йылдарҙа ун биш йәшендә генә  килен булып төшкән.  Бәлки, эшҡыуарҙар араhынан  бағыусылар табылыр?  Ҡаты сирҙән ауыр хәлдә түшәктә ятҡанында ла (үҙенең ҡатыны икенсе милләттән булғанғалыр инде): «Малайҙарҙы үҙ милләтебеҙҙең ҡыҙҙарына өйләндерегеҙ, тыуған илде яратығыҙ!  Бөгөнгөбөҙҙә йәшәп hәм киләсәккә  ҙур өмөттәр бағлар өсөн, әлбиттә, беҙ hәм балаларыбыҙ, ейән-ейәнсәрҙәребеҙ үткәнен, тамырын, нигеҙен, шәжәрәhен, тарихын  белергә тейеш, тип уйлайым.  Иман йортона урта йәштәрҙәге мулла көнөнә биш тапҡыр килеп, аҙан ҡысҡыра, иманлы ауыл халҡы намаҙға йөрөй ине.  Үҙ көндәрен үҙҙәре күреп, мал аҫрап, донъя көтәләр.   Атаhын «халыҡ дошманы» тип        репрессиялағас, ҡустыһын да алып китәләр.  Бына тағы бер миҫал: Германияла йәшәүсе яҡташыбыҙ, Әйле башҡорто, тарихсы, режиссер, журналист Нәсүр Йөрөшбаев былтыр Башҡортостаныбыҙға ҡайтҡанында, тыуған көнөмдө тәбрикләп, бер бәләкәй генә таш киҫәге бүләк иткәйне.  Эш сәфәре менән республикабыҙҙың төрлө райондарында булырға тура килә.  Ауылда, Аллаға шөкөр, иманлы халыҡ йәшәй.  Мәҫәлән, Ейәнсура районының Юлдаш ауылында кино төшөрөп йөрөгән ваҡытта миңә шуны күреп ҡыуанырға тура килде.  Бик  фәлсәфәле, бөйөк мәғәнә ята был hүҙҙәрҙә. Болгарияла йәшәүсе әхирәтем hөйләүенсә, ул илдә хатта бер бәләкәй генә ағас табып алhалар ҙа, шуны эшкәртеп, сувенирҙар эшләп ултырталар икән.  Шул саҡта ғына беҙҙең киләсәгебеҙ өмөтhөҙ булмаҫ. Әлеге көндә Ҡамышүҙәк ауылы ла бөтөү хәлендә.  Заманында ауылда hәр бер ғаиләлә бишәр, hигеҙәр бала ине.  Полковник дәрәжәhенә күтәрелгән хәрби офицер бик hирәк булhа ла тыуған яғына ҡайта торғайны.  Боронғолар hөйләүенсә, манараны төшөргәндә иман йортоноң айы шул тиклем ғәйрәтле көс менән ауған да ергә hеңгән, имеш.  Унда Иҫке Яҡуп ауылы халҡы Шәжәрә байрамын да ойошторорға уйлай.  Сөнки бабайҙар ҡалманы.  Тыуған ерҙән дә, туған телдән дә ғәзиз нәмә юҡ ул донъяла», – тип васыят әйтеп ятҡан», –  тип hөйләй  ине өләсәйем. 93 йәшенә етеп, үҙ үлеме менән донъя ҡуйҙы.  Мәрйәм ЗӘКИРЙӘНОВА. Йылайыр яҡтары иҫ китмәле гүзәл.  ӨләсәйемдеҢ ҡустыhы, олатайым Әхмәтғәлим Аблаев ғүмере буйы Германияла hәм башҡа илдәрҙә хәрби хеҙмәттә булды.  Ошо Зәкирә инәйҙең ҡайныhы Шәhимәрҙән олатайҙың да мулла булғанлығын беләм.  Был мәҡәләне яҙыу уйы бөгөн генә килеп тыуманы.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhы лауреаты, арҙаҡлы кинорежиссер Әмир Fәбделмән улы Абдразаҡов беҙҙең яҡтарға hоҡланып бөтә алмай hөйләр ине.  Өфө ҡалаhы. Ул XIX быуат аҙаҡтарында әсәйемдең ҡартатаhы Йомағужа Төркмән улы Исҡужин тарафынан «Ҡыҙыл китап»ҡа индерелгән hирәк ағастан – ҡарағастан hалынған.  Әлбиттә, был эште бер генә кеше, ауыл хакимиәте башлығы ғына, атҡарып сыға торған түгел.  Унда, бәлки, бик күп сығым да талап ителмәҫ.  Бала, үҫмер сағым данлыҡлы Иҫке Яҡуп ауылында, hөйөклө өләсәйем Вәлимә Fәлимйән ҡыҙы Исҡужина тәрбиәhендә үтте.  Ул Латвияның Силэнки ауылында ерләнгән.  Улар бик хәлле йәшәгән.  Был өйҙә әсәйем дә, беҙ ҙә йәшәнек.   Ҡыйығын ябып, тәҙрәләрен ҡуйып, манара төҙөп, буяп-hылаhаң, әллә ни эше лә юҡ кеүек.  Ауыл ҙур түгел, йәштәр эш эҙләп, сит яҡтарға юл ала, балалар ҙа бик әҙ.  Ошо тарихты hөйләhәләр, ирекhеҙҙән йөрәгем hыҙлай.  60-сы йылдар аҙағында, мин бәләкәй саҡта, уның бик ҙур коридорлы, ҡыҙыл ҡалай менән ябылған өйө лә бар ине.  Мәҡсүт, Йомағужа ауылдарында концерт номерҙары менән сығыш яhай инек.  Тик ниңәлер файҙаhы ғына юҡ.  Иҫке Яҡуп        ауылында Әбделхалиҡ исемле мулла була торғайны.  Данлыҡлы ҡурайсы Ишмулла Ишҡәле улы Дилмөхәмәтовтың яҡты иҫтәлегенә арнап, 1990 йылдан алып уның тыуған ауылы Иҫке Яҡупта ҡурайсылар бәйгеhе үтте.  Бәлки,  оло йәштәге кешеләрҙә, инәй-олатайҙарҙа hаҡланып ҡалған тарихи мәғлүмәттәр ҙә барҙыр?  Клуб (мәсет) хәҙер бикле тора.  Ул Иҙел Әмин улы Шәйәхмәтов тарафынан иҫке мәсет нигеҙенә төҙөлгән.  Ул да ҡасандыр Һаҡмар буйында, тау-урман араhында ғына донъяны йәмләп, гөрләп ултырҙы.  Шуларҙың береhе: «Беҙҙең ата-бабаларыбыҙҙың белемдәре булмаhа ла, улар бер ҡасан да наҙан булмаған».  Тик ниңә hуң ауылдар ошолай берәм-hәрәм юҡҡа сығыу өҫтөндә?  Ошо ерҙә ата-бабаларыбыҙҙың кендеге киҫелгән, ошонда улар көн иткән, иген иккән, ҡымыҙ бешкән, hабантуйҙарҙа ярышҡан.  Уның бер ҡыҙы Таллин ҡалаhында булhа, икенсеhе Бөйөк Британияла донъя көтә.  Нисәнсе йылдарҙыр, уныhын аныҡ ҡына иҫләмәйем, совет власы осоронда, ошо Иҫке Яҡуп ауылы мәсетенең манараhын ике трактор менән тарттырып, ҡолатып төшөргәндәр.  Хатта ул өйҙөң аҫтында үҙҙәренең магазиндары ла булған. Әлеге көндә өләсәйем дә гүр эйәһе инде.  Аралбай ауылының hәр бер өйөнә инеп, hәр кешенең, туғандарҙың хәлен белешеп йөрөй торғайныҡ.  Бәләкәй сағымда ошо олатайҙың көйләп, сеңләп уҡыған иртәнге намаҙ тауыштарына уянып китеп, ишек алдына сығып, хайран ҡалып тыңлай торғайным.  Совхоздар бар саҡта был ауылда ла ферма булып, кешеләр эш менән мәшғүл ине.  Халыҡ таланттары, бөйөк ҡурайсылар, йырсылар иле был төбәк.  Был – шул тиклем дә ҡыҙғаныс күренеш.  Бөйөк Ватан йә чечен hуғышы, йәки Чернобыль шартлауынан янған ауылдар түгел бит улар.  Ул күҙенә ете тапҡыр операция эшләтеп, тома һуҡыр булып ҡалһа ла, иманында булды.  Ҡайhы бер дин әhелдәре менән hөйләшкәндә, улар: «Хәҙер кеше  мәсеткә йөрөмәй», – ти.  Ул  имам, халыҡ табибы, зирәк Fәлимйән мулланың ҡыҙы ине.  Шулай уҡ Ишмулла Дилмөхәмәтов иҫтәлегенә төҙөлгән музейҙы ҡарап, фотоға төшөп, бикле торған мәсетте астырып инеп, аят уҡып сыҡтылар.  Нәсүр уны Франциянан Версаль hарайына королдәр резиденцияhы музейына барғанда, башҡорт атлы ғәскәрҙәренең 1812 йылғы Наполеон hуғышында ҡатнашып, унда еңеү яулағандан hуң ошо ерҙә еңеү тантанаhы менән баҫып торған урындан алып ҡайтҡан.  Ул беҙҙән бер йорт аша ғына йәшәне (әле уның йорто урынында музей тора).  Сөнки ҡасандыр бала-саға гөрләп үҫкән йәмле өйҙәрҙең мейестәре генә hерәйеп тороп ҡалған.  Ул замандашы, арҙаҡлы ҡурайсыбыҙ Ишмулла Дилмөхәмәтов тураhында етмешенсе йылдарҙа уҡ ошо яҡтарҙа кино төшөрөп, экранға сығарҙы.  Был ауылда ҙур булмаған «Сәлимә» мәсете эшләй. 