Был төбәктә киң билдәле Абдрахман мулланың ҡыҙы  Зәкиә апай – сая ла, иҫ киткес егәрле лә, нисек тә осон-осҡа ялғап йәшәү юлын тапҡан, булдыҡлы ҡатын, бәрәңгенән дә өҙөлмәнеләр.  Ун биш йәштә  «үҙ йүнен үҙе күрергә» Өфөгә сығып китеүе, ҡайҙа етте шунда ҡунып, аслы-туҡлы йән аҫрауы, унан Салауат ҡалаһындағы училищела токарь һөнәрен үҙләштереп, заводта эшләүе, өс йыл армияла хеҙмәт иткәс, йәнә шунда ҡайтыуы Рәшит Зәйнетдиновтың хәтерендә төш кеүек кенә ҡалған.  Бала саҡтары һуғыш йылдарына тура килгән улар быуынына еңел булдымы ни?!  Уларҙың бурыстары, тәғәйенләнеше лә икенсерәк булғанғалыр.  Йәштәрҙе каникул осоронда берәй районға алып барыуҙы ойоштороу хаҡында ла алдан хәстәрләргә кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа ла Г. Калитов менән ижади хеҙмәттәшлек  дауам итте.  Шунан йәнә тышҡа баға.  Әлбиттә, хеҙмәтеңдең шундай ҙур баһа алыуы  ҡанат ҡуя.  Рәшит Сәйфетдин улы кабинетына инде лә бөгөн башҡарыласаҡ эштәр исемлегенә күҙ һалды.  Ә тышта ҡыҙыҡ.  Сөнки ул тетрәндерергә, һоҡландырырға тейеш.  Тик күңелдә тулы ҡәнәғәтлек юҡ, рәссам булыу хыялы тынғылыҡ бирмәй, Әнүр ағаһы ла, талантың, барымың бар, мотлаҡ уҡырға ин, тип дәртләндерә.  Ә бит уларҙың ғаиләһе сағыштырмаса етеш йәшәүселәр иҫәбендә.  Өйҙәр артында,  әкиәт батырҙары һымаҡ, тирәктәр теҙелгән, уларҙың араһынан, емелдәп, Еҙем йылғаһы ҡайҙалыр ашыға.  Ул иҫ белгәнсе үк атаһы Сәйфетдин  һуғышҡа китә һәм, береһенән-береһе бәләкәй балаларын етем итеп, һәләк була.  Тәҙрәлә иң ҡәҙерле кешеләре күренә.  Буласаҡ рәссам өсөн оҫтаханала көн һайын шөғөлләнеү генә аҙ, асыҡ һауала тәбиғәт һулышын тойоп эшләп өйрәнеү ҙә мөһим.
– Мөмкинме, Рәшит Сәйфетдинович? Бына ул, зәңгәр күктә ҡанаттарын елпеп осҡан ҡошто күреп, үҙе лә талпынып ҡуйҙы.  Ә 1990 йылдан инде Өфө дәүләт сәнғәт академияһының һынлы сәнғәт факультеты деканы вазифаһын башҡара.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында төрлө йылдарҙа эшләгән күренекле артистарҙы һүрәтләгән «Йондоҙлоҡ», Зәки Вәлиди һәм уның көрәштәштәрен тасуирлаған «Темәстә сәй эсеү» һәм башҡа картиналарҙың яҙмышы ла яҡты булыр кеүек.  Ғаиләләге дүрт бала һуғыш осороноң бөтә ауырлыҡтарын татып үҫә.  Малай үҙенең шомло 1938 йылда донъяға килгәнен дә, тарихта иң дәһшәтле һуғыш осоронда йәшәүен дә  һуңыраҡ аңлаясаҡ.  Рәшит мәктәпкә төшкәс тә ихлас уҡый, уҡытыусы уның матур яҙыуын, һүрәт төшөрөү менән мауығыуын тиңдәштәренә өлгө итеп ҡуя. Үткер ҙә, сая ла шул театр факультетыныҡылар.  Батшаларҙы дер һелкеткән баһадир тап шундай булырға тейештер ҙә.  Был егеттең атаһы вафат булғайны, әсәһенә уны уҡытыуы үтә ауырға тура килә.  Иртәнге сәғәт биштәрҙә сығып китәләр, бурандарҙа юлды юғалтып аҙашҡан, бүреләргә юлығып, ҡот алынған саҡтар ҙа булғылай.  Тыуҙырасаҡ образдарың солғанышында йәшәргә, туҡтауһыҙ эҙләнергә, сәнғәт әйберен тыуҙырыр өсөн бөтә аҡылың, талантыңды егергә кәрәк.  Кафедра мөдире менән көндәлек мәсьәләләр буйынса байтаҡ һөйләшеп ултырҙылар.  Мостай Кәрим урамында урынлашҡан йортона яҡынлашҡас, ул икенсе ҡаттағы фатирына күҙ һалды ла...  Яҙыр, әлбиттә.  Эсе-тышы балҡып торғас, эшләүе лә күңелле.
– Хәйерле иртә, Рәшит Сәйфетдинович!
– Һаумыһығыҙ! Был портреттар Георгий Калитов менән берлектә  «Ер рухы» тип аталған монументаль триптих ижад итеүгә ныҡлы нигеҙ булғандыр ҙа.  Ижад кешеһе  күберәк ҡәнәғәтһеҙлек тойғоһо менән йәшәй, үҙ-үҙенә тәнҡит күҙлегенән ҡарай шул.  Ауырлыҡтар булыр инде ул.   Һәр береһе – башҡорттоң ғорурлығы, милләт йөҙөн  билдәләүсе шәхес, һәр береһенең образын асыуға ғәйәт ҙур көс  һалынған.  Ә икенсе яҡта – тулҡын-тулҡын иген баҫыуҙары, серле зәңгәр тауҙар теҙмәһе.  Биш-алты йәштәрҙәге малай тәҙрә   тупһаһына баҫҡан да урамды күҙәтә.  Их, ҡанаттарың булһын ине лә, ошо ҡоштай рәхәтләнеп ос ине... Һуңынан айырым инергә лә тура килер.  Башҡорттоң иң арҙаҡлы шәхестәрен, башҡорт рухиәтенә, мәҙәниәтенә йоғонтоһо ҙур булған Пушкин, Толстой кеүек  генийҙарҙы һүрәтләгән «Мираҫ», «Ер рухы», «Ҡымыҙ» тип аталған картиналарҙан торған был триптих Салауат Юлаев исемендәге республика дәүләт премияһына лайыҡ булды.  Был картинаны Францияның абруйлы  галереяһы өсөн һатып алдылар.  Ишектә һынлы сәнғәт кафедраһы мөдире Әмир Мәжитов күренде.  Шулай ҙа бала саҡта бөрөләнгән хыялдың иң ҙурына – кешеләр һоҡланырлыҡ  картиналар ижад итеүгә өлгәшеү өсөн урау һәм һикәлтәле юлдар үтергә тура килде.  Был мәлдә һуғыш йылдарында үҫкән баланың иң ҙур теләге – туйғансы ашау хыялы ла онотолоп торғандай була.  Ике дәрес үткәрәһе бар.  Ул сыҡҡайны, ҡыйыуһыҙ ғына атлап II курс студенты килеп инде.  Ғафури районындағы бәләкәй генә ауылда ауырлыҡтар татып үҫкән малай был хаҡта хыяллана ла алмай ине бит.  Тәүәккәлләп, Салауаттағы фатирын ҡалдырып, Өфөгә күсеп килделәр ҙә рәссам һөнәренең нескәлектәрен өйрәнә башланы.   Өфө сәнғәт училищеһын, унан сәнғәт институтын  тамамлағас та ижад даръяһында  ҡолас ташлап йөҙөргә форсат сыҡмай торҙо.  Көҙгө һыуыҡта  үҙәккә үткес һалҡын һыуҙы кисеп сыҡҡанда, аяҡтар туңа.  Республика етәкселегенә рәхмәт инде, бинаһын да бирҙеләр, ремонтҡа ла аҡса йәлләмәнеләр.   Рәшит Сәйфетдин улы бөгөн дә эшкә иртәрәк сыҡты.  Талант бар егеттә, иң мөһиме шул.  Сағыштырмаса йәш булһа ла үҙен талантлы рәссам һәм булдыҡлы уҡытыусы итеп танытып өлгөргән кеше.  Ана, теге яҡта ла, был яҡта ла, теҙелешеп, һалам башлы өйҙәр ултыра.  Ә һынлы сәнғәт серҙәрен өйрәнеүселәр баҫалҡыраҡ та, уйсаныраҡ та.   Ул Таһирҙың яңы атлап киткән  ейәнсәрен ҡосаҡлаған.   Нисек тә донъя сәнғәте тарихы, пластик анатомия буйынса һуңғы дәреслектәрҙе һатып алыу хәстәрен күрергә ине.  Эйе, үҙ ғүмерендә токарь, слесарь, авиация механигы, рәссам-биҙәүсе, баш рәссам, партия ойошмаһы секретары булып эшләп, йәмәғәт эштәренең уртаһында ҡайнап йәшәһә лә, ижад ҡаҙаныштары ла байтаҡ икән.  Икһеҙ-сикһеҙ күк көмбәҙендә үҙен бик иркен тоя ул, малайҙы ла ошо иркенлеккә, нурлы киңлеккә саҡыра кеүек.  
...Рәшит Сәйфетдин улы эштән һуң ғына ҡайтырға сыҡты.  Мәскәүгә, Санкт-Петербургҡа  экскурсиялар ойоштороп, студенттарҙы рус һәм донъя сәнғәтенең иң яҡшы өлгөләре менән таныштырып тороуҙы традицияға әүерелдерергә ине.  Марат ӘМИНЕВ.  Береһенән-береһе сағыуыраҡ шәхестәр солғанышында, иң уртала ултырған мөһабәт кәүҙәле Салауат батыр ҡарашында ҡорос ныҡлығы һәм тәүәккәллек сағылыуы, талпынып осорға әҙерләнгән бөркөттө хәтерләтеүе тәбиғиҙер.  Үҙҙәренең утыҙлап ҡына йорттан торған ауылдары Яңы Ҡауарҙыла башланғыс мәктәп кенә булғас, бишенсе синыфҡа һигеҙ саҡрым алыҫлыҡта урынлашҡан Иҫке Ҡауарҙыға йөрөп уҡырға тура килде.  Ошо кескәй генә донъяға һоҡланып баға сабый.  Эшселәр тормошонан яҙылған «Трассовиктар.  Сессия осоро яҡынлаша бит, эреле-ваҡлы мәшәҡәт ифрат күп, ә факультет деканы уларҙың уртаһында ҡайнай.  Көндәлек ығы-зығы, мәшәҡәттәр менән тағы ла бер көн үтеп китте.  Студент йылдарында уҡ төрлө күргәҙмәләрҙә ҡатнашты, һуңыраҡ Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына лайыҡ булды.  Ана, ҡайһыһылыр моңло тауыш менән йыр башланы.  Малай саҡта почта открыткаһында күренекле рәссам Ге яҙған «Петр I улы Алексейҙан һорау ала»  картинаһынан репродукцияны күреп, шаҡ ҡатҡайны бит, кеше ҡулдарының шундай мөғжизә тыуҙыра алыуына ышана алмай торғайны.  Тормошо ла яйға һалынды, ғүмерлек мөхәббәтен осратып, өйләнде, тәүге малайҙары Таһир донъяға килде, фатир алдылар.  Егетте, ысынлап та, ҙур мәсьәлә борсой, документтарын алып академиянан китергә, ниндәйҙер фирмаға эшкә урынлашырға йөрөй.  Ә һынлы сәнғәт факультеты театр факультеты менән бергә саҡ ҡына арыраҡ, Цюрупа урамында урынлашҡан.  Йәшлек аҡылы менән уҡыуын ташлаһа, һуңынан ғүмер буйы үкенер, ә сәнғәтебеҙ һәләтле рәссамдан ҡолаҡ ҡағыр.  Әнүр ағаһы, әҙ генә буш ваҡыты булһа ла, китапҡа йәбешһә, кескәй Рәшит өсөн иң ҙур ҡыуаныс – берәй ҡағыҙ киҫәген, ҡәләм һынығын ҡулға төшөрөү.  Факультеттары ҙур түгел, барлығы йөҙләп кеше уҡый, шуға ла декан һәр студентты яҡындан белә.  Студентты  күрәләтә хата аҙымынан кире күндереү өсөн деканға байтаҡ көс һалырға тура килде.  Улар араһында Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, Шәйехзада Бабич, Жәлил Кейекбаев, Әнүр Вахитов кеүек халҡыбыҙҙың күренекле шәхестәре бар.  Йоҡоһоҙ төндәр,  туҡтауһыҙ мейене сүкегән уйҙар, тыуҙырыласаҡ образдарҙы һүрәтләү алымдарын эҙләү үҙ һөҙөмтәләрен бирҙе.  Дәрестәрҙә студенттарға һынлы сәнғәт серҙәрен аңлатырға тырышты, байтаҡ хужалыҡ мәсьәләләрен хәл итте, ректор уның уҡыу процесын камиллаштырыу буйынса тәҡдимдәре менән килеште.  Сабый, ҡыҙыҡһынып, берсә урамдағы бейек йорттарға, машиналарға ҡарай.  Михнәт, һынауҙар шул ваҡыттан башланды ла инде.  Һәләтле студентты белемен дауам итергә күндерҙе.  Уңайлы мольберттар, скульпторҙар өсөн станоктар, байтаҡ ҡына башҡа материал да кәрәк.  Ә Рәшит Сәйфетдин улы тәҙрәгә, был мөғжизәле картинаға  ҡарап торҙо ла торҙо.  «Берлинға етеп барабыҙ», –  тигән һуңғы хаты ғына йыуаныс булып тороп ҡала.  Тиккә генә инмәгәндер.  Унан дымланған тәҙрә быялаһына бармағы менән шул өйҙәрҙе, ағастарҙы, тауҙарҙы төшөрә.  Бәлки, Зәйнетдиновтарҙың иң йәш вәкиле хаҡында хәстәрлекле уйҙарға бирелгәндер.  Зәки Вәлиди, Аҡмулла, Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишева, Рәми Ғарипов...  Мин был ерҙе һүрәтләргә тыуҙым, тип ғорурлыҡ менән әйтә алырлыҡ Шәхес һәм Рәссам бит ул  Рәшит Зәйнетдинов.
 Үҙҙәренең уҡыусыһы.  Ҡара әле, был көн дә емешле генә булған икән дә.  Ял, байрам көндәрен, тотош отпускыларҙы оҫтаханала мольбертҡа төбәлеп үткәреүе һөҙөмтәһе был.   Йөрәгеңдәге ялҡынды, күңелең ауазын картина аша башҡаларға күрһәтә алһаң ғына  үҙ бурысыңды үтәлгән итеп иҫәпләй алаһыңдыр.  Әсәйҙәре Зәкиә апай  көн буйы колхоз эшендә.  Хәйер, буласаҡ артистар шулай булырға тейештер ҙә.  Бөгөн ректор факультеттар һәм кафедралар етәкселәрен йыйып аласаҡ.  Эй, ул мөғжизәле бала саҡ, шау михнәттән торған үҫмер саҡ, уңыштар һәм хаталар сиратлап килгән йәш саҡ...
...  Әле башҡорт илселәренең Мәскәү батшаһы менән осрашыуы хаҡында ҙур картинаны тамамланылар.  Республиканың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре исеме, бихисап Маҡтау грамотаhы менән бүләкләнеләр, күптән түгел генә Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов уға «Башҡортостан Республикаһының халыҡ рәссамы» исемен биреү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Ә иртәгә – ял.    Әллә үҙенең  алыҫта ҡалған бала сағын хәтерләне, әллә тормош юлында Лимма  менән осраштырған яҙмышына рәхмәт уҡыны.  720-се км» тип аталған диплом эше илдә үткәрелгән ҙур күргәҙмәләргә, СССР һәм Рәсәй Рәссамдар союзына инеүгә юл асты.  Өҫтә  –  бер ҡат кейем, башта, их, туйғансы бер ашаһаң ине, тигән хыял.  Ул сағында инде тирә-яҡтағы мөғжизәле тәбиғәтте, кешеләрҙе, төрлө йәнлек һындарын рәхәтләнеп ҡағыҙға күсерергә мөмкин.  Кеше, Шәхес, тормош тантанаһы хаҡында монументаль картина булырға тейеш ул.  Ғөмүмән, кемдеңдер портретын яҙырға йыйынаһың икән, уның эске донъяһын аңларға ынтылыу, юғары талант менән бергә үҙ-үҙеңә ҙур талап берләшеүе, тыуҙырасаҡ геройыңды  ысын күңелдән яратыу һәм уға һоҡланыу мөһим.  Бына сәнғәт академияһының  яңыртылған, балҡып торған төп бинаһы ла артта ҡалды.  Шулай ҙа иң ҙур һәм иң уңышлы эше алдалыр кеүек Рәшит Зәйнетдиновтың.  Унан һуң халҡыбыҙҙың лайыҡлы шәхестәренең портреттары ғына ла йөҙҙән ашыу.  Юл Мәндем һәм Еҙем йылғалары аша ята.  Бына тауҙар араһынан бер ҡош килеп сыға ла, күк йөҙөнә һыймай, талпынып оса.  Ә бит эштәре иң абруйлы күргәҙмәләрҙә күрһәтелә, «Рәсәйҙең  һынлы сәнғәте» кеүек Мәскәүҙә сығарылған китаптарҙа талапсан коллегалары уның эштәренә ҙур урын һәм яҡшы баһа бирә.  Өйҙәге бар нәмә таныш, өйрәнелгән.  Өлкәнерәктәр – Әнүр (буласаҡ яҙыусы һәм ғалим Әнүр Вахитов) менән Әсмә  – Рәшит менән иң бәләкәй һеңлеләре Флүрәгә күҙ-ҡолаҡ та, йорт-ҡура тирәһендәге эштәрҙе башҡарыусы ла.    Остазы Рәшит Нурмөхәмәтов тәҡдиме менән «ҡыҙыл» дипломлы белгесте  Башҡортостан художество фондының  баш рәссамы итеп тәғәйенләнеләр, бер үк ваҡытта байтаҡ йылдар  Рәссамдар союзының  партия ойошмаһы секретары  йөгөн тартырға тура килде.  туҡтап ҡалды.  Күңелендә өр-яңы  картинаның бөрөләнә башлауы ла ихтимал.  Белемгә һыуһап йөрөгәс, кинәнеп, хатта ҡомһоҙланып уҡыны, төркөмдәрендә иң өлкәне лә, иң алдынғы уҡыусы ла – ул.  Шау-гөр килеп, һөйләшә-көлөшә аудиторияға инеп киттеләр.  Иртә  менән  оҫтаханаһына йүнәлер ҙә, кинәнеп ижад даръяһына сумыр.  Инде ҡырҡ биш йыл һуҙымында ижадта көс биреүсе, тормошонда таймаҫ терәк булған, улдары Таһир менән Уралды тәрбиәләп үҫтереүҙә бөтә хәстәрлектәрҙе үҙ иңенә алыусы ҡатыны Лимма мөләйем йылмая.  Театр факультеты студенттары икән.  Малай өсөн донъяның сите ошо тауҙар аръяғында кеүек. 