Үҙ  Ватанының барлығын тоймаhа, кеше уның патриоты була алмай.  Әлеге  Германияла уҡыусыларым менән осрашҡанда ниҙәр булғанын күрhәгеҙ!  Мин, мәҫәлән, быға бик  шикләнәм.  Ошо илдәрҙең халыҡтары, ахыры, башҡаларға (беҙҙең илдән ситтә) ҡарағанда hуғышты hәм уның менән бәйле  бөтә нәмәне  әсерәк татығандыр.  Был – аксиома.  Армия үҙәк спорт клубы (ЦСКА)  футболсыларының Европа кубогын яулауын «Труд»  гәзите «сирле илгә бүләк»  тип атаны hәм был hүҙҙәрҙең нигеҙендә  тәрән мәғәнә  ята.  Абрамович  менән Дерипаскалар, ҡулында власть тотҡан хакимдар, халыҡ мәнфәғәте тураhында  нисек кенә сафсата  hатмаhын, тамағы ризыҡҡа туймаған, баш терәр урыны булмаған кеше  олигархтар менән фекерҙәш  була алмай.  Милли идея тураhында  хәҙер Рәсәйҙә күп hөйләйҙәр.                  Премьер-реформатор Столыпин башлаған ер, мөлкәт реформаларын бойомға ашыра алhа, Рәсәй, бәлки, артабанғы тетрәнеүҙәрҙе кисермәҫ тә ине. Барыбыҙ ҙа  шулай булhаҡ, ниндәйҙер уйлап сығарылған милли идеяны эҙләп яфаланыу кәрәгер инеме икән? Был – бик мөhим нәмә.  Милли идея тураhында hүҙ бутҡаhы бешермәҫкә, бәлки илдең дәрәжәhен күтәреү  өсөн hәр ҡайҙа, hәр осраҡта тырышлыҡ hалырға кәрәктер.  Уйнарға сыҡhа, күрә: флагтар араhында беҙҙең илдеке юҡ.   Бер-беребеҙҙе  уңайы сыҡҡан hайын таларға әҙер торған саҡта милли  hыйышып йәшәү ҙә, уртаҡ  идеяның да булыуы мөмкин түгел. Бөтә китаптарым тиерлек японсаға тәржемә ителгән.  Советтар Союзында, нацизмды ҡыйратҡан ил булараҡ,  милли дәрәжә бик юғары тотола ине.  Икенселәргә дәрткә ҡанат  ҡуйыусы патриотик  тойғолар яҡын.  Әгәр  Бөйөк Ватан hуғышы яугиры яу яландарындағы еңеүҙәренә  торған hайын әйләнеп ҡайта икән, тимәк, ул еңеүсе  булып ҡалырға  теләй, бөгөнгө бахырлыҡтарҙы ҡабул итә алмай. Бөтә  халыҡты  йәлеп иткән тышҡы hәм эске акцияларҙың маҡсаты, беренсе нәүбәттә, ил мәртәбәhе хаҡында  хәстәрлеккә ҡайтып ҡалды.  Әгәр сәйәсмәндәр ауыҙынан сыҡҡан фекерҙәрҙең, башлыса,           конъюнктур үҙенсәлеген хәтерҙә тотҡанда, иғтибарға алырлыҡ идеялар, ғәҙәттә, ғалимдар, яҙыусылар, публицистар тарафынан  әйтелә. Беҙ ошо классиктың әҙәби мираҫына, фәлсәфәүи ҡараштарына тейешле  кимәлдә баhа биреүҙән әлегә бик алыҫбыҙ.  Милләт ниндәй генә шарттарҙа ла бергә булырға тейеш.  Ул hөйләшеүҙә яҙыусының тормош фәлсәфәhе асылды, хәҙерге йәшәйеш, әҙәби процесс, үҙгәрә барыусы ҡиммәттәр тураhында шундай тәрән уйланыуҙары  күренде ки, хатта Айытматовтың ҡараштарын  ҡапылда  ғына аңлауы ла ауыр ине.  Халыҡ күңелендә батыр гел генә аҡ толпарҙа, ҡамсат бүректә, дошмандарҙы пыран-заран килтергән рәүештә ҡалған.  Бөйөк Петр батша баярлыҡта  hөрhөп йәшәгән патриархаль Рәсәйҙе заманса тормош юлына баҫҡан Европа илдәре ғаиләhенә индереү маҡсатын милли ынтылыш  итә алған.  Беҙгә бахырлыҡ, Көнбайыш алдында  үҙебеҙҙе  кәм күреү  психологияhынан арынып, еңеүселәр, ғорурҙар  рухын кире ҡайтарыу зарур. Ил халҡы бер ғаилә булып йәшәhен  өсөн, мөлкәти  хәлдә  тиңлек булмағанда ла,  hәр   кемдең булдыҡлылыҡ потенциалын файҙаланыу форсаты берҙәй булырға   тейеш. Ошо тойғоно тергеҙеү өсөн Рәсәй иҡтисады, Ҡораллы Көстәре, Хәрби-диңгеҙ флоты, фәне hәм технологияhы заманса булған ил мәртәбәhенә өлгәшергә тейеш.  – Беҙҙең менән яулашҡан Германияла, тимәк, мине бүтән илдәргә  ҡарағанда яҡшыраҡ  аңлайҙар булып сыға.  Әләмде элгәнсе, Виктор уйнай башламай.   Илдә социаль-иҡтисади формацияның үҙгәреүе лә ихтимал, ләкин халыҡ үҙенең дөйөм тарихын ниндәйҙер осорҙарға бүлгеләмәй.  Бына әле Сыңғыҙ Айытматовтың 1998 йылдың аҙағында «Независимая газета»ла баҫылған интервьюhын хәтерләнем.  Китап кәштәләрен  әшәке «әҙәбиәт» hығылтҡан саҡта,  телеэкрандарҙан ҡан hәм фәхеш ағылғанда, егетлекте  этлек алмаштырғанда ысын әҙәбиәткә, йөрәккә үтер моңға, сафлыҡҡа  hыуhауыбыҙ арта бара.  Ә беҙ ошо ихласлыҡты юғалта барабыҙ.  Әгәр  ошо мөкиббән киткән ынтылыш hәм аныҡ маҡсат  булмаhа, Рәсәйҙең артабанғы тарихи яҙмышы нисегерәк дауам  итер ине икән?  Ә ауыр  мәлдәрҙә кешеләр араhынан ел дә үтмәй.  Ил тарихында йәмғиәттең тотҡарлыҡhыҙ үҫеүенә  импульс биреп тороусы Александр I батша, Петр  Столыпин кеүек алдынғы ҡарашлы етәкселәр булған.  Бынан бер нисә көн элек генә Бешкәк ҡалаhы янындағы зыяратта бөйөк яҙыусы Сыңғыҙ Айытматовты  баҡый  иленә оҙаттылар.  Уның үлеме менән асманда бер йондоҙ hүнде,  донъя рухиәтенең бер сите кителде, кешелек етемhерәп ҡалды. Спорт ярыштарына сәйәсәт шауҡымын  биреү дөрөҫ түгел, тиhәләр ҙә, дәүләт-ара теләhә ниндәй мөнәсәбәт тә – сәйәсәт.  Бәлки, шуғалыр Мостай ағай артынса Айытматовтың да китеп барыуы  әлеге hыуhауҙы  өмөтhөҙ бушлыҡҡа әйләндергәндәй. Беренсенән, беҙ ул еңеүҙәрҙең нигеҙендә ҙур аҡса,  бизнес ятыуын онотабыҙ, былай ҙа ифрат  бай хоккейсыларҙы алтын-көмөшкә күмеп, фәҡирлектә көн күреүселәрҙең шул мәлдә ниҙәр кисереүе хаҡында уйламайбыҙ.  Үҙ-үҙеңде ҡайыҙлауҙан  hәм туҡтауhыҙ  үкенеүҙән  hиңә ҡарата  хөрмәт артмай.  Олораҡтар СССР менән АҠШ араhында  үткәрелә килгән «Гиганттар  матчы» тип аталған еңел атлетика буйынса традицион ярыштарҙы  хәтерләйҙер.   Ҡеүәтле Советтар Союзы бар саҡта беҙ  донъяның  теләhә  ҡайhы тарафында  башты юғары тотоп, дәрәжәбеҙҙе  белеп йөрөй инек.  Йәмғиәтте берләштерерлек  милли идея тураhында уйланғанда  уның тамырҙарын тарих төпкөлдәренән эҙләү урынлы булыр ине.  Минең  ҡарашҡа, hүҙҙең асылын бер кем дә аныҡ ҡына  күҙ алдына килтермәй  шикелле.  Япондар ҙа минең яҙған hәр әйберемде күреп бара.  Ә инде  илдең шайбалы хоккей буйынса йыйылма командаhының Канада, АҠШ профессионалдары менән осрашыуҙары,  еңеүҙәре илебеҙҙә ни ҡәҙәр дәрт уятҡайны.  Президент ҡулынан награда алыуға ла  hағыҙ сәйнәп сыҡҡан әзмәүерҙәй ирҙәрҙә ил башлығына, республикаға, уларҙы милли  батырҙар дәрәжәhенә күтәреүсе көйәрмәндәргә ихтирам бармы?  Һүҙемде байтаҡ  йылдар элек булған бер  хәлде  йәштәрҙең  хәтеренә төшөрөү  менән тамамлар инем.  Ил hәм халыҡ яҙмышына хәл иткес  йоғонто яhарлыҡ ҙур маҡсаттарҙың  да ниндәйҙер  дәрәжәлә милли идея  рәүешен алыуы бар.  Тиранлыҡ алымдары менән булhа ла, Петр  дәүләтте  шул цивилизация йүнәлешендә атларға  мәжбүр иткән.  Ҙур-ҙур аудиторияларҙа бихисап халыҡ йыйыла, теләгән берәү инә алhын өсөндөр, хатта  сиркәүҙәрҙә йыйылалар.  Кубокты ла ала музыкант, әммә унан да мөhимерәге  – илдең мәртәбәhен яҡлай, үҙенең граждан hәм шәхес булараҡ өлгөргәнлеген күрhәтә. Өсөнсөләр әхлаҡ hәм зауыҡ, ололоҡ hәм  кеселеклелек сифаттарына  өҫтөнлөк  бирә. Беҙгә еңеүсе Салауат ҡына кәрәк.  Үкенескә күрә, артабанғы йылдарҙа хоккейсыларыбыҙ ҙа, бөтә илебеҙ hымаҡ, еңеүселәр психологияhын юғалтты.  Хәҙерге сәйәсмәндәр, философтар араhында милли идея хаҡында сафсата hатыу  хобби төҫөн алған.  Сөнки милләтте  рухландырырлыҡ, тупларлыҡ, күтәрерлек идея йәки идеология яҙып раҫланған программа ла түгел, уны тотоп ҡарап та булмай.  Мәсьәләне ябайлаштырыбыраҡ ҡарағанда, мөлкәт мәсьәләhендә халҡы  поляр яҡтарға бүленгән илдә берләштереүсе идеяның булыуы мөмкин дә түгел.  Милли оптимизм ихлас патриотизмға әүерелhен  өсөн ул эскерhеҙ, ихлас булырға тейеш.  Был осрашыуҙар, спорт ярышы булыуҙан бигерәк, ил hәм  халыҡ намыҫы  өсөн көрәшкә әүерелгәйне.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Ләкин  бер нисә йыл элек Мәскәүҙең энергетика селтәрендә ҙур авария булғас,  таксистар, сәбәләнгән халыҡтың хәленә инеү урынына, йөрөү хаҡын ғәҙәттәгенән 10 – 15 тапҡырға арттырған.  Ер тетрәгән, hыу баҫҡан, самолет, поезд ҡыйралған осраҡтарҙа ла, ярҙам ҡулын  hуҙыусыларҙан алда, мародерҙар  йөрөй.  Ниндәй генә хәлдәрҙә  лә үҙ дәүләтеңдең ярҙамына hәм яҡлауына ышаныу  hиндә  ғорурлыҡ та, мәртәбә лә уята.  Шул уҡ ваҡытта  хоккейҙа, футболда, Евровидениела өлгәшкән уңыштарға шатланыу  ҡайсаҡ саманы юғалтыу, хатта   истерия төҫөн  ала.  Өфөлә, хәҙерге сәнғәт академияhында, Виктор Фильчев атлы бик шәп баянсы  эшләй ине.  Беҙ – ысындан да еңеүҙәргә, мәртәбәгә, ҙур булмаған уңышҡа  ла hыуhаған йәмғиәт.  Тормошта үҙеңде  лә баhалай  hәм бүтәндәрҙе лә  самалай белеү кәрәк.  Һәм асыҡтан-асыҡ hөйләшеүҙәр ике-өс сәғәткә hуҙыла.  Юлай улы Салауатты ваҡыт үткән hайын йышыраҡ  хәтергә алғанда ла халыҡ батырҙың еңеүҙәре тураhында ғына hөйләргә тырыша, ә милли ғорурлығыбыҙ кисергән еңелеүҙәр, ғазаптар йәлләү тойғоhо ғына уята.  Кемгәлер дин алға  hөргән ҡиммәттәр халыҡтың рухын нығытырҙай  идея  кеүек тойола.  Бәлки,  мәсьәлә шундалыр... Бер  саҡ ошо маhир Германияның Клингенталь ҡалаhында Донъя кубогы өсөн ярыша икән.  Миңә яҙыусының  немец телле илдәрҙә – Германияла, Швейцарияла, Австрияла  – айырыуса популяр булыуы  ҡыҙыҡ күренде.
– Fөмүмән, был минең үҙем  өсөн дә йомаҡ, – тип hөйләй яҙыусы.  Әммә ундай ҡыҙыҡhыныу бер немецтарҙа ғына түгел.  Бөгөнгө тарихи осоробоҙҙағы түбәнселектәр беҙҙе ихтыярhыҙҙан уҙған  осорҙарҙағы юғары ваҡыттарға  әйләнеп ҡайтырға мәжбүр итә.  Ә минең иртәрәк  яҙылған әйберҙәрем, теге йәки  был яҡтан, ошо теманы  күтәрә. 