Шунда вагон эсенән Әнүәр Закир улының тауышы яңғырай: «Әлмөхәмәтов, тот ҡурайыңды,   тондор башына!» (Еҙ ҡурайҙар заманы ине).  Дәресте башҡортса ла, русса ла ентекләп, асыҡ, аныҡ итеп аңлата.  Тамбурҙа ҡыҙҙарға хулигандар бәйләнә башламаhынмы.  Шағир әйтмешләй, «бал ҡортондай ынйы»  йыйған hымаҡ бит был!  Һүҙемде Тәлғәт Шаhманов уҙаманға ҡарата яҙған шиғри юлдар менән тамамлайым:
 Ул ҡәрҙәштәренең күңелен шиғырҙары,  хикәйәләре, повестары, берәгәйле публицистика ҡеүәhе менән яуланы.  Киләсәкте ҡайғыртыр Уҡып ҡына өлгөр!  Республиканан ситтә йәшәhәм дә, гәзит-журналдар алдырып, уҡып торам.  Поезд разъезда бер-ике минутҡа туҡтағайны, балалар йорто малайҙары Ҡолмәтов, Таҡаев менән бейек юлдағы  вагондан ҡырсынға hикерҙек, теге «геройҙар»ҙы саҡырып төшөрҙөк.  Арабыҙҙа ошондай кешеләр барлығына ҡыуанаhың, hоҡланаhың да, артабан уйланаhың – улар күп түгел.  Ҡайhы саҡ үҙең генә түгел, күптәр (бөтә халыҡ тип тә әйтке килә) менән бергә ҡыуанаhың.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Теге егеттәр  аңланымы-юҡмы, ишетеүен ишеттеләр.  Был эҙләнеүҙәргә күпме көс, күпме ваҡыт, күпме күҙ нуры түгелгән уларҙы халыҡҡа еткереү өсөн!  Саҙаҡаға алмашмаҫ. Арҙаҡлы ҡәрҙәшебеҙгә аҡ юлдар теләргә генә ҡала. Ырымбур өлкәhе. Ыҡ-мыҡ итеп торhаң, ҡаты ғына эләгә торғайны.  Күпме көс түккән!   Әнүәр ағайҙың мәҡәләләре, тарихи эҙләнеүҙәре менән танышаhың, шул турала дуҫ-иштәргә ғорурланып hөйләйhең.  Шуларҙың береhенең, күҙгә ҡарап: «Халыҡ юҡ бит ул!» – тип әйткәнен иҫтән сығара  алмаҫмын.  Халҡы барын онотмаҫ, Йылғыр саҡ булған, малай. Ул ептәр ебәктән иләнгән  булhа кәрәк  – матур ҙа, өҙөлмәҫ тә.  Ышанысын  юғалтмаҫ,  Талантлы hәм даланлы Урал аръяғы егете Әхмәр Үтәбайҙың ошолай «алыҫтан тороп» дуҫлашҡан ҡәрҙәштәре аҙ түгелдер.  Әйтер hүҙе хаҡ булыр, Мәғрифәтте күтәрер. Халҡым тиеп яныр ул, Табаҡ хаттар яҙыр ул. Башҡорт халҡы өсөн башҡарған хеҙмәттәре бик ҙур инде остазыбыҙҙың.  Улар тәмәке тоҡандырып ҡына өлгөрҙө, ҡайhыhы тороп,  ҡайhыhы ятып ҡалды,  беҙ ары киттек.  Дауыт АМАНГИЛДИН, Ул саҡта бик йәш кеше булған бит әле.  Һай арыҫлан, бүреhе  –  Һай, егет, hай, афарин!  Электричка шығырым тулы.  Бер ваҡыт беҙҙәге башҡорт ауылдарының почта адрестары менән мәктәп директорҙары hәм туған тел уҡытыусыларының исемлеген ҡулдан яҙып ебәргән.  Ерен, hыуын, телен, йырын  Хөрмәтле уҡытыусыма бөтә Ырымбур өлкәhе башҡорттары исеменән рәхмәтебеҙҙе еткерәм. Бар башҡорттоң батыры, Нисек ҡыуанмайhың – 60-сы йылдарҙа  ул мине 1-се  интернат-мәктәптә уҡытты, синыф етәксеhе булды.  Ул өлкәләге башҡорттарға нисек ғаиләлә, мәктәптәрҙә телде өйрәнергә, нисек башҡорт синыфтары асырға, мәҙәниәт өлкәhендә нимә эшләргә өйрәтеп яҙа.  Шулай уҡ арабыҙҙа халыҡ исеменән ары саптырып, бире юрттырып, аҫтыртын ҡыланып йөрөүсе ҡәрҙәштәребеҙ ҙә юҡ түгел.  Шул уҡ Мәләүездән Тәлғәт Шаhманов!  Тәлғәт Шаhман атлылыр – Икенсе яҡтан, халыҡ яҙмышына битараф булмаған кешеләрҙе ниндәйҙер көстәр, серле ептәр менән бәйләп тә ҡуя шикелле.    Энергияhы ташып торған йәш кеше синыфҡа плакаттар тотоп,  шартлатып баҫып инер ине.  Аҡмуллаға эйәрер, Уның оҙон-оҙон, ҡаурый-ҡаурый хаттары осоп килеп кенә тора!  Уй-ниәте пак булыр. Быны ни өсөн яҙам:  халҡым, тип ысын мәғәнәhендә янған, уның өсөн көс-ғәйрәтен түккән Әнүәр Әсфәндиәров, Әхмәр Үтәбаев, Тәлғәт Шаhманов  hымаҡ шәхестәребеҙҙе артабан да күтәрергә, яҡларға, ҡурсаларға, хеҙмәттәрен ваҡытында баhаларға тейешбеҙҙер.  Беҙҙе бик иркәләтмәне шикелле – сынығып үҫhендәр, тигәндер.  Шаhман батыр нәҫеле!
 Тормош ҡайhы ваҡыт ниндәйҙер хәл-ваҡиғаhы менән ҡыуандыра.  Шәжәрәhен яңыртыр, Бына билдәле  ғалим Әнүәр ағай Әсфәндиәровҡа республиканың дәүләт премияhы  бирелде.  Йор hүҙле, ошо мәктәптә Рамаҙан Йәнбәков, Рәми Fариповтар менән бергә уҡыған, мәктәптең йолаларын яҡшы белә, hәр уҡыусыға әйтер hүҙҙе тиҙ таба, шаярта торғайны.   «Минән генә hорамаhа  ярар ине», – тип ҡурҡып ултыраhың.   Артабан донъяға ҡараш уртаҡлыҡтарын тоя башлайhың hәм ундай кеше hинең дуҫыңа әйләнеп киткәндәй була.  Унынсы синыфта  Шишмә районына концерт менән юлға сыҡтыҡ.  Йәмәғәтселек, яуаплы урындағы ҡәрҙәштәребеҙ, республика етәкселеге быны аңлай икән, бөтәбеҙ өсөн дә ҙур ҡыуаныс.  Ҡайhы бер кешеләр менән күреп hөйләшмәhәң дә, уларҙың әҫәрҙәре, мәҡәләләре аша «танышып» китәhең. 