Атаһы тракторсы була, әсәһе туҡыу фабрикаһында эшләй.  Донъя тарихында беренсе тапҡыр донор сифатында тере кеше биргән трансплантант файҙаланыла.  Мәктәпте тамамлағас, ул тәгәрмәс заводына эшкә урынлаша һәм ситтән тороп еңел сәнәғәт техникумына уҡырға инә.  Экспедиция башында «Денеб»тың Севастополгә туҡталып, Рәсәй Фәндәр академияһының  Көньяҡ ғилми үҙәге менән Рәсәйҙең Ҡара диңгеҙ флоты араһында үҙ-ара  ғилми-техник хеҙмәттәшлек тураһында килешеү проекты хаҡында  фекер алышыу күҙаллана.
 Беренсе тапҡыр уны 2005 йылда Францияла эттән таланған ҡатынға яһайҙар.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 1962 йылдың 12 мартынан алып 1997 йылдың 28 апреленә тиклем унда шөғөлләнә.  Әлеге ваҡытта Шимановск дауаханаһында арҡа һөйәге йәрәхәтләнгән бер пассажир ҡалған, тағы икәүһе Хабаровск һәм Белогорск клиник дауаханаларына оҙатылған.  Юҡҡа ғына тап шул урынды һайламаған улар.  
 2006 йылда иһә айыу һөжүменә дусар булған һунарсының бите яңы төҫ ала.  Ҡыҙға әсәһенең тиреһен күсереп ултырталар.
 Шул ваҡытта уҡ ҡыҙ һауа менән ҡыҙыҡһына башлай.  Әлеге осраҡта иһә табиптар тире яман шеше менән         ауырыусы биш йәшлек ҡыҙға ярҙам итә.  Әсәһенең тиреһенән
 Америка Президентының хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн Британияның баш ҡалаһы үҙәгенә өс меңгә яҡын полиция хеҙмәткәре саҡырыла.  Президентҡа ҡаршы
 326-сы поезд пассажирҙары икенсе поезд менән Хабаровскиға барып еткән, страховка полистарына         ярашлы, уларҙың барыһына ла компенсация түләнәсәк.  Ә Америка Президенты ҡатыны менән шунда саҡырылған булған.  
16 июндән 5 июлгә тиклем улар диңгеҙҙең үҫемлектәр һәм хайуандар донъяһының әлегәсә өйрәнелмәгән ят төрҙәрен өйрәнәсәк.  Акцияла ҡатнашыусылар марш менән Даунинг-стритҡа тиклем барырға ниәтләй, әммә   полиция быға юл ҡуймай.  Осоу теләге шул тиклем көслө була һәм ул йыhангирҙәрҙең ҡатын-ҡыҙҙар отрядына яҙылыуға өлгәшә.  Ғалимдар диңгеҙ гиҙә 
 
 Рәсәй – Украина ғилми-тикшеренеү экспедицияһы «Денеб» ғилми-тикшеренеү судноһында Ҡара диңгеҙҙә тикшеренеү эштәре алып барыу өсөн экспедицияға юлланасаҡ.  Парламент майҙаны Премьер-министр Гордон Браундың резиденцияһы  – Даунинг-стрит ҡаршыһында урынлашҡан.  Был көндә Амур өлкәһендә һауа температураһы               30 градус эҫелеккә тиклем етә.  Мысырҙа бит тиреһен күсереп ултыртыу буйынса операция уңышлы үткән.    Бынан тыш, диңгеҙ төбөндә һәм һыу ҡатламында йәшәүсе диңгеҙ ҡоштары һәм хайуандарының иҫәбе алып барыласаҡ.   Бындай операция донъяла өсөнсө тапҡыр эшләнә.   Һөҙөмтәлә, состав бер яҡҡа аушая.  Бөйөк Британия халҡы Америка Президентының сәйәсәтенә ҡаршылыҡ белдергән.  
 Фажиғә сәбәбе – эҫелек
 Бәхеткә күрә, ҡорбандар булмай, әммә биш кеше зыян күрә.  Йыһанға осоуына – 45 йыл
 Валентина Терешкова 1937 йылдың 6 мартында              Ярославль өлкәһендә крәҫтиән ғаиләһендә тыуа.  Йәкшәмбелә ике меңгә яҡын кеше, Джордж Буштың сәйәсәтенә һәм уның Британияға сәфәренә ҡаршы  ризаһыҙлыҡ белдереү маҡсатында, Лондондың Парламент майҙаны янына йыйылған.  Донъялағы беренсе ҡатын-ҡыҙ космонавт, ҡатын-ҡыҙҙар араhында беренсе авиация генералы Валентина Терешкова йыһанға осоуының 45 йыллығын билдәләй.
 Ул 1963 йылдың 16 июнендә «Восток-6» карабында йыһанға оса һәм планетаны 48 тапҡыр урап сыға.  Билдәле булыуынса, 12 июндә Амур өлкәһенең Шимановск станцияһы янында 326-сы Нерюнгри – Хабаровск пассажир поезының ҡойроҡтағы 10 вагоны юлдан ситкә сығып китә.  Байкал аръяғында пассажир поезы вагондарының юлдан төшөп китеүенең сәбәбе һауа температураһының ҡырҡа күтәрелеүенә бәйле, тип билдәләйҙәр.  Урындағы авиаклубҡа йөрөп, 163 тапҡыр парашюттан һикерә.  