Мәҫәлән, бөтә донъяла дан ҡаҙанған Камаз-Мастер командаһының «дилбегәләр»ен Владимир Чагин, Фирҙәүес Кәбиров һәм Илгиҙәр Кәбировтар тотһа, Литванан Марис Сауканс менән Дидзис Заринс, словак байкеры Ярослав Катринактар ҙа – алдынғы спортсылар.  Рәсәй, Ҡаҙағстан һәм Ҡытай территориялары буйлап һуҙылған маршруттың дөйөм оҙонлоғо 10 800 саҡрым тәшкил итә.  Был ваҡытта Башҡортостан менән Татарстан сигендәге юлда булған ҡала халҡы Санкт-Петербург – Астана – Пекин халыҡ-ара ралли-рейды шаһиты булды.  Ярышта ҡатнашыусылар араһында төрлө халыҡ-ара    автоуҙыштарҙа еңеүселәр ҙә бар.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Күп спортсылар 125 саҡрым 28 метр юл үтеп, Башҡортостан менән Татарстан сигендәге юл яны кафеһында ҡыҫҡа туҡталыш яһаны.  Был билдәле Дакар ярыштарынан 800  саҡрымға оҙонораҡ.  Шунда иң яҡшы спортсылар ҙа асыҡланасаҡ.
 Ралли ярышында донъяның 25 иленән 300 спортсы ҡатнаша.  Халыҡ-ара автоуҙыш 28 июндә Ҡытайҙың Пекин ҡалаһында тамамланасаҡ.  Уҙған йәкшәмбелә көн дауамында тиерлек республикабыҙҙың Октябрьский ҡалаһы янынан «Transorietale» символикалы мотоциклдар, КамАЗдар, спорт машиналары елеп үтте.  Был ярышҡа тантаналы старт 11 июндә бирелһә, 12 июндә унда ҡатнашыусылар экстрим-сәйәхәткә йүнәлде. Октябрьский ҡалаһын уҙғас, ралли экипажы Мораҡ ауылы янында урынлаштырылған палаткалы ҡаласыҡҡа төн уҙғарырға юлланды. Алдағы көндәрҙә спортсыларҙы Ҡаҙағстанда ҡаршы аласаҡтар. Спортсылар юлһыҙ ерҙәрҙән бүленгән махсус участкаларҙа уҙыша. Рәсәй территорияһында һуңғы махсус участка Урал тауҙары буйлап үтә. 