Мишкә районында ут ғүмерҙәрен ҡыйған ике баланың да фажиғәһе – ата-әсәнең эскелеге.  Ҡотҡарыу хеҙмәтен иhә һыуҙа батыусыларҙың күплеге, кешеләрҙең һыу инергә ярамаған урындарҙа һыу инеүе борсоуға һала.  Янғын хәүефһеҙлеге һағында тороусыларҙы айырыуса кешеләрҙең балалар яҙмышына битараф ҡарауы, уларҙың үҙҙәрен генә ҡарауһыҙ ҡалдырыуы, ата-әсәләрҙең эскелеге көйөндөрә.  Бәләгә тарыусыларҙың күбеһе – асарбаҡ, инвалид.  «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ менән Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы уҙғарған һөйләшеү журналистарға киң мәғлүмәт сараларында янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен аңлатҡанда нимәләргә иғтибар итеү кәрәклегенә, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән үҙеңде ҡурсалау өсөн халыҡ араhында аңлатыу эштәре алып барыуға арналды. Кеҫә телефонынан, иҫәптә аҡсаhы бармы-юҡмы, 112 һандарын йыйырға кәрәк, 01 телефонына ла шылтыратырға мөмкин.  Янғын хеҙмәтенең финанс һәм матди-техник яҡтан тәьмин ителеше, янғын һүндереүсенең героик ҡаһарманлығы тейешенсә яҡтыртылмай.
«Янғын – социаль күренеш.  Өҫтәүенә, башҡа йылдар менән сағыштырғанда, янғын сығыу осрағы күпкә артҡан.  Бәлә аяҡ аҫтында, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр.  Көнкүрештә янғын хәүефһеҙлеген аңлатыу буйынса сығыштар бөтөнләй юҡ.  Балалар ололарҙың иғтибарынан ситтә ҡалыуы арҡаһында һәләк була.   Янғындарҙың 70 проценты өйҙә сыға, 98 процентында  эскән килеш түшәктә тәмәке ҡабыҙып, йоҡлап китеү сәбәпсе. Ҡорбандар – йәштәр.  З. ХӘСӘНОВА. Граждандар араhында ниндәй юҫыҡта аңлатыу эштәре алып барырға?  Совет власы осорондағы «Янғындарға ҡаршы көрәш – бөтөн халыҡ эше!» тигән лозунг әле лә актуаль яңғырай.  Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы начальнигы Марат Мәһәҙиев белдереүенсә, радио-телевидениела яңғыраған, гәзит-журналдарҙа янғын тематикаһына арнап сығарылған материалдар мәғлүмәти характерҙа булыуы менән генә айырыла.  Статистика күрһәткестәре аяныс.  Әйткәндәй, күптәр янғын сыҡҡанда янғын һүндереүселәрҙе телефондан ниндәй номер буйынса,  саҡырырға ла белмәй.  Шуға фажиғәләрҙән һаҡланыу өсөн үҙебеҙгә лә уяуыраҡ булырға кәрәк. Йыл башынан республикала 1926 янғын сыҡҡан, унда 147 кешенең ғүмере өҙөлгән, шул иҫәптән утта 17 бала һәләк булған.  Уттың сығыу сәбәбе төрлө: беренсе урында ут менән һаҡһыҙ эш итеү арҡаһында янғын сыға, фажиғәгә электр  ҡорамалдарының, сымдарҙың төҙөк булмауы сәбәпсе.  Уттан һаҡланыу кәрәк», – тине Марат Шәриф улы. Быйыл ғына  һыуҙа 22 кешенең ғүмере өҙөлгән. Стәрлебаш районында көндөҙ өй эсендә утта янып һәләк булған өс бала ла ҡараусыһыҙ ҡалдырылған булған. Ут менән нисек көрәшергә? 