Ҡарасуриндарҙың балалар тауышына күмелгән йортонда барыhы ла миңә бер туғандар кеүек тойолдо һәм уларҙы бер-береһенән һис айырыу мөмкин түгел.
 Үҙ-ара кәңәшләшкәндән һуң, Флүр Ғәлим улы менән Светлана Сәитғәле ҡыҙы балалар йортонан Тамара менән Владиславты алып ҡайта.  Тамара менән Владислав, рус милләтенән булһа ла, башҡортса һөйләшергә өйрәнеп бөткән тиерлек.  Хужабикә иһә шәл, йөн ойоҡбаштар бәйләй, тәмле аштар бешерә, ҡыҙҙарын да бәйләмгә, аш-һыу серҙәренә өйрәтә.  Ҡыҙҙар, уҡыуҙан тыш, бергәләп аэробика, еңел атлетика түңәрәктәренә йөрөй, хатта йорт ҡуяндары ла тоталар. Тамара тиҫтерҙәре менән тәүге көндән үк уртаҡ тел табырға ла өлгөргән.  Был шаян, шуҡ, теремек малай бигерәк тә олатаһы менән уйнарға ярата, яндарына барһа, донъяһын онота. Өс бала аҙ кеүек тойола уларға.  Улдарының был ниәтен Зәкиә Әхмәтбаҡый ҡыҙы менән Ғәлим Шәмсетдин улы ла хуплай.
 Шулай итеп, Флүр Ғәлим улының хыялы тормошҡа аша: төплө нигеҙле булып алғас, шәхси хужалығын ишәйтергә тотона, мал-тыуарын арттыра, умартасылыҡ менән ныҡлы шөғөлләнә башлай.  Барыһын да тиң күрәбеҙ, тиң һөйәбеҙ, – ти күп балалы атай-әсәй. Буш саҡтарында таҡта ярыу, штакетник эшләп һатыу менән булыша, умарта ҡарай.  Балалар хәҙер үҫеп бөткән.  Хужа менән хужабикәнең өйҙәре иркен, йөҙҙәре яҡты, күңелдәре киң, өҫтәүенә, улар икеһе лә ишле ғаиләлә үҫкән, балаларҙы яраталар.  Хәстәрлекле ғаилә башлығы ике тиҫтәнән ашыу эре мал аҫырай, ҡырҡҡа яҡын һарыҡ-кәзә тота.  Тик мәктәпте ябыу мәсьәләһе генә борсой.  Бөтә балалар ҙа шул тиклем атай-әсәйҙәренә оҡшағайны.
– Береһен дә айырып ҡарамайбыҙ.  Биш йәшлек Владислав ҡына әлегә ата-әсә янында, йә булмаһа олатаһы менән өләсәһендә.   Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Автор фотоһы. Инде ир ҡорона ингән Флүр Ғәлим улының бер туған һеңлеһе бергә уҡып йөрөгән иптәш ҡыҙын ялға ҡунаҡҡа алып ҡайта.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бындай татыу ғаиләне осратҡаным юҡ ине.  Тормош шулай үҙ яйына үтә тора, ҡыш артынан яҙ, йәй артынан көҙ килә, тигәндәй, барыһы ла ҡәҙимгесә кеүек тә бит.  Ул саҡта балалар ситкә уҡырға китеп бөтәсәк, – ти Ҡарасуриндар. Юнир иһә Күмертау ҡалаһының 3-сө башҡорт гимназия-интернатында 7-се синыфта белем ала.  Ейәнсура районы, Биштирәк ауылы. Урта мәктәпте тамамлағандан һуң, Күгәрсен районының Мораҡ ауылында тракторсы, шофер, умартасы һөнәрҙәрен үҙләштерә, тыуған ауылында нигеҙ ҡороу хаҡында хыяллана.  
– Тормошҡа зарланмайбыҙ, булғанына шөкөр итеп йәшәйбеҙ.  Башта ауылда иҫке генә йорт һатып алып, бына тигән донъя көтөп алып китә йәштәр.  Венера менән Регина 5-се синыфта уҡыһа, Тамара 6-сыны тамамлай.  Ҡарасуриндар ғаиләһе менән танышҡанда, ҡыҙҙары Венераны башҡалары менән бутап, яңылышып бөттөм.  Ҡараусыһыҙ ҡалған Регина менән Юнирҙың киләсәген уйлап, үҙ янына һыйындыра Ҡарасуриндар.  Күп тә үтмәй, Биштирәктә шаулап-гөрләп туй үтә. Ләкин, аяҙ көндә йәшен атҡандай, Флүр Ғәлим улының һеңлеһе, ике балаһын етем ҡалдырып, ҡапыл вафат булып ҡала.  Светлана тәү күреүҙән егеттең күңеленә ята, ҡыҙ ҙа Флүрҙе оҡшата.  Ейәнсура районының Биштирәк ауылында тыуып үҫкән Флүр Ҡарасурин яҡын киләсәктә күп балалы атай булып китермен тип уйламағандыр, бәлки.  Венера исемле ҡыҙҙары тыуғас, өс йыл тигәндә, Ҡарасуриндар ғаиләһе яңы йорт һалып инә.  Балалар тип тырышабыҙ инде.  Ә хужабикә Светлана Сәитғәле ҡыҙы икмәк бешереүсе булып мәктәпкә эшкә урынлаша.