М. Өмөтбаев, М. Аҡмулла кеүек оло әҙиптәрҙең башҡорт тарихына, мәҙәниәтенә, әҙәбиәтенә йоғонтоһо иҫ киткес ҙур һәм уларҙың хеҙмәте эҙһеҙ ҡалырға тейеш түгел.  Институт үҙ тарихында һәр саҡ ошо идеалдарға тоғро ҡалды һәм бөйөк мәғрифәтсебеҙ исемен йөрөтөүгә лайыҡлы.  Һәр халыҡ үҙ тарихын үҙе яҙырға тейеш, тигән уй менән йәшәй.  Был мәҡәләнән һуң «Башҡортостан» гәзитенең быйылғы 95-се һанында ошо тәҡдимде хуплаған бер төркөм ғалим һәм яҙыусының сығышы баҫылып сыҡты. Күптән түгел «Молодежная газета» республика йәштәр гәзитендә «Ватандаш» журналының баш мөхәррире, БР Журналистар союзы рәйесе Фәрит Әхмәҙиев  Тарих, тел hәм әҙәбиәт институтына М. Өмөтбаев исемен бирергә кәрәк тигән тәҡдим менән сығыш яһаны.  М. Өмөтбаевтың йорт-музейы директоры. Уның поэтик әҫәрҙәренә тыуған яҡҡа, халҡына һөйөү, ихтирам хистәре һалынған.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты архивында М. Өмөтбаевтың фәнни тикшеренеүҙәре һаҡлана һәм уға уның исемен биреү, һис шикһеҙ, дөрөҫ аҙым.  Яңыраҡ Башҡорт дәүләт педагогия университетына ла Мифтахетдин Аҡмулла исеме бирелде.  Милләтебеҙҙең ғорурлығы булған шәхестең исеме мәңгеләштерелергә тейеш, тип уйлайым. Ибраһим ауылы. Ҡырмыҫҡалы районы, М. Өмөтбаевтың Тыуған ил алдында күрһәткән хеҙмәте ифрат ҙур.  Ғөмүмән, институттың барлыҡ үҫеш юлы, эшмәкәрлеге заманында мәшһүр мәғрифәтсе билдәләгән йүнәлеш буйынса бара.  Ғәзимйән ИБРАҺИМОВ, М. Өмөтбаев – мәғрифәтсе-шағир, ғалим, тәржемәсе, публицист, фольклорсы.  Тәүгеләрҙән булып башҡорт әҙәби телен үҫтереү мәсьәләләрен, башҡорт мәғрифәтселеге идеяларын күтәрә.  Бөгөн институт, ғалим үҙ ваҡытында билдәләгән йүнәлештәргә тоғро ҡалып, уның эшен дауам итә.  Был тәҡдимде дәүләт етәкселәре лә, республика халҡы ла хуплар, тип ышанам.
