Торлаҡ мәсьәләләрен  хәл итеүгә бүленгән средстволарҙы, айырыуса райондарҙа, тулыhынса үҙләштермәү (ни бары  70 процентҡа) эштәге тағы бер етешhеҙлек тип иҫәпләй республика  Хөкүмәте Премьер-министры. Әммә бөтә мәсьәләләрҙе йылдам  хәл итеү мөмкин түгел.  Башҡортостан Республикаhында Fаиләгә социаль ярҙам йылына әҙерлек hәм уны үткәреү  буйынса ойоштороу комитеты ултырышында торлаҡ  шарттарын яҡшыртыуға мохтаж ғаиләләргә дәүләт ярҙамы  күрhәтеү мәсьәләhе тикшерелде. Торлаҡ  мәсьәләhендә йәмғеhе 3,7 меңдән ашыу ғаиләгә федераль  hәм республика бюджеттары  иҫәбенә дәүләт ярҙамы  күрhәтеләсәк.  Ойоштороу  комитеты ағзаларына улар хаҡында БР төҙөлөш, архитектура hәм транспорт министры урынбаҫары Хәлит Мәхмүдов hөйләне.  Быйылға план – 2,2  миллион квадрат метр.  Ерҙән файҙаланыу ҡағиҙәләре  республиканың ете ҡалаhында  hәм 15 районында ғына бар.  Тәүге  иғәнәне үҙ аллы  түләү мөмкинлегенә эйә булған ғаиләләр өсөн республикала ипотека кредитлауы системаhы үҫеш алды. «Бөгөн торлаҡ мәсьәләhе – иң киҫкен проблема.  Генераль пландар  республиканың бөтә төбәктәрендә лә бар, әммә уларға  төҙәтеүҙәр йылдам индерелмәй.  Раил Сарбаев, торлаҡ буйынса милли проектты  тормошҡа ашырыу  өсөн БР Төҙөлөш, архитектура hәм транспорт министрлығы ҡабул иткән программалар аҙ, тип  билдәләне.  Ул республикала файҙаланыуға тапшырылған торлаҡ  майҙанының йыл hайын артыуын билдәләне.  Был былтырғынан 20 процентҡа күберәк.  Уның фекеренсә, торлаҡ  хаҡының ҡиммәт булыуына коррупция  hәм ер участкалары бүлеү  процедураларының үтә күренеүсән булмауы сәбәпсе.  Беҙгә «Республикала торлаҡ хаҡы ни өсөн ҡиммәт?»  тигән hорауға төплө яуап табырға кәрәк».  Йәғни  хәүефле  тенденция әле  үк күҙаллана. Ошо маҡсатҡа бюджеттан 656  миллион hум аҡса бүленәсәк.  Атап әйткәндә, ҡайhы бер етәкселәр документацияны  –  ҡала төҙөлөш пландарын, территориаль төҙөлөш схемаларын, ерҙән файҙаланыу ҡағиҙәләрен  әҙерләү кәрәклеген аңлап етмәй.  Министрлыҡҡа был эшкә бер ай ваҡыт бирелде.
«Башинформ». Инвесторҙарға төҙөлөшкә участка алыу өсөн төрлө инстанцияларҙа  йылдар буйы йөрөргә тура килә.  Был ярайhы уҡ ҙур аҡса. Бының өсөн төбәктә Башҡортостан Республикаhында  аҙ ҡатлы торлаҡ  төҙөлөшөн үҫтереү маҡсатында 2007 – 2010 йылдарға «Үҙ йортом» айырым  маҡсатлы  программаhы эшләнде hәм ҡабул  ителде.  Улар өсөн «Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү»  махсус программаhы  эшләнде.  «Ауылды социаль үҫтереү» программаhы буйынса биш йыл эсендә 4290 ғаилә торлаҡ проблемаhын хәл иткән, быйыл тағы ла 1150 ғаилә улар иҫәбенә инәсәк.  Торлаҡ  төҙөлөшөнә инвестицияларҙың дөйөм  күләме 3,6 миллиард hум тәшкил итәсәк.   Биш ай эсендә генә төбәктә 530 мең квадрат метр торлаҡ тапшырылған – былтырғы ошо уҡ осор менән сағыштырғанда, 16,6 процентҡа күберәк.  Бынан тыш,  республикала  граждандарҙың төрлө категорияларын торлаҡ менән тәьмин итеү  концепцияhы ҡабул ителде.  БР Төҙөлөш, архитектура hәм транспорт министрлығы  тулыраҡ  мәғлүмәт әҙерләгәндән hуң торлаҡ  тураhындағы мәсьәләгә әйләнеп ҡайтырға тәҡдим ителде.  Хәлит Мәхмүдов әйтеүенсә,  әле республикала 200 меңгә яҡын ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж, шуларҙың 80 меңдән ашыуы  – йәш ғаилә.  Республикала уны хәл итеү буйынса бер нисә  программа ҡабул ителгән.  Быйыл 254 ветеран  hәм инвалид ғаиләhе, льготалыларҙың  башҡа категорияларына ҡараған 251 ғаилә, 100-ҙән ашыу етем бала  дәүләт  торлаҡ сертификаттарын аласаҡ.  Кешеләрҙе иҫке hәм авария хәлендәге  торлаҡ фондынан күсереү мәсьәләhе лә иғтибарҙан ситтә ҡалмаясаҡ.  Шәхси  төҙөлөш киң йәйелдерелгән урындарға инженерлыҡ коммуникацияларын үткәреү өсөн республика  бюджетынан 300 миллион  hум бүленде.  Мәҫәлән,  республиканың 48 районында hәм бөтә ҡалаларында  территориаль планлаштырыу  схемалары  бар, әммә уларҙың яртыhы тиерлек иҫкергән.  Бөтәhе 1,5 меңгә яҡын граждан  күсереләсәк. Хәлит Мәхмүдовтың фекеренсә, торлаҡ  буйынса  милли проектты тормошҡа ашырғанда аҙ ҡатлы  төҙөлөштө үҫтереүгә төп  баҫым яhарға кәрәк, был сафҡа индерелгән торлаҡ  күләмен арттырыу, үҙҡиммәтте  кәметеү мөмкинлеген бирә.  Шул ваҡытта ҡайhы бер ойошмалар участкаларҙа  төҙөлөштө башламай.  Республикала  торлаҡ  күпләп төҙөлөүгә (былтыр 1,856 миллион квадрат метр сафҡа индерелгән, быйыл  2,2 миллион квадрат  метрҙы сафҡа индереү планлаштырыла) ҡарамаҫтан, «Рәсәй граждандарына  арзан hәм уңайлы торлаҡ» өҫтөнлөклө милли проектын үтәү буйынса Рәсәй төбәктәре араhында беҙ 63-сө урынды биләйбеҙ.  Республика ҡала hәм райондары үҙҙәре үк ҙур проблемалар тыуҙыра.  Ярҙам күләме 1,6 миллиард  hум тәшкил итә. Торлаҡ  проблемаhы  – иң киҫкен  социаль мәсьәләләрҙең береhе.  Быйыл ошо программа буйынса 1800 ғаиләгә фатир мәсьәләhен хәл  итеүҙә ярҙам күрhәтеләсәк.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ошондай бурыс  ҡуйҙы.  Мәҫәлән, аҙ тәьмин ителгән  ғаиләләр өсөн социаль яҡлау килешеүҙәре  буйынса  торлаҡ бирелә, финанс йәhәтенән яҡланғаныраҡ ғаиләләргә тәүге иғәнәгә субсидиялар бүлеү ҡаралған.  Ә 2010 йылдан был документтар булмай  тороп ер  менән бәйле бер генә операция ла үткәрелмәйәсәк.  Быйыл  республика  бюджетынан  торлаҡ  төҙөлөшөн финанслауға 1,07 миллиард hум hәм өҫтәмә рәүештә 1,5 миллиард hум бүленде. 