Йәштәрҙең ялын файҙалы ойоштороу, фотосәнғәт өлкәһендә ҡала халҡының һәләтен үҫтереү һәм йәштәрҙә тыуған ҡалаларына ҡарата ғорурлыҡ тойғоһо тәрбиәләү маҡсатында үткәрелгән был конкурс ысын мәғәнәһендә ижади бәйге булды.  Еңеүселәр шулай уҡ Фондағы портрет, Йәш ғаилә, Бәхетле көн, Йәштәр ҡалаһы кеүек номинациялар буйынса билдәләнде. И. АЗАМАТОВ. Йәштәр жюриҙы оҫта фото төшөрөүе менән генә түгел, ә ҡала тормошоноң сағыу, үҙенсәлекле һәм ҡабатланмаҫ мәлен тота белеүе менән дә хайран ҡалдырҙы. Көн дауамында сарала ҡатнашыусылар ҡала буйлап төрлө темаларға фото төшөрҙө.  Фотокроста мәктәп уҡыусыларынан, студенттарҙан, эшләп йөрөүсе йәштәрҙән, йәш ғаиләләрҙән торған 30-ҙан ашыу кеше ҡатнашты.   Аҙаҡтан конкурсанттар ойоштороу комитеты вәкилдәренән һәм профессиональ фотографтарҙан торған жюри ағзаларына әллә нисәмә ҡыҙыҡлы фотоһүрәт тапшырҙы.  Ҡала көнөнә арналған был сараның ойоштороусылары булып Стәрлетамаҡ ҡалаһы һәм ҡала округы хакимиәтенең йәштәр сәйәсәте бүлеге һәм Республика йәштәр мәғлүмәт үҙәге дәүләт учреждениеһы филиалы сығыш яһаны. Иң яҡшы тип табылған ун дүрт эштең авторына диплом һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  Уның киләсәктә стәрлетамаҡтарҙың матур бер йолаһына әйләнеп китәсәгенә шик юҡ.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһында Яратҡан ҡалам байрам төҫөндә тип исемләнгән тәүге ҡала фотокросы үтте. 