Жюри составын БР Ауыл хужалығы министрлығының  сертификатлау hәм етештереү бүлеге начальнигы Рәмил Мырҙашев етәкләйәсәк.
  Үҙ эшенең оҫталарын асыҡлар өсөн

17 – 18 июндә Миәкә районының «Урал»  ауыл  хужалығы  кооперативында hыйыр малдарын яhалма ҡасырыу операторҙарының ХVI республика конкурсы үтәсәк.  Көндәр  йылыныу менән халыҡ йылға, күл буйҙарына  ағыла.  Төркиәт ғалимдары йыйыла

27 – 28 июндә Өфөлә Николай Дмитриевтың тыуыуына 110 йыл тулыуға ҡарата «Урал  – Алтай: быуаттар аша киләсәккә» III Бөтә Рәсәй  төрки  конференцияһы үтәсәк.   Уның маҡсаты  –  тирә-яҡ мөхитте hаҡлау hәм, янғын хәүефhеҙлеге талаптарына ярашлы, предприятие hәм ойошмаларҙың  инженер инфраструктураhы объекттарын  тәртипкә килтереү.  Тәбиғәткә hаҡсыл ҡарамаhаң...
 Йыл башынан  республикала 22 кеше hыуҙа батып үлгән.
 Белгестәр 3,1  мең предприятиены  тикшергән.  Башҡортостанда «Машиналы ихата» операцияhы башланды.    Был көндәрҙә машиналы  ихаталар,  нефть базаhы hәм нефть складтары, техника  ремонтланған урындар тикшереләсәк.
 Һыуҙан hаҡ бул!
 Рәсәйҙең Fәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы хәбәр итеүенсә, ҡотҡарыусыларҙың  иҫкәртеүенә ҡарамаҫтан, халыҡ hыуҙа хәүефhеҙлек  ҡағиҙәләрен hаҡлау сараhын күрмәй.  Әлеге мәлдә 298 мең балаға пособие түләнә.  Йыл башынан  республика предприятиеларында БР Тәбиғәттән  файҙаланыу, урман ресурстары hәм тирә-яҡ мөхитте  hаҡлау  министрлығының урындағы идаралыҡтары hәм комитеттары инспекторҙары тәбиғәтте hаҡлау ҡануниәтен боҙоуҙың  5 мең осрағын асыҡлаған. Киләhе йылда түләүҙәр суммаhы 912,8 миллион hум тәшкил итәсәк.   Форумдың маҡсаты  – хәҙерге төрки  телдәре торошон өйрәнеүҙә  ғалим-төркиәтселәрҙе берләштереү.
 Республикала 59  ҡыҙыныу hәм hыу инеү урыны булдырылған.  2177 ғаиләгә өҫтәмә түләүҙәр ҡаралған.
  Унда Урал – Алтай  төбәгендәге төрки халыҡтарының тарих, этнография, әҙәбиәт hәм телде өйрәнеү мәсьәләләре ҡараласаҡ.  2,5 мең кеше административ  яуаплылыҡҡа тарттырылып, меңдән ашыу эш тикшереү органдарына hәм судтарға тапшырылған. Ял итеү урындарында  hыу-ҡотҡарыу хеҙмәте  тәүлек әйләнәhенә дежурлыҡ алып бара.  Өфөләге 11 пляж да эшләй.  БР Президенты Указына ярашлы, киләhе йылдың ғинуарынан инвалид балаларға пособие күләме 115 hумдан 500 hумға тиклем артасаҡ.  Машиналы ихатала тәртип булhын!
 Пособие алыусы балалар – 298 мең

2009 йылдың ғинуарынан балаларға пособиелар  күләме индексацияланасаҡ. 