Шведтар ҙа ышанғайны...  «Салауат Юлаев»  чемпион булғас, бигерәк тә.
Fәзиз РӘХМӘТУЛЛИН, Fафури районы:

– Мин  алдан уҡ  Рәсәй футболсыларына ышанғайным.  Бәлки, улары ла, үтә ышанып, «тишек» кәмәгә ултырыр?..  Эйе, ҡыйратты.  Рәсәй яғынан бындай футболды күреп, күптәр хайран ҡалғандыр.  Германия футболсылары Португалияны 3:2 иҫәбенә еңде.

 Рәсәйҙә футбол  уйыны ныҡлап үҫешә башланы.  Улар үҙҙәренә иң ауырын hайланы hәм лайыҡлы рәүештә еңде.  Иң мөhиме – беҙ еңеүгә ышанабыҙ, футболсыларыбыҙ ышана hәм  дә баш тренерыбыҙ Гус Хиддинк.
 – Уҙған осрашыуҙа тәрбиәләнеүселәрем алдында ике генә юл бар ине  – береhе тыныс ҡына уйнап, өйгә ҡайтырға hәм  hуңғыhы – көрәшергә.  Тик  кем әйтте, был hуңғыhы, тип.  Н. ТИМЕРОВ. Еңдек, тәки еңдек бит!  Хаҡ hүҙҙәрме?  Сөнки улар, Гус  Хиддинктың  йылғыр тәрбиәләнеүселәренең артынан өлгөрә алмай, бар йәhәттән отолдо.  Күптән былай уйнағандарын күргәнем булмағайны.  Маhайып, алдан уҡ Рәсәй футболсыларын  hанға  hуҡмай, уларҙы еңел генә еңеренә ышанған шведтарҙы,  тупҡа тибергә лә ирек бирмәй, яҡташтарыбыҙ ҡоро 2:0 иҫәбенә  ҡыйратты.  Илдус ШӘҺИСОЛТАНОВ, Белорет районы:

– Үәт, исмаhам, уйын.  Рәсәй футболсылары  еңгән төндә бар ҡала халҡы футбол менән йәшәне тиhәм, хаталанмам.  Һинең көйәрмәндәрең  бөгөндән тағы ла бер нисә тиҫтә мең кешегә артты hәм артасаҡ.  Нисек сыҡты бит әле...   Тимәк, Рәсәйҙең киләсәге  бар, уңыштары ла булыр.  Сөнки ул  төндә ҡалала  ҙур байрам   булды.  Мин  ундай командам булыуы менән ғорурланам.  Рәсәй егеттәре, hеҙ бөгөн үҙегеҙҙе үҙегеҙ еңдегеҙ, hеҙ  миллионлаған халыҡты  бәхетле иттегеҙ.  (Көлә).  Сөнки бындай  футболды  ҡарамай булмай.  Сираттағы дәғүәсебеҙ – Голландия футболсылары үҙҙәренең көсөнә ышанып, Рәсәйҙе еңел генә  үтеренә ышана.  Уйынды телевизорҙан ҡарап, йоҙроҡтарҙы төйнәй-төйнәй, тирләп-бешеп, команда өсөн  «ауырып», үҙеңде футболсылар менән бергә  уйнаған hымаҡ тойоуы үҙе бер ғүмер.  Дөрөҫөрәге, яҙырға ҡул бармай, йөрәк әле лә үҙ урынына ултырмай, ярhыуын дауам  итә. Ҡайҙа барма, тик спорт тураhында  ғына бәхәс ҡоралар.  Юмористарға минән сәләм әйтегеҙ, ҡалай мыҫҡыллайҙар ине беҙҙең команданы.   Рәхмәт уйынсыларға.   Осрашыуҙы күптәр йоҡоhон йәлләмәй ҡарағандыр.  Әлбиттә, сирекфинал әле уңыштың башы ғына.  Һуңғы арала спорт темаhы ауыл кешеләрен дә  сорнап алды.  Хәҙер ни тип әйтерҙәр, материалды ҡайҙан табырҙар инде.   Һәр хәлдә шуға ышанғы килә.  Уның башынан аҙағынаса Рәсәй футболсылары йөкмәткеле, hоҡланғыс уйын күрhәтте.  Хаҡ.  Fөмүмән, быйылғы йыл беҙҙең  ил өсөн бик уңышлы.   Яйлап беҙҙең урамда ла байрам булмаҡсы түгелме, көйәрмәндәр?..  Шуға күрә уның хаҡында йәнә  сурытып, яҙғы килмәй.  Һеҙ – ысын батырҙар...
 Тик был башы ғына.  Рәсәй СССР тарҡалғандан hуң үҙ тарихында тәүгә Европа беренселегенең  сирекфиналына сыҡты.  Сөнки Рәсәйҙе  «аңлауы» ауыр, – тине ул. Шулай итеп, бөгөн хәл иткес уйын: Голландия – Рәсәй. Сирек финалда тәүге уйын үтте лә инде.  «Салауат Юлаев», «Зенит», Рәсәйҙең хоккей командаhы hәм тағы ла Рәсәй... Сибәғәт РАХМАНFОЛОВ, Ишембай ҡалаhы:

 – Мин Башҡортостандың  бәләкәй генә бер ҡалаhында йәшәйем.  Һуңғы ике йыл эсендә ике командабыҙ – ЦСКА менән «Зенит» УЕФА кубогын яуланы hәм Рәсәй йыйылма командаhы сирекфиналға сыҡты.  Алға, Рәсәй! 