 Араларында береhе башҡорт булып сыҡҡан.  Баҙарҙан беҙҙең ветеранды бер яҡ ситтә баҫып торған элекке келәт мөдире Хәйбулла  саҡырҙы.  БДУ студенты.
 Басира инәйем, Мораҡҡа барып, баҙарҙан бер матур кәзә hатып алған.   Яҡшы ҡыҙ булырға ваҡыт етмәйме икән, тим.

 Ильяс ИҪӘНГИЛДИН, Дамилә КИЛСЕНБАЕВА. Бер төркөм hатыусы ҡыҙ Фәтихте уратып алды.
– Бабайҡай, сибәрем, «Баунти» hатып алып ебәр, ейәнеңә күстәнәс булыр. Бер «яңы урыҫ»тың ҡатыны хеҙмәтсе ҡыҙға үҙенең серҙәрен һөйләй.
– Беләhеңме, Ҡәҙриә, минеңсә, ирем үҙенең секретаршаhы менән  сыуала.
– Нимә hөйләйhең, ҡарт алаша, әллә мине көнләштермәксеhеңме?  Теге ваҡытта  райпо келәтенән ташыны,  тигәйнеләр, дөрөҫ икән,  бөтә тауарҙары ла перестройка башында етештерелгән: модаhы сыҡҡан туфли, ситса, келәм...
– Фәтих  Кәримыч,  кәстүм алығыҙ, ярты хаҡҡа ғына бирәм.
– Өҫтөмдәге кәстүм  менән генә үлермен инде  мин, Fәтиә,  кәстүм менән ерләргә уйлаhалар, ҡарарҙар әле балалар, ана  Сәлиха 400 тәңкәгә  hата кәстүмде.
– Һуң Сәлиха исемле   алдаҡсынан тауар  алалармы ни.  Беҙ бөгөн киске ашты ашайбыҙмы ул? Тыу кәзә
 Баҙарҙа Һәм шунда уҡ, малайҙарын әрләй-әрләй, тәгәрмәсте ҡуйып, үҙен-үҙе төп башына ултыртыуына  ҡыҙарынып ҡайтып киткән.
 Уныhы әрhеҙ юлаусыны  ҡыуып та,  әрләп тә сығара алмаған.  Ире машинаhына  ултырған да ҡасҡан.  Ҡулдарын болғап-болғап хәбәрен hөйләп ултырғанда, ҡулы бер нәмәгә буялып ҡалған hәм тороп ҡараhа-а-а-а-а!..  Көтөү көткәндә
 Спорт тауарҙары магазинында ир:
– Был парашюттың нисек асылыуы хаҡында аңлатып бирмәҫһегеҙме икән?
– Был – беҙҙең иң яҡшы итеп эшләнгән система.  Икеhе  ике башта йөрөгәс, арып киткәндәр hәм ултырып ял итергә уйлағандар.  Хужаhы, ул оҙаҡламай бәрәсләй, тип hатҡан.  Уның арҡаhында мин бик күп аҡса эшләйем,   – тип маҡтана, ти, бер ир.
– Тимәк,  һеҙ билдәле бокссы?
– Алла һаҡлаһын.  Мин һөйләгәндә бер ҡасан да бүлдермәһен. Фәтих ағай ары атланы.  «Уй, Фәриҙә, яңылыш бәрәсләргә торған кәзәмдең эсен яра типтем дә ҡуйҙым, әйҙәгеҙ  әле, бәлки,  бәрәстәрен ҡотҡарып алып булыр», – тип hарайына Зәки ағай  менән Фәриҙә  еңгәне  алып килгән.   – тигән ҡыҙ, онотолоп китеп.

 Юлда машина  менән ире көтөп тора икән.  Зәки ағай, аптырап, уны уратып йөрөгән дә, ҡайhы  ере ярылды икән, тип эсен ҡапшап ҡарай  башлаған.  Бына шулай итеп олатайым тегенең арт  hабағын уҡытҡан.
 Саҡ-саҡ телен әйләндереп: «Незнай», – тигән.
– Как фамилия?  Барып, тиҙ генә утын ҡырҡып,  балтаhын иң аҫҡа hалып, арбаға утын тейәп, үҙе  менеп ултырып ҡайтып килhә, өс урыҫ осрай.  Ике дуҫ осраша.
– Мин тиҙҙән өйләнәм, – ти береhе.
– Ә hин мөхәббәт буйынса өйләнәhеңме, әллә башҡа сәбәп бармы?
– Белмәйем, буласаҡ кәләшемдең атаhы, нисек тә өйләнәсәкhең, тине.

 Тик ҡатын  рам  кейелгән килеш машинаға  табан йүгереүен белә икән.  «Путин пенсияғыҙҙы арттырҙы,  hөйөнгәнhегеҙҙер, бына беҙҙең малайҙың – hеҙҙең ейәнегеҙҙең ботинкаhы иҫкерҙе», – тип яҙған яратҡан ҡыҙы. Минең Салауат олатайым (әсәйемдең бер туған ағаhы)  ҡортсолоҡ менән шөғөлләнә ине.  Ул юлдан  кем генә үтмәй hәм кем генә  йөрөмәй.  Уныhы: «Килмә бында!» – тип  ҡысҡыра, ти.  Беҙҙең ҡарт ары атланы.  Ҡарсығының hорауына ла  сәйерерәк  яуап бирҙе.  Башына кейҙергән
 Дөрөҫ, кисә лә төшкә тиклем  барып ҡайтҡайны, унан алда ла тамаша ҡылып йөрөнө.  Улар урман  ҡарауылсылары икән.
– Зачем без разрешения  дрова рубили?  Бик ышаныслы.  Рәзиф ЗИЯТДИНОВ.
 Ҡатындың теләктәрен яҙып ултырған ҡыҙ уйланып торған да: 
– Апай, һеҙгә ир  түгел,  ә телевизор кәрәк тә баһа, – тигән...


– Атай, һин мине саҡырҙыңмы?
– Юҡ.
– Әсәй, ә һин?
– Юҡсы.
– Өләсәй, ә һин?
– Юҡ, балам.
– Ярай, улайһа, һорауымды икенсе төрлөрәк бирәм.  Ире  ғүмер буйы хужалыҡ мөдире булды, ҡатынын эшләтмәне.  Ә баҙарға барhаң, әйберҙе тотоп ҡарап була, сауҙагәрҙәр тауарҙы ҡолаҡ эсенә инерҙәй булып маҡтай, ишетмәй ҡара.  Иҫке Соҡор ауылында  ҡарсыҡтарҙан иҫкереп бөткән ситсанан тектереп ала бит ул уларҙы. Пенсионерҙың  эше шул инде: ғәҙәт буйынса, эшкә барғандай, иртән иртүк тора, сәйен ҡуя, йорт араhын ҡараштыра ла эшhеҙ ҡала.  Шулай,  тәгәрмәс – алдан, Нәбиулла бабай  артынан  елдерә икән.  Мин – теш табибы.


– Әсәй, ә минең тыуған көнөм ҡасан?  Ул яңы ғына «ҡойолған», шыйыҡ ҡына hыйыр «ҡоймағы»на ултырған, имеш. Хәйбулланыҡын алырға уйлағайны ҡарт, инде  кеҫәhенән аҡса  ла сығарғайны, арттан  өндәштеләр.
– Фәтих  ағай, – тине элек эт эйәртеп йөрөгән, хәҙер йәше тулып пенсияға  сыҡҡан элекке милиционер, – теләhә ниндәй бандиттан алма, ике  көнлөк донъяла йүнле тауар рәхәтен күреп ҡал...
...  Баҙар уртаhына баҫып, кисәге көн, hыҙлаған бил, кисә үлгән Сәлим,  ҡатынына хыянат иткән завод  директоры, йылдағы тауарҙар  хаҡы кеүек мөhим мәсьәләләрҙе  уртаға hалып  кәңәшләшәләр ине. Һинең менән кәрт уйнай икән.

 Ҡапҡа төбөндә  эшләпә hатыусы Кәримә туҡтатты:
– Фәтих ағай, йәнем,  Силәбенән эшләпә алып ҡайттым,  йәйгә алып ебәр, hиңә осhоҙ хаҡҡа ғына бирәм, 150 тәңкәгә.
– Хәмдиәнеке 145 тәңкә ине.
– Уныҡы булыр ул, уға ҙур  хаҡ ҡуймаҫтар, эшләпәhе  лә Ҡытайҙыҡы, бер көндә иҙрәп төшә. Хәлил олатай (мәрхүм) менән Айрат Баимов Туғыҙ айыу  тауы аҫтында көтөү көтә икән.  Аңланы инде Фәтих ағай йүкәлә ниндәй сәтләүек үҫкәнен – ейәненә ботинка алмай булмаҫ, был айҙа      сәйҙе  лимонhыҙ ҙа эсеп торорҙар әле.  Инәйем теге кәзәне бик матурлап тәрбиәләгән, башҡа малдарынан айырып ашатҡан.  Кәзә китте  hимереп, бәрәсләргә уйламай ҙа, эсе ярылырҙай булып йөрөй.  Саҡ ысҡынып киткән Фәтих ағайҙы күрше павильондағы ҡатын туҡтатты.
– Һин был тутыйғоштарҙан алыҫыраҡ йөрө, уларҙың икеhендә – сифилис, береhендә – СПИД.  Әйберҙәрен әйтер инем. Миңә төрлө ҡыҙыҡлы нәмәләр хаҡында һөйләһен, илдәге хәлдәрҙе аңлатып торhон.  Инәйем, ҡото осоп, күршеләренә йүгергән.   Һыу бирhәң, бер биҙрә эсә лә ҡуя.  Шунда йыйылалар.  Ә теге меҫкен ҡатын юл буйындағы Улаҡ йылғаhына барып  сумған hәм  башҡаса бимазаламаған.  Ҡаршыhына Fәтиә ҡарсыҡ осраны.  Өфөләге ҡыҙынан хат килеп төштө: хәл-әхүәл hорашҡан, үҙенекен яҙған, hүҙ араhында, ҡыҫҡа ғына итеп, ейәненең ботинкаhы  туҙғанын да  өҫтәгән.  Нәбиулла  олатай, ҡыуанып:  «Һай, рәхмәт  төшкөрө, Хоҙай бирhә – бирә икән, тәгәрмәсен дә таптым!»  – тип  ҡысҡырып уҡ ебәргән, имеш. Һабындан бушаған  тартма өҫтөнә төрлө  биҙәүестәр теҙгән  hатыусы ҡатын быға өндәште:
– Теге  кәнтәйҙе әйтәм, нимә алдай?  Йәйҙең бер  эҫе көнөндә базаға  ниндәйҙер  ҡатын килеп ингән hәм  Салауат  олатайымды:  «Бал бирегеҙ!»  – тип аптырата башлаған.  Икәүләшеп умарта янына барғандар, олатайым умартаның ҡапҡасын асҡан да, бер рамды алып, теге ҡатындың  башына кейҙергән.  Бер көндө ул үҙенең машинаhында район үҙәге   Мораҡтан ҡайтып килгән.  Сара телефонды ала.
– Алло.  Уның базаhы Мораҡ – Собханғол  юлында (был юл  картала күрhәтелмәгән) урынлашҡан.  Үҙе кеүек пенсионерҙар өсөн бер клуб булды был баҙар.  Ысҡынған

 Ауылыбыҙҙа Нәбиулла  исемле  олатай йәшәй.  Ҡашҡатауҙы төшөп  килгәндә, уны бер тәгәрмәс уҙып киткән.  Басира инәйем  йәш кенә булған ул ваҡытта.  
– Унда йүнле тауары ла, йүнле  кешеhе лә юҡ икән, ә  ботинканы бөтөнләй hатмайҙар.  Ете ирҙән ҡайтҡан бит ул.  Боролоп ҡараhа, әрмәнме, грузинмы өндәшә икән:
– Слушай, дорогой, бери  маю, почти бесплатно отдаю. Райсоюздың элекке бухгалтеры үҙе бер  павильон  алып ултыра.  Тәгәрмәс   туҡтағас, Нәбиулла олатай уны  алып, багажнигына hалайым тиhә, үҙенең артҡы тәгәрмәсе юҡ!  
– Кем унда?
– Ирем.
– Нимә ти?
– Һуңлап ҡайтам, ти.  Фәтих ағай был урында милли ғорурлыҡ hаҡларға булды, тегеңә  эйәрмәне, башта  әйткән  ҡатындыҡын да алманы. Шулай итеп, «незнай» Басира  инәйемде  ҙур бәләнән ҡотҡарған. Ана минең ҡыҙ hата уларҙы.  – ти бәләкәс ҡыҙ.
– Тиҙҙән, ҡошсоғом минең.   Бөгөн биле hыҙлабыраҡ тора,  hуғышта алған йәрәхәттәре үҙҙәрен hиҙҙерә.  Фәтих ағайҙың баҙарға сығырға етди сәбәбе  бар ине.  Мәләүез ҡалаhы.

 Фәтих ағай бөгөн дә баҙарҙы урап ҡайтырға булды.  Һуғыш  осоронда күршеhенән ат алған да урманға утынға киткән.  Ә ниңә һорайһың?
– Былай ғына.  Ботинкаhыҙ ҡайтты Фәтих.  Һатыусылар бер-береhе менән ҡысҡырышып, көлөшөп hөйләшә, кәйефтәре шәп. Оҙаҡламай Өфөлә светофорҙарға дүртенсе фонарь ҡуясаҡтар hәм  ул үтә ҡыҙыл буласаҡ hәм: «Туҡта,  күҙең сыҡҡанмы ни, ҡып-ҡыҙыл бит!» – тип ҡысҡырасаҡ...


– Бокс – спорттың иң яҡшы төрө.  Шунан: «Басира апай,  hинең был кәзәң  ғүмерҙә лә бәрәсләмәйәсәк, сөнки ул  тәкә!» – тип көлөп ебәргән.

«Незнай»
 
 – Незнай.
 – Чья дочь?
 – Незнай. Әммә баҙарға бармаhа, бер яңылыҡтан төшөп ҡалыр кеүек.  Көтөү күренерлек ҡалҡыулыҡҡа менеп ултырғандар.  Әйҙә, алып барып күрhәтәм. Баҙарға барғанына үкенде.  Теге йылдарҙа мең тәңкә бирhәң дә  йылмайырға уйламаған hатыусылар юҡ баҙарҙа,  бөгөнгөләр бушҡа йылмая. Шунда уҡ салбарын сисеп, Кесе         Эйек йылғаhында йыуып, киптереп кейеп алған.  Ельцин илде таратты, тип hүкhәләр ҙә, баҙары өсөн hүҙ әйтмәйҙәр. Бер ханым редакцияның иғландар биреү бүлегенә килә лә, танышыу өсөн иғлан бирергә теләйем, ти.  Фәтих ағай өндәшмәне.  Ул ергә килеп бәрелеү менән автоматик рәүештә асыла, – тигән һатыусы, күҙен дә йоммай.

 «Һин, ҡыҙыҡай,  ниңә дурак булып ҡыланаhың, әйт фамилияңды, кемдең ҡыҙы?» – тип hораhа, Басира инәй, иҫке патефон кеүек, незнай, тип тик тора, ти.   Инәй кәзәнең шул тиклем hыу  эсеүенә йәне көйөп, бирән, тип  килтереп аяғына  типкән икән, мәхлүктең  аҫтынан hыу аға башлаған.  Ярай, бик яҡшы.  Фәтих ағай кеүек бер нисә ветеран да килеп еткән.  Ҡатын тотонған туларға, сәбәләнеп юлға йүгергән (ҡорттар саға бит инде).  Ул аяҡтарын мосолмандарса бөкләп ултырған булған.  Баҙарға килеп ингәндә hатыу рәттәре  гөрләй, ҡасан килеп урынлашҡандар, ҡасан  тауарҙарын теҙеп hалғандар, аптырарhың.  Аптырап, тәгәрмәскә ҡараhа, үҙенеке икән.  Бына шулай, ултырғанда ултырыр ерегеҙҙе ҡарап ултырығыҙ, дуҫтар.
 Хәлил олатайҙың ҡулдарын болғап-болғап хәбәр hөйләй торған ғәҙәте бар ине.  Ботинка hатыусы янына барып ҡына баҫҡайнылар, Фәтихтең еңенән тартып туҡтаттылар.   Ожмахтан йәйәүләп ҡасҡан нәмә.  Пенсияң бәләкәй булмай, үҙ ғүмереңдә ун көн  дә эшкә сыҡманың,  тиергә ине лә бит,  ярай инде.  Эшләтмәhә лә, тормоштары бик етеш, баҙарға  ҡомhоҙлоҡ ҡына сығарған  Fәтиәне. Һәм үҙенә       ниндәйерәк ир-егет кәрәклеген теҙеп китә:
– Иғтибарлы, белемле, төрлө мауығыуҙары  булһын,  хайуандарҙы, ҡош-ҡортто яратһын.  Ярай, алып киткән теге   ҡатынды бер умарта  эргәhенә.   – тип hорағандар.  Басира   инәйем, хәҙер  кешенең атын тартып алhалар,  үҙен төрмәгә ултыртhалар, тип бик ныҡ ҡурҡҡан (элек бит закон ҡаты булған), телhеҙ ҡалған.   Тегеләр өсәүләп hарайға килеп инhә, кәзә, бер ни булмағандай, бесән ашап  тора икән.  Телевизор ҡарар ине, күҙе  йүнләп күрмәй,  радио тыңлар  ине – ҡолаҡҡа ҡаты.  Һиңә нимә кәрәк hуң?
– Ейәнемә ботинка алырға ине бит әле.
– Бар ул ботинка, бар.  Ике тапҡыр  төрмәлә ултырып сыҡҡан Хәбүш  хәҙер «новый татарин»ға әйләнгән икән, ауыҙы тулы алтын теш.
– Һин, брат,  теләhә кемдән алма, улар серек күндән тегелгәнен предлагать итә hиңә, – тине ул,– ал минекен, ал. Тегеләр ҡул hелтәп китеп барған.  Эйе.  Үлгән иренең  костюмын, колхоз аҙбарынан урланған көнбағыш hәм ойоҡбаш hатып тора ине.
– Баҫып тормаҫ инем, Фәтих туған, пенсиям бик  бәләкәй бит. Телефон шылтырай.  Сара менән Сәғит йоҡо бүлмәһендә. 