Тау-металлургия институтын тамамлап, алыҫ Себергә эшкә ебәрелгәс, ҡайғырғайным.  Ә был үҙенән-үҙе ҡулыма ҡәләм алып, тәүге повесымды яҙырға этәрҙе.  Яҙышырға ваҡыт ҡалдырмай, шуға был осорҙа эштән китер, фатир алыр көндө көтөп йәшәнем.
1990 – 92 йылдар (42 – 44 йәш).  Ә бит көлкөлө тамашаны ижад итеү ифрат ауыр.  Сөнки был ике коллектив үҙешмәкәр рәүештә ойошторола башлаған ғына hәм «ана ябылам, бына ябылам» тигән бик ауыр  хәлдә көн күрә ине.  Әммә яҙмышыңдағы ваҡиғаларҙың бөтәhе лә – насармы ул, hәйбәтме  – hинең үҙең тарафынан барлыҡҡа килтерелә икән.  Мин бер ни уйламай көлөп ултырҙым да ул.  Мәҫәлән, ҡыҙҙарҙың  ауылдарҙан күпләп китеүе, ә егеттәрҙең шул арҡала кәләш ала алмауы, балалар тыумауы, мәктәптәрҙең ябылыуы, ауылдарҙың ҡороуы мине «Ауылға ҡыҙҙар килде» комедияhын яҙырға мәжбүр итте. Дирекция төп мәсьәлә менән шөғөлләнде.  Шул уҡыу йорттарын тамамлаусыларға эшләргә урын булhын тип hәм, иң мөhиме, Урал аръяғында сәнғәтте үҫтереү маҡсатында Сибай филармонияhын hәм балалар театрын астым, тип әйтә алам.  Шуларҙы  уҡыу миндә яҙыусы булыу теләге уятҡандыр ҙа.  Йәнә тормошомдоң төп өлөшө башланды кеүек.  31              «КамАЗ»  машинаhы кәрәк булды.  Ә театрҙың төп маҡсаты  шул түгелме ни? Ә донъяла ғаиләнән дә, балаларҙан да мөhимерәк, ҡәҙерлерәк бер нәмә лә юҡ.  Мәҫәлән, мәктәп, институттың ваҡытлыса икәнлеген hәр кемебеҙ белә.  Күптәр: «Буш комедияны ҡарарға яратмайым», – тип, комедияны  түбән сифатлы жанрҙар иҫәбенә индерергә маташа.  Министрлыҡҡа саҡырып, ҡаршылашыуыма  ҡарамайынса, «Тамаша» журналының баш мөхәрриренә өҫтәп, ваҡытлыса Милли әҙәбиәт музейына генераль директор итеп тәғәйенләнеләр.
«Музей»ҙың «м»  хәрефе лә юҡ ине.  Тормошта өлгәшкән уңыштарымды яҙырға булғас,  ҡапыл туҡталып ҡалдым.  Ә хәҙер шуны күрәм, ошо ваҡиғалар сылбыры бер-береhенә шул тиклем ныҡ бәйләнгән булған, береhенән икенсеhе сығып торған hәм рәхимhеҙ рәүештә хыялыма алып барған икән. Пьесалар яҙыла hәм ҡуйыла.  Театрҙың ижади кимәлен күтәреү маҡсатында йыл hайын «Театр яҙы» фестивален үткәреү ҙә, йәш таланттар  әҙерләү өсөн Талҡаҫ күле янында йәш драматургтар семинары ойоштороу ҙа  минең инициатива менән башҡарылды.  б.  Өфөгә күстем.  Урал аръяғындағы йәш яҙыусыларҙың «Ирәндек» әҙәби берекмәhен етәкләйем, даими рәүештә осрашабыҙ, әҫәрҙәрҙе тикшерәбеҙ, халыҡ алдында сығыштар яhайбыҙ.  Шулай ҙа, алтмыш йәшкә еткән мәлдә,  мин төп тормошом менән йәшәй башланым шикелле.  Фатирлы булдым.  Уҡытыусылар өсөн төрлө семинарҙар, күргәҙмәләр, уҡыуҙар үткәрелә, дәреслектәр, методик  пособиелар сығарыла.  Маҡтаныу тип hанамаҫтармы?  Һәр береhенә тар  ғына бурыстар ҡуйылды:  мәҫәлән, берәү реклама менән генә шөғөлләнә, икенсеhе афишалар эшләтә, өсөнсөhө транспорт өсөн яуап бирә h.  Һәм, ихтимал,  hеҙ бәләкәй нәмәне ярата торғанhығыҙҙыр, ә  ул hеҙгә – насарлыҡ.  Ә мин бит бер ни аңламайынса, яҙмышым боролош яhаған hайын борсола инем.  Дөрөҫ аңларҙармы?  Башҡа комедияларымды ла ана шулай хәҙерге тормоштан алып, йәшәйештең төрлө проблемалары тураhында уйланып, борсолоп ижад иттем. Сөнки тамашасыны ике сәғәт буйы көлдөрөүе анhат  эш түгел.  Аҡсаhы күп, әммә эше бик ауыр, күп ваҡытты, энергияны ала, шуға яҙышып булмай.  Был осорҙоң да ваҡытлыса икәнлеге көн кеүек асыҡ ине.  Әҙәбиәтте бик яратты, hәр әҫәрҙе уҡып барҙы, уларға ҡарата үҙ фекере булды.  Уны нулдән башлап ойошторорға  кәрәк булды.  Ә уҡыу осоро hәр саҡ ваҡытлыса.
1983 – 86 йылдар (35 – 38 йәш).   Ә шулай булғас, ни өсөн төрлө ваҡытта яҙыусылыҡтан, журналистиканан алыҫ йөрөнөм дә, аҙаҡтан ғына  был  өлкәгә килеп сыҡтым hуң? Нисек йәшәргә белмәйенсә, ер менән күк араhында өҙгөләнгән осор.  Әйткәндәй,  хәҙерге урта йәштәге драматургтарҙың барыhы ла ошо семинарҙа үҫеп сыҡты. Сибайға ҡайттым.  Әрнеү идеяға әүерелә, идеянан ваҡиғалар сылбыры теҙелә, конфликт ойошторола.  Элекке  замандағы кеүек,  яусылыҡты кире тергеҙергә кәрәк, тигән уйҙар алып килде был комедияға.
«Егет әйттереү» комедияhын кешеләрҙең йыш ҡына эргәhендәге яҡындарын hанға hуҡмау, уларҙы кәмhетеү, йәберләү кеүек сифаттарын фашлауға бағышланым.  Инженер булараҡ  ниҙәр эшләгәнемде яҙып тормайым, ул уҡыусыға ҡыҙыҡ түгелдер.  Ҡурайҙа уйнаны, бик күп халыҡ йырын йырлай ине.  Ошонан сығып, үткән быуаттың 90-сы йылдары башында миңә Сибайҙа (Урал аръяғы баш ҡалаhында) hәләтле  балаларҙан  сәнғәттең профессионалдарын әҙерләү өсөн музыка  мәктәбе, сәнғәт училищеhы асыуға бик күп көс  hалырға тура килде. Әммә ике вазифаны башҡарыу уғата ауыр.  Шулай итеп, был тормошта гел генә  ваҡытлыса миҙгелдәрҙә йәшәгәнмен булып сыға. Фәҡәт тормош ағымына ҡаршылашмай, ыңғайына торорға ғына кәрәк.  Ниhайәт, 2007 йылда бик күп тапҡыр үтенеп hорай торғас, музейҙан ебәрҙеләр. Бөтә ғүмерем шулай дауам  итер кеүек ине.  Мин фекеремде тамашасыға еткереү өсөн йыш ҡына комедия формаhын hайлайым.  Атайым – Әсғәт Шакир улы – ғүмер буйы Сибай руднигында ябай эшсе  – бурстанокта машинист булып эшләне.  Әммә уйлана торғас, яҙырға кәрәктер, сөнки  улар  хаҡында яҙмаhаң, уҡыусым күңелендә үҙем хаҡында тулы фекер тыуҙыра алмаясаҡмын бит, тигән фекергә килдем.  «Тамаша» журналында ғына эшләйем.  Тик фатир юҡ, эш (Яҙыусылар союзында әҙәби  консультант) ваҡытты күп ала.  Бөгөн яҙыусы, драматург, «Тамаша»  журналының баш мөхәррире булыуым бик тәбиғи кеүек, әммә шуныhы ғәжәп, бала саҡтан тормошомдоң шулай булырын hиҙҙем  бит мин.  Бөтә ойоштороу  мәлдәре Өфөлә үк эшләнде.  Ә ваҡытлыса тип йәшәгәндә кеше hәр саҡ был осорҙоң аҙағын түҙемhеҙләнеп көтә, тиҙ генә үтеп китеүен теләй, ошо сәбәпле ваҡытлыса осорҙарға  бүленгән ғүмерҙең үтеп киткәнен hиҙмәй.  Наил FӘЙЕТБАЙ. Ысынлап та, мәктәп  йылдарында яҙышыу менән булышманым, футбол, саңғы, шахмат менән ныҡ шөғөлләндем.  Иң    ҡыйыны  – көнө-төнө эш тип йөрөп, ғаиләмде, балаларымды hирәк күрә инем.  Мәскәүҙә  концерттарҙы, спектаклдәрҙе  күрhәтеү, күргәҙмәләрҙе  ойоштороу өсөн бик күп  декорациялар, костюмдар алып барҙыҡ.  Пьесаларым Башҡортостан, Татарстан, Рәсәй, Урта Азия, сит ил театрҙарында ҡуйылды. Ә бына мәҙәниәт министрының урынбаҫары вазифаhында үтәгән эштәрҙең ҡайhы  берҙәрен hанап китмәксемен. Институтты  тамамлағас, Кемерово  өлкәhенә эшкә ебәрелдем.  Төш кенә кеүек булды.  Ана шуға ла ул тиҙ генә үтеп киткән кеүек тойола. Трагедияның ниндәй маҡсат  менән ижад  ителеүе аңлашыла – ниндәйҙер шәхестең фажиғәле яҙмышы аша фәhемле фекер әйтергә тырышаhың.  Ул саҡтағы министр Хәләф Ишморатов бер юлы Премьер-министр урынбаҫары вазифаhын да башҡарғанға күрә Мәскәүҙәге көндәрҙе ойоштороуға миңә – министрҙың беренсе урынбаҫарына – ныҡлап егелергә тура килде.
1996 йылдың сентябренән 1997 йылдың майына тиклем Мәскәүгә ҡырҡ тапҡырға яҡын барып ҡайттым.  Китаптарым сыҡты.  1 – 2 йыл эшләрмен дә, фатир алғас, эштән китермен тигәйнем.  Һәм ҡыҙыҡ ҡына фекергә килдем. Аҙаҡ Өфөлә йомғаҡлау  кәңәшмәhе үткәргәндә республиканың  ул саҡтағы Премьер-министры Рим Баҡыев: «Шул тиклем күп кешене алып барғас, берәй ҡаза булыр, тип ҡурҡҡайным.  Һәм ошо ваҡиғалар hине ҡасан да булhа хыялыңа килтереп сығара.  Әммә Өфөнән алыҫ булыу арҡаhында (бигерәк тә СССР тарҡалғас), уларға  баш ҡалаға килеп уҡырға юл ябылды.  Белмәйем, бәлки, кемдәрҙер буш комедия яҙыр өсөн ҡулына ҡәләм алалыр.  Тәүге ҡатынымдан ике улыбыҙ булғайны, улар хәҙер  эшләп йөрөй.  Уйламаным да, тоймай ҙа ҡалдым – ҡапыл үҙем шулай тип әйтер йәшкә еткәнмен.  Ваҡытында сәнғәт  донъяhын яҡтыртыусы «Рампа»  hәм «Тамаша» журналдарын ойошторҙом hәм бының менән бик ғорурланам. Баҡhаң, беҙ тормош барышында даими рәүештә үҙебеҙгә ниндәйҙер маҡсат ҡуябыҙ ҙа, шуға ынтылып йәшәйбеҙ.  Fаилә хәле бик хөртәйгәс, Мәскәүгә  Юғары әҙәби курсҡа уҡырға киттем.  Ниhайәт, төп тормошом  менән йәшәй башланым тигәндә, ҡатыным менән ара ныҡ боҙолдо.  Һүҙем аҙағына етеп килгәндә, атай-әсәйем, туғандарым, ғаиләм хаҡында бер-ике hүҙ әйтеп китәйем. Ә был комедияла бит бик етди мәсьәлә күтәрелгән.  Бер мәл етәксе булыу  тәжрибәhе мине Мәҙәниәт министрлығына алып килде.  Сибай тау-байыҡтырыу фабрикаhында  өлкән механик булып эшләйем.  Ашыҡмай ғына, hәүетемсә генә ижад менән шөғөлләнәм.  Һәм, нигеҙҙә, йә трагедия, йә комедия яҙам.  Шунан, үҙем менән бергә ярышып йөрөгән егеттәргә эйәреп, Магнитогорскиға уҡырға барҙым.  Икенсенән, мин ижад  кешеhе генә түгел, төрлө инженер вазифалары башҡарҙым, дәүләт эшмәкәре лә булдым бит әле. Был, ысынлап та, шулай.  Юҡҡа ғына  Ҡөрьәндең «Әл-Бәҡара»  сүрәhендә: «Ихтимал, hеҙ бәләкәй нәмәгә нәфрәтләнә торғанhығыҙҙыр, ә ул hеҙҙең өсөн хәйерле.  Әммә үҙемә килгәндә, күңелемдә тыуған оло әрнеү мине өҫтәл артына ултырырға мәжбүр итә.  Әммә тыуған яҡты hағыныу тойғоhо мине башҡорт гәзит-журналдарын алдырып уҡырға мәжбүр итте.  Тәүге повесым «Ағиҙел» журналында баҫылып сыҡҡас, был тойғо тағы ла көсәйә төштө.
1976 – 78 йылдар (28 – 30 йәш).  Бөтәhе лә hәйбәт үтте.   Улыбыҙ тыуҙы.  Үткән ғүмеремә әйләнеп ҡарайым да, үҙемдең тормош юлыма ғәжәпләнеп ҡуям. Йәнә Мәскәүгә Юғары театраль курсҡа уҡырға киттем.
1987 – 88 йылдар (39 – 40 йәш).  Шулар аша әрнеүең, идеяң тамашасыға еткерелә.  Тәүҙә ҡыҫҡаса ғына ижадым хаҡында. Бала саҡта  өлкәндәрҙең: «Һай, был тормош!  Уның ҡасан да булhа сиге булырға тейеш.  Ниhайәт, тормошом төп өлөшөнә күсте кеүек.  Ни өсөн шулай тиҙ, ҡапыл үтте был алтмыш йыл ғүмер?  Сөнки Башҡортостанға мөмкин тиклем тиҙерәк  әйләнеп ҡайтырға йыйына инем.  Дүрт hеңлем Сибайҙа йәшәй, үҙҙәре лә,  кейәүҙәр ҙә ябай эшселәр, икешәр бала үҫтерәләр. Әммә ундай яуаплы вазифанан анhат ҡына ебәрмәйҙәр икән.  Ҡыҙыҡ булhа – ҡарай, ҡыҙғаныс булhа – ҡарай,  ә уртаса булhа – ҡарамай», – тигәйне ваҡытында билдәле драматург Әнғәм Атнабаев. Шулай ҙа мәҙәниәт министры урынбаҫары булып эшләгән  осорҙа иң оло, иң төп  эшем тип 1997 йылдың майында Мәскәүҙә Башҡортостан көндәрен үткәреүҙе hанайым.  Урал аръяғының таланттарға бик бай икәне билдәле.  Сөнки...
1992 – 1998 йылдар (44 – 50 йәш).  Һөҙөмтәлә, тормошта әле бер ни аңламаған үҫмер  осраҡлы кеше менән яҙмышын бәйләй  hәм был йыш ҡына фажиғәгә килтерә.  Китаптарым сыҡты, эшем hәйбәт, шахмат буйынса Сибай ҡалаhының күп тапҡыр чемпионы булдым.  Ике роман, егермегә яҡын повесть, иллеләп хикәйә, утыҙҙан ашыу пьеса ижад иттем.  Үткәне лә hиҙелмәне!» – тиеүен ишеткеләй инем. Әҫәрҙәремә бер аҙ аңлатма биргәндән hуң,  ғәҙәттәгесә, үткән тормошома күҙ ташлап алайыҡ.

* * * Хәҙер шулай уйлайым: бала саҡтағы хыял үҙенән-үҙе кешенең алдына кәрәкле ваҡиғаларҙы теҙә башлай, уларҙың күбеhе менән hин риза ла түгелhең, сөнки  ни өсөн шулай килеп сыҡҡанын аңламайhың, хатта уларҙы ҡабул итмәйhең.  Ошонан сығып ҡарағанда, бик ғәжәпләндем – ғүмерем фәҡәт ваҡытлыса йәшәүҙәр теҙмәhенән торған булып сыға. Әммә  ул да ваҡытлыса булып сыҡты.  Күренекле драматург, яҙыусы Наил FӘЙЕТБАЙҒА – 60 йәш
 Сөнки улар киләсәк  тормош өсөн баҫҡыс ҡына, ҡасан да булhа тамамлана.  Ысынлап та, был хаҡта уйланырға, уны нисек тә хәл итергә кәрәк бит!» Бына ошо hүҙҙәрҙе әйттереү өсөн яҙам комедияларымды. Кеше фәҡәт илау hәм көлөү аша көслө hәм саф хистәр кисерә hәм рухи яҡтан таҙара.   Улар үҫеп еткәс кенә  мәктәптә йыйыштырыусы булып эшләп, пенсияға сыҡты.  Алдымда, мотлаҡ өлгәшергә, тигән оло маҡсат та юҡ, бөтәhенә риза булып, бөгөнгә ҡыуанып йәшәйем, Аллаға шөкөр.
«Тамашасы hәр спектаклде ике hорау менән ҡарай:  ҡыҙыҡмы, ҡыҙғанысмы?  Маҡсатҡа өлгәшкәс тә ынтылыш юғала hәм шул ынтылыш менән йәшәгән ғүмер ваҡытлыса йәшәлгән булып сыға. Был ғаиләләге өлкән улым – студент, ҡалғандары – Ф. Мостафина исемендәге  20-се башҡорт гимназияhы уҡыусылары.
* * *  Көтмәгәндә...
2000 – 2007  йылдар (52 – 59 йәш).  Төп маҡсатым шунан ғибәрәт:  тамашасы спектаклдең башынан аҙағынаса көлhөн дә, театрҙан ҡайтҡан саҡта ҡапыл уйға ҡалhын: «Туҡта, туҡта!  Ысынлап та, Алла белә, ә hеҙ белмәйhегеҙ!» – тип әйтелмәйҙер. Бигерәк тә Мәҙәниәт министрлығының эште  матур ойоштороуын билдәләп үтергә кәрәк», – тигәйне.
* * * «Яҡындарығыҙҙың ҡәҙерен белегеҙ, уларға иғтибарлыраҡ булайыҡ!» – комедияның төп идеяhы ошо. Шулай итеп, сараны үткәреү өсөн федераль бюджеттан 1 миллиард 700 миллион hум аҡса алыуға өлгәштек.  Шуға Мәскәүҙәге  байрам  бик матур,  «ғәҙәттән тыш» хәлдәрhеҙ үтте.  Яратҡан эшемде таптым (конструкторҙар бюроhында өлкән инженер).   Әлбиттә, бындай тормошта бер кем дә ғүмер буйы йәшәргә теләмәй.
1988 – 90 йылдар (40 – 42 йәш).  БР Мәҙәниәт министрлығынан, республика театрҙарынан, филармонияларҙан, райондарҙан, ҡалаларҙан 1200 артист ҡатнашты.  Яңынан өйләндем.  Яҙған сәсмә әҫәрҙәрем егерме китап булып донъя күрҙе.  Мәҙәниәт министрлығының төп бурыстарының береhе – hәләтле йәштәрҙе табып, уҡытып, уларҙан юғары оҫталар тәрбиәләү. Себерҙән ҡайтышлай Өфөлә ҡалып, журналистикала эшкә урынлашып булмағас, Сибайға киттем.   Ысынлап та, ата-әсә балаhына белем бирергә, фатир hатып алырға, кейендерергә, тәрбиәләргә бөтә көсөн бирә, ә ҡыҙының йәки улының яҙмышындағы иң мөhим мәсьәләне  – тормош иптәше  hайлауҙы баланың үҙ ҡулына  тоттороп ҡуя.  Кәрәкме икән уларҙы тәфсирләп теҙеп ултырыу?  Ә комедия тамашасыны көлдөрөү өсөн генә яҙыламы?  Әсәйем – Бибикамал Шоғайып ҡыҙы –  хужабикә булды, биш балаhын ҡараны.  Ысынлап та, тормош ығы-зығыhы менән мәшғүл булып, алтмышҡа атланғанымды hиҙмәгәнмен дә!  Икенсе ҡатыным менән ике ул, ике ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Шул  осорҙа 6 пьеса, 8 повесть (шул иҫәптән  6 повестан торған, балалар араhында бик популяр булған «Ҡара ҡумта» романы), тиҫтәләгән хикәйә яҙҙым.  Эштең ауырлығын, яуаплылығын тойғанға Мәскәүгә барып ҡайтыу, баш ҡалалағы байрамды үткәреү өсөн етмеш кешенән торған команда төҙөп алдым.  Комедияны, ғәҙәттә, үҙе уны яҙып ҡарамаған йәки яҙып та булдыра алмаған кешеләр кәмhетергә ярата.  Был бик  ҡыуаныслы. Мин бик ҙур ауырлыҡтарҙы еңеп,  дәүләт ҡарамағына күсергәс кенә, йәғни профессиональ коллективҡа әйләндергәс кенә, улар гөрләп эшләп китте. Кәләшем менән өй hатып алып, ауылда йәшәп ятабыҙ.  Әммә ғаилә хәле  иҫ киткес хөртәйҙе hәм был ваҡытлыса осор айырылышыу менән тамамланып ҡуйҙы.
1986 – 87 йылдар (38 – 39 йәш).  Ошо ике йылда дүрт пьеса, ике повесть яҙып ташланым.  Мин ошо тезистан сығып ижад итергә тырышам да инде.  Шунда «Тамаша»  журналын ойошторҙом hәм уның баш мөхәррире булып киттем. Тормошомдоң иң бәхетле мәлдәренең береhе.  Мин яҙмыш hикәлтәләренә артыҡ ҡайғырмай, нисек бар, шулай ҡабул итеп, тыныс  үтә алдым шикелле, шуға уйҙарым тормошҡа ашҡандыр.
 Аллаға шөкөр, был  осор ҙа ваҡытлыса булды.
1998 – 2000 йылдар (50 – 52 йәш).  Бында тәбиғәт тарафынан бирелгән юмор hәм hәләт кенә аҙҙыр, кеше психологияhын, драма теорияhын ныҡлап белеү, өйрәнеү мотлаҡ hәм комедия аша оло фекер әйтергә кәрәк. Мин бәләкәй саҡта атайым республикалағы бөтә гәзит-журналдарҙы яҙҙыра ине.  Ә бит икенсе улым тыуғайны, ике китабым донъя күргәйне.  Бөгөнгө йәштәрҙең уйланмай-нитмәй осраҡлы рәүештә өйләнешеүе, шул сәбәпле тиҙ генә айырылышыуы хаҡында борсолоу «Нисек кейәүгә сығырға?» комедияhын ижад итергә этәрҙе.  Шулай итеп, бер-береhенә бөтөнләй бәйле булмаған ваҡиғалар мине ғәжәп рәүештә хыялыма, йәғни тормоштағы бөгөнгө көнөмә килтерҙе.  Күҙ теймәhен, коллективым тыныс, эргәмдә талантлы хеҙмәттәштәрем бар, ғаиләм матур.  Бындай тормошто, әлбиттә, ваҡытлыса тип hанай инем.
1978 – 81 йылдар (30 – 33 йәш).  Республикалағы 150-гә яҡын музыка мәктәбенең эше өсөн             яуаплы кеше булараҡ, шул ойошмаларҙа уҡытыу-тәрбиә эшен тәртипкә hалыу маҡсатында 1995 йылда Мәҙәниәт министрлығы янында мин асҡан Уҡыу-методик үҙәге бөгөн дә бик уңышлы эшләп килә.  Быға Мәскәү  көндәренең дирекцияhы, штаб, кураторҙар инде.  Ошо йәhәттән байтаҡ эш башҡарылды.  Мин ошо хаҡта уйландым.  Алты йыл эшләп ташланды.  Етмәhә, кеше фатирында йәшәйбеҙ.   Бер ҡайҙа ла эшләмәйем, фәҡәт ижад  менән шөғөлләнәм.  Был 1955 – 1972 йылдарҙа булды.  Мин 7 йәштән 24 йәшкәсә уҡыным.
1972 – 76 йылдар (миңә 24 – 28 йәш).   Оҙаҡ йылдар әҙәбиәттән ситтә, инженер вазифаларында, күп кенә етәксе  эштәрен башҡарҙым.  Былай йәшәү мөмкин түгел, тигән  уйҙар был мәлде лә ваҡытлысаға әүерелдерҙе.
1981 – 83 йылдар (33 – 35 йәш).  Мәҙәниәт министры  Салауат Әминев,  Өфөнән фатир бирәм, тигәс, министр урынбаҫары вазифаhын башҡарырға риза булдым. 