Ғәскәрҙәр сафынан алда аҡ арғымаҡҡа менгән полководец килгән.  Ауылына ҡайтып төшкәс, кешеләр яугирҙы шатланып, ҡолас йәйеп ҡаршылай.  Барғанда донъя асыулы, йәмһеҙ, шыҡһыҙ күренһә лә, ҡайтҡанда, тамаҡ туйғас, тирә-йүн матурланғандай була, күңел күтәрелеп китә...  Ауыл «Барыһы ла – фронт өсөн!  Артабан артиллерист Х. Назаров Молдавия, Румыния, Венгрияны азат итеүҙә ҡатнаша, ҙур батырлыҡтар күрһәткән өсөн Ҡыҙыл байраҡ, Ватан һуғышы ордендары һәм байтаҡ миҙал менән бүләкләнә.
– Еңеү байрамын мин Венгрияла ҡаршыланым.  Трибунала – хөкүмәт һәм партия етәкселәре.  Тыуған-үҫкән ерҙәрҙе өҙөлөп һағынғанлыҡтан күңеле ситлектәге ҡош кеүек ҡайтырға ашҡына торғайны.  Һабағын уңышлы тамамлап, байтаҡ йылдар иҫке СТЗ, НАТИ, ДТ-ла юғары күрһәткестәргә ирешә.  Шатлыҡ һәм ҡайғы йәнәшә атланы. «Фронтҡа һаман китмәнеңме ни?!» Ғәрләндерә, ҡасҡын һымаҡ тоям үҙемде.   Чехословакияла тар-мар ителмәгән фашист ғәскәрҙәре һаман ҡаршылыҡ күрһәтә ине әле.   Һуғыш йылдарында фиҙакәр эшләгән Хәҙисә Әхмәтшина, Сара Хәйретдинова, Миңзәлә Хәйретдинова кеүек тракторсы ҡатын-ҡыҙҙарҙы ауыл халҡы бөгөн дә һағынып иҫкә ала.
 Һуғыштан һуң өс яҡташ йыш осраша.  «Бөртөклөләр майҙанын байтаҡҡа арттырасаҡтар», – тине ветеран. Ҡыҙҙарҙың трактор бригадаһы аҙым һайын ватылған иҫке техникала эшләп яфалана.  Бик аяныслы хәл яҙылған хатты уҡып, Хәбиб ағай фажиғәне һис онота алманы, оҙаҡ әрнене.  Әсәһе баш өйәнәге менән түшәктә ята.  Өс егеттең кәүҙәһе Европаның төрлө ерҙәрендә ятып ҡалды».
 Күренештәр, кинолағы кеүек, туҡтауһыҙ алмашынып тора.  ХеҘмәт батыры
 Уманка, Кочубеевка, Поповка ерҙәрен һөрҙөм.  Парадта Карелия, Ленинград, Балтик буйы, 1, 2, 3-сө Белоруссия, 1, 2, 3, 4-се Украина фронттары, Оборона халыҡ комиссариаты, Хәрби-Диңгеҙ флоты, хәрби академиялар, училищеларҙан һайлап алған      полктар һәм Мәскәү гарнизоны хәрбиҙәре  ҡатнаша.  Хәбиб Назаров тормош иптәше менән ике бала тәрбиәләп үҫтерҙе.  Ул Көсөгәндән, уға 83 йәш.  Ватан йөрәгендә булып, тыуған ауылдарына ҡайта алмағанға, бер-береһе менән айырылышҡанға моңһоуланалар.  Прицепщигы Валентина Дмитриева йәшен тиҙлеге менән атылып килеп тракторҙы туҡтата.  Яҙмыш уға мәрхәмәтле була.  Парадты аҡ арғымаҡҡа менгән оборона министры урынбаҫары, Советтар Союзы Геройы Г. Жуков ҡабул итте, ҡара арғымаҡта Советтар Союзы Геройы К. Рокоссовский парад менән етәкселек итә.  Сәскәләй  йәш ғүмер фажиғәле өҙөлә.  Ике агрегат мамыҡтай эшкәртелгән уңдырышлы  тупраҡлы баҫыуҙа күгәрсен тамағындай эре бойҙай hәм арпа сәсеп йөрөй.  Кисен сабаталар туҙғансы бейенек.  Иртә таңдан тороп алты егет – Хәмит Вәлишин, Ғаяз Билалов, Йөҙлөбай Лисанов, Әхәт Ғәҙелшин, Әмир Вәлишин һәм мин, аттарҙа елдереп, йырлап, гармун уйнап, хәрби комиссариатҡа, унан һуң Аксен станцияһына киттек.  Өйҙө һүтеп, нигеҙ таштарынаса алғас, ғаилә ситән өй, аласыҡ үреп инә, түбәне кәҫ менән яба.  Еңеү парадында районыбыҙҙың данлы улдары – Советтар Союзы Геройҙары Иван Васильевич Максимча, Мансур Һиҙиәт улы Абдуллин да була.  Күптәр уларҙың ғаиләләренә ҡарап hоҡлана. Өҙлөкһөҙ шылтыраталар.  Әммә идеологик сир менән ауырыған колхоз, ауыл советы рәйестәре әле һаман уның мәзин малайы икәнен онотмаған, уңайы килгәндә тәгәрмәскә таяҡ тығалар, бәкәлгә һуғалар.  Ким САДИҠОВ. Яҡындарыбыҙ,         ауылдаштарыбыҙ илашып оҙатты.  Әле Мәләүез химия комбинатының генераль директоры урынбаҫары.  Кешеләр алабута, балтырған, ҡамыш тамыры, ҡатыҡ менән йән аҫрай, тырмаға, һабанға егелеп, ер эшкәртә, ураҡ ура, иген баҫтыра.  Әсәһе, Хәбибте эйәртеп,        тыуған тупһаһына, ата-әсәһе янына, Елдәргә ҡайтып төшә.  Мин һиңә бер йыл өҫтәнем».  Йыл ярымдан атаһы, улын, әсәһен алып, бар мөлкәтен бәләкәй арбаға тейәп, тыуған ауылы Көсөгәнгә ҡайта.  Урамда осраған ҡарт-ҡоро: «Әле һин, Ибраһим улы, һаман һуғышҡа китмәнеңме ни?» – ти.  Районда, республикала уңыштар яуланы.  Хәбиб Назаров – ауылда хөрмәтле кеше, сөнки ул, төп вазифаларынан тыш, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша: оҙаҡ йылдар идара ағзаhы, ветерандар советы, профсоюз комитеты рәйесе, hәр сараны үткәреүҙә – активлыҡ, кешеләргә игелек күрhәткән шәхес.  Үҙе көлә.  Ауырыу атаһы Ибраһим түшәктә ята.  Барғанда ла, ҡайтҡанда ла татарса, башҡортса тыуған Башҡортостаныбыҙ, Уралыбыҙ, Ағиҙелебеҙ, Димебеҙҙе данлаған, изге еребеҙҙе фашистарҙан азат итергә саҡырған йырҙарҙы йырлайбыҙ, таҡмаҡлап та алабыҙ, ә унан күмәкләп көлөшәбеҙ, – тип хәтерләй Х. Назаров.  Ә батырҘар ерҘә ҮлемһеҘ
 1950 йылда тыуған ауылына иҫән-һау әйләнеп ҡайта.
«ТиҢе булмаҒан триумф»
 Беҙ уны «Вәсилә баҫыуы»нда осраттыҡ.  Ватан тураһында һүҙ сыҡһа, уның күҙ алдына ситән өйҙә йәшәгән яңғыҙ әсәһе,  ауылдаштары, туғандары, иген баҫыуҙары, Өйәҙенең сәскәгә күмелгән миҙгеле, еләкле яландар, һабантуйҙар килеп баҫа.  Төш дауам итә, аяҡтарына «себей» сыҡҡан, күндәй ялтырап торған тәпәйле малайҙар У-2, СТЗ тракторҙарын  ҡаршылай, ул ғынамы, баҫыу буйлап арттарынан эйәреп йөрөйҙәр.  Взвод Чугуев ҡалаһын алғанда  юғалтыуҙарһыҙ ҙур уңышҡа ирешә.  Ваҡыты юҡ.  Миәкә районында Еңеү парадында ҡатнашҡан берҙән-бер иҫән яугир Хәбиб Ибраһим улы Назаров йәшәй.  Картуф үҫтергәнгәме, аҙ-маҙ икмәктәре лә бар – бирәләр, мәрхәмәтлеләр.  Ике кеше бер котелоктан ашайбыҙ.  Танкыға ҡаршы артиллерия взводы командиры булараҡ, 45 һәм 57 миллиметрлы пушкалар менән уңышлы һөжүмдәрҙә илдең байтаҡ ҡала, ауылдарын дошмандан азат итеүҙә ҡатнаша, Украина ерҙәре өсөн һуғышҡанда взвод ҡамауҙа ҡала, әммә яугирҙарҙың тапҡырлығы, хәйләһе һәм ҡыйыулығы арҡаһында фашистарҙың уйы тормошҡа ашмай.  Йәштәштәремә ҡарағанда буйға ҡалҡыуыраҡ, кәүҙәм ҡалыныраҡ булғанға олпат           күренгәнмендер инде.  Парадтан һуң Хәбиб Назаров – Бухарестҡа, ә Ә. Ғатич Прагаға хеҙмәттәрен дауам итергә китә.  Кис һуңлап йәнә гарнизонға ҡайтабыҙ.  Ас малайға юл бик алыҫ, мәңге барып етмәҫ кеүек тойола.  Һуңынан ник барғаныма үкендем.  Ҡыҫҡа ваҡытлы тракторсылар курсын тамамлаған, әле яңы ун алтыһы ғына тулған Вәсилә Буранғолова СТЗ-ла ер һөргәндә, соҡорҙан юғарыға күтәрелгәндә, кейемен тәгәрмәсте киңәйтеүсе имән сөйҙәре уратып ала һәм ҡыҙҙы ергә һөйрәп төшөрә.  Көндө төнгә ялғап колхозда бик күп эш башҡарҙым.  Ҡырғыҙ-Миәкә ауылы. 1936 йылда шөбһәле хәбәрҙәр йөрөй башлағас, Ибраһим ағай Татарстанға сығып китә.  Еңеү парадына 1000 яугир араһынан буйы-һыны, килеш-килбәте, сәләмәтлеге, физик әҙерлеге, еңеүгә индергән өлөшөнә ҡарап һайлап алынған 15 хәрби араһында Хәбиб Ибраһим улы ла була.  Яугир ул саҡта Румынияла хеҙмәт итә.  Был турала яугир былай ти: «1939 – 1940 йылдарҙа прицепщик, бер йыл үҙ аллы өйрәнсек механизатор булып эшләгәс, фронтҡа киткән Тимошиндың тракторын бирҙеләр.  Хәбиб Назаров Еңеү парады тураһында шулай тине һәм һүҙен дауам итте: «Борон римдәр, башҡа ҡәбилә-халыҡтарҙы еңеп, Римгә ҡайтып ингән саҡтағы тантананы триумф тип атаған.  Барыһы ла – Еңеү өсөн!» тигән девиз менән эшләй.  Тапҡан һәр тимерҙе бер өйөмгә йыя барған, «тимер ене» ҡағылған Хәбиб шул саҡта уҡ тракторсы булырға үҙенә ант биргәйне.  Иртә таңдан дүрт кеше пушканы һөйрәп алыҫҡа, яланға, алып сығып китәбеҙ, «һуғыш Аллаһын» һүтәбеҙ, майлайбыҙ, унан атабыҙ.  Күңелде шатлыҡҡа күмгән йыр, Советтар Союзы Гимны, Еңеүселәр маршы, Г. Жуковтың ярты сәғәтлек сығышы, ҡотлауҙар йөрәктәрҙе елкендерә.  Ауыр хеҙмәттән азат иткән тракторсыларҙы кешеләр бөгөнгө герой космонавҡа тиңләй ине ул саҡта.  1945 йылдың 24 июнендә үткән Еңеү парады – донъяла тиңе булмаған триумф».  Егеттәр – әсе теллеләр үсекләй: «Доброволец Хәбиб в разведку ходит, но мало кашу ел, подрасти надо!»
1942 йылға сыҡҡас, тиҙ генә 18-ем       тулмаһынмы?!  – ти Пушкарев.
– Каша мало, суп жидкий, – тип көлдөрә командир. Мең рәхмәтлемен күрше апайға, ауыл советы сәркәтибенә.  Яҡташтар араһынан тик мине генә артиллерияға билдәләнеләр.  Миәкә районы, Хәбиб Назаров уң ҡулының яраһы әрнеүен икенсе тапҡыр еңеү шатлығынан һиҙмәй ҙә.  Тракторсылар курсына ебәреүҙәрен бик үтенеп һораһа ла, егеттең теләге менән иҫәпләшмәйҙәр – Балаҡатайға урман киҫергә, улар һүҙе менән әйтһәк, «айыуҙар өңөнә уҡырға» ебәрәләр, ә унан һуң армияға бараһы егеттәрҙе өйрәтеүҙе йөкмәтәләр.  «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған механизаторы» тигән маҡтаулы исем бирелде.   Ул мәңге ҡабатланмаҫ тулҡынландырғыс триумфтың шаһиты.  Еңеү парадында ҡатнашҡан биш яугирҙан бөгөн Хәбиб Назаров ҡына иҫән.
 Ун йәшлек Хәбибкә хәйер һорашырға тура килде.  Улар ҙа фронтта һәләк булған.
– Нимә тураһында йырлайһығыҙ?  Кисен бойороҡ булды – һуғышҡа инергә!  Күкрәк киң, көс ташып тора, типһәм тимер өҙөрлөк, аяҡ-ҡул мускулдарым көрәшселәрҙекенә тартым.  Дүртенсе алыш, hөжүм уңышлы була. 35 йыл дауамында тракторсы, трактор бригадаһы бригадиры, комплекс бригадаһы бригадиры, инженер булып эшләне.  Ашау-эсеү бик самалы, аслыҡтан яфа сигәбеҙ, шуға ҡарамаҫтан, көнө-төнө күнекмәләр үтәбеҙ.  Йөҙ кеше землянкала, ер аҫтында йәшәйбеҙ.  Ул да булмай, 4 – 5 йәшлек Хәбиб, әсәһенә эйәреп, 5 – 6 саҡрымдағы рус ауылы Петропавловкаға китеп бара.  Еңеү парадында Хәбиб Назаров үҙенең яҡташтарын, Өршәкбаш-Ҡарамалы ауылы егете Әбелмәғийән Fатичты, Миәкә совхозынан Закуан Кәлимуллинды осрата.  Механизаторҙар «Ер улы»н хөрмәт итә, унан шөрләй ҙә.  «Кәрәк булһа, саҡыртырбыҙ!» – тине лә, ҡулы менән ишаралап, ҡайтып китергә ҡушты.  Һирәк булһа ла, Хәбиб Назаровҡа өйөнән хаттар килеп торҙо.  Яраланып хәрби госпиталдә ятҡанын иҫәпләмәhәк, ул бер ваҡытта ла ауырымаған, көслө ихтыярлы, сәләмәт.  Бар байлыҡтары – ҙур мөгөҙлө һоро кәзә – ристан ҡайҙандыр йөрөп ҡайтҡан.  Машинаhында елдереп килеп сыҡҡан.  Әммә сабый саҡта уҡ икмәк тәмен, ҡәҙерен белгән малайҙың ауылда йәшәү, механизатор булыу, икмәк үҫтереү тураһындағы хыялы тормошҡа ашманы, яҡты, изге хыялдары селпәрәмә килде – һуғыш башланды, бер ай тракторсылар курсында уҡыған егет фронтҡа китеп барҙы.  Дәһшәтле йылдарҙа, ғәрәсәтле юлдар үтеп, тыуған иле азатлығын яҡлап, йәшлеген Ватанға хеҙмәт итеүгә бағышлаған Хәбиб Назаров – ысын мәғәнәһендә хеҙмәт батыры ла.  Төньяҡ Двинаны өс тапҡыр кисеп сығырға ынтылһалар ҙа – килеп сыҡмай.  Ватан ӨсӨн!

– Алтыбыҙҙы ла Тоцкиға хәрби әҙерлек үтергә ебәрҙеләр.  Хәбиб ағай егеттәрҙең эшен маҡтаны.  КПСС райкомының беренсе секретары Йәләлетдин Нафиҡов һәм Миәкә МТС-ы директоры Бикмәтов туранан-тура талап иткәс кенә уға механизаторҙар курсына барырға рөхсәт итәләр.  Тантаналы маршта            полктарҙан алда һуғышта айырыуса дан ҡаҙанған частар, соединениелар командующийҙары, Советтар Союзы Геройҙары үтә.  Утыҙынсы йылдар уртаһы.  Бер саҡ йыр-моң, музыка, барабан тауыштары кинәт туҡтап, тынып ҡала – яугирҙар дошмандың 200 байрағын Мавзолей алдына, ергә ырғыта.  «Отправьте на фронт!» – тип хәрби комиссар, капитан Сунцовҡа барҙым.  «Хәбиб, – ти, – тиҙерәк кит, hуңынан окопҡа һыймай башларһың.  Ҡыҙҙары Миәкә РТП-hында бухгалтер.  Әммә тәгәрмәс ҡыҙҙың башын тапап уҙған була.  Балалары hәр ерҙә, hәр саҡ яуаплылыҡ тойоп, тырышып эшләне.  – Полк командиры, капитан Товохин һәм уның урынбаҫары, өлкән лейтенант Пушкарев бик талапсан, ҡоро, әммә һалдат йәнле кешеләр ине.  Һабантуйҙа иң көслө көрәшсе менән көс һынашҡан йыл.  Фронтҡа оҙатыуҙы түҙемһеҙлек менән көтөп алдыҡ, сөнки һуғышты тиҙерәк тамамлау тойғоһо көслө ине, аслыҡтан да ҡотолдоҡ, – тип көлөп ҡуйҙы яугир. Улдары Фәнил яуаплы эштәр башҡарҙы.  Шатлығы эсенә һыймаған венгр халҡы, совет ғәскәрҙәре уны тантаналы шарттарҙа билдәләп үтте.  Икенсе яҡтан халҡыбыҙҙың һуғыш йылдарында яфа сигеүенә, көрәшенә һығымта яһау, фронтта, тылда, концлагерҙа ҡорбан булған тиҫтәләрсә миллиондарҙы хәтергә алыу көнө ине.  Еңеүҙән һуң да байтаҡ егет һәләк булды. 35 – 40 центнер уңыш биргән ҡара тупраҡлы был бәрәкәтле ерҙәрҙе хәҙер «Вәсилә баҫыуы» тип йөрөтәләр.  30-сы йылдар афәте, ҡоролоҡ, аслыҡ, фәҡирлек.  Һуғыш тынып торған арала, мылтығын ҡыҫа биреп, йоҡомһорап китә, төш күрә башлай.  Еңеү тантанаһы! 