 Әлеге мәлдә минең күңелемде, ярһыған диңгеҙ тулҡындарындай, яуыз дошманға ҡарата көслө нәфрәт уты телгеләй, фекеремде тупларға ҡамасаулай. Беҙҙе тулҡынландырған һәм ҡанатландырған, күңелебеҙҙе яндырып-өтөп барған нәмәләр һеҙҙең өсөн ят булыр, йөрәгегеҙҙе битараф ҡалдырыр, борсомаҫ. Ә хат-васыят ғүмер буйы Лидиәнең күңелен йылытып, ауыр саҡта уға юл сатында йүнәлеш биргән яҡты маяҡ кеүек оҙата килә.  бир ҡулыңды...  Ғәфү ит мине, аҡыллым минең, әгәр ҙә бала сағыңда һинең ауыр мәлдәрең булһа.  Дошмандың ҡара көстәренә ҡаршы Ватаныбыҙҙың данын һәм бойондороҡһоҙлоғон һаҡлап, ҡалҡан булып торасаҡбыҙ! Ә беҙ һеҙҙең өсөн синфи көрәштең иң көсөргәнешле мәлендә коммунизм байрағы аҫтында буласаҡ быуындар өсөн азатлыҡ һәм бойондороҡһоҙлоҡ яулаған көрәшселәр булып ҡаласаҡбыҙ. Бына ул хат, битараф ҡалмай уҡығыҙ уны: 
«Ҡәҙерле Лидиәм!  Был мине шул тиклем борсой, тыныслығымды урлай...  Әгәр талап ителә икән, ҡорал тотоп мине һәм Ватанды һаҡларға әҙер бул!  Минең һөйөклөм, күҙ нурым, ғүмерлек һағышым, минһеҙ ҡалаһың, мәңгелеккә айырылышабыҙ...  Йәшәргә ашыҡ! Ҙурайғас, ышанам, һинең өсөн бөтөнләй икенсе, матур тормош башланыр.  Рауил Сабиров, һинең атайың». Әйтә алмайым, күҙаллауы ҡыйын, нисек кенә минһеҙ йәшәрһең икән?   Бөтә ошо ваҡиғалар атайыңдың анкетаһында сағылыш тапҡан.  Ләкин, бер ниндәй яҙмыш елдәренә ҡарамаҫтан, һин мотлаҡ бәхетле буласаҡһың.  Был хатты яҙғанда Рауил Сабировҡа ни бары 25 йәш була...  Ул ваҡытта һин бәләкәс, ни бары дүрт айлыҡ ҡына бәпәй инең.  Ауыр булыр, ләкин һин Советтар Союзында үҫерһең.  Ошо хатҡа, фотоларға ғына ҡарап атайың барлығын белерһең.  Лидиә, мин бәхеттең бер остоғон татып ҡалдым бит: өйгә ҡайтҡанда һине күрҙем, яныңда биш көн булдым.  Беләм, аҡыллым, әсә һөйөүен һәм иркәләүен генә татып үҫеп, һинең миңә – атайыңа – ҡарата көслө тойғоларың булмаясаҡ.  Бар ғүмеремде һиңә, һинең бәхетеңә бағышларға теләр инем.  Минең йылмайыуыма йылмайып яуап ҡайтарҙың.   Мин – һинең атайың.  Беҙҙең заман – ҙур күтәренкелек һәм үҙгәрештәр ваҡыты, бер йыл бер быуатҡа тиң осор – һеҙҙе үҙгәртер, үҙ дәүерегеҙгә лайыҡлы икенсе яңы йәмғиәт кешеһе итер. Һиңә ошо хатты ҡалдырып, теләктәремде, уй-фекерҙәремде  еткерәм. Һин әле бер нәмә лә аңламай инең.  Беҙ – фронтовиктар – коммунизм идеалдары өсөн көрәштек.  Лидиәгә өс йәш тигәндә әсәһе исеменә өлкән политрук Рауил Сабир улының һәләк булыуы хаҡында «ҡара ҡағыҙ» килә.  Ныҡ бул!  Ваҡыт бик аҙ (фронт алыҫ түгел, тиҙҙән яуға инәбеҙ).  Һин үҫкәс, әсәйҙән тыш, баланың атаһы ла булғанын белерһең. Был һинең өсөн, миллиондарса башҡа кешеләр өсөн, Тыуған ил өсөн лайыҡлы үлем.  Шуға ла хатымды ҡыҫҡа итергә мәжбүрмен.  Бер минутҡа ғына йөрәгемә һыйын...  Бөтә көсөңдө, ваҡытыңды, уйыңды уҡыуға йүнәлт.  Уҡыу һинең күңел йыуанысың булһын!  Алда һине бәхетле тормош көтә!  Һин белергә тейешһең: атайың ғүмеренең ахырынаса Ҡыҙыл Армияның йәш комиссары булып ҡалды, партия һәм Сталин исеме менән ҡанлы фашизмға ҡаршы көрәштә һәләк булды. Мәскәү – Ленинград, Осташково станцияһы.
P.S.  Бәлки,  һеҙ ҙә Октябрь осҡондары булырһығыҙ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ул тәүге планда булырға тейеш!  Ләкин, нисек кенә ҡыйын булмаһын, яҙмышыңды ҡәһәрләмә, өмөтөңдө өҙмә, уйламайынса хата аҙымдар яһап ҡуйма.  Күңелем түрендәге иң изге уй-фекерҙәремде туплап, һиңә ғүмерлеккә етерлек өгөт-нәсихәт, атай кәңәше – күрһәтмәһе яҙырға теләгәйнем.  Ғөмүмән, һеҙҙең өсөн минең быуын ниндәйҙер кимәлдә сәйер булып ҡалыр.  Кешеләр араһында башҡаларҙың яҙмышына битараф булған,  ҡаты күңелле, яҡлауһыҙҙарҙы йәберләгән бәндәләр бар.  Әммә үҙемдең теләгемде үтәй алмайым.  Һәр саҡ ғәҙел һәм намыҫлы бул! Мәңгелеккә хуш. Шуға ла мин һинең өсөн сит кеше булып ҡалырмын инде... Оҙон ғүмер һиңә, оло бәхет!  Фронтҡа китеп барышлай, һинең атайың Рауил - 4.07.1941 й. Ғәфү ит ауыр һәм ҡайғылы көндәрең өсөн.  Ҡәҙерлем минең, мин һине шундай яратам!  Төплө белемле булып ҡына һеҙ беҙҙең турала дөрөҫлөктө белерһегеҙ, аңларһығыҙ, тарихи ваҡиғаларҙың тамырына төшөнөрһөгөҙ.  Ошо хаттың күсермәһе ҡулыма әллә нисә йыл элек эләкте һәм уны «Йәшлек» гәзите уҡыусылары иғтибарына тәҡдим итмәксе булдым.   Ерҙә һин яңғыҙ бала.  Иҫеңдә тот: ғәҙеллек, хаҡлыҡ һәм миһырбанлылыҡ бар нәмәнән дә юғары!  Бәлиғ булғанға ҡәҙәр ниндәй шарттарҙа үҫерһең, балам?  Әгәр ҙә һине яуыздарҙың насар һүҙе, фекере уратып ала икән, уларҙы яҡшылығың менән ең!  Уҡыуҙы үҙеңдең мөҡәддәс бурысың итеп һана.  Һин – киләсәктең зәңгәр сәскәһе!  Йәмғиәт өсөн кәрәкле кеше бул! Һин үҫерһең, белем алырһың.  Йәш быуын яуҙа башын һалған атайҙарҙың киләсәк өсөн нисек борсолғанын, балаларын ауырлыҡтарҙан ҡурсалай              алмауҙарына әсенеүен, уларҙың һағышын мотлаҡ белеп үҫергә тейеш.   Уҡыу –  һинең бәхетең һәм яҡты киләсәгең!  Оҙон-оҙаҡ йылдар аша һиңә хат- сәләмемде еткерәм!  Кешеләргә ҡарата изге күңелле, яҡшы, ҡыйыу бул, кешеләрҙе аңлап йәшә!  Кешелек тарихы үҙенең үҫешендә бөйөк үҙгәрештәр осорон кисерә. 