Илсур ИРНАЗАРОВ:
– Ысынын әйткәндә, һабантуйҙы әҙерләгәндә бер аҙ шөрләткәйне, әммә, «ҡурҡҡан эш хәйерле була» тигәндәй, барыһы ла яҡшы үтте.  Мин!  Ысынлап та, ете-ят кешеләрҙе үҙҙәренең туғандарылай ҡабул иттеләр, бик шатбыҙ!  Уларға ҡушылып, 5 йәшлек Ғәзим Юламанов «Шайморатов генерал» йырын йырлап, халыҡты һөйөндөрһә, 8 йәшлек Зәлиә Ҡотлоғәлләмова  «Ҡуңыр буға»ны башҡарып шатландырҙы.
 Ошо йырҙар аша тыуған илгә, ғәзиз еребеҙгә һөйөү тәрбиәләнәлер ҙә, сөнки уларҙы башҡарғанда Ирәндек буйҙарының гүзәллеге, Талҡаҫ күленең матурлығы, аяҡ аҫтында сәскә атҡан күгәрсен күҙенең камиллығы әйтеп-аңлатып бөтөргөһөҙ тойғолар уятты, һәр кемдең бар булмышын мөхәббәт утына сорнаны.  Тәбиғәт ҡосағында күңелле ял ике көн барҙы.   Баймаҡтар, темәстәр тағы ла үҙҙәренең ҡунаҡсыллығын бынамын итеп күрһәтте, шөкөр!  «Атта сабыш»та Әнүәр Шәрипов, уҡтан атыуҙа Салауат Хәмитов еңеү яуланы.  Һөңгө ташлауҙа мәргәнлектә Венера Ирназарова менән уның ҡыҙы Ленизаға етеүсе булманы.  
 – Төҙөрәк ат һуң, күҙҙәреңде йоммай ғына!  Илебеҙҙең мәртәбәле уҡытыусыларын тәрбиәләгән педучилищены ла күреү бәхетенә ирештек.  – Ағай, мин атайыммы, ә?! Сибай ҡунаҡтары Руслан Бикбаев, Нурғәли Кейекбирҙин, Шамил Күсәмишев менән башҡорт халҡының гимны «Урал»дан башлап, инде онотола башлаған халыҡ, Рим Хәсәнов, Нур Дауытов һәм башҡа композиторҙарҙың йырҙарын тауҙарға менеп тә, усаҡ янында ла йырлауыбыҙ йөрәктәрҙе елкендерҙе, күңелдәрҙе бөтмәҫ-төкәнмәҫ хистәргә күмде.  Темәстә музейҙа ла булдыҡ, тауға ла менеп, тирә-яҡты байҡап төштөк.  Әммә уҡ бер ҙә сәпкә түгел, шыйлап бөтөнләй әллә ҡайҙа осто.   Сибайҙан ҡурайсы ағайҙарыбыҙ килгәйне, эй, шәп итеп уйнайҙар уйын ҡоралдарында!  Форумсылар исеменән башҡорт ере, иле, теле, дине өсөн төрлө быуатта, йылда яуҙарҙа, һөргөндәрҙә һәләк булған ата-бабалар, билдәле һәм билдәһеҙ батырҙар өсөн ҡорбан салынып, аяттар уҡытылды.  – тип берәү  шаяртты шулай ҙа.
– Ә хәҙер мин атам!  Төштән һуң Динислам Камалетдинов, Байрас Ҡотлоғәлләмов, бөтә тейешле шарттарҙы үтәп, әйтелгән ҡорбан салдылар.  Сибай ҡурайсы-гармунсылары ҡурайҙа, гармунда уйнап, беҙҙе бейетеп-йырлатып, моңло тауыштары менән үҙҙәре лә йырлап, бөтә Талҡаҫҡа төн буйы иҫ киткес концерт ҡуйҙылар, ҙур рәхмәт үҙҙәренә!  Йыр-моңhоҙ hабантуй буламы?!  Килгән ҡунаҡтар хужалар – Темәс ауылы ул-ҡыҙҙары – менән ҡара-ҡаршы өс-дүрт тапҡыр көс һынашты.  Темәстәр был сараны бик юғары кимәлдә ойошторҙо, афарин!  Ярышта ҡатнашырға теләүселәрҙең оҙон сираты был хәлгә ауыҙ йырманы, киреһенсә, батыр ҡатынға сәпәкәй  итте –  бар халыҡ алдына сығып, ғүмереңдә беренсе тапҡыр уҡ атыу үҙе батырлыҡҡа тиң!  Ғөмүмән, «беренсе ҡоймаҡ төйөрлө була» тиһәләр ҙә, йәмле Талҡаҫ буйында ойошторолған  «Йәшлек» сайтындағы башҡорт форумы ҡулланыусыларының беренсе һабантуйы, баймаҡтар әйтмешләй, ғәләмәт шәп үтте.  Сәхрәләргә сығып, дуҫ-иштәр, фекерҙәштәр менән табын ойоштороп, үләндәр ҡушылған хуш еҫле сәй, тамаҡты ҡытыҡлаған тәмле йомшаҡ ҡымыҙ эсеүҙәре  – үҙе бер ғүмер!   Әлфиә һәм Азамат МӨХӘМӘТЙӘНОВТАР:
– Беҙгә һабантуй оҡшаны, тәьҫораттарыбыҙ оҙаҡҡа етер инде.   Тауҙарҙың бейеклеге, Талҡаҫтың таҙалығы, шишмәләрҙең тәмлелеге!  Фәйзулла Үтәгәнов, Илсур Ирназаров, Динислам Камалетдинов, Наилә Ҡолоҡаева, Гүзәл Байғотлина, Рөстәм Баязитов һабантуйҙың ойошҡан рәүештә үтеүенә күп көс һалған кешеләр булараҡ бүләк алһа, Салауат Ниғмәтйәнов, Айрат Шәрипов, Лилиә Хәмитова һәм башҡалар ошо сараға йәм өҫтәгәндәре өсөн диплом алып ҡыуанды, таныш-белештәрен күреп, яңы танышлыҡтар булдырып, ихлас күңел асты.   Үҙебеҙҙең Башҡортостаныбыҙҙың ожмахҡа тиң икәнен шул мәлдә яңынан тойҙоҡ.  Ошо балалар беренсе тапҡыр өлкәндәр менән бер рәттән иң күркәм байрамдарҙың береһендә рәхәтләнеп күңел асты.  Килгән кешеләр ҙә, һәр береһе, тәмле-татлы ризыҡ әҙерләп алып килгәйне, шуға ла ашъяулыҡ төрлө ризыҡ менән тулды.  Башҡорт Интернет-порталының иң әүҙем егеттәре һәм ҡыҙҙары, милли ярыш төрҙәрендә, башҡа төрлө уйындарҙа ҡатнашыуҙан тыш, тарихи темаларға, илебеҙҙең бөгөнгөһө һәм киләсәгенә ҡағылышлы фекерҙәре менән бүлеште, тарихҡа «Батырша ихтилалы» исеме аҫтында ингән ҡанлы-шанлы ваҡиғалар үткән, халҡыбыҙҙың данлы улдары Зәки Вәлиди, Муса Мортазин, Шәйехзада Бабичтар йөрөгән ер-һыу, Башҡортостандың беренсе баш ҡалаһы Темәс ауылы менән танышты.  Ай, әттәгенәһе, ни эшләп уғым ҡыйыш китә лә бара ул, ә?  Уйын-көлкө, йыр-моң ысын hабантуй барғанын раҫланы.  Күркәм урында, шундай юғары кимәлдә ойошторғандар бар нәмәне, беҙгә эш тә ҡалмағайны.  Тәүҙә тоҡ кейеп, аҙаҡ ҡалаҡҡа йомортҡа һалып йүгереп ярышыу ҙа уйын-көлкө менән үрелеп барҙы.   Ҡунаҡ ҡаршылаған Темәс ауылының иң рухлы кешеләрен күреп, ошондай егет-ҡыҙҙарыбыҙ булғанда башҡорттарҙа рух әле һүнмәйәсәгенә, һандуғастар теле – башҡорт теленең бөтмәйәсәгенә, юғалмаясағына төшөндөк. Ҡунаҡтарҙы ашнаҡсылар Яңылбикә Ғарифуллина менән Гүзәл Аскеровалар  һарыҡ бешереп ҡаршы алды.  – Төрлө йәштәге балалар иһә, мәктәптәге кеүек, ҡулдарын кемуҙарҙан һуҙып, ярыш үткәреүсе Рөстәм Баязитовтың алдына уҡ барып баҫты.  Сөнки тағы ла ҡайһы һабантуйҙа улар уҡ атып, һөңгө ташлай ала?!  Төҙ атҡан һымаҡмын да бит!  – Уҡтан атышыуҙа беренселекте алырға тырышҡан ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе, күҙен йәтешләп ҡыҫып, тағы ла янды бар көсөнә тартты.  Тал сыбығына атланып сабышыу һәр кемде бала саҡҡа алып ҡайтты.  Ошо ауылдың музей директоры Рәмилә Әбсәләмова иҫтәлекле экскурсия ойошторҙо, беҙгә билдәһеҙ тарих биттәрен асты.  Ә иң мөһиме, милләттәштәребеҙҙең йөҙҙәре яҡты ине.  
 Әммә Сибай, Өфө, Учалы ҡалаларынан килгәндәр икмәкте аҙ ашаған, күрәһең, сөнки гел еңелделәр – елберләп осоп хужалар яғына тартылып сыҡтылар.  Көн бик матур, аяҙ булды, ҡояш балҡып торҙо.  Ҡала балалары иһә ауылдыҡыларға бирешмәне – ата-әсәләренең йөҙөн ҡыҙартып, еңде!  Беҙҙе, беренсе күргән ете-ят кешеләрҙе, үҙ туғандарылай тирмәләр ҡороп, ҡаҙандар аҫып, hый-ниғмәт тулы табын, йылы hүҙ, яҡты йөҙ менән ҡаршы алдылар, hуңынан изге теләктәр менән оҙатып ҡалдылар.  Уларҙың алсаҡлығына, ҡунаҡсыллығына, ир-егеттәренең егәрлегенә, ҡатын-ҡыҙҙарының уңғанлығына хайран ҡалырлыҡ, биллаhи!  Беҙ эскәне Шөғөр булды, унан ҡайнатҡан сәйҙе самауырҙы йыҡҡансы эстек.  Күңелле уйындар, ярыштар, матур-матур саралар бер-бер артлы уҙып ҡына торҙо.  Нәзирә Сыңғыҙова дипломдарҙы  тултырып хәлдән тайҙы тигәндәй – «Йәшлек» гәзитенең Шөһрәтнамәһенә һәр кем лайыҡ булды, бер кем дә буш ҡул менән ҡайтманы.   Беренсе hабантуйҙың Башҡортостандың беренсе баш ҡалаhы яғында уҙыуы – үҙе бер мәртәбә.  Кискә ҡорбан ашын ашаныҡ.  Ә таңға ҡәҙәр бөтә Талҡаҫ буйын яңғыратып, йондоҙҙарҙы тағы ла сағыуыраҡ баҙлатып, яңғыҙ айҙы һағышландырып, гармун-ҡурайға ҡушылып йыр йырлауҙы нисек онотаһың?!  Наилә ҠОЛОҠАЕВА:
– Иң hоҡландырғаны, әлбиттә, тәбиғәттең хозурлығы (мин был яҡтарҙа беренсе тапҡыр).  Тәбиғәте лә, һауа торошо ла, аш-һыу ҙа күңелгә ятып торҙо!   Баныу ҠАҺАРМАНОВА.  Иң аптыратҡаны темәстәр (hәм дә әминдәр).  Кейеҙгә ятып ҡул көрәштереүселәр араһында иң көслөләр Алһыу һәм Азат Иштимеровтар, Ләйсән Баймырҙина, Илгиз Солтанморатов, Динислам Камалетдинов булып сыҡты.  Арҡан тартышыу бигерәк күңелле барҙы.  Ошо күңелле, ҡыҙыҡ мәлдәрҙе һабантуйҙың фотографтары Әхәт Мөхәммәтов, Урал Хәмитов, Зөлфиә Солтанморатова ятып та, таш өҫтөнә баҫып та йүгереп йөрөп төшөрҙө. 