 Конкурс йомғаҡтары буйынса был урынға Илгиз Ҡәҙер улы Шәрипов үтте.  Ҡала хакимиәтен быға тиклем етәкләгән Спартак Әхмәтовтың РФ Дәүләт Думаһына депутат булып hайланыуы hәм Мәскәүгә күсеүе сәбәпле, ҡала хакимиәте етәксеһе вазифаһына конкурс нигеҙендә яңы етәксе һайлап алынды.  1997 йылдан алып «Ҡыҙыл пролетарий» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры вазифаһын башҡарған.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы советының ултырышында ҡатнашыусы БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов сығышында, сәнәғәт потенциалы бай һәм үҫешкән социаль өлкәһе булған, өс тапҡыр «Рәсәйҙең көмөш ҡалаһы» исеменә, 2006 йыл һөҙөмтәләре буйынса «алтын» титулын яулаған  ҡала менән идара итеү ҙур яуаплылыҡ талап итә, тип билдәләне һәм яңы етәксегә, йөкмәтелгән бурыстарын намыҫ менән атҡарыр, тигән ышаныс белдерҙе.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенә яңы етәксе тәғәйенләнде.  Яңы етәксе сығышы менән Әлшәй районынан, Өфө дәүләт авиация институтын (хәҙер университет) тамамлаған.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты.