 Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. «Икеле» менән «өслө» билдәһе араһында 20 балл һәм шул уҡ ваҡытта бер балл да айырма булыуы ихтимал.  Беҙ ҙә заманында имтихан тапшырҙыҡ, әммә ул тиклем  йонсомағайныҡ.   Был фәндәр буйынса өлгәшмәүселәр һаны 20 – 25 процентҡа барып етә.  Сөнки БДИ-ның һорауҙары буйынса нескәлектәре  бик күп.     Быйыл барлығы 33500 уҡыусы берҙәм дәүләт имтиханы тапшырҙы.  Быйыл мәктәптәрҙә берҙәм дәүләт имтиханы һуңғы тапҡыр тәжрибә рәүешендә үткәрелде һәм уҡыусыларҙың имтиханда алған баһалары аттестатҡа бер балға юғары ҡуйылды.  Был, әлбиттә,  ата-әсәләр араһында ла ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Ни тиһәң дә, өйрәнелгән һынау төрө яҡшыраҡ бит, барыбыҙ ҙа уның аша үткән.  Ата-әсәләр һәм сығарылыш синыф уҡыусылары берҙәм дәүләт имтиханы хаҡында үҙҙәре нимә уйлай һуң?  Әминә Ғәзизова:
– Быйыл улым 9-сы синыфты ғына тамамланы.  Ә ысынбарлыҡ бының тап киреһен күрһәтә түгелме?   Ә бына географиянан тапшырыу уҡыусыларға ауырғараҡ тура килгән.  Өҫтәүенә, быйыл ике ай ҡалғас ҡына рус теле һәм математиканан мотлаҡ берҙәм дәүләт имтиханы булыуы билдәле булған.  Уҡыусыларҙың күбеһе физиканы һайлаған.  Тимәк, уның нисә йыллыҡ тырышлығы бушҡа китә, БДИ арҡаһында ғына аттестатында насар билдәләр барлыҡҡа килә, тигән һүҙ.  Икенсе урында биология килә.  Минеңсә, БДИ-ны бөтөрөргә, әүәлгесә имтихандарға әйләнеп ҡайтырға ваҡыт.  Был осраҡта инде апелляция комиссиялары ағзалары уҡыусының мәнфәғәтен яҡлай.  Ниңә кәрәктер ул берҙәм дәүләт имтиханы?  БДИ хаҡында шулай тип әйтергә мөмкин:  бер генә баһа баланың бөтә яҙмышын хәл итә.  Әйткәндәй, БДИ һөҙөмтәләре тотош Рәсәй буйынса  ла былтырғыға ҡарағанда насарыраҡ.   БДИ тапшырырға хәлдән килмәҫ ул, бик ауыр тиҙәр бит.   Ни бары өс уҡыусы ғына рус теле буйынса 100 балл йыя алған.  Улар бик ауыр.  Минеңсә, башҡорт мәктәбендә уҡыған уҡыусы башҡорт теленән берҙәм дәүләт имтиханы тапшырырға тейеш, ә рус теленән түгел.  Былары әле билдәле факттар ғына, ә беҙ белмәгәндәре күпме?!  Имтихан тапшырыусы уҡыусыларҙың 13 проценты ғына иң юғары баһаға лайыҡ булған.  Сит мәктәпкә барып имтихан бирҙек, берәү бер кемгә ярҙам итмәне, күсереү тураһында һүҙ ҙә булыуы мөмкин түгел.  Физика буйынса тапшырыусыларҙың 23 проценты  имтиханды «бишле» билдәһенә,   биш проценты «икеле»гә тапшырған.  Имтихандарҙы бөтә фәндәрҙән дә тик «бишле»гә генә тапшырҙы.  Юҡҡа ғына ла баһаны кәметеп ҡуйырға мөмкин. Үҙе иһә: «Имтиханда яҡшы балл алыу өсөн күп уҡырға, ҡағиҙәләрҙе белергә һәм ваҡытыңды дөрөҫ бүлергә кәрәк», – ти.  Эйе, уйланырлыҡ урын күп.  Айырыуса беҙгә, башҡорт мәктәбендә белем алған уҡыусылар өсөн, рус теленән БДИ тапшырыу ауыр.  Быйыл беҙҙең уҡыусылар беренсе тапҡыр мотлаҡ рәүештә рус теленән берҙәм дәүләт имтиханы тапшырҙы.  Дилара,  Заһиҙәнең әсәһе:
– Ҡыҙым берҙәм дәүләт имтихандарына шул тиклем әҙерләнде.  Әгәр ҙә ул «бишле»гә тапшыра икән, миҙал да ала, уҡырға ла инә.  Заһиҙә, Өфө ҡалаһы:
– Рус теленән БДИ тапшырыу шул тиклем ауыр булды, беҙ белмәгән, беҙ үтмәгән һорауҙар.  Быйыл, мәҫәлән, алтын һәм көмөш миҙалға дәғүә итеүсе сығарылыш синыф уҡыусыларының 20 проценты, 1 – 2 балл ғына етмәү сәбәпле, миҙалһыҙ ҡалған.  Әммә бөтөнләй коррупцияға юл ҡалмай тип тә әйтә алмайбыҙҙыр ул.  Тимәк, институтҡа инә ала.   Тимәк, бынан шундай һығымта яһарға мөмкин: БДИ – уҡыусы өсөн ҙур стресс.  Сөнки төрлө хәбәрҙәр ишетелеп тора. Тимәк, берҙәм дәүләт имтиханы үҙен аҡлаймы – был һорау әле һаман асыҡ ҡала.
 БДИ тапшыраһы фәндәрҙең артыуы ла, имтихан һөҙөмтәләре лә уйға һала.    Әле иһә берҙәм дәүләт имтиханына өйрәндек тә кеүек.  Тимурға рус теленән берҙәм дәүләт имтиханын уңышлы тапшырырға  6-сы синыфтан алып ғилми-тикшеренеү эше менән шөғөлләнеүе, Бөтә Рәсәй конкурстарында ҡатнашыуы ярҙам иткәндер.   Ә киләһе йылдан БДИ сығарылыш синыф уҡыусыларын аттестациялауҙың мотлаҡ формаһына әүереләсәк, тимәк, имтиханды ниндәй балға тапшыраһың, аттестатҡа ла шул уҡ билдә ҡуйыласаҡ.  Әлфирә ХӘСӘНОВА:
– Мин шуны аңлап етмәйем: ни өсөн балаларҙа эксперимент үткәрәләр икән?!  Институтҡа уҡырға индерер өсөн кемгә аҡса бирәйем икән, тип баш ватып йөрөргә түгел.  Математика һәм рус теленән  сығарылыш синыф уҡыусыларының барыһы ла мотлаҡ рәүештә тапшырһа, тағы биш фәндән уларға берҙәм дәүләт имтиханын һайлау мөмкинлеге бирелде.  Мәҫәлән, «Труд» (17 июнь, 2008 йыл) гәзитендә яҙылыуынса, Белгород өлкәһендә 15 йәшлек Полина Белова БДИ тапшырып ҡайтҡандан һуң аҫылынып үлә, Волгоград өлкәһенән 9-сы синыф уҡыусыһы Дмитрий Разиндың имтихан тапшырырға китеп барған ваҡытта йөрәге эшләүҙән туҡтай.  Шулай ҙа БДИ-ның өҫтөнлөгө бар, тип уйлайым, сөнки  кем әҙме-күпме тырышып уҡый, ул барыбер «дүртле»гә булһа ла бирә.  Морат САФИН:
– Улым 11-се синыфты тамамланы.  Имтихандарын «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә тапшырҙы.  Таныш булмаған һынау төрөн уҡыусылар нисек тапшырыр, ул белем сифатын дөрөҫ баһаларға ярҙам итерме, тип борсолдо уҡытыусылар һәм ата-әсәләр.  Шунан ниндәй яҡшы һөҙөмтә көтәһең инде?!  Биологиянан «икеле»гә тапшырыусылар һаны әҙерәк – өс процент, ә «бишле»ләр – 18 проценттан күберәк.  Мәктәптә уҡыуын дауам итер әле, тик бына 11-се синыфтан һуң БДИ тапшырырға кәрәклеге генә ҡурҡыта.   Уларҙың береһе – Өфө ҡалаһының 23-сө мәктәбе уҡыусыһы Тимур Бикташев.  0 – 39 балл өсөн – «ике», 40 – 56 балға – «өслө».  БДИ юғары уҡыу йорттарына имтихан тапшырмайынса ғына  уҡырға инергә ярҙам итә, балаларҙы стрестан һаҡлай, тибеҙ ҙә ул.  Ә инде насар тапшыра икән, бер нәмә лә юҡ, тигән һүҙ.   Ҡыҙымды йәлләп бөттөм.  Әммә ҡурҡыу, хәүеф, борсолоуҙар әле булһа   бөтмәй.  Ике тиҫтәгә яҡын уҡыусының апелляцияға биреүе лә юҡҡа түгел.  Әйтергә кәрәк, ул имтихан һөҙөмтәләрендә лә сағылыш тапмай ҡалманы.  Берҙәм дәүләт имтиханы сығарылыш синыф уҡыусыларында йомғаҡлау аттестацияһы булараҡ индерелгән осорҙа йәмәғәтселектә етди борсолоу тыуҙырғайны.   Ул бит кеше яҙмышы менән уйнауға тиң.  Өҫтәүенә, хәҙер рус теленән БДИ индерҙеләр.   Традицион имтихандарҙа бер ҡасан да ундай һөҙөмтә булғаны юҡ.    Кемдер йылдар буйы тырышып уҡып-уҡып, сығарылыш имтиханында ҡаушап йәиһә ваҡыт етмәй ҡалыуҙан ғына (ә берҙәм дәүләт имтиханында ул тиклем һорауға яуап биреп сығыу өсөн тиҙлек тә кәрәк) насар билдә алһын әле.  Уларҙа БДИ булмағанына ҡыуанып бөтә алмайым.  БДИ-ла ла күсереп була, тигән булалар.  Һүҙҙе уларға бирәйек.  11-се синыфтан һуң БДИ тапшырырға кәрәк булғанлыҡтан, быйыл мәктәптән китергә булдыҡ.  Айырыуса математика һәм рус теле буйынса «икеле» алыусылар күп.  Әлфиә ЯУГИЛДИНА:
– Минең дә улым быйыл 9-сы синыфты тамамланы.  Иң күп «бишле»ләр химия буйынса: уҡыусыларҙың 26,4 проценты «бишле»гә тапшырған.  Рус теле буйынса уртаса балл Рәсәй буйынса уртаса балдан бер ни тиклем түбәнерәк.   Уларға әленән-әле нисә балл өсөн ниндәй билдә ҡуйылыуын аңлаталар. 