Шул тиклем күп,  тырыш  һәм матур йәштәрҙе күреп, һоҡланыуҙан, улар барыһы ла университетты ҡыҙыл дипломға  тамамланымы икән ни, тип уйлап ҡуяһың.  Уҡыуы бик оҡшаны.  Улар – Анголанан  килгән Рита Азелия Браво (һүрәттә), Нигерия егете Айемоба Абиодун Абдул-Разак һәм Молдавиянан Семен Дарий.  «Өфө дәүләт нефть техник университетына уҡырға инергә атайым менән уйлашып хәл иттек.  Республикабыҙҙың иң абруйлы уҡыу йортон тамамлаусы 2380 йәш белгестең 312-һе уны тик «бишле» билдәләренә  генә тамамлай.  Уҡыу йортон юбилей йылында тамамлауығыҙ айырыуса иҫтәлекле.  Залда алма төшөрлөк тә урын юҡ, ә уҡыу алдынғылары өҫтәлгәндән-өҫтәлә бара.   Һәр факультеттан кәмендә 20-шәр кеше.   
«Быйыл ӨДНТУ үҙенең 60 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк.  Тыуған илемде, ата-әсәйемде, туғандарымды бик һағындым», – ти Рита Азелия Браво.  Тәүге йылдарҙа ауырыраҡ булды ла, һуңғы курста имтихандарға төндәр буйы әҙерләнеп ултырырға тура килде.  Бүләкләнеүселәр араһында эре нефть һәм газ компанияларының исемле стипендиаттары, ғилми конкурстар һәм олимпиадалар призерҙары  ла бар.   Үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫып, киләсәктә ҡайҙа ғына йөрөһәгеҙ ҙә, университет барығыҙға ла икенсе тыуған йортоғоҙ булып ҡаласаҡ.    «Беҙгә хәҙер был мәҙәниәт һарайы ла бәләкәй була башланы, Спорт һарайына күсергә кәрәктер», – тип шаяртты ӨДНТУ ректоры Айрат Шаммазов, бүләкләү тантанаһын асып.  Тимәк, ӨДНТУ-ла белем алыусы сит ил граждандарының иҫәбе ярты меңдән ашып китә.  Уның ишектәре һеҙҙең өсөн һәр саҡ асыҡ», – тине осрашыу hуңында вуз ректоры Айрат Минһаж улы сығарылыш студенттарына. Өфө   менән Башҡортостанды ныҡ оҡшаттыҡ, әммә үҙебеҙгә эшкә ҡайтам.  Производство процестарын автоматлаштырыу факультетын тамамлаған ул.  Буласаҡ һөнәре – инженер.  Университет тормошонда әүҙем ҡатнашҡан уҡыусыларға Профсоюздар рескомының Почет грамоталары тапшырылды, ә бер нисә студент «ӨДНТУ-ның атҡаҙанған артисы», «ӨДНТУ-ның атҡаҙанған спортсыһы» тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булды.  Быйылғы сығарылыш студенттарының 71-е – сит ил гражданы.  Университетты ҡыҙыл дипломға тамамлаусылар араһында Йылайыр районының  Ҡашҡар ауылы егете Илнур Теләүшин  (һүрәттә) да бар.  Серго Орджоникидзе исемендәге мәҙәниәт һарайында Өфө дәүләт нефть техник университетын ҡыҙыл дипломға тамамлаусыларҙы тәбрикләү тантанаһы үтте.  Әйткәндәй, Азалияның дипломы 500-сө һанлы.  Уҡыу алдынғылары араһында өс сит ил гражданы ла бар.  Биш йыл буйы тырышып уҡыған йылдарының хеҙмәт емешен татый улар.  Үҙенең матурлығы менән иғтибарҙы йәлеп итеп торған Рита рус телендә лә бик матур һөйләшә.  Шулай икән шул.  Луандала мәктәпте  тик «бишле» билдәләренә генә тамамлағайным.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Ҡулға  диплом алыу – оло ҡыуаныс, ә уҡыу йортон тик «бишле» билдәләренә генә тамамлаусылар өсөн икеләтә шатлыҡ.  Үҙебеҙҙә тест үттек һәм шуның буйынса Воронеж ҡалаһына әҙерлек курсына уҡырға алдылар.  Хәҙер Себергә эшкә барырға уйлайым, нисек килеп сығыр», – ти уҡыу алдынғыһы.  Һуңынан бында уҡырға индек. 