С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ростов өлкәһенең холоҡ төҙәтеү һәм яза башҡарыу федераль хеҙмәтенең баш идаралығы начальнигы Владимир Хижняк әйтеүенсә, хөкөм ителеүселәр араһында бер генә кеше зыян күргән.   Холоҡ төҙәтеү һәм яза башҡарыу федераль хеҙмәте  хеҙмәткәрҙәре һәм хөкөм ителеүселәр араһындағы инцидент шаршамбыла дөйөм режимдағы 10-сы холоҡ төҙәтеү колонияһында була.  Улар яңы төр тауарҙар етештереү һәм үҙҙәренең продукцияһын баҙарға сығарыу менән шөғөлләнәсәк.  Йөрәк ауырыуҙарын профилактикалау менән шөғөлләнеүсе профессор Симон Стюарт  иҫәпләүенсә, былай барhа, алдағы 20 йылда 125 мең кешенең һимеҙлектән килеп тыуған йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәренән үлеүе ихтимал.  Ул тауарҙарҙың яртыһы илгә легаль булмаған юл менән индерелә.  Тармаҡтың бөгөнгө төп проблемаһы – Көньяҡ-көнсығыш Азия һәм Төркиәнең арзан тауарҙар етештереүселәре менән дәғүәселек.  
 Үҙебеҙҙә етештерелгән кейемдәргә етәме?  Тәжрибәлә ниндәй ҡалаларҙың  ҡатнашыуы хаҡындағы мәғлүмәт әлегә сер итеп һаҡлана.

 Енәйәтселәр баш күтәргән
 Эксперттар билдәләүенсә, импорт Рәсәй производствоһын тулыһынса ҡыҫырыҡлап сығарып бара.  
  Мәҫәлән, АИ-92 маркаhының литры ҡалала 31,8 – 32 һум тора, АИ-95 иһә – 33,15 – 34,9 һум.  Һөҙөмтәлә бюджет йөҙәрләгән миллиард һум килемде юғалта.  
 Бейкер йөрәк институты мәғлүмәттәре буйынса, Австралия халҡының 26 проценты артыҡ кәүҙә ауырлығына эйә.  Иркутск өлкәһе губернаторының урынбаҫары  Владимир Пашков әйтеүенсә, бензинға өҙөклөк Ангарск нефть химияhы компанияһы предприятиеларында ҡорамалдарҙың боҙолоуына бәйле.  Ғариза биреүселәр һәм зыян күреүселәр тарафынан милиционерҙарҙың эшмәкәрлеген баһалау практикаһын Кемерово өлкәһе буйынса ҡала Эске эштәр  идаралығы начальнигы, генерал-майор Александр Елин индерергә уйлай.   Әммә колония хеҙмәткәрҙәре законға ярашлы эш иткән һәм енәйәтселәрҙең хоҡуғын боҙмаған, тип баһалана.  Кузбасстың бер нисә эске эштәр бүлегендә  милицияға ғариза менән мөрәжәғәт итеүсе кешеләр уларға күрһәтелгән хеҙмәтте баһалай ала.  
 
  Артыҡ кәүҙә ауырлығы йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуына килтереүсе төп сәбәп булып тора.    Әммә «Новости РИА» хәбәр итеүенсә, болала ҡатнашыусыларҙан 15 кеше медицина ярҙамы һорап мөрәжәғәт иткән.   Иркутскиҙа 95-се маркалы бер литр бензиндың  хаҡы 34 һумға барып еткән.  Атап әйткәндә, Үҙәк Рәсәйҙә эре сәнәғәт берекмәләрен төҙөү планлаштырыла.  Хаҡы ла артҡан,  юҡҡа ла сыҡҡан
 Прокуратуранан хәбәр итеүҙәренсә, был факт буйынса енәйәт  эше ҡуҙғатылған.  Һимеҙҙәр ҡайҙа күберәк?
 Ә Америкала йәшәүселәрҙең 25 проценты һимереүҙән интегә.  Ивановола текстиль һәм тегеү сәнәғәтенең киләсәге хаҡында фекер алышыу өсөн Дәүләт Советы  президиумы йыйыла.  Дон колонияларының береһендәге бунт 15 минут эсендә туҡтатыла.  Шаршамбыла Иркутскиҙағы шәхси заправкалар бензиндың төп маркаларына хаҡтарҙы уртаса алғанда 3,5 – 3,8 һумға күтәргән.   Рәсәй предприятиеларының баҙарҙағы өлөшө ни бары 20 процент ҡына тәшкил итә.  Ул ғына ла түгел, бында уны бер бакҡа 20 литрҙан артыҡ ҡоймайҙар.  Милиционерҙарға эш хаҡын –             халыҡ фекеренә ҡарап
 Һуңғы ғилми тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, Австралия граждандары америкалыларға ҡарағанда һимеҙерәк.  Дондағы Ростов ҡалаһында хөкөм ителеүселәрҙең баш күтәреүе арҡаһында колонияның 18 хеҙмәткәре зыян күргән, уларҙың һигеҙе дауаханаға урынлаштырылған, икеһе, баш мейеһе  һәм күкрәк ситлеге йәрәхәтләнеп, ауыр хәлдә.  Дмитрий Медведев етәкселегендәге Дәүләт Советы шәхси эшҡыуарлыҡ, төбәк һәм федераль властар көсө менән был хәлдән сығыу юлдарын табырға тырыша.  Июлдән Кузбасстың бер нисә ҡалаһында һәм районында милиционерҙар үҙҙәренең башҡарған эшенең сифатына туранан-тура бәйле булған эш хаҡы ала башлаясаҡ.  Бында енәйәти эште тикшереү һөҙөмтәләре генә түгел, милиция хеҙмәткәрҙәренең  граждандарға мөнәсәбәте, үҙ-үҙен тотошо, тышҡы ҡиәфәте  лә иҫәпкә алынасаҡ.  Әле дөйөм баш күтәреүҙе ойоштороусылар асыҡлана.  Шуларҙың  уныhы тупаҫ лезвие менән ҡулдарындағы венаһын ҡырҡҡан.  Ғилми тикшеренеүҙә бөтәһе 14 мең кеше ҡатнаша. 