Татьяна Аносова, Людмила Кремнева, Тамара Лякина, Лариса Максимова, Изольда Хвацкая наградланды.
«Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған фән эшмәкәре» исеме Вишневский исемендәге Хирургия институты директоры Владимир Федоровҡа, «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған нефтсеһе» исеме «Транснефтепродукт» асыҡ акционерҙар йәмғиәте президенты Сергей Масловҡа, «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре» исеме Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһының элекке ректоры, актерлыҡ һәләте кафедраһы мөдире Николай Афоновҡа һәм башҡаларға тапшырылды.
 Л. СОЛТАНОВА. Мәскәүҙә, Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиллегенең матбуғат залында Башҡортостан Республикаһы наградаларын тапшырыу тантанаһы үтте. Унда Башҡортостан Республикаһы Президенты һәм Хөкүмәте исеменән Башҡортостандың Тулы хоҡуҡлы вәкиле Салауат Ғүмәров сығыш яһаны.   Ул Башҡортостандың бөгөнгө көндәге иң ҙур ҡаҙаныштарының береһе тип мәғарифты, фәнде, мәҙәниәт һәм сәнғәтте үҫтереүҙе билдәләне.  Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән Щепкин исемендәге Юғары театр училищеһының профессорҙары, уҡытыусылары –  