Унда ярыштың ойоштороу комитеты рәйесе, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР физик культура, спорт һәм туризм министры Владимир Самородов, Литваның Вильнюс ҡалаһынан килгән матчтың баш судьяһы, Европа шашка конфедерацияһы вице-президенты Римма Данилявичене, ярыштың генераль бағыусыhы – Башнефть компанияһы вәкиле Александр Астафьев,  спортсылар үҙҙәре – Тамара Танһыҡҡужина менән Дарья Ткаченко һәм уларҙың тренерҙары ҡатнашты. Ярыштың беренсе сеты 17 июндә Украинаның Днепродзержинск ҡалаһында Ткаченко файҙаһына 8:4 иҫәбе менән тамамланғайны.  Илдус Илешев, спортсыларҙы тәбрикләп, Өфө һәм бөтә Башҡортостандың Тамараның еңеүен теләгәнен белдерҙе.
29 июнгә тиклем дауам итәсәк матчта яҡташыбыҙға уңыштар теләйек.  Һынатма, Тамара!  А. ИСМӘFИЛЕВ. Әлегә алда 1:0 иҫәбе менән Украина спортсыһы килә.  Кисә Өфөлә Тамара Танһыҡҡужина менән Украина спортсыһы Дарья Ткаченко араһында донъя чемпионы исеменә халыҡ-ара шашка матчының икенсе сеты башланды.  Матч алдынан баш ҡаланың Башҡортостан ҡунаҡхана комплексында матбуғат конференцияһы уҙҙы. 