Иң бәләкәй ҡурайсыға 7 йәш булһа, иң өлкәненә – 70.  Республикабыҙҙың төрлө төбәктәре ҡурайсылары Октябрьскийҙа тәүге тапҡыр 2001 йылда йыйыла.  Байрам сит илдәрҙән дә художество үҙешмәкәрҙәре ҡатнашыуы менән әһәмиәтле булды. Бөгөн Октябрьский ҡалаһында ҡурай оҫталарының профессиональ конкурсы башланды.  Артабан был сағыу мәҙәни проект киң билдәлелек яулай.  Унда республикабыҙҙан һәм Татарстандан 200-ҙән ашыу ҡурайсы ҡатнашырға теләк белдергән.  Конкурстың ойоштороусылары –  ҡала һәм ҡала округы хакимиәте һәм БР Ҡурайсылар союзы халҡыбыҙҙың милли инструментында уйнауҙы популярлаштырыу маҡсатында был проектты тағы ла ҡыҙыҡлыраҡ итеп ойошторорға тырыша. Бөгөн Ҡурай байрамы Октябрьский ҡалаһы мәҙәниәт тормошоноң сағыу сараһынан һанала.  Еңеүсене ҙур бүләк – автомобиль көтә. Матур бер йолаға әүерелеп киткән байрам быйыл тағы ла сағыуыраҡ булмаҡсы. Әгәр тәүге конкурста 130 кеше ҡатнашһа, VII республика Ҡурай байрамы Башҡортостандың 11 ҡалаһы һәм 33 районынан, шулай уҡ Силәбе, Төмән, Свердловск өлкәләренән, Мордовия, Удмуртия Республикаларынан, Пермь крайынан 358 ҡурай оҫтаһын йыйҙы.  
2005 йылда Ҡурай байрамы Берҙәмлек халыҡ-ара милли мәҙәниәт фестивале сиктәрендә уҙғайны. 