Һуған – 35 һум; Шәкәр ҡомо – 28 һум; Сусҡа ите – 150 – 220 һум; Туҡмас – 29 һум. Лилиә СИРАЕВА. Кишер – 50 – 60 һум; 
  Йәй етеү сәбәплеме, йомортҡаның хаҡы ғына ҡайһы бер урындарҙа  кәмене, тип әйтергә була.  Һыйыр ите – 130 – 180 һум; Уларға күҙ һалыу өсөн баш ҡаланың Үҙәк баҙарына туҡталайыҡ.  Ҡарабойҙай ярмаһы – 25 һум; Тауыҡ ите – 69 – 100 һум; Картуф – 50, яңыһы – 60 һум; Шуға ла «Йәшлек» гәзите баш ҡала хаҡтарын даими биреп барырға               булды.  Он – 22 – 24 һум;
10 дана йомортҡа –         20 – 35 һум; Дөгө ярмаһы – 50 һум;  Хаҡтар 20 июнгә ҡарата, бер килограмм аҙыҡҡа түбәндәгесә: Үткән аҙнала аҙыҡ-түлеккә хаҡ әллә ни үҙгәрмәне.  Күренеүенсә, һуңғы аҙнала хаҡтар әллә ни ҡаты «тешләшмәй», шулай ҙа ҡайһы бер сығанаҡтарҙан алынған мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостанда дөгө ярмаһы Волга буйы федераль округында иң ҡиммәтлеһе тип билдәләнә.  Кәбеҫтә – 40 һум; Һуңғы ваҡытта аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың артыуы аҙға ғына туҡтап тора ла, ҡапыл тағы ла үҙе хаҡында һиҙҙерә. 