  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Башҡортостан Республикаһының мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ҡотланы.
 Уның ҡотлауында: «Беҙҙең дәүләт сәйәсәте артабан да мәҙәниәтте күп яҡлап үҫтереүгә, мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәрҙәренең тормошо һәм эшмәкәрлеге өсөн тейешле шарттар булдырыуға, йәмәғәт тормошонда уларҙың әһәмиәтен арттырыуға йүнәлтеләсәк.   Мортаза Рәхимов hәм Урал тау-металлургия компанияhы башлығы И. Мәхмүдов 2008 йылға Башҡортостан Республикаhы менән «Урал тау-металлургия компанияhы – холдинг»   яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте араhында  хеҙмәттәшлектең төп принциптары хаҡында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.
 Фиҙакәр хеҙмәт өлгөhө күрhәткән 40-тан ашыу кеше республика  етәксеhе  ҡулынан лайыҡлы бүләген алды.
   Башҡортостандан был мәртәбәле байрамға туғыҙ уҡыусы бара.  Башҡортостан Республикаhы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Сибай ҡалаhында hәм Хәйбулла  районында булды.  БР Дәүләт Йыйылышы  – Ҡоролтай депутаттары дүртенсе уҡыуҙа «Башҡортостан Республикаhының дәүләт наградалары hәм  почетлы исемдәре тураhында» Законға  үҙгәрештәр индерҙе.  Халыҡ табиптары буласаҡ
 Иң  лайыҡлылар ғына

23  июндә Мәскәүҙәге Дәүләт Кремль hарайында үтәсәк сығарылыш балына  быйыл Рәсәйҙең 11-се синыфты тамамлаған, иң яҡшы уҡыған hәләтле уҡыусылары йыйыласаҡ.  Башҡортостанда яңы почетлы  исем – «Башҡортостан Республикаhының халыҡ табибы»  исеме булдырыласаҡ.  Кисә  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда бер төркөм хеҙмәт  алдынғыларына Хөкүмәт наградаларын тапшырҙы.  Республика етәксеhе унда Көньяҡ Урал райондарының иҡтисади hәм социаль үҫеше менән танышты.  Идея авторы  – медицина фәндәре  докторы, профессор Венер Сәхәүетдинов. Уларҙың барыhы ла  – Бөтә Рәсәй олимпиадалары  призерҙары.
 Фиҙакәр  хеҙмәт өлгөhө өсөн
 Байрам менән!
  Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш hәм көньяҡ райондарының төп иҡтисади тармағы булған тау-сығарыу сәнәғәте үҫеше перспективаларын ҡарау сәфәрҙең төп маҡсаты булды.  Үҙәктә – тау сәнәғәте
 Ижади хеҙмәтегеҙ менән һеҙ артабан да тыуған Башҡортостаныбыҙҙы һәм бөтә Рәсәйҙе рухи тергеҙеүгә булышлыҡ итерһегеҙ, тип ышанам», – тиелә.

