Европа беҙҙең футболсыларға ҡармаҡ һала башланы ла инде... Әммә Рәсәй еңде.  Унда улар, беҙҙең футболсыларҙы 3:0 иҫәбенә еңеп, төп призды яулай.   аҙаҡтан тиҙлек алған машина  ярымфиналға барып етте.  Fөмүмән, улар төп ваҡытта ла еңерҙәр ине, тик Голландияға был хәл  ғәфү итмәҫлек булыр ине.  Тәбиәләнеүселәрем үҙҙәренә ныҡ ышана hәм был юлы ла Рәсәй командаhын еңәсәгенә өмөтләнә.  Дөрөҫ, ҡыйратты.  Аҙаҡтан...  Әммә уйын  ауыр буласаҡ. Ә бит  hуңғы тапҡыр СССР йыйылма  командаhы 1988 йылда ла ошо Голландия командаhы менән Европа беренселегенең финалында  осраша.  Сөнки  нисек  кенә тимә, улар өсөн дә, Рәсәй өсөн дә тарихта   ҡала торған иҫтәлекле көн.  Күптәр Рәсәйҙе тәүге уйында еңгәс, тағы ла  оторобоҙға ышана.   Бөтә Рәсәй,  БДБ илдәре hәм дә Хорватия hеҙҙең менән! Бик көслө уйынсылары менән Рәсәй лайыҡлы рәүештә ғорурлана ала  хәҙер.  Әлбиттә, күптәрҙең күңелендә шом тыуғандыр, әммә Гус Хиддинктың  тәрбиәләнеүселәренекендә түгел.  Рәсәй  машинаhы оҙаҡ  тоҡана, тигәндәй, яҡташтарыбыҙ уларға 1:4 иҫәбенә еңелде.  Йәштәр  – бәхетле, Рәсәй  командаhына киләсәктә лә  шулай уңыштар юлдаш булhын!
 Иртәгә тәүге  ярымфиналда Германия менән Төркиә командалары осрашhа, кесе йома  иhә Рәсәй менән Испания  hынау  тотасаҡ.
 Ә инде Аршавин менән Павлюченко Англияның ниндәй клубында ғына уйнамаһын, ныҡлы үҙ урынын табып, күптәрҙең кумирына әйләнер ине.  Әлбиттә, Рәсәйҙән китерҙәрме икән улар, сөнки ундағы килемдәре лә хайран ҡалырлыҡ. – Туй  ҡайғыhы китте  ул...  Улар  hуңғы алышҡа сыҡҡандай, үҙҙәрендә өҫтәмә көс табып,  дәғүәсене  бөтөнләй  ҡыҫырыҡлап, ҡапҡаhына ике яуапhыҙ гол индерә hәм ҙу-у-ур еңеү         яулай.  Рәсәй, виртуоз Голландия уйынсыларын үҙ ыңғайына  йүгертеп, уларҙы өҫтәмә ваҡытта булhа ла  3:1 иҫәбенә ҡыйратты.  Рәсәй, алға  hәм  алға!  Әлеге беренселектә Голландия кеүек көслө команданы еңерлек футболсылар юҡ кеүек ине.  Көнө-төнө ҡысҡырып,  hөрән hалып йөрөhәң дә, күңел тынысланмаҫ кеүек...  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Испанияның баш тренеры Луис АРАГОНЕС:
– Беҙҙең төп  маҡсат – финалға барып етеү.  Тик, улар бының менән генә туҡтарға уйламай  кеүек.  Эйе,  миҙалhыҙ, сөнки Европа  беренселегендә өсөнсө урын өсөн уйын уйнатылмай, шуға күрә Рәсәй футболсыларын бронза  миҙал  менән ҡотлаhаҡ та була.  Унан hуң  күп hыу аҡты.  Рәсәй – ярымфиналда
 Әлбиттә, был – беҙгә ҙур этәргес.  Тағы бер үс ҡайтараhы бар.  Әле лә туҡтарға уйламай.  Уңышлы старт алған hәм төп фаворит булып  hаналған Голландия командаhы, шулай итеп,  чемпионат менән хушлашып, сираттағы беренселеккә  тиклем яраhын уңалтыр.  Ҙур тормошҡа аяҡ баҫҡан йәштәр өсөн ул, киреhенсә,  мәртәбә генә өҫтәне.  Быйыл өмөтө бар ине, тик  Рәсәй футболсылары,  ағаларының үсен ҡайтарып, тегеләрҙе миҙалhыҙ ҡалдырҙы.  Нишләп әлегә тиклем «Ливерпуль» клубы һаман үҙенә Жирковты ылыҡтыра алмай, тик нишләп Рональдоға ғына ышана.  Европа чемпионаты башланыу менән Рәсәй командаhына үҙ төркөмөндә көслө Испания футболсылары менән уйнарға тура килгәйне.  Мәжлесте  ауыл клубында дауам итер өсөн йыйылған халыҡ, Рәсәй футболсыларының еңеүен ишетеү менән «әсе»  hүҙен «Рәсәй», «Рәсәй» hөрәненә алмаштырып,  таңға тиклем ҙур шатлыҡты байрам итте.  Бында артыҡ hүҙ ҙә юҡ.  Союз тарҡалды, Рәсәй футболсылары  хатта үҙ төркөмөнән дә сыға алмай, төшөп ҡалған командалар  исемлегенә инде.  Һәм улар  төп ваҡыт тамамланыуға өс минут ҡалғанда,  осрашыуҙы овертаймға  күсерә.  Голландия иhә, футбол иле булып hаналhа ла, 1988 йылғы  уңышын  ошоғаса  ҡабатлай алманы.  Ярымфиналда беҙгә ҡаршы  төркөмдәш дәғүәсебеҙ Испания командаhы сыҡты.  Рәсәй – ярымфиналда!  Британия гәзиттәре Рәсәй футболсыларының уйынына хайран ҡалып, бына нимәләр яҙа:
– Бына, исмаһам, урыҫтар ысын мәғәнәһендә донъя кимәлендәге футбол күрһәтә.  Анюковты ғына алайыҡ, ул чемпионаттың иң шәп ситке һаҡсыһы. 