Ә хәҙер?
– Ә хәҙер тик «яланғас»  төштәр генә.

* * * Атаhы улын тәрбиәләй:
 – Һин, улым, кешеләрҙең кәңәшенә  hағыраҡ ҡолаҡ hал.   – ти беренсеhе.
– Бик насар.

* * * Юғиhә, хәҙер бит  донъяла үҙҙәрен  бөтәhенән дә  аҡыллыраҡ тип иҫәпләгән  иҫәрҙәр етерлек.
– Атай, hин ысынлап әйтәhеңме?
– Әлбиттә, улым, ундай нәмәләрҙә мин бер ваҡытта ла яңылышмайым.

* * * Студент өҫтәлгә коньяк ултырта. Студент:
 – Коньяк –  ул «яҡшы», –ти.

* * *  Ҡарамаған ҡайҙа ул, ярҙам итмәй... Имтихан.  Ике таныш түгел кеше осрашыу тураhында hөйләшә:
– Мин дүшәмбе «Дәүләт циркы» туҡталышында иртәнге сәғәт 8-ҙә осрашайыҡ тим, hеҙ ниндәй ҡиәфәттә булаhығыҙ?  Ике әхирәт осраша:
– Хәлдәр нисек?
– Йыл hайын бала табып арыным, – ти береhе.
– Ә hин ирең менән  йоҡламай ҡара, – тип кәңәш биргән икенсеhе.
– Ҡараным.  Профессор:
 – О! Коньяк  – был hәйбәт. Профессор – студентҡа:
– Билет hайлағыҙ. Табип йәш ҡатын ятҡан палатаға инә лә:
 – Хәйерле иртә, сисенегеҙ, миңә hеҙҙе ҡарарға кәрәк, – ти.
 – Мине hеҙҙең коллегағыҙ ҡараны бит инде, ул миңә, бик яҡшыhығыҙ, тип әйтте, – ти ҡатын.
– Эйе, эйе, ул миңә лә  был хаҡта әйтте, – тигән табип, уфтанып.

 * * *
– Һин эротик төштәр күрәhеңме?
– Бала саҡта  күрә инем.
– Бала саҡта? 