 Мәҡәләләрҙең авторҙары – төрөк һәм башҡорт вуздарының, ғилми-тикшеренеү үҙәктәренең хеҙмәткәрҙәре. Тарих, тел һәм мәҙәниәт буйынса эҙләнеүҙәр» исемле ғилми мәҡәләләр йыйынтығы донъя күрҙе. «Отюкен» билдәле төрөк нәшриәтендә «Башҡорттар: үткәне һәм хәҙергеһе.  Ғилми китап билдәле башҡорт ғалимы Әхмәтзәки Вәлиди Туған иҫтәлегенә арналған.  Йыйынтыҡты төҙөүселәр – Анкара университетының тел, тарих һәм география факультеты ғалимдары Мелек Озйетгин, Мертхан Дюндар һәм Евразия стратегик эҙләнеүҙәр үҙәге хеҙмәткәре Ильяс Камалов. 