Ныҡлап аңына килгәс кенә малай эштең айышына төшөндө.  Үҫеп буй еткерһә лә, сәстәренә ҡырау төшһә лә, әсә өсөн ул барыбер сабый булып ҡала.  Әллә улар ғәйептәрен танырға килдеме икән?  Өсөнсөләр теге әҙәмдәрҙе ғәйепләне.  Үҙ-ара нимә хаҡындалыр бәхәсләшеп алғас, ирҙәрҙең олорағы, йәғни һаҡалтайы, һығылып төшкән Фаил эргәһенә килеп:
– Туҡта, улым.  Урамда бер кем дә күренмәй.  Берәүҙәр Фаилды яҡланы, икенселәр ғәйепләне.  Тегеләр нисек килде, шулай шым ғына сығып та китте өйҙән. Башы геүләй ине.  Тик ҡайғынан түгел.  Тән яраһы төҙәлһә лә, йөрәк яраһы төҙәлерме, ата-әсәһен ғәфү итергә көсө етерме Фаилдың?

(Мәҡәлә геройының үтенесе буйынса исем-шәрифтәр үҙгәртелде – авт.)
 Шундай күңелле, матур көн.  Тик быны бер кемгә лә белдермәне.
...Райондан милиция хеҙмәткәре менән тәфтишсе килеп, бер нисә көн буйы тикшерһә лә, кем тарафынан, фажиғәнең нилектән килеп сығыуын аныҡ ҡына итеп әйтә алманылар.  Йоҡларға ятҡайны, тик йоҡо алманы.  Нимә тине улары?
– Улым, әлегә онот милицияны ла, теге әҙәмдәр тигәнеңде лә, йәме. Малайҙың тынысһыҙланыуын ирҙәр шундуҡ һиҙҙе.
– Ҡурҡма, энем.  Ҡайҙа йәшәйһең, әйҙә илтеп ҡуябыҙ, – тип, биргән һорауҙарына яуап та көтмәй, машина багажынан полиэтилен сығара башланы. Холоҡтары нәҡ ҡыҙҙарҙыҡы кеүек, наҙлы.  Бер кеме лә юҡ бит.  Шунан ни, шул инде, юл ҡағиҙәһен яңылыштан боҙғанһығыҙ ҙа ҡуйғанһығыҙ.  Аяҡ-ҡулы әрнеп ауыртыуға ҡарамаҫтан, көс-хәл менән торҙо.  Тыныслан.  Башҡаса юҡ, – тигәне һаҡалтайҙың тауышы.
– Ярай, ярай.  Әсәһе Нурия апай, улының үле кәүҙәһен күргәс, ағарынып ҡатып ҡалды ла, ҡысҡырып илап ебәрҙе.  Белгертергә тырышмаһа ла, барыбер һиҙелә ине.  Тик Фаил уларҙың бер һүҙен дә ишетмәне.  Әйттем бөттөм, ҡара, тейәнәм дә ҡайтып китәм.  Кәрәк булһағыҙ, үҙем табырмын.  «Уны аҡсаға һаталармы, әллә тағы...» Юҡ, белмәйҙер, белһә, эшенән һорап булһа ла ҡайтыр ине. Табырға йүнең етмәй.  Ошондай мәлдә нисек итеп өйҙә түҙеп ултырмаҡ кәрәк? Сәй яһап алғас, атаһы:
– Улым, иртәгә Наилдың эше буйынса суд.  Тейәнеп ҡайтып китһә, нишләр һуң?  Һәм... Аҙаҡтан һөйләшербеҙ әле.  Көндәрҙең береһендә, «теге әҙәмдәр» тағы күренде. Етмәһә, мылтыҡтары ла бар ине.  Тағы әллә нимәләр әйтеп бөтөрҙө әсәһе атаһына.  Шуның менән әсә менән ул араһындағы булған һөйләшеү тамамланды. Наилды уҙышып ярышырға һин өндәгәнһең.  Тик Нурия апайға аңлатырға кәрәкмәй ине фажиғә сәбәбен.  Ауыҙына уртлаған сәйен дә йота алмай, Фаил шаҡ ҡатып ултыра бирҙе.  Уй, ҡалай баш, ҡул ауырта, – тип, көскә тороп ултырҙы.
– Эй, улым.  Шик тыуҙырмаҫ өсөндөр инде, икенсе машина менән килгәндәр.  Улар ашығып, ҡапҡа төбөндә торған Фаилды ла күрмәй, тура өйгә инеп китте.  Туҡта, ниндәй биш мең?  Иртән торғас, Фаил менән Наил ҡармаҡтарын алып, велосипедтарына атланып, йылғаға табан юл алды.  Әйтерһең дә, суд залында уларҙың улын түгел, икенсе берәүҙе хөкөм итәләр.  

* * *
 Алдағы боролоштан, уңға боролһалар, йылға күренеп тора.  Тик уйлап ҡара, Яңы йортҡа аҡса кәрәк бит.  Әйҙә, ашап ал.  Ҡайҙа велосипеды?  Юл буйы уның башынан бер уй китмәне.  – тине әсәһе.
– Нисек әйтәйем инде, телем боролмай минең, – тине Булат ағай
– Аңлайым, еңел түгел.  Әсәһе икән.  Суд залы шығрым тулы: таныш күҙҙәр, таныш йөҙҙәр.  Әйтерһең, үҙенең тәнен киҫтеләр.  Эй, ҡатыны ҡолаҡ итен ашап алып бара бит.  Көн кисләүгә атаһы Булат ағай ҙа эштән ҡайтты.  Атайым эшкә киттеме ни?  Үҙ балаһын ғәйепһеҙ көйө аҡсаға һата.  Атай менән күңелле була тип, йыуынып өҫтәл янына килеп ултырҙы.  Әгәр боролоп Фаилдың күҙҙәренә ҡараһалар, унда үҙҙәренә ҡарата асыу, нәфрәт, мәңгелек рәнйеү тойғоһо күрерҙәр ине... Асыҡмағайны ул.  Уфтанып, Булат ағай урамға сығып китте. Икенсе көндө йоҡонан имәнес төш күреп, лысма һыу булып уянды ул.  Әллә аҙашып килеп сыҡҡандармы?  Ваҡыт үтер.  Шунлыҡтан әйтергә ҡыйманы малай.  Һәм Фаил аңын юғалтты... Был әҙәмдәр әрәмәлектә ни эшләп йөрөй һуң?  Тик Нурия апай менән Булат ағай аҙаҡтан ҡараштарын күтәреп улдарына ҡарарға баҙнат итерме?  Аптырап, һарай эргәһендәге йәнселгән велосипеды янына килде.  Ана, теге әҙәмдәр ҙә бында.  Фаил үҙен кемдеңдер төрткөләүенә аңына килде.  Был ниндәй әҙәмдәр һуң? Өфө ҡалаһы. Ана, Фаилдарҙың йорто.  Үҙегеҙ ғәйепле булғас, йүгерәһегеҙ инде.  Беҙ бандит түгел.  Тик яуаптарын ғына таба алманы.  Төш етеүгә ҡапҡа төбөнә ниндәйҙер ят машина килеп туҡтаны.  Нисауа ғына «киткән» икән.  Әсә өсөн балаһынан да ҡәҙерле, яҡын кеше юҡ донъяла.  Шар итеп асып, ҡапҡанан «теге әҙәмдәр» кереп килә ине.  Машина ауылға килеп инде.  Малай түҙмәне, саҡ ҡына ҡалҡынып, тәҙрәнән ҡараны.  Тороп ҡал әйҙә, – тип екеренде Нурия апай. Барыһы ла өҙөлөп илағанда, Нурия апай ҙа иланы.  Төшкө ашҡа ла инмәне малай.  Бер йыл, тинеләр бит Фаилға.  Был игеҙәк малайҙар 9-сы синыфты тик яҡшы билдәләргә генә тамамланы.  Имеш, һыуға төшкән дә, йөҙөп сыға алмай.  Әлеге мәлдә Фаил көсһөҙ ине.  Йылға ла әллә ниндәй ҡурҡыныс булып, болғанып-болғанып аға.  Башы әйләнде.  Быныһы әсәһенең тауышы.  Үтә лә китә ул.  Оҙаҡ ятты.  Үҙе лә бигерәк йыуаш, бешмәгән, асыҡ ауыҙ шул.  Шул саҡ өйөрөлмәгә барып эләкте лә, бата башланы... Бер-береһе менән уҙышып, малайҙар йылғаға яҡынлашты.  Юҡ, улар ҡараштарын бөтөнләй икенсе яҡҡа төбәгәйне.  Ире Булат ағай һығылып төшкәндә, Нурия апай ҙа өҙгөләнде.  Былай тура килгәне юҡ ине.  Ә, киреһенсә, машина юлында, оло юлда йөрөгәнһегеҙ самокат менән.  «Ярай, иртәгә әйтермен», – тип йыуатты үҙен. Әтеү, теге әҙәмдәр бик юғарыла ултыра икән.
– Оло юлда түгел, әрәмәлектә ине улар.  Ире лә өйҙә юҡ бит, исмаһам.  Фаил уға баяғы килгән әҙәмдәр тураһында һөйләргә ашҡынды.  Уй, ҡулы ҡалай ауырта.  Туғаныңмы әллә?  Һөйләшергә берәү ҙә күренмәй бит, тип уйланы.  – тип һораны. Килгән әҙәмдәрҙең нисек сығып киткәнен дә һиҙмәй, малай тәҙрә аҫтында шаңҡып ултырып ҡалды. Бер ни аңламайһың.  Машина юлы ла юҡ, сытыр-сатыр араһында ни ҡарағандар?  Әсәһе, һүҙ тамам, тине бит.  Бала – бауыр ите, тиҙәр...  Фаилдың аяғы аҫтында иҙән сайҡалды, күҙ алды ҡараңғыланды.  Ауырып китһә – борсола, күңелһеҙлектәр килеп тыуһа – ярҙам ҡулы һуҙа, иңгә көс етмәҫлек ауырлыҡтар төшһә лә балаһы менән бергә күтәрә, кәрәк саҡта кәңәштәре менән ярҙам итә.  Наилды туған-тыумаса, ауыл халҡы, еренә еткереп, һуңғы юлға оҙатты.  Ҡурҡма, һиңә бер ни булмай.  Ҡош-ҡорт ҡына йырлап, ишек алдында ем сүпләп йөрөй.  Тик туғаны ярҙамға мохтаж түгел ине инде.
– Үлгән бит, тапап үлтерҙегеҙ бит, – тип Фаил йән өҙгөс тауыш менән, машина эргәһендә соҡонған ирҙәргә ҡысҡырҙы.  Бөтә тәне  уға таш һымаҡ ауыр тойолдо.  Ә артта ҡалыбыраҡ килгән Фаил, үҙе лә һиҙмәҫтән, велосипед рулен бороп, һуҡмаҡтан ситкә осто... Ысҡына алмаҫын белгәс, Фаил үҙен тотҡан һаҡалтайҙың ҡулына тешен батырҙы.  Ана, Шакираның ире ат менән күпме таҡта, ағас, утын ташыған йортона.  Ни өсөн мин?  Йоҡлап торғас, иртәнге сәй янында атаһы ғына ине.  Йәш кенә булһалар ҙа, бер-береһенә ярҙамға ынтылыусан, аҡыллы, ололарға ла, кеселәргә лә итәғәтлеләр.
...  Боролошҡа етеүгә алдан барған Наилды теге яҡтан килеп сыҡҡан «Жигули» машинаһы бәреп йыҡты.  Фаил менән Наил имтихандарҙан            арынғас, бер аҙ ял итеү маҡсатында, балыҡ ҡармаҡларға барырға уйланы. Ике тәүлек буйы иҫһеҙ яттың бит, – тип һөйләнде.  Эйелде лә, әкрен генә асыҡ торған тәҙрә аҫтына сүгәләп ултырҙы.  Наилды торғоҙорға маташып, эйелде.  Фаил ғына, бер ни аңламай, аңшайып тороп ҡалды йортта.  Атаһы инеп бер нисә тапҡыр өндәшһә лә, ҡымшанманы.  Нимәлер һиҙенә ине малай. Ә һинең бер нәмәң дә юҡ.
– Уның ире урлаша бит, шуға йорто тулған.
– Урлаша, имеш, хәҙер кем урлашмай?  Әсәһенең ҡулында пачкаһы менән ҡағыҙ аҡсалар ине. Ни эшләп ул ерҙә ята?  Үҙенә кәрәкте алғайны инде ул... Бары тик бер һүҙ генә әйтергә кәрәк.
– Ниндәй һүҙ?  Эсе бошҡан малай нимә ҡылырға ла белмәне.  Фаил, ашағас, әкрен генә йорт алдына сыҡты.  Аптырап ҡалған малай, өйгә инергә уйлағайны ла, асыҡ тәҙрәне күреп, уйынан кире ҡайтты.  Йәнһеҙ кәүҙәне полиэтиленға төрөп машина багажына һалғас, бергәләп ауылға йүнәлделәр.  Туҡта, Наил күренмәй бит, ҡараштырайым әле, тип ул тормаҡсы булды.  Бер ни булмаҫ һиңә, – тине лә, тороп китте Булат ағай. Шуға атаһы ҡайтҡансы өйҙә нишләп ултырһын ул? Күпме ятҡандыр Фаил, маңлайына һалҡын ҡулдар ҡағылыуға уянып китте. Бына боролош...  Шунан ҡайтып килеүебеҙ, – тине һаҡалтай.  Ике ир үҙ-ара нимә хаҡындалыр бәхәс ҡуптарҙы.  Аяҡ-ҡулдары ойоған малайҙың башында мең төрлө уй-һорауҙар.  Юғиһә, ҡарап тормам ит комбинаты директоры тип. Был малай аҡтығы берәйһенә ысҡындырһа, бөттө баш. Фаил шуға йәне көйөп йоҡлап китте. Ә кисен, ҡараңғы төшкәс, Фаил йоҡлап киткәс кенә ҡайта башланы.  Башҡаса юҡ, тип өҙә һуғырға ашыҡмағыҙ.  Бына ул көн етте.  Уны йоҡлай, тип уйланылар, ахырыһы, әсә менән ата.
– Һөйләшәһеңме, юҡмы һин улың менән?  – Ҡапыл ҡырҡа һораны Фаил.
– Әрәмәлектә булдыҡ, тимә.  Кемдер ике яҡты ла яҡланы.  Эсендә нимәлер өҙөлгәндәй булды.  Был минутта Нурия апай менән Булат ағай, балаһы өсөн йөрәге өҙөлгән атай-әсәйгә түгел, киреһенсә, аҡса ҡолона әүерелгәйне.  Хәл инер.  Шулай ҙа үҙҙәрен ҡурҡыу тойғоһо солғап алғайны.  Һунарға сыҡҡайныҡ, мышыға.  Бына нисек икән, әйтәм әсәһе лә, хатта һуңғы көндә атаһы ла Фаил менән һөйләшергә ваҡыт тапмай. Әсәһе генә йорт алдына үҙ эше менән инеп-сығып йөрөнө. Көндәрҙең береһендә әсәһе менән атаһы араһындағы һөйләшеүгә шаһит булды Фаил.  Шуны йүнәтеп көн үткәрергә булды.  Ҡояш үҙенең нурҙары менән бар донъяны йылылыҡҡа күмгән.  Теге әҙәмдәр, тип кемде әйтәһең?
– Минең менән килгәйнеләр бит, шуларҙы әйтәм.  Милиция саҡырттығыҙмы?  Зал геү килде.  Әйткән һүҙегеҙҙә тораһығыҙ икән, – тип, быларҙы өйгә саҡырҙы. Ниңә улар түгел?...  Өйҙәгеләрҙең һөйләшкәне ишетелә ине.
– Бына был һуңғыһы.  Асҡан ауыҙын япҡансы, өйҙән «ялт» итеп әсәһе лә килеп сыҡты.
– Килдегеҙме?  Ат менән йөрөйһөң, бер таҡта-ағас та һалып алып ҡайтмайһың, бешмәгән.  Малайҙы күреп улар:
– Әсәйең өйҙәме?  Әрәмәлектә машина юлы булмағанлыҡтан, кире артҡа сигеп, урап, оло юлға сығырға мәжбүр булдылар.  Наилды улар тапаны.
– Улым, һин йәшһең әле.  Шулай ҙа әсәһенең үҙен тыныс тотоуын Фаил һиҙмәй ҡалманы, әлбиттә.  Йөҙөнә борсолоуы сыҡҡайны: 
– Улым, балаҡайым.  Урамда йәй.  Эльвира ӘХМӘҘИЕВА.  Икенсе, өсөнсө, дүртенсе көнгә лә Фаил атаһына әйтә алманы.  Ул әле һаман иҫһеҙ ята ине...  Нишләп ҡайғырһын ти, ҡулына теге әҙәмдәр «байлыҡ» бирергә торғанда.  Залдан үҙен алып сыҡҡанда, атаһы менән әсәһенең күҙҙәренә ҡарарға тырышты ул.  Суд вәкилдәре Фаилды, теге әҙәмдәрҙе, шаһиттарҙы, тәфтишсене иғтибар менән тыңлағандан һуң, ун алтыһы ла тулмаған Фаилды туғаны Наилдың үлемендә ғәйепле тип таныны һәм өс йылға балалар колонияһына ебәрергә тип хөкөм сығарҙы. Уныһы үҙен яҡлап бер һүҙ ҙә әйтә алмай тора бит әле.  Шулай ҙа, Нурия апайҙы, асыҡларбыҙ, тип тынысландырып киттеләр.  Атаһы менән әсәһе, уҡытыусылары, синыфташтары һәм башҡалар.  Байып бөттөләр.  Тик әсәһе уларҙы икеһен ҡалдырырға теләмәне, гел эргәләрендә булды.  Ҡурҡыуҙары йөҙҙәренә сыҡҡан ирҙәр ни ҡылырға ла белмәй, берсә үкһеп илаған малайға, берсә ерҙәге йәнһеҙ кәүҙәгә ҡараны.  Ҡайҙа теге әҙәмдәр?  Июнь айының сағыу ҡояшы күңелдәрҙе елкендереп, бар кешене урамға саҡыра.  Элек сәғәт туғыҙға эшкә йөрөгән атаһы, ни өсөндөр, иртә таңдан китә лә бара.  Браконьерҙар ине лә баһа.  Шулай ҙа Фаил бер аҙ тынысланды. Кем белә инде уларҙың ниндәй уй менән йөрөгәнен.  Һине лә юғалтам икән тип торам.  Улар оло юлдан түгел, ә биренән, үтеп-китеп йөрөүсе йәйәүлеләр һалған тар ғына һуҡмаҡтан китте.  Наил ни эшләп күренмәй?  Тик быларҙың береһен дә Фаил ишетмәне лә, белмәне лә.  Фаил карауатында ултыра бирҙе.  «Туғанҡайым, Наил, ғәйебем булһа, ғәфү ит», – тип шыбырланы.  Кем балаһы булаһың?  Ҡыҙма.  Төҙөү өсөн күпме материал кәрәк.  Эй тырыша йөҙөргә, юҡ, бер ҙә сыға алмай.  Байтаҡ күҙ йәше түккәндән һуң, машина хужалары Нурия апайҙы, ситкә саҡырып алып, ни хаҡындалыр бик оҙаҡ һөйләште.  Тегеһе ауыртыуға түҙмәй, малайҙы ысҡындырҙы... Шул саҡ Фаилдың аяҡ аҫтында ятҡан мылтыҡ менән ҡанлы бысаҡты күреп, күҙҙәре шарҙай булды.  Хәҙер, хәҙер ҡайтып етә улар.  Аптырап:
– Әсәй, нимә булды?  Мәҡәлә әсә менән бала хаҡында булһа ла, уның ыңғай яҡтарын түгел, киреһенсә, үҙем шаһит булған кире яҡтарын асып һала...

* * *
 Кемдәр булыр һуң, тип Фаил тороп баҫты.  Теп-теүәл биш мең.  Үҙҙәре үк улдарын атай-әсәй мөхәббәтенән мәхрүм итеп, ғүмерлеккә ситкә этәргәйнеләр.
...  Һуҡмаҡтан ситтә, ҡан эсендә ятҡан Наилды күргәс, Фаил сайҡалып китте.  Ҡыйын ине уға.  Илауҙан күҙҙәре шешеп киткән Нурия апай бер аҙҙан тынысланды, йөҙөнә нур йүгерҙе.  Тик уны теге ирҙәрҙең, йәғни машина хужаларының береһе, ҡулдары менән ныҡ тотҡайны.  Суд башланды.  Атаһы беләме икән быларҙың килерен? 