Шуныhы ҡыуаныслы, уларға алмашҡа динде ихлас өйрәнгән йәш быуын үҫеп килә.  Иң беренсе мәхәллә ағзаларын дөрөҫ итеп намаҙ,  Ҡөрьән уҡырға, аҙан әйтергә, мосолман тормошона өйрәтте.  Аллаhы Тәғәлә ярҙамы hәм мосолмандарҙың тырышлығы менән, ошо тарихи ҡомартҡыбыҙ төҙөкләндерелер hәм бейек  манараhынан  айы ла балҡып торор. Рәүеф ҮТӘШЕВ. Көрмәнкәй ауылы. Иман йортона килгән кешеләрҙең күңелдәре тыныслыҡ таба hәм ҡәнәғәт булып китә.  1992 йылда район hәм ҡала советының ҡарары менән Дәүләкән (Этҡол) мәсетенең бинаhы мосолман халҡына кире  ҡайтарыла. Имамыбыҙ халыҡтарыбыҙҙы туплап, мәхәлләне нығытып, эште башлап ебәрҙе.  Архив мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Дәүләкән ҡалаhы мәсете ХIХ быуат аҙағында – ХХ быуат башында төҙөлә.  Хәҙрәтебеҙ мәсеттә матур итеп  никахтар үткәрә, балаларға исем ҡуша. Биш ваҡыт йома, ғәйет намаҙҙары уҡыла, Ислам дине нигеҙҙәрен өйрәнеү  hәм Ҡөрьән уҡыу дәрестәре үткәрелә.  Күбеhе намаҙға йөрөй.  Матур таш манараhын емереп төшөрәләр.  Хәҙрәтебеҙгә ошо үтә лә еңел булмаған яуаплы  эштә, мәхәллә ағзалары Фәрит  Әлмәтов, Салауат хажи Хәмитов, Нәүфәл  Ибраhимов, Фәhим  Харисов, Абдрахман Хафизов, Факил Исмәғилев, Ханнас Сәхибгәрәев,  Вәсилә Сабирова, Сания Әлмәтова, Ләлә Хафизова, Хәмит Fәлиуллин, Филзирә Еникеева h.б.  Мәсеттең имам-хатибы – Рәфис Сафин хәҙрәт.  Шөкөр, иман нығынған урында тәүфиҡ та, ҡот та, бәрәкәт тә булыр. Мәсетебеҙ – тарихи мәсет.  Әлхәмдүлилла, хәҙер мәсетебеҙ эшләй.  Бындай мәсеттәр бик күп түгел.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, дәhрилек ваҡыты етеү менән, 1930 йылда гөрләп торған иман йортон ябалар.  Мәкәш ауылы мәсетенән Дәүләкән мосолмандарының hорауы буйынса ошо яуаплы hәм еңел булмаған эшкә 2005 йылда саҡырылды  hәм мәхәллә  ҡарары менән имам вазифаhына hайланды.  тырышлыҡ hәм ярҙам күрhәтә.  Ул Башҡортостандың тарихи hәм мәҙәни ҡомартҡылары реестры иҫәбенә индерелгән.  Мәсет ҡаршыhында  башланғыс hәм урта белем биреүсе мәҙрәсә лә эшләй.  Дәүләкән районы, Уның беренсе  hәм аҙаҡҡы имам-хатибы, арҙаҡлы Дим буйы  ахуны Искәндәр Ишаев була. 