Ҡөрьән Аллаhыға табыныуҙан hуң ата-әсәгә булған яҡшы мөнәсәбәтте беренсе урынға ҡуя.  Сөнки Аллаh – ғәфү итеүсе hәм мәрхәмәтле», – тип  бойорған. Аборт яңы тыуған баланы тереләй ергә күмеүгә тиң. Үҫешенең  теләhә ҡайhы осоронда булған кешенең: яралғының, баланың, оло кешенең, ҡарт кешенең, дауалап булмаҫлыҡ ауырыу  hәм үлем  ғазабы  кисереүсенең hәр  береhенең йәшәүгә хаҡы бар.  Уларға ауыр һүҙ әйтмә, кәйефтәрен ебәрмә һәм ихтирам менән мөғәмәлә ит», – тигән. Ожмах уларҙың  аяҡ аҫтында.
 Ҡатын-ҡыҙ бала  төшөргәндән hуң  борсолмаhа ла, барыбер ул рухи  йәрәхәт ала.  Бала төшөрөүҙе тыйыу Бер кеше унан: «Мин беренсе сиратта кемде хөрмәтләргә  тейеш?» –  тип hорағас, бәйғәмбәр,  өс  мәртәбә  «әсәйеңде», шунан hуң «атайыңды», тип яуап бирә. Ул бер генә йәнде лә ризығын, кейемен, ғилемен билдәләмәйенсә барлыҡҡа килтермәй.  Үҙенең «Мөьминдәргә ҡарата киҫәтеүҙәр»  исемле китабында шәйех доктор Сәлих бин Фәүҙән Fабдуллаh былай тип яҙа: «Эй, мөслимә!  Исламда насарлыҡ  ҡылыусы кешеләр түгел, эшләгән ғәмәлдәр ғәйепләнә.  Аллаhы  Тәғәлә – ризыҡ  биреүсе.  Аллаhы Тәғәлә: «Раббыбыҙ hеҙгә  үҙенән башҡа бер кемгә лә ғибәҙәт ҡылмаҫҡа hәм ата-әсәгә ихтирамлы булырға бойора.  Ҡатын-ҡыҙ  әсә булыу яуаплылығынан ҡасырға  тейеш түгел.  Раббыбыҙ бала тыуыуҙы арттыра, мосолмандың hанын ишәйтеүгә ярҙам итә торған нәмәләрҙе рөхсәт  иткән.  Йөклөлөктө өҙөү менән ҡатын-ҡыҙ сабыйын ғына түгел, үҙен дә ҡорбан итә, төрлө сирҙәргә дусар була, күңел тыныслығы таба алмай.  Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт: «Мин Ҡыямәт көнөндә hеҙҙең ярҙамығыҙ менән башҡа халыҡтарҙы уҙып китер өсөн бала табырға hәләтле, бала яратыусы ҡатындарҙы яраттым!»  – тип әйткән.  Исламда әсәгә булған ихтирам менән әсә булыуҙың ҡиммәте айырылғыhыҙ.  Әгәр hиңә мөьминә ҡатындар килеп, Аллаhыға бер кемде лә ширеҡ  итмәҫкә, урлашмаҫҡа, зина ҡылмаҫҡа, балаларын үлтермәҫкә ант итергә теләhәләр, уларҙың анттарын ҡабул ит hәм Аллаhынан ғәфү итеүҙе hора.  Аллаhы Тәғәлә: «Әгәр ҙә улар Аллаhҡа йәки Ҡиәмәт көнөнә  ышанhалар, уларға Аллаh  ҡарынындағы  яралғыны йәшереү тыйыла», – тигән. Аллаhы Тәғәлә уны  Үҙе теләгәнсә ярата hәм Унан башҡа бер кем дә тере йәндең яҙмышын хәл итә алмай.
 Сөнки үҙенең  кешелеклегенең бер өлөшөн юғалта.  Әгәр яралғыға йән ингән булhа  hәм төшөртөү сәбәпле ул үлhә, был хаҡлы рәүештә кеше үлтереү булып  hанала.  Әсәнең кеше тормошондағы  роле hәм урыны тураhында Мөхәммәт бәйғәмбәр ҙә матур итеп тасуирлай.  Һәр сабый үҙ ризығы менән тыуа Аллаhы Тәғәлә: «Эй, бәйғәмбәр!  Аллаhыға ғибәҙәт ҡылыу, сәләмәт Ислам  дәүләте төҙөү өсөн мосолман өммәте күп hанлы булырға тейеш.  Шуға күрә  йөклөлөктө өҙөү, уның ниндәй осоронда булыуына ҡарамаҫтан, оло енәйәт, кеше үлтереү  оло гонаh hанала.  Һәр бер сабый үҙ ризығы менән тыуа. Аллаh hинең ҡарыныңда тереклекте яратҡан.  Аллаh  тыйған  әлеге эште  башҡарған кешегә мәйет  өсөн золом түләргә кәрәк, ҡайhы берәүҙәр тотош ике ай ураҙа тота ала. Был гонаh  ҡатын-ҡыҙға ғына түгел, уны был аҙымға этәреүсе барлыҡ  кешеләргә лә ҡарай.  Аталаныуҙың беренсе  көндәренән алып кеше  булғанға  тиклем әсә ҡарынында  күҙәнәктең үҫеше өҙөклөкhөҙ дауам итә.  Әсәләрҙең Исламда  абруйы  ҙур.  Йәшәү менән идара итергә ярамай, ул  ҡағылғыhыҙ.