Кем яҡшылыҡты кешеләрҙән маҡтау hүҙе ишетеү өсөн генә эшләhә,  hыу ташты  йомшарта алмаған кеүек, был эштәре ҡабул ителмәҫ.  Бер кем алдында ла тәкәббер булма, мин барығыҙҙы ла бер тигеҙ яраттым.  Бел, hәр бер ғәмәлең өсөн минең алда хисаплыhың.
 Иртәгә  минең алдымда hинең урының ниндәй буласағын иҫеңдә тот.  Һәр байлыҡ – минең малым, hин – минең ҡолом.  «Эй, әҙәм балаhы!  Эй, әҙәм балаhы!  Әгәр күршең хаҡын ғаиләңдеке кеүек үтәмәhәң, мин hиңә ҡарамаҫмын, hиңә рәхмәтемде лә бирмәйем hәм доғаңа ла яуап ҡайтармайым.  Мин яратҡандарҙың береhен дә ҡарғама, сөнки ҡарғыш үҙеңә ҡайтыр.  Һеҙҙең өҫтөгөҙҙә өс бурысығыҙ бар: булған байлығығыҙҙан зәҡәт малын сығарыу, туғандарың hәм остаздарың менән  яҡшы мөғәмәләлә булыу, ғаиләңде намаҙ  уҡырға өндәү.  Ризыҡ минән булhа, шөкөр итеү – hинән. Белегеҙ, ташты hыу йомшарта алмаған кеүек, hеҙҙең ҡаты йөрәгегеҙгә лә вәғәздәр файҙа бирмәҫ. Мин hине бер миҙгелгә лә яңғыҙ ҡалдырмам hәм күңелеңдәге бөтөн нәмәне лә белеп торормон». Әгәр ҙә мин ҡушҡан ғәмәлдәрҙе үтәмәhәң,  бөтөн ғәләмгә hеҙҙе ғибрәт итеп яhармын.  Мин hиңә хәрәм ҡылған нәмәләргә ҡарама, ҡәбереңдә  ҡорт иң беренсе hинең күҙҙәреңде ашар. Ҡасандыр бер донъялағы ниғмәттәреңдән мәхрүм ҡаласағыңдан  ҡурҡ.  Бел, мин ихлас күңел менән  ҡылған ғәмәлдәрҙе генә ҡабул итәм, шуға күрә изге күңелле кешеләр генә уңышҡа ирешер.