Бәйғәмбәребеҙҙең бер хәҙисендә: «Араҡы  – бөтөн яуызлыҡтың  әсәhелер», –  тип  әйтелә.  Ислам  динендә хәрәм  hаналған үә Аллаhы Тәғәлә тарафынан ҡәтғи тыйылған нәмәләрҙең береhе –  иҫерткес эсемлектәр эсеү.  «Эй, Мөхәммәт, hинән  араҡы үә    отош уйыны тураhында hорашырҙар.  «Маиҙә» сүрәhенең 90-сы  аятында ла: «Эй, мөьминдәр, араҡы эсеү, отош уйыны уйнау – шайтан ғәмәлдәренән булған бысраҡ эштәрҙер.  Еңел юл менән аҡса табыу маҡсатында хәҙер ауылдарҙа халыҡ көмөшкә ҡыуыу менән мауығып китте, ялған араҡы hата. Уны эсеп, күпме кеше яҡты донъя менән хушлаша, ғаиләләр тарҡала, яҙмыштар  селпәрәмә килә.  Йәғни hәр яманлыҡ үә боҙоҡлоҡ  нигеҙе – араҡы.  Кешенең   аңын томалай, иҫертә торған hәр нәмәне Ислам хәрәм тип иҫәпләй.  Башҡаларға зарар иткән кеше был ерҙең өҫтө hәм аҫты бар икәнен дә онотмаhын ине.  Был аят менән араҡы хәрәм hаналғандан hуң эсә торған кешеләр  иҫерткес эсемлектәр менән мауығыуын туҡтатҡан.  Донъя үә әхирәт сәғәҙәтенә  ирешерhегеҙ», – тип әйтелә.  Иҫерткес эсемлектәр кешене илертеп, башынан аҡылын ала». Башҡаларға яуызлыҡ  эшләгәндәргә  был донъяла ҡасып  ҡотолор өсөн урын да табылыр, ләкин әхирәт тормошонда улар бер нисек тә ҡасып ҡотола алмаясаҡ. Был кешеләрҙе араҡынан тыйыусы беренсе аят булған.  Уларҙан  hаҡланығыҙ.  Һин был   hораусыларға әйт: «Уларҙа ҙур гонаhтар бар» (»Бәҡара» сүрәhе, 219-сы бит). Кешенең ләғнәтен алыу  – донъяла иң оло гонаh.  Хөрмә менән йөҙөмдән hут hығып, уларға иҫертә торған нәмәләр ҡатнаштырып, илерткес эсемлек эшләйҙәр.  Был аят менән Аллаhы Тәғәлә төрлө емештәрҙең hыуын hығып, уларҙан файҙалы ризыҡтар hәм эсемлектәр әҙерләргә өндәй.  Бер көндө уға Хәҙрәти Fүмәр үә Муаз бин Жәбәл исемле иптәше килеп  былай ти: «Эй, Аллаhтың илсеhе, тура юл күрhәт.  «Ҡөрьән» аятындағы «Наhи» сүрәhендә Аллаhы Тәғәлә: «Хөрмә hәм йөҙөм ағастарының емештәренән эске үә гүзәл ризыҡ яhарhығыҙ», – тип әйткән.  Халыҡ араhында араҡы тип аталған бындай иҫерткестәрҙең төрлө булыуы мөмкин.  Ләкин әҙәм балаhы   үҙенә башҡаса юл таба.  Бер аҙ ваҡыттан hуң, Һижриҙең 4-се   йылында Шәүүәл айында икенсе аят  төшөрөлә.  Ислам  тарихсылары яҙғанса, араҡы урамдан һыу шикелле аҡҡан.  Был хәл Аллаhы илсеhе Мөхәммәт бәйғәмбәрҙе лә борсоуға hала.  Тормошта беҙ  эшләгән хәрәм эштәр, башҡаларҙың күҙ йәштәрен түктереү, ғазапҡа дусар итеү бер кемгә лә табыш булып  ҡайтмай, юғалтыуҙарға ғына дусар  итә. 