Бәйгегә йыйылыусылар алдында  Башҡортостандың теләhә ҡайhы  районында осратып  булған сит  ил тракторы  – ҡеүәтле «Джон  Гир» бураҙна ярып күрhәтте.  Хәйер, берәй ваҡыт тракторсы эше өсөн лайыҡлы хаҡ түләнеп, дәүләт тарафынан айырым ярҙам-ҡурсалау күрhә, ауылда ҡалырға, ер эшкәртеүсе булырға ла ҡаршы түгелмен.  Бәйге уҙасаҡ Юлдыбай ауылындағы 80-се hөнәрселек лицейына бәйгеселәр  17 июндә үк йыйыла башланы.  Хәҙерге  ваҡытта, элеккеләренән айырмалы рәүештә, баҫыу эшкәртеүҙе тиҫтәгә яҡын талап буйынса айырып ҡарап, бәйгене «академлаштырып» ҡуйғандар.  Жюри тарафынан Кемерово  өлкәhенең 79-сы hөнәрселек лицейы уҡыусыhы Андрей Науменко (1-се урын), Башҡортостандың 80-се hөнәрселек лицейынан Динар Бағышаев (2-се урын, һүрәте 1-се биттә), Удмуртияның «Ува hөнәрселек колледжы» уҡыусыhы Алексей Шурмин (3-сө урын) еңеүселәр тип  табылды.  Бәйгеселәрҙең тәүгеләре оҫталыҡтарын күрhәтеп йөрөгән арала, үҙ сиратын көтөп тороусылар менән танышып сығырға, уларҙың кәйефен белешергә булдым. Киске аштан hуң ҡунаҡтар 80-се лицейҙың  ятағында ял итергә,  иртәгәһе көндөң тығыҙ графигына  әҙерләнеү мөмкинлегенә эйә булды.  Халыҡ иҫәбенә күсергәндә, был юғары күрhәткес иҫәпләнә.  Новосибирск  өлкәhенең 92-се hөнәрселек лицейының 3-сө курсы студенты Вадим Толстяк Саянға ҡарағанда күпкә алсағыраҡ булып сыҡты.
– Беҙҙә тәбиғәт шарттары ҡырыҫ, шуға ла игенселек бигүк үҫешмәгән.   Шуға ҡарамаҫтан, барыhы ла яҡты сырай менән килеп етергә көс тапты.
 Хәҙерге ваҡытта  йәштәрҙең ауыл хужалығында  эшләүгә ылығып бармауының бер сәбәбе, моғайын, техниканың иҫкергән булыуы,  шул сәбәпле хеҙмәт етештереүсәнлегенең түбәнлегенә бәйлелер.  Америка тракторҙарында иhә уныhы ла, быныhы ла, хатта магнитолаhына тиклем база комплектацияhында килә икән.  Әйтегеҙ әле, кемегеҙ Рәсәйҙең еңел машинаhында GРS системаhын күргәне бар?  Был комбайнда эшләүселәргә иhә ай hайын эш хаҡын түләргә кәрәк, шунhыҙ берәү ҙә эшләмәйәсәк...  Үҙем тракторсыға уҡып йөрөйөм-йөрөүен, әммә буласаҡ эшемде ер  менән бәйләмәйәсәкмен.  «Ҡағыҙ» ҡулда булhа, артабан берәй аныҡ тармаҡта  махсуслашып, тау-мәғдән сәнәғәте, йә булмаhа нефтселәр хеҙмәтенә керешергә тип уйлайым.  Баҡтиhәң... Үҙ оҫталығыңды  самалауҙан, башҡаларҙы күҙәтеп тәжрибә тупланыуы, хеҙмәткә hөйөү тәрбиәләнеүе хаҡында күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай беҙгә.
 Олимпиаданың барышын күҙәтеп  тороусы  бер төркөм механизаторға иғтибар итәм, ысынлап та, был бәйге менән ихлас ҡыҙыҡhыналармы  икәнен белергә тырышам.
– Юҡ, был малайҙың  рәте юҡ, күрәhегеҙме?  Бәйгеселәрҙең бер төркөмө – 80-се hөнәрселек лицейының автодромына, икенсе  төркөмө ауыл ситендәге баҫыуға юл тотто. Лицей  коллективының, ауыл халҡының, район хакимиәтенең  hәм башҡа  хеҙмәттәрҙең тырышлығы бушҡа китмәне, былай булғас.  Етмәhә, Башҡортостан Хөкүмәте исеменән ҡунаҡтарҙы ҡаршылаусы, олимпиаданы ойоштороусы  80-се hөнәрселек лицейына (директоры  – Fәли Яхъя улы Нәҙерғолов)  өр-яңы «МТЗ-82» тракторы бүләк ителгәс, барыhының да кәйефе күтәрелде.  Был бәйге баҫыу ситендә бер рәткә теҙелеп киткән «ДТ-75» тракторҙарында үтәсәк.  Бәйгенең  ойоштороу кимәле юғары, шуға ярыш та йылдам hәм күңелле  темпта бара.  Шулай булhа ла, конкурсанттар бар күнекмәләрҙе лә «ыh»та итмәй башҡарып сыға килде.  Бәйге судъяhы Таhир Тажетдин улы Юланов та был уйымды раҫланы.
– Ваҡытында райондың баш агрономы булып эшләргә тура килде.  Күп төрәнле hабан таҡҡан тракторҙың  артыҡ көсәнмәй генә ер  ҡыртышын  әйләндереп алға табан барыуын күҙәтеү  үҙе бер кинәнес ине.  Артабан, кемдең ҡасан сығыш яhаясағын билдәләүсе йәрәбәнән hуң, олимпиаданың практик өлөшө башланды.  Берәй төрлө тамаша йә байрам хаҡында: «Гөрләп үтеп китте», – тиhәләр, ышанмағыҙ.  Тыва Республикаhы ҡунағы Саян  Чамыян атлы егет Башҡортостанға производство-уҡытыу мастеры Саая Шолбандоржиевич менән килгән.  Ошондай шарттарҙа ҙур олимпиаданы  үткәреүҙең бер ниндәй ҙә яhалмалыҡ йә куҙ буяу түгел, киреhенсә,  бик мөhим сара булыуы аңлашыла.  Ул түгел, ябай  кондиционерлыhын осратhағыҙ ҙа яҡшы.  Бына  өс көнгә hуҙылған Бөтә Рәсәй кимәлендәге «Ауыл хужалығы производствоhының тракторсы-машинисы» олимпиадаhының тамамланыу мәле етте.  Хужалар, үҙ сиратында,  ҡунаҡтар  хөрмәтенә табын ҡорҙо, лицей буйлап экскурсия  ойошторҙо, республиканың ауыл хужалығында ҡулланылған  техника менән таныштырҙы.  Бер артыҡ әйбер күрмәҫhең, барыhы ла үҙ урынында.  Трактродромдың төрлө  күнекмәләр  зоналарында, судья ролен  үтәп, республиканың «Гостехнадзор» идаралығы белгестәре  баҫып тора.  Сит илдән hатып алынған иген йыйыу комбайндары, бесән сапҡыс агрегаттар,  тәгәрмәсле тракторҙарҙың техник  мөмкинлектәре менән танышыусы  ҡунаҡтарҙың үҙҙәренең hоҡланыуын йәшерә алмауы асыҡ тойолдо. Шулай итеп, ауыл хужалығына йәштәрҙе ылыҡтырыу өлкәhендә МТС-тарҙың hәм махсус hөнәрселек училищеларының  өлөшө ҙур.  Беҙҙең  «Дон»дар ише түгел инде,  ул бахырҙар  әрhеҙ ҡыҙҙар кеүек, үҙҙәренең ҡайhы еренә төртhәң дә – ләм-мим.   Колхоз-совхоздарҙың күпселеге бөлгән, имендәре лә көскә эшләп килә.  Бураҙналарҙың тигеҙлеге, тәрәнлеге, кәҫтең билдәле бер талаптарға яуап биреүе  hәм башҡа талаптар.  Өс көн дауамында  үҙҙәренең буласаҡ hөнәре  менән бәйле конкурста ҡатнашып, тиҫтерҙәре менән аралашып, йәштәр ер эшенә нығыраҡ ылығыр, буласаҡ  hөнәрен ер менән бәйләр, тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Ауыл хужалығы теремекләнhә, ауыл да ҡалҡыр,  халҡы ла еңел тын алыр.
 Һәр  хәлдә, «Ауыл хужалығы производствоhының тракторсы-машинисы»  hөнәре  буйынса Юлдыбайҙа уҙғарылған Бөтә Рәсәй олимпиадаhының финалын күҙәтергә барғас,  шундай hығымтаға килдем. Әйтеүе анhат:  Сахалин өлкәhе бәйгеселәре аҙнаға яҡын ваҡытын юлда үткәргән!  Ошо шарттарҙа Башҡортостандың бер нисә районында  махсус машина-техника станцияhы булдырып, уларҙы яңы сит ил техникаhы менән комплектлау отошло.  Йылайыр районы. Үҙенең тәьҫораттарын уртаҡлашып, мастер түбәндәгеләрҙе hөйләне:
– Беҙҙә ауыл хужалығы бик ауыр  ваҡыт кисерә.  Илшат ҠАНСУРИН. Әгәр ҙә ойоштороусылар «текә» техника менән бәйгеселәрҙең hушын алырға  иҫәп тотҡан булhа, был ниәттәре  бойомға ашты, буғай.  Был саралар  hөҙөмтәhендә йәштәрҙә сит ил техникаhына ғына түгел, ғөмүмән,  ауыл хужалығына ҡарата ҡыҙыҡhыныу артыр, тип уйлайым.   Тыштан  аквариумды хәтерләткән   шау  быяла кабинаға ингәс, ундағы приборҙар  таҡтаhының  эргономикаhына hоҡланмау мөмкин түгел.  Ярыш hөҙөмтәләре буйынса Башҡортостанда  hөнәрселек лицейҙарында белем биреү кимәленең юғары икәнен, беренселекте, бәлки, тик ҡунаҡсыллыҡ күрhәтеп кенә  ситкә ебәргәнебеҙҙе  барыhы ла аңлағандыр.  Ваҡытында Волгоградта уҙған Советтар Союзы беренселегендә чемпион исемен  алғайны бит, иҫләйhегеҙме?
– Эйе, оҫта булды шул Әүхәҙи ағай мәрхүм,  хәҙер уның кеүек оҫталар аҙҙыр.
– Ошо йәштәрҙә бөтә өмөт. Уларҙың начальнигы, олимпиаданың ойоштороу комитеты ағзаhы Ринат Fәлимовтан бөгөнгө  бәйге, ауыл хужалығы, республикалағы машина-тракторҙар паркы тураhында белешәм.
– Әлеге ваҡытта  республикала шәхси хужалыҡтарҙа 100 меңгә яҡын ауыл хужалығы техникаhы, йәғни трактор бар.  Автодромға, йәғни трактродромға юлланабыҙ, унда ошо уҡ ваҡытта тракторҙы оҫта  итеп йөрөтөү ярышы бара.  Ниhайәт, ярыш башланып китте.  Бәйгенең Бөтә Рәсәй  статусына  эйә булыуы ойоштороусыларға ҙур яуаплылыҡ йөкмәтте.  «Джон Гир» hөрөү агрегатын күтәреп, баҫыу ситенә сығып туҡтағас, бәйгеселәр, бары менән байрам, тип уфтанышты, үҙҙәренең өлөшөнә төшкән «ДТ»-ларына ыңғайланы.   Күптән  пенсияла булhам да, судья булырға тәҡдим итhәләр, ихлас ризалашам.  Әммә был – төптө хата ҡараш.  Даими аҡсаhыҙлыҡ, етештереү  технологияhының камил булмауы сәбәпле, океан аръяғынан килтерелгән бойҙай йә иттең урында етештерелгәненән  арзаныраҡ булыуы, быға  өҫтәп, уртаҡ байлыҡ иҫәпләнгән  ер аҫты яғыулыҡ ресурстарының, берәү ҙә hыу hибеп үҫтермәhә лә, көндән-көн хаҡы артыуы йәштәргә  ауыл хужалығында эшләүгә дәртләндермәй шул.   Рәсәйҙең Мурманск, Чита, Липецк, Брянск, Белгород hәм  башҡа өлкәләре, Чечен, Хакас Республикалары  – бөтәhе  29 төбәктән килгән   ҡунаҡтарҙың береhе лә үҙен онотолған, етемhерәгән итеп тоймағандыр.   Метрҙан ашыу ерҙә «огрех» ҡалдырҙы бит.
– Етмәhә, бураҙналары ла тигеҙ түгел.
– Уныhы инде ғәйеп түгел, тәжрибәhе самалыраҡ  бит әле.  Күпме эшләп, мин дә тип-тигеҙ итеп бураҙна ярмайым  әле.  Машина-трактор паркы иҫкергән: училищебыҙҙа ла уҡыу процесында иҫке «МТЗ-80» тракторын ҡулланабыҙ. Ҡунаҡтарҙы Йылайыр районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Юнир Вәлиев тәбрикләне, уңышлы сығыш яhап,  еңеү яуларға өндәне.  Айырым  хужалыҡтар килемле итеп  эшләй, бындайҙар  иҫәбенә Пихем районының Сергей Шойгу исемендәге өлгөлө совхозын индерергә була.  Еңеүселәргә «Мәғариф»  өҫтөнлөклө милли  проекты сиктәрендә,  hәләтле йәштәргә ярҙам  итеү маҡсатынан сығып, аҡсалата премиялар hәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырылды.  
– Әүхәҙи ағайға етеүсе булманы инде.  Һөҙөмтәлә hөнәрселек  лицейында МТС өсөн кадрҙар уҡытыла, улар артабан  хеҙмәт юлын өр-яңы сит ил техникаhында дауам итеү мөмкинлегенә эйә була.  Сараны ябыу, еңеүселәрҙе билдәләү тантанаhында республика Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вәхитов, БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров ҡатнашты.  Рәсәй ҙур, ара алыҫ булғас,  ҡунаҡтар ҙа килә-килә  йонсоп бөттө.  Күҙ күрер. Шулай булhа ла, йылайырҙар бар мәшәҡәттәрҙе лә еңеп сыҡты, тип һис икеләнмәй әйтергә була.  Саян үҙенең  тракторсы hөнәрен осраҡлы  рәүештә hайлауын, уҡыуын бөткәс, артабанғы тормошон ер менән бәйләү-бәйләмәүен әле асыҡ ҡына хәл итмәүен әйтте, был турала армиянан ҡайтҡас уйлаясағын белдерҙе.  Әлбиттә, йәштәрҙе ылыҡтырыу өсөн бында бик  уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Трактор  йөрөтөү  еңел машинала елдереү  түгел шул, күпкә ҡатмарлыраҡ.   Шуға ла, Башҡортостан Хөкүмәтенең  махсус ҡарары менән ауыл хужалығына белгестәр әҙерләүсе hәр hөнәрселек лицейына МТС-тан берәр «Дон–1500», «Кейс» комбайндары  бүленде.   Тракторсыларҙың етешмәүе бәкәлгә hуҡҡан ваҡытта  йәш кадрҙарҙы нисек тә ауылдан  ебәрмәү, яҡшы техника, яҡшы эш хаҡы менән ҡыҙыҡтырыуҙың мөhимлеген барыhы ла яҡшы аңлай.  Ошо тракторҙарҙың 65 – 70 проценты ныҡ иҫкергән булhа ла,  әле хужаларына хеҙмәт итә.  Белегеҙ  –  тик тракторсылар ғына үҙҙәренең тимер «дөлдөл»дәрендә  гөрләтеп эшләй, гөрләтеп ярыша, кәрәк сағында гөрләтеп ял итеп  тә ала.  Эстакадаға  ла менергә кәрәк, ҡыуалап барған ерҙән тиҙ  арала туҡтау  ҙа таhыллыҡ талап итә, ҡеүәтле техникаңдың арт яғы  менән гаражға арба индереү иhә бөтөнләй  мәшәҡәт.  Конкурсанттарҙың ҡайhыhына ғына мөрәжәғәт итмә, барыhының да ер эшенә, ауыл хужалығына ынтылып бармауын  hиҙемләргә була ине.  Баҡhаң, Советтар Союзы ваҡытында уҡ  дәүләт масштабында ер hөрөүселәр ярыштары даими рәүештә уҙғарылып торған икән.  Беҙҙең хеҙмәт иhә уларҙы  хәүефhеҙ эксплуатациялауҙы күҙәтеү  hәм тәьмин итеүҙән, иҫәпкә ҡуйыу  hәм алыуҙан ғибәрәт. Ер эше  менән таныш булмағандарға, бәлки, бындай олимпиаданың үтеүе  ниндәйҙер яhалмалыҡ, хатта  ҡайhы бер  осраҡта мода артынан ҡыуып  ойошторолған «күргәҙмәлек»  кеүек тә күренгәндер.  Был матур сара «Юлдыбайҙың 800 йыллығы» исемендәге паркта, ауыл мәҙәниәт йортонда уҙҙы.  Бункерҙы кем, ҡасан, ни сәбәпле асыу тураhында мәғлүмәт борт компьютерының  хәтеренә теркәлеп  бара, уныhын hүндерhәң, бөтөнләй асылмай  ҙа ҡуя  икән.  Минең «Нью-Холланд» комбайнының етештереү-техник характеристикаhын уҡып  тороуымды күргәс,  яныма килеп баҫҡан олпат  ҡына бер ағай кеткелдәп көлөп ебәрҙе:
– Ҡустым,  ни тиклем генә яҡшы булмаhын,  тракторсылар был комбайнды бигүк өнәп еткермәй бит әле...
–?!
– Бункерынан бойҙай сәлдереп булмай, тиҙәр.  Баҫыуҙа үтәсәк бәйгелә Рәсәйҙең hөнәрселек лицейҙарында ауыл хужалығы тракторсы-машинисы hөнәре  серҙәренә  төшөнөүсе егеттәр ер hөрөү буйынса оҫталыҡтарын  күрhәтәсәк.  Конкурсанттар араhынан еңеүселәрҙе «Теоретик белем буйынса иң яҡшы», «Трактор менән идара итеү оҫталығы», «Һөрөү оҫталығы» кеүек  номинацияларҙа билдәләнеләр.  Хатта, алдан әйтеп  үтәйем, ошо  өс көн эсендә хужалар бер бәйгесе егеттең, өс производство-уҡытыу мастерының тыуған көндәрен билдәләп, уларҙы бәләкәй булhа ла бүләк менән ҡотлап үтергә ваҡыт тапты.
18 июндә  олимпиада тантаналы асылды.  Быға аптырарға  ярамай: Советтар  Союзы тарҡалып, яңы дәүләт барлыҡҡа килгәндән бирле, беҙҙең  илдә ауыл  хужалығы  эшсәндәре  тулы мәғәнәhендә йәшәмәй, тереклек  итә, тип әйтергә  була. 