Батырҙар конкурсында рухи көслөлөк, рухи ихтыяж, дәрт-дарман көсәйгән.  Тирмәләр ҡорҙолар, байрам ҡаршыларға әҙерләнделәр, таңғы сәғәт 4-кә тиклем көй-моң яңғырап торҙо.  Егеттәрҙә ил алдында үҙен күрһәтергә теләү, ҡыйыулыҡ, гражданлыҡ позициялары ярылып ята.
 – Йыл һайын үткәрелеп килгән «Салауат йыйыны» ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамына әүерелде.     Көн дә, байрам да иҫ киткес шәп.  Меңәрләгән артист һәм  йөҙәрләгән һыбайлы ҡатнашҡан тамаша, ысынлап та, бик сағыу һәм матур күренеш ине.  Бөгөнгө көнүҙәк темаларҙың да сағылыш табыуы – айырым баһаға лайыҡ.
 Уның образы мәңгелеккә халыҡ  хәтерендә һаҡланыр». Быйыл бишенсе тапҡыр ойошторолған  оло йыйын урыны итеп батыр исемен йөрөткән ҡала һайланды.  Барыһы ла бик ныҡ оҡшаны.  Афарин, Кинйә, юҡҡа ғына халҡыбыҙҙың арҙаҡлы улының исемен йөрөтмәйһең икән.  Конкурста барлығы 60-лаған тирмә ҡатнашты.  Һәр кемдең күңелендә тыуған еребеҙ, илебеҙ, халҡыбыҙ һәм ҡаһарман батырыбыҙ өсөн ғорурлыҡ тойғоһон тағы ла көсәйтте.  Бында бигерәк тә тирмәләр конкурсын айырып билдәләп үтеү кәрәктер.  Халыҡты күпмелер ваҡытҡа әлеге заманды онотоп тороп, үткән быуаттарға байҡау яһарға мәжбүр итте ул.  Әлдә генә килгәнбеҙ.
 Шулай итеп гран-при Сибай ҡалаһы тирмәһенә тапшырылды.  Байрам урынына халыҡ бер көн алдан ағыла башланы.  Бик матур тирмәләр әҙерләгәндәр.   Ҡыҫҡаhы, күңелле байрам  өсөн  hауа торошоноң шунан да  hәйбәтерәк булыуы мөмкинме?! Һәр район үҙенең тирмәһендә халҡыбыҙҙың боронғо көнкүрешен, йолаларын, кәсеп-шөғөлдәрен сағылдырырға тырышҡан.   Мифик ҡош батырҙың һәр аҙымын күҙәтте, уны һағалаған хәүеф-хәтәрҙәр хаҡында иҫкәртте, ҡылған эштәренә баһа бирҙе, дөрөҫ юлға әйҙәне. Һәр тирмәлә тиерлек шәжәрә ағасын осратырға мөмкин.  Үҙенә ышанып тапшырылған мөһим бурысты актер еренә еткереп үтәне.  Башҡортостандың тарихына сардар, ҡурҡыу белмәҫ яугир, тыуған еренең тәбиғәтенә ғашиҡ шағир, ғәҙеллек өсөн көрәшеүсе батыр булып килеп ингән Салауат үҙенә башҡорт халҡының иң яҡшы сифаттарын туплаған.     Өҫтәүенә, быйыл Салауат ҡалаһы  60 йыллыҡ юбилейын да билдәләй. Егеттәр милли музыка ҡоралында уйнау маһирлығын да күрһәтте, һөңгө ташлап, уҡ атып ярышты.  Оло йыйынға ил ағалары – Республика   Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешевтар ҙа килде.  Ә талғын ғына иҫкән ел йәйге эҫенән һаҡлай.  Ә айырым конкурстарға килгәндә, тирмәләр бәйгеһенә Балаҡатай, Мишкә, Ҡалтасы, Кушнаренко райондарының тырышып әҙерләнеүе хуплауға лайыҡ.  Иң күп тамашасы йыйған бәйгеләрҙең              береһе һәр ваҡыттағыса милли көрәш булғандыр.  Әгәр ҙә элегерәк күберәк музейҙарҙан килтерелгән экспонаттарҙы күрһәтергә тырышһалар, хәҙер иһә халыҡ йолаларының бөгөнгө көндә лә дауам итеүе сағыла.  Ҡорбанға һыйыр малы салыныуы, намаҙға баҫыу – барыһы ла үҙ йолаһы, үҙ ритуалы менән барҙы.  Был иһә халыҡтың үҙ тамырҙары менән ҡыҙыҡһыныуы, уны өйрәнергә тырышыуы хаҡында һөйләй.  Йыйындың төп өлөшөн Сәрүәр Сурина яҙған сценарий буйынса әҙерләнгән «Салауат доғаһы»  тип аталған тамаша тәшкил итте.    Хәҙер иһә был сара халыҡтың йыл һайын көтөп алған  матур байрамына әүерелде.  Тамашаны һәр кемдең күңеленә үтеп инерҙәй итеп ойоштороуҙа уның режиссеры Азат         Йыһаншиндың һалған көсө ҙур.  Беренсе урынды Ейәнсура, Балаҡатай райондары һәм Салауат ҡалаһы бүлешә.  Ә инде үҙешмәкәр сәнғәт эшмәкәрҙәренең, хәрби йырҙар конкурсы был өлкәлә иң оҫталарҙы асыҡларға ярҙам итте.  Тамаша бик матур.  Уның илендә тыуған һәр кем өсөн Салауат ҡәҙерле һәм яҡын.    Ә таңғы сәғәт 5-тә байрам саралары халҡыбыҙҙың йолаһы буйынса Салауат батыр рухына бағышлап ҡорбан салыуҙан башланды.  Көн аяҙ, халыҡҡа күңелле ял, матур кәйеф теләп, күктә ҡояш йылмая.    Халыҡ уны ысын мәғәнәһендә  милли батыр итеп ҡабул итте.    Егеттәрҙең сәхнә түренә сығып, ҡыйыу рәүештә үҙҙәре тураһында бөтә республикаға иғлан итеүе үҙе үк батырлыҡҡа тиң, ә инде күкрәк киреп башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыуы күңелдә әйтеп бөткөһөҙ хистәр уятты.  Тамаша башлыса башҡорт телендә барһа ла уны төрлө милләт вәкилдәре йотлоғоп ҡараны.  Кәримә КАЙДАЛОВА,  йыйындың жюри                    ағзаһы:
– Тирмәләр бик юғары кимәлдә әҙерләнгән.  Халыҡ батыры ролен иһә Рөстәм Хәйруллин башҡарҙы.  Иртәнге сәғәт 8-ҙә иһә байрам майҙанында халыҡ гөрләп тора ине.  Бигерәк тә  Ейәнсура, Ишембай райондарының талдан ситәндәр үреп эшләгән тирмәләре иғтибарҙы йәлеп итте.  «Салауат йыйыны»  республика фольклор байрамы беренсе тапҡыр  2004 йылда халҡыбыҙҙың милли батыры Салауат Юлаевтың тыуыуына 250 йыл тулыуға арналып, уның тыуған ере – Салауат районында уҙғарылғайны.  Батыр үҙен көрәштә лә күрһәтергә тейеш, бәйгелә был һынау төрө лә булды.  Йыйындың әһәмиәте тураһында шуны әйтер инем: халыҡтың                   ойошҡанлығы, берҙәмлеге, рухи бөтөнлөгө өсөн бик ҙур механизм ул.    Айырыуса халыҡ геройҙарының батша армияһы һалдаттары менән көрәшен сағылдырған өлөшө онотолғоһоҙ тәьҫораттар ҡалдырҙы.    Иң мөһиме: уларҙың һәр береһе үҙенсәлекле, бер-береһен тулыһынса ҡабатлаған тирмәләрҙе күрмәҫһең.  Бынан тыш, аш-һыу әҙерләү, йолаларҙы күрһәтеү, кәсептәрҙе сағылдырыу буйынса ла тирмәләр айырып билдәләп үтелде.  Шөкөр, хәҙерге йәштәргә ҡарап һоҡланырға ғына ҡала.  Рәйсә һәм Ғәли САРБАЕВТАР, Ырымбур өлкәһе, Александровка            районы, Иҫәнгилде ауылы:
– Башҡортостанға йыл һайын һабантуйҙарға йөрөһәк тә, «Салауат йыйыны»н тәүге тапҡыр күреүебеҙ.  Йылдан-йыл райондар, жюри ағзаларының иҫкәртмәләрен иҫәпкә алып, бәйгегә ентеклерәк әҙерләнә.  Розалиә СОЛТАНГӘРӘЕВА, сәсәниә, филология фәндәре докторы, профессор,  Салауат Юлаев ордены кавалеры:
– Быйыл башҡа йылдарға ҡарағанда                ойошҡанлыҡ һәм зауыҡ, ижади фантазияның милли ерлектә үҫеше ныҡ һиҙелде һәм матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ҡыҫҡаһы, йыр-моң уйын-көлкө таң атҡансы дауам итте.   Шулай уҡ тамашала Сәмреғош роле  лә ҙур урын биләне.   «Салауат йыйыны»н тәүге тапҡыр тамаша ҡылыусылар ҙа, инде бер нисә тапҡыр күреүселәр ҙә унан   рухи көс һәм онотолмаҫ тәьҫораттар алып, күтәренке кәйеф менән таралышты.  Ҡыҫҡаһы, халҡыбыҙҙың боронғо көнкүреше һәм йолалары менән яҡындан танышырға теләһәң, шул тирмәләрҙе барып күреү  ҙә етәлер, тигән тойғо ҡалды.         «Салауат йыйыны»ның Салауат Юлаев исемен йөрөткән ҡалала ойошторолоуы айырыуса иҫтәлекле, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы байрам тантанаһын асып.  Шулай итеп, «Салауат йыйыны» батыры исеменә  Ишембай районынан Кинйә Әхмәҙиев лайыҡ булды.  Әле күптән түгел генә халыҡ йырҙарын йырлау түгел, бөтөнләй ҡабул итә алмаған быуын үҫеп килә ине.  Еңеүсегә бүләккә әҙерләнгән ВАЗ-2107 автомобиленең асҡысын уға Президент үҙе тапшырҙы.  Һырғауылға менеү, тоҡтар менән һуғыш, һыу ташыу кеүек милли уйындарҙа теләгән һәр кем ҡатнаша алды.  Салауаттың идеялары һәм ижады быуаттар дауамында йәшәй.  Бөтөн майҙанды уратып алған тирмәләр байрамға үҙенсәлекле йәм өҫтәне.  Ырыу  батырҙары ярыштың тәүге һынау төрө – үҙҙәре менән таныштырыуҙа ырыуы исеменән сығыш яһаны.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Ябай тамашасыға барыһы ла иң юғары кимәлдә тип баһаланырлыҡ тирмәләр араһынан жюри ағзалары иң-иңдәрен һайлап алды.   2005 йылда ул йәнә Салауат районында, 2006 йылда  – Балтас, 2007 йылда  Саҡмағош районында үтте.  Тамашаны рәхәтләнеп ҡараныҡ.  Көсөргәнешле алышта республиканың иң көслө батыры исеменә Стәрлетамаҡ ҡалаһы спортсыһы Юрий Сабанов лайыҡ булды.  
«Салауат йыйыны батыры»  бәйгеһендә иһә 15 егет көс һынашты.  2-се урында Стәрлетамаҡ, Мишкә райондары, Нефтекамск ҡалалары, 3-сө урында Өфө ҡалаһының Октябрь районы, Баҡалы, Бөрйән райондары килә.  Йылдағыса республика күләмендә үткәрелгән ҙур байрамда төрлө ярыштар, бәйгеләр һәм халыҡ уйындары дәррәү һәм                              ойошҡан барҙы.  Шул тиклем халыҡ күп йыйылған. 