Әммә халҡыбыҙға ғына хас булған ошондай рухты оноторға ярамай.  Альбина ӘБСӘЛӘМОВА, Архангел районы:
– Конкурста былтыр ҡатнашып, Оҙон сәс номинацияһында еңеү яулағайным.  Был йәһәттән         район мәҙәниәт йортоноң художество етәксеһе Гөлйөҙөм Сәйеповаға рәхмәтлемен.
 Ә быныһында бәхет йылмайҙы.  Йыр-бейеүгә маһир, ҡурҡыу белмәҫ сая ҡыҙҙарҙы ҡайҙа осратырға мөмкин, тип уйлайһығыҙ?  Салауат ҡалаһынан Нәркәс Мөхәмәтйәноваға – 1-се, Бөрйән районынан Гөлфинә Моратшинаға 2-се урын бирелде.  Әлбиттә, беҙгә Европа кимәленә сығырға, моданан артта ҡалмаҫҡа кәрәк.  Гөлназ ХИСМӘТУЛЛИНА, Йылайыр районы:
– Балтас районында уҙған йыйында ошо конкурсты күрҙем дә, киләсәктә мотлаҡ ҡатнашам тигән маҡсат ҡуйҙым.  Бер ҡыҙ ҙа бүләкһеҙ ҡалманы.   Һөңгө ырғытырға ғына атайым өйрәтте.
 Республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән йыйылған 16 ҡыҙ ҡатнашты быйылғы Сая ҡыҙҙар конкурсында.  Ҡатнашыусы ҡыҙҙар ҙа үҙҙәренең тәьҫораттары менән бүлеште. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.    Ҡыҙҙарҙы әҙерләп алып килгән хужалыҡтарға рәхмәтлебеҙ. Хәҙер ҙур тиҙлектә сабып йөрөй алам.  Сая ҡыҙҙар конкурсының сценарийы авторы, ҡуйыусы режиссеры Розалия Таһирова ла ҡыҙҙар менән һоҡланыуын йәшермәне:
– Салауат йыйынында ойоштороусы булараҡ тәүге тапҡыр ҡатнашыуым.  Ҡариҙел районынан Алһыу Шакирова, Учалы ҡалаһынан Лилиә Хәҙисова, Стәрлебаш районынан Юлиә Кинйәбулатовалар 3-сө урынды                   бүлеште. Тик Салауат йыйыны байрамында ғына тиһәм, һис арттырыу булмаҫ.  Шулай итеп, быйылғы Сая ҡыҙҙар конкурсының саяларҙан-саяһы, һылыуҙарҙан-һылыуы тип табылған 16 йәшлек Әлшәй районы ҡыҙы Алһыу Фәхретдинова гран-при яуланы.  Бер һүҙ менән әйткәндә, конкурста ҡатнашыусы 16 ҡыҙҙың барыһы ла һылыу һәм сая ине.   Ысынлап та, рухлы, сая ҡыҙҙар була икән.  Быйыл да үҙ көсөмдө һынап ҡарарға булдым.  Юлиә КИНЙӘБУЛАТОВА, Стәрлебаш районы:
– Бер конкурста ла һайлап алыу турының финалына үткәнем булмағайны.  БДУ-ның Хоҡуҡ институтында ситтән тороп белем алған Гөлназ – Матрай ауылы мәҙәниәт йортоноң балалар  менән эшләү бүлеге мөдире.  Махсус номинацияларҙа еңеүселәрҙең ҡайһы берҙәренә һандыҡтар ҙа бүләк ителде.
 Сығарылыш синыфы уҡыусыһы булыуыма ҡарамаҫтан, конкурсҡа ныҡлы әҙерләндем.  Конкурстың сценарийын Республика халыҡ ижады үҙәгенең баш белгесе Гөлгөнә Баймырҙина менән бергәләп яҙҙыҡ.  Минең өсөн иң ауыры атта сабырға өйрәнеү булды.  Конкурсҡа үҙ аллы әҙерләндем тиерлек.  Шуға ла был бәйгелә көстәрен һынап ҡарарға теләүсе ҡыҙҙарға, атта йөрөргә өйрәнегеҙ, тип әйтергә теләйем. Конкурс конкурс инде,  еңеүсеһеҙ булмай.  Бала саҡтан сәнғәт донъяһы менән йәшәгән ҡыҙға әллә нисәмә тамашасы алдында сығыш яһауы бер ни түгел. Улар халыҡ музыка ҡоралдарында уйнау, йыр-бейеүгә, ҡул эштәренә оҫталыҡтарын, уҡта атыуҙа, һөңгө ырғытыуҙа мәргәнлектәрен, атта сабыуҙа етеҙлектәрен күрһәтеп, тамашасыларҙы хайран ҡалдырҙы.  Атта бөтөнләй йөрөй белмәй инем, танышым өйрәтте. 