Хеҙмәткә хөрмәт юғалғанда – ил бөлә, кешегә хөрмәт  булмағанда  – халыҡ бөлә.  Һүҙ Украинаны йыл аҙағында Төньяҡ Атлантика союзына ағза итеп  алыу тураhында бара. Ләкин Америка наркомания менән аяуhыҙ  hуғыш алып бара.  Элегерәк беҙҙең пропаганда Америка Ҡушма Штаттарын расизм,  наркомания,  эшhеҙлек  ҡоторонған дәүләт итеп күрhәтеп килде.  Ер йөҙөндәге бөтә ҡәүемдәр тиерлек йыйылып йәшәп ятҡан  ҙур илдә михнәттәре лә,  сихәттәре лә күптер инде.  Был –  насар ҙа түгел, аңлашыла ла: фәрештәләр  бай кешенең hәр «бисмилла»hын аҡ ҡағыҙға  бутал менән яҙып бара.  Һәр йәhәттән  тегеләр ҡайҙа ла,  беҙ ҡайhы  тирәлә?  Донъяла нефть hәм газ, уран, алтын кеүек стратегик запастар өсөн көрәш  киҫкенләшә.  Әгәр Рәсәйҙә, АҠШ-та, Ҡытайҙа, Англия менән Францияла стратегик йәҙрә ҡоралдары бер-беребеҙҙе ихтыярhыҙ тыйылырға мәжбүр итмәhә, туҡтауhыҙ бәхәстәр, кескәй генә дәүләттәрҙең  дә ҙур  мин-минлеге донъяны нимәгә алып барып еткерер ине икән? «Ниндәй матур шиғыр яҙғанhың, балам!  Һин булдыраhың!  «Илебеҙ элеккесә бөйөк булып ҡала», – тип  шауламаhаҡ та, ғәмәлдә донъя йөҙөндә берҙән-бер супердәүләт – Америка ғына.  Украинаның НАТО-ға күҙ йомоп ынтылыуына, бәлки, ысынлап та, күҙ йоморға кәрәктер ҙә бит, ләкин Рәсәй менән Украина халыҡтарының күп  быуатлыҡ уртаҡ тарихы, тел, дин, ҡан яҡынлығы, бергә-бергә йәшәү традициялары бар.  Сабыйҙың кес кенә шатлығы ла  – уртаҡ, бәләкәй генә уңышы ла күренә, баhалана, дәртләндереү таба.  Әммә илгә hөйөү hәм патриотизмдан тыш, ошо халыҡтағы тағы бер сифат  тәрән ихтирамға лайыҡ.  Ысынлап та, илебеҙ тарихында бөтә кешелекте hоҡландырырлыҡ ваҡиғалар аҙ булмаған.  Көнбайыш, элеккесә, беҙҙең илгә газ келәте  hәм нефть күле тип  кенә ҡарай, hәм уҙаҡташлыҡты ла үҙ яғына ғына  отошло итеп ойошторорға теләй.  Бәлки, осраҡлы ғына шулай тура килгәндер, әммә Германияның Советтар Союзына баҫып ингән хәсрәтле көндәрҙә НАТО блогының  рәсми вәкилдәре Украинала  ошо дәүләт Президенты В. Ющенко менән hөйләшеүҙәр алып бара, илдең иң төп ҡалаларына сәфәр ҡыла.   Бөтә донъяла тарала  барыусы «белем иҡтисады» беҙҙең илдә лә дәүләт доктринаhына әйләнә. Американдар, европалылар беҙҙең ил тарихын өйрәнәме-юҡмы, әммә  Рәсәй мәктәптәрендә hәм юғары уҡыу йорттарында Америка тураhында мөмкин ҡәҙәр тулыраҡ мәғлүмәт бирергә тырышалар.  Хәтер гелән яңырып торорға тейеш булhа ла, юғалтыуҙар ауырлығынан бөгөлөп, аh-зарҙарға бирелеп йәшәр ваҡыт түгел.  Ошонан бер аҙна элек баҫылып сыҡҡан мәҡәләлә бахырлыҡтан арынып, үҙебеҙҙә  мәртәбәлелек, еңеүселәр рухы тәрбиәләү зарурлығы хаҡында hүҙ алып барғайныҡ.  НАТО-нан бүтән хәрби-сәйәси союз hәм Евросоюздан башҡа  интеграцияланған илдәр берләшмәhе хәҙерге ваҡытта булмаhа ла, Көнбайыш менән Рәсәй, Көнбайыш менән мосолман донъяhы, Көнбайыш менән Көнсығыш араhында аралашыу мәнфәғәттәр ҡаршылығы төҫөн алды.  1945 йылдың  24  июнендә ҡаhарман яугирҙарыбыҙҙың Ҡыҙыл майҙан таштарын ҡалтыратып үтеүе үҙе генә лә ни тора! Кемделер ҡурҡытырға теләүҙән түгел,  әммә Рәсәйҙең геосәйәси hәм  геостратегик хәле hаман насарая килә.  Ул – ғаиләләге үҙ-ара мөнәсәбәт.  Был бәхәстәрҙә   оппоненттарыңдың хәлен аңлау, ташламалар яhау юҡ, киреhенсә, маҡсатҡа ирешеү өсөн, ҡаршы яҡтар  hәр мөмкинлекте файҙаланырға тырыша.  Американдарса йәшәү  рәүешен беҙгә үҙебеҙҙең шарттарға уйламай-нитмәй күсереү мөмкин түгел.  Был hан рустарҙан ғына ҡалыша. Бөгөнгө hөйләшеүҙе тамамлау өсөн, тағы бер тезисҡа туҡталырға кәрәктер.  Беҙ американдарҙың самаhыҙ мин-минлеген, әҙәпhеҙлеген ҡабул итә алмайбыҙ.  Икенсенән, дәүләттең ниндәй фәнгә йөҙ менән боролоуы  сәнәғәттә, ауыл хужалығында заманса технологиялар инәсәгенә өмөттө нығыта.   Ҡушма Штаттарҙағы Принстон, Стэнфорд, Дюк университеттарында байтаҡ ваҡыт эшләгән, Америка аэрокосмик йәмғиәтенең ағзаhы булған академик Марат  Илhамов мәсьәләне ябай ғына  итеп аңлата:  «Улар эшләй.  Сәйәси бәхәстәр әлегә глобаль хәрби  ҡапма-ҡаршы  тороу  рәүешен алмаhа ла, дәүләт-ара мөнәсәбәттәр үҙенең киҫкенлеген hис юғалтмай.  Фәҡир алтын hүҙҙәр hөйләhә лә, ул ҡара кенәгәлә теркәлә.  Әммә уларса йүнселлеккә, эште ойошторорға өйрәнhәк ине.  Һинең hәләтең беҙҙе hоҡландыра!» Fаиләлә шундай дәртләндереүҙәр булып торhа, кем  генә ҡанатланмаҫ. Дөрөҫөрәге, ул йүнәлеш  илдәрҙең идара итеүсе даирәләре  ҡулында.  Американдар иhә донъяның теләhә ҡайhы төбәгендә лә  үҙҙәренең ҡеүәтле, дәрәжәле илдең гражданы икәнлеген онотмай hәм дәүләтенең үҙен яҡлаясағына иманы камил. Уның барышында, әлбиттә, АҠШ самаhыҙ агрессивлыҡ күрhәтә, hәм үҙ сәйәсәтен «демократик ҡиммәттәр өсөн көрәш» тигәнерәк сафсата менән матурларға маташа.  Украина  ғүмер баҡый Рәсәй менән арҡаҙаш булып, хатта бер дәүләт составында йәшәгән.  Украинаны Осман империяhы  hәм Ҡырым ханлығының яфалауҙарынан, ахыр сиктә, Рәсәй ҡурсалаған.  Бүтәндәр американдарса йәшәргә, фекерләргә ынтылып ҡараhа ла, европалы ла, ҡытай ҙа американ була алмай.  Әлбиттә, бойондороҡhоҙ hәр дәүләт үҙенең тышҡы сәйәсәтенең йүнәлешен үҙе билдәләй.  Һеҙ ҡасан да булhа, хәҙерге сәйәсәттә йәиhә иҡтисадта Америка hүҙенең аҫта ҡалғанын күргәнегеҙ булдымы? Американдар – ғаиләгә hәм балаға табынып  йәшәүсе халыҡ.  Рәсәйҙең ризаhыҙлығы ла, украиндарҙың  урамға  шаулашып сығыуы ла эҙhеҙ ҡаласаҡ, сөнки Украиналағы  менталитет  – беҙҙәге кеүек, халыҡ шаулап ала ла тына, ә  етәкселәр барыбер үҙенекен эшләй.  Уның «иҡтисад потенциалы»  – Себер, Алыҫ  Көнсығыш hәм  Төньяҡтың әле үҙләштерелә генә башлаған матди байлыҡтарында.  Өҫтәүенә, уның ил эсендәге проблемалары ла бихисап.  Ысынлап та, даръялар hайыҡмай, ҡаялар hаман ыуалмай шул. Хәйер, Бөйөк Ватан hуғышы тарихын ғына хәтергә төшөргәндә, украин милләтле 2072 яугир Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ булған.  Тарих, туғанлыҡ тип, ниндәйҙер ғәҙеллек эҙләү файҙаhыҙҙыр.  Беҙ – юҡ!»  Шулайҙыр.   Маҡсатыңа ирешеү өсөн  закондарҙы боҙорға ла, намыҫты онотоп торорға ла була икән. Шуға күрә Американың йоғонтоhо кәмей барасаҡ.  Грузия  менән хәл нисек булып бөтөр, әммә Украинаның декабрь айында НАТО ағзаhы буласағы мәғлүм.  Ҡыҫҡаhы,  мөнәсәбәттәрҙә тиңлектең булмауы hәм Рәсәйҙе кисәге туғандарынан айырырға тырышыуҙы ғәмәлдәге факт  итеп ҡарарға  hәм ул тырышлыҡтарға  дипломатик алымдар менән ҡаршы торорға тура килә.  Был күрәҙәлектә Рәсәйгә лә йыуаныслы бер урын бирелә. Террорсылыҡ бөтә донъяны тетрәткән саҡта йөктөң ауыры, башлыса, шул ил иңенә төшә.  Әлбиттә, Америка Ҡушма Штаттары  – донъяның бер генә иленә оҡшамаған бөтөнләй икенсе мөхит.  Шул уҡ   ваҡытта Америка, донъяла етештерелгән   продукцияның биштән бер өлөшөн етештерhә лә (ә  Рәсәйгә 2 процент тура килә), Ер шарына үҙе генә  хужа булырлыҡ супердәүләт үк түгел.  Уның Европа менән  мөнәсәбәттәре, мәҫәлән, Польша, Австро-Венгрия менән дошманлыҡҡа ҡоролған була.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Рәсәй  – Евразияның  икhеҙ-сикhеҙ киңлектәрен биләп ятыусы ҙур дәүләт.  Рәсәй менән ҡапма-ҡаршылыҡҡа  йөрьәт иткән хәлдә лә,  АҠШ туранан-тура эш итеүҙән тартынасаҡ,  бәлки, Европа, Төркиә, Япония менән беҙҙең мөнәсәбәттәрҙе ҡатмарлаштырыу юлын hайлаясаҡ.
...  Тулайым милли продукцияның күләме, гигант сәнәғәт, фән, коммуникация, ауыл хужалығы, алтын-валюта запастары йәhәтенән был илгә ниндәйҙер дәрәжәлә яҡын килерлек   дәүләт  әлегә юҡ.  Мостай Кәрим ағай, ошо донъя тураhында уйланып, бер  шиғырында: «Бер аҙым  арала – даръялар, күктәргә ҡаҙалған ҡаялар...» – тигән фәлсәфәүи  фекерен еткергәйне.  АҠШ-тың элекке Дәүләт секретары  Генри  Киссинджер  менән Бөйөк Британияның йәнә элекке премьер-министры Энтони Блэрҙың Рәсәй иҡтисады, Европаға Рәсәй менән хеҙмәттәшлекте  киңәйтеү зарурлығы тураhында әйткән hүҙҙәрен сәйәси комплимент булараҡ ҡына ҡабул итергә кәрәк.   Үҙебеҙҙең мәртәбәне үҙебеҙ юйҙыҡ.  Тотош донъяның hәм, айырым алғанда, Рәсәй Федерацияhының Ҡушма Штаттар менән мөнәсәбәттәре  шаярыу йәки кинәйә менән ҡарала алмай.  Сит ил эштәре министры Сергей Лавров  менән бер ҡатарҙан Президенттың да, Хөкүмәт рәйесенең дә  тышҡы сәйәсәт менән әүҙем  шөғөлләнеүе ошо  йүнәлештең ифрат мөhимлеге тураhында hөйләй. Был – бер.  Дөрөҫ, футурологтар ошо быуатта Ҡытай, Һиндостан, Бразилияның продукция күләме hәм халҡының тормош кимәле буйынса Ҡушма Штаттарға  тиңләшә алыуын, хатта уҙып  китеүен дә фаразлай.  НАТО  уставында, ағзалыҡҡа дәғүә итеүсенең территорияhында сит ил  хәрби базалары hәм хәл ителмәгән территориаль мәсьәләләр булмау  шарт, тип әйтелhә лә, АҠШ менән Европа  хатта үҙ  талаптарына ла күҙ йоммаҡсы.  Ә мин-минлек, тарих hабаҡтарын иғтибарға алмау  – хәҙер иҫ китмәле. 