Һәр бер уҡытыусы алға, тик камиллыҡҡа ынтыла.  Кесе, урта, өлкән йәштәге, төрлө үҫеш кимәлендәге hәм талантлы балаларҙы артабан үҫтереү, тәрбиәләү өсөн өҫтәмә белем биреү программалары ҡаралды.  Уҡыусыларыбыҙ инглиз теленән халыҡ-ара имтихан тапшырып, сертификат алыуға өлгәшә h.  Йыл hайын үткәрелгән уҡыу йорттары рейтингы йылдың иң яҡшы белем усаҡтарын hәм еңеүсеhен билдәләү мөмкинлеге бирә.  Һәр уҡыу кабинеты тейешенсә йыhазландырылған.  Гимназияла туҡланыу селтәрен hаҡлап ҡалдыҡ, бөтә уҡыусыларыбыҙ ҙа йылы аш ашау мөмкинлегенә эйә.  Бәләбәй ҡалаhындағы башҡорт  гимназия-интернаты йәмле, хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан. Балаларға  экологик тәрбиә биреү яғын да ҡарайбыҙ.  Түңәрәктәрҙең күп булыуы ла уҡыусыларҙы йәлеп итә.  Шуныhы ҡыуандыра:  йылдан-йыл юғары уҡыу йорттарына уҡырға инеүсе уҡыусыларыбыҙ hаны арта.
– Тимәк, балаларҙы бар яҡтан да үҫтереүҙе маҡсат итеп алғанhығыҙ.  Инглиз телен белмәйенсә, компьютер техникаhында  юғары махсус  белем алып булмаясағы ла көн кеүек асыҡ.  Әйтеп үтеүемсә, уҡыу бер сменала (төшкә тиклем) барhа, төштән hуң уҡыусылар үҙ теләктәре менән өҫтәмә белем ала.  Беҙҙә төрлө художестволы, ҡул эштәре, ижади түңәрәктәр, сәнғәт (баян, ҡурай, думбыра, милли фольклор, фортепиано, hынлы сәнғәт, йыр, бейеү h.  Башланғыс синыфтар «Мәктәп – 2100» программаhы буйынса белем алhа, уртансылар математик-гуманитар синыфтарға бүленә.  Бөтә көсөн уҡыусыларҙың аңын, зиhенен, ижади hәләтен үҫтереүгә бирә.
– Балаларҙың түҙемhеҙлек менән көтөп алған йәйге каникулы башланды.  Ҡыҫҡаhы, гимназиябыҙҙа «Белем биреү учреждениеhының иң яҡшы директоры  – 2007»  Бөтә Рәсәй конкурсы еңеүсеhе, БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыhы, фән кандидаты бар, Мәғариф  отличнигы исеменә, БР Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙына эйә булған, башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыларының республика конкурсында  ҙур еңеү яулаған алдынғы уҡытыусыларыбыҙ менән ғорурланабыҙ.  Төрлө саралар, кисәләр уҙғарыла.  Балаларҙың hаулығын нығытыу өсөн стационар, теш дауалау кабинеттары уңышлы эшләй.  Үҫеш дауамлылығы барыбыҙҙың да эшен еңеләйтә, күңелде күтәрә, бәхетле киләсәк өсөн ышаныс тыуа.
– Теләктәрегеҙ?
– Беҙҙә уҡыусыларҙың барыhына ла уңыштар ғына, көс йыйып, яңы уҡыу йылына имен-аман аяҡ баҫыуҙарын теләйем.  Ҡабул итеү  комиссияhы сәғәт 9-ҙан алып 15 сәғәткә тиклем эшләй, ял көндәре – шәмбе, йәкшәмбе.  Был белем усағы тураhында  тулыраҡ мәғлүмәт алыр өсөн  «Белем биреү учреждениеhының иң яҡшы  директоры – 2007» Бөтә Рәсәй конкурсында еңеүсе башҡорт гимназияhы директоры, социология фәндәре  кандидаты Рөстәм Рифат улы Ишмөхәмәтовҡа бер нисә hорау менән мөжәрәғәт иттем.
– Башҡорт гимназияhында уҡыу процесының үҙенсәлектәре нимәнән ғибәрәт?
– Үҙенсәлеге шунда: ҡуйылған маҡсат балаларға милли тәрбиә биреү, уларҙы рухи яҡтан үҫтереү генә түгел, ә яңы алымдар, заманса технологиялар менән эш итеү ҙә.  Хәҙер уҡыусылар сит телдәрҙе өйрәнеү кәрәклеген яҡшы аңлай.  Бөгөн был фәнгә айырыуса иғтибар бирелә.
– Өҫтәмә белем биреү йүнәлешендә тағы нимәләр эшләйhегеҙ?
– Һәр уҡыусы йыл буйына ниндәй ҙә булhа шөғөл менән мауыға.  Әйтергә кәрәк, гимназия-интернатта йылдан-йыл балалар hаны арта.  Өлкән синыфтарҙа уҡыу процесы  ике йүнәлештә алып барыла: информатик-технологик hәм социаль-гуманитар.  Һәр төркөмдөң етәксеhе бар.  Был тәңгәлдә уңыштарығыҙ ҙа байтаҡ ҡыналыр?
– Ҡаҙаныштарыбыҙ бар, әлбиттә.  Үҙебеҙҙең яҡты, йыhазландырылған гимназия-интернатыбыҙға талантлы балаларҙы уҡырға саҡырабыҙ.  б. Әйткәндәй,   өҫтәмә белем биреү бушлай. Балаларҙың ижади hәләтен үҫтереүҙә гимназиялағы түңәрәктәрҙең роле ҙур.  Рәхим итегеҙ! Был юҫыҡта ниндәй эштәр башҡарыла?
– Йәйге каникул осоронда уҡыусыларҙың ялын ойоштороу хәстәрлеген дә күрәбеҙ.  Халыҡ-ара фестивалдә, Бөтә Рәсәй hәм республика конкурстарында, олимпиадаларҙа ҡатнашып,  ҙур уңыштарға  өлгәшеү  – гимназиябыҙҙың юғары кимәлен күрhәтеүсе дәлил.  Гимназияны  төҙөкләндереү, йыhазландырыу, тирә-яғын таҙартыу, кластарҙы яңы уҡыу йылына  әҙерләү  алғы планда тора. «Интеллект hәм хәтерҙе үҫтереү» (башланғыс синыфтар өсөн), «Компьютерҙа эш производствоhы» тигән өҫтәмә дәрестәр маҡсатҡа ярашлы үтә.  Ләйсән ВӘЛИЕВА әңгәмәләште. Гимназиябыҙҙа  Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты hәм БР Фәндәр академияhының Механика институты менән бәйләнештә эксперименталь майҙансыҡ асылған.  б.) буйынса секциялар, дәрестән hуңғы курстар, спорт секциялары уңышлы ғына эшләй.
– Ә балаларҙың уҡыу, йәшәү шарттары нисек?
– Гимназияның яңы корпусы 2005 йылда асылhа, былтыр интернаттың 1-се корпусы файҙаланыуға тапшырылды, быйыл 2-се корпусы үҙ ишеген асырға тора.  Инглиз телен өйрәнеү даирәhе лә киңәйтелде.  Шулай уҡ ял итеү, өйгә эштәрҙе әҙерләү бүлмәләре бар.  Интернатта иhә балалар иркен, яҡты  2–3 кешелек бүлмәләрҙә йәшәй.  Уларҙың алған белемдәре ғәмәли эш менән нығытыла.  Был йүнәлештәр уҡыусыларға үҙе теләгәнсә дөрөҫ юлды hайлау мөмкинлеге бирә.