Красноярск ҡалаһының «Ҡояшлы» балалар лагерында 54 бала дауаханаға эләккән, улар иерсиниоз менән ауырый, тип фаразлайҙар.  Йылдың тәүге яртыһында Ҡытай  Республикаһының тәбиғәтте һаҡлау ведомстволары туристар ҡалдырған бысраҡты таҙартырға иҫәп тота.  Ауырыусылар араһында һауыҡтырыу лагерында эшләүселәр ҙә бар.
 Улар инвестиция баҙарының иң килемле өлкәләрен бер ниндәй хатаһыҙ билдәләй алыусы бай менән һөйләшеп ултырыу өсөн 650 мең долларын сығарып һалды.  БАЛАЛАР АУЫРЫЙ
 Инфекция кешегә аҙыҡ аша инә. Шулай уҡ  документ хәрби-техник, хәрби хеҙмәттәшлекте күҙ уңында тота.  Әле Эверестың Ҡытайҙағы өлөшөнә тик был ил граждандары ғына күтәрелә ала, сит ил туристарына тауға күтәрелеү ҡәтғи тыйылған. Сөнки иерсиниоздың инкубацион ваҡыты ете көн дауам итә.  Аукционда еңгән кеше Нью-Йорктың иң ҡиммәтле ресторанында ашай аласаҡ, унда бер кешенән минималь заказ 100 мең доллар булырға тейеш. Сөнки ҡытайҙар ундағы экологик хәл  өсөн борсола.  Планетаның иң бай кешеһе – американ Уоррен Баффет менән төшкө аш ашарға теләүселәр махсус аукционда ҡатнаша ала.  ҠЫТАЙҘАР ТУРИСТАРҒА  Байҙарҙың һаны ла артты, Баффет та нығыраҡ байыны.  АЯҠ САЛА
 Мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, фән өлкәләре лә иғтибарға алынған.  МӨҺИМ ДЕКЛАРАЦИЯ
 Әле ауырыусыларҙың тағы ла күберәк булыуы ихтимал.  Былтыр Эверестың Ҡытайҙағы участкаһында 40 мең турист булған, улар үҙҙәренең артынан 120 мең тонна сүп-сар ҡалдырған.    Бөтәһенә лә туристар ҡалдырған сүп-сар ғәйепле, ул тауҙың экосистемаһына зарар килтерә.  Быйыл ставканың тағы ла юғарыраҡ булыуы ихтимал.  
 Иерсиниоз – ашҡаҙан ауырыуы, уны башлыса сысҡандар һәм башҡа кимереүселәр йөрөтә.  Уоррен Баффет менән төшкө аш аукционға ҡуйылған, ставкалар 25 мең долларҙан башланған. Джомолунгмала сүп-сар шул тиклем күп, хатта был        районды «донъялағы иң бейек сүп-сар ташлау урыны» тип йөрөтәләр. 
 

 БАЙ МЕНӘН АШАҒЫҢ КИЛӘМЕ?
 Унда 8 – 14 йәштәге 29 бала дауаханаға эләккән.  Рәсәй һәм Белоруссияла иҡтисадты инновацион яҡтан үҫтереү, ике ил инвесторҙарының да эшмәкәрлеген көсәйтеү буйынса аныҡ эштәр ҡаралған. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Ошондай уҡ хәл Чита ҡалаһындағы «Чайка» балалар лагерында ла күҙәтелә.  Хәҙер Ҡытайҙағы Джомолунгма тауына теләгән һәр бер туристың күтәрелә алмауы ихтимал.  Йәйге каникулдар етеп, балалар лагерҙарҙа ял итә башлау менән, төрлө проблемалар ҙа килеп тыуҙы. Әйткәндәй, уның мөлкәте 62 миллиард доллар менән иҫәпләнә. Бай менән ашау бәхете былтыр ике эшҡыуарға йылмайғайны.  Декларацияла өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп ике ил       араһында транзит транспорты системаһын үҫтереү билдәләнә, атом энергетикаһы тураһында ла һүҙ бара.   Юҡһа тауҙа, ысынлап та, экологик һәләкәт буласаҡ.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев менән Белоруссия Президенты Александр Лукашенко Бреста үткән осрашыуҙа гуманитар бәйләнештәрҙе, коллектив хәүефһеҙлекте нығытыу, ике илдең мөнәсәбәттәрен үҫтереү буйынса декларацияға ҡул ҡуйҙы. Баффет менән төшкө аштан килгән килем Сан-Францискола йәшәүсе йортһоҙ кешеләр һәм ярлыларға ярҙам өсөн тотоноласаҡ.
