 
 Яңыраҡ уға йомғаҡ та яһалып, еңеүселәр билдәләнде. Әле республиканың Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапхананың Үҫмерҙәр филиалында матур күргәҙмә эшләй.  Конкурста еңеүселәр араһында Тәтешле, Салауат, Иглин райондары вәкилдәре лә булды. Шуға ла уға арналған конкурстар ҙа ҡыҙыҡлы, күп яҡлы була.  «Тыуған илгә маҡтау йыры»н яҙған  ҡыҙ Рәсәй Федерацияһы Президенты Указы менән талантлы йәштәргә ярҙам йөҙөнән бирелгән премияға лайыҡ булды.  Лилиә СИРАЕВА. Балалар, йәштәр араһында илһөйәрлекте тәрбиәләгән конкурстар үткәреү – мәртәбәле, кәрәкле сара.  Беренсе, икенсе, өсөнсө урынды яулаусылар ҙа бүләкһеҙ ҡалманы.  Унда баш ҡаланың йәштәр, үҫмерҙәр, балалар клубтарында шөғөлләнеүселәренең пейзаждары, портреттары, сюжет композициялары урын алған.  Был күргәҙмә Салауат Юлаевҡа арналып, балалар, йәштәр, үҫмерҙәр араһында ойошторолған Республика ижади конкурсы айҡанлы асылған.  «Мин Башҡортостанда йәшәйем» тип аталған номинацияла декоратив-һынландырыу сәнғәте өлгөләре иғтибарҙы айырыуса йәлеп итеп тора.   Иглин районы уҡыусылары Дамир Мостафин менән Дмитрий Веревочников «Орленок» Бөтә Рәсәй балалар үҙәгенә путевка менән бүләкләнде.  Сараларҙа ҡатнашығыҙ, ижад итеү үҙе бер бәхет булһа, бүләктәр алыу икеләтә ҡыуаныс бит!  Салауат Юлаевҡа, ул данлаған ергә арналған конкурста гран-приҙы Дарья Петрикова алды.  Салауат Юлаевтың шәхесе нисәмә йылдар буйы кешеләрҙе ижадҡа, батырлыҡҡа өндәп, саҡырып тора.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Ә инде Салауатты, тыуған еребеҙ –    Башҡортостанды данлаған шиғырҙар, хикәйәләр, һүрәтләмәләр араһында ысын ижад өлгөләре  булыуы уғата шатлыҡлы. Бындай ярыштар, конкурстар Башҡортостанда йыш уҙғарыла. 