Унда hеҙҙе  гонаhтарығыҙ, ғәйептәрегеҙ менән осрашыу көтә.  Ә бына  ошо  хистәрҙе, хәҡиҡәтте драматург Рәлиф Кинйәбаев «Гүргә инер сер ине – 2»  әҫәренә hалған.  Йәш ир менән ҡатын бер-береhен ярата, әммә  өлкән ир йәш ҡатынға ғашиҡ  була.   Миңә бар.  Тап ана шул хаҡта әйтергә теләй «Нур» татар дәүләт драма театры  артистары.   Сәхнә әҫәре  тап башҡаларҙы ғәйептәре, гонаhтары хаҡында  уйландырыр өсөн ҡуйыла ла.  Лариса АБДУЛЛИНА. Был hорауға  hәр кем үҙенсә   яуап бирер.  Иң беренсе  шуны әйтеп үтергә кәрәк  – «Нур» татар  дәүләт драма театры сәхнә теле буйынса башҡаларға  өлгө булырлыҡ.  Тап шул мәлдә башлана ла инде проблема.  Бөгөн һәм иртәгә  «Гүргә  инер сер ине – 2» спектакле ҡабат сәхнәгә сыға.   Дөрөҫ әйтмәhәң,  дөрөҫ эшләмәhәң, дөрөҫ hығымта яhамаhаң,  үлер сиккә етелә.   Их, был тормоштоң аяуhыҙлығы,  ҡатмарлылығы...  Һеҙгә ҡыйын булғаны бармы?  Бер ниндәй  ҡатнаш hүҙ, аhәң, өн юҡ! Әммә өлкән  ирҙең  танышы булған өлкән ҡатын  бөтөнләй башҡа фекерҙә – йәш  ир менән ҡатын бер-береhен ярата,  бер-береhенә тоғро.  Тик донъя үҙ ҡанундарын ҡуя: өлкән ҡатындың ейәне үлемесле ауырый hәм өлкән ир шарт ҡуя:  әгәр өлкән ҡатын йәш ҡатынды түшәккә hалhа, аҡса бирәсәк.   Һеҙ әҙерме? Унда иң мөhиме  –  hәр кемдең  хәҡиҡәтте таныуы.  Әммә сафлыҡ,  пак хистәр  тантана итә: бер кем дә, бер ни  ҙә  hатып ала алмаҫ тойғолар бар ерҙә.  Әммә драматург Рәлиф Кинйәбаевтың үҙ  тәғлимәте бар.  Бына   бөгөндән тот та башҡа ерҙә йәшәй башла!  Тап  ошонда  ишеттем мин саф татар телен.  Әгәр  күңелдәрегеҙҙе сафландырырға, тормош мәшәҡәттәренән  арынып,  йәнегеҙҙе пакларға теләhәгеҙ, рәхим итегеҙ!  Нимә ул сафлыҡ? 