Ойоштороу комитетына быйыл 20 июлгә тиклем Арыҫлан Мөбәрәковтың тыуыуына 100 йыл тулыуға әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса саралар планын эшләргә һәм раҫларға ҡушылды. Указдың үтәлешен күҙәтеү Башҡортостан  Республикаһы Президенты Хакимиәтенә йөкмәтелде. 20 июндә Башкортостан Республикаһы Президенты М.Ғ. Рәхимов милли театр сәнғәте үҫешенә ҙур өлөш индергән СССР–ҙың халыҡ артисы, Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев  исемендәге дәүләт премияһы  лауреаты Арыҫлан Ҡотләхмәт улы Мөбәрәковтың тыуыуына 100 йыл тулыуҙы байрам итеү тураһында Указға ҡул ҡуйҙы. Указ менән Арыҫлан  Мөбәрәковтың юбилейына  әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте  Премьер-министры Р. Сарбаев рәйеслегендә республика ойоштороу комитетының составы раҫланды.  