Шулай уҡ БР Хөкүмәте ҡарарын тормошҡа ашырыу барышында республиканың ауыл биләмәләре хакимиәттәренә ярҙам итеү юлдары ла ҡаралды. Мәҫәлән, БР Мәғариф министрлығы мәктәп уҡыусылары араһында шәжәрәне: «Һәләтле балалар» һәм «Тыуған ил юлдары буйлап» программалары буйынса өйрәнеүҙе ойошторған.  Кәңәшмәлә шәжәрәне төҙөгәндә фәнни һәм документаль сығанаҡтарҙы ҡулланыу буйынса ҡыҙыҡлы тәҡдимдәр яңғыраны.  «Башҡортостан» телерадикомпанияһы шәжәрәне өйрәнеү өсөн уҡыу-методологик фильм әҙерләгән.  Осрашыуҙа ҡатнашыусылар шәжәрәне төҙөгәндә ундағы мәғлүмәттәрҙең архив документтары менән ауаздаш булыуын, эш барышында метрика китаптарын, ревизия яҙыуҙарын һәм башҡа мөһим документтарҙы ҡулланыу кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Унда аныҡ пландары, эшләнгән эштәре менән тәжрибә уртаҡлашып, БР Мәғариф министрлығы, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы архивтар идаралығы, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы вәкилдәре һәм башҡалар сығыш яһаны.  Сарала ҡатнашыусыларҙың бөтәһе лә шәжәрә өйрәнеүҙе фәнни нигеҙләп, дөрөҫ итеп              ойоштороуҙың мөһимлеген билдәләне.  Мәүлиҙә ЯҠУПОВА. БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығында министрлыҡтар һәм башҡа ведомстволар ҡатнашлығында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Шәжәрә байрамын үткәреү тураһындағы ҡарарын тормошҡа ашырыу буйынса эшлекле кәңәшмә булды.   Был ведомство вәкилдәре мәктәп уҡыусылары, студенттар араһында конкурстар үткәрергә тәҡдим итә. 