Рәхим ит  вуздарға!

20 июндән Башҡортостандың бөтә вуздарында ла  документтар ҡабул итеү башланды.  Үҙәк дауахана 188 кешегә иҫәпләнгән, поликлиникаһы сменаһына 250 кешене хеҙмәтләндерә.  Проекттың авторы һәм төҙөүсеһе – билдәле ғалим һәм фольклорсы, филология фәндәре докторы Фәнүзә Нәҙершина.  Һиндтар заказдары менән ҡыҙыҡhына

«Өфө моторҙар  эшләү производство берекмәhе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә Һиндостандан «ХАЛ»  тикшеренеүҙәр hәм  эҙләнеүҙәр корпорацияhы директоры Агавал әфәнде етәкселегендә авиасәнәғәт  өлкәhе белгестәре, хәрбиҙәр hәм фән өлкәhе вәкилдәре килде.  Күгәрсендәрҙе ҡотларға БР һаулыҡ һаҡлау министры          Андрей Евсюков, күрше райондар дауаханаларының баш табиптары килде.  Ҡабул итеү имтихандарының төп үҙенсәлеге – уҡырға инергә теләүселәр Рәсәйҙең төрлө вуздарына документын тапшыра, конкурс, ҡабул  итеү hөҙөмтәләрен Интернет аша белә ала. Мораҡ дауаханаһына – 80
 Дауалау учреждениеһында заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған клиник-биохимия лабораторияhы, ҡеүәтле медицина аппаратуралары ла бар.
 Рәсәйҙәр 112  очко йыйып, чемпион исеменә лайыҡ булды.  Ялдағы фажиғә
 
11 кеше ултырған моторлы кәмә боролған ваҡытта түңкәрелә.  Афарин, Регина!
 Рәхимҡолова өсөнсө урын алып, йыйылма командаға очко килтерҙе.
  Күгәрсен районының Мораҡ район дауаханаһы үҙенең 80 йыллыҡ юбилейын билдәләне.   Быйыл  мәктәпте  33 мең уҡыусы тамамлаған.
 Китапҡа башҡорт халҡының милли батыры тураһында легендалар, риүәйәттәр, йырҙар, эпостар ингән.
 Баҫма Рәсәй фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты һәм БР Фәндәр академияһы ярҙамында әҙерләнде.  Өс кеше һәләк була. Башҡортостан йүгереүсеhе Регина Рәхимҡолова еңел атлетика буйынса ХХIХ Европа кубогында Рәсәйҙең ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаhы составында еңеү яуланы.  Киләсәктә баскетбол, волейбол, фитнес секциялары асыу планлаштырыла.
 Комплекста спорт, аэробика, тренажер залдары, тренерҙар өсөн бүлмәләр бар.  Быйыл абитуриенттар юғары уҡыу йортона урта белем тураhында аттестат менән берҙәм дәүләт имтиханы тураhында таныҡлыҡ та тапшырырға тейеш. Өфө эргәhендәге Тимашево ауылында «Газпромтрансгаз Өфө» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Авария-тергеҙеү эштәре идаралығының 10 йыллығына арнап төҙөлгән «Батыр» спорт-hауыҡтырыу комплексы сафҡа инде.  Спортсылар күберәк булhын!
 Милли батырға арнап

«Информреклама» нәшриәтендә башҡорт, рус һәм инглиз телдәрендә «Салауат башҡорт фольклорында» тигән йыйынтыҡ донъя күрҙе.  Бәйге Францияның Анси ҡалаhында үтте.   Уларҙың  маҡсаты – Һиндостандың хәрби hауа көстәренең уҡыу-күнекмә  самолеты өсөн тәғәйенләнгән АЛ-55И газ турбиналы двигателен сериялы етештереү барышы менән танышыу.

  Хәйбулла районының Новоугория ауылы эргәһендәге тәбиғәт ҡосағына ял итергә барыусыларҙың ялы фажиғәле тамамлана.   Уны асыу тантанаhында Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов та ҡатнашты.