Әгәр кеше  иҫәр hәм был оҙаҡҡа булhа.

* * *
– «Яңы  hунарсы» бал ҡорттары уйлап тапҡандар, имеш.  Үҙҙәре айыу  кеүек ҙур, эт hымаҡ уҫал, ти.
– Ә бал йыялармы икән hуң?
– Әлбиттә, баҙарҙағы ҡарсыҡтарҙан талап  ташыйҙар, ти.

* * * Мәскәү менән Питер кешеhе:
– Минең «ҡара көндәр»гә  әҙерлегем бар.
– Ә минең «аҡ төндәр»гә...

* * *
– Кисә ваҡытынан алда командировканан  ҡайтып инеп, шифоньерҙы асhам, ҡатынымдың hөйәре тора.
– Ә hин нимә тинең?
– Мин уға: «Иҫәүән, беҙ бит күптән айырылыштыҡ hәм ул  минән күсеп китте», – тинем.

* * *
– Беҙҙең  эштә бөтә хеҙмәткәрҙәрҙе лә «детектор»ҙа  тикшерҙеләр.
– Шунан, hөҙөмтәләре  ниндәй булды hуң?
– «Детектор»  оятынан ҡыҙарып, янып сыҡты.

* * * 
– Табип әфәнде, мин йәшәйәсәкменме?  Һеҙ нисек уйлайhығыҙ?
– Дөрөҫ.  Ике  таныш осраша, береhе:
– Ишетеүемсә, hинең ҡәйнәң  hаман иҫән икән әле?
 – Ул – Минскиҙа.
– Ә-ә-ә, бик яҡшы hыуытҡыс.

* * * Мин биҙәнеп өлгөрмәнем.

* * * Аҡсамды, алтын сәғәтемде тартып алдылар.
– Бәй, бәй, hинең бокс буйынса чемпион тигән миҙалың бар бит?
– Аллаға шөкөр, миҙалымды тапманылар.
* * *
«Яңы урыҫ» Амазонка ярында hыу инергә тип сисенә башлай.
– Һеҙ бында hыу инмәгеҙ, – ти ярҙамсыhы, – бында  крокодилдар бик күп.
– Ә улар ҡайҙа юҡ hуң?
– Крокодилдар океанға яҡын ерҙә булмай.
– Ысынлапмы?
– Ысын-ысын, улар бит акулаларҙан ҡурҡа.

* * *
– Кейәүкәйем, байрам менән үҙеңде.
– Ниндәй байрам ул, ҡәйнәм?
– Бына миңә бик ашығыс рәүештә ҡайтып китергә  кәрәк. Һорау:
 – Әгәр эсмәhәң, тартмаhаң,  ҡатын-ҡыҙ артынан сапмаhаң, оҙон-оҙаҡ ҡартлыҡ көндәре кисерәhең, тигәндәре дөрөҫмө?  
– Был  минең үҙем өсөн дә бик ҡыҙыҡлы.

* * *
– Һылыуҡай, hеҙ кейәүҙәме?
– Юҡ.  Берәү танышына:
– Кисә миңә бандиттар  hөжүм итте. 