Улар бер осор буйына Гус Хиддинктың тәрбиәләнеүселәрен  үҙ уйынына бәйләп, хәлдәренән тайҙырғас, hуңғы таймда беҙҙең ҡапҡаға өс яуапhыҙ туп индерҙе.  Былай ҙа  Рәсәй футболсылары үҙ тарихында бер сағыу  бит асып, миллионлаған футбол hөйөүсене бер ай буйы матур  hөҙөмтәле уйыны менән ҡыуандырҙы.  Үҫеп килгән быуында футболға ҡарата ҡыҙыҡhыныу уятты.  Шулай ҙа өмөт бар ине.  Бында уйынсыларҙы ла ғәйепләп булмай.  Башынан ике тапҡыр аша hикергән Рәсәй йыйылма командаhы үҙ тарихында башлап Европа беренселегенең ярымфиналына сығып, бөтә Европаны таң ҡалдырғайны.  Сөнки испандар беҙҙең командаға башта ла,  hуңынан да  кәртә  булды.  Европаның иң бай  көслө  клубтары, береhенән-береhе уҙҙырышып, уға ҙур сумма тәҡдим  итеп, үҙ командаларында  күргеләре килә.  Сөнки чемпионат  башына рәсәйҙәр шул уҡ испандарҙан тәүге төркөм осрашыуында 4:1 иҫәбенә ҡыйратылып, hуңынан Грецияны  – 1:0, Швецияны – 2:0 иҫәптәренә отоп, сирекфиналға сыҡты.  Дөйөмләштереп әйткәндә  өсөнсө урын да – беҙҙең өсөн  ҙур ҡыуаныс.  Улар хаҡында күберәк мәғлүмәттәр туплап, Европалағы төрлө бай  клубтарға ҡоҙаланы.  Бөтә Рәсәй футбол менән  «ауырый» башланы.  Яҡташтарыбыҙ ҙа  ҙур уңышҡа  елгәшкәс, ҡайhы бер футболсыларына күҙ hалыусылар табылды.  Был юлы бәхет кемгә йылмайыр?.. Ә бына Роман Абрамовичтың   «Челси» клубы 20 млн евроhын да йәлләмәй.  Тик, әлеге лә баяғы, финалға сығыр өсөн Испаниянан  0:3 иҫәбенә отолоп, дөрөҫөрәге, бер үк тырмаға «баҫты».  Әкиәт тамам.   Шуға күрә,   футболсы  үҙен яҡшы яҡтан күрhәтеүе була, уның артынан «hунар»  башлана.  Европа яҡташтарыбыҙҙы күккә сөйә башланы.  Хәҙер был фекер менән Европа ғына түгел, бөтә донъя килешә ала.  Рәсәй йыйылма командаhының баш тренеры Гус Хиддинк:
– Беҙ бик яҡшы командаға  отолдоҡ.  Ҡыҙғаныс, әлбиттә.  Еңелмәҫ Голландияны көтмәгәндә 3:1 иҫәбенә еңгәс,  бар донъя  Гус Хиддинктың тәрбиәләнеүселәре  хаҡында  hүҙ ҡуйыртты.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Унда тәжрибә туплауынан зыян булмаҫ.   Кимәл дә түбәнерәк.  Улар беҙҙе hәр яҡлап үҙ   уйынына бәйләп, хәлдән тайҙырҙы.   Команда әлегә өлгөр, тәжрибәле дәғүәсенән күпкә ҡалыша.  Италияның «Интер»ы уны 15 млн евроға  тиңләне.  Бер сәғәткә яҡын  улар менән тиң алыштыҡ, hуңынан иhә  хәлебеҙ бөттө.  Бөтә футбол  белгестәре тик  Рәсәй футболсылары менән «янды».  Һау бул, чемпионат!  Бөттө.  Испанияның «Барселона»hы, әйтәйек, беренселеккә  тиклем үк Аршавинға  күҙ hалған булған.  Беҙ бының менән генә туҡтарға уйламайбыҙ.  Нишләйhең, бына ошондай  хәл иткес   уйындарҙа ла инде тәжрибәлелек hөҙөмтәләргә  ҙур йоғонто яhай.  Испания командаhы был көндө Рәсәй футболсыларынан күпкә  көслөрәк, техник hәм физик яҡтан оҫтараҡ hәм тәжрибәлерәк тә уйнаны.  Ә инде Андрей Аршавин тураhында әйтеп тораhы ла түгел.  Юғары кимәлдәге турнир – талантлы уйынсыларҙы иҫбатлау  өсөн иң уңайлы осор, тип бушҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Әле бейеклектәр булыр. Һөҙөмтәлә береhе лә суперйондоҙ булып китә алманы.  Әйтәйек, Роман Павлюченконы күптәр ишетеп кенә белhә, хәҙер инде уның абруйы футбол күгендә бермә-бер арта төштө.  Быға тиклем  немецтар өс тапҡыр еңеүсе булhа, испандар иhә бер тапҡыр ғына.  Ә инде финалда төп приз өсөн Германия менән Испания командалары осрашасаҡ.  Әлбиттә,  ҡыҙғаныс.  Тимәк, Бразилияға ла хоккей буйынса чемпион булырға күп ҡалманы.  Андрей үҙе лә Испания командаһын үҙ итмәксе.  Китте.  Шуға күрә артыҡ хафаланырға урын юҡ.  Рәсәйҙә футбол бар.  Испания  лайыҡлы рәүештә еңде.  Нишләйhең, тимәк, Гус Хиддинк күпме генә Рәсәй футболсыларынан виртуоздар әүәләргә тырышмаhын, улар әлегә донъя кимәленәсә үҫешеп етмәгән.  Быға тиклем Португалияла уҙған Европа беренселегендә Греция командаhы чемпион булыу менән, уның «алтын»  уйынсыларын  ҡайҙа ғына  hатып, ҡайҙа ғына ҡоҙаламанылар... 