Кисә  82 йәшлек  әсәйем ҡыҙын  юбилейы менән ҡотланы.  Тик бына оло эштән айырылып, уны  төҙәткеләп, яйға килтереү  өсөн ҡул теймәй тора.  Тыуған төйәгегеҙ илhам сығанағы, йәшәү  hуты, шикелле hеҙгә?
– Эйе, Сәйетбабам –  рухи  Мәккәм, изге ҡиблам минең.  Ижадсы өсөн бәхет?  Ни тиhәң дә, ҡыҙ баланың бәхете  ирҙән, тиҙәр.  Бер төрлө генә түгел улар.  Ижад сере.  Рәхимә өләсәйем  кашевар-ашнаҡсы булды, уларға аш бешерә.  Һәр кем  дә быға маhир  була алмай.   Һуңғы йылдарҙа бындай төштәр йыш инә.  Имеш,  hәләтем бар,  шиғриәткә. Ул кеше тураhында hис ҡасан  да насар уй  белмәне, бик сөсө телле лә булманы.  Ижад ҡойоhо алҡынып тора, иншалла.
 Йөрәккә оялаған, күңелдә инселәнгән Хоҙай бүләге ҡасан да булhа үҙен белдерергә тейеш.  Булғанына шөкөр ҡылып йәшәй белдем  шикелле, шундалыр  бәхеттең ҡәҙере, асылы.   Баш баҫып эшләп тик йөрөнө.   Аяҡ аҫтындағы үләнде лә  танымаған балалар үҫеп килә.  Ошо йылғала ҡойоноп, ярында балсығының йылыhын да, тылсымын да тойоп үҫтем.   Төндәр буйы яҙыштым.  Ә ул   ҡараш мөхит  тәьҫирендә, hине уратҡан донъяға hинең  баhа аша  бөрөләнә,  хасил була.  Булғандың ҡәҙерен бел,  шөкөр ҡыл.  Шау-гөр килгән яланда сиңерткәнең hикергәне лә, кәкүктең саҡырыуы ла, бейектә-бейектә ҡарсыға ҡоштоң өйрөлөүе лә  күңелемдә әйтеп бөтөргөhөҙ ләззәт менән бергә,  нишләп улай икән, тигән ғүмерем буйы  оҙатып  киләсәк сер-hорау ҙа уята.  
«Асия апай, рәхмәтем ҙур  hиңә, 
 Алты йәшемдә өләсәйем менән ике тиҫтә ярым алыҫлыҡта ятҡан Еҙем-Ҡаран ауылы баҙарына барыуым хәтерҙә.  Имләгәйнең китек күңелде: Эстәге кисерештәремде йырға-шиғырға  hалдым.  Беҙ бесәндә.  Гүзәл  ҡыҙым   дәүләт хеҙмәтендә эшләй, журналист hәм юрист hөнәрҙәрен үҙләштерҙе.  Әле уйлайым да,  ҙур хәҡиҡәт ята унда.  Прозаға ныҡлап тотоноуығыҙҙың сәбәптәре нимәлә?  Кеше үлем тураhында уйлап таҙарынып, донъялыҡтың айышына төшөнөргә өйрәнә икән, баҡhаң.  Халыҡ яҙыусыhы  Ноғман Мусин да,  әҫәрҙе уҡып сыҡҡас,  шуны  hыҙыҡ  өҫтөнә алғайны.  Күләмлерәк  әҫәр яҙыу  зарурлығы тыуа.  Халҡы          йыуаш та, уҫал да түгел, hәм бер үк ваҡытта           ҡыйыу фекерле  лә, баҫалҡы ла, сабыр ҙа була белә, кәрәк саҡта ярhып та китәләр.  
38 йәшемдә тормош иптәшемде  юғалттым.  Теҙмә оҙон әҫәр фекергә, образға, йәмғиәтте  әйҙәрҙәй идеяға нығыраҡ  таянырға тейеш.  Ә балалар  өсөн «Ҡыҙыл китап» аманаты» исемле ике китабым (флора hәм  фауна)  «Тәбиғәтте  hаҡлайыҡ!»  девизы аҫтында яҙылды.   Бөгөн төшөмдә сәскәләр араhында йөрөнөм.  Ышаныс тойғас, күләмлерәк  әҫәрҙәргә тотондом  – «Ҡатындар»  исемле трилогия яҙам.  Уларҙы  ятлап алам.  Осондормағанhың юрамал», – тип ҡуям  бөгөн. 
«Башҡортостан ҡыҙы» , «Ағиҙел»  журналдары редакцияhында эшләгәндә, журналистика юлдары мине төрлө тарафтарға илтте, төрлө яҙмышлы кешеләр менән осраштырҙы.  Элегерәк «Эттәр hәм кешеләр» тигән новеллалар циклы яҙғайным.   Һуңғараҡ Ҡөрьән  доғалары өйрәндем.  «Олуғ шағир тыуған бында, ипле йөрө,  йөҙҙө ҡыҙартма»,– тип өгөтөн бирҙе.  Был китапты  халыҡ бик яратып ҡабул итте.  Бигерәк тә «Саҡ менән Суҡ», «Сөйөмбикә» бәйеттәрен ярата торғайным.  Үҙе менән мине лә  ала.  Рәхмәт  hиңә», – тине ул.  Гөлнур апай, бөгөн ниндәй төш күрҙегеҙ  hәм  уны нимәгә юранығыҙ?
– Төш юрауҙың да  нескәлеге, сере бар.  Һәм ваҡыт иләгендә иләнеп,  зиhен менән кисерелеп, улар бер мәл тынғы бирмәй башлай.  Рәхимә өләсәйем бик  зыялы  зат ине, Ҡөрьәнде төп нөсхәһендә уҡыны, кириллицаны ла белде. Ауылыбыҙҙа  өй hайын тигәндәй ижадсылар.  Икенсе китапты тамамлау  өҫтөндәмен.  Зөлфиә өләсәйем (әсәйемдең әсәһе) торғаны менән фәрештә булды.  «Йыртҡыс ҡаны» әҫәремдә тәү ҡарашҡа төп  герой  булып кешеләрҙән  айырылған, ике ҡыш   яңғыҙы мәмерйәлә йәшәгән Һәҙиә образы  күҙ алдыма баҫhа ла, ныҡлабыраҡ уйлап ҡарағанда, унда төп герой  – Тәбиғәт.  Оҙон йыр, мөнәжәт  тыңларға бигерәк әүәҫмен.  Аңлағанhың, апай, хәсиәтемде, Һин, hеҙ былай итhәгеҙ, атайығыҙ  ни әйтер ине,  атайығыҙ был урында былайыраҡ  эшләр ине кеүек миҫал-өлгөләр менән уны, атайыбыҙҙы,  беҙгә  идеал атай юғарылығына еткерҙең.  Донъяға, тирә-йүнеңә үҙең генә белгән,  тойған хис-ҡараш булмайынса тороп,  шиғриәткә килеп булмай ул.  Тәүге проза  әҫәрҙәремде Ноғман Мусинға, Әмир Әминевтарға күрhәттем.  Донъя, мәңгелек төшөнсәһенән сығып, образлы әйткәндә, –  өс көнлөк.  Һәм ижадсы өсөн?
– Ҡатын-ҡыҙ өсөн – ғаилә зарури.  Төш юраусы, яҙыусы кеүек үк, иң тәүге  сиратта психолог та.  Тыуған яңы көнгә акцентты дөрөҫ ҡуя белгән ул.   Бына шундай мөхиттә  үҫтем мин. Балаларым тормошта үҙ урынын тапты, юғары белем алды,  унан бигерәк үҙ-ара бик татыуҙар, бер-береhе өсөн өҙөлөп  торалар.  Ижадсының сере.  Баш етмәҫлек аҡыл hеңдерә ине ҡарт өләсәйем.  Был ҡурҡыныс hүҙҙәрҙең  мәғәнәhен үҫкәндә  аңламаным.  Көнүҙәк, тейешле материал  журнал битенә инhә лә, кешеләрҙең hөйләгәндәре, кисерештәре, күргәндәр күңелдә ҡала.  Өләсәйемдең баҙарҙа  алған таҡта сәйе еҫе, ҡулымдағы ҡәләмдәрҙең сағыу төҫтәре күңелемде бөгөн дә йылыта.   Балаhының аҡыллы, тәрбиәле, hау-сәләмәт булып буй еткереүе  әсә өсөн бик ҙур бәхет.  Элек бесәнде тауҙа  ҡуна ятып эшләйҙәр ине.  Баяғы сәхрәләрме?
– Беҙҙең өйөбөҙ Өйә йылғаhы буйында ғына.  Беҙҙең hөйләшеү юбилярҙың  тыуған көнөнөң иртәгәhенә булды.
– Төш юрау  хаҡында күләмле генә  китабығыҙ ҙа бар икәнен иғтибарға алып,  hөйләшеүҙе шундайыраҡ  hорауҙан башлағым килә.  Һин булдыраhың,  hин яҙасаҡhың,            яҙыусы буласаҡhың, Гөлнур, тип  миндә ижад осҡонон тоҡандырҙы ул.  Ҡайғы сөңгөлөндә батып китмәйем, тип шулай үҙемде алданым да,  үҙемде-үҙем ҡотҡарҙым да.  Йәштәр гәзитенә шағирә күңел төбөндәгеhен йәшермәйенсә тулыhынса асып hалды.  Улар фатиха биреп,  аҡыллы кәңәштәре, файҙалы теләктәре менән күңелемде күтәрҙе.   Төштөң ҡылы бигерәк нескә, тигәндәрен ишеткәнең барҙыр.  Мөнир ҠУНАФИН әңгәмәләште. Мин  хәбәргә ҡоролған, хәл-ваҡиғаларҙы  теҙеп тәфсирләгән поэмаларҙы үҙ итмәйем.  Мәжлестәрҙә булhаң, башҡорт халҡының бөтә ауыҙ-тел ижадын да «тәмләргә» була...  Ышандым да ҡуйҙым, дыуамал. Тик Өфөгә килгәс кенә,  Рәмил Ҡолдәүләт, Рәйес Түләк, Әхмәр Үтәбай кеүек  талантлы йәштәр менән бергә «Ете шишмә»  исемле йыйынтығыбыҙ донъя күрҙе.  «Әсәй, hин яңғыҙың беҙҙе  аяҡҡа баҫтырhаң да, мин янымда hәр саҡ  атайымдың да бар икәнен тойҙом.  Бәхет йәштәре, сабырлыҡ, түҙемлек емештәре  бит улар. Бик мәслихәт. Шағирә, прозаик, журналист Гөлнур ЯҠУПОВАFА – 60 йәш Унда миңә  hәр hуҡмаҡ, hәр өн таныш.  Бала ата-әсәhенең йылыhын, наҙын тигеҙ тойоп үҫергә тейеш.  Йылдар hуҙымындағы hынауҙар, тикшереү-юрауҙар аша  килә был hәләт.  Оло ҡайғы ныҡ тетрәндерҙе, hыныр сиккә еттем.  Шуны уйлап, уйланып бала күңеленә барып етhен  өсөн  еңелсә тел менән, төрлө жанрҙа тәбиғәт  телен аңлатырға тырыштым.  Шулай хыялға бирелеп ултырғанда, Гөлнур, тигән яғымлы тауышҡа  hиҫкәнеп китәм.   Һүҙ менән аңлатып, ҡәләм менән генә яҙып  hүрәтләп булмаҫ кинәнес унда.   Бына нисә көн инде  өнөмдә лә нурға ҡойоноп, ҡотлауҙар ҡабул итәм.  Ысынлап та,  сәхрә.   Бәхеткә, ҡыуанысҡа  юраным. Донъяға ҡарашы, бала сағы, hөйгән йәре...  Уҡыусылар     оҙаҡламай тәүгеhе менән таныша алыр әле, тигән өмөттәмен.  Урыҫ телле баҫмаларҙа ла донъя күрҙе был әҫәрҙәр.  Әйтеүемсә,  Рәхимә өләсәйем кашевар булды.  Ваҡыт күплегеме, әллә фекерҙәр шиғыр ҡалыптарына ғына hыйып етмәйме?
– Икеhе  лә барҙыр.  Искәндәр ейәнем  математика лицейында уңышлы ғына уҡып йөрөй.  Бөгөн  уйлайым да, күҙ теймәhен,   hаулығыма бик зарланмауым  ана шул бала саҡтағы  бал hәм дә  йылы ҡулдар  шифаhынан да киләлер, тим.
– Шағирә  булыуығыҙҙы бала саҡтан уҡ белә инегеҙме?
– Юҡтыр.   Унда hәр төк үлән, hәр төп ағас hөймәлекле, hәр хәрәкәт, hәр ынтылыш моңло.  Бөгөн дә, шөкөр, ҡәләмем  проза баҫыуында бураҙналар hалыуын дауам  итә.  Рафаэль улым   атаhының hөнәрен hайланы, прокуратурала эшләй.  Шиғриәт миңә терәк тә, аңлар йөрәк  тә, йығылмаҫҡа бер сара ла,  бөтәшмәҫлек бер яра ла хәҙер.  Был китаптарҙы  ҡабаттан баҫтырып, мәктәптәргә таратырға йыйыналар икән...  
17 йыл район гәзитендә эшләгән осорҙа ҡулымдан ҡәләм төшмәhә лә, китап сығарыу бәхете теймәне.   Әйткәндәй, Мәғариф министрлығынан яңыраҡ  ҡыуаныслы хәбәр ҙә алдым әле.  10 йәшендә атайhыҙ ҡалған улым үҙенең 25 йәшендә миңә йөрәгендә йөрөткән оло рәхмәт hүҙен еткерҙе.  Илhам тигән ғәли йәнәптәре ташлап китмәhен.  Имен-аман таң атты.  Ана шуны сәскәләр әйтергә, еткерергә уйлағандыр.
– Бала саҡ тиhәләр, иң тәүҙә нимә күҙ алдығыҙға килеп баҫа?  
– Ә шиғыр?
– Шиғырҙы үҙ иркенә ҡуйҙым.   Дуҫтарым, туғандарым,  йәндәш кешеләрем, уҡыусыларым күп икән, тип hөйөнәм.  Йөрәкте тетрәтеп килhә, йоҡоларымдан уянып, ултырам да яҙам.  Был да оло бәхет тәhә.  «Телең татлы, үҙең инсафлы, йәнең-тәнең сихәтhеҙ булhын, балам», – тип  теләктәрен дә теләп өлгөрә.   Шуға тәбиғәткә булған hөйөү,  уны аңларға тырышыуым күңелемдең-мейемдең бер мөйөшөндә йәнле образ булып  ҡалғандыр.  Аҙаҡ өйҙә тағы ла hөйләтәм.   Был йәhәттән Рауил Бикбаев, Тамара Fәниева, Факиhа Туғыҙбаеваларҙың поэмалары  өлгө булырлыҡ.  Ошо шыйыҡ татлы балдың тәме әле  лә телем осонда.   Кейәүем тәүфиҡлы, иманлы, был да бик ҙур hөйөнөс.  Осҡон кеүек ул, бер тоҡанhа, hүндереп алам  тимә.
– Ҡатын-ҡыҙ өсөн иң ҙур  бәхет нимә ул?  Һуңғараҡ Салауат педагогия училищеhында уҡығанда Рәми Fарипов, Әнисә Таhирова, Әсхәл Әхмәтҡужа кеүек ҡәләм оҫталарының  фатихаhын алғас, үҙемдә ныҡлы ышаныс тойҙом, шикелле.  
– Тыуған ауылығыҙ Сәйетбабаның 300 йыллығына китап сығарып, ауылдаштарығыҙға  бүләк яhанығыҙ.   Шулай  сәхрәлә йөрөп үҫкәнмен.  Йәш бара-бара ул образ  тағы йәнләнә, тағы камиллашалыр ҙа.  Иң мөhиме  – тәржемәләр минең теләк менән генә эшләнмәне, уҡыусыларҙың hорауына, тәржемәселәрҙең инициативаhына таянылды. Ул күпер мине икенсе яр менән генә түгел,  зиhен-китап донъяhы, рух  батшалығы, игелек-изгелек  иле менән тоташтырҙы.  Ләкин күңелем  кәрәҙҙәренә,  зиhенем тартмаларына  хис hәм аҡыл орлоҡтары  hалына барғанын бара-бара тоя, аңлай инем, шикелле.  «Күперҙәр»  повесы үҙебеҙҙә генә түгел, Татарстанда ла бик йылы ҡабул ителде.  Тормоштағы теге йәки был хәл-ваҡиғаны, хәҡиҡәтте  образлы күҙалламай, ғөмүмән, образлы фекерләмәй тороп, дөрөҫ  hығымта ла яhап булмай.  Баяғы  келтер-келтер арба  өҫтөндә барғанда  бына был тауҙың  исеме шунан килеп сыҡҡан, ә  был ялан тарихы  былайыраҡ, тип, бик  күп  топонимик риүәйәт, ҡыҙғаныслы яҙмышлы бәйет hөйләп, көйләр ине.  Шиғриәт миңә hынмаҫҡа ярҙам итте.  Тәгәрәп кенә килгән далалар ҡолас йәйеп торған тауҙар янында туҡтап ҡала,  ғорур баҫып торған ҡаялар ҙа,  ихлас күлдәр, теремек йылғалар ҙа бар.  Тормош юлымда юғалтыуҙар, ғазап-ҡайғылар күрелhә лә, үҙемде  бәхетлемен тим.  Сюжетлы  әйберҙәр,  кеше яҙмыштары хаҡында  hүҙ барғанда, миңә барыбер ҙә сәсмә  әҫәр ҡулай кеүек.  Ике ярҙы тоташтырған күпер аша көн дә өләсәйемдәргә, мәктәпкә ашыҡтым.  Был көндө мин Сәйетбабамдан  да ары тағы ла офоҡ бар икәнен,   олуғ шағир мәртәбәhе ифрат көслө икәнен белдем.  Яҡшыға, бәхеткә юраным.   Теләк-хыялы  бөтөн булған ғаиләнең бәхете лә түңәрәк.  Был hүҙҙәрҙән күҙҙәремдән йәштәр атылып сыҡты.   Ә теле шиғриәт hәм проза  өсөн генә яралған, hутлы ла, колоритлы  ла.
– Проза  тигәндәй, hеҙҙе  хәҙер шағирә тип кенә түгел, әүҙем ижад иткән прозаик та булараҡ белә әҙәбиәт hөйөүселәр.  Үлем hәр саҡ  эргәлә йөрөй.  Йотлоғоп тыңлай торғайным.  Тыуған нигеҙ ҡотон hаҡлаған Илдар ҡустым, хәстәрлекле киленем ҡулында әсәйем  ҡәҙер күрә, бәхетле  ҡартлыҡ кисерә.   Киң яланда, ысыҡҡа сирҡанып, нурға ҡойоноп.  Беҙҙең яҡта булмағандарға бер-ике  hүҙ менән шулай тип әйтәйем: Fафури –  Башҡортостандың тулы  сағылышы, hынланышы, бер моделе.  Уныhы үҙ теләгем буйынса түгел әле,  уҡытыусыбыҙ Асия Сәйфуллинаның өгөтө hәм ышанысы менән ҡағыҙ битенә төштө.  «Йыртҡыс ҡаны» китабы ике айҙа hатылып, тиҙ арала таралып бөттө.  Сәскәләр төшөмә инде...  Тәүге  шиғырҙарым,  дөрөҫөрәге, рифмаға ҡоролған теҙмәләр мәктәптең стена гәзитендә урын алды.  Сюжет ебе  өҙөлмәhен, тип аҙналар буйы өҫтәл артынан китмәй ултырған саҡтар ҙа була.  Өләсәйем икән,  бәләкәй   hауытҡа йүкә балын hалған да hона.  Иртән торғас, уянғас та әҙәмдең уйы үлем  шәрифтәре тураhында булырға тейеш, ти торғайны.  Келтер-келтер килгән йүкә ҡабыҡлы арбала  хозур тәбиғәткә hоҡланып барам. 