 Етенсе йыл  рәттән был сараны танылған шағирә, Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Жәлил Кейекбаев исемендәге  премия  лауреаты, яҡташтары Гөлнур Яҡупова уҙғара.  Тап ошо бәйгелә ҡатнашҡан балалар араhында, бәлки, буласаҡ шағир-шағирәләр, яҙыусылар үҫеп киләлер.  Зөбәржәт ЯҠУПОВА.
Fафури районы. Аралашыу шатлығынан улар, әйтерhең, күҙ алдында бер башҡа үҫеп киткәндәй тойолдо. Уҡыусы балаларҙың ижадын анализлап, уларға йомғаҡ яhап,  бәйгелә еңеүселәргә үҙенең  шәхси фондынан аҡсалата  премиялар тапшыра. Һәр балала ижадсы йәшәй.  Һөҙөмтәлә 3-сө урын – Имәндәш мәктәбенән Алина Әбүзәроваға, 2-се  урын Сәйетбаба  урта мәктәбенән Рөстәм Мәжитовҡа бирелде, ә  1-се урынды ошо уҡ мәктәптән Айнур Рәхмәтуллин яуланы. Киләсәктә ниндәй генә hөнәр hайлаhа ла, бала күңелендә урғылған ижад шишмәhе  бер ваҡытта ла ҡоромаhын ине. Проза әҫәре  буйынса еңеүсе балаға – «Йәш прозаик»ҡа   махсус  бүләге hәм Әмир Әминевтың  автографлы проза йыйынтығы Сәйетбабанан Илназ Әхмәтйәновҡа тапшырылды.  Быйыл район буйынса ике йөҙҙән ашыу бала ҡатнашты был сарала, – тине район хакимиәте башлығының социаль-мәҙәни мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Гөлнур Сәфәрғолова.
«Иң  йәш ижадсы»   номинацияhында Ҡормантау  hәм Бурлы мәктәптәренән  2-се  синыф уҡыусылары Юлиә Юлбарисова  менән Лилиә Хәлилова «Аҡбуҙат»  журналының Почет  грамотаhы hәм махсус бүләгенә лайыҡ булды.
«Өмөтлө ҡәләм» бәйгеhенең төп ойоштороусылары – райондың мәғариф бүлеге, «Табын» район гәзите.  «Өмөтлө ҡәләм» иhә икhеҙ-сикhеҙ  фантазия  илендә  осор  өсөн ҡанат ҡуя.  Быйыл «Ағиҙел» журналы ла үҙенең  махсус призын булдырҙы.  Хәйер, бәйгенең маҡсаты, Гөлнур Яҡупова әйткәнсә, hәр ҡәләм тибрәтеүсенең  шағир булып китеүендә түгел, ә уның күңелендәге матурлыҡты тойоу hәләтенең юғалмауында.  Улар ҙа йәш ижадсыларға дәртләндереү бүләктәрен  әҙерләгән. Район кимәлендә үткән был осрашыу  балалар өсөн дә, өлкәндәр  өсөн дә берҙәй  ҡыуаныслы ваҡиға булды.
– Тәүге йылдарҙа «Өмөтлө ҡәләм» бәйгеhендә ҡатнашыусыларҙы бармаҡ менән генә hанарлыҡ булhа, хәҙер уларҙың сафы артҡандан-арта.  Илназ «Ағиҙел» журналының Почет грамотаhына ла лайыҡ булды. Fафури районының Красноусол башҡорт гимназия-интернатында  оло байрам – «Өмөтлө ҡәләм»  бәйгеhе үтте.  Балалар үҙҙәренең шиғыр яҙыуға маhирлығын күрhәтте. 