Әүҙем рәүештә улар был енәйәтсел эшмәкәрлеккә бәлиғ булмаған балаларын йәлеп итә.  Ә 15 йәшкә тиклемгеләрҙе енәйәт яуаплылығына тарттырып булмай.  Һандар уйландыра
 Бөгөн ни бары «аҡ үлем»дең шаһиты ғына булһаҡ, иртәгә ул беҙҙең ишегебеҙҙе лә ҡағыуы  ихтимал. Күптән түгел Өфө районында наркотиктар эшләүсе йәшерен лаборатория тотҡан, «аҡ үлем»  менән сауҙа иткән хоҡуҡ һаҡлау хеҙмәткәре һәм наркотөркөмдөң 12 ағзаһы ҡулға алынған.
 Рәсәйҙә наркомандар һаны  5 миллиондан ашыу.  Психик яҡтан һауыҡһа ла, унда барыбер химик препараттан арына алмау тойғоһо ҡала.  Былар дозаны арттырыуға һәм йыш ҡулланыуға килтерә.  З. ЙӘҺҮҘИНА Наркомандар өсөн был ауырыраҡ, әлбиттә.  Бөгөн наркоагрессия тағы ла киңерәк ҡолас ала бара.  Республикаға Афғанстан наркотиктары башлыса Тажикстан, Ҡаҙағстандан автомобиль һәм тимер юл транспорты аша индерелә.  Үҙен бер төрлө нисектер сәйерерәк тотҡас, иҫеректер, тип уйлаһам, ауыҙынан еҫ килмәй.  Наркотиктарҙың мәкерлеге – тәүге тапҡыр уны ҡулланып ҡарағанда ымһындырғыс иң сағыу ләззәт алыуҙа.  Белгестәр, наркомандар һаны тағы ла күберәк, 15 миллиондан ашыу, тип фаразлай.  Хәүефтең һәр ерҙә һағалауын оноторға ярамай.  Ә наркотиктар тоҙағына эләккәнһең икән, унан тиҙ генә ысҡынып булмай.  Әхирәтемә бер ниндәй ҙә йыуатыу һүҙҙәре таба алманым.  Уларҙың күбеһе марихуана ҡуллана, 13 млн кеше кокаин, 8 млн  кеше героин, тағы ла 30 млн кеше – амфетамин һәм синтетик наркотиктар ҡуллана.  Уларҙың һаны беҙҙә 7 мең кешенән ашыу.  Табиптар билдәләүенсә, организм өсөн иң зыянлыһы – синтетик наркотик, көсһөҙ организм  уны тәүге ҡулланғанда уҡ ҡабул итмәҫкә, кешенең үлеменә килтереүе мөмкин. Иң аптыратҡаны – наркопритон тотоусыларҙың, был үлемесле ыу менән сауҙа итеүселәрҙең хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәре булыуы.  Хәҙер хатта Интернетта ла эшләргә өйрәтәләр.  Уларҙың уртаса йәше һуңғы йылдарҙа 14 – 20 йәш тәшкил итә, 20 проценты – мәктәп уҡыусылары.  Наркотиктарға ылығыу, уларһыҙ йәшәй алмау шулай башлана ла инде. Наркоманды бер нисә йыл буйына реабилитация үткәреп кенә дауаларға мөмкин.  Кешене шул эйфория хәлендә булыу ҡотолғоһоҙ итеп арбай – уның артабан да был мәлде ҡабатлағыһы килә.  Вуз студенттары араһында үткәрелгән мониторинг һөҙөмтәләре буйынса, уларҙың 94 проценты наркотиктар тураһында яҡшы белә, уны ҡулланыуҙы ғәҙәти күренеш итеп һанай, 6 процентының уны ҡулланып ҡарағаны булған.
«Аҡ үлем» нисек үҙенә әйҙәй?
 Коллегабыҙ хеҙмәтенең лайыҡлы баһаланыуы менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ,  ижади уңыштар, ғаилә бәхете теләйбеҙ !
 Әгәр ҙә һин наркоманһың икән, унан ҡотолоу сараһының иң сараһыҙы – үлем генә.  Аноним наркокабинеттар ҙа бар бит, –  тип үҙемдең кәңәшемде бирергә ашыҡтым. Уны иң әүҙем таратыусылар – Башҡортостанда этник диаспоралар араһында күпселекте тәшкил иткән тажиктар.  Аҡса эшләр өсөн наркотиктар ташыған егет, ҡыҙыҡ өсөн генә тип ымһындырғыс ыуҙы татып ҡарап, үҙе лә уның ҡолона әүерелгән.  Наркоман булып тыумайҙар

– Беләһеңме, минең ирем наркотиктар ҡуллана.  Бер наркоман йыл эсендә 10 кешене артынан эйәртә, артабан уларҙың 60 проценты үҙ-үҙенә ҡул һала. Ирем балаларҙы уйлаһа ни була икән, улар өсөн ҡурҡам,  – тине лә үкһеп илап ебәрҙе.  Ҡатындар, бәлки, наркотик ҡаҙағандыр үҙенә, тигәс, веналарын ҡараным, энә эҙҙәре күренмәй.  Еңел табыш алырға ынтылыу ни тиклем генә үҙенә әйҙәмәһен, кемдеңдер ләғнәтен алыу бер кемгә лә бәхет тә, күңел тыныслығы ла килтермәй.  Тулыһынса наркотик матдәләрҙән баш тартыу өсөн кешегә психикаһын аяҡҡа баҫтырырға һәм тормошоноң социаль яғын (өй, ғаилә, дуҫтар, уларҙың мөнәсәбәте) үҙгәртергә кәрәк.  «Аҡ үлем» һаҙлығынан кемдеңдер өгөтләүе менән түгел, тик үҙеңдең ихтыяр көсөң менән генә сығып була. Йыл һайын үлемесле ыуҙан 100 мең кеше вафат була.  Беренсенән, улар органик наркотиктарға ҡарағанда күпкә осһоҙ, икенсенән, дарыу препараттарынан эшләнгән был матдәне һәр ерҙән табырға мөмкин.  Редакциянан: 
 Әммә аҙаҡтан күңел күтәренкелеге бер мәлгә һүнеп ҡалған кеүек тойола.  Башҡортостанда ла наркотик ҡулланыусыларҙың артыуы күҙәтелә.  Наркомандар ҡайҙан барлыҡҡа килә?  Баҡтиһәң, ул бәҙрәфкә инеп бикләнеп, тел аҫтына наркотик һала икән.  Һәр кемебеҙ, был бәлә минең ғаиләмә ҡағылмай, тип уйлай.  Наркотиктарға бәйле хәлде урындағы сиған диаспоралары ла киҫкенләштерә.  Мәжбүри дауаланған наркомандар төркөмө йәмғиәт өсөн хәүефле, сөнки ниндәйҙер һынауҙар алдында ҡала икән, ул тағы ла элекке ғәҙәтенә әйләнеп ҡайтасаҡ. Ҡайҙа мөрәжәғәт итергә лә белмәйем, – тип бер көндө танышым шылтыратты.
– Үҙе менән һөйләшеп, наркодиспансерға һалып ҡара, бәлки, дауаланырға теләге булыр.  Әйткәндәй, хәбәрсебеҙ  Зөһрә Йәһүҙина  Халыҡ-ара наркоманияға ҡаршы көрәш көнө алдынан наркоманияның һәм уға бәйле енәйәтселектең үҫеше кәмеүенә булышлыҡ итеүҙә ижади ҡаҙаныштары, был өлкәлә йәмәғәтселек өсөн файҙалы  сараларҙы яҡтыртҡаны өсөн «Наркотиктарҙың таралыуына ҡаршы тороуҙа фиҙакәр хеҙмәте өсөн» миҙалы менән бүләкләнде.   Мин бындай тамуҡ тормошон элек кинофильмдарҙа ғына күрә инем, хәҙер үҙем шок хәлендә йәшәйем.  Йәшелсә-емеш менән һатыу иткән, төҙөлөштә эшләгән тажиктар бер юлы наркотиктарҙың таралыуына ла булышлыҡ итә. Интерпол мәғлүмәттәре буйынса, донъяла наркотиктарға бәйле 200 миллион наркоман бар.  Уның яңы төрөн – синтетик наркотиктарҙы ҡулланыу һәм таратыу киң таралған.  Бер аҙҙан танышымдың ире һатҡан наркотиктар өсөн өҫтөнә сығыуын, унан 200 мең һумлап аҡса таптырыуҙарын белдем.
– Көн дә ниндәйҙер әҙәмдәр өйгә килә.  Наркоманиянан ҡотолоу юлдары бармы?
 Уларҙың тәүге сәбәпсеһе ябай ғына ҡыҙыҡһыныу икәне бер кемдең дә уйына ла инеп сыҡмайҙыр, моғайын. Аптырайым.  Ауыл ерендә еңел табып булған мәк, киндер ҙә  ләззәт татып ҡарарға теләүселәр араһында үҙенең популярлығын юғалтмаған. Быйыл наркоконтроль хеҙмәткәрҙәре наркотиктар менән тотҡан 150 кешенең 73-ө генә суд тарафынан үҙ язаһын алған. Был беҙгә ҡағылмай, тимәгеҙ!
  Наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан буйынса идаралығы етәксеһе Валерий Кокин әйтеүенсә, наркотиктар менән сауҙа итеү буйынса судтарға ебәрелгән эштәр ғәйепләнеүселәргә хөкөмдө күп осраҡта еңеләйтә – быға наркобизнес хужаһының йә эш урынында ыңғай характеристикаға эйә булыуы, ҡатын-ҡыҙ булһа, уның йөклө, бәлиғ булмаған балалары булыуы сәбәпсе.  Был сиренән уны нисек арындырырға икән? 