Иң мөhиме – үҙ-үҙеңде   юғалтырға ярамай.  Сөнки ул тырыш, белемле студент ҡына түгел, ә сәнғәт, спорт  өлкәhендә ҙур уңыштарға өлгәшә.  Әле БДУ-ның физика факультетында уҡый.  Ҡурайсы, йырсы, спортсы егет ваҡытты ҡайҙан таба тиерhегеҙ.  Уны hәләтле hәүәҫкәр композитор, тип әйтер инем.  Миндә шундай             батырлыҡ тойғоhо тыуҙы.  Үҙ өҫтөңдә тынғыhыҙ эшләү, тырышыу оло маҡсаттарға  илтә.  Өфө дәүләт нефть-техник университетын тамамланы.  Студенттар hәм профессорҙар араhында берҙәмлек көслө.  Бәләкәй ҡустым Фәнискә 11 йәш, мәктәптә уҡый.  Шуға күрә музыкаға битараф түгелмен.  Урамда эсеп, хәйер hорап йөрөгән кешеләр бик борсой.
– БДУ hиңә нимәhе менән оҡшай?
– Ул – республикала иң ҙур университет, филиалдары ла күп, төрлө hөнәрҙәр буйынса белем алырға була.  Эльвир Күгәрсен районының Күгәрсен мәктәбендә уҡып, Мәләүез ҡалаhының 9-сы башҡорт гимназияhын  тамамлаған.  Мәләүез ҡалаhында йәшәгән осорҙа дзюдо, самбо менән шөғөлләнә башланым.  Музыка мәктәбенең ҡурай-баян бүлеген тамамланым.  Әлеге көндә ул Рәми Fарипов исемендәге республика  башҡорт гимназия-интернатында директоры урынбаҫары. Был уҡыуыңа ҡамасауламаймы?
– Юҡ, гастролдәрҙән илhамланып, ҡанатланып, үҙ-үҙемә көс туплап ҡайттым.  Ағайым ҡайтҡас, әсәй: «Тәмәке тартыуығыҙҙы ташлай алаhығыҙмы?» – тип  hораны.  Шуға ла  беҙгә тыуған ауылда оҙаҡ йәшәргә тура килмәне.  Йәштәр эш менән  тәьмин ителер.  Халҡыма, илемә  кәрәкмәгән кеше булыу.  Милә ФӘЙРУШИНА,  Күңелем  тулып, ҡанатланып киткән саҡтарҙа үҙем дә ижад итәм.   Ун йылдан ул тағы ла алға китер, тип уйлайым.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, атай минән hорап ҡуйҙы: «Әллә, улым, тәмәке тартҡанhың инде?»  «Эйе, атай, бер оҙондо ебәрҙем», – тинем  ғорурлыҡ менән.  Төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Төрлө сәбәптәр менән ул ҡай саҡ асылмай ҡала.  Атайым, бөтә яҡтан да өлгөр кеше булырға кәрәк, тип өйрәтте.  Йыр буйынса  тәрбиәселәрем Нәғим Нуриманов, Fәзим Ильясов, Тәлғәт Нуриевҡа, спорт буйынса тренерҙарым Виктор Семенов, Александр Рябовҡа оло рәхмәтлемен!  Тәбиғәт биргән hәләтте үҫтерергә кәрәк.
– Тормошта иң ҡурҡҡаның  нимә?
– Йәмғиәттән артта ҡалыу.  Бигерәк тә оҙаҡ йылдар физика факультетын арымай-талмай етәкләгән профессор, физика факультеты деканы Роберт Яҡшыбаевты хөрмәт итәм.
– 10 йылдан Башҡортостанды нисек күҙ алдына килтерәhең?
– Беҙҙең республика, билдәле булыуынса, йылдан-йыл сәскә ата.  Башҡорт  дәүләт университеты тормошонда ҡайнап йәшәгән  Эльвир Ишкилдинды вузда hәр береhе яҡшы белә.  Fәзим Ильясов менән берлектә үткән ҙур концерт программаhын hәр ерҙә көслө алҡыштар, зал тулы тамашасылар ҡаршыланы.
– Тәбиғәттән бирелгән hәләтте үҫтереү өсөн нимәләр кәрәк?
 – Һәр кешегә тәбиғәттән hәләт hалына.  Оҙаҡ уйлап торманым, үҙемде оло кеше итеп, атай эргәhенә ятып, телевизор ҡарай башланым.  Әле Өфөгә килеп төпләндек, тиhәм, hис тә хата булмаҫ.  Ҡурайҙа, баянда уйнарға, йырларға яратам.  Кешеләр араhында матур мөнәсәбәт, ярҙамсыллыҡ булырына ышанам.
– Һинең менән булған мәҙәк хәл?
– Миңә дүрт йәш булғанда (ағайыма 7 йәш ине) беренсе тапҡыр тәмәке тартып ҡараным.  «Штаб нимә ул?» –  тигәс: «Малайҙарҙың тәмәке тарта торған урыны», – тип яуапланым. Ағайым әллә оялып, әллә ҡурҡып: «Әрләмәгеҙ,  может ташларбыҙ», – тип яуапланы. Миңә физика факультеты, физика фәне оҡшай.  Атайым: «Ағайың ҡайҙа?» – тип hорағас, көтөү ҡаршыларға  штабҡа китте, тип                 яуапланым.  Шул көндән hуң беҙҙең өйҙә тәмәке тартыусы булманы.
 Һәр кем үҙ тырышлығы менән  тәбиғи hәләтен үҫтерә ала икән, ул хуплауға лайыҡ.  Республика йыр-моң конкурстарында уҡыусылар араhында бер нисә тапҡыр  лауреат исеменә лайыҡ булдым.  Йырҙарҙың hүҙҙәрен ағайым үҙе яҙа.  Һәр яҡтан өлгө булған студентҡа бер нисә hорау менән мөрәжәғәт иттек.
– Эльвир, ниндәй ғаиләлә үҫтең?
– Атайым Ишбулды Әхәт улы Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлағас, төрлө вазифалы урындарҙа эшләне.  БДУ студенткаhы. Маҡсаттарыма  ирешермен,  хыялдар аҡланыр, тип ышанам.
– Йырсы Fәзим Ильясов менән бергә гастролдәргә йөрөп ҡайтыуың билдәле.  Шуға  күрә ағайым Илнур ҙа бейеү түңәрәгенә, милли көрәш, дзюдо секцияhына йөрөнө, гитарала матур уйнай.  Үҙ-үҙеңде юғалтыу.  Ул «Гәлсәр hандуғас – 2007» фестиваленең дипломанты ла. Икеhе буйынса ла Рәсәйҙең спорт мастерына кандидатмын.  Салауат Мөхтәр улы Fайсиндың «Башинформсвязь» акционерҙар йәмғиәтен уңышлы етәкләүен күреп, hоҡланам.  Футбол секцияhына йөрөй, хоккейҙы ярата.  Күп тапҡыр республика турнирҙарында  дзюдо, самбо буйынса уңышлы  сығыш яhаным, призлы урындар яуланым.
– Бәләкәй саҡта кем  булырға хыялландың?
– Инженер булғым килә  ине.  Әйткәндәй, ошо көндәрҙә уның тәүге компакт-дискыhы донъя күрҙе.  Үрнәк алыр шәхестәр бар.  Уҡыған факультетымда элемтә буйынса инженерҙар әҙерләнә, шуға күрә бала саҡ хыялым тормошҡа ашыр, тип ышанам.
– Уҡып бөткәс, ҡайҙа hәм нимә эшләргә уйлайhың?
– Университетты тамамлағас, hөнәрем буйынса республикабыҙҙа ҡалып, бөтә күңелемде hалып эшләргә йыйынам.  Өйгә ҡайтып инhәм, атайым телевизор ҡарай.  Әсәйем Гөлсирә Рәшит ҡыҙы Башҡорт дәүләт педагогия университетының география факультетын тамамлап, төрлө мәктәптәрҙә уҡытыусы булып эшләне.  Күсеп йөрөнөк. 