Әлеге көндә Өфө ҡалаһында –  2, Сибай һәм Магнитогорск ҡалаларында берәр эшсе бригадаларым уңышлы эш алып бара», – тип фекере менән уртаҡлашты Ринат. Тәүге һынауҙа уҡ башлаған эштәренә ҡул һелтәмәһендәр», – тигән теләктәрен дә еткерҙе ул.  Әлбиттә, беренсе тапҡырҙан уҡ килеп сыҡманы, ләкин бер нисә ҡабат эшләп ҡарағас, буяу технологияһына төшөндөм.  Сығышы менән ул Баймаҡ районының Темәс ауылынан.  Ошолай итеп, эшем башланып китте.  Тырышһаң, бөтәһе лә килеп сыға.  Бының менән генә туҡтап ҡалмаҫҡа ҡарар иттем, тиҙҙән өй эсенә тулыһынса ремонт эшләй башланыҡ.  Заказ биреүселәр күбәйгәс,  бер нисә кешене эшкә саҡырҙым.  Шулай уҡ колледждың технология бүлегендә уҡыуым да булышлыҡ итә.  Булдырыр, быға һис шигем юҡ.  
   Айһылыу ШӘЙХИСЛАМОВА.  
 Сибай ҡалаһы. Эшебеҙҙә ижади һәләтебеҙҙе, журналдар һәм Интернет селтәрен ҡулланабыҙ.  Шундай йәштәрҙең береһе – Сибай педагогия колледжының 5-се курсын тамамлаусы Ринат Йәнбәков.  20 йәшлек егет  үҙ эшен асҡан – евроремонт менән шөғөлләнә.
«Ремонт эшләү теләге миндә ошо хаҡта китаптар уҡығас тыуҙы.  Минеңсә, бөгөнгө егеттәр hәм ҡыҙҙар бик тырыш, белемгә ынтылыусан һәм алдарына ҡуйған маҡсаттарына ирешеүсән.  «Йәштәр ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаһын.  Киләсәктә егет асыҡ акционерҙар йәмғиәте асырға иҫәп тота.  Унан белгестәр табып, йыуыныу бүлмәһенең стеналарына плитә һалыу серҙәренә өйрәндем.  Тәүге эшем  – ваннаны махсус эмаль менән буяп ҡарау булды. 