Ошо уҡ көндө БР Үҙәк hайлау комиссияhының ултырышы үтте.  26 июндә Республика йортонда Башҡортостан Республикаhы Президенты М. Рәхимов республикаға Башҡортостан Үҙәк hайлау комиссияhының яңы составының тәүге ултырышында ҡатнашыу  өсөн килгән Рәсәй Федерацияhы Үҙәк hайлау комиссияhы рәйесе                   В. Чуров менән осрашты. Урынбаҫары вазифаhын Нәүфәл Йәнбухтин башҡарасаҡ, секретары Елена Родина буласаҡ.  Уның рәйесе итеп Күгәрсен  районы хакимиәте башлығы Рәмил Мәзитов  hайланды.  М. Рәхимов, Башҡортостанда төрлө күләмдәге hәм кимәлдәге hайлауҙар тыныс hәм эшлекле  шарттарҙа үтә, тип билдәләне. Унда БР Үҙәк hайлау комиссияhының яңы составы раҫланды.  Осрашыу барышында М. Рәхимов В. Чуровты республиканың  ижтимағи-сәйәси, иҡтисади hәм социаль үҫешенең төп аспекттары менән таныштырҙы. Комиссия составына        12 кеше индерелгән.             В. Чуров  республика үҙәк hайлау комиссияhының  әүәлге составының профессионализмын билдәләне. Т. АМАНОВ. Шулай уҡ әңгәмәлә Башҡортостандағы hайлау системаhының артабанғы эше мәсьәләләре тикшерелде. 