 

«Газпром»дың составы яңыра
 Көн тәртибенә 14 мәсьәлә сығарыла.  Концерн йыл аҙағына тиклем дивидендтарҙы түләүгә 62,9 миллиард һум аҡса бүлмәксе.
 Дәүләт Думаһының яңы – бишенсе саҡырылыш депутаттарының эше башланыуға ярты йыл һиҙелмәй ҙә үтеп китте.  Директорҙар советында башҡа үҙгәрештәр ҙә көтөлә.   Мәскәүҙә «Газпром» акционерҙарының йыллыҡ  йыйылышы үтә.  Йә Думаның юбилейы, 
йә Европа футболы
  Шуларҙың иң мөһиме – компанияның директорҙар советы рәйесен алмаштырыу.  Ғинуарҙа яңы һайланған депутаттар Раштыуаны байрам итте.  Ул кесе йома көнө иртән Джакарталағы Халим авиабазаһынан осҡан.  Ашығыс булмаған эш      араһында улар беҙҙең футболсылар һәм хоккейсылар өсөн дә «ауырырға» өлгөрҙө.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев дәүләт          башлығы сифатында беренсе тапҡыр Рәсәй – ЕС саммитының рәсми ултырышын асты.  Йәғни бер акция – 2,66 һумға тиклем.  Хәҙер иһә Пекинда үтәсәк Олимпиадаға барыу уйы менән генә йәшәйҙәр.  Улар араһында Сингапур, Һиндостан, Бөйөк Британия граждандары ла бар.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Рәсәй – ЕС саммиты  башланды
 Акционерҙарға шулай уҡ 2007 йылға дивидендтарҙы раҫларға ла тура киләсәк.  Хәрби самолет һәләкәткә осраған
 «Буласаҡ документ ҡыҫҡа һәм аныҡ, шул уҡ ваҡытта юридик яуаплылыҡҡа, сәйәси көскә эйә һәм киләсәккә йүнәлтелгән булырға тейеш», – ти Президент ярҙамсыһы Сергей Приходько.  
 Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, hауа лайнеры илдең баш ҡалаһынан көньяҡҡа ҡарай 100 саҡрым алыҫлыҡта, Салак тауҙары һыртына ҡолаған.  Индонезияның хәрби самолеты Ява утрауының көнсығышында һәләкәткә осраған.  Мәҫәлән, «Сбербанк»тың әлеге башлығы Герман Грефты РФ иҡтисади үҫеш министры Эльвира Нәбиуллина алмаштырасаҡ.   Самолет бортында барлығы 18 кеше – биш команда ағзаһы һәм 13 пассажир була.  Әлеге ваҡытта «Газпром»дың 11 кешенән торған директорҙар советына 19 кандидат раҫланған.   Һуңынан иһә әллә күпме ваҡыт вазифаларҙы, комитет һәм кабинеттарҙы бүлештеләр.  Яҙғы сессияла халыҡ һайланыусылары көсөргәнешле эшләне, тип әйтеп булмай.  Әле иһә уны РФ Хөкүмәтенең беренсе вице-премьеры Виктор Зубков алмаштырасаҡ.  Үҙҙәренең төп ҡаҙанышы тип улар Владимир Путинды Премьер-министр вазифаһында раҫлауҙы һанай.    Ә мартта Президент һайлауҙары башланғас, закондар бөтөнләй онотолоп торҙо.  Элек был вазифаны Дмитрий Медведев биләгәйне.  Киләһе йомала башланасаҡ каникулдары алдынан РФ Дәүләт Думаһының һуңғы ултырышы үтә.  РФ – ЕС яңы база килешеүе төҙөү буйынса һөйләшеүҙәрҙе рәсми башлап ебәреү сараның төп һөҙөмтәһе буласаҡ.   Әлеге ваҡытта Салак тауҙары янында эҙләү-тикшереү эштәре алып барыла.  Директорҙар советы уларҙы, 2006 йыл менән сағыштырғанда, 5 процентҡа күтәрергә тәҡдим иткән. 