Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов Башҡортостандың киләсәге йәштәр ҡулында булыуын билдәләп, лауреаттарға  уңыштар теләне.  Ә инде Өфө-Арена универсаль спорт аренаһы проектын әҙерләүгә индергән өлөштәре өсөн иң-иң тип билдәләнгән йәш архитекторҙарҙан торған ижади коллектив та ҡыуаныстарын һәм ғорурлыҡтарын йәшермәне.   Ошо көндәрҙә Республика йортонда Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһын тапшырыу тантанаһы үтте.  Йәш таланттарҙы бүләкләүҙә БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, уның урынбаҫары, БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Сәғитов, ведомство һәм ойошмалар етәкселәре ҡатнашты.
– Шағир һәм йәмәғәт эшмәкәре Шәйехзада Бабич иҫтәлегенә булдырылған премияның лауреаты тигән юғары дәрәжәне республикабыҙ ижади йәштәренең 55 вәкиле йөрөтә.  Башҡортостандың киләсәге йәштәр ҡулында икәнен беҙ бик яҡшы аңлайбыҙ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Республикабыҙҙың талантлы йәш граждандарын йыл һайын тантаналы рәүештә ҡотлау матур йолаға әүерелеп китте.  Быйыл, мәҫәлән, 15 кеше  конкурс комиссияһына документын тапшырған.  Улар – Йәшлек гәзитенең әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге мөдире, шағирә  Лариса Абдуллина, Стәрлетамаҡ ҡалаһының 1-се һанлы балалар художество мәктәбе директорының уҡытыу hәм тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Гүзәл Мөхәмәтйәрова һәм Башкиргражданпроект проект институты хеҙмәткәрҙәре Дмитрий Мавродиев, Тәнзилә Дулатова, Руслан Девятов, Андрей Мануилов, Руслан Йәнбәковтарҙан торған архитекторҙар төркөмө.  Хөрмәтле коллегабыҙҙы ошо ҙур уңышы менән ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ һәм еңеүҙәренең һуңғыһы булмауын теләйбеҙ.  Республикабыҙҙа халыҡ шағиры Шәйехзада Бабичтың рухын онотмайҙар.  Был ҡаҙанышым бер минең генә түгел, ә әсәйемдең, балаларымдың һәм Йәшлек гәзитенең еңеүе, – тип рәхмәт һүҙҙәрен үҙе ижад иткән шиғыр юлдары аша еткерҙе.  Республика башлығының БР Хөкүмәтенә Башкиргражданпроект проект институты хеҙмәткәрҙәренә 50 мең һумлыҡ премияны бишеһенә бүлеп түгел, ә һәр береһенә бирергә, тип ҡушыуын да билдәләп үтергә кәрәк.  Аҡ тирмә кейеҙ коллекцияһын ижад иткәне өсөн лауреат булған рәссам Гүзәл Мөхәмәтйәрова был еңеүенең артабанғы ижадында ҙур яуаплылыҡ өҫтәүен һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Бынан 13 йыл элек булдырылған Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы төбәгебеҙҙең һәләтле йәштәре өсөн эшләүгә, ижад итеүгә ҙур стимул булып тора.  Раил Сарбаев лауреаттарға: Был еңеүегеҙ һеҙҙең ижадығыҙҙы тағы ла илһамландырһын, – тигән теләген еткерҙе. Шулар   араһынан ике кеше һәм бер ижади коллективҡа ғына юғары дәүләт премияһына лайыҡ булыу бәхете йылмайҙы.  
 Лариса Абдуллина: Күктәргә рәхмәтлемен – шиғриәтле яҙмышымды Башҡортостан менән бәйләгәне өсөн!  Беҙҙә ең һыҙғанып ижад итеү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар, йәштәр өсөн бар юлдар ҙа асыҡ.  Был премия ла бит республикабыҙ үҫешенә әһәмиәтле өлөш индергән йәш яҙыусыларҙы, рәссамдарҙы, артистарҙы, музыканттарҙы, архитекторҙарҙы һәм режиссерҙарҙы дәртләндереү маҡсатында булдырылған. Башҡортостандың данлы улының эстафетаһын ҡулдарына алып, ышаныслы тотоп барырға һәләтле йәштәребеҙ булыуы ҡыуаныслы. Республика етәкселеге талантлы йәштәрҙе иғтибарынан, ярҙамынан ҡалдырмай, уларҙың матди һәм торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға булышлыҡ итә, – тине Раил Сарбаев, лауреаттарҙы тәбрикләп. Дәүләт йәштәр премияһына дәғүә итеүселәр һанының йылдан-йыл арта барыуы төбәгебеҙҙә һәләтле йәштәрҙең күп булыуын дәлилләй.  Уның исеменә тапшырылған премия ла халҡыбыҙҙың йолаларын һаҡлау, ижади йәштәребеҙҙе хөрмәт итеү, уларҙың әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендәге уңыштары менән һоҡланыу  – быға асыҡ миҫал.
 Гәзитебеҙҙең алмаштырғыһыҙ журналисы, билдәле шағирә, өс шиғри йыйынтыҡ авторы Лариса Абдуллина Еләк тәме шиғырҙар, Уйлыларҙы уйландырып публицистик йыйынтыҡтары өсөн республикабыҙҙа йәштәр өсөн булдырылған иң юғары премияға лайыҡ булды. 