Ҡалала йәшәүсе йәш ғаиләләр социаль торлаҡ ипотекаһы кредиты схемаһы буйынса дәүләт ярҙамы менән файҙалана ала, унда ла торлаҡ хаҡының 30 проценты күләмендә субсидия бирелә.  Хөкүмәт рәйесен гәзит редакциялары коллективтары алдында торған профессиональ мәсьәләләр – тираж, подписка, эш хаҡы ла ҡыҙыҡhындырҙы.  Инициатива менән амбициозлыҡ тәжрибә  менән бергә ярашһа ғына емеш бирәсәк.  Шулай ҙа йәш үтә һәм тәжрибә туплана килә тәрәнерәк фекерләү, алыҫҡараҡ ҡараш ташлау һәләте килә.  Шуға ла беҙ юғары уҡыу йорто студенты йәки яңы ғына эш башлаған йәш белгестең, йәш ғаиләнең ниндәй ауырлыҡтар кисереүен яҡшы аңлайбыҙ. Кешенең өлгөрөп еткәнлеге ваҡиғаны төрлө яҡлап күрә белеүҙә, донъяның күп яҡлы булыуын аңлауҙа билдәләнә.
 – Республикала йәштәр өсөн күп эшләнә.  Күҙ алдыңда оло быуындың тәжрибәһе торғанда үҙ хаталарыңда йәшәргә өйрәнеү – аҡылһыҙлыҡ.  Премьер-министрға алдан уҡ hорауҙарын әҙерләп килгән баш мөхәррирҙәр иң тәүҙә үҙҙәре интервью биреүселәр ролендә булды – Раил Сәлиховичты журналистар коллективтарына, шулай уҡ республика йәштәренә ҡағылышлы бик күп мәсьәләләр ҡыҙыҡhындырҙы.  Йәштәргә «үҙҙәрен табырға» ярҙам итеү өсөн республикала 2006 – 2015 йылдарға «Йәштәр – Башҡортостан Республикаһының стратегик ресурсы» тип аталған Балалар, үҫмерҙәр һәм йәштәрҙең рухи-әхлаҡи мәҙәниәт һәм гражданлыҡ әүҙемлеген үҫтереү  концепцияһы тормошҡа                    ашырыла. Башҡортостанда йәштәргә социаль ярҙам итеүҙең уникаль системаһы формалашҡан.  Бала   тыуған осраҡта торлаҡ кредиты буйынса бурыстың бер ни тиклем өлөшө кәметелә: беренсе бала тыуғанда – һигеҙ квадрат метр торлаҡтың хаҡы иҫәбендә, икенсе бала тыуғанда – 12 квадрат метр, ә инде өсөнсө һәм унан да күберәк бала тыуғанда 16 квадрат метр иҫәбендәге бурыс иҫәптән алына.  Йәш ғаиләләргә торлаҡ төҙөү, алыу өсөн йорттоң хаҡының 35 – 40 проценты күләмендә субсидия бирелә.  Быйыл был йүнәлеш Мөрәжәғәтнамәнең   атамаһында уҡ күренә: «Башҡортостандағы hәр ғаиләнең hәм  бөтә кешеләрҙең  именлеге hәм мул тормошона». Әңгәмә йылы hәм асыҡ шарттарҙа үтте.  Эйе лә, юҡ та.  Беҙҙә башҡа төбәктәрҙә тиңе булмаған программалар эшләй.  Был насармы, әллә юҡмы, әммә хәҙерге заман йәштәре дөйөм идеянан мәхрүм.  Бынан тыш, йыл һайын республика Президенты БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһендә иҡтисадтың социаль йүнәлешен билдәләй.  Бер кем дә, йәштәр бер һүҙһеҙ  буйһонорға тейеш, тип әйтергә теләмәй.  Бөтәһе лә бөгөн йәштәр атҡарып сығырға тырышҡан ауырлыҡтар аша үтә.  Бигерәк тә торлаҡ проблемаһы ауыр хәл ителә.  Йәш ғаиләләргә ярҙам итеү системаһы ла иғтибар талап итә.  Йыл башынан алып бала         тыуған осраҡта бүленгән субсидияны 295 ғаилә алған.  Әйтеүемсә, улар яңы шарттарға яраҡлашып, яңы сифаттарҙы үҙләштерҙе.  Ә һайлау, беренсе сиратта, әхлаҡҡа ҡағыла.  Был яҡтан ҡараһаң, йәштәр бөтөнләй үҙгәрмәгән.
 – Бөгөнгө егет һәм ҡыҙҙар оло быуындан нимәгә өйрәнә алыр ине?
    – Оло быуын кешеләрендә ҙур тормош тәжрибәһе булыуын оноторға ярамай.  Сәмегеҙҙе, тормошҡа булған ҡыҙыҡһыныуығыҙҙы, яңылыҡҡа ынтылыусанлығығыҙҙы һаҡлап алып ҡалығыҙ.  Үҫмерлек максимализмы арҡаһында йәштәргә ололарҙың өгөт-нәсихәттәрен тыңлауы ауыр.   Иртәгәhе көнгә ышаныс менән ҡарағыҙ – әле республикала бөтәһе лә һеҙҙең һәм һеҙҙең балаларығыҙ өсөн эшләнә.  Төрлө субкультуралар төрлө яҡлап йәштәргә үҙҙәренең идеяларын һәм тормошҡа ҡараштарын тағырға тырыша.  Бөтәгеҙгә лә һаулыҡ һәм оптимизм теләйем. Бындай ваҡытта кешеләргә үҙ ҡиммәттәрен формалаштырыу, тормоштоң асылын күреү, дөрөҫ юл һайлау ҡыйынға төшә.  Граждан булараҡ, һәр ғаиләнең именлеген тәьмин итеүгә йүнәлеш дөрөҫ алынған тип һанайым, хәҙер курсты тоторға ғына кәрәк.  Әле тормошҡа ашырылған «Башҡортостан йәштәре» Президент программаһын атау ҙа етә. Үҙ-үҙең һәм уратып алған донъя менән килешеп йәшәү.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең беренсе министры булараҡ, ошо тезистарҙы тормошҡа ашырырға        тейешмен.
 – Байрам алдынан Башҡортостан йәштәренә ниндәй теләктәр еткерерһегеҙ?
 – Йәш саҡта үҙебеҙҙең физик мөмкинлектәребеҙҙе артығыраҡ баһалайбыҙ, ләкин һаулыҡ  – төпһөҙ ҡоҙоҡ түгел, уны иң мөһим ҡиммәт итеп һаҡларға кәрәк.  Мәҫәлән, совет ҡоролошо емерелгәндән hуңғы тәүге йылдарҙа илдә бөтә социаль яҡлау системаһы юҡҡа сыҡты, ә шулай  ҙа бөгөн билдәле бер кимәлдәге тотороҡлоҡ  тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин.  Нисек уйлайһығыҙ, беҙҙең йәштәр социаль яҡтан яҡланғанмы?
 – Был ауыр һорау, уға бер төрлө генә  яуап биреү мөмкин түгел.  Йәштәрҙә ололарға етмәгән күп сифаттар бар, әммә улар тәжрибәһеҙ.  Шулай ҙа ыңғай үҙгәрештәрҙе лә күрмәү мөмкин түгел.  Икенсе яҡтан ҡараһаң, йәштәр һәр ваҡытта ла йәмәғәтселектең иң әүҙем, амбициоз һәм прогрессив өлөшө булып ҡала, улар үҙҙәре менән яңы идеялар йөрөтә, инициатива менән сығыш яһай.  Йәштәр үҙгәрҙеме?  Әңгәмә барышында баш мөхәррирҙәр үҙҙәренең hорауҙарына тулы hәм ентекле яуап алды. Был хаҡта факттар үҙҙәре үк һөйләп тора. Fаиләгә социаль ярҙам йылында федераль һәм республика бюджетынан бүленгән аҡсаның дөйөм күләме артасаҡ, ул 450 миллион һумдан ашыуыраҡ тәшкил итәсәк.
 – Раил Сәлихович, йәштәрҙең проблемаларын ныҡ аңлаған кеше булараҡ, Премьер-министр посында был өлкәлә нимәләр эшләргә йыйынаһығыҙ?
 – Бөтәбеҙ ҙә ҡасандыр йәш инек.  27 июндә – Йәштәр көнөндә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев «Йәшлек», «Молодежная газета», «Өмет» республика йәштәр гәзиттәренең баш мөхәррирҙәре Артур Дәүләтбәков, Татьяна Сырвачева, Рәдис Ноғомановтар менән осрашты.  Өлгөрөп етмәгән аң күп нәмәне дөрөҫ йүнәлеш тип ҡабул итә.  Нимә менән сағыштырыуға ҡарап.  Уҡыу йорттарын тамамлаусыларҙың специальносы буйынса  эшкә урынлашыуында ауырлыҡтар килеп сыға.  Асылда йәштәрҙе социаль яҡлау hәм торлаҡ мәсьәләhен хәл итеү, уларға әхлаҡи тәрбиә биреү hәм бөгөнгө ысынбарлыҡтың иң хафаландырған күренештәре – суицид, кадрҙар әҙерләү hәм уларҙы эшкә урынлаштырыу мәсьәләләре хаҡында hүҙ барҙы.  Һаулыҡ, оптимизм һәм иртәгәhе көнгә ышаныс – гармонияның нигеҙе.  Йәштәр гәзитенең республикала өсәү булыуы ла быға дәлил.  Әлбиттә, проблемалар етерлек. 