Ысын күңелдән һеҙҙе матур байрам – Йәштәр көнө менән ҡайнар ҡотлайым!  Башҡортостан Республикаһы   Президенты М. РӘХИМОВ. Уҙған йыл –  Башҡортостан менән Рәсәй берҙәмлегенең юбилей йылы республиканың мәҙәни һәм социаль-иҡтисади тормошо ваҡиғаларға һәм әүҙем үҙгәрештәргә бай булды.  Республика хаҡлы рәүештә өмөтлө   йәштәре – яҡшы белгестәр, һәләтле рәссамдар һәм музыканттар, спорт бейеклектәрен яулаусылар, буласаҡ ғалимдар менән ғорурлана. Йәштәр ижтимағи палатаһы төҙөлдө.  Башҡортостанда йәштәр сәйәсәтенә ҙур иғтибар бирелә.  Беҙ йәштәргә ҙур өмөт бағлайбыҙ, уларҙан әүҙемлек, инициатива көтәбеҙ.      Һеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, именлек һәм бәхет, Башҡортостан һәм бөтә Рәсәй мәнфәғәте өсөн барлыҡ изге эштәрегеҙҙә уңыштар теләйем.  Былтыр ошо маҡсатҡа 1098 ғаиләгә федераль һәм республика бюджетынан 340 млн һум аҡса бүленде, ә быйыл 300-гә яҡын ғаилә үҙенең йәшәү шарттарын яҡшырта алды.  Йәшлек – кеше ғүмерендәге  иң күркәм осор, ул ҡыйыу пландар, өмөттәр һәм асыштар мәле.   Тап йәш  быуынға беҙҙең иң яҡшы традицияларҙы дауам итеү, республиканы һәм илде төҙөкләндереү, ныҡлы ғаиләләр ҡороп, һөйөү һәм хәстәрлек менән солғап алынған сәләмәт балалар үҫтереү кәрәк буласаҡ.   Улар барлыҡ халыҡ, айырыуса йәш граждандар өсөн дә мөһим әһәмиәткә эйә.   Йәш ғаилә республика конкурсы, шулай уҡ  йәштәрҙең ижади потенциалын тормошҡа ашырыуға йүнәлтелгән төрлө фестивалдәр һәм смотрҙар уҙғарылды. Йәмғиәттең социаль-иҡтисади һәм мәҙәни-рухи үҫешен йәш быуын ҡатнашлығынан тыш күҙ алдына ла килтереүе ҡыйын.  Дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу буйынса башҡарма власть органдары һәм ижтимағи ойошмаларҙың  көсөн туплау өсөн һиҙелерлек аҙымдар эшләнде.  Ул йәш кешеләргә социаль яҡтан нығыныу һәм үҫеүгә, ниәттәрен тормошҡа ашырыу өсөн мөмкинлектәр булдырыуға,  физик һәм рухи үҫешенә булышлыҡ итеүгә йүнәлтелгән.  Белемегеҙ һәм энтузиазмығыҙ менән оло быуындарҙың аҡылына һәм тәжрибәһенә таянып, һеҙҙең артабан да тыуған Ватанығыҙҙың сәскә атыуы өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләйәсәгегеҙгә ышанам!  Байрам менән, ҡәҙерле дуҫтар!
 Торлаҡ алыусы йәш ғаиләләрҙең күбәйә барыуы – ҡыуаныслы ваҡиға. 