Федоровка дауаханаhы өй туйлай
 Дауахана заманса медицина ҡорамалдары менән йыhазландырылған.
 Һеҙгә ҡарап hоҡланhындар
  Проект  республика бюджетынан финансланған.   100 меңдән күберәк халҡы булғандарҙан беренсе урынға Октябрьский ҡалаhы лайыҡ булды.  Федоровка районында үҙәк район дауаханаhының дөйөм майҙаны 26 мең квадрат метрлыҡ  өс ҡатлы ашығыс медицина ярҙамы бинаhы асылды.  Был мәртәбәле награданы улар Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов ҡулынан алды.  Федоровкаларҙың шатлығын Башҡортостан Республикаһы  Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов та уртаҡлашты.  Муниципаль райондарҙан тәүге урынды Көйөргәҙе, икенсене – Йылайыр, өсөнсө урынды Әбйәлил районы алды. «Әсәлек даны» миҙалына  лайыҡ булыусылар hаны  3939 кешегә етте.
 Иң лайыҡлылар бүләкләнде
 Бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү  hәм яҡлау буйынса эште иң яҡшы ойошторған район hәм ҡала хакимиәттәре араhында үткәрелгән республика конкурсына йомғаҡ яhалып, иң лайыҡлылар бүләкләнде.  Кисә Республика йортонда  күп бала тәрбиәләгән бер төркөм  әсәгә «Әсәлек даны» миҙалдары тапшырылды.  
100 меңгә тиклем  халҡы булған райондар араhында тәүге урын – Благовещен, икенсе урын – Учалы, өсөнсө урын  Бөрө районына бирелде. 