Үҙе ап-аҡ hәм яҙыуы  ла бар...   – тигән тауыш ишетелә.

* * * –  тигән ире.

* * *
 Психотерапевҡа бер ир  килә лә:
– Беләhегеҙме, табип әфәнде, мине инде нисәнсе төн бер үк төш йонсота.
– Тынысланығыҙ.  Ике  hунарсы hөйләшеүенән:
– Ә hин  ул айыуҙың кеше ашаусы икәнен ҡайҙан белдең?
– Күҙҙәренән.  Енәйәт кодексы буйынса имтихан  бара.  Ҡатын иренә:
– Беҙҙең  телефон менән нимә булған ул?  Ундағы сигареттарҙы, яҡшы  араҡыларҙы, ҡиммәтле шараптарҙы,  төрлө коньяктарҙы күреп, таможенниктың  иҫе китә hәм ул:
– Һеҙ нимә,  ошо нәмәләрҙе  этегеҙ ашай тип уйлайhығыҙмы?   Ҡараштары минең ҡатындыҡы hымаҡ...


* * *
– Егеттәр, мин шәмбелә  өйләнәм.
– Нисәлә?
– 14.30-ҙа.
– Ә банкет?
–18.00-дә.
– Ә кемгә?	

* * * – ти табип.
– Ишек, табип әфәнде, бер үк ишек.  –  тип hорай табип.
– Уҡыным, уҡыным, табип әфәнде.
– Шунан?
– «Үҙеңә!»  – тип.

* * * Профессор:
– Һеҙ миңә аңлата алмаҫhығыҙмы, нимә ул алдашыу?  – тип hорай.
– Этем өсөн  аҙыҡ.
– Асығыҙ. Таможня хеҙмәткәре сит илдән килгән туристан:
– Был сумаҙанығыҙҙа нимә?  Әле әхирәтем менән hөйләшкәндә  бер нәмә лә аңламаным, – ти.
– Ә hеҙ  сиратлап hөйләшеп ҡараманығыҙмы?   – тип hорай.
– Әгәр ҙә мине имтиханда батырhағыҙ, шул алдашыу була ла инде, – тигән студент.
– Нисек итеп,  аңлатығыҙсы?
– Енәйәт кодексы  буйынса берәүҙең белмәгәнен белеп, белгән кеше шуның менән файҙаланhа, ана шул алдашыу була. Ә ниндәй төш ул?  Бына, мәҫәлән,  эскән иренән ҡатын айырылырға мәжбүр, – ти  лектор.  Шул ваҡыт залдан:
 – Бының өсөн күпме эсергә кәрәк hуң?  Турист сумкаhын аса.  Мин уны ныҡ итеп этәм, арҡам менән дә, яурыным менән дә, ҡулым менән дә, аяғым менән дә этеп ҡарайым, әммә бер нисек тә  аса алмайым.
– Бына нисек, ә ишеккә   ниндәй яҙыу яҙылған hуң, уҡый алдығыҙмы?  Алкоголдең кеше организмына зыяны хаҡында лекция бара.
– Эскелек арҡаhында  килеп сыҡҡан бик күп  ҡыҙғаныс осраҡ билдәле.  – ти.
– Теләмәй икән, ашамаhын, уныhы уның эше, – тигән ир.

* * *