Тимәк, беҙҙең төркөм «үлем» төркөмө булған икән.  Әтеү, чемпионат башланыр алдынан «С» төркөмөнә «үлем»  төркөмө тигән атама таҡҡайнылар.  Киреhенсә, улар сирекфиналға ла сыға алмай, абынып тороп ҡалды.  Киләhе  беренселек Украина менән Польшала үтәсәк.  Испания  – Европа  чемпионы!  Был ил  44 йылдан hуң йәнә ошо  бөйөк исемде яуланы.  Ул иhә ЮАР-ҙа була. Шулай итеп, Испания  – чемпион, Германия вице-чемпион, Рәсәй менән Төркиә бронза миҙалға эйә булды.  Беҙҙең   күңел дә тыныс, сөнки нисек кенә тимә, берҙән, төркөмдәшебеҙгә, икенсенән,  ярымфиналда буласаҡ чемпионға еңелдек.  Өс  тапҡыр Европа  беренселеге еңеүсеhе булған немецтар, күпме генә яуап тубы  индерергә тырышмаhын, виртуоз испандарҙы бер нисек тә ота алманы.  
Fөмүмән,  Рәсәй командаhының төркөмдәше булған испандар, беренселек буйына бер  абынмай тигеҙ уйын күрhәтеп, ошо иҫ киткес еңеүгә килде.   Ана шуларҙың береhен, дөрөҫөрәге, Голландияны Рәсәй футболсылары төшөрөп ҡалдырҙы. Улар финалда Германия йыйылма командаhын 1:0 иҫәбенә отоп, ошо ҙур уңышҡа өлгәште.  Ә инде уға тиклем 2010 йылда  донъя беренселеге уҙасаҡ.  Киреhенсә, беренсе осорҙоң 33-сө минутында уңышҡа өлгәшкәс, Испания футболсылары  дәғүәсеhен ҡыҫырыҡлап, уларға үҙ уйынын уйнарға ирек бирмәне.  Н. ТИМЕРОВ. Чемпионат, йәнә үҙ  тарихында тағы бер сағыу битен асып, 2012 йылға  тиклем hаубуллашты. 