III урын – Зилиә Әбелғатина (Миәкә), Гүзәл Дилмөхәмәтова (Мәләүез), Гөлнара Сафина (Балтас).  Урал батыр эпосын башҡарған балалар ошо ике бөйөк сәсәндең тыуған яғында, эпостың яҙылып алынған ерендә булды. Эпосты өйрәнеүҙә беренсе аҙым – уның  мәктәп программаһына индерелеүе.   I урын – Ләйсән Татлыбаеваға  (Әлшәй), II урын – Лилиә Абыҙгилдинаға,  Гөлсиә Солтановаға  (Йылайыр), III урын –  Миләүшә Мөхәмәтоваға (Илеш), Дамир Хәйруллинға (Әбйәлил) бирелә. 
2005 йылда бәйге тауыштары Дәүләкән районының Асылыкүл буйында яңғырай.   Халыҡ сәсәне Мөхәмәтша Буранғоловҡа һәйкәл асырға; Йылайырҙар икенсе мәртәбә еңеүсе була – икеһен дә Һабыр мәктәбе уҡытыусыһы Фәндиҙә Ҡудашева әҙерләй.  Мәғариф етәкселәренең тәҡдиме менән ижади фекерләүсе уҡытыусыларҙың яңы ҡаҙанышы был.  Балалар өс көн буйы барған ярыштарҙа яңы сәсәнһүҙ оҫталарын күрә.  III урын – Лилиә Исламғәлиева (Ҡариҙел), Миңзилә Асҡарова (Әбйәлил), Әлиә Шәрипова (Стәрлебаш).  Әҫәр буйынса әҙерләнгән викторина бәйгеселәрҙең башҡорт әҙәбиәте һәм Башҡортостан тарихы буйынса белемдәрен асыҡлаған яңы һынау була.  Хәмит сәсән нәҫелдәре бай хисле, нескә күңелле, шиғри телле кешеләр икән.   Бөрйән (1998, 2001), Хәйбулла (2002), Баймаҡ (2003), Ейәнсура (2004), Дәүләкән (2005), Миәкә (2006), Стәрлебаш (2007) райондарында Урал батыр эпосын яттан һөйләүсе балаларҙың республика бәйгеләрен   Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығы (министрҙар – Фирҙәүес Хисамитдинова, Ғәлиә Мөхәмәтйәнова, Зөһрә Рәхмәтуллина, Зиннәт Аллаяров, министрлыҡ хеҙмәткәрҙәре – Миндибай Юлмөхәмәтов, Артур Сурин, Рифҡәт Абдуллин, Зилә Яппарова, Рәйсә Күзбәкова, Салауат Кәримов) етәкләй, Башҡорт дәүләт университеты һәм Башҡорт дәүләт педагогия университеты ғалимдарынан абруйлы жюри туплай (даими рәйесе – Әхмәт Сөләймәнов, 2006 йылда Розалия Солтангәрәева, баһалама төркөмө – Салауат Ғәлин, Мирас Иҙелбаев, Ғәйнислам Ибраһимов, Ғиниәт Ҡунафин, Сәлимә Таһирова, Ғәлимә Ғәлина, Азамат Юлдашбаев).  Рәссамдар яңынан-яңы картиналар ижад итә.  Данлы Талҡаҫ күлендә һыу ҡойоноу, Ирәндек тауына сәйәхәт балалар өсөн бик матур ял була.  Тәү мәлдә һоҡланып ҡабул ителгән был күренеш хәҙер берәүҙе лә ғәжәпләндермәй.  Унда ҡатнашыу өсөн һәр районда бәйгеләр үткәрелә, иң оҫта һөйләгән уҡыусы һайлап алына.  Тарих тәгәрмәсе кире әйләнмәгән кеүек, боронғо сәсәндәрҙе ҡабатлау мөмкин түгел, әммә үлемһеҙ һүҙ һәм фекер ҡала, тел һәм рух йәшәй, хис һәм дәрт илһам бирә.  Асылыкүл буйында илле биш команда ярыша, эпосты тулыһынса ятлаған балалар һаны егерменән арта.  Бөгөн Урал батыр эпосы ете телгә – рус, инглиз, төрөк, француз, венгр, фин, абхаз телдәренә тәржемә ителгән һәм баҫылып сыҡҡан.  Ғалимдар тәржемәне беренсе урынға ҡуймаҫҡа, әҫәрҙе саф башҡорт телендә башҡарырға өндәй.  1994 йылда уҡ Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығы һорауы буйынса рәссам Рафиҡ Мырҙашев Урал батыр диафильмы өсөн һүрәттәр төшөрә (текст авторы – Мирас Иҙелбаев), был уникаль һүрәттәр буйынса әҙерләнгән тапшырыу (1994)  «Башҡортостан» телевидениеһы фондында һаҡлана.  Конкурс шарттары йылдан-йыл ҡатмарлана, ҡыҙыҡлы алымдар табыла (эпосты дауам итеү, сәхнәләштереү, үҙ ҡобайырын әйтеү, викторина).  Шулай итеп, эпосты мәктәптә ятлау, сәхнәләштереү, ҡобайыр алымын өйрәнеү, сәнғәт, матбуғат, әҙәбиәт өлкәһенә лә  күсеп, популярлыҡ алды, бөйөк эпик ҡомартҡыбыҙҙың яңынан-яңы ҡиммәттәре асылды.  2003 йылдың ноябрендә Баймаҡ ҡалаһында Беренсе Халыҡ-ара сәсәндәр бәйгеһе үтә.   Милли ҡомартҡыны артабан өйрәнеү һәм таратыу буйынса байтаҡ мөһим сара билдәләнгән:  
Урал батыр эпосы буйынса Халыҡ-ара конгресс үткәрергә;
Урал батыр фольклор паркын булдырырға; Башҡорт мифологияһы күп ижади шәхестәрҙе ҡыҙыҡһындыра, илһамландыра.  Күренекле ғалимдарыбыҙ Фәнүзә Нәҙершина, Әхмәт Сөләймәнов, Салауат Ғәлин, Дамир Вәлиев, Салауат Ғәлләмов, Рөстәм Рәжәпов, Рәшит Шәкүров, Закирйән Әминев, Йыһат Солтановтар эпосты даими өйрәнә һәм халыҡҡа яҡынайта. Әҫәрҙе тулыһынса ятлау мөмкинлеген дә мәктәп уҡыусылары иҫбатланы.  Роза Нафиҡова (Дыуан), Тәлғәт Манатов (Хәйбулла), Әлфиә Хәмиҙуллина (Ғ.Әлмөхәмәтов исемендәге  гимназия-интернаты) һ.  Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығында эпостың балалар өсөн һүрәтле махсус баҫмаһы әҙерләнә (Р. Ғәббәсов).  Баймаҡта эпос ятлауҙан тыш, балалар башҡорт халыҡ ҡобайырҙарына эйәреп, көн ҡаҙағына һуҡҡан темаға үҙҙәре яҙған ҡобайырҙар менән сығыш яһай.   
 Уның улдарының береһе – Алтынғужа Хәмитов был яҡта танылған лирик шағир булған.  Гран-при  Тәтешле районы уҡыусыһы Әлиә Ғәзизоваға бирелә.  Уның ҡыҙы Сәлимә инәй әле лә бик йор һүҙле, хәбәрен шиғри ҡалыпҡа һалып һөйләүсән.  Урал батыр эпосы һәм мифология конференцияһында  ҡуйылған картиналар күргәҙмәһе (рәссамдар Әмир Мәжитов, Жәлил Сөләймәнов, Дамир Тарханов һ.  
Урал батыр эпосын ятҡа һөйләгән уҡыусыларҙың республика конкурсы йыл һайын үткәрелә.    
Урал батырҙағы образдар беҙҙең милли сәнғәттә лә төрлө яҡлап яҡтыртыла.  Гран-приға Хәйбулла районының Әбеш мәктәбе уҡыусыһы Александр Щуплов лайыҡ була ( уҡытыусыһы – Әминә Юнысова).  Урал батыр тереһыу бөркөп, меңйәшәр рух биргән төбәк – Оло һәм Кесе Һүрәм буйҙары, Көньяҡ Уралдың ожмахтай йәмле ерҙәре икән Иң оҫта башҡарыусы Миләүшә Ильясова гран-при ҡотон Ауырғазы районы Төрөмбәт мәктәбенә алып ҡайтып китә.  Иң оҫта һөйләүселәр –  Юлиә Назарова (Йылайыр), Гөлназ Ильясова (Ауырғазы), Рәшит Йомағужин (Республика башҡорт гимназияһы), Роза Нафиҡова (Дыуан), Лена Даянова  (Баҡалы районы), Зөбәржәт Әминева (Баймаҡ), Әлиә Таймасова (Хәйбулла), Әлфиә Хәмиҙуллина (Ғ. Әлмөхәмәтов исемендәге гимназия), Әлфиә Һатлыҡова, Руслан Шәрәфетдинов (Бөрйән) һ.б. Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығы башлаған күркәм сара – Урал батыр эпосын башҡарыусы балалар конкурсы республикала эпосты өйрәнеү буйынса күп ваҡиғаларға юл аса.  б.), балаларҙың рәсемдәре әҫәрҙең  йөкмәткеһен асырға ярҙам итә.  Гран-при бүләгенә Әбйәлил районының Үтәгән ауылынан килгән сәсәниә Хәнифә Әбүбәкирова лайыҡ була.  Был бөйөк ҡобайыр – тыуған ерҙе, яҡшылыҡты, дуҫлыҡты данлай.  Баймаҡ район мәғариф бүлеге Урал батыр эпосын башҡарыусы балалар йыйынына Хәмит сәсән Әлмөхәмәтов һәм Ғәбит сәсән Арғынбаевтың туғандарын саҡыра.  Эпик тере һүҙ – үлемһеҙ һәм терелтер көскә эйә.
Урал батыр эпосын белгән, ятлаған, уның асылын аңлаған балалар үҙҙәренең тормош асылын да табыр, кешелекте Урал батыр саҡырған яҡтылыҡҡа әйҙәр, Урал батыр кеүек тыуған илен һәм ерен һаҡлаусы быуын үҫер, тип ышанғы килә.  Һәр төбәктән берәр команда туплана.  
2004 йылда Урал батыр эпосын ятлаған бәйгеселәр Ейәнсура районының йәмле төбәгендә – Урта Муйнаҡ ауылы янында палатка лагеры ҡора.  Сәрүәр Сурина, 
Башҡортостан  телевидениеһының  Хазина ижад берекмәһе комментаторы, Урал батыр эпосын башҡарыусылар бәйгеһенә арналған Уралға йыр тапшырыуҙар циклы авторы.
(Аҙағы.  Эпостың инглиз, рус, француз, төрөк һәм башҡа телдәрҙә яңғыраған бүлектәрен төрлө конференцияларҙа уҡып ишеттереү етәме, әллә Башҡортостанда йәшәгән милләттәрҙең һәр ҡайһыһы башҡорт эпосын үҙ туған телендә өйрәнергә тейешме?  Ғәзим Шафиҡовтың ошо уҡ әҫәре Башҡорт дәүләт академия драма театрында Урал батыр спектакле булып сәхнәләштерелә (2006).  Уны һәр яҡлап өйрәнер ғалимдарыбыҙ – тарихсы, философ, социолог, психолог, географ, археолог, ботаник, табиптар бөгөн үҫә.  Урал менән Шүлгәнгә йән биргән, уларҙы үлемдән ҡурҡмаҫ батыр итеп үҫтергән Йәнбирҙе менән Йәнбикә, мөғжизәле Йәншишмә, ҡанатлы Аҡбуҙат,  мәшһүр ҡош батшаһы  Самрау, уның ҡатындары Ҡояш менән Ай, ҡыҙҙары Һомай менән Айһылыу, Йыландар батшаһы Әзрәҡә, уның улы Зәрҡүм, ҡанһыҙ Ҡатил батша, хыянатсы Ҡәһҡәһә, Һыу аҫты батшалығы, Уралдың улдары Иҙел, Яйыҡ, Нөгөш һәм Һаҡмар...  Бөгөн Талҡаҫ менән Ирәндек балаларҙың йөрәк моңо, аң-зиһене һәм зирәклеге менән тулҡынған эпос һүҙҙәрен ишетте.  Был юлы гран-приҙы Баймаҡ районының Кәрешкә мәктәбе уҡыусыһы Вәсилә Ҡаҙарбаева яулай.  I урын – Инсур Кинйәбаев (Бөрйән), Рида Тимершәйехова (Илеш).  Бөгөн Башҡортостанда Урал батырҙы яттан белгән егерменән ашыу уҡыусы һәм студент бар.   Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтында Урал батыр эпосы бүлеге асыу, уҡыу йорттарында эшләрлек ғилми көстәр әҙерләү – яҡын киләсәктә көтөлгән мөһим аҙым булып тора.
2003 йылдың майында Урал батыр эпосы һәм мифология Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһы була.  Шулай итеп, күренекле һүҙ оҫталарының ижадына Урал батыр бейеклегенән ҡарап баһа бирелә, уның бөгөнгө фекерҙәштәре,  Башҡортостан бәхете, кеше һәм шәхес азатлығы өсөн янған ил улдарының һәм ҡыҙҙарының ижады алға ҡуйыла.  Конкурстың икенсе турында Урал батыр ауазының дауамы – Аҡмулла шиғырҙарын ятлаған балалар абруйлы жюри алдында имтихан тота.  Баймаҡ районының Икенсе Этҡол мәктәбе уҡытыусыһы Дәүләтбай Ибраһимов Хәмит сәсәндең шәжәрәһен төҙөй.  б.  
2006  йылда бәйге Миәкә районында үтә.  Талҡаҫ буйы, Ирәндек тауҙары  борон-борондан башҡорт сәсәндәренең Урал батыр ҡобайырын башҡарыуына шаһит булған.  II урын – Әлфиә Мөхәммәтова (Илеш), Әлфиә Ҡарабаева (Ейәнсура).  Конкурс шарттары төрләнә, талаптары арта, әммә уға булған мөнәсәбәт тап Бөрйән конкурсы яулаған үрҙәрҙә ҡала.  Оҫта бәйгеселәр – Зиннур Теүәлбаев (Йылайыр), Розалиә Ҡаҙаҡбаева (Сибай), Лилиә Шәрәфетдинова (Бөрйән), Эльза Ғөбәйҙуллина (Баймаҡ), Гөлъямал Рәхмәтова (Әбйәлил), Азамат Сафин (Асҡын), Азамат Солтанов (Ишембай), Динә Иҙиәтуллина (Дәүләкән), Альбина Усманова (Күмертау), Айгөл Исҡужина (Өфө ҡалаһы), Гөлсинә Йосопова   (Салауат ҡалаһы) һ.б. Хисле, шиғри күңелле Хәмит сәсәндең тоҡомо йырға оҫта, табиплыҡҡа маһир, мөғәллимдәр, ғалимдар булһа, Ғәбит сәсәндең ейәндәре — хәрбиҙәр, етәкселәр Мөхәмәтша Буранғолов ике сәсәндең күңел киңлегенә һәм тел байлығына, рухтарының ныҡлығына, белемдәренең тәрәнлегенә иҫе китеп, улар башҡорт халыҡ ауыҙ-тел ижадының йөҙҙән туҡһан өлөшөн белә, тип яҙып ҡалдырған.  Әбйәлил районында йәшәүсе эҙәрмән Ислам Ирғәлиндың Шүлгән мәмерйәһендә Урал батыр менән Йәнбикә эҙҙәре тигән һәүәҫкәр видеояҙмаһы ҡыҙыҡлы.  Фәнни конференция алдынан эпик ҡомартҡыбыҙҙың өр-яңы баҫмалары донъя күрә, эпос өс телдә – башҡорт,  рус  һәм инглиз телдәренә тәржемәлә Китап  (Ә. Сөләймәнов, Ә. Хәкимов, З. Рәхимов) һәм Информреклама (Ф. Нәҙершина, Ғ. Шафиҡов, С. Шафиҡов) нәшриәттәрендә баҫыла.  Эпик әҫәрҙең төрлө телдәргә тәржемәһен яттан һөйләүгә төрлө ҡараш, фекер йәшәй.  Миәкәләге осрашыуҙар бөйөк башҡорт мәғрифәтсе-шағиры  Мифтахетдин Аҡмулланың тыуыуына 175 йыл тулыуға бағышлана.   Башҡорт халҡының ғына түгел, бөтә Башҡортостан халҡының тормош фәлсәфәһенә әүерелгән Урал батыр аманаты һәр йөрәккә барып етә. Бөрйән ерендә – эпоста һүрәтләнгән данлыҡлы урындарҙа – ике мәртәбә үткәрелгән конкурс Хәйбулла, Баймаҡ, Ейәнсура, Дәүләкәнгә күсте, артабан уны Аҡмулла, Шәмсетдин Зәки, Ҡаһым түрә, Ҡобағош сәсән, Бәндәбикә менән Ерәнсә сәсән, Салауат Юлаев, Айҙар Байыҡ сәсән, Ғәли Соҡорой, Шәйехзада Бабичтың тыуған ерҙәре көтә.  Стәрлебаштағы йыйын Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тыуыуына 75 йыл тулыуға арнала.  Шулай итеп, район командаһы йыйыла.  I урын – Рида Тимершәйехова (Илеш), II урын – Инсур Кинйәбаев (Бөрйән), Лилиә Ғәбдрәхимова (Ағиҙел ҡалаһы), III урын –  Айгиз Әхмәтйәнов (Салауат районы), Ләйсән Бураншина.
2007 йылда Урал батыр эпосын башҡарыусылар Стәрлебаш районында йыйыла.  Аҡмулла ижадының йәштәргә ни тиклем яҡын, заманса булыуы уҡытыусылар, ғалимдар өсөн ҡыуаныслы асыш була.  тасуири һүҙ оҫталары алға сыға.  Илһөйәр рухлы, үткер, сая холоҡло Арғынбаевтар – бөтә Башҡортостанға билдәле арҙаҡлы затлы нәҫел.  Урал батыр рухлы  Рәми Ғариповтың әҫәрҙәрен башҡарыусылар тәүге мәртәбә майҙан тота.  Был ярышта Урал батыр эпосын башҡарыусы балалар һәм өлкәндәр ҡатнаша, сит өлкәлә йәшәгән һүҙ оҫталары саҡырыла.  Йыл һайын ҡатнашып, ятлаған юлдар һанын арттырып килеүселәр, дүрт-биш йыл рәттән ҡатнашҡан бәйгеселәр осрай.  Ғәбит сәсәндең ейәндәре араһында хәрбиҙәр, хужалыҡ етәкселәре күп.  Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры Ғәзим Шафиҡовтың пьесаһы буйынса Сәсән йыры спектаклен ҡуя (1998).  Урал батыр аманаты – ерең, илең, халҡың өсөн йәшәү.  Ул 1995 йылда Урал батыр эпосын яҙып алыуға 85 йыл тулыу айҡанлы Өфөлә үткән фәнни конференцияның яңы этабы була.  Мәктәп программаһы сиктәрендә өйрәнелгән әҙиптәребеҙҙе Урал батыр фонында, эпос идеялары һәм фәлсәфәһе менән йәнәш ҡуйыу – бик ҡыйыу, фәһемле аҙым.  Башы 75-се һанда). 2003 йыл  Баймаҡ районының Талҡаҫ күле буйындағы бәйге эпос   байрамына әйләнә.  Урал батыр эпосы беҙгә халҡыбыҙҙың ижади ҡөҙрәтен туплаған.  Урал батыр ҡиссаһын боронғо сәсәндәрсә һөйләгән Йылайыр районы уҡыусыһы Айрат Атанғоловҡа гран-при тапшырыла.  Мифология менән йәнәш тикшереүҙәрҙә Урал батыр эпосы, башҡорт мифтарының башланғыс мотивтарын туплаған эпик әҫәр булараҡ, бик күп яңы фәнни асыш           яһау форсаты бирә.  Берәй ҡурайсы, бейеүсе, йырсының ҡатнашыуы ла мөмкин.  Хәмит сәсән кеүек шиғыр менән һөйләшеүсе Данил исемле ун бер йәшлек егетте ҡәрҙәштәре ололап шағирыбыҙ тип кенә йөрөтә.
 Ғәбит сәсәндең тоҡомдарына үткерлек, тура һүҙлелек хас.  Башҡорт халҡының мәшһүр эпосы Урал батырҙы арҙаҡлы шәхес, илһөйәр уҙаман Мөхәмәтша Буранғоловтың Ғәбит сәсән менән Хәмит сәсән башҡарыуында яҙып алыуына 2010 йылда 100 йыл тула.  Команда бергә визитка программаһын әҙерләй, оҫталыҡтарына ҡарап эпос һөйләүсе, үҙ ҡобайырын әйтеүсе, викторина өсөн яуаплыһы була.  I урын –  Фидәлиә Ишбаева (Ейәнсура), II урын –  Алһыу Фәхретдинова (Ҡырмыҫҡалы), Динис Камалетдинов (Хәйбулла).  Бөйөк башҡорт сәсәндәренең музейын булдырырға.
Урал батыр эпосын яттан һөйләгән балаларҙың сәсәнлек традицияларына яҡынайыуы, сәсән рухын яңыртыуы заманса  фәнни һәм мәҙәни күренеш ул.  Башҡортостан телевидениеһында Хазина ижад берекмәһе   Урал батыр эпосын башҡарыусылар бәйгеһенә арналған Уралға йыр тапшырыуҙар циклын әҙерләй (1994 – 2008 йй.,  авторы С. Сурина, Н. Хәмитов), шулай уҡ Подземные лабиринты (2003, Азамат Хужахмәтов), Урал батыр и Всемирный потоп (2004, Салауат Хәмиҙуллин), Урал батыр (2006, Сәрүәр Сурина, Наил Хәмитов) видеофильмдары эфирға сыға.  Уны тәү башлап рус теленә тәржемә итеүсе кеше – хөрмәтле яҙыусыбыҙ Әхиәр Хәкимов була.  Урал батыр башҡорт телендә уҡыған ауыл йәки ҡала мәктәптәрендә берҙәй өйрәнелә алыуы раҫлана.  Башҡорт халҡының Заятүләк менән Һыуһылыу эпосы геройҙары өс йөҙләп бәйгесене Һыуһылыу ташында сәләмләп ҡаршылай (Тамашаның етәксеһе – Зөләрәм Снегирева, ролдәрҙә – Айһылыу Ҡорбанғәлиева, Венер Йәғәфәров, Рузил Сәфәрғәлин).  Улар телгә шәп, зиһендәре асыҡ, холоҡтары сая.  Әммә эпосты ятҡа һөйләүҙә үҫеш-үҙгәреш бармы, яңы эйәрсен бәйгеләр халыҡ ижады ҡомартҡыһының идея-эстетик йөкмәткеһен тулыраҡ асырға ярҙам итәме, әллә ҡамасаулаймы?.. Өфө аэропортына, майҙан-урамдарға Урал батыр исемен бирергә;
Башҡорт эпостары турист маршрутын асырға; Ғәзим Шафиҡов тәржемәһендәге русса баҫмаһы етмешенсе йылдарҙа донъя күрә. Сәсәндәр сығышы бөркөт кеүек саңҡылдап, бал ҡортолай гөжөлдәп, күгәрсен кеүек гөрөлдәп, шишмә кеүек сылтырап торған. 