Әгәр сит ил машинаһында йөрөһәгеҙ, мастерскойға барырға тура киләсәк, унда инде проблемаларҙы икенсе төрлөрәк хәл итәләр. Эҫелә водителдәрҙе сығырынан сығарған тағы ла бер мәсьәлә бар.  Ысынында ул юҡтан ғына килеп сыҡҡан.  Әлбиттә, был ваҡытта водителдең бөтә иғтибары приборға йүнәлә.  Алдан уҡ ҡурҡмағыҙ, мотор быға тиклем нисек һәйбәт эшләне, артабан да шулай эшләйәсәк. Тимәк, тирәк мамығы, эҫелек менән көрәшер алдынан, двигателдәге проблемаларҙы хәл итергә кәрәк. Ә бөтә ошо ҡалдыҡ янып, салонға инә, һауаһы насар булған автомобилдә йөрөүсе кеше лә ауырый. Бөтә цилиндрҙарҙың да баҫымын үлсәү мотлаҡ.  Ул радиаторҙың ҡайнап сығыуынан шөрләй, юлға, хәрәкәткә иғтибары кәмей.  Әгәр прибор үҙе сафтан сыҡты икән, әйткәндәй, был бик һирәк осрай торған хәл, етешhеҙлекте билдәләүе ауыр түгел: моторҙан эҫе бәреп тормай, радиаторҙа һыу бүлкелдәмәhә, датчиктың көнө бөткән, тигән һүҙ.  Ҡыҫҡаһы, машина йәйге эҫене ҡаршылау өсөн тулы техосмотр үтергә тейеш.  Шулай ҙа белгестәр уны йәйге эҫелә иң йыш аварияларға килтергән сәбәптәрҙең береһе тип һанай.  «Тимер ат»тарҙың моторын йыуырға ла онотмаҫҡа ине.  Иғтибар итегеҙ: движоктың ситендә температура датчигы күренеп тора.  Йәйге эҫелә машинаның моторы ҡыҙа.  Улар быға тиклем капот аҫтында йоҡлаған «ауырыуҙар»ҙы уятып ҡына ебәрә, һеҙ быға тиклем был проблемаларға  иғтибар итмәгәнһегеҙ.  Әгәр мотор тулыһынса «сәләмәт» икән, радиаторында һыу аҙ ғына булған хәлдә лә ҡайнап сыҡмаясаҡ.  Проблемалар, башлыса, шундай бәләкәй генә етешһеҙлектәрҙән башлана.  Күҙ алдына килтерегеҙ: һеҙ юлда, автомобилегеҙҙең моторы сәғәт кеүек эшләй, капот аҫтынан сыҡҡан пар ҙа күренмәй, ҡыҫҡаһы, бөтәһе лә тәртиптә кеүек.  Уйлап ҡарағыҙ әле, ҡайһығыҙ майҙы алмаштырҙы, кем бензин насосының нисек эшләүен тикшерҙе (беҙҙең яғыулыҡ менән ул бик тиҙ бысрана)?  Унан сымдар китә, иғтибарлап ҡарағыҙ, моғайын, тап ошо сым автомобиль корпусына йәбешкәндер?  Ә термометр ҡыҙыл һыҙыҡҡа барып еткән, хәлдең шәп түгел икәнлеген күрһәтеп тора.  Һүҙ йылылыҡты үлсәүсе приборҙар тураһында бара.  Тик хәҙер икенсе мәсьәлә – капот аҫтында нимә ҡарарға һуң?  Беҙҙә сығарылған машиналарҙа йөрөүселәр өсөн машинаны туҡтатып, капотты асырға ғына ҡала. Нимә эшләргә һуң?  Унда ҡыш буйы тоҙ, бысраҡ йыйыла, мотор янында йылынырға яратҡан ялман-сысҡандар ҡалдырған «күстәнәс»тәр тулып ята.  Ләкин бының өсөн һауа торошоноң үтә лә эҫе тороуына һәм тирәк мамығына ғына һылтанырға ашыҡмағыҙ. 