Шулай уҡ шуны ла иҫтә тотоғоҙ – һыуыта торған шыйыҡсаны ике йылға бер тапҡыр алмаштырып, шул ваҡытта двигателдең бөтә һыуытыу системаһын таҙартып, йыуып алырға кәрәк. Шулай ҙа сервисҡа барып еткәнсе шыйыҡса ағып бөтмәһен өсөн радиатор өсөн автогерметик алып йөрөтөргә кәрәк.  Тимәк, тосолды, антифризды гел генә тултырып торорға кәрәк.  Һыуытҡыс шыйыҡсаның кимәлен даими рәүештә тикшереп торорға кәрәк, йәйен бигерәк тә.  Һуңынан моторҙы өс процентлы аш содаһы менән таҙарталар, эретмәне ике-өс тапҡыр алмаштырырға кәңәш ителә.  Ҡайһы бер водителдәр, мәҫәлән, «Калгон»ға өҫтөнлөк бирә.  Торбаларҙың береһенән дә шыйыҡса ағып сыҡмаған хәлдә лә, ул парға әйләнә.  Шулай ҙа «һыу тирмәнде лә емерә» тигән әйтемде оноторға ярамай.  Шулай ҙа ябай ғына ысулдар ҙа бар.  Ни тиһәң дә, ул яңы, тикшерелмәгән.  Әммә был шыйыҡса тураһында әлегә аныҡ ҡына ниҙер әйтеп булмай.  Тәүҙә биш процентлы аш һеркәһе эретмәһе әҙерләп, моторға ҡойоп, уны ҡабыҙалар.  Хәҙер тағы ла бер мөһим мәл: антифризға – антифриз, тосолға тосол өҫтәргә кәрәк, тип яңылышмағыҙ.  Әлбиттә, сервистарҙа двигателде йыуыу өсөн махсус эретмәләр ҡулланалар.  Ошо процедураларҙан һуң тосол йәки антифризды ҡурҡмайынса һалырға мөмкин. Шыйыҡсаның һыуы ғына парға әйләнә, ә иң мөһим компоненты – этиленгликоль тороп ҡала.  Тимәк, радиаторға һыу ғына өҫтәргә кәрәк, ул ҡайнап һыуытылған булырға тейеш, юҡһа,  юшҡын ултырасаҡ.  Ә һыуҙан инде быны көтөргә түгел.  Берәүҙәр тосолға өҫтөнлөк бирә, өсөнсөләргә антифриз оҡшай.  Шунлыҡтан уны бик киҫкен мәлдә генә, аҙ ғына ваҡытҡа ҡулланырға кәрәк. Ике таблетка яҡынса 40 минутҡа тиклем шыйыҡсаның ағыуын туҡтата ала. Антифриз менән тосол, двигателде һыуытыуҙан тыш, ҡайһы бер двигателдәрҙе майлай ҙа.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, был һорауға аныҡ ҡына яуап биреүселәр юҡ.  Профессионалдар ябай сода һәм аш һеркәһен ҡулланырға тәҡдим итә.  Әгәр шыйыҡсаның ағып сыҡҡанлығын күреп ҡалһағыҙ, оҫтаханаға ғына барырға ҡала.  Температура 70 градустан да юғарыраҡ күтәрелергә тейеш түгел.  Ҡайһы бер водителдәр, бигерәк тә беҙҙә эшләнгән машиналарҙа йөрөүселәр, артыҡ аптырап тормай, радиаторға һыу һала. 