БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа беренсе уҡыуҙа пассажирҙарҙы йөрөтөүгә ҡағылышлы закон проектын ҡабул иттеләр.  Таксиҙа аварияларға осрағандар бик күп.  Тик элек –  машиналарҙа таксометр ҡуйылған заманда водителдәр пассажирҙарын нисек тә булһа урау юлдан, оҙағыраҡ  йөрөтөргә тырышһа, хәҙер беҙ таксиҙа йорттар араһынан, иң тура юлдарҙан, алды-артты ҡарамай тиерлек елдерәбеҙ.  Кисен, ашыҡҡанда, үҙең рулгә ултырырға теләмәгәндә, таксиҙан дә шәберәк транспорт юҡ, әлбиттә.  Илгиз Абдуллин, студент, водитель:
 – Йәйәүлеләрҙе тәртипкә ултырталармы, юҡмы?  Был сервис һуңғы йылдарҙа бигерәк тә киң йәйелде.  Шулай, дәғүәселек булған урында хеҙмәттең сифаты ла яҡшыра, ундай тармаҡтар контролдә лә тотола.  Водителдәр штраф түләп кенә тора, ә йәйәүлеләр тамам шашты!
 Беҙ бер нисә кешегә: «Баш ҡалабыҙ Өфө халҡын транспорт менән тәьмин итеү буйынса ниндәй проблемалар бар?» – тигән һорау менән мөрәжәғәт иттек. Беҙҙе – такси хеҙмәте менән ҡулланыусыларҙы ҡыуандырған яңы закон киләhе йылда ғына үҙ көсөнә инәсәк.  Был ярты йыл эсендә такси хеҙмәтен контролдә тотоусылар ҙа, таксистар ҙа яңы үҙгәрештәргә яраҡлашырға, әҙерләнергә тейеш. Нимә генә булһа ла, маршрут таксиҙары, автобустар хеҙмәтен камиллаштырырға кәрәк әле.  Тик был транспорт сараһын үҫтереү өсөн шарттар кәрәк.
 Машинаның салонында таксиҙың ниндәй графикта эшләүе, водителдең фотоһы менән уның хаҡында мәғлүмәт булыуы мотлаҡ.  Закон рәсми рәүештә баҫылып сыға һәм унан һуң 180 көндән hуң ғына үҙ көсөнә инә.  Айһылыу Мирғәлиева, пенсионер:
– Велосипед өсөн  махсус юлдар кәрәк, шәп итеп өҫкә менеп тиерлек килгән велосипедлы йәштәрҙән ҡот осоп бөттө инде.  Ул ниндәй хәл һуң ул – теләгән  урында юл аша сығалар, үҙҙәрен генә түгел, башҡаларҙы ла ҡурҡыныс аҫтына ҡуялар.  Ә бына дәүләт автобустарын берәү ҙә тикшермәй, минеңсә. Хәҙер такси хеҙмәте дәүләт контролендә буласаҡ.  Бынан тыш, такси хужалары мотлаҡ:
 – эш стажы өс йылдан да кәм булмаған водителдәрҙе генә рулгә ултыртасаҡ, улар ҡаланы, районды яҡшы белергә, унда үҙҙәрен «һыуҙағы балыҡ» кеүек тойорға;
– машинаға таксометр ҡуйырға;
–  автомобилдең такси хеҙмәте күрһәткәнлеген билдәләгән махсус билдәләр ҡуйырға, һис булмаһа, бөтәһе лә күрерлек итеп: «Такси» тип яҙып ҡуйырға тейеш. Ҡыҫҡаһы, ташҡа баҫылған ҡәтғи ҡағиҙәләр булмағас, тәртип тураһында һүҙ ҙә юҡ. Азат Ишмөхәмәтов, реклама буйынса менеджер:
 – Автобустарҙа кондиционерҙар ҡуйһындар ине, юҡһа, кисә генә бер ҡатын күҙ алдында иҫтән яҙып ҡоланы.  Закон әле ике тапҡыр БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа уҡыласаҡ, унан һуң уға Президент ҡул ҡуя.  Закон проектын әҙерләүҙә ҡатнашҡан депутаттар әйтеүенсә, бөгөн бер урында ла теркәлмәй, тимәк, һалым түләмәй эшләгән таксистар быуа быуырлыҡ, уларҙың машинаһының техник торошо ниндәй булыуы ла, руль артында кем ултырыуы ла сер булып ҡала.  Ә водителдәр инде биш йылға бер тапҡыр булһа ла медицина тикшереүе үтәсәк. Тәҙрәләрҙе асыу ҙа проблеманы хәл итмәй – балаларға һыуыҡ тейә.
 Һүҙ ҙә юҡ – такси хеҙмәте селтәре быға тиклем ҡаты контролдә тотолманы, ә ябай ғына итеп әйткәндә, таксистар үҙҙәре – баш, үҙҙәре түш булды.  Улар бәреп тә китә, араларында бала ғыналары бар бит.  Шулай уҡ такси хеҙмәтенең офисының, хужаһының, был хеҙмәтте контролдә тотоусыларҙың адрестары һәм телефондары, тарифтар хаҡында мәғлүмәт тә салонда, бөтәһе лә күрерлек урында буласаҡ. Пассажирҙарҙы экологик яҡтан таҙа Евро-3 класлы автомобилдәрҙә йөрөтәсәктәр, машиналарҙың руле һул яҡтан булыуы мотлаҡ, ишектәр дүрт йәки унан да күберәк, пассажирҙар өсөн иң күбе һигеҙ урын булырға тейеш.  Уның буйынса автобустар һәм такси хеҙмәте өсөн «берҙәм стандарт» индереләсәк. Ринат Шәйәхмәтов, маршрут автобусы хужаһы:
 – Кемгә нисектер, әммә минеңсә, пассажирҙарҙы йөрөтөү менән шөғөлләнеүсе эшҡыуарҙарҙы бигерәк ҡыҫалар.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре маршрут автобустарын, такси машиналарын даими тикшереп тора, ремонт өсөн әллә күпме аҡса сарыф итәбеҙ.  Яңы Закон был хәлде төҙәтергә тейеш, таксистарҙың, маршрут автобустарын йөрөтөүселәрҙең махсус реестры алып барыласаҡ, уны Башҡортостан Хөкүмәте билдәләй. Әлбиттә, бынау тиклем машина ҡаланы баҫып алғанда велосипедтарҙа йөрөүселәрҙең күбәйеүе шатлыҡлы күренеш.  Үҙҙәрен саҡырғандан һуң да яртышар сәғәткә һуңлаһалар ҙа, бер ни булмай, ә клиенттың һәр көттөргән минуты түләүле булыуы ла халыҡ өсөн бер ҙә файҙаға түгел. Хатта рулдә физик һәм психик яҡтан һау булмаған кешеләр ултырған осраҡтар ҙа йыш күҙәтелә. 