Ниндәй юлдар – шундай асҡыс инде! Икенсеһе:
 – «Алтын ҡуллы» кеше ине, ярҙамсыл, йомарт булды, балаларға маяҡ булды, ауыр тупрағы еңел булһын инде, изге кеше ине... Беренсе ир яуап бирә: 
 – Шул тиклем һәйбәт атай булды, әллә күпме кешене сирҙән ҡотҡарҙы, медицинала ҙур эҙ ҡалдырҙы, аҡыллы, саф кеше булды... Йәйәүле:
 – Улайһа, миңә ниндәй дәғүә булыуы мөмкин – мин инде 45 йыл буйы атлап йөрөйөм!

* * * ВАЗ машиналары – Рәсәй юлдарына асҡыс!
 – Хмм...  Нисек «Запорожец»тан «Мерседес» эшләп була?
 – Багажникҡа бер сумаҙан аҡса һалырға кәрәк!

* * *
 – Кисә машинамды бурҙар талаған!
 – Нимәңде алғандар һуң?
 – Сигнализация системаһын!
 Өс дуҫ автоһәләкәткә осрап, үлем хәлендә ята һәм уларҙың йәндәре теге донъяла һорау алдында тора.  Өсөнсөһө:
 – Минең ошоно ғына ишеткем килә: «Ҡарағыҙ әле, күҙен асты, ҡыбырҙай бит!»

* * * Ике дуҫ һөйләшә:
 – Ҡара әле, был «гаишник»тар тамам шашты бит, ә!
 – Нимә булды?
 – Кисә берәүһе мине туҡтатты ла: «Нишләп машинаһыҙ йөрөйһөң?» – тип асыулана.
* * * Йәш кенә водитель йәйәүлене бәрҙереп китә лә, машинаһынан сығып ҡысҡыра башлай:
 – Инде өс йыл буйы машина йөрөтәм, мин  – профессионал, ә һеҙгә иғтибарлыраҡ йөрөргә кәңәш итәм! Һорау алыусы фәрештә был өсәүҙең кәйефен күтәрергә теләп:
 – Күҙ алдына килтерегеҙ: һеҙ матур кейемдә табутта ятаһығыҙ, бөтә кеше һеҙҙе йәлләп илай, шул ваҡыт үҙегеҙ тураһында ниндәй һүҙҙәр ишетергә теләр инегеҙ?