Ун туғыҙ йыл үтеүгә ҡарамаҫтан, урындың тәү күренеше аҙ ғына үҙгәргән була.  Яҙ башынан эшләй башлаған экспедиция ағзалары тайга тормошоноң ауыр шарттарына hәм ауырыуҙарға сыҙай алмай, йәй аҙаҡтарында ҡайтып китә.  Метеорит үҙенән-үҙе шартламай (ул яна).  Экспедиция урынға разведка формаhындараҡ килеп сыға.  Аҙаҡтан, ул hыуынғас, разъездың төрлө кешеләре, үткенселәр уны ҡарап сыҡҡан, hәм аҙаҡтан ҡаҙып сығарған булырға тейеш.  Ҡайҙалыр, сикhеҙ Себер төпкөлөндә метеорит төшөү – hис шикhеҙ, сенсацион хәл була.  Совет власының беренсе йылдарынан алып, Икенсе бөтә донъя hуғышы башланғанға тиклем был серле катастрофаны тикшереүгә иң тос өлөш индереүсенең Л. Кулик икәнлеге  бәхәсhеҙ.  Ошо траншея буйлап воронка hыуын ситкә ағыҙыу hәм воронка төбөнөң асылыуы сер сисеүгә араны ҡыҫҡартыр кеүек тойола.  Бик ҡыҙыу булыу сәбәпле, уларға метеоритты тотоп ҡарау мөмкинлеге булмаған.  – Беҙҙең күҙәтеү пунктынан урман билдәләре күренмәй: бар нәмә йығылған, янған, ә тирә-яҡта был үле майҙанда егерме йәшлек йәш үҫентеләр үҫә башлаған...  Өсөнсө экспедиция иң күп hанлы экспедиция була.  Шартлау тауышы мең саҡрымдан да ашыуыраҡ радиусҡа ишетелә.  Артабан эпицентрҙан төрлө яҡҡа  йөҙәр мең гектар майҙанда көл-күмергә әйләнгән, көйгән, имгәнгән урман йәйрәп йығылып ята (яҡынса 25 – 30 км радиуста).
«Бындай ғәҙәттән тыш шартлауҙың грандиоз картинаhын күҙ алдына ла килтерә алмайым, – тип яҙа Кулик.  Бер нисә кешенән торған экспедиция ағзалары мәңгелек тайгалағы ҙур шартлауҙың эпицентрына үтеп инә.  Уның атом двигателдәре булған, hәм Ергә төшөп етәрәк, идара итеү системаhы эштән сыҡҡан.  Кулик уларҙы шундай уҡ метеорит кратерҙары, воронкалары итеп юрай.  Метеоритты тимер есемдер, тип фараз иткәнгә күрә, уны магнит киноға төшөрөүҙәр үткәрелә.  Һөҙөмтәлә Тунгус мәсьәләhе hаман кисектерелә килде, тере шаhиттар – ағастарҙың сереп юҡҡа сығыуы көсәйҙе; улар урынына аэрофототөшөрөү эффектын түбәнәйтеүсе яңы урман үҫеп сыҡты; тайга ерлегенә йылдан-йыл  мүктең сираттағы яңы ҡатламы өйөлөп, шартлау дәүерендәге «портреты» нығыраҡ, ҡалыныраҡ ҡаплана барҙы...  Һәм ошо сетерекле hорауға яуап итеп, сираттағы дәлилдәрҙе килтерә.
«Йығылған урман өлкәhенең ҡап уртаhында йығылмай ҡалған «үле урман» зонаhы бар.  Үкенескә күрә,  былар барыhы ла төплө hәм hөҙөмтәле хеҙмәттәр булмай. Рапортты Енисей өйәҙе исправнигы (батша Рәсәйендә өйәҙ полицияhы начальнигы) Солонина Енисей губернаторына яҙған.
«Июндең үткән 17-hендә  (иҫке стиль), иртәнге сәғәт  7-лә Кожемское ауылы  өҫтөнән (Ангара буйында) аяҙ күктә, бик бейектә, ғәләмәт ҙур аэролит осоп үтте.  Хәмит ИРFӘЛИН. Тунгус метеориты хаҡында А. Казанцевтың фекере ниҙән ғибәрәт hуң?  13-сө бит). Ул аяҙ күктән геүләп, гөрhөлдәп осоп үтә лә, офоҡ артына йәшеренеп юҡ була.  Тынғыhыҙ Кулик башлаған эшен октябргә тиклем яңғыҙы дауам итә.  Атап әйткәндә, был эшкә Ленинград ғалимы Леонид Алексеевич Кулик тотона.  «Үле урман» ағастарында ботаҡ, сатыр әҫәре ҡалмаған, хатта ҡабыҡтарына тиклем hуйылып төшкән.  Эпицентрҙа ҙур радиус менән сайырhыҙ hәм ҡабыҡтарынан яҙған «үле урман» тырпайып тора.  Тунгус метеоритының Ергә төшөүенә – 100 йыл Һәм сыра урынына hынған 10-ар, 20-шәр ҡарыш йыуанлығы алпамышаларҙы күрhәң, ҡурҡыныс булып китә».
(Б. Вронский.  Ул метеориттың бер бөтөн ҙурлыҡта  ғына түгел, ә күп hандағы киҫәктәргә бүлгеләнеү ихтималлығын да күҙ уңында тота. Эштең башланыуына 1908 йылда яҙылған берҙән-бер рәсми хәбәр (донесение) сәбәпсе була.  Кулик был юлы ла метеорит воронкаларын асыуҙы, уларҙың төбөн быраулау юлы менән ер ҡуйынына «инеп киткән» метеорит киҫәктәрен табыуҙы төп маҡсат итеп ҡуя. Автор.
1908 йылдың 30 июненең тыныс бер иртәhендә ҡурҡыныс хәл килеп тыуа.  Себерҙең үҙәк  өлөшө халыҡтары көтмәгәндә килеп сыҡҡан икенсе ҡояшҡа оҡшаш ут шарының осоуын ҡоттары осоп күҙәтә.  «Тунгус метеориты» мәсьәләhе өлкәhендә тулыhынса «штиль» урынлашты, тиhәк тә хата булмаҫ... Тропой Кулика.  Шартлау ерҙә түгел, ә hауала булған.  Ошонда уҡ hыу менән тулы бер нисә түңәрәк депрессия (бәләкәй күл) табыла.  Барса hыныҡ-ярсыҡтары, дөйөм алғанда, 23 тонна торған был комета бер ниндәй ҙә сер hәм йомаҡ тәшкил итмәhә лә, уны тикшереү өсөн ғилми даирәләргә дүрт йыллап ваҡытын сарыф итергә тура  килде (Башта метеоритты «Филимон метеориты» тип йөрөттөләр, 20-се йылдарҙа Кулик уға «Тунгус метеориты» тигән исем бирә).  Ул – башта Иркутск обсерваторияhында,  аҙаҡ, 20-се йылдарҙа, СССР Фәндәр академияhы Минералогия институтының метеорит бүлексәhендә табылған рапорттың күсермәhе була.  Башҡаларына ҡарағанда сағыштырмаса юғарыраҡ урынлашҡан hәм ҙурыраҡ воронка hайлап алына, көрәктәр, кәйләләр hәм тачкалар менән генә ҡоралланған экспедиция апрелдән башлап май аҙаҡтарына тиклем 40 метр оҙонлоғонда траншея ҡаҙа.  Тропой Кулика.  А. Куликтың  яҡты иҫтәлегенә  бағышлана. Ул  1927, 1928, 1929 – 1930, 1939 йылдарҙа дүрт экспедиция үткәрә. Бынан тыш, 1926 йылға тиклем С. Обручев, Иркутск обсерваторияhы директоры В. Вознесенский, этнограф И. Сусловтар бер-бер артлы тикшереү эштәре башҡара.  Уның ҡарауы, нәфис әҙәбиәттә фәнтәзи жанры йәнләнде.  Тимәк, был метеорит түгел, ә Марстан Ергә төшкән планета-ара карап булған.  Унда булғандарҙың hөйләүенсә, метеорит бөтөнләй тиерлек ергә инеп киткән, осо саҡ ҡына күренеп торған;  ул алты кубометр сажин самаhындағы аҡhыл таш булған». Ул 40 саҡрымдан да ашыуыраҡ алыҫлыҡҡа ишетелеп торған ҡот  осҡос геүләү hәм ҡолаҡ тондорғос шартлау тауышы сығарып килеп төшкән. Былар бөтәhе лә  күҙ ҡамаштырғыс сағыу балҡыш hәм өс-дүрт тапҡыр ғәҙәттән тыш көслө күкрәү, ҡолаҡ тондорғос шартлау менән тамамлана.  Ысынлап та, метеорит төшкән урын булhа, бында төпhәләрҙән саң да ҡалмаған булыр ине. Кешелек  тарихында күрелмәгән ҡаты hуғыш Тунгус метеориты хаҡында онотоп торорға мәжбүр итте.  Тикшеренеүселәрҙе иҫ-аҡыл китмәле картина ҡаршы ала.  Сөнки көслө тулҡын өҫтән килгән.  Ә был төпhә – воронканың метеорит төшөү hөҙөмтәhендә тыумағанлығына сағыу дәлил.  Энтузиастарҙың бөйөк үкенесенә күрә hыуҙан азат ителгән воронка төбөндә бөтөнләй көтөлмәгән табыш – Тунгус шартлауының йәшенән күпкә өлкән ағас төпhәhе ҡаршы ала.  Ун кешенән торған был төркөм составына hаҙлыҡты өйрәнеүселәр, быраулау мастерҙары, астрономдар инә.  Атом шартлауы hөҙөмтәhендә карап үҙен-үҙе юҡҡа сығарған, килеп тыуған ерҙәге барса ҡыйралышҡа, шул иҫәптән сейсмологик hәм hауа тулҡындарына, күктең аномаль яҡтырыуҙарына сәбәп булған». Стәрлетамаҡ ҡалаhы.
(Дауамы бар). Томана, наҙан тайга кешеләре:
«...Хоҙай Тәғәләнең ҡәhәренән hуғылған Иблес (антихрист) төтөнгә hәм ялҡынға сәсәп, донъяны дер hелкетеп, ергә ҡоланы», – тип уйлап, паникаға бирелә.  Күреүебеҙсә,  өс факт та бер үк сығанаҡтың дөрөҫлөгөн иҫбатлауға ҡайтып ҡала.
1921 йылда «метеорит төшкән» тип hаналған урында Л. Кулик булып китә.  Метеорит төшкән мәлдә разъезға яҡынлашып килгән поездағы пассажирҙар ғәҙәттән тыш геүләүҙән хайран булған, машинист поезды туҡтатҡас, халыҡ йәhәннәмдән килгән мосафир янына ташланған.  Казанцевтың гипотезаhына йәнәшә рәүештә Тунгус метеоритын тәү башлап тикшереүсе Куликтың хеҙмәттәренә мөрәжәғәт итәйек. Ләкин башҡарған тырышлыҡтары ниндәй ҙә булhа hығымтаға килерлек hөҙөмтә бирмәй. Себер гәзиттәре менән таныш булып та  hәм үҙҙәренә төбәп  күп хаттар килеүгә ҡарамаҫтан, Иркутск магнит  hәм метеорология обсерваторияhы ғалимдары ла ниңәлер был мәсьәләгә битарафлыҡ күрhәтә.
«Быуат  сере» менән ғәмәлдә совет власы йылдарында  ғына етди шөғөлләнә башлайҙар.  1946 йылда баҫылып сыҡҡан «Шартлау» исемле хикәйәhенән башлап, бөгөнгө көнгәсә уның фекере фәнни-популяр хеҙмәттәр формаhында ла фәнни-фәнтәзи нәфис әҙәбиәт формаhында ла, йәмәғәтселек аңында йәшәп килә.  Ул шундай hорау ҡуя: метеорит ҡайҙа ғәйеп булған?  Леонид Алексеевич тикшеренеү эштәренең башынан алып ғүмеренең аҙағынаса Ергә гигант метеорит төшөүенә шикләнмәй, хатта ныҡ ышана, тиhәк тә хата булмаҫ.  Һәм, шуны билдәләп үтергә кәрәк, уңышhыҙ түгел.  (Бары тик итексе беҙен йәки шпаганы хәтерләткән олондар ғына    hерәйеп баҫып тора, авт.) Ниңә был зонала ағастар шартлау тулҡынынан йығылмаған?  Ә тирә-йүндә ер hелкенә, тегеләй  ҙә былай  өйҙәр ығыша, тәҙрәләрҙә быялалар селпәрәмә килә, янған мейестәрҙән утлы күмерҙәр hәм торомбаштар тәгәрәп сыға, шытырҙап ишектәр асылып китә, иҙәндәрҙән hәм  түшәмдәрҙән штукатуркалар ҡойола, кәштәләр-ҙән hауыт-hаба иҙәнгә тәгәрәй, мөйөштәрҙән иконалар осоп төшә, күп урындарҙа янғын сыға.  Икенсе экспедицияhында Кулик үҙе «метеорит воронкалары» тип тапҡан уйымдарҙы ҡаҙыу менән шөғөлләнә.  Айырыуса, яҙыусы-фантаст А. Казанцевтың гипотезалары hәм әҫәрҙәре йәмғиәт фекеренә ҙур йоғонто яhай.  Орудиенан атҡандағылай бер нисә тапҡыр шартланы ла, күҙҙән яҙҙы». Мәҡәләhендә күп факттарҙың дезинформация булыуын ҡарамаҫтан,  шартлау  ваҡытын Андрианов «иртәнге  сәғәт hигеҙҙәр тирәhендә», тип дөрөҫ яҙа, Солонина «аэролиттың» осоп үткәнен  иртәнге сәғәт  7-ләрҙә күргән, егерменсе йылдар башында Иркутск обсерваторияhында сейсмографик яҙыуҙарын тикшереү Гринвич              буйынса 0 сәғәт 17 минутта көсhөҙ генә ер тетрәү фактын раҫлай (Лондон менән Иркутск ваҡыттары араhы –  8 сәғәт).  Һуғыш тамамланып, аҙмы-күпме баш-күҙ алыуға ғалимдарҙың иғтибарын башҡа тарафҡа йәлеп иткән икенсе  феноменаль осраҡ килеп сыҡты: 1947 йылдың 12 февралендә Алыҫ Көнсығышта Сихотэ-Алин метеориты Ергә төштө.  Уның радиусы биш саҡрым тирәhе.            4-се бит).
1908 йылдың 29 июнендә (иҫке стиль) Томск ҡалаhының «Сибирская жизнь»  гәзите Андрианов тигән авторҙың түбәндәге хәлдәр хаҡында hөйләгән мәҡәләhен баҫып сығара.
«1908 йылдың июнь уртаhында (яңы стиль менән 30 июнь) иртәнге сәғәт 8-ҙәр тирәhендә Канскийға 11 саҡрымлап етмәҫ элек, Филимоново разъезы эргәhендә, тимер юл полотноhынан бер нисә сажин алыҫлыҡта, халыҡ hөйләүе буйынса, бик ҙур метеорит төшкән.  Себер гәзиттәрен уҡымауҙары сәбәпле, Петербург ғалимдары был хәл хаҡында хәбәрҙар булмай.  Беренсе экспедицияhында ул ниндәй ҙә булhа мөhим hөҙөмтәләргә ирешә алмай.  Улар фекеренсә, ахырызаман hәм ҡиәмәт көнө килеп еткән...»
(Б. Вронский. 