Рәсәйҙең ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, республикабыҙҙа ошо көндәрҙә йәнә 16 янғын сығыу осрағы теркәлгән.  Һәр кемдең ғүмере үҙ ҡулында икәнен онотмаһаҡ ине, дуҫтар! Утҡа ҡаршы көрәшкә барлығы 105 кеше һәм 40 берәмек техника йәлеп ителгән. Был янғындар яҡынса 373 мең һумлыҡ матди зыян килтергән.  Унда ике кеше һәләк булған, өсәүһе төрлө тән йәрәхәттәре менән ҡотолған, алты кеше ҡотҡарылған. Ут менән шаярмайыҡ.  Шулай уҡ электр сымдарының дөрөҫ тоташтырылмауы ла «ҡыҙыл әтәс»тең ҡотороноуына сәбәп булып тора. Был хәүефле осраҡтар Өфө, Сибай, Нефтекама, Мәләүез, Белорет, Салауат ҡалаларына, төбәгебеҙҙең һигеҙ районына тура килә.  Йыл башынан республикабыҙҙа 181 янғын сығыу осрағы теркәлгән, унда 24 кеше һәләк булған. Янғын сығыуҙың төп сәбәптәре булып саманан тыш спиртлы эсемлектәр ҡулланып, ут менән һаҡһыҙ эш итеү, иҫерек килеш тәмәке тартыу ҡала килә. 