Мәктәптәрҙә сығарылыш тантаналары – онотолмаҫ сағыу ваҡиға.     Мәктәптә төрлө мәсьәләләрҙе хәл итергә тура килгәндә лә, йыш ҡына ошоға бәйле ҡаршылыҡтар килеп тыуа.   Мәктәптең тағы бер билдәле уҡыусыларының береһе – Зәкәриә Әлимбәтов.  Ул мәктәп директоры, район халыҡ мәғарифы бүлеге мөдире, БР Мәғариф министрлығының бүлек мөдире булып эшләгән.  1930 йылда мәктәп Стәрлетамаҡҡа күсерелә.  Стәрлетамаҡ башҡорт лицей-интернатында ла был көнгә бик етди һәм күңел йылыһы һалып әҙерләнгәндәр.  Улар  араһында республиканың төрлө райондарынан килгән балалар бар.  Барлығы 60 егет һәм ҡыҙ өлгөргәнлек аттестаты алды.  Мәктәп 1924 йылда Өфөнөң етем башҡорт балалары өсөн асыла һәм уға В. И. Ленин исеме бирелә.  Мәҫәлән, Фуат Вәлиев мәктәпте 1953 йылда тамамлаған.   Иҫтәлекле тантанала  төрлө ерҙәрҙән килгән ата-әсәләрҙең, һөйөклө уҡытыусыларҙың, Стәрлетамаҡ ҡалаһы  мәғариф бүлеге хеҙмәткәрҙәренең дә ҡатнашыуы уға     айырыуса йәм бирҙе.  Тәүҙә Ленин исемендәге 2-се балалар йорто тип йөрөтөлә, аҙаҡ Ленин исемендәге мәктәп-интернат, Ленин исемендәге лицей-интернат итеп үҙгәртелә.   Әле хаҡлы ялда булһа ла, туған мәктәбе менән бәйләнеште өҙмәй.  Ҙур тормош тәжрибәһенә эйә  уҡытыусының ҡотлау һүҙҙәрен, изге  теләктәрен уҡыусылар иғтибар менән тыңланы.  Күп йылдар районда мәктәп директоры булып эшләгән хаҡлы ялдағы абруйлы уҡытыусы ҡулынан аттестат алыуы йәштәргә бик әһәмиәтле булды.  Тантанаға  элекке сығарылыш синыф уҡыусыларының да саҡырылыуы айырыуса хуплауға лайыҡ.  Әйткәндәй, уның ейәне Ришат олатаһының мәктәпте тамамлауына теүәл 55 йыл тигәндә ошонда уҡ ҡулына өлгөргәнлек аттестаты алды.  Икенсенән, унда республиканың төрлө райондарынан балалар күп уҡый.  М. ЯҠУПОВ, Әле иһә уға республика статусын биреү  –  бик өлгөргән мәсьәлә.  Сөнки тәүҙән үк етем башҡорт балалары өсөн республика мәктәбе тип асыла бит ул.  Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре.