Бәй, шулай булмайса, йәштәрҙең йыл  буйына көтөп алған иң матур байрамы, үҙ  көстәрен, үҙ мөмкинлектәрен hынар  көрәш майҙаны, күңел асыу hәм ял итеү, сәләмәт рухлы йәштәр менән аралашыу урыны бит ул – hабантуй. Егеттәрҙе төрлө яҡлап  hынап ҡаранылар.  Кескәй сәхнәлә сәләмәт тормошто пропагандалау буйынса фестиваль бара.  Ырымбурҙа үҙем уҡып йөрөгән З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияhы  исеменән 19-сы төбәк-ара студент яҙында сығыш яhап, 3-сө урын алдым,  Сибайҙа үткән «Ирәндек моңдары»нда  еңеүсе  булдым.   Тапҡырҙарға әҙерләгән бүләктәрен дә тапшырҙы.  Яңы осрашыуҙар, яңы дуҫтар, яҡты тәьҫораттар бүләк иткән көн артта ҡалды.  Атайым менән әсәйем дә Башҡортостандыҡы, күп туғандарымдың күбеhе бында йәшәй, шуға ла Башҡортостан минең өсөн тыуған ерем кеүек, – тип яуапланы ул. Жюриҙың тапҡырлығын hынар өсөн ҡалтасылар башҡорт  көнкүрешенә ҡағылышлы мәҡәлдәрҙе лә  иҫкә алды.  Һылыуҡайҙарға ла талаптар юғары ине.  Улар үҙҙәрендәге Халыҡтар дуҫлығы йортондағы «Юлдаш» йәштәр ойошмаhынан 40-лап кешене алып килгән.  Бына тирмәләр ярышы ла башланып китте.  Шулай итеп, V төбәк-ара йәштәр hабантуйы hиҙелмәйенсә аҙағына ла яҡынлашты.  Башҡорт  дәүләт аграр университетының Фәнис Уразбахтин етәкләгән көрәш түңәрәгенә йөрөй икән.  Һамар  йәштәренә был hабантуй бик оҡшай, улар йыл hайын уны көтөп ала hәм бик теләп ҡатнаша икән. Баш ҡалабыҙҙан килгән ҡунаҡтарҙы Башҡортостандың бөгөнгө йәшәйешен hүрәтләүсе күренештәр ҡаршы алды: бер урында туй бара, икенсе ерҙә – милли көрәш, бокс, каратэ менән шөғөлләнеү, акробаттарҙың сығышы, өсөнсө урында –  йыр-бейеү, мода күрhәтеү  hәм тормошобоҙҙоң  башҡа           яҡтары.
 Һабантуйҙы тантаналы рәүештә асып  ебәргәс,  йәштәр эштәре буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Сәғитов, Октябрьский ҡалаһы хакимиәте башлығы Сергей Молчанов йәштәрҙе ысын күңелдән байрам менән ҡотланы, торлаҡ  алыуға сертификаттар тапшырҙы.  Уларҙың  мышы мөгөҙөнә ҡуласа ырғытыу уйыны ла бик ҡыҙыҡлы              булды. Ә табындарында биш милләттең милли ризыҡтары урын алғайны.  Байрам менән тәбрикләп, Октябрьский ҡалаhынан иң бәхетле ғаиләләрҙең береhе, биш бала үҫтергән Макаровтар ғаиләhе  күмәкләп йыр башҡарҙы.   Үҙемде ысын башҡорт тип hанайым.  Уларҙың тирмәhендә райондарында йәшәгән төрлө милләт халҡының мәҙәниәте hәм көнкүрешен сағылдырыу менән бергә, «Йәйғор»  түңәрәгендә шөғөлләнеүсе  балаларҙың балсыҡтан эшләнгән ҡул эштәре, hаламдан  үрелгән  эшләпә hәм hауыттарҙан күргәҙмә ойошторолғайны.  Халҡыбыҙҙың гөрөф-ғәҙәттәрен күреп, шулар нигеҙендә тәрбиәләнеп үҫә.  Шуға ла йәштәрҙе бындай сараларға йәлеп итеү бик мөhим.  Башҡортостан буйынса бер нисә мәртәбә призер  булған, вуз-ара ярыштарҙа ҡатнашҡан.  Ун өс ҡыҙ милли hәм заманса кейемдә,  купальниктарҙа сығыш яhаны, үҙҙәренең милли аштарын яҡланы hәм ижади  маhирлыҡтарын  күрhәтте.  Йәш быуынды осраштыра, берләштерә торған байрамдар йышыраҡ уҙғарылhа, hәйбәт булыр ине, – тине Иглин районының йәштәр эше буйынса белгесе Руфина Fибәҙуллина.   – тип hорайым был бар яҡтан да килгән егеттән.
– Йөрәгем  ҡайҙа саҡырҙы, шунда барҙым.  Фестивалдә гран-при Ҡырмыҫҡалы районына бирелде, ә 1-се урынға – Туймазы hәм Стәрлебаш райондары, 2-се урынға – Иглин hәм Өфө  райондары, 3-сө урынға  –  Октябрьский ҡалаhы hәм Миәкә районы вәкилдәре сыҡты.  Үҙен башҡорт тип hанаған hәр бер кеше Өфөлә бер тапҡыр булhа ла булырға тейештер, моғайын.   Ул Өфө сәнғәт училищеhында Башҡортостандың халыҡ артисы Вәхит Хызыров  етәкселегендә вокал бүлегендә уҡып йөрөй.
– Ә ниңә Ырымбурҙан Өфөгә уҡырға килергә булдың?  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Уларҙа беҙҙең  халҡыбыҙҙың hәм шулай уҡ башҡа милләттәрҙең дә быуындан-быуынға тапшырыла килгән йолалары сағылыш тапҡан, ата-бабаларыбыҙҙың матур ғөрөф-ғәҙәттәре күрhәтелде.  Ун дүрт тирмәнең hәр береhе ниндәйҙер бер үҙенсәлеге,  бүтәндәрҙә булмаған яғы менән  үҙенә йәлеп итте.  Иртә таңдан уҡ унда тормош геүләп торған ҡырмыҫҡа иләүен хәтерләтте.  Ә 19 йәшлек Илдар Рәхимғолов «Урал бөркөтө» конкурсына ныҡлы  әҙерләнгән.  Fөмүмән,  быйылғы йыл минең  өсөн уңышлы булды.  Республика Милли йәштәр театры артистарының, Октябрьский ҡалаhы  башҡарыусыларының сығыштарын тамашасылар бик яратып ҡабул итте. Һәр йәhәттән дә гран-при яулаусы Баймаҡ hылыуы Гөлсөм Айытҡоловаға етеүсе булманы. «Урал бөркөтө» ярышында тик  башҡорт егеттәре генә ҡатнашhа, «Һомай»ҙа сыуаш, латыш, рус, башҡорт, татар  ҡыҙҙары үҙ милләтенең  йөҙөн асып бирҙе.
– Үҙ  халҡыбыҙҙың тулы образын тыуҙырыу өсөн hин үҙеңдең милләтеңдең балаhы икәнеңде тойорға, уның өсөн ғорурланырға      тейешhең.  Бәлки, шуға ла Өфө үҙенә тартҡандыр.  Быйыл V  Төбәк-ара йәштәр hабантуйы Октябрьский ҡалаhы  эргәhендәге яланда уҙҙы.  Быйыл мартта Ҡыуандыҡ ҡалаhында «Аҡ тирмә» милли-мәҙәни үҙәге асылған.  Сибайҙарҙың «Ҡарға бутҡаhы», Өфө hәм Иглин райондарының Fаиләгә социаль ярҙам йылына арналған  килен төшөрөү hәм килен әйттереү йолалары сағыу hәм матур күренеш булды.  Октябрьский ҡалаhының ҡунаҡсыл хужалары  hәр килгән  ҡунаҡты  хөрмәтләп ҡаршы ала.  Киләсәктә лә hынатмаҫҡа ине иҫәп, – тип тәьҫораттары менән бүлеште ул. Тирмәләр конкурсы бөтөүгә hабантуйҙың төп өлөшө башланды.  Тышҡы матурлыҡтан  тыш, эске донъяңдың да бай булыуы мөhим,  тапҡырлығың, йыр-бейеүгә hәләтең, үҙ-үҙеңде сәхнәлә тота белеү ҙә зарур.  Әммә Башҡортостан йәштәренә бүләк итеп «Сәскә уяныуы» исемле бейеүен әҙерләгән, hәм шулай уҡ үҙешмәкәр коллективтарҙың конкурсында ла яҡташы Артур Туҡтағоловтың «Бейеүсе ҡыҙға» йырына бейеп ҡатнашты.  Ә ҙур сәхнәлә бер-бер артлы «Урал бөркөтө» – иң ҡыйыу hәм аҡыллы егеттәр конкурсы hәм «Һомай» – район ярыштарында еңгән иң hылыу ҡыҙҙар конкурсы уҙғарылды.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Сит  өлкәләрҙән  Һамар өлкәhе лә үҙ тирмәhен ҡорғайны.  Бик  әүҙем, үҙенең тәүге шиғри йыйынтығын да баҫтырырға өлгөргән Ҡалтасы ҡыҙы. Насар ғәҙәттәрҙең кешенең  hаулығына, тормошона нисек кире йоғонто яhауын, бөгөн сәләмәт тормоштоң модала булыуын йыр hәм бейеүҙәр, ҡыҙыҡлы сәхнә күренештәре  аша тамашасылар күңеленә еткерҙеләр.  «Ләйсән» йыр ансамбле, футбол командалары, «Һомай»  hылыуҡайҙар конкурсына әҙерләнгән  ҡыҙҙар ҙа бар ине.  Һәр райондың тиерлек тирмәhендә эленгән ырыу  шәжәрәләре халҡыбыҙҙың үткәне менән ҡыҙыҡhыныуын hәм тарихыбыҙға ҡарата ихтирамын күрhәтә  ине.  Был  hабантуйҙың әhәмиәте  лә шунда бит: төрлө төбәк йәштәре бер-береhен күрә, аралаша, тәжрибәhе менән уртаҡлаша.  Егетлек сәме, үҙен башҡалар араhында hынап ҡарау теләге көслө унда.
– Егет кешегә етмеш төрлө hөнәр ҙә аҙ, – тип hанай ҡурайҙа  оҫта уйнаған, яратып халыҡ йырҙарын башҡарған hәм  үҙе лә йырҙар яҙған Илдар.  Ырымбур башҡорттары үҙаңына ҡайта башлаhа ла, беҙҙә үҙеңдең башҡортлоғоңдо асырға тулы мөмкинлек юҡ.  Тыуған төйәгебеҙ Башҡортостандың, күрше Һамар, Пермь, Ырымбур өлкәләренең иң аҫыл, иң дәртле йәштәрен бер төйәккә бер маҡсат менән йыйыу сараhы ул – йәштәр hабантуйы.  Ҡалтасы районының сығышы бик үҙенсәлекле булды.  Ә Иглин районынан килгән биш йәшлек  кенә Рәфилә исемле ҡыҙҙың бейеүе hәр тамашасының күңеленә ятты.
– Беҙҙең Рәфилә ата-әсәhе менән бергә йыл hайын  ошондай сараларҙа ҡатнаша.  Тамашасыларға үҙеңдең «иң-иң»е икәнеңде иҫбатлау  еңелдән түгел.  Иң тырыш  hәм уңған йәш механизаторҙарға, «Оҫта  ҡулдар» ярышында еңгән hауынсыларға дипломдар  hәм приздар тапшырҙылар, бөгөн алтын туйҙарын билдәләгән парҙарҙы hәм ғаилә тормошона тәүләп аяҡ баҫҡан йәштәрҙе ҡотланылар.  Ҡыҫҡаhы, hәр нәмәнән байрам рухы аңҡый, айырыуса тантаналылыҡ тойола.  Киләсәктә ул сәләмәт рухлы,  халҡыбыҙ аҡылына таянып йәшәүсе,  насар ғәҙәттәр йоғонтоhона бирелмәҫ ҡыҙ булып үҫеп етәсәк, Алла бойорhа!  Тик, йәше етмәү сәбәпле, әлегә ул унда ҡатнаша алмай.   Жюри  ағзаларына халыҡ йырҙары «Сибай», «Уралым»ды йырлауым оҡшаны.  80 hәм унан да юғарыраҡ ауырлыҡ категорияhында ярышыусылар араhында III урынды алыуға өлгәшкән ул.  Ә 1-се урынды Өфө йәштәренә яҡшы таныш эстрада йырсыhы Сибай егете Наил  Сырлыбаев яуланы.
– Мин үҙ көсөмә ышандым hәм ул еңеүгә алып килгәндер ҙә инде.  «Һомай» hылыуҡайҙар  конкурсына 15 йәшлек Нәйлә Ишкилдинаны алып килгәндәр.  Бындай  эш менән шөғөлләнгән йәштәргә насар уйҙар уйларға ваҡыт та ҡалмай, улар нимәгәлер ынтыла, еңеүҙәргә табан атлай hәм  hәм башҡалар араhында үҙен тик hәйбәт яҡтан ғына күрhәтергә тырыша.  Тик  hабантуй  ҡалдырған кисерештәр, иңдәргә үҫеп сыҡҡан ҡанаттар, күңелдәргә  оялаған илhам  ҡошо киләhе йылға ла үҙенә саҡырып, яңы үрҙәргә әйҙәп торасаҡ әле. Көрәшселәр араhында  Миәкә районының  Тамъян-Таймаҫ ауылы егете Нәфис Солтанов та бар.  Кисен, конкурстарҙың еңеүселәрен тантаналы бүләкләүҙән hуң, йәштәр Өфөнән килгән эстрада артистары, «Беҙгә барыбер» КВН командаhы әҙерләгән концертты ҡараны, дискотекала күңел асты. Һинең  hәр hүҙең, hәр хәрәкәтең күңел түренән сыҡҡанда ғына  иҫбатлай, ышандыра алаhың тамашасыны, – ти был хаҡта рус hылыуы Елена Чукавина.  Артабан инде  hабантуйҙың иң ҡыҙыу мәле башланды: берәүҙәр гер күтәрә, икенселәр тоҡ кейеп йүгерә, егеттәр футбол уйнай, кемдәрҙер көрәштә абсолют чемпион булыу  өсөн тир түгә,  билбауҙар менән көрәш ҡыҙа.  Һәр район үҙенең тирмәһен ҡороп ҡуйҙы, яландың икенсе яғында иhә тотош палаткалар ҡаласығы барлыҡҡа килде, дәртле көй-йырҙар туҡтамай яңғырап тора.  Улар туған телде hәм  мәҙәниәтте белергә, физик яҡтан көслө hәм таhыл, отҡор hәм музыкаль hәләтле булырға тейеш инеләр.  Ырымбурҙарҙың йәштәр hабантуйына сәфәрен Земфира Ишкилдина ойошторған.  Һигеҙ егет араhынан бөтә яҡлап та өлгөр Рәмзил атлы егет (Салауаттан) гран-приға лайыҡ булды. 