Улар бөтәhе бергә 140 – 150 миллион  декалитр араҡы етештерә.  Был хаҡта заманыбыҙҙың бөйөк  гуманисы  Дмитрий Сергеевич Лихачев та әйткәйне. Наркомания, эскелек, тәмәке  тартыу йәшәрә бара.  Ниндәй ҡәhәр hуҡты?  Иҫерек кеше, әйтерhең, гәзитте  ҡулына ала йә  радиоға ҡолаҡ hала.  Халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел  ижадындағы йылан арбап  hамаҡлауҙа шундай юлдар бар. Был да беҙҙең  менталитет, hәм ул халыҡтың дөйөм  мәҙәниәте менән бәйләнгән. Ихлас күңелле, ҡунаҡсыл беҙҙең башҡорт халҡында,  ҡунағына мөмкин тиклем ҡәҙер-хөрмәт күрhәтәм тигән теләк менән,  ҡыҫтап-ҡыҫтап hыйлау ғәҙәте бар.  Шулай  өҙөлөп торғас, ни   йөрәгең етеп баш тартмаҡ кәрәк. «Эс  төптәрен күргәнсе, эсhәң төптәрен күргәнсе, дуҫ булырбыҙ үлгәнсе».  Ә Рәсәйҙәге  наркобизнестың уртаса йыллыҡ әйләнешен белгестәр 10 миллиард АҠШ доллары менән баhалай. Ауыр булhа ла, теләк hәм үпкә hүҙҙәрен ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙға ла йүнәлтергә тура килә.  Афәттең тамырҙары тәрән hәм тармаҡлы, ул сәскә ата.   Илдең медицина учреждениеларында наркомания менән ауырыусы ярты миллиондан  күберәк кеше иҫәптә тора.  Аҡса бик ҡиммәт  саҡта 12 миллион 624,5 мең hумдың нимәгә киткәнен  күҙ алдына килтереү ҙә тетрәндереп ебәрә. Бала булhам да, шунда  ишеткән таҡмаҡ ниңәлер хәтерҙә ҡалған.  Һыра  хужаларының дәүләт сәйәсәтенә ни ҡәҙәр йоғонто яhай алыу мөмкинлеген РФ Дәүләт Думаhында был баш-баштаҡлыҡты ауыҙлыҡларға маташыуҙың hөҙөмтә бирмәүе күрhәтте.  Йыл hайын.  Йәиhә әлеге  көмөшкә?  Бик матур, ғәжәп мул  табынлы  мәжлестә булып та, иҫергәнсе эсмәhә, ул: «Әй, шул да булдымы ҡунаҡ!»  – тип  ебәрә.  «Эсеү – яман ҡылыҡ, ул hәләкәткә алып бара», – тип гәзит, журнал биттәрендә, радио hәм телевидение аша зарланыуҙарыбыҙҙы ишетерҙәр, ишетhәләр, уйлана төшөрҙәр, уйланhалар, аңдарына килерҙәр, тип өмөтләнеү бер  ҡатлылыҡ булыр ине.  Тәҙрәңдән буран өрhә,  куфайкаңды тыҡ та ҡуй». Эш шунда: бик hирәк булhа ла, табында ҡайсаҡ хәмерҙән ауыҙ итмәүсе кеше осрап ҡуя.  Әммә Хөкүмәт үҙе  үк, был hандар ысынбарлыҡҡа  тура килмәй, тип иҫәпләй hәм, кәм тигәндә, 300 миллион декалитр тигән hанды килтерә.  Дәүләт статистикаhы уларҙы 534 тип  күрhәтә.  Хәҙер наркотиктар менән йыш ҡына сабыйҙар осраша.  Тик ҡыҫҡа ваҡытлы кәйефте йәшәү рәүешенә индереү hәм ғөрөф-ғәҙәттәргә насар йөкмәтке hалыу – гонаh. Шағир күңелле,  дәртле кешеләр таҡмаҡ сығарырға әҙер  генә тора.  Уның заводтары, бер смена эшләгән хәлдә лә, йылына 650 миллион декалитрҙан ашыу араҡы етештерә ала.  143 миллион кеше йәшәгән ил өсөн был hандарҙың ни ҡәҙәр ҡурҡыныс булыуын иҫбатлау  кәрәкме икән? Һандар hәм йән өшөткөс факттарҙан ситләшеберәк, үҙ ғәҙәттәребеҙ hәм холҡобоҙ тураhында  йәнә уйланайыҡ.  Шулай ҙа бер мәл  олатайым, бал әсетеп, өй тултырып  ҡунаҡ йыйҙы.             Ауыл мейестәре  баштарында әсетелгән бал?  Һыра hемереүсе 10 – 15 йәшлек малайҙарҙы, тәмәке  көйрәтеүсе ҡыҙҙарҙы күреп ғәжәпләнмәйбеҙ.  Наркотиктар йәмғиәт  өсөн атом hуғышынан да  хәтәрерәк  ҡурҡыныс менән янаhа, халҡыбыҙҙы hуғыштағы hымаҡ ҡырыусы эскелек тураhында ни әйтергә?   Ихтыярлы кеше ауырлыҡтар ябырылған hайын тормошҡа сәмләнеберәк тотона, ҡара яҙмышты яҡтыртыу, еңеү сараhы эҙләй.  Дәүләт криминал менән көрәштә генә түгел,  бәлки, шул  криминалға йәнәш торған бизнес менән алышта ла еңелеүгә осрай.  Хәҡиҡәткә хыянат итмәй генә hүҙ алып барғанда, бөгөнгө Рәсәйҙә hәм БДБ илдәрендә  йәшәүсе байтаҡ халыҡ гел генә суфый ғәҙәттәрен тотмаған.  Хәйер, үҙебеҙ ҙә: «Һуғыштан алда ла, унан hуң да халыҡ хәмерҙе ауыҙына  ла алмай торғайны», – тип яҙырға күнеккәнбеҙ.  Иҫәпләүҙәр буйынса, илдә  наркотик тәмләп ҡараған кешеләр  hаны биш миллионға етә.  Өмөт – ата-бабаларыбыҙҙан ҡалып, әле hүнеп  өлгөрмәгән рухтың  ҡабаттан терелеүендә.  Бер  ҡарауға талымhыҙ ғына күренhә лә, ошо йыр-таҡмаҡҡа әллә күпме хис-тойғолар, кәйеф hәм  кисерештәр hалынған.  Ауыр тормоштан йонсоған халыҡ hуғыштан hуң күмәк hәм  шау-шыулы мәжлестәргә бигүк йыш йыйыла  алмай ине.  Иҡтисады hәм халҡының көнкүреше яҡшы булған  илдәрҙә  йәшәүселәр  эскене ташлаған, тәмәкенән баш тартҡан hәм наркотик, психотроп әйберҙәргә  ҡаршы аяуhыҙ көрәш алып барған заманда Рәсәй халҡы тағы үҙ юлы менән китеп бара.  Закондар яҙып йә  байрам  көндәрен ике аҙнаға hуҙып ҡына халыҡты саңғыға, сәләмәт тормош юлына баҫтырыу мөмкин түгел. Ни булды беҙгә?  Был да әлеге арбауҙан.
 Йәки күп кенә кешегә хас икенсе төрлө ҡараш.  Илебеҙҙә  наркотик  ҡулланыусылар hанының артыуы бер кемгә лә сер  түгел.  Халҡыбыҙҙың  ҡунаҡсыллығы мәсьәләhенә әйләнеп ҡайтҡанда, уға эйәреп килгән йәмhеҙ сифаттар хаҡында ла әйтәйек.  Иң ҡурҡынысы  – уға, ҡотолғоhоҙ  күренеш, тип, эстән ризалашып ҡарайбыҙ. Бер ниндәй закондар hәм декларациялар ҙа, өгөт-нәсихәттәр ҙә халҡыбыҙҙың күп өлөшөнөң күңел ҡылдарын ҡуҙғата алмаҫ.  Халыҡтың беҙ аңлап еткермәгән ғөрөф-ғәҙәттәрендә лә сәләмәт  аҡыл hәм рухи мәғәнә ята.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Шешәhен ул саҡтағы 20 тиндән hалғанда ла, ул 6,1 миллион  hумдан артып китә.  Мәҫәлән, 1927 йылда Башҡортостанда 289728 биҙрә 40 градуслы араҡы эселгән.  Аслы-туҡлы йөрөгән кешеләргә күп кәрәкме ни, ҡырлы стакандар бер-ике мәртәбә әйләнеүгә, ағай-эне гөж килә башланы.  Рәсәйҙә халыҡ аҙайған hайын араҡы-спирт  заводтары арта бара.   Табын хужаhы бындай хәлде аңламай, үпкәләгәндәй итә, ә  табындаштар, әйтмәhә лә: «Сирле кешелер был, меҫкен, әллә берәй шымсы-маҙармы икән?», тип  уйлай башлай.  Бер гәзит яҙғанса, хәҙер ҙур ҡалаларҙа йәш-елкенсәк ҡатнашлығындағы  бер генә сара ла наркотиктарhыҙ үтмәй тиерлек.  Беҙ, ғәҙәттәгесә, цивилизациялы донъя ытырғанып баш тартҡан яман ҡылыҡтарҙы «модаға» индерәбеҙ, hәм, Көнбайыш цивилизацияhына яҡынайҙыҡ, тип маhаябыҙ.  Уларҙың  hәр тамсыhы  кеше организмына дарыу булып түгел, ағыу рәүешендә инә. Илдең бөтә  хәстәре тиерлек былай ҙа hеҙҙең иңдә ята.  Шулай булғас, тарих  hынауҙарының иң ауырын кисергән халыҡ ни өсөн тәмәкегә, эскелеккә hәм, ахыр килеп, наркотиктарға бирелеп китте?  Һеҙ нәфис  заттар булhағыҙ ҙа, рух hәм йәшәүгә ихтыяр йәhәтенән ир-аттарҙан күп тапҡыр көслөрәк.  Терелтергә теләhәк, әлбиттә.
«Нух бәйғәмбәр хөрмәтенә  Ул инде әллә ҡасан  талғандыр, әммә шул ихтыярhыҙ ирҙәргә тағы бер мәртәбә таяныс булайыҡсы, ил, йәшәүебеҙ, тыуасаҡ балаларыбыҙ хаҡына ысын ир характеры күрhәтәйек.  Штрафтар менән  янаhалар ҙа, урамдарҙа «борғосолар»  hаны кәмемәй (шешәнән hыра hемереп йөрөүселәрҙе,  борғо уйнаусыларға оҡшатып, шулай  атайҙар).  Fөмүмән, бындай йыйындарҙа әйтелгән hәр таҡмаҡтан  ниндәйҙер мәғәнә эҙләү урынhыҙҙыр ҙа.  Әгәр беҙ профилактик  эште, элеккесә, отчет  биреү йәки үҙебеҙҙе  тынысландырыу  өсөн генә ойошторhаҡ,  hөҙөмтәhе  лә юҡ дәрәжәлә буласаҡ.  Тиҫтәләрсә йылдар  үткәс, бик матур, ғәжәп әҙәпле  халыҡ йәшәгән ауылдарҙың береhендә: «Ағиҙелде аша сыҡтым, аҡ тауыҡҡа атланып, көмөшкәhен эсер инем, мискәhенә ҡапланып», – тип  йырлағанды ишеттем.  Беҙҙә инде бындай шик-шөбhәгә эләгеү ғәрлек hанала.  Ә подвалдарҙа,  hарайҙарҙа сифатhыҙ спирттан, бер ниндәй технологик талаптарҙы hанға hуҡмай эшләнгән «самопал» араҡы?  Һуғыштан hуң да халҡыбыҙ бал да май  эсендә йәшәй алманы.  Республикабыҙ иҡтисади үҫеш министрлығының  мәғлүмәттәренә  ышанғанда, былтыр беҙҙә 4 млн 192,48 мең декалитр араҡы hәм   ликер-араҡы эсемлектәре, 48 млн 187 мең  декалитр hыра етештерелгән.  Төшөнәhегеҙҙер, мин халыҡтарыбыҙҙың  ҡунаҡсыл ғәҙәттәренә hис ҡара яғырға теләмәйем.   Ә шарап,  hыра?  Атаҡлы  ғәскәр башлығы Аҡhаҡ Тимер hәм уның ярандарының шарап менән самаhыҙ мауығыуы хаҡында тарихсылар ҙа,  әҙәбиәтселәр ҙә яҙа.  Һис шикhеҙ, мәрәкә өсөн йырланған инде ул. Архив документтары был раҫлауҙарҙың дөрөҫлөккә тура килеп етмәүен күрhәтә.  Дәүләттең араҡы сәнәғәте ҡеүәтле.  «Эс тә ҡуй, эс тә ҡуй, ҡайғы күрмә  никакуй.  Ятҡан ерҙән ҡат, йылан».  Рус  әкиәттәрендәге: «И я там был, меду пил...» – тигән hүҙҙәр нимәгәлер нигеҙләнеп әйтелгән.  Шул уҡ ваҡытта ошо ҡеүәттәрҙең 20 процентында етештерелгән продукция ғына иҫәпкә алына.  Бынан тыш, билдәле булғаны ғына, 1 млн 526392 биҙрә  көмөшкә  ҡыуылған.  Бер йылда ғына Башҡортостанда hыра етештереүҙең 37 процентҡа артыуына иғтибар иткәнhегеҙҙер.  Ошо эсемлектең хаҡы 6,5 миллион hумдан  күберәк.  Һыра хәҙер – эпидемия.  Был, 2006 йыл менән сағыштырғанда, 5,7 hәм 37,1 процентҡа күберәк. 