 Хәҙер иһә, үҙ ипподромдары булғас, улар башҡа төбәктәрҙән, күрше райондарҙан  да ҡунаҡ саҡырыу  мөмкинлегенә эйә булды.  Ипподромдағы тәүге сабыштар бер юлы өс иҫтәлекле датаға – Баймаҡ ҡалаһының 70 йәшен билдәләүгә, Бөрйән ырыуы йыйынына һәм Салауат Юлаев көндәренә бағышланғайны.  Халыҡҡа ял итеү урыны, ата-бабаларҙан ҡалған тамашаны профессиональ кимәлгә еткереп күҙәтеү мөмкинлеге булдырылыу, тип ҡабул итәм мин ипподром асылыуҙы.  Был, үҙ сиратында, төбәктә ат спортын үҫтереүгә, уны популярлаштырыуға этәргес буласаҡ.  Ипподром хаҡында ентекләберәк hөйләүен һорап,  Өфөнән килгән ҡунаҡҡа, «Аҡбуҙат» ипподромының генераль директоры урынбаҫары Владимир Артамоновҡа мөрәжәғәт иткәс, ул:
– Өфө районындағы 119-сы ат заводы, Дүртөйлө районындағы «Арғымаҡ», Илеш районындағы «Ҡара юрға» һәм  Дыуан районындағы ат-спорт комплекстарынан ҡала, бишенсе ипподром был.  Ошо яҙылмаған ҡанунды иҫтән сығармағанғамы, ипподромдағы тәүге сабыштар тамашасылар тарафынан бик дәртле ҡабул ителде.  Илшат ҠАНСУРИН. Ҡуянтауҙар, ғөмүмән, баймаҡтар был ваҡиғаға тиклем ат сабыштыра алмай йонсой ине, тип әйтеп булмай; киреһенсә, республика һәм Рәсәй кимәлендә уҙғарылған  һәр бер етди ат спорты ярышында «Баймаҡ» тәжрибә хужалығында үрсетелгән юртаҡтар, башҡорт тоҡомло аттар призлы урындарҙы яулап килде.  Ипподромға килһәң, һине ҡайһы танышым ҡайһы ерҙә йөрөй икән, йә булмаһа ниндәй концерт программаһы планлаштырылған, көрәш майҙанында тәкәне кем алды икән, тигән ваҡ-төйәк борсомай, яныңдағы хәләлең дә «сауҙа рәттәрен тағы берҙе генә урап сығайыҡсы» тип бимазаламай.  29 июндә ауыл ситендәге ташландыҡ баҡса урынында барлыҡҡа килгән ярыш майҙанына байтаҡ ҡына  халыҡ йыйылды.  Еңеүселәр түбәндәгесә билдәләнде һәм Баймаҡ ҡала хакимиәте (башлығы Марсель Үҙәнбаев), Баймаҡ ҡалаһы ДРСУ-һы (етәксеһе – Динислам Арыҫланов), «Баймаҡ» тәжрибә хужалығы (директоры – Илшат Ситдиҡов) һәм шәхси эшҡыуарҙар Владимир Худолеев, Иван Истягин тарафынан билдәләнгән аҡсалата приздарға, иҫтәлекле бүләктәргә лайыҡлы тип табылды.
 Ысынлап та, дөрөҫ күҙаллаған  әңгәмәсем, – һабантуйҙарҙан ҡарағанда ипподромда ат сабыштарын  күҙәтеү күпкә мауыҡтырғысыраҡ икән.  Баймаҡ районы. Был юлы ла,  бер көн алда ғына Дүртөйлө районының «Арғымаҡ» ипподромында уҙған спартакиадала ҡатнашыу сәбәпле, Башҡортостан клубтары юртаҡтары «Аҡъял»дың асылыу тантанаһына килеп етә алмаһа ла, Силәбе өлкәһе, Учалы, Әбйәлил һәм Баймаҡ районы хужалыҡтары араһында сабыштар көсөргәнешле темпта барҙы.  Баймаҡ районының Ҡуянтау ауылында, «Баймаҡ» тәжрибә хужалығы биләмәhендә ипподром асылып,  унда тәүге ат сабыштары уҙҙы. «Аҡъял»дың ипподромдарға ҡуйылған бөтә талаптарға ла яуап биреүен, донъя спортында ҡабул ителгән стандарттарға тап килеүен раҫлап, Рәсәй Федерацияһының Ауыл хужалығы министрлығына ҡараған Рәсәй тоҡомло ат заводтары ассоциацияһы махсус рөхсәтнамә – патент тапшырҙы.  Тимәк, Урал аръяғында берҙән-бер булған был ипподромда ниндәй генә сабыштар үтмәһен, унда ҡатнашҡан  юртаҡтар хаҡында мәғлүмәттәр дөйөм Рәсәй базаһына индерелеп, рәсми рәүештә таныласаҡ.  Ни тиһәң дә, сит өлкәләрҙән көслө юртаҡтарҙы алып киләсәктәре тураhында хәбәр таралды – тимәк, үҙебеҙҙекеләргә тел ярҙамы булһа ла күрһәтергә, дәртләндереп ай-һайтлап торорға кәрәк. 