2002 йылда Европа советы Европа хартияhын популярлаштырыу буйынса күсмә семинар             ойошторҙо, шунда Башҡортостан Республикаhы тәжрибәhе Рәсәй Федерацияhы тарихында иң уңышлыhы тип билдәләнде. Конференцияла ҡатнашыусылар hәм килгән ҡунаҡтар өсөн Рәсәй Фәндәр академияhы Өфө ғилми үҙәгенең Археология hәм этнография, Башҡортостан Республикаhының Милли hәм билдәле ғалим-яҙыусы Ж. Кейекбаевтың Fафури районындағы музейҙарына экскурсиялар үткәрелде.  Сараны асыу тантанаhында Башҡортостан Республикаhының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев сығыш яhап, БР Президентының конференцияла ҡатнашыусыларға тәбрикләү сәләмен еткерҙе.
«Башҡортостан Республикаhында дәүләт телдәр сәйәсәте милли телдәр сәйәсәтенең билдәле халыҡ-ара хоҡуҡи стандарттары нигеҙендә алып барыла.  Конференция айырым секцияларҙа ла барҙы.  Сараның төп маҡсаты – төркиәтсе ғалимдарҙың төрки телдәрҙең тарихын hәм әлеге торошон, әҙәбиәтте, фольклорҙы, тарихты hәм           этнографияны өйрәнеүгә йүнәлтелгән көсөн берләштереү.  Бынан тыш, кәңәшмәлә Урал – Алтай төбәгендәге хәҙерге этник hәм этносәйәсәт процестарға бәйле мәсьәләләр ҙә ҡаралды. Fалимдар республикабыҙҙың иң ҙур башҡорт ауылы Сәйетбаба hәм «Сәйетбаба                ауылы» исемле Башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге, «Красноусольск» санаторийы менән танышты, Fафури ерҙәренең матурлығын күреп hоҡланды. Уларҙа Урал – Алтай төбәгенең hәм халҡының телдәре, тарихы, матди hәм рухи байлыҡтары, фольклоры тураhында докладтар менән ғалимдар сығыш яhаны.  Ул билдәле ғалим, төркиәтсе, телсе, уҡытыусы, Рәсәй Фәндәр академияhының мөхбир ағзаhы, профессор Николай Дмитриевтың тыуыуына 110 йыл тулыуға арналды. С. ҠОТЛОЕВ. 27 – 28 июндә Өфө ҡалаhында «Урал – Алтай: быуаттар аша киләсәккә» тип аталған III Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияhы үтте.  Быйыл мартта Парижда ЮНЕСКО-ның штаб-квартираhында үткәрелгән Рәсәй Федерацияhының телдәр сәйәсәте буйынса семинарында ла Башҡортостанда тормошҡа ашырылған телдәр сәйәсәтенә юғары баhа бирелде», – тине БР Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, конференцияла ҡатнашыусыларға мөрәжәғәт итеп. Шулай уҡ сара  барышында «XVIII – XIX быуаттарҙағы рус ғалимдарының башҡорт мәҙәниәтенә hәм фольклорына индергән өлөшө» тип аталған симпозиум, Рәсәй төркиәтселәр комитетының киңәйтелгән ултырышы уҙғарылды. БДУ-ның журналистика бүлеге студенты. Халыҡ-ара махсус ҡоралдарҙың береhе булып Европа хартияhы тора. 