  Ә рус теленән түбәнерәк булыуы уның был фәндән беренсе тапҡыр ойошторолоуы һәм был хаҡта һуңлап ҡына билдәле булыуына бәйле». БДИ уҡыусыларҙы юғары уҡыу йорттарына имтихан биреүҙән ҡотҡара, тибеҙ, әммә унда балдар икенсе төрлө иҫәпләнә.  «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында уҙған сираттағы матбуғат конференцияһы мәғариф мәсьәләләренә арналды.   
«Берҙәм дәүләт имтиханын, бөтә ыңғай һәм кире яҡтарына ҡарамаҫтан, ҡабул итергә кәрәк, – тине мәғариф министры БДИ хаҡында.  Мәктәпте миҙалға тамамлаусылар һаны, уҙған йыл менән сағыштырғанда, әҙерәк: 536 уҡыусы мәктәпте алтын, 2022 уҡыусы көмөш миҙалға тамамланы.  Ә былтыр уларҙың һаны 575 һәм 2543 булған.  Йомғаҡлау имтихандары буйынса Зиннәт Абдулла улы түбәндәге һандарҙы әйтеп үтте.  Шунлыҡтан мәктәптә теге  йәки был фәндән «дүртле» билдәһе алып та, юғары уҡыу йортона ҡабул итеү имтиханында уның түбәнерәк баһаланыуы ихтимал.   Мәғариф министры әйтеүенсә, белем биреү учреждениеларын яңы уҡыу йылына әҙерләү өсөн барлығы 485 млн 635 мең аҡса бүленәсәк.    Ә инде ниндәй балға ниндәй баһа ҡуйырға һәр уҡыу йорто үҙе хәл итә.  Мәғариф хеҙмәткәрҙәрен иң борсоған мәсьәләләрҙең   береһе – яңы уҡыу йылынан йән башына ҡарап финанслауҙы индереү.  Былтыр мәғариф өлкәһендәге төп уңыштар иҫәбенә  мәғариф министры «Башҡортостандың халыҡ уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исем булдырылып, ике уҡытыусының ошо юғары исемгә лайыҡ булыуын,   «Мәғарифта – яңылыҡ»  Бөтә Рәсәй конкурсында  Башҡортостандың икенсе йыл рәттән «Рәсәй мәғарифы ынйыһы» тип аталған төп призға лайыҡ булыуын билдәләп үтте.  Быйыл барлығы 33 мең 500 уҡыусы берҙәм дәүләт имтиханы тапшырҙы.   – Беҙҙең республика был экспериментта 2002 йылдан алып ҡатнаша.  Быйыл республикала 11-се синыфты – 33 мең 759, 9-сы синыфты 50 меңгә яҡын уҡыусы тамамланы.  Унда шулай мәғариф министры урынбаҫарҙары Владимир Аристархов, Елена Козлова һәм М. Аҡмулла исемендәге БДПУ ректоры Раил  Әсәҙуллин ҡатнашты. Уҡытыусыларҙы ҡыҫҡартыуға, бәләкәй мәктәптәрҙе ябыуға килтерер, тип борсола йәмәғәтселек.  С. ЛОТФУЛЛИНА. Мәғариф министры Зиннәт Аллаяров уҡыу йылы, сығарылыш имтихандары йомғаҡтары, мәғариф өлкәһендәге яңылыҡтар, мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһенә әҙерлек һәм юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү мәсьәләләре хаҡында һөйләне.  Математика буйынса 500-ләп ғаризаның 21-е ҡәнәғәтләндерелгән.  Һөҙөмтәләр насар түгел, химиянан, мәҫәлән, уртаса Рәсәй кимәленән бер аҙ юғарыраҡ.    Ҡыҫҡартыуҙар ҙа буласаҡ, әммә улар күберәк вакансиялар, хаҡлы ялдағы уҡытыусылар һәм хеҙмәтләндереүсе персонал иҫәбенә башҡарыласаҡ»,  – тине Зиннәт Абдулла улы был мәсьәләгә ҡағылып.  Мәғариф министры урынбаҫары Владимир Аристархов әйтеүенсә, рус теле буйынса апелляцияға 357 ғариза тапшырылған, уларҙың техник сәбәптәр буйынса хата тип тик икәүһе генә  ҡәнәғәтләндерелгән.  Әлеге ваҡытта 40 белем биреү учреждениеһында төҙөлөш эштәре бара, 18-е проектлана, 300-ләп мәктәпкә һәм 130 балалар баҡсаһына капиталь ремонт үткәреү планлаштырыла.  «Был йүнәлеш буйынса эш алып барыла, 1 сентябрҙән муниципаль мәктәптәрҙе финанслау норматив метод буйынса тормошҡа ашырыласаҡ.  «Әлеге ваҡытта «Мәғариф мөхите» Бөтә Рәсәй форумына әҙерлек эштәре бара», – тине ул. 