 Ял көндәрендә генә янғын майҙаны 1,5 мең гектарға артҡан.  Ә бына Эстония Президенты Тоомас Ильвестың  ҡатнашыуы, Мәскәү менән Таллиндың бигүк дуҫтарса булмаған мөнәсәбәтен иҫәпкә алғанда, бер аҙ ғәжәп тойолдо.  Владимир Путин 315 депутатҡа 1 декабрҙән үк бюджетниктарға эш хаҡын 30 процентҡа күтәрергә вәғәҙә итте.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Әлеге ваҡытта Хабаровскиҙа янғынға ҡаршы махсус режим иғлан ителгән.    Фин-уғыр халыҡтарының  бишенсе Бөтә донъя конгресы үтте.  
  Эксперттар быны Путиндың үҙенең милли лидер статусын һаҡлап алып ҡалыу теләге менән аңлата.  

 Сочиҙа яңы мэр
 
 Сочиҙа ҡала мэрын һайлауҙарҙа 85,1 процент         тауыш йыйып, Владимир Афанасенков еңеп сыҡҡан.  Уларҙың фекеренсә, балаларҙың зарарланыу сығанағы булып   өс осраҡта ла кәбеҫтә салаты тора.  Шуларҙың туғыҙы Рәсәй территорияһында йәшәй.    10 мең гектарҙан ашыу тайганы ут баҫып алған.  Билдәле булыуынса, санитар-эпидемиологик ҡағиҙәләрҙе боҙоу арҡаһында   324-се балалар баҡсаһына йөрөгән 11 бала ошондай ауырыуға дусар булғайны.  Ханты-Мансийскиға Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев, Финляндия Президенты Тарья Халонен һәм уларҙың Венгриялағы коллегаһы Ласло Шайом да килгәйне.  Янғын менән көрәшкә ҡотҡарыусылар, авиация һәм башҡа техника йәлеп ителгән.  «Берҙәм Рәсәй» фракцияһы ла үҙенең партияһының рәйесе менән осрашыуға буш ҡул менән килмәгән: Дәүләт Думаһы вәкиле Борис Грызлов инфляцияға ҡаршы саралар, Андрей Исаев адреслы социаль ярҙам, Светлана Захарова классик япон балеты, Игорь Баринов снайпер мылтығының хаҡы хаҡында һөйләне.  Азатлыҡ тәмен тойоу менән һеҙ уның төп йәшәү мәсьәләһе икәнлеген аңлаясаҡһығыҙ», – тине.  Янғындар ҡотора
 Красноярскиҙа балаларҙың иерсинеоз менән ауырыуына бәйле факт буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Әммә шикләнеүҙәр юҡҡа булмаған икән: конгресты асыу тантанаһындағы сығышында Эстония Президенты, фин-уғыр мәсьәләһе Рәсәй менән Евросоюз диалогының алмаштырғыһыҙ бер өлөшө булып ҡаласаҡ, тип белдерҙе.  Көслө  янғындар шулай уҡ Йәһүд автономиялы өлкәһендә  һәм Сахалинда ла теркәлгән.  Путин бәйләнештә ҡала

 Ял көнө РФ Хөкүмәте Премьер-министры һәм «Берҙәм Рәсәй» партияһының лидеры Владимир Путин Мәскәү янындағы «Лесные дали» пансионатында «Берҙәм Рәсәй» Дәүләт Думаһы фракцияһының вәкилдәре менән осрашты.
 Формаль булмаған осрашыуҙа ул ил буйынса партия лидерының ижтимағи ҡабул итеү селтәрен булдырыу һәм улар нигеҙендә тура телетрансляциялар ойоштороу идеяһын хупланы.  Курорт ҡалаhы башлығын ашығыс рәүештә һайлау 17 апрелдә  элекке мэр Виктор Колодяжный «Олимпстрой» корпорацияһына эшкә күсеү сәбәпле, үҙенең вазифаһынан киткәндән  һуң иғлан ителә.  
 Һөйләшеү бер ниндәй ҡытыршылыҡһыҙ, тыныс ҡына үтте.    Үҙенең сығышында миҫалға Эстонияның тарихын килтереп, ул: «Беҙҙең шағирҙар Эстония дәүләте тураһында хыялланды һәм беҙ ирек һәм демократия яҡлы булдыҡ.  Ильвес байрамды боҙҙо
 Амур өлкәһенең  биш районында ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  Был һайлауҙарҙы үткәреүҙең төп үҙенсәлеге шунда: ашығыс һайлауҙар булғанға күрә һайлау эштәренең ваҡыты дүрттән бер өлөшкә ҡыҫҡартылған.  Шуларҙың 46,5 проценты һайлауҙарҙа ҡатнашҡан.  Енәйәт эше асылған
 
 Сочи ҡалаһы мэрын һайлауға бюджеттан 12 млн һум аҡса бүленгән.  Беренсе тапҡыр Сочиҙа муниципаль һайлауҙар яңыртылған закон буйынса уҙғарыла: һайлаусыларҙың тейешле иҫәбе билдәләнмәгән һәм һайлау бюллетендәрендә «бөтәһенә лә ҡаршы» тигән графа юҡ.  Өҫтәүенә, Рәсәй һәм Эстония Президенттары 14 йыл инде бергә осрашҡандары юҡ.               Ниһайәт, шәмбе көнө улар осрашты.   
 Күп кенә фин-уғыр халыҡтарына ошондай уҡ һайлау яһарға тура киләсәк.  Бында урмандар яна.  40 градуслыҡ эҫелек һәм еләҫ һауа торошо яңынан-яңы янғын сығанаҡтары барлыҡҡа килеүгә сәбәпсе була.  Әммә утты еңеп булмай.  Сочиҙа барлығы  286 мең 646 һайлаусы йәшәй.  Унда был этник төркөмгә ҡараған 24 халыҡтың делегацияһы ҡатнашты.  Ҡала эске эштәр идаралығының оператив-тикшереү төркөмө башҡа структураларҙың вәкилдәре менән берлектә           ауырыуға сәбәпсе булған сығанаҡтарҙы эҙләй.  Сарала юғары дәүләт вәкилдәре лә ҡатнашты. 