Төп иғтибар яңы хәрби хеҙмәткә килеүселәргә йүнәлтеләсәк.
 «Башнефть» акционерҙар нефть компанияhы», «Белорет металлургия комбинаты», «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәhе» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре махсус дипломдар менән наградланасаҡ.  Премия Дәүләт Думаhының Транспорт буйынса комитеты hәм РФ Транспорт министрлығы тарафынан булдырылған hәм ватан транспорт тармағында, транспорт хеҙмәттәре өлкәhендә, транспорт фәнен hәм белемен, уның менән ҡатнаш тармаҡтарҙа эшләүсе етәкселәргә hәм коллективтарға тапшырыла.
 Хәрби частарҙа тәртип булhын өсөн

1 – 31 июлдә Башҡортостанда hәм Волга буйы – Урал хәрби округында дислокацияланған хәрби частарҙа hәм соединениеларҙа хәрби хеҙмәт хәүефhеҙлеге айлығы үтәсәк.   Экспорт буйынса иң яҡшылары
 Министрлыҡ икегә бүленде

27 июндә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән БР Тәбиғәттән файҙаланыу, урман ресурстары hәм тирә-яҡ мөхитте hаҡлау министрлығы Тәбиғәттән файҙаланыу hәм экология hәм БР Урман хужалығы министрлығына үҙгәртелде.  Был осорҙа округ идаралығы офицерҙарынан торған комплекслы оператив төркөмдәр хәрби әҙерлек объекттары хәүефhеҙлеген, тыл тәьминәтен, ҡорал hәм хәрби техника ремонтланған урындарҙы тикшерәсәк.  
* * * Уның маҡсаты – хәрби дисциплинаны hәм тәртипте нығытыу, хәрбиҙәрҙең үлем сәбәптәренә юл ҡуймау, суицид күренештәрен бөтөрөү.  Юғары награданы Кремль hарайында БР Хөкүмәте               Премьер-министры Раил Сарбаев алды.  Башҡортостандан РФ Дәүләт Думаhы депутаты Иршат Фәхретдинов Рәсәй делегацияhы составында Кишиневта үтәсәк парламенттар араhында хеҙмәттәшлек буйынса Рәсәй-Молдова комиссияhының өсөнсө ултырышында ҡатнаша.  Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Рәмил Мәзитов БР Үҙәк hайлау комиссияhы рәйесе итеп hайланыуы сәбәпле, Күгәрсен районы муниципаль районы советының сираттағы ултырышы ҡарары менән Күгәрсен районы хакимиәте башлығы вазифаhын Фәрит Мусин башҡарасаҡ.  Башҡортостандың өс предприятиеhы 2007 йылдағы экспорт операциялары hөҙөмтәләре буйынса «Башҡортостан  Республикаhының иң яҡшы экспортеры» исеменә лайыҡ булды.  Ул ошоға тиклем «Октябрьское» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ауыл хужалығы предприятиеhы директоры булып эшләгәйне.
 «Алтын тәгәрмәс» премияhы менән бергә күкрәккә тағылмалы Алтын билдә hәм диплом тапшырылды. Республика Хөкүмәтенә үҙгәртеп ҡороу сараларын үткәрергә, норматив-хоҡуҡ акттарын Указға ярашлы тәртипкә килтерергә ҡушылды.

«Алтын тәгәрмәс» – беҙҙә!
 Хакимиәт башлыҡтары үҙгәрҙе
 Ултырыш hөҙөмтәләре буйынса уртаҡ декларация ҡабул ителәсәк.
 Илеш районы муниципаль районы советы тарафынан конкурс hөҙөмтәләре буйынса ошо вазифаға тәғәйенләнгән кеше вазифаhына ингәнгә тиклем район хакимиәте башлығы вазифаhын башҡарыу «Мир» ауыл хужалығы предприятиеhы рәйесе булып эшләгән Илдар Мостафинға йөкмәтелде.  Илеш районының Илеш районы муниципаль районы советы ултырышында, икенсе эшкә күсеүе сәбәпле,             район хакимиәте башлығы Александр Кимдың вәкәләттәрен алдан туҡтатыу тураhында ҡарар ҡабул ителде.    Беҙҙең депутат – Кишиневта
  З. ХӘСӘНОВА. Башҡортостан Республикаhы ватан транспорт тармағын үҫтереүгә өлөш индергән өсөн Рәсәй транспорт тармағының «Алтын тәгәрмәс» милли йәмәғәт премияhына лайыҡ булды.  Унда ике яҡлы бәйләнештәр мәсьәләhе, миграция ағымын көйләү мәсьәләләрендә төбәк-ара хеҙмәттәшлек тикшереләсәк.  