Һеҙҙән китәм, hәм мине туҡтатмағыҙ, – ти ҙә, ишеккә табан йүнәлә. Етте, миңә ирек, романтика, hыра, ҡыҙҙар кәрәк.  Төрмәнән тотҡон ҡаса.  Ваҡытында ҡайт, ваҡытында йоҡларға ят, имеш.  Атаhы йүгереп уның эргәhенә килә.
– Атай, әйттем бит, мине туҡтатаhы булмағыҙ, – тип.
– Юҡ, улым, мин hине туҡтатмайым, мин дә hинең менән.. Банк директоры кабинетына йыйыштырыусы инә лә:
– Миңә теге аҫҡы ишектәрҙең асҡыстарын бирегеҙ әле,  – ти.
– Һин нимә, унда мин hәм минең урынбаҫарым ғына инә ала, – ти  етәксе.
– Беләhеҙме, миңә hәр иртә hайын сәс ҡыҫтырғысым менән йоҙаҡтарҙы асып, унда тәртип урынлаштырыу ялҡытты, – тигән ҡатын  ҡыҙып-ҡыҙып, етәксеhенең нимә әйткәнен ҡолағына ла элмәйенсә.

* * * Улдары ата-әсәhе менән әрләшә:
– Миңә hәр ваҡыт hеҙҙең менән булыу ялҡытты.  Әммә hәр ваҡыт килгеләп торорға тура киләсәк».

* * *
– Одессаға килhәң, миңә ин.
– Мин бит адресыңды белмәйем.
– Дерибасов урамын беләhеңме?
–  Беләм.
– Уның артында кинотеатр бар?
– Эйе.
– Шундағы тыҡрыҡты хәтерләйhеңме?
–   Шунан?
– Инәhең, шунда кирбес өйҙө табаhың, өй эргәhенә киләhең дә: «Рабинович!»  – тип ҡысҡыраhың.  Сөнки минең фамилиям – Шапиро.

* * * Төрмә начальнигына алып инәләр.
– Ни өсөн ҡасырға уйланың инде,  Иҙрисов?  Әммә иң-иң осhоҙон...

* * * Иғландан:
«100 долларға hеҙҙең иҫәрлегегеҙҙе алам.  Уны тотоп, кире килтерәләр.  Шул ваҡыт бөтә тәҙрәләр ҙә асыла, ә минеке – юҡ.  – ти уныhы.
– Өйләнергә теләгәйнем, – ти тотҡон.
– Бына hиңә мә,  hин азатлыҡтың нимә икәнен бик ҡыҙыҡ аңлайhың икән...

* * * Дарыуханала бер ир:
 – Миңә  hаранлыҡтан берәй дарыу бирегеҙ әле? 