70 кандидат үҙен-үҙе тәҡдим иткән.  Шулай итеп, «өс ҡатлы» һайлау үткән округтарҙа һәр бер һайлаусыға дүрт бюллетень биреләсәк: беренсеһе – РФ Президенты булыуға дәғүә итеүселәр, икенсеһе – Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға бер мандатлы округтар буйынса кандидаттар, өсөнсөһө – Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға партия исемлектәре буйынса кандидаттар, дүртенсеһе – ҡала советтарына кандидаттар исемлектәре.  Партия исемлектәре буйынса иһә 527 кеше теркәлгән: «Берҙәм Рәсәй»ҙән – 182, КПРФ-тан – 150, «Ғәҙел Рәсәй»ҙән – 122, ЛДПР-ҙан – 73. Яңы парламентыбыҙҙа 120 урынға йәмғеһе 698 кандидат дәғүә итә.  Урындағы вәкиллекле үҙидара органдарына ла депутаттар һайлайһы бар.  Бер мандатлы округтар буйынса депутатлыҡҡа 171 кеше дәғүә итә: «Берҙәм Рәсәй»ҙән –  57, КПРФ-тан –  25, «Ғәҙел Рәсәй»ҙән –  18, ЛДПР-ҙан – берәү.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлау өсөн әҙерләнгән танытмалар һаны ла шул сама.  Г. ИЛЬЯСОВА. 2 мартта беҙҙе Рәсәй Президентын, шулай уҡ Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға дүртенсе саҡырылыш депутаттарын һайлау көтә.  Бөгөнгә Үҙәк һайлау комиссияһы РФ Президенты һайлауҙарында йәшәгән урынынан ситтә тауыш бирергә теләүселәр өсөн 65 мең  теркәүҙән төшөү (открепительный талон) танытмаhы тапшырған.  Хәҙер депутаттарҙың яртыһы, элеккесә, бер мандатлы система буйынса  60 округта һайланһа, башҡалар партия исемлектәре буйынса һайланасаҡ, йәғни һайлау берҙәм республика округында нисбәткә ярашлы үтәсәк. Башҡортостан Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Барый Кинйәғолов «Башинформ» агентлығында үткән матбуғат конференцияһында өс кимәлдә уҙасаҡ һайлауҙарға әҙерлек тураһында һөйләне, уларҙың тәртибен аңлатты.  Һайлау 3 560 һайлау участкаһында ойоштороласаҡ (был күрһәткес, Рәсәйҙең башҡа субъекттары менән сағыштырғанда, иң юғарыһы). Белеүебеҙсә, был юлы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға һайлау ҡатнаш система буйынса үтәсәк.  Әле агитацияның яңы башланған осоро.  Һәр бер төбәк төркөмөндә депутат мандатына кәмендә дүрт партия вәкиле дәғүә итәсәк. Мәғлүмәт сараларындағы сығыштар һайлауҙан бер ай алда донъя күрә башлаясаҡ.
 Бындай танытманы һайлаусы шәхсән үҙе килеп алырға тейеш (паспортын килтерергә генә онотмаһын). 