Барыһын да шаҡмаҡлап турағас, тәменсә тоҙ, майонез һалып болғатырға.  Итле салат

200 – 300 г бешкән ит, 3 – 4 тоҙло ҡыяр, бер банка йәшел борсаҡ, 1 алма, 2 бешкән кишер, 6 – 7 бешкән йомортҡа, майонез, бер аҙ тоҙ кәрәк. Мәһәҙей ауылы. Бер нисә сәғәттән табынға бирергә. Салатты матур итеп тәрилкәгә һалырға.  Сәйҙә СӘЙӘХОВА. Бешкән, консерваланған, ыҫланған балыҡ та ярай.
 Уға тоҙ, иҙелгән һарымһаҡ, ҡыҙыл борос өҫтәргә.  Ярты кг кишер менән һуғанды 3 – 4 аш ҡалағы еҫһеҙ майҙа ҡыҙҙырырға.  Ит урынына балыҡ турарға ла мөмкин.  1-се ҡатына – балыҡ, икенсеhенә – ҡыҙҙырылған һуғанды, өсөнсөhөнә ҡыҙҙырылған кишерҙе һалып, һәр ҡатламына майонез hыларға.  Былай эшләгәндә, балыҡлы салат була.

«Ҡояшҡай» салаты
 Краб таяҡсалары менән ананастан салат

1 ҡап (250 г) краб таяҡсалары, 1 банка консерваланған ананас, 1 банка кукуруз, 2 йәш ҡыяр (мотлаҡ түгел),          майонез, тоҙ алына.  Бөтәһен дә турарға, тоҙларға һәм майонез hалып болғатырға, матур итеп биҙәргә.  Бына тигән салат әҙер ҙә булыр.
 Корейса кишер йәки сөгөлдөр салаты

1 кг кишерҙе махсус ҡырғыста ҡырырға ла 4 аш ҡалағы һеркә ҡойоп, бер нисә сәғәткә ултыртып торорға.
1 ҙур башлы һуғанды турап, ярты стакан еҫһеҙ майҙа алтынhыу төҫкә ингәнсе ҡыҙҙырырға һәм майҙы кишер өҫтөнә ҡойорға.  Был салатты әҙерләү өсөн консерваланған үҙ һутындағы hөмбаш (лосось) йәки көмөрө балыҡ (горбуша) кәрәк.  Бөрйән районы,