Һөжүмселәр: Андрей Аршавин (Рәсәй), Фернандо Торрес (Испания), Роман Павлюченко (Рәсәй), Давид Вийя (Испания).
 Футбол буйынса Европа беренселеге тамамланыу менән УЕФА советы 23 футболсынан торған символик йыйылма команданың составын төҙөнө.  Рәсәй футболсыларынан уйнағандар ғына түгел, ә беренселек тамамланғанса запас эскәмйәлә ултырыусылар ҙа ошо уҡ суммаға байыясаҡ.  Плей-оффҡа hәр дивизиондың дүрт көслө клубы яуланған дөйөм мәрәйҙәр hаны буйынса рәткә теҙелеп, парҙарға бүленә hәм үҙ-ара өс еңеүгә тиклем уйнай.  Яромир Ягр Рәсәйгә юлланмаҡсы
 Ярымhаҡсылар: Хамит Алтынтоп (Төркиә), Лука Модрич (Хорватия), Маркос Сенна (Испания), Хави Эрнандес (Испания), Константин Зырянов (Рәсәй), Михаэль Баллак (Германия), Сеск Фабрегас (Испания), Андрес Иньеста (Испания), Лукас Подольски (Германия), Уэлси Снейдер (Голландия). Әйтәйек, Испанияның «алтын» малайҙары кеҫәләрен 113 млн евро менән ҡалынайтты.  Тик чемпиондыҡы менән сағыштырғанда, ул күпкә кәмерәк.  Иң көслөләр араhында дүрт Рәсәй уйынсыhы бар
 Ярымфинал менән финал уйындары иhә дүрт еңеүгә тиклем дауам итәсәк.
«Салауат Юлаев» хоккейсылары тәүге уйынын 2 сентябрҙә үҙ майҙанында уҙған миҙгелдең вице-чемпионы – «Локомотив» командаhы менән башлап ебәрәсәк.  Дементьева – ярымфиналда
 Элегерәк яҙып үтеүебеҙсә, хәҙер командалар дүрт дивизионға бүленеп, hәр дивизион үҙ-ара 4-әр тапҡыр уйнағандан hуң, башҡа дивизиондың клубтары менән бер әйләнештә үҙ-ара берәр тапҡыр осраша.  Сөнки, берҙән, быйылдан беренселек яңы формула буйынса башлана, икенсенән, Рәсәй чемпионы «Салауат Юлаев»тың хәл-торошо, моғайын, күптәрҙе ҡыҙыҡhындыралыр.  Беренселек 5 июлдә башлана.
 Шулай уҡ был турнирҙа hуңғы  арала  әллә ни матур уйын күрhәтмәгән Марат  Сафин, ҡапыл үҙ уйынын табып, сирекфиналға барып етте.
 Сағыштырыу өсөн: ошо уҡ  ярымфиналда ҡатнашҡан төрөк уйынсылары 450 мең  евро аласаҡ.  Футбол буйынса Европа беренселеге башҡа спорт төрҙәрен артҡы планға күсерҙе, тиhәк тә хата булмаҫ.  Әйтәйек, беренсе урын менән 16-сы, икенсе менән 15-се hәм ҡалғандары ошо система буйынса теҙелә.  Рәсәй футболсыларының hәр береhе Европа беренселегенең бронза миҙалы менән бергә 120 мең евро аҡсалата премия менән бүләкләнәсәк.  Турнир таблицаhына килгәндә, 11 уйындан hуң 25 мәрәй менән Ҡаҙандың «Рубин»ы юғары баҫҡыста урынлашҡан.  Шулай уҡ сирекфиналдан төшөп ҡалған хорваттар чемпиондан күберәк аҡса аласаҡ.  Ҡапҡасылар: Джанлуиджи Буффон (Италия), Икер Касильяс (Испания), Эдвин ван дер Сар (Голландия). Әлбиттә, әлегә хоккей тураhында яҙыу иртәрәк, шулай ҙа ике айҙан башланасаҡ сираттағы беренселек хаҡында иҫкәртеп китмәй булмай.  Уларға үҙ федерацияhы 300-әр мең евро бирергә ниәтләй.

 Улар оҙаҡ  hәм оҙайлы «hунар»ҙан hуң, ниhайәт, «Нью-Йорк Рейнджерс» hөжүмсеhе, Чехия  легионеры Яромирҙы тап итеп, уның менән hөйләшеүҙәр үткәргән.  Тик уларҙың hәр береhе 214-шәр мең евро аласаҡ.  Fөмүмән, чемпионатта Рәсәй командаhы 14,5 млн евро аҡса эшләгән.  Сирекфиналда ла ошо система hаҡлана.  Сентябрҙә хоккей башлана
 Унда Рәсәй            уйынсыларынан дүрт футболсы бар.  Икенсе-өсөнсө урындарҙа иhә Мәскәүҙең «Спартак» клубы менән «Амкар» командалары килә.   Ул  көсөргәнешле алышта яҡташы Надежда Петрованы өс партияла тәүгә 6:1, 6:7, 6:3 иҫәптәренә отоп, ошо уңышҡа өлгәште.  Һәр команда ҡатнашҡаны өсөн УЕФА исеменән 7,5 млн евро аҡса алhа, төркөмдәге hәр еңеүгә – берәр млн, сирекфиналға сыҡҡанға – 2-шәр млн hәм ярымфинал өсөн 3-әр млн евро менән бүләкләнә.  Бронзаға ҡушып – 120 мең евро
 Әлегә Ягр, төплө генә ризалыҡ белдермәhә лә,  контракт менән килешкән hәм оҙаҡламай уларға  яуап бирәсәк. Һаҡсылар: Жозе Босингва (Португалия), Филипп Лам (Германия), Карлос Марчена (Испания), Пепе (Португалия), Карлес Пуйоль (Испания), Юрий Жирков (Рәсәй). Оҙайлы тәнәфестән hуң, ниhайәт, Премьер-лига командалары Рәсәй беренселегендә юлын дауам итеү өсөн стартҡа сыға.  Омскиҙың «Авангард»  хоккей  командаhының күптәнге хыялы тормошҡа ашмаҡсы.  Команда составына килгәндә, әлегә аныҡ ҡына үҙгәрештәр тойолмай.
 Бына уның тулыhынса исемлеге. Теннис буйынса Уимблдон турнирында Елена Дементьева тәүгә ошо бәйгенең ярымфиналына сыҡты.  Дөйөм иҫәпләгәндә, Рәсәй йыйылма командаhы байтаҡ ҡына аҡсалата килем эшләй.  Премьер-лига юлға сыға
 Улар лидерҙан 5 – 6-ар мәрәйгә ҡалыша. 