Тышта тигеҙ саф менән ер һелкетеп атлап килгән бер взвод курсант йәш кенә лейтенанттың: «Стой!» – тигән командаһына ҡапыл туҡтаны. Рөстәмдең hәр бер әйткән hүҙе Рәйфәгә бик яғымлы тойолдо.  Бына бер ваҡыт залды яңғыратып, барабанлы музыка уйнай башланы.  Йәштәр күпмелер ваҡыт «һикереп» арығас, талғын көй башланды.  Ул, ысынлап та, hәйбәт кеше.  Йөҙө  әллә ни буяныуға ла мохтаж түгел.  Уларҙың үҙәк өҙөрлөк моңло йырҙары ғына үҙе ни тора, илап ултырмалы.  Fөмүмән, ул хәҙер ҡәҙимге ауыл малайы. Уларҙың ҡараштары бер генә секундҡа осрашты, һәм Рәйфә егеттән күҙен йәшерә һалды. Инде дүрт йыл тирәhе Башҡортостандан әллә ҡайҙа ятҡан ерҙә йөрөп, тәүгә башҡорт ҡыҙын осратҡан егеттең кәйефе бик шәп ине.  – тине Рөстәм шунда уҡ «һин»гә күсеп.
– Как белмәй, әлбиттә.  – Әйҙә, Наташа, ашарға.
– Эх, яратам да hуң шул курсанттарҙы!  Дискотекалағы башҡа ҡыҙҙарҙы күрмәне лә тиерлек.  Был юлы ул «гражданка» кейемендә, бөтөнләй башҡа кеше hымаҡ күренә.  Дәрестән арып ҡайтҡан Наташа, аяҡтарын карауат башына һалып, һуҙылып ята бирҙе.  Әта-әсәhе Азамат ағай менән Илгизә апай тап ана шулай тәрбиәләп үҫтергәндәр уны.  Уның йөҙө бик бойоҡ күренде ошо минутта... Эйе, әлеге Наташа синыфташы ғәйепле.  Һыҙылып киткән ҡара мыйығы ла үҙенә килешеп кенә тора.  Ә үҙенең мәрхүм ата-әсәhенең фотоhүрәттәренә ҡарағанда, киреhенсә, уларға бер ере лә оҡшамаған.  Ләкин мин тормоштағы ысынбарлыҡтың фәҡәт ана шулай ғәҙел һәм гүзәл булыуын теләйем.  Уға шулай матур итеп башҡортсалап тик атаhы менән әсәhе генә өндәшә.  – тип шаяртыуын дауам итте егет, яҡындағы йәшелгә буялған парк эскәмйәhенә килеп ултырғас.
– О, егет, оҙон ғүмерле, бәхетле булаhың, – Рөстәмдең усына ҡарап Рәйфә лә уның шаяртыуына ҡушылды.  – Икенсенән, үзбәк менән ҡаҙаҡтан башҡа кеше бөткәнме был донъяла?  Баянан бирле Рәйфәнән күҙен алмай торған баяғы курсант уның янына килде һәм бейергә саҡырҙы.
– Разрешите, – тине руссалап, бер аҙ ҡыҙара биреп, – күптән бирле ҡарап торам, беҙҙең яҡтың ҡыҙы түгелме тип.
– Һеҙҙең яҡ ул ҡайһы яҡ?  Алда ҙур үҙгәрештәр көтә hине...  Үтекләнгән формалары, көҙгө кеүек ялтырап торған итек һәм бил ҡайыштары уларҙың да дискотекаға күпмелер ваҡыт әҙерләнгәндәрен белдерә ине. – тип hөйләнде Наташа эҫе картуфҡа ауыҙын бешерә-бешерә.  Аңлашыла, тиҙҙән, йәғни бер йылдан сығарылыш кисәhе, уларға тәүге офицер званиеhы биреп илдең төрлө төбәктәренә таратасаҡтар.  Әсәhе менән атаhы айырылышҡанда уға ни бары ике йәш кенә булған.  Ысынлап та, Рөстәм атаhының hүрәтен дә күргәне юҡ.  – Улай булғас, минең яҙмышты ла алдан hөйләп бирерhең әле.  Ҡыҙҙар, егеттәр барыһы ла тиерлек һикерәңләп ҡул-билдәре менән төрлө хәрәкәттәр яһап, бейергә төштө.  – тине Рөстәм бер аҙҙан.  Әйҙә, киттек паркҡа, саф hауа hулап, hөйләшеп йөрөрбөҙ.  Минең менән танышҡан егет үҙебеҙҙең башҡорт, ә исеме – Рөстәм. Унан ҡапыл һүҙҙе икенсегә борҙо:
– Әй, әйтергә онота яҙғанмын, беҙҙең дөйөм ятаҡҡа бөгөн дискотекаға хәрби медицина академияhы курсанттары килә.  – Әйҙә, Наташа, бөгөн индийский фильмға барайыҡ, – тине медицина училищеһында уҡып йөрөгән Рәйфә шәмбе көн дәрестән ҡайтҡас та әхирәтенә.
– Әй, ул һинд фильмдарында тик әкиәт кенә күрһәтәләр бит, – тине әхирәте.  Олатаhы, әлбиттә, был турала ейәненә өндәшкәне булманы.  Ә әсәйемде күргеләп торам.  Иң мөhиме – ана шул кейем эсендәге кеше.  Йөҙөндә лә элекке ҡәтғилек hиҙелмәй.  Хәйер, был ҡатмарлы донъяла кешеләр бик күп төрлө шул.  Башҡа берәй күрәҙәсе булhа ла шундай уҡ ятлап алынған hүҙҙәрҙе hөйләр ине бит инде.  Улар Наташа менән тәҙрә янында ниҙер һөйләшә.
– Ана, килделәр, – тип ҡыҙҙар барыһы ла тәҙрәгә баҡты.  Күҙ төптәрен күкле-йәшелле итеп буяп, һары сәстәрен ойоштороп ялбыратҡан Наташа үҙе көҙгө алдынан китешмәй.  Тәүҙә Рәйфәгә курсанттар барыһы ла бер төҫтәрәк күренде, ләкин тора-бара ҡыҙ улар араһынан бер егетте шәйләне.  Хәйер, бөтә кешеләр ҙә шуны теләйҙер...
– Шулайын-шулайҙыр ҙа, тик тормош ысынбарлығы, ғәҙәттә, киреһенсә була шул, – тине Наташа, бер аҙ уйланып ята биргәс.  Үҙенең бөҙрәләнеп торған сөм ҡара сәстәре, ҡыйғас ҡара ҡаштары, егеттәрҙе бер ҡарауҙа ғашиҡ итерлек муйыл кеүек күҙҙәре.  Минең Сережамды күрҙеңме?  Моғайын, ваҡытың барҙыр...
– Бөгөн ял көнө бит, әйҙә, – тип ысын күңелдән ризалашты ҡыҙ. – тине егет.  Танышып өлгөргән ҡыҙҙары менән хушлаша-хушлаша, курсанттар тантана залынан сыға башланы.  Егет менән ҡыҙ ошо тәбиғәттең иҫ киткес матур күренешенә хозурланып күпмелер ваҡыт hүҙhеҙ барҙы.  Егеттәр ҙә береһенән-береһе сибәр.  «Бындай бейеү хәрби формалағы кешеләргә ҡалай килешмәй», – тип эстән генә уйлап торҙо Рәйфә, үҙе бейергә төшөргә ашыҡманы.  Һинд көйҙәре нимәһе менәндер хатта беҙҙең башҡорт көйҙәренә лә оҡшай биргән.  Тәүге мөхәббәт...  Шул уҡ ваҡытта ул Наташаға ла үпкәләмәне.
– О, прекрасно, Раечка, – тине әхирәте бер үк кәйеф менән, – ярай, мин бер өйрәнгәс, «Рая» тиермен дә ҡуйырмын инде.  Улар икеhе лә зәңгәр күҙле, hары сәсле, рус кешеhенә оҡшаған.  Бәй, уның уйын белгән һымаҡ, теге «ҡара мыйыҡ» та ситтәрәк тора бирҙе.  Наташа ла оҙон буйлы, шырт hары сәсле бер егет менән танышып алғайны.  Тик ниңә Силәбелә генә уҡырға ҡалманы икән, унда ла медицина училищеhы бар ҙаhа...  Ә икенсенән, унда һәр саҡ ваҡиғалар ғәҙеллек һәм яҡшылыҡтың еңеүе менән тамамлана.  Бәлки, атаhының шәхси стоматология клиникаhына ла эшкә урынлашыр әле...
– Нишләп өндәшмәҫ булдың, Раечка, – ҡыҙ Наташаның тауышына hиҫкәнеп китте, – бармайhыңмы ни дискотекаға?  – Унда һәр ваҡиғаның нисек барып бөтөрө        баштан уҡ билдәле, шуның өсөн дә ундай фильмдарҙы ҡарауҙан бер ҙә ҡыҙыҡ тапмайымсы. Донъяла уның өсөн иң ҡәҙерле кешеләр – хәҙерге атаhы менән әсәhе.  – тип шулай уҡ руссалап һорау менән яуапланы Рәйфә, йылмайып.
– Солнечный Башкортостан!  Ун бер – ун ике йәштәр тирәhенә еткәс, атаhы тураhында ҡыҙыҡhынып hорауҙар бирә башлағайны ла: «Атайың был донъяла юҡ тип иҫәпләнә, ул алкашты иҫемә лә төшөргөм килмәй,» – тигән ҡырҡа ғына яуап ишетте олатаhынан.  Эйе, хәҙерге теләһә ниндәй боевиктарҙы ғына ҡарап ғәҙәтләнгән был ҡыҙға һинд фильмдары, ысынлап та, оҡшамай.  Мин дә беләм, Наташа, үкенескә күрә, тормош шулай ғына бармай.  Ятаҡ бүлмәhенә яңы тыуған ҡояштай йылмайып килеп инде, әйтерhең дә, әле генә өйөнә ҡайтып ата-әсәhен күреп килгән! Ә бында барыhы ла: «Рая ла Рая»...  Ҡыҙҙың әле генә үҙе уйлап сығарып, шаяртып ҡына әйткән hүҙҙәрен ни өсөндөр иғтибар менән тыңлап ултырҙы Рөстәм.  Тормошҡа уның ҡарашы башҡаса ине.  Күңеленә хуш килгән ҡыҙ ҙа күҙҙәрен ала алманы.
Fүмерендә тәү тапҡыр шундай күңелле тойолған кисә бик тиҙ генә тамамланыуына бер аҙ кәйефе ҡырылғандай, моңhоу итеп ҡарап Рөстәм:
– Ярай, Рәйфә, мин тағы килермен, хуш, – тине лә, сығып барған башҡа курсанттар төркөмөнә ҡушылды.
«Рәйфә»...  Уның шатлыҡлы уйҙарын шундай уҡ яҡшы кәйефле Наташа бүлде:
– Нисек, Раечка, курсант оҡшанымы?  Тәбиғәт ҡапма-ҡаршылыҡтарҙан торған кеүек, бер үк нәмәгә төрлө кешеләрҙең ҡарашы төрлөсә була. Матур ҡағыҙға төрөлгән арзанлы кәнфит hымаҡ, насар кеше булып сығыуы ла ихтимал бит уның. Атайым юҡ минең, дөрөҫөрәге, минең уны күргәнем юҡ.  Бигерәк тә атаhын өҙөлөп ярата.  – тине ул бәләкәй түңәрәк көҙгөhөнә ҡарап, битендәге пудраhын мамыҡ менән hөртә-hөртә, – кем ул – үзбәкме, ҡаҙаҡмы?
– Беренсенән, мин Раечка түгел, ә Рәйфә, – тип яуапланы әхирәте ҡалын ҡара сәстәрен тағата-тағата.  Әйҙә, әҙерлән, буян.  Һәр кем үҙенең туған телен белергә тейеш.
– Әйҙә, улай булғас, үҙебеҙсә һөйләшәйек, – тине Рөстәм был юлы саф башҡорт телендә, – үҙебеҙҙең тел шундай һағындырҙы.  Рөстәм, мәҫәлән, үҙенең атаhын күргәне лә юҡ.  Үҙгәрештәр...  Шулай ҙа йәштәрҙең икеhенең дә күңелдәре ниндәйҙер бығаса билдәле булмаған хистәр менән бер-береhенә ынтылды... Шунда эшләгән ап-аҡ халат кейгән матур-матур апайҙарға күҙе ҡыҙа ине...  «Әллә, үҙең ҡара», – тигән яуабынан ҡыҙҙың риза икәнлеге аңлашылды. Бәлки, дөрөҫ тә әйткәндер олатаhы.  Һирәк кенә булhа ла олатайымдарға ҡайтып, мине күреп китә торғайны.  Вахтер апай саҡырғандан hуң күп тә үтмәй, сәскәләй балҡып, Рәйфә килеп сыҡты.
– Бөгөн килереңде күңелем hиҙгәйне, – тине ҡыҙ, шат йылмайып, – минең күңелем hәр нәмәне алдан hиҙә ул.
– Ә hин күрәҙәсе икәнhең, – тип шаяртты Рөстәм.  Эйе, hәр тереклек үҙенә иң яҡын телдә аңлаша...
– Үҙ телеңдә рәхәтләнеп hөйләшеп йөрөүгә ни етә, – тине Рөстәм, бер аҙҙан hәм кинәт ниҙер иҫенә төшкәндәй:
– Ә hин миңә «гадать итергә» вәғәҙә иткәйнең, – тип йылмайҙы.
– Бер ни ҙә вәғәҙә иткәнем юҡ, – тине ҡыҙ ғәжәпләнгән булып, – тем более гадать итергә.
– Шаяртып ҡына әйтәм, Рәйфә.  – Уйҙарың ҡайҙалыр алыҫта, йөрәгеңде ниҙер борсой hинең...
– Атай-әсәй тураhында, Рәйфә, hин шыттырыбыраҡ ебәрҙең.  – Әйткәндәй, минең исемем – Рөстәм.  Ата-әсә hөйөүенә мохтаж булманы ҡыҙ.  Ана шундай насар атаhын улының күңеленән бөтөнләйгә юйып ташлау маҡсаты менәндер, олатаhы хатта уның фотоhүрәттәрен дә юҡ иткән.  Тиҙ арала кейемдәрен алмаштырып өлгөрөп, Рәйфә электр плитаһында ниҙер бешеренә-бешеренә әхирәтенә үҙенең фекерен еткерергә ашыҡты:
– Их, әхирәткәйем, һинд фильмдарын аңлай белергә кәрәк.  Парадҡа теҙелгән hалдаттар hымаҡ тигеҙ рәттәр менән ултырған шыршы ҡатыш ҡайынлы паркта матур-матур тауыштар менән төрлө-төрлө ҡоштар hайраша, әйтерhең дә, улар, йәштәрҙең бында килерен алдан уҡ белеп, үҙҙәренсә концерт номерҙары әҙерләп ҡуйған.  Үҙ атаhы менән әсәhе аварияға осрап hәләк булғандан hуң балалар йортона тапшырылған өс йәшлек Рәйфәне улар шундуҡ барып алғайны.  Әйҙә, анау эскәмйәгә барып ултырайыҡ.  Ләкин шул уҡ ваҡытта әллә ни иркәләтмәнеләр ҙә. Ысынлап та, үгәй булыуына ҡарамаҫтан, ҡыйылып киткән ҡара ҡаштары, күҙ ҡараштарына тиклем, кешеләр әйтмешләй, «нәҡ атаhыныҡы».  
– Ул «академиктар» менән бөтә Невский проспекты тулған, – тине Рәйфә бер ҙә иҫе китмәй генә, – ни ере менән улар башҡаларҙан айырыла?
– Как айырылмай, – тине инде ашыҡ-бошоҡ ҡапҡылап, туйынып алған Наташа көҙгө алдында буяна-буяна, – беренсенән, улар беҙҙең коллега, медиктар бит все-таки, ә икенсенән, хәрби форма килешеп кенә тора үҙҙәренә.  Шулай ҙа Рәйфәнең hәр бер hүҙенә ниндәйҙер мәғәнә биреп, юрарға тырышты.  Әсәйемдең урыҫ иренә эйәреп килгән малайҙан да артмай урын...
 Унда төрлө-төрлө тәмле хушбуй еҫтәре аңҡый, әйтерһең, бер ҙур яландың сәскәләрен алып килеп тултырғандар.  Ҡайhы бер әхирәттәре өлкән синыфтарҙа «үҫеп еттем инде», тигән hымаҡ тәмәке тартып, урамдарҙа hыра шешәләре тотоп йөрөй башлағас та, Рәйфә улар артынан эйәреүҙе хурлыҡ тип тапты.  Кәрәк булhа, ана, минең косметика менән файҙалан.  «Беҙҙең милләт кешеһе», – тип уйланы Рәйфә шунда уҡ.  Бына, минең усыма ҡарап ниҙәр әйтә алаhың?  Ярар, hау булhа, уҡыуын тамамлағас та ҡайтыр әле тыуған яғына.  Тик унда оҙаҡ булырға тура килмәне, – Рөстәмдең сырайы hытылды, – йоҡлап йөрөргә минең өсөн карауат та буш түгел унда.  Хәйер, һиңә – рус  кешеһенә быны аңлауы ҡыйындыр.  Ә атайымдар Башҡортостанда тыуып үҫкән.
– Башҡортса беләһеңме?  – Бик юғары званиеға барып етәсәкhең...
– Һәйбәт, hәйбәт, – тигән булды егет, ҡәнәғәт йылмайып, – тағы ла ниҙәр күрәhең усымда?
– Шәхси тормошоң бик ҡатмарлы, егет.  Элек погондары тигеҙләп торған яурынбаштары ла hөҙәкләнеңкерәп ҡалған кеүек.  Ҡыҙҙың ҡулдарын ысҡындырмай, уның күҙҙәренә бер килке ҡарап торҙо егет.  Башҡа кешегә кейәүгә сығып, әсәhе hөйләүенә ҡарағанда, Рөстәмдең атаhы яҡшы кеше булмау ғына түгел, киреhенсә, «елғыуар, алкаш» кеше булған.  Тағы бер нисә тапҡыр Рәйфәне тансаға саҡырҙы.  Представь себе: hин – медсестра, ә ул – военный врач.  Все-таки курсанттар килә бит. Ләкин күрше-тирә hөйләүе буйынса, ул атаhына бик ныҡ оҡшаған.  Үҙен тыуҙырған ата-әсәhен Рәйфә, әлбиттә, хәтерләмәй, тик фоторәсемдәрен генә күргәне бар.  Рәйфә лә, тараҡ алып, сөм-ҡара сәстәрен тарай башланы... Ата-әсәң бик яҡшы кешеләр... Улар араһында Рәйфә – башҡорт ҡыҙы барыһынан да айырылып тора.  – тине егет ғорур төҫ менән һәм шулай уҡ йылмайып, ҡыҙҙың күҙҙәренә тура ҡараны.  Ә хәҙер бына бер йылдан үҙе лә тап ана шулар кеүек шәфҡәт туташы буласаҡ.  Йәнәhе, уның ағаhы Питерҙа медицина училищеhында уҡыта, ғөмүмән, үҙе әйтмешләй, «Питер – есть Питер».  Әлбиттә, тәүге hөйөү кешеләр үҙҙәре уйлап сығарған төшөнсә, бер ҡасан да тормошҡа ашмай торған нәмә... Үткән отпускымда әсәйем йәшәгән ҡалаға – Красноярскиға барып ҡайттым.  Әхирәтенә шул hүҙҙәрен әйткән саҡта башҡорт ҡыҙын үҙ милләте өсөн ғорурлыҡ тойғолары биләп алғайны.  Берҙән-бер ҡыҙҙары Рәйфәне үҙ балалары кеүек яратып үҫтерҙеләр.  – тип ярым шаярып йылмайҙы Рәйфә, Рөстәмдең күҙҙәренә ҡарап.
– Яҙмыш...  Әле генә танышып алған милләттәштәрҙең үҙ-ара башҡортсалап һөйләшкәнен көй тауышына башҡалар ишетмәне.
– Буш ваҡыттарҙа hеҙгә килеп йөрөhәм, ҡаршы булмаҫhығыҙмы?  Бер аҙҙан залға егеттәр килеп тулды.  Ҡыҙҙар үҙҙәре лә сәскә кеүек күҙҙең яуын алырлыҡтар шул.  Бәләкәй сағынан уҡ медик булырға хыялланды.  – Fөмүмән, мин кешене hөнәре, йәиhә кейеменә ҡарап баhаларға өйрәнмәгәнмен.  Юҡ йомошон бар итеп, атаhының эш урынына – дауаханаға йөрөргә яратты.  Үҙе кеүек үк ҡара ҡашлы, ҡара күҙле.  Бала саҡтан бик үткер, тәртипле булып үҫте.  Яҡшы атай булhа, исмаhам, бер килеп күренмәҫ инеме ни?..
– Бер ҙә мине тыңламайhың шикелле, егет, – тине Рәйфә, сиған ҡатындарына оҡшата биреберәк.  Матур итеп кейенеп-яһанған медучилище ҡыҙҙары тантана залына йыйылышып бөттө тиерлек.  Һәр нәмәгә етди ҡарап өйрәнгән Рәйфә.  Беренсе этажда эленеп торған белдереүҙе күрмәнеңме ни?
– Юҡсы, – тине Рәйфә, табала ҡурылған картуфты шыжлатып өҫтәлгә ҡуйҙы.  Нисек?
– Күрҙем, бара, – тине Рәйфә ҡыҫҡа ғына. Курста минән башҡа башҡорт егеттәре юҡ.
– Эй, ошо барабанлы баш ҡаңғыртҡыс сит ил көйҙәрен енем һөймәй, – тине ҡыҙ ҙа башҡортсалап.
– Мин дә шуға күнегеп етә алмайым, – тине Рөстәм.  Ә егетең, вообще-то ничего...  Ата-әсәhе тигәс тә, икеhе лә Рәйфәгә үгәй.  Юлсан ИШКЕНӘ.
(Дауамы бар). Ай hайын олатаhы исеменә килеп торған алимент аҡсаhы ғына ун hигеҙ йәшкә тиклем Рөстәмдең атаhының был донъяла барлығын белдереп торҙо.  Их, берәйhе менән танышып алаhы ине...  Ә бына ата-әсәhе тураhында «күрәҙәсе» арттырыбыраҡ ҡына түгел, бөтөнләйгә киреhен hөйләй ҙә ул.  – Их, ҡайҙа беҙҙең ҡурай, гармунда башҡарылған үҙәкте өҙгөс моңло башҡорт көйҙәре...
– Ә ниңә Башҡортостанды ташлап киттең һуң үҙең?  Уға кейәүгә сыҡhаң, офицер бисәhе булып, эре генә сирттереп, әллә кем булып йөрөйhө генә ҡала.
– Әлләсе, бер ҙә ҡыҙыҡмайым шуларға, – тип hөйләнә-hөйләнә өҫтәлде йыйыштыра башланы Рәйфә.  Иптәштәре менән һөйләшкәндәге йылмайыуы ла нисектер бик яҡын, хатта таныш һымаҡ та тойолдо. Тәүге мөхәббәтең менән ҡауыша алмаясаҡhың...  Азамат ағай менән Илгизә апайҙың башҡа балалары булманы.  Бер аҙна үткәс, ял көндө Рөстәм Рәйфәләрҙең дөйөм ятағына тағы ла килде.  Элегерәк, уларға килгән ҡайhы бер таныш-тоноштары атаhына: «Ҡыҙың нәҡ үҙеңә оҡшап ҡына тора», – тиhәләр, Рәйфәгә шундай рәхәт булып китә торғайны.  Йәшел япраҡтар араhында йәшенешеп унда-бында ғына күренеп ҡалған ҡошсоҡтар берсә Рәйфәгә, берсә Рөстәмгә ҡарап, үҙҙәре генә белгән телдә сутылдашып, ниҙер hөйләшә кеүек.  Хушбуй еҫтәренә хәҙер итек кремы еҫтәре ҡушылды.  Үҙегеҙ кем булаһығыҙ?
– Мине Рәйфә тип атайҙар, тик мин Силәбенән.  Сәғәт киске унынсы яртыла: «Взвод, выходи, строиться!» – тигән команда яңғыраны. 