Бергә аҙ ғына ваҡыт йәшәп ҡалhаҡ та, ҡәйнәмдең булдыҡлылығына, ирҙәрсә олпат холҡона әле булhа hоҡланам.  Ауырымай, тәне ҡысытмай, ти.  М. Ҡ. – Уныhы нисек? Ауылға  ҡәйнәмдәргә барhаҡ, ул табын мәшәҡәттәре менән булышҡан арала, ярҙамлашып, артынан  эйәреп йөрөп, барыhын да hөйләп бөтәм.  М. Ҡ. –  Минеңсә, килендең ҡәйнәгә мөнәсәбәте уның туғандарына ла тарала.  С. Ҡ. – Яҙ өйләнешеү ярамаҫ, тип ҡараhалар ҙа, апрелдә никахты теркәнек, бурысҡа батып туй үткәрҙек.  Ҡайсаҡ баланың  тәнен яңы ғына айыртылған ҡаймаҡ менән  тысылдатып hөртөп урап ҡуя.  Өйҙәрен эҙләп таптым.  С. Ҡ. –  Шунан рәхәтләнеп  ҡалдыҡ.  Ҡәйнәм мәрхүмә лә: «Биргәндән кеше фәҡирҙәнмәй», – тип йыш ҡабатлай торғайны.  Дилбәр ҡыҙыбыҙ тыуғанда, ҡәйнәмдең сире көсәйгәйне инде.  Ҡарт, килгән hайын, ауылда беҙгә өй hалайыҡ тип ныҡыша.  Шулай итеп, Сания Fөзәйер ҡыҙы ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВА, РСФСР-ҙың мәғариф  отличнигы, Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған уҡытыусыhы,  килен. Тамаҡтан яҙып бара.   Әсәйем Дилбәрҙе ҡулыбыҙға тейҙермәне лә ул.  Ҡылансыҡ та түгел.  Мәтри, мин үлде тип, сәс-башыңды туҙҙырып илауҙап йөрөмә.  Иҫке генә булhа ла,  донъялары бөтөн генә, өй эсе ифрат бөхтә, күрмәсә яҡта  – әле беҙҙә күрелмәгән диван, ҙур радиоалғыс...    Һәйбәт тормош иптәшен осратыу «бисмилла» тигән саҡҡа тура килhә, яҙмышыңда әсәй булған ҡәйнәң юлыңа Хоҙайҙың «амин» тип әйткән мәлендә сығып торалыр.  Ә минеке  – йәшкелт. С. Ҡ. – Әй, әсәй-ҡәйнәләр,  ҡәйнә-әсәйҙәр!   Утынды рәтләп алдыҡ, бесән ташып өйҙөк,  hарайҙы hипләнек.  Дилбәр кес кенә.  Үҙемә тура әйтмәhә лә, ишетеп ултырам, баланы ҡулында бәүетеп, ҡәйнәм hөйләнеп йөрөй: «Асыҡҡаныңды атаң белмәй шу.  Еңгәгеҙҙән: «Кейәүҙең күҙе hормо шул, әллә күкме?»  – тип hорай икән.  Яныңда күкрәген йыртып асып, ҡулыңа йөрәген тотторорҙай кеше юҡ икән, hинең үҙ йөрәгең дә нисек  тибәсәк  әле? Һөйләшмәй ҙә.  М. Ҡ. –  Ҡәйнәм менән ихласлап ҡына hөйләшеп ултырыу  форсаты булманы.  Ҡәйнәм мәрхүмә булғас та беҙ уның ҡар кеүек аҡ  кейеҙҙәрен hаҡлап йөрөттөк. Бала ҡараулы.  Үҙе иhә «килен»  тине.  Мин ҡайным-ҡәйнәмдәргә үҙ балалары кеүек килеп индем.  Һынамсыл кеше булhа ла, hыналмышын әйтеп барырға ашыҡмай торғайны.   Азат кейәүебеҙ кеүек, күҙегеҙгә  ҡарап: «Мировой ҡәйнәләр бит hеҙ!» – тип әйтә алманыҡ.  С. Ҡ. – Һин ҡәйнәңде күккә  күтәрәhең инде ул.  Ул толоп, ул күрпә тун, ул көпө, ул елән, ул бишмәт – ҡәйнәмдең «Зингер»  машинаhы  менән  текмәгәне ҡалдымы икән?  Әсәй  Ҡаҙмаш зыяратында олатайым-өләсәйем, ҡустылары, үгәй атайым эргәhендә йоҡлай.  Еңгәгеҙ, үҙе әйткәнсә, ҡәйнәhе менән нимә тураhындалыр сөңкөлдәшә, беҙ, ирҙәрҙең, үҙ хәбәре.  Үҙе ифрат йомарт ҡуллы булды, тупhаhын аша атлап ингән кешене сәйhеҙ сығарманы.  Уҡытыусы эшенең дә осо-ахыры юҡ. Табын янында ла еңгәгеҙ ниңәлер ҡайны-ҡәйнәhе араhында ултыра. Аллаға шөкөр, бер яман hүҙен ишетмәнем.   Быларҙы мин татыманым. М. Ҡ. –  Әйтәhе лә юҡ, бик сабыр холоҡло ине ҡәйнәм.  С. Ҡ.  – Әсәйем бер нәмә лә hораманы.  Теләген үтәнек. Бер мәл йәй  үҙешмәкәрҙәр смотрына әҙерләнәбеҙ... Һыйыр hөтлө.  Киленде  үгәйhетеү, ситкә тибеү, бар эште уға hалыу...  Матур бер йәйҙә байтаҡ бала-саға йыйылышып, Ҡаҙмашҡа барғайныҡ Ҡәйнәм шунда беҙҙең уртаға баҫып фотоға төштө.  Марсель Әҡсән улы ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ, Рәсәй Федерацияhы  hәм  Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, кейәү.
 Минең, бәлки, илтифат  етмәгәндер, ҡәйнәмдә инде  – ололарҙан килгән  итәғәтлелек, ул минең күҙгә лә күтәрелеп ҡарамаған.  Апайығыҙ ни сәбәп менәндер ауылына ҡайтып киткәйне, килмәй ҙә килмәй.  Үҙебеҙҙең hыуыҡ фатир бикле тора, гел әсәйем тирәhендә өйөрөлөп-сөйөрөләбеҙ.  «Кейәү әфлисун алып ҡайтып, шуның hутын эсhәм,  рәттәнерҙәй hымаҡмын», – тип ятҡан.  М. Ҡ. –  Был фото 1967 йылдың майында, Еңеү көнөндә, төшөлгәйне.  Мин ул арала комсомолдан мәктәпкә күскәйнем.  М. Ҡ. – Эште шулай  ҡыҙыулатмаhам да булмай ине.  Әсәңде сәсенән урап тотоп апҡайтhа  ни була инде?» Ҡарайым, бер мәл, баланы йүргәккә улай-былай ураған да, мәктәпкә китеп бара. Бер мөйөштә – гармун. Ашъяулыҡ тирәhенә ултырышhаҡ та, ҡәйнәм оло самауыр ышығына йәшеренә. Мин, әлбиттә, унан уңайhыҙланам, ул –  минән ояла  шикелле.  1968 йылдың мартында миңә «Совет Башҡортостаны» гәзитенең  юбилейында ҡатнашыу өсөн Өфөгә сығырға тура килде.  С. Ҡ. –  Мәктәптә  бәпес имеҙеү булған хәл микән?  Ҡәйнәм ҡаты сир менән оҙаҡ яфаланды.  Ул – күк яулыҡта.  Йомғаҡлау hүҙе урынына Ул бурысты ике йыл буйы ҡайтарҙыҡ.  Тамаҡ туйып ҡалды.  Бер мәл ҡәйнәм, беҙҙең хәлде  аңлаптыр инде,  район үҙәгенә күсенеп килмәк булды.  Бер урыҫтың йортон hатып алды ла,  hыйырын тәртәгә бәйләп, килеп тә төштө.  Йәки: «Сәйҙе ҡуйы итеп кенә яhағыҙ, киленемдең эскәне шул бер сынаяҡ  аның», – тип киҫәтеп ултыра.   Имсәк hорай, илай.  Йә Белоретҡа, йә Магнитҡа  дауаханаларға йөрөтәбеҙ.  Ҡәйнәм мине бик көткән.  Әсәйең менән тиң торорлоҡ ҡәйнәләр бар ул, туғандар!  Мин инде үҙемсә  ҡаршылашып маташам.  Ҡыҫҡаhы, икенсе йылына, ата-әсәләрҙең фатихаhын алып, өйләнешеп тә ҡуйҙыҡ. Тик шуныhы, байтаҡ ғүмер үткәс, тәьҫораттар,  бәлки, hүрелә төшкәндер, әммә хистәрҙең  тәрәнлеген йылдар ғына  hайыҡтыра алмай.  Иң мөhиме  – район хужалары туйҙа уҡ ике бүлмәле фатирға ордер тотторҙо.  Ҡаҙна фатиры барҙа, уныhы нимәгә кәрәк инде!  Эргәhендә яҡын кешеләре булмаhа, уға тел асҡысын кем  hалhын?  Әммә әле булhа hеҙҙең рух менән йәшәйбеҙ. Мин уның уң яғында. Fүмер баҡый үҙ нигеҙендә  донъя көткән кешегә улай күтәрелеп сығып китеү, ай-hай.  «Башымды ҡояш ҡалҡҡан яҡҡа ҡаратып hалығыҙ.  Кейәү  әпиргән теге туфлийыңды кейеп, тыҡылдата баҫып йөрө, балам!..» Тәүәккәл кеше ине шул ҡәйнәм. Әҙәм балаhы күҙе асылғас уҡ күңел  шәмен тоҡандыра алмай, уға тәүге аҙымдарынан уҡ йүгерекләп китеү мөмкин түгел.  «Шымып тороғоҙ әле, киленем hөйҙәhен!»   Быныhын әсәй бисә-сәсә бер-береhен ишетмәҫ булып зыулаша башлағанда әйтә.  Һин  Ташбулаттан Асҡарға килгән юлды ла, кейәү Ҡаҙмаштан килгән яҡты ла ҡарап ятайым», – тип  hораған ул еңгәгеҙҙән.  М. Ҡ. – Йыш булмаhа ла, Ҡырҡты аша ғына йүгереп  төшөп, Ҡаҙмашҡа  ҡайтҡылайбыҙ.  Минең ҡарамаҡҡа, әсәйемдең Сания менән мөнәсәбәте килен менән ҡәйнә араhында беҙ күҙ алдына килтергән традицион мөнәсәбәткә оҡшамағайны.  Мин  – асыҡ-ярыҡ кеше, эсемдә сер hаҡлау ауыр миңә.  М. Ҡ. – Иҫемә төштө.  Үҙебеҙ Асҡарҙа етешмәгән донъя менән сәбәләнәбеҙ.  Ағайығыҙ уға, бәлки, тәүге күреүҙә оҡшамағандыр ҙа... Ағайығыҙ әлеге  hалманы  ҡатыҡлап бер туҫтаҡ түңкәрә лә, редакцияhына сығып йүгерә.  Ул да ҡаршы  төшмәне.  Әсәйем  төшкөлөккә hыу hалмаhы булhа ла бешереп тора.   Үртәлеп йөрөгән егеттәр күп.  Ну, буласаҡ еңгәгеҙгә ҡыйыш-мыйыш атлап, шыйыҡ-мыйыҡ hүҙ менән яҡын бара алмайhың.  1965 йылда районыбыҙ элекке  хәлендә  тергеҙелеп, мине комсомол        райкомына  эшкә саҡырмаhалар, университет бөтөп, район гәзитендә эш башлаған егетте осратмаҫ та инем.   Терелтә алhалар, ана, Лилиндың үҙен терелтерҙәр ине.  Донъя булғас, сәсрәргә етешкән саҡтары ла булғылағандыр, әммә миңә генә түгел, кеше  алдында еңгәгеҙгә лә hүҙ әйтмәҫ ине. Был  кешеләрҙең яҙмышы  – үҙе бер hоҡланғыс тарих. Дөрөҫ hиҙемләү түгел был, тәбиғәтте  борон-борондан ҡәйнә образына йәбештерелә  килгән традицион төшөнсәләр яңылыштыра.  Быға, беҙҙән былай, әсәй менән үгәй атай ҡыуана.  Түҙемлек бөттө, киттем артынан.  С. Ҡ.  – Ағайығыҙға белгертмәҫкә тырышhам да, Хоҙайға көн hайын рәхмәт уҡыйым.   Тамаҡтан ҡалды, зарланманы.   Улар әхирәттәр, серҙәштәр кеүек ине hәм ошо яҡынлыҡ әсәйем яғынан килене менән иҫе китеп  hоҡланыуға ла килтергәйне.  Әлеге сәбәп.  Әсәләр тураhында уйланғанда ҡәйнә кеше нисектер  алыҫайып, артҡараҡ күскән hымаҡ.  Ҡәйнәмде район үҙәгендәге боронғо зыяратҡа ерләнек.  Ҡыҙ хәтәр сибәр, икенән үрелгән толомдары үксәhенә етеп тора.  Әсәйемә әйтә алмағанымды ла   инәйҙән йәшермәнем. Үҙе лә төшөп ҡалғандарҙан булмай сыҡты.   Әфлисун булды ла ул, тик  үҙем генә бер нисә сәғәткә hуңланым.  Үкендерә.  Райком бюроhы  ағзаhы иттеләр, редакцияhында ла  өлгөрә,  әйләнеп ҡарауға беҙҙә ултыра.  С. Ҡ. –  Инәй: «Килен, Марсель кешегә туң, нисек  йәшәрең инде»,  – тип борсолоп ала ла,  йыуатҡандай итеп:  «Атаhы бик таҙа йөрөнө, туфлийы табанына семтем тупраҡ та  йәбешмәй торғайны», – тип өҫтәй.
 Поезд менән йөрөйбөҙ.   Түшәге янында яу hалып ултырған еңгәгеҙҙе йыуата икән: «Әй, балам, ҡыҙың менән кейәүеңдең йомшаҡ урынында ятып китеү кемгә тейә?  М. Ҡ. – Ә мин,  сосораҡ кеше, буласаҡ ҡәйнәмде туйҙан элгәрерәк үк  күргәйнем.  М. Ҡ. –  Ҡәйнәм алдында шул ҡәҙәр сиселеп барыу ҡайҙа.  Күҙ асҡыhыҙ  аҡман-тоҡман.  Бер-беребеҙҙең фекерҙе бүлдермәҫ өсөн,  ҡәйнәләребеҙ тураhында әйтергә теләгәнде hәр кем үҙ мәйеленсә, алмаш-тилмәш еткерергә булды.  Үҙ сиратымда, ҡәйнәм Бибиғәйшә Шаhивәли ҡыҙы хаҡында мин улай уҡ йәштәрсә hөрән hалмаhам да, тағы ла хислерәк итеп әйтер инем.  Аҙаҡтан үгәй атайым (беҙ уға, Әбйәлилдәгесә, апа тип  өндәштек), көлә-көлә: «Әбей,  киленемдең аттап китеүҙәре бер аттыҡ, тип маҡтана ул», – тип беҙгә еткерә. С. Ҡ. –  Ә мин ҡәйнәмә тәүге көндән үк «инәй» тип өндәшә башланым.  Ә мине бер мәл әсәйем уҡытыусылар алдында оялтты. С. Ҡ. –  Минең йәмәғәт эштәре менән йөрөү бөтмәне бит инде.  С. Ҡ. –   Ҡәйнәм етмеш hигеҙ йәшендә гүр эйәhе булды.  Еңгәгеҙ минең әсәй, ҡәйнәhе Мөнирә Fарифулла ҡыҙы тураhында ла рәхмәтле  иҫтәлектәр hаҡлай. Әсәйем иҫән саҡта, ауылға тип юлға сығыр булhаҡ, еңгәгеҙ күстәнәс-бүләктәрен  теүәлләй башлай: «Инәйгә, апаға, Әсмә апайға, Зифа апайға, Маруся еңгәйгә...» Үрге остағы туғандарҙы, күрше-күләндәрҙе лә hанап сыға, түбәндәгеләрен дә онотмай.   Оҫталығы, өлгөрлөгө арҡаhында ул ғаиләhенә мохтажлыҡ күрhәтмәгән.  Төрлө урындарҙа дауалап ҡараныҡ.  Самалауымса, ҡәйнәм, мәҫәлән,  hиңә ҡыҙы итеп ҡарай икән, тимәк, ҡәйнә менән килен араhында ҡәйнә – йорттоң баш хужабикәhе, килен – кеше балаhы тигән мөнәсәбәт юҡ.  Еңгәгеҙ менән бер-бер урынға китер булhаҡ, урамға  әсәйем дә эйәреп сыға ла, оҙа-аҡ  ҡарап ҡала.  Fүмеренең юлын  hәр кем үҙе генә үтә, тиhәләр ҙә, был донъяла йонсоу көндәрҙә баш осона сатыр ҡороп, өшөгәндә – ут янынан урын биреп, йотом hыуын hәм hыныҡ икмәген бүлешеп барыусылар күп була икән.  Кейәүебеҙ, техник фәндәр докторы,  профессор Азат Fәбитов хәләл ефетемде: «Минең ҡәйнә – мировой!»  – ти.   Шул яғы менән айырата   күңелгә ятты ул минең. Һулдан уңға: уҡытыусы Фатима Мофаззалова апай, ҡәйнәм Бибиғәйшә Даниярова, уҡытыусы Fүмәр Fилманов ағай, Дилбәр ҡыҙыбыҙ, еңгәгеҙ менән мин, ирле-ҡатынлы педагогтар – Мәзүнә апай менән  Нәҡип ағай Нәбиуллиндар, уҡытыусы Fәли Ҡаhарманов ағай.  Ерләгәндә, ҡәберенә төшөп,  ләхеттә кәүҙәhен үҙем ипләп hалдым. Туйҙа ике яҡтан да туғандар танышып ҡайтты. М. Ҡ. – Фатихағыҙҙан ташламағыҙ – ҡулығыҙҙа үҫкән балағыҙ, тип әйтер инек тә, әсәйем менән ҡәйнәм икеhе лә  күптәнән байыҡ илендәләр.   Һыҙланыуҙарҙан тәҡәтhеҙ саҡтары ла булғандыр, иллә беҙҙең  алда  йөҙөн дә йыйырманы.  Еңгәгеҙ ҙә әсәhенә оҡшаған. Ҡайҙа ул...