Унан тыш, еңеүсе менән мәҡәлә геройы хаҡында  гәзитебеҙҙә  ҡайтанан яҙып сығасаҡбыҙ.   Бәйгелә ҡәйнәһе хаҡында яҙған кейәүҙәр, килендәр айырым билдәләнәсәк.  Хәйерле сәғәттә, яңы конкурс!  Шулай итеп,  данлағыҙ,  маҡтағыҙ  үҙегеҙҙең ҡәйнәләрегеҙҙе!   Еңеүселәргә – елле бүләк.  Иң мөhиме – фоторәсемдәрен hалырға онотмағыҙ!  Халҡыбыҙҙа килен ҡаршылау, килен hөйөү, кейәү hыйлау  кеүек матур йолалар бар.  Ана шуларҙы ла  иҫебеҙгә төшөрәйек. Халҡыбыҙҙың «ҡәйнәм» тип  өндәшеү, ҡатын-ҡыҙҙарҙың үҙҙәренә «ҡәйнәм» тип әйткәндәрен  ишетеү йолаһы бик борондан килә.  Әммә беҙ тап башҡаларға өлгө булырҙай мөнәсәбәттәр,  холоҡ-ҡылыҡтар хаҡында ишетергә теләйбеҙ.   Кейәүҙәрен  – улдары, килендәрен ҡыҙҙары кеүек яратҡан  ҡәйнәләр була.  Халҡыбыҙҙа уға ҡарата хатта, ҡәйнә әсәйеңдән бөртөк ярма  хәтлем генә айырыла, тигән әйтем дә бар.  Бигерәк тә урыҫ  фольклоры   кейәү-ҡәйнә мөнәсәбәтен, яhил  ҡәйнә менән йыуаш кейәү образын  сағылдырған анекдоттар менән тулған.  Һеҙҙең менән бергә  башҡалар ҙа уларға ҡарап  hоҡланhын,  ғорурланhын!  Мөхәрририәт. Бары тик уның шундай икәнен аңлап, уны лайыҡлы  күтәрә белергә генә кәрәк!  Шуға күрә килен менән ҡәйнәнең, кейәү менән ҡәйнәнең мөнәсәбәттәре  хаҡында  халыҡ араhында  әсе көләмәстәр ҙә йәшәй.  Әлбиттә, тормош бит,  төрлө хәлдәр  ҙә була.  Яңы ғаилә  ҡорған  ике  йәш кешенең артабан нисек йәшәп китеүенә ошо бөйөк исемдең дә йоғонтоhо бик ҙур! Эйе, тап бөйөк исем!  Күктәр тарафынан никахлашып өйләнешкән ике йәш йөрәктең уртаҡ балалары ла булhа, ҡәйнә менән киленде, ҡәйнә менән кейәүҙе күҙгә күренмәҫ яҡты, ғәзиз ептәр менән бәйләп, араларын  нығытып ҡуя.  Сөнки ҡәйнә – кемдеңдер әсәhе.   Ниндәй генә тормош  ҡаршылыҡтары осраhа ла, кешелек  сифаттарын  юғалтмаған  ҡәйнәләр аҙмы ни?! Ана шундай, тормош  hынауҙарын бергә үтеп, бер-береhенә терәк булғандарҙы  ололау ниәтенән тап Ғаиләне социаль яҡлау йылында ойошторола «Ҡәйнәм,  ҡәҙерлем!» конкурсы.  Ундайҙар халҡыбыҙҙа етерлек. 