Ә бында Тунгус, микрометрҙар ҙурлығында ғына тимер саң ҡалдырып шартлаған да, юҡҡа сыҡҡан. Экспедицияны шартлау эпицентрында һаман да, шул уҡ «битараф зона» – «үле урман» утрауы ҡаршылай. Һуңғараҡ, йығылған урмандың масштабы асыҡланғас, шартлау ҡеүәте 1023 эрг тигән hығымта яhалды.  Тунгус есеме болид формаhында осҡан, юҡhа, аяҙ күк фонында ул тиклем асыҡ күренмәҫ ине.  Төрлө өлкә ғалимдары ҡатнашҡан был экспедицияға геохимик К. Флоренский етәкселек итә.  Беренсе варианттың авторҙары Вознесенский – Астанович – көньяҡтан төньяҡҡа, икенсеhенеке – Кринов – көньяҡ-көнсығыштан төньяҡ-көнбайыш йүнәлештәре.  Стәрлетамаҡ ҡалаhы.
(Дауамы.  Бының өсөн торфҡа әйләнә барған мүк ҡатламдары араhынан 1908 йыл ҡатламын табыу мотлаҡ була.  Көслө шартлау ваҡытында, тәбиғәте ниндәй булыуына бойондороҡhоҙ рәүештә, шартлау нөктәhе эргәhендә газдарҙың температураhы бер нисә меңгә тиклем киҫкен күтәрелә.  Икенсеhе: шартлау тыуҙырған янғын hөҙөмтәhендә янған ағастар hәм үләндәр, ихтимал, метеориттың ирегән матдәhе лә ерҙе ашлаған булырға тейеш, шуның hөҙөмтәhендә иҫән ҡалған hәм яңы үҫентеләр ҡотороп үҫеп киткән. Ул ниңә шартлаған?  Ундай газдар яҡтылыҡ hәм йылы бүлеп сығара.  Шартлауҙың физик тәбиғәте, есемдең тәбиғәте ниҙән ғибәрәт?  Тунгус метеоритының Ергә төшөүенә – 100 йыл Улар күҙ асып йомған арала бешереү тоя, бәхеттәренә күрә, эҙемтәләр етди булмай.
1958 йылғы экспедиция күп нәмәне асыҡлай, ҙур әhәмиәткә эйә була, hәм бер үк ваҡытта яңы hорауҙарға килеп терәлә. Академик В. Фесенков Тунгус метеоритының ҙур булмаған комета ядроhы булыуы гипотезаhын яңынан яҡлап сыҡты.  126). Билдәле бер шарттарҙа тарҡалыуҙың бер формаhынан икенсеhенә күсеүе мөмкин хәл.  Ағастарҙың йығылыуҙарына, көйөүҙәренә һәм шаһиттар күрһәтмәләре нигеҙендә быға тиклем Тунгус метеориты осоу траекторияһының ике варианты йәшәп килгән була.  Ошо уҡ фекерҙе яҡлап, Халыҡ-ара  астрономик съездың IV hәм V конгрестары ла резолюция ҡабул итә (Кембридж, АҠШ  – 1932, Париж – 1935).
1939 йылда  Кулик ай ярымлыҡ ҡына 4-се экспедицияhын үткәрә.  Улар Тунгус метеоритына ҡараймы hуң, тигән hорау тыуа.  Нур көйҙөрөүе мәсьәләhенә килгәндә лә, аптырарлыҡ нәмә юҡ.  Шартлау үҙәгендәге «үле урман» нигеҙендә шартлауҙың тиҫтәләрсә саҡрым бейеклектә, һауала булғанлығын раҫлай. Торфтың йылына ике миллиметрға ҡалынайыуын иҫәпкә алып, 1977 йылда шартлауҙың 10000 квадрат километр майҙанында 50-шәр сантиметр тәрәнлектәге 500 торф колонкаhы тикшереүгә алына. Тунгус метеориты шартлауының физик тәбиғәтенең, Казанцев аңлатҡанса, атом энергияhынан булыуын Флоренский экспедицияhы кире ҡаға.  Өсөнсө экспедиция эшмәкәрлеге hөҙөмтәләре нигеҙендә Куликҡа воронка-депрессиялар йәки шартлау үҙәгендәге кәрлә күлдәр – метеорит кратерҙары тигән фекеренән баш тартырға тура килә. Ошо  hығымталар нигеҙендә В. Бронштэн Тунгус метеориты мәсьәләhендә есемдең дә, шартлауҙың да тәбиғи булыуын иҫбат итә.  Башы  76-сы  hанда). Ошоноң арҡаhында есемдең парға әйләнеү майҙанының ҙурайыуы ҡырҡа көсәйә hәм был процесс күҙ асып йомған арала бөтә есем массаhының парға әйләнеүе менән тамамлана.  Экспедиция маҡсаты, программаһы менән Кулик экспедициялары программаларынан аҙ айырыла.  Тунгус метеориты ла, ти, шуларға оҡшаш есем булған, тик үлсәмдәре генә айырылып торған. Анализдар эпицентрҙа 27 – 40 см тәрәнлектә бер квадрат дециметрға меңләп силикат hәм тимер шарҙарға бай ҡатлам барлығын күрhәтә. Казанцев гипотезаhын инженер-геофизик А. Золотов та ҡеүәтләй.  Тунгус шартлауының эҫеhен ағастар ғына түгел, эпицентрҙан йөҙләп саҡрым алыҫлыҡта йәшәгән С. Семенов менән П. Косолаповтар ҙа татый.  Үкенескә күрә, ғалимдың оптимистик пландарына ҡәһәрле һуғыш башланыуы кәртә ҡуя, үҙе фашист тотҡонлоғонда һәләк була... Бынан башҡа, медицина учреждениелары архивтары тикшерелә, урындағы өлкән йәштәге кешеләр hәм табиптар менән әңгәмәләр үткәрелә, шартлауҙан hуң күп тә үтмәй вафат булған эвенктарҙың мәйет ҡалдыҡтарына эксгумация үткәрелә.  Был тәңгәлдә мәсьәләне асыҡлау өсөн ике ҡараш тәҡдим ителә. Күктең аномаль яҡтырыуын нисек аңларға? Шартлау энергияhы ниндәй булған?  Һаҙлыҡтарҙы өйрәнеүсе Л. Шумилова ентекле тикшеренеүҙәрҙән hуң, шартлау эпицентрындағы hәм уның тирә-йүнендәге hыулы воронкалар ергә метеорит бәрелеүҙән түгел, ә ер ҡуйынындағы мәңгелек туңлыҡтың боҙ линзалары иреү  hөҙөмтәhендә, hәм шул сәбәпле ер өҫтө кимәле  сигеүенән хасил булған  уйпатлыҡтар, тигән hығымтаға килә. Аэродинамик, профессор Г. Покровский, мәҫәлән, ҙур тиҙлектә атылған алюминий пуляларҙың шартлауға hәләтлелеге хаҡында әйтә.  Тикшереүҙәр кратер юҡлығын тағы бер тапҡыр иҫбатлай.  Кометалар ядроhын, күп ғалимдар фараз итеүенсә, нигеҙҙә, боҙ тәшкил итә.  Экспедиция йығылған урман зонаһының Куликтыҡына ҡарағанда ла ентеклерәк һәм ҙурыраҡ картаһын төҙөй.  Уның өсөн шуныhы ғәжәп: метеориттар ергә бәрелеп, кратер хасил итә йәки Сихотэ-Алин метеориты кеүек ярсыҡланып, «метеорит ярсығы» булып яуа.  Экспедицияның күҙәтеү hөҙөмтәләре ике вариант өсөн дә берҙәй хеҙмәт итә. Уның фекеренсә, быға бәйле булған сәбәптәрҙең береhе – авторотация барлыҡҡа килеү – есемдең үҙ күсәрендә тиҙ әйләнеүе.  Ошо баhанан сығып, төрлө массалы, төрлө тиҙлекле есемдәрҙең хәрәкәтен иҫәпләп сығарып, уларҙың атмосферала  тотҡарланыуын hәм парға әйләнеүен иҫәпкә алып, В. Бронштэн түбәндәге hығымтаға килә: Тунгус метеориты ҙур булмаған комета, есемдең башланғыс массаhы кәмендә 1 млн  тонна, атмосфераға инеү тиҙлеге 30 – 40 км/с булған, hауала 5 – 10 км бейеклектә шартлаған.
 Энергияhы менән Тунгус шартлауы, ысындан да, ядро шартлауы менән бер ине». Беренсеhе: шартлауға тиклем ҡуйы ағастар ҡояш нурҙарын томалап, ер hутын уртаҡлашып, бер-береhенә үҫергә ҡамасаулаhалар, шартлауҙан hуң иҫән ҡалғандары иркенлектә ирәүәнләп үҫеп киткән. Газодинамик М. Цикулин Тунгус есеменең прогрессив шартлауы хаҡында ышанырлыҡ идея тәҡдим итте.  Күреүебеҙсә, ул метеориттың ергә төшөү версияһынан һаман да төңөлмәгән, һаман да һаҙлыҡ төбөндә метеорит ҡалдыҡтарын табыуҙан өмөтөн өҙмәгән. – ...  Нигеҙҙә, районда геодезия эштәре алып барыла.  Шартлау энергияhын үткән              быуаттың 30-сы йылдарында уҡ әле И. Астапович билдәләй.  Тунгус метеоритына ғалимдар тейешле иғтибар бирә башлай.  Кулик хеҙмәттәренең һөҙөмтәләре билдәле булыуға ҡарамаҫтан, һаман да Көньяҡ һаҙлыҡ төбөндә кратер табылмаҫмы икән, тигән өмөт сатҡыһы яна. Ул сейсмик тулҡыныуҙар тәбиғәте шартлауҙың физик тәбиғәтенән түгел, ә уның энергияhына бәйле.  Fалим, әлбиттә, ғәмәлдә булғанға  ҡарағанда күпкә ҡайтыш баhалаған.  факттары нигеҙендә шартлауҙың, hис шикhеҙ, ядро энергияhынан   булыуын иҫбатлай.
«Был аргументтарҙың барыhы ла еңел фекерлеләр өсөн, – ти Золотовтың hығымталарын кире ҡағып Бронштэн.  Бындай күренеш үҙе шартлау тигәнде аңлата (»Метеоры...» В. Бронштэн, стр.  Ә боҙ киҫәктән был осраҡта шунда уҡ парға әйләнеп юҡҡа сыға.
1976 йылда В. Бронштэн Тунгус метеоритының hәм Америка ғалимдары фотоға төшөргән болидтарҙың осоуҙарын сағыштырып ҡарай.  Шуларҙы иҫәпкә алып, танылған газодинамик, профессор К. Станюкович hәм аспирант  В. Шалимов боҙ ядроның йылыныуҙан шартлау схемаhын төҙөнө.  Яҡшы приборҙар менән ҡоралланған ғалимдарҙың бер нисә төркөмө радиоактивлыҡ зонаhын тикшереп ҡарай, ләкин Золотовтың hөҙөмтәләре раҫланмай.  Мәҫәлән, 1934 йылдың ғинуарында Мәскәүҙә үткән астроном-геодезистарҙың I Бөтә Союз съезы резолюцияларында метеориттың ғәйәт ҙур фәнни әhәмиәткә эйә булыуы hәм кисекмәҫтән тикшерелергә  тейешлеге билдәләнә.  Экспедиция шулай уҡ шартлауҙың ағастарға тәьҫирен дә тикшерә.  Һөҙөмтәлә, ниндәй ҙә булhа билдәhеҙ ауырыу йәки hөлдәләрҙә радиоактив тарҡалыу күҙәтелмәй. Пулялар центробежный көстәрҙең (үҙәктән тышҡа, тирә-яҡҡа, перифирияға табан – авт.) үҫә барыуы hөҙөмтәhендә шартлай.  Флоренский экспедицияhы күрер күҙгә ташланырлыҡ метеорит кратерын таба алмай.  Боҙташ тимерҙән ныҡлығы менән күпкә ҡайтыш hәм иреү температураhы ла күпкә түбән. Ул 1959 йылда тайгала аҙна-ун көнлөк индивидуаль тикшеренеүҙәренән hуң эпицентр районының юғары радиоактивлығы, ағастарҙың нурҙан көйөүе, сейсмик тулҡындарҙың ябай рәүештә hәм ядро шартлауҙарына хас  булғанса яйлап баҫылыуы h.б.  Бынан башҡа Кулик шартлау эпицентрындағы Көньяҡ һаҙлыҡ төбө рельефын тикшерә.  Һөҙөмтәлә, шартлауҙан иҫән ҡалған ағастарҙың үҫеүе тиҙләнеүен, ә 40 йәшлек ылыҫлы ағастарҙың, йәғни шартлауҙан hуң үҫеп сыҡҡандарының 300 йәшлектәре менән сағыштырғанда йыуаныраҡ икәнлеген күрhәтә.  Ниндәй бейеклектә?  Тунгус «ағаһына» аяҡ салған Сихотэ-Алин метеориты шау-шыуы баҫылғас ҡына, 1958 йылдың йәйендә, ҙур экспедиция ойошторола.  Шул фотоға төшөрөлгән hәм араларында күп тонналылары ла булған 2500 болидтың береhе генә Ергә төшкән.  Тотонған эшенә мөкиббән бирелгән, уңышҡа өлгәшеүенә ныҡ ышанған, егәрле, тынғыһыҙ, көслө рухлы был ғалим, һис шикһеҙ, дүрт экспедиция менән генә сикләнеп ҡалмаҫ ине. Улар моделеның идеяhы шунан ғибәрәт: боҙ ядро тышынан ирей башлау менән бергә үҙәгенә тиклем ныҡ ҡыҙа hәм, температура ҡайнау нөктәhенә еткәс, парға әүерелә. Ағастарға ҡағылышлы был ике аңлатманың береhе лә ҡабул ителмәгән.  Улар ҙа асыҡ мәсьәләләр иҫәбендә ҡала.
1957 йылда уҡ әле СССР Фәндәр академияhы хеҙмәткәре А. Янвель Куликтың катастрофа зонаhынан алған ер өлгөләренә анализ яhай hәм диаметры тиҫтәләрсә микрометрҙарҙан ғына торған тимер метеорит өлгөләре таба.  Хәмит ИРFӘЛИН. Уныңса, метеорит 1021 эрг булған.   Ниндәй ҙә булhа серле, фантастик юрауҙарҙы кире ҡаға.
1977 йыл тикшереүҙәре Тунгус метеориты шартлау зонаhында ниндәй ҙә булhа есем ҡалдырғанмы, юҡмы тигән hорауға яуап бирҙе.
1961 – 1962 йылдарҙа СССР Фәндәр академияhы экспедицияhы ваҡытында ерҙә тимер hәм силикат шар бөртөктәре табылды.  Эҙҙе, тәбиғи, төп есемдән ҡалған прогрессив тарҡалыу продукты тип иҫәпләргә кәрәк.  Был hорауҙарҙы сисеү өсөн егерме йылға яҡын ваҡыт кәрәк булды. Үҙ сиратында шартлауҙың физик тәбиғәтенең атом энергияhынан булыуын яҡлап, Казанцев шартлауҙан hуң кемдеңдер атом      шартлауында була торған бәшмәк формалы болот хасил булыуы, катастрофа аҙағынан тайгаға барған эвенктарҙың нур ауырыуынан hәләк булыуҙары хаҡында яҙа. Һәм бының өсөн планета-ара караптың ядро шартлау гипотезаhы талап ителмәй.» Шулар нигеҙендә Бронштэн, есемдәрҙең атмосферала тарҡалыуҙары осраҡлы хәл түгел, ә ҡағиҙә тигән фекергә килә. Атмосфераға килеп ингән есемдәрҙең күбеhе йомшаҡ, ныҡ булмаған масса, улар – комета киҫәктәре, ти ғалим.
30 болидтың hәм Тунгус метеоритының осоу параметрҙарын сағыштырып, Болидҡа оҡшаш есемдәрҙең 70 процентын йомшаҡ масса, бөтәhенән бигерәк, аҙ-маҙ ҡаты матдәләр ҡушылмаhы булған боҙ тәшкил итеүен әйтә.  Ошо уҡ фекерҙе ҡеүәтләп, физика-математика фәндәре кандидаты, метеориттар буйынса белгес Виталий Александрович Бронштэн былай ти: «...  шулай ҙа киҫәктәргә бүленеп шартлауы (Тунгусканың) бер булhа, икенсеhе – есем массаhының бөтөнләй юҡҡа сығып шартлауы.  Шаhиттарҙың сағыу эҙ ҡалдырып осоусы ут шарын күреүҙәре фактын иҫкә алайыҡ.  Шулай итеп, был hорау бөгөнгәсә хәл ителмәй ҡала килә.  Уның фекеренсә, есем, башта бер нисә киҫәккә бүленгән киҫәктәр, үҙ сиратында, тағы ла күп киҫәккә ярсыҡлана, шул миҫалда киҫәктәр артабан да бүлгеләнеүен дауам итә. 