– тиеүем булды, табандары ла ялтыраны. Күгәрсендәр ҙә, турғайҙар ҙа әхирәттәр шикелле ҡушылып гөрөлдәшә, сипылдайҙар. Тәбиғәттә был иртәнге, онотолмаҫ моң ярты сәғәт тирәhе дауам итте лә, ҡоштарҙың hәр береhе үҙ юлы, үҙ эше, үҙ шөғөлө менән таралышты. Ағас башында ултырған ҡарғаларҙа ни үстәре бар икән?!  Ярай әле, ҡырҙан минең күҙәткәнде күреп, туҡтап ҡалды.  Тах-тох», – тигән тауыштар ишетелде.  Ҡала ерендә ял көндәрендә лә тыныс урын табып, күңел дауаhы алырға форсат юҡ...  Береhенә лә ҡамасауламаҫҡа тырышып, ем сүпләйҙәр.  Әлфиә АХМАЕВА. Эйе, тормош еңел түгел, ә бына шулай күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән мәлдәрҙә тәбиғәткә сығып саф hауала йөрөhәң – үҙе бер дауа.  Кемдер килә!  Йонсоған саҡтарҙа, хатта турғайҙарҙың да «сип-сип-сип» тигән тауыштары күңелгә тыныслыҡ килтерә.  Ҡара hин уларҙы!  Ҡапыл өҫтән ҡанаттарын йәйеп, бер-нисә күгәрсен  турғайҙарҙың табынына килеп төштө.  Тора биргәс, юлын дауам итмәксе булды.
– Брыс-с-с!  Ҡаты тауыштары менән фекер уртаҡлашалар, кәңәшләшәләр, бергә-бергә оя ҡоралар.  Ҡошсоҡтар, күгәрсендәр  үҙ көйҙәрен hуҙҙы ла һуҙҙы. Ваҡыты-ваҡыты менән сөкөрләшеп алған булалар ҙа, «тек-тек» килеп, ем сүпләүен дауам итәләр.  Бесәй, эттәргә бер hүҙ әйтеүең була, насар уйын артҡа ҡалдырып кире китә, ә былар бит кеше балаhы, нимә тип әйтhәң дә тыйылмайҙар шул. Баш осомдан, «шыҡрҡ-шыҡрҡ-шыҡрҡ», тип шыҡырлап hайыҫҡан осоп китте.  Йәй көндәрендәге кисерештәр хаҡында hөйләп тораhы түгел. Көн дә төрлө ығы-зығыға йонсоп, шау-шыуға баш ҡайнап йәшәгән заман.  Мин малайҙарға табан йүнәлдем.
– Эй, малайҙар, ҡастыҡ, ҡастыҡ!  Турғайҙар өйөлөшкән урынды күҙәтеп торам: бер ғаилә шикелле үҙҙәре.  Туҡтап ҡалдым...  – тип hөрәнләй-hөрәнләй йүгерҙеләр.  Ҡыуаҡлыҡтарҙа ваҡ ҡошсоҡтар, турғайҙар, кескәйҙәр яhаған тағараҡтарҙағы емдәрҙән ҡәҙерләп кенә ауыҙ итәләр ҙә, үҙ эштәре менән осоп та китәләр. Мин күҙәткән ерҙә бер-ике малай остоғо шаяра-шаяра ҡоштарҙы баҫтыра – тапҡандар уйынсыҡ!  Аңламаҫhың.  Төрлө-төрлө ҡошсоҡтарҙың бер-береhен сәләмләүе ине был.  Береhе рогатка, береhе пугач менән ҡоралланып, үҙҙәре әйтмешләй, «бомбить» итәләр. Анау ағас башына ала ҡарғалар ҡунған.  Шулай күпмелер ваҡыттан hуң йомшаҡ ҡына баҫып, күҙҙәрен ялтыратып, ирендәрен ялай-ялай ҡара бесәй турғайҙар янына шыуыша башланы.  Турғайҙар сиратлашып килә торҙо, китә торҙо, ә ваҡыт hаман үҙенекен итә.  Шуға ауылды hағынып ҡайтҡас, бөтә нимәгә лә иғтибар нығыраҡ бүленә.  Аҙыраҡ торғас, юлымды дауам иттем.  Күреп ҡалмаҫ борон hыпырттыҡ!  Ҡошсоҡтар бер аҙ өркөшөп фырылдашып ҡырға остолар ҙа кире килделәр.  Бара торғас, артыма боролоп күҙ hалдым.  «Сут-сут-сут» «сип-сип-сип», «фиют-фиют-фиют», – тип төрлө тауыштарға күмелеп, яңы көн тыуҙы.  Ә малайҙар бара-бара алыҫлашты, ҡапыл: «Тах-тох!  Ҡоштарға ла иғтибар бирhәк, улар тағы ла моңлораҡ, дәртлерәк йырҙарын беҙгә – кешеләргә, бүләк итерҙәр ине...