Улар биргән мәғлүмәттәр нигеҙендә сценарий төҙөлдө, 11 фамилиянан торған шәжәрә эшләнде.  Таһир ЮНЫСОВ, Әбеш ауылы советы хакимиәте башлығы:
– Тыуған яҡ, тыуған ер – ул һәр кем өсөн дә изге төшөнсә.  Ошо матур сараны үткәреүгә ҙур ярҙам күрһәткән район хакимиәте           башлығы Ринат Бикбовҡа, үҙ өлөштәрен индергән ауылдаштарыма ҙур рәхмәтемде еткергем килә.
 Ауыл халҡы урамдарын, йорт-ихаталарын йәмләндереүҙә әүҙем ҡатнашты.  Хәйбулла районында хаҡлы ялдағыларҙы юбилейҙары менән ҡотлау матур йолаға әйләнгән.  Фазылйән СУРИН, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Рәсәйҙең мәғариф алдынғыһы:
– Әбеш мәктәбендә 28 йыл директор вазифаһын башҡарҙым, балаларҙы математика серҙәренә өйрәттем.  Әбештең барлыҡҡа килеү тарихын, шәхестәрен өйрәнеүселәр бихисап ауылда.  Һауа шарттары ла байрам кәйефе өҫтәне. Бөгөн беҙ ырыуҙар байрамы үткәреп, ҙур бурысыбыҙҙы үтәнек.  Илебеҙҙә барған бер генә ваҡиға ла уны урап үтмәгән.  МӨһабәт тауҙар ҡосағында, һоҡланғыс тәбиғәтле йәмле Һаҡмар буйында урынлашҡан Оло Әбеш ауылының бай тарихы бар.  Төрлө төҫтәр менән биҙәлгән сәхнәгә сағыу, матур кейемдәге ҡыҙҙарҙы етәкләгән Ер-Әсә менән аҡ түбәтәйле малайҙар эйәрткән Тарих-Ата күтәрелә.  Бар ойоштороу эштәрен бер үҙе тиерлек атҡарып сыҡты.  Ошо йылдарҙа унда социаль әһәмиәткә эйә булған объекттар ҡалҡып сыҡты, мәктәп, интернат, магазин, дауахана, Һаҡмар йылғаһының үҙәне үҙгәртелеп дамба төҙөлдө,          ауылға тәбиғи газ үткәрелде. Исхаҡ – ете, Байҡаҙаҡ мулла – дүрт, Көсөк өс малай тәрбиәләп үҫтергән.   Бөгөнгө байрам – беҙҙең үткән тарихыбыҙға ҡарашыбыҙ.  Ир-егеттәр билбау тағып бил һынашһа, үҫмерҙәр бағанаға менде, арҡан тартышты.   Әбеш ҡарттың Исхаҡ, Байҡаҙаҡ, Көсөк исемле улдары булған.  Салауат батыр яуынан һуң ошо тауҙар итәгенә Әбеш ҡарттың килеп нигеҙ һалыуына 200-ҙән ашыу йыл үтеп китһә лә, әбештәр тыуған ерҙәренә, тарихтарына тоғролоҡ һаҡлай, ата-олатайҙары мираҫына тап төшөрмәй.  Шул ваҡыт тау артынан башҡорт һыбайлылары, һөңгө, ҡалҡан, ҡылыс тотҡан ир-егеттәр тауҙарға, ҡарауыл урындарына, күтәрелә.  Уларҙың тырышлығы Торошовтар, Ғәбделмәновтар, Мөхәммәт Илембәтовтар, Әбүзәр Илембәтовтар, Юнысовтар, Үзбәковтар, Әбешевтар, Әминевтар, Сәйфуллиндар, Ишемғоловтарҙың шәжәрә ағастары рәүешендә эшләнгән тармаҡтарынан күренә ине.  Ата-бабаларыбыҙҙың боронғо йәшәйеше сағылған тамаша барыһының да күңеленә хуш килде. Әле хаҡлы ялдамын.  Алыш башлана.  Ошондай байрамдар беҙҙе татыулыҡҡа өндәһен, изге тарихыбыҙҙы һаҡларға ярҙам итһен, тыуған еребеҙ үҫеше хаҡына яңы үрҙәргә ынтылырға көс бирһен, үҫеп килгән быуынға матур өлгө булып хеҙмәт итһен.
 Әбеш ауылы. Камил ИЛЕМБӘТОВ, Әбеш урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, ҡурай, фольклор түңәрәктәре етәксеһе:
– Ауыл хакимиәте башлығы Таһир Юнысовҡа рәхмәт.  Ул тағы ла бер тапҡыр ауылдаштарҙы берләштерҙе, ситтә йәшәгәндәрҙе бер урынға йыйҙы. Эйе, Әбеш ҙур тарихҡа эйә ауыл.  Ҡобайыр тамамланғандан һуң, юртып килгән һыбайлының: Яу килә, яу килә! – тигән ораны яңғырай.  Үҙҙәренең шәжәрә ағастарын төҙөүгә һәр нәҫел ҡуш ҡуллап тотонған.  Йыр-моң, рух менән оҙатылып барған байрамда һабантуй ярыштары ла ойошторолдо.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бик әһәмиәтле байрам ул Шәжәрә байрамы.
 Бында быуын-ара бәйләнештең ныҡ, ауыл халҡының берҙәм булыуы һиҙелә.  30 – 40 йыл буйы күрешмәгәндәр күреште, туған-тыумасалар бер-береһен тапты.  Ырыу шәжәрәһен өйрәнеү, ете быуыныңды белеү элек-электән башҡорттоң изге бурысы һаналған.   Нәҫелде дауам итеүселәр тап ошо егеттәр булған, тип баралар.  Ул билдәле шәхестәр ҙә үҫтергән.  Шәжәрә байрамында ҡатнашыусыларҙы, ауыл халҡын Хәйбулла муниципиаль районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәфҡәт Ҡашҡаров, Әбеш ауыл советы хакимиәте башлығы Таһир Юнысов тәбрикләне.  Бынан тыш, хакимиәттең ауыл мәҙәниәт йорто, мәктәп, уның интернатына ремонт эштәре үткәрелеүен, һуғыш ветерандарына ҡуйылған һәйкәлде реконструкциялауын билдәләп үтергә кәрәк. Беҙҙең был изге эшебеҙҙең төп маҡсаты – ололарҙың тормош тәжрибәһендә йәштәрҙе тәрбиәләү, – тине ул. Һаҡмар буйы бигерәк йәмле, һыуы йомшаҡ, балыҡтары күп.
– Тау башында емеш-еләк күп үҫә, сабынлыҡтар өсөн шәп үләнле ерҙәре һәйбәт, бал ҡорттары үрсетер өсөн сәскәле аҡландар киң.
– Эйе, йәмәғәт, беҙ төпләнер өсөн ошо урынды һайлайыҡ, алып килегеҙ, саҡырығыҙ ошонда халыҡты. Кеше ҡайҙа ғына йөрөһә лә, бер ваҡытта ла үҙенең тыуып үҫкән ерен оноторға тейеш түгел.  Рәфҡәт Рәжәп улы ошо сара айҡанлы хакимиәттән ауылды төҙөкләндереүгә 100 мең hум аҡса бүленгәнлеге хаҡында шатлыҡлы хәбәре менән ҡыуандырҙы.  Бөгөнгө байрамдың арҙаҡлы улдары һәм ҡыҙҙары менән дан тотҡан Әбеш ауылында үтеүе ҡыуаныслы. Ул хәҙерге Илембәтовтарҙың ата-бабаһы була.  Сара үткән урын сағыу тәбиғәте менән дә үҙе бер биҙәлеш булып торҙо.  Оло инәй-бабайҙарҙың, ағай-апайҙарҙың, балаларҙың күтәренке кәйефе, шатлыҡ менән тулы йөҙҙәре уларҙың ысынлап та ошондай рухи сараға һыуһағанлығы хаҡында һөйләй ине.  Әбеш ауылы – райондың бай тарихлы, иң төҙөк, матур ауылдарының береһе.  Тағы ла Әбеш ауылының Әбүзәр бабай исеменән килеп сығыуы хаҡында легендаһы ла йәшәй халыҡта.  Шуға ҡарамаҫтан, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашам. Һуғыш бөтөп, һыбайлылар еңеү менән тауҙан төшә.
– Ҡаты алыштан һуң ошо матур ерҙе байҡап сыҡтыҡ.    
 Алтын ғына эйәр, алты айыл, алтауһы ла атҡа етмәйҙер.  Шул ваҡытта халыҡ сәхнә алдын төрлө шөғөл менән биләп ала: ҡурмас ҡура, талҡан тарталар, май бешәләр, самауыр ҡайнаталар, ағасҡа сәңгелдәк элеп бәпәй бәүетәләр, ау, мурҙа әҙерләйҙәр, умарта ҡарайҙар, инәйҙәр балаҫ йәйеп, йөн иләй, тетә, бәйләй, ҡымыҙ бешеп, һалҡын айран менән ҡыҙҙар ир-егеттәрҙе, ҡунаҡтарҙы һыйлай...  Хәйбулла районы, Ә беҙҙең әбештәр үҙҙәренең тыуған төйәген онотмай.  Һаҡмар буйындағы байрамса биҙәлгән йәмле ялан күҙ асып йомған арала халыҡ менән шығырым тулды.  Алтын туйҙарын билдәләүсе Заһиҙә инәй менән Шәрифйән бабай Ҡыҙрасовтар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Берәүҙәр ике яҡлап теҙелгән бәләкәй шәжәрә ағастары янына йыйылып, быуындарын барлаһа, икенселәр туған-тыумасалары менән осрашыуға һөйөнөп бөтә алманы.  Лариса МӘМБӘТОВА, Хәйбулла муниципиаль  районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге етәксеһе:
– Ауыл халҡы, урындағы мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре, мәктәп уҡытыусылары менән берлектә ойошторолған байрам ул.  Мал көтөргә иркен ерҙәре, һыуы булған өсөн, ыжғыр елдәрҙән, дошмандарҙың бер туҡтауһыҙ эҙәрлекләүенән һаҡланыу өсөн дә ул ошо бейек тау араларына килеп һыйынған, нигеҙ ҡорған, имеш. Шул тиклем кәрәкле һәм файҙалы сара.  Сарала үҙемдең уҡыусыларымды күреп һөйләшеүемә сикһеҙ шатмын.
 Тирә-яғындағы һәр тау, урман, меңәр йыллыҡ ҡая-таштар быуат-быуат сер һаҡлай.  Ауыл яңырып ҡалды, халыҡҡа сәм өҫтәлде.  Тамашасылар уларҙың диалогын йотлоғоп тыңлай.  Сөнки барыһының да йөҙҙәрендә бай тарихлы, матур ауылдары, рухлы ата-олатайҙары менән ғорурланыу тойғоһо сағыла ине.  Байрамға ла бит илебеҙҙең ниндәй генә төбәктәренән ҡайтмаған улар, хатта ауылдаштар алыҫ Себер яҡтарынан да ҡайтып етте. Әбеш урта мәктәбендә хаҡлы ялға сыҡҡансы уҡытыусы булып эшләгән Шәрифйән бабай менән 34 йыл ғүмерен фельдшер һөнәренә бағышлаған Заһиҙә инәй бөгөн 11 ейәнен һөйөп, тигеҙ бәхетле ҡартлыҡ кисерә. Ниҙәр генә тиеп һөйләһәң дә, тыуып үҫкән ергә етмәйҙер, – тигән йырҙағы һымаҡ, барыһы ла тыуған ерен һағынып ҡайтҡан. Әбештәр байрамды юғары кимәлдә билдәләне, тип һис икеләнмәй әйтергә була.  Әбеш ауылы юбилярҙарын райондың ветерандар советы рәйесе Роза Аллағолова ҡотланы.
– Бөгөн беҙ Әбеш ауыл советында йәшәүсе унар бала тәрбиәләп үҫтергән Герой-әсәләр Вәлимә Юнысова, Хәҙисә Сурина, Ғәбиҙә Мөхәмәтйәноваларҙы, 60, 70, 80, 90 йәштәрен билдәләгән 30-ҙан ашыу юбилярҙы ҡотлап, бүләктәр тапшырҙыҡ.  Был йәһәттән бағыусыбыҙ – Хәйбулла тау компанияһының генераль директоры Камил Дашкинға рәхмәтлебеҙ.  Иңгә-иң терәшеп ярты быуат бергә ғүмер кисергән хөрмәтле ололарҙы район хакимиәте башлығы урынбаҫары үҙе ҡотланы.  Ошо көндәрҙә Әбештә уҙған Шәжәрә байрамы ауыл халҡының үткәнгә битараф булмауын тағы ла иҫбатланы. Заһиҙә Ғәйнетдин ҡыҙы менән Шәрифйән Кинйәбай улы өс ул, бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергәндәр.  Рәфҡәт ҠАШҠАРОВ, Хәйбулла муниципиаль          район хакимиәте башлығы урынбаҫары:
– Башҡортостан Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә Шәжәрә байрамдары гөрләп үтә.  Бөгөн ауыл үҫә, ҙурая. 