Улар хаҡында беренсе яҙма мәғлүмәтте 902 йылда Багдад хәлифәтенән Булғар иленә сәйәхәт ҡылған Ибн Фаҙлан сәйәхәтнамәһендә табырға мөмкин.  Ауылдың киләсәгенә өмөт биреп тороусы иман йорто булып ҡалҡты ул.   Оло Иҙел, хәҙер беҙҙеңсә әйткәндә, Волга йылғаһы, Волга яны убалығын Каспий яны тигеҙлегенә бүлеп аға.  Ә Кәрәлек башҡорттары тураһында улар араһында бер нисә йыл рәттән килеп ял иткән Лев Толстой яҙмаларынан беләбеҙ (ул төбәк хәҙер Һамар өлкәһенең Алексеев районында, Ҡаҙағстан сигендә ҡалған).  Әммә, һуң булһа ла, уң булһын, тигәндәй, ысынлап та, матур бина ҡалҡып сыға Күсембәт ауылында.   Урындағы халыҡ йөрөткәнсә, Һарытау тип атайҙар был ҡаланы.  Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ. Әммә оло Башҡортостан менән бәйләнештәр өҙөлгәне юҡ.  Барлыҡ шарттарына тура килтереп ойошторолғайны Күсембәттәге һабантуй.  Хәҙер, быуаттар үткәс, беҙ һөжүм итеп тороусыларҙың ҡаҙаҡтар булғанын беләбеҙ.  2001 йылда халыҡтың үҙ көсө менән ауыл мәсетен тергеҙергә ҡарар ителә.  Үҙенең 210 йыллығын билдәләгән Күсембәт (Ҡатай) ауылы уртаһында ҡалҡып сыҡҡан күркәм мәсетте асырға ошо тирәнең бик күп ауылы халҡы йыйылды, улар араһында башҡа мосолман халҡы диаспораһы ла – ҡаҙаҡтар, ҡордтар ҙа бар ине.  Һарытау өлкәһендә әле биш меңләп башҡорт йәшәй.  Быйыл июнь уртаһында халыҡ был яҡ өсөн тарихи ваҡиға айҡанлы йыйылды: Кәмәлек буйында ултырған Күсембәт ауылында мәсет асыу тантанаһы булды, ошо уҡ ауыл янында тәүге тапҡыр һабантуй             ойошторолдо.  Кәрәлек, Кәмәлек, Ырғыҙ буйында тупланып йәшәүсе башҡорттар хәҙер Һамар һәм Һарытау губерналарына бүленеп ҡалған.  Буш ҡул менән килмәгәйне ҡунаҡтар: «күстәнәс»кә Һарытау башҡорттарына милли кейемдәр, ҡурайҙар, Башҡортостанда сыҡҡан бик күп төрлө матбуғат өлгөләре тапшырылды.  Башҡортостандан мәғариф министры урынбаҫары  Әлфиә  Әхмәтова етәкселегендәге делегация ҡатнашыуы, Йәдкәр (әйт-кәндәй, был ансамблдә ошо яҡтың ике егете эшләй) ансамбленең матур кисәһе байрамды тағы ла биҙәп ебәрҙе.  Тәүләп һабантуй ойоштороу ҙа ошо хужалыҡ көсө менән башҡарылған.  Улар, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, туған телендә уҡыуҙан мәхрүм.  Шулай уҡ тирмәләр, ауыл хужалығы алдынғыларын тәб-рикләү, милли ярыштар һәм             уйындар...  Уларҙың шул тирәлә йәшәгән башҡорттарға ла һис тынғы бирмәгәнлеге беҙҙең халыҡта ҡалған барымта , ҡарымта төшөнсәләрендә, тағы ла әллә күпме риүәйәт-бәйеттә сағылдырылған.  Ауылдың элекке мәсете 1934 йылда емертелә.   Өмөтләнерлеге лә бар: ауылда         ойошторолған Күсембәт крәҫ-тиәндәр хужалығы уңышлы эшләй, йыл һайын мул иген үҫтереп алалар.  Хужалыҡ  етәксеһе Харис Йәғәфәр улы Йәүкәевтың да мәсет төҙөүҙә ҡатнашлығы ҙур.  Тотош ил көсө менән 2002 йылдан бирле төҙөлә мәсет.  1996 йылдан  ҡайтанан ойошторолған яңы мәхәллә ошоға тиклем намаҙ йортонда эшләп килә.  Кәмәлек буйына йыл һайын Башҡортостандан төрлө делегациялар йөрөп тора, артистар ҙа был юлдарҙы йыш тапай.  Былар барыһы ла беҙҙең республика менән Һарытау өлкәhе араhында 2003 йылда ҡул ҡуйылған үҙ-ара дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһында килешеү нигеҙендә алып барыла. Бөтә донъя башҡорттары – сираттағы, инде өсөнсө            йыйынына әҙерләнгәндә, сит өлкәләрҙәге ҡан-ҡәрҙәштәребеҙ менән аралашыу шулай емешле  дауам итhен.   Харис Йәғәфәр улының  һабантуйҙың оло ҡунағы, Һарытау өлкәһенең вице-губернаторы Александр Бабичевҡа башҡорт аты бүләк итеүе лә оло мәғәнәгә эйә ине. Ысынлап та, был тарафта йәйелеп ятҡан киң баҫыуҙар күңелгә йәм биреп тора.    Ана шунда,  бер ярайһы уҡ бейек һары тау башында, 1590 йылда урыҫ батшалығы даланан өҙлөкһөҙ һөжүм итеп торған халыҡтарҙан һаҡланыр өсөн ҡәлғә һала.  Һарытау өлкәһендә Башҡортостан вәкиллеге, башҡорт ҡоролтайы башҡарма комитеты эшләй, Һарытау башҡорттары тигән гәзит нәшер ителә.  Һарытау балалары Өфөгә уҡырға килә. 