 Ә инде хужалыҡтың бәләкәй формалары башлыса кредиттар ярҙамында үҫешә.  Алдағы йылдарҙа үҫеш тағы ла артасаҡ Билдәле булыуынса, йүнәлеш ит, һөт, сусҡасылыҡ һәм ҡошсолоҡто үҙ эсенә ала.  Тиҙҙән беҙҙә инкубаторҙар, бройлерҙар фермаһын, ҡатнаш аҙыҡтар әҙерләү заводын һәм башҡа бик күп комплексты эсенә алған мегакомплекс төҙөләсәк. Үткән ике йыл эсендә Башҡортостандың ауыл хужалығы тауарҙарын етештереүселәре 18,3 мең баш һыйыр малы, 4,3 мең баш сусҡа, 3,6 мең баш һарыҡ, 499 йылҡы, 112 мең баш себеш һатып алды.  Шулай ҙа иң ҙур алға китеш ҡошсолоҡ йүнәлешендә көтөлә.   Милли проекттың «Малсылыҡты йылдам үҫтереү» йүнәлеше өсөн Башҡортостанға 2006 йылда 1,7 миллиард һум аҡса бүленһә, 2007 йылда был сумма 2,4 миллиард һумға етте.  «Мәжит Ғафури исемендәге Башҡортостан ҡошсолоҡ компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте күркәләр үрсетеү буйынса инвестиция проектын тормошҡа ашыра башланы.  Сусҡасылыҡты тағы ла йылдамыраҡ үҫтереү маҡсатында тиҙ өлгөрөүсе сусҡалар үрсетеләсәк.  Был заман талаптарына яраҡлашып эшләү өсөн тағы ла бер мөһим аҙым буласаҡ. Шулай уҡ ауылда йәшәүсе һәм эшләүсе йәш белгестәрҙең торлаҡ шарттары ла яҡшыртыла.
«Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» милли проекты буйынса башҡарылған эштәр байтаҡ, шуға ла бер ни тиклем һығымта яһарға ла ваҡыт.  Башҡортостан Республикаһы Президентының матбуғат хеҙмәте.  Республика бюджетынан затлы тоҡомло мал һатып алыу, заманса малсылыҡ комплекстары төҙөү өсөн даими аҡса бүленә. Милли проектты тормошҡа ашырыу барышында эре мал һаны бөтә төр хужалыҡтарҙа ла йылдам артты.  2006 – 2007 йылда был программаны тормошҡа ашырыуҙа 1696 йәш ғаилә һәм белгес ҡатнашты.
 Шулай уҡ йылҡысылыҡтың тарала барыуы ҡыуандыра.   Һөҙөмтәле эш өсөн мал-тыуарҙың үҙебеҙҙә булмаған тоҡомлоларын  ситтән һатып алыу ҙа ҡулай.  Республиканың ауыл хужалыҡтарында кәзә һәм һарыҡтар 11,6 процентҡа күберәк үрсетелде.  Ауылда йәшәп, эшләп йөрөүсе йәш белгестәр араһында өй туйлаусылар күп.  Башҡортостанда Рәсәйҙә берәү генә булған «Агрика.  Башҡортостан тоҡомло ҡошсолоғо» тип аталған проект эшләй башланы.  Башҡортостанда «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу барышында малсылыҡ, ауыл хужалығын алып барыуҙың бәләкәй формалары айырым иғтибарға алына.  Шәхси, крәҫтиән (фермер) хужалыҡтарында етештерелгән ауыл хужалығы продукцияһын һатыу ҙа яҡшы һөҙөмтә бирә.