Водителдәргә кемделер бәрҙереп киткәндән һуң ҡағиҙә аңлатыуҙан ни мәғәнә?!  Шуны ла белеп тороғоҙ – бөтә доза  һау кешеләр өсөн билдәләнгән, ниндәйҙер сирегеҙ булһа, һөйләшеүҙең бөтөнләй икенсе булыуы ихтимал.
 Л. СОЛТАНОВА яҙып алды. Водителдәр үҙенең алкотесторын да уйынсыҡ урынына ғына йөрөтә ала, сертификатланған махсус алкотесторҙар ғына законлы һанала.  Әлбиттә, Федераль законды ҡабул иткәндә ҡаралған мәсьәләне бөтә яҡлап та тикшерәләр, шуға ла көсөнә ингән яңы закондарҙы аңларға, файҙаланырға ғына ҡала.   Рулдәгеләргә эсергә яраманы һәм ярамаясаҡ!  Ә 0,3 промиллене ошолай аңларға кәрәк: ул – 50 грамм араҡы йәки 30 грамм коньяк, 200 грамм шампан шарабы йәки 300 грамм һыра.  СССР заманында водителдең эскәнме-юҡмы икәнен спирт еҫе буйынса тикшереп кенә билдәләнеләр, һуңынан махсус быяла торбалар барлыҡҡа килде. Хәҙерге юлдарҙа абсолют айныҡ водителдәргә лә ауырға тура килә.  Иҫерер өсөн валокордин йәки корвалолды биҙрәләп ҡабул итергә кәрәк!  Был – прогресс.  Табип-нарколог:
 – Был Законды ҡабул иткәндә наркологтар менән кәңәшләшкәндәрме-юҡмы икәнен аныҡ ҡына әйтә алмайым.  Рөхсәт ителгән норма – бер литр ҡанға 0,3 промилле.  Бөтә кеше лә был мәсьәләне энәһенән ебенә тиклем тикшермәйәсәк бит – эсеп рулгә ултырасаҡ.   
 Әгәр иртәнге сәғәт 8 – 9 тирәһендә машинағыҙға ултырырға  ниәтләйһегеҙ икән, киске сәғәт алтынан һуң эсергә ярамай.  Кеше организмында бер литр ҡанға 5 промилле спирт тура килгән осраҡта, ул үлемесле доза һанала.  Законды тәүҙән үк «Хәҙер бигерәк тә эсергә ярамай!» тигән йүнәлештә аңлатырға кәрәк.
 1 июлдән башлап Рәсәй водителдәренә руль артында саҡ ҡына эсергә рәсми рөхсәт ителде.  Водитель:
 – Был Закон «гаишник»тар өсөн генә уйлап сығарылған инде, хәҙер әллә күпме кешене «право»нан мәхрүм итәсәктәр.  Хәҙер ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре водителдәрҙе нахаҡ рәүештә язаға тарттыра алмай – алкоголдең бармы-юҡмы икәнен инспектор түгел, ә техника билдәләй бит, хаталарҙың булыуы мөмкин түгел.  Быға тиклем ҡатыҡ эскән өсөн яза бирелгән водителде ишеткәнем булманы, хәҙер спирттың ҡандағы рөхсәт ителгән дозаһын 0-дән 0,3 промиллегә тиклем күтәргәс, бөтөнләй ҙә хафаланырға түгел. Шуны иҫтә тоторға кәрәк: кешеләрҙең организмы төрлөсә, ҡатын-ҡыҙҙарҙа алкоголь аҡрыныраҡ үҙләштерелә.  Мин үҙем рулгә эсеп ултырыуға ҡырҡа ҡаршымын, нисә генә промилле булһа ла.  Әгәр спиртлы эсемлек эсһәгеҙ, кәмендә алты сәғәт үткәс кенә руль артына ултырырға мөмкин, тип                   һанайым.  Ғөмүмән, матбуғатта «Рулдә эсергә ярай!» лозунгыһы аҫтында сыҡҡан мәҡәләләр аптырата.  ЮХХДИ хеҙмәткәре:
 – Ҡайһы бер водителдәр: «Хәҙер машина йөрөткәндә эсергә ярай», –  тип уйлап яңылыша.  Дарыуҙар һәм һөт аҙыҡтары арҡаһында кеше организмында спирттың саманан артып китеүе – мөмкин булмаған хәл.  Был норма кешенең иҫерекме-юҡмы икәнлеген билдәләгәндә яңылышмаҫ өсөн генә ҡабул ителгән.  Беҙ, яңылыҡты нисек ҡабул итеүҙәрен белергә теләп, бер нисә урынға мөрәжәғәт иттек, тик билдәле сәбәптәр буйынса бөтә респонденттарыбыҙ ҙа аноним яуап бирергә генә            ризалашты.  Быға тиклем билдәләнгән сик юҡ ине, хәҙер бөтәһе рәсми рәүештә ташҡа баҫылған закон буйынса яйға һалынды.  Ләкин дөрөҫ аңлағыҙ – спиртлы эсемлектәрҙе билдәләнгән күләмдә эскән осраҡта ла, исмаһам, өс сәғәт рулгә ултырмаҫҡа кәрәк.