Планетанан планетаға осоу өсөн
 Проект етәкселәренең береһе Эдвард Монтгомери әйтеүенсә, йоҡа ҡына пленканан квадрат елкән менән йыһазландырылған «НаноСейл-Д» юлдашын 29 июлдән 6 авгусҡа тиклем осороу планлаштырылған.  Сираттағы ошондай ултырышты Премьер-министр 2009 – 2011 йылдар бюджетына арнаны.  Королдең Мысырға ҡыҫҡа ғына эш сәфәре барышында яҡтар Фәләстан-Израиль һөйләшеүҙәренең йомғаҡтары һәм Газа секторында ХАМАС яҡлылар тарафынан башҡарылған хәрби түңкәрелештән һуң барлыҡҡа килгән Фәләстан-ара тарҡалыуға юл ҡуймау юлдары хаҡында фекер алышасаҡ.  Хөкүмәттең иң төп бурыстарының береһе – инфляцияны кәметеү, тотҡарлау.  Мысырҙың Шәрм-әш-Шәйех курортында әлеге ваҡытта Африка союзының саммиты бара.   Пенсияны – йәшәү минимумына
 Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә Хөкүмәт сараларҙы социаль әһәмиәткә эйә ауырыуҙарға йүнәлтергә тигән тәҡдим индерҙе.  Әгәр ҙә Варшава менән Американың ПРО компоненттарын урынлаштырыу тураhында һөйләшеү барып сыҡмаһа, Пентагон Литваны Польшаға лайыҡлы альтернатива тип ҡарай.  Чубайс эшһеҙ ҡалмаясаҡ

«Берҙәм Рәсәй  электр селтәрҙәре» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең элекке башлығы Анатолий Чубайс Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевтан яңы эш урыны тураһында тәҡдим алыуы һәм уны     отпускаһынан һуң, сентябрҙә хәл итәсәге хаҡында белдергән.  Айына бер тапҡыр Владимир Путин барлыҡ министрҙарҙы йыйып, Хөкүмәт ултырышы үткәрә.  Пентагондың матбуғат секретары Джефф Моррелл әйтеүенсә, ПРО мәсьәләһе Американың оборона министры Роберт Гейтс менән рәсми эш сәфәре менән Америкала булған  Литва Премьер-министры Гедиминас Киркиластың осрашыуында ла ҡаралған.   
 Силәбелә Сабыйҙар йортон һыу баҫҡан.
 Көслө ямғыр һөҙөмтәһендә ремонтта булған бинаның емерек ҡыйығынан һыу туранан-тура балалар өҫтөнә ағып төшә башлаған.   Иордания короле Абдалла Икенсе Шәрм-әш-Шәйех курортында Мысыр Президенты Хөсни Мөбәрәк менән осрашасаҡ.  Старт иһә Тымыҡ океандың Омелек утрауында ошо фирма тарафынан төҙөлгән осороу комплексынан башҡарыласаҡ.   Өлкәнең күп кенә районында электр уты менән проблема килеп тыуған, ҡала урамдарын һыу баҫҡан.    Тимәк, сығымдар нигеҙле һәм һуңғы дәрәжәлә һөҙөмтәле булырға тейеш», – тине ул.  
 «Литва Хөкүмәте Рәйесе уның иле үҙенең     биләмәһендә Американың ракетаға ҡаршы оборона компоненттарын урынлаштырыу хаҡында һөйләшеүҙәр алып барырға әҙер булыуын белдерҙе», – ти Моррелл.  «Хәҙер күсә барыусы өс йыллыҡ принцибы ҡулланыласаҡ.  
1 июлдән тарҡатылған иң ҙур компания идараһының элекке ағзаһы Андрей Трапезников һөйләүенсә, «Рәсәй – ЕС»  махсус партнерлығына  Чубайс етәкселек итмәйәсәк, әммә Рәсәй Сәнәғәтселәр һәм эшҡыуарҙар союзында Евросоюз менән мөнәсәбәттәргә яуаплы булып ҡаласаҡ.  Сабыйҙарҙы һыу баҫҡан
 Уны йыһанға «СпейсЭкс» компанияһының «Фэлкон – 1» ракетаһы алып сығасаҡ.  НАСА ҡарамағындағы Эймс исемендәге тикшеренеүҙәр үҙәге ғалимдары йыһан «паруснигы» – планетанан планетаға сәйәхәт итеү өсөн ҡояш елен файҙаланыусы аппарат төҙөү идеяһына яңынан әйләнеп ҡайтты.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Литва Польшаға лайыҡлы альтернатива булмаҡсы
 Шул уҡ ваҡытта Пентагондың  матбуғат секретары Американың ПРО-ны Польшала урынлаштырыу ниәтенән баш тартмауын, шул уҡ ваҡытта запас варианттарҙы ла ҡарауын айырым   билдәләгән.  Литва Американың Ракеталарға ҡаршы     оборонаһын урынлаштырыу хаҡында һөйләшеүҙәр алып барырға риза.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин пенсияларҙы йәшәү минимумына тиңләштергән.  Владимир Путин шулай уҡ тәмәкегә, эскелеккә ҡаршы көрәшкә аҡса бүлеп, сәләмәт тормошто пропагандалаусы сараларҙы башларға тәҡдим итә.  Әле иһә ҡалала шторм көтөлә, тип иғлан ителгән.  
 Мәҫәлән, 2009 йылға социаль пенсиялар йәшәү минимумы кимәленә еткерелергә тейеш.  Хатта канализация системаһы ла ундай көслө һыуға ҡаршы тора алмаған.   
 Синоптиктар мәғлүмәте буйынса, ҡалаға ғәрәсәт   яҡынлаша.  
 Һөйләшеү темаһы – Яҡын Көнсығыштағы тыныслыҡ процесы
 