Был ваҡытта беҙҙең эш тағы ла көсөргәнешлерәк була башлай.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәтендә шундай аҡыллы, тыныс кешеләр эшләгәндә, Башҡортостан юлдарында тәртип буласағына шик юҡ.  Шулай ҙа автоинспекторҙарҙың эшендә «кешелек факторы» ҡалҡып сыҡҡан осраҡтар йыш була: ҡайһы саҡ ҡағиҙә боҙоусы водителдәрҙе ғәфү итергә лә мөмкин, ни тиһәң дә, дүрт аяҡлы ат та абына бит.
 «Автоинспектор булыу өсөн кешегә шул тиклем ҙур түҙемлек кәрәк, бер генә осраҡ та һине сығырыңдан сығарырға тейеш түгел.  Бер үк ваҡытта психолог та, тәртипкә ултыртыусы ла, язаға тарттырыусы ла булырға тура килә.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Һеҙ һүрәттә күргән егет – Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһының Өфө ҡалаһы буйынса Эске эштәр идаралығы янындағы Юл патруль хеҙмәте полкы инспекторы, милицияның өлкән лейтенанты  Айрат Абсадиев.  Юл хәрәкәтен көйләүсе инспекторҙарға ҡаты ла, уҫал да булырға тура килә, башҡаса мөмкин түгел.  Ашаған белмәй – тураған белә, ти бит халыҡ мәҡәле, милицияға эшкә килергә йөрьәт иттең икән – кешелектең ябай ҡанундарын да, уставтарҙы ла берҙәй белеп, аңлап, бер епкә теҙеп эшләүҙең мотлаҡ икәнен аңларға тейешһең, амбицияларыңды ла ситкә ҡуйырға тура килә.  Лилиә СИРАЕВА. Патруль хеҙмәте инспекторҙарының тығыҙ эш графигы тураһында бөтәбеҙ ҙә беләбеҙ.  Ғөмүмән, ҡояшлы осорҙа барса халыҡ ҡайҙалыр ашыға, байрам көҫәй.  Йәй айҙарында юл ҡағиҙәләрен боҙоу осраҡтары тағы ла йышайҙы.  Үҙе әйтеүенсә, эшен яратып, ҙур хөрмәт менән башҡара.  Афарин, егеттәр!
 Шулай ҙа Айрат, йәш кенә булһа ла, эшен башҡарырға ла, ғаилә ҡорорға ла өлгөргән – кәләше менән бер ул тәрбиәләйҙәр.
 – Беҙҙең эштә иң мөһиме – түҙемлек.  Юлда транспортты бер ниндәй сәбәпһеҙ туҡтатырға тырышмайбыҙ – ҡағиҙә боҙғандарын иғтибарға алып өлгөрөргә кәрәк әле!  Ысынлап та, инспекторҙар тарафынан юлда туҡтатылған водителдәрҙең бөтәһе менән дә еңел генә уртаҡ тел табырмын, хатаһын төҙәтермен тимә.  Тик шулай ҙа зарланырға йыйынмайбыҙ.  Ғөмүмән, бөтә эштә лә профессионализм талап ителгән кеүек, автоинспекцияла ла шулай уҡ.  Байрам уңайынан бөтә коллегаларымды, етәкселәрҙе ҡотлайым, эшебеҙҙе лайыҡлы итеп күрһәтеү тик үҙебеҙҙән генә тора, бөтәбеҙгә лә һаулыҡ, түҙемлек, ныҡлыҡ насип булhын!» Айрат Абсадиев Әбйәлил районының Байым            ауылында тыуған, «гаишник»тың тынғыһыҙ хеҙмәтенә БДУ-ның тарих факультетын тамамлап, әрме хеҙмәтендә булғандан һуң уҡ килгән һәм бына өс йыл дауамында шунда уҡ эшләй.  «Гаишник» булыу – мәртәбәле, файҙалы hөнәр ул!» – ти Айрат Абсадиев.