Ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһының дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумының алтынсы ултырышы үтте.  Урман хужалығы өлкәһендә төрлө вазифалар биләп килеп, 2001 йылда БР урман хужалығы һәм тәбиғәт ресурстары министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  Австриянан ҡунаҡ көтөлә
 Башҡортостан Республикаһының Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, сәфәр программаһында республика етәкселеге менән осрашыу, «Райффайзенбанк» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең «Башҡортостан» филиалын асыу тантанаһында ҡатнашыу, шулай уҡ керамик плиткалар етештереү буйынса «Лассельбергер» фирмаһы заводы төҙөлөшөн ҡарау планлаштырылған. БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың бишенсе – яҙғы сессияның һуңғы ултырышын 10 июлдә үткәреү күҙаллана.
 Республика парламентының киләһе ултырышының көн тәртибе проектына өсөнсө, икенсе һәм беренсе уҡыуҙарҙа ҡабул итеү өсөн закон проекттары, шулай уҡ ҡарар проекттары индерелде.  2006 йылдан алып бөгөнгө көнгә тиклем ул Рәсәй тәбиғәтте күҙәтеү  Федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса  идаралығы етәксеһе була. Улар араһында Урындағы үҙидара органдарына Башҡортостан Республикаһының айырым дәүләт вәкәләттәрен йөкмәтеү тураһында, Башҡортостан Республикаһы муниципаль берәмектәре сиктәре, статусы һәм административ үҙәктәре тураһында, Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһында Башҡортостан Республикаһы закондарына үҙгәрештәр индереү                   тураһында» закон проекттары бар. 2005 йылдан бөгөнгә тиклем ул Ветеринар һәм фитосанитар күҙәтеү буйынса Федераль хеҙмәтенең (Россельхознадзор) Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһенең беренсе урынбаҫары вазифаһын башҡара.

 БР Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән БР Урман хужалығы министры вазифаһына – Рәжәп Нәбиуллин, БР Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министры вазифаһына Иҙел Шәйәхмәтов тәғәйенләнде. Мөһим мәсьәләләр ҡаралды
 Юғары белемле – Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.  Тәғәйенләүҙәр
 Юғары белемле –    Башҡортостан ауыл хужалығы институтын (бөгөнгө аграр университет) тамамлаған.   Хеҙмәт юлын хәүефһеҙлек буйынса инженер булып башлаған Иҙел Әмин улы төрлө вазифалы урындарҙы биләй.  Уны БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев алып барҙы.  Австрия Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Тулы хоҡуҡлы һәм ғәҙәттән тыш илсеһе Мартин Вукович Өфөгә килә. Иҙел Әмин улы ШӘЙӘХМӘТОВ 1964 йылда Ейәнсура районында тыуған.  Ултырышта егерменән ашыу мәсьәлә ҡаралды.  Рәжәп Байғонд улы НӘБИУЛЛИН 1958 йылда Ишембай районында тыуған.  Хеҙмәт юлын 1975 йылда балта оҫтаһы булып башлай. 