Бөгөн беҙҙә ҡунаҡтар Маша  hәм Паша.  Петька Чапаевтан:
– Василь Иваныч, hин нисек уйлайhың – Рәсәй Президенты кем була?
– Әлбиттә, Медведев, тик уны Иванов тип йөрөтәсәктәр.
– Ә, аңланым, конспирация өсөн, эйе бит?
– Юҡ, Петька, яңылышаhың, Конституция өсөн! – Миңә былтыр, бер ҡатын туҡталышта бала тапҡан, тип hөйләгәйнеләр өле.
– Табип әфәнде, ул бит  мин инем, – тигән ҡатын.

* * * Улар – асарбаҡтар.  Күҙ табибына  берәү килә лә:
– Табип әфәнде, миндә дальтонизмдың бик ҡыҙыҡ төрө.  Ҡәйнәhе – кейәүенә:
– Шулай итеп, мин hеҙгә артыҡ баш инде, ә кем hуң мине ҡәйнә итте?

* * * 
– Һылыуҡай, бөгөн кис hеҙ нимә эшләйhегеҙ?
 – Бер нәмә лә.
– Ялҡау, улайhа, әйҙә минең менән.

* * *
«Миндә йыртҡысты уятмағыҙ, мин бесәй булып мыяулай  белмәйем».

* * * 
– Иртән әтәстәр менән бергә уянам,  үгеҙ hымаҡ эшләйем, кисен бүре hымаҡ асығам,  йомран кеүек яҡшы йоҡлайым, тик организмымдың торошо менән ҡәнәғәт түгелмен, – ти бер ир.
– Эй, ҡорҙаш, әллә мал табибына күренеп ҡарайhыңмы?  Бер төҫтө лә күрмәйем, – ти.
– Ниндәйҙе,  аңлатып hөйләгеҙ?
 –  Бәй,  ҡайҙан беләйем,  мин бит уны бер ҡасан да күргәнем юҡ, – тигән пациент.

* * * Шуның өсөн бөгөн беҙ Курск вокзалын ремонтлаясаҡбыҙ».

* * *
– Нимә булды?
 – Эй, бынау «ҡыҙыу  линия»  буйынса шылтыраттым.
– Шунан?
– Бештем.

* * * 
– Борсолмағыҙ, – тип йыуата табип яңы ғына лифт эсендә балаhын ҡабул иткән ҡатынды.  – Ирем, аҡсаны  нимәгә туҙҙырыуым хаҡында hөйләмәhәм, бик ҡаты асыулана, – ти бер ханым әхирәтенә.
– Ә hин hөйлә, – тип кәңәш бирә әхирәте.
– Һөйләhәм, ул мине бөтөнләй үлтерәсәк...

* * *
«Һаумыhығыҙ, эфирҙа «Квартирный вопрос»  тапшырыуы.   – тип кәңәш биргән дуҫы.

* * *