Яңы ғына һығылған һуттар иммунитетты нығытҡаны һәм бик күп ауырыуға ҡаршы дарыу булғаны өсөн ҡулланыла.  Шуны ла әйтеп үтеү кәрәк: кәбеҫтәгә йәки уның һутына тоҙ ҡушһағыҙ, булған витаминдары   бөтәсәк һәм файҙаһына ҡарағанда зарары артасаҡ.
 Яңы ғына һығылған гранат һуты юғары әселек булғанда, сей яра ауырыуҙары һәм панкреатит менән сирләүселәргә ыңғай һөҙөмтә бирмәйәсәк.
 Гипертония һәм ашҡаҙан-эсәк тракты ауырыуҙарын дауалау ваҡытында ҡулланыла.  Ул бета-каротин, В төркөмө витаминдарына, калий, кальций, кобальт һәм башҡа бик күп  минераль матдәгә бай.  Уны ашарҙан 30 минут алда көнөнә бер нисә тапҡыр  эсергә кәрәк.  Артыҡ ҡулланылған һут аша бета-каротиндар бауыр эшмәкәрлеген көйләүгә булышлыҡ итә, ә тәндә һарғылт таптар барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Кәбеҫтә һуты үҙендә еңел үҙләштерә торған углеводтар, С, РР  витаминдарын, фолий кислотаһын һәм аминокислоталарҙы туплаған.  Кәбеҫтә һуты – идеаль таҙартҡыс, бигерәк тә һимергән мәлдә эсеү отошло.  Ашҡаҙандың сей яраһы һәм бөйән эсәге сирҙәренең аҙған мәлендә кәбеҫтә һутын эсергә              ярамай. Ҡуҙғалаҡ кислотаһы һәм пуриндар тоҙҙарҙың алмашыуын һәм быуындарға тоҙ ултырыуын тотҡарлай.   Гипертония менән ауырыусыларға ла тәҡдим ителә.  Уны ашҡаҙан сей яраһы менән яфаланыусыларға  һәм бөйән эсәге сирҙәрен профилактикалау ысулы итеп йылы килеш эсергә ҡушалар.  Әлфиә АХМАЕВА Яңы һығып алынған кишер һуты – йәшелсәләр һутының батшаһы.  Яңы ғына һығылған йылы кәбеҫтә һуты менән теш ҡаҙнаһы ялҡынһынғанда йәки шешкәндә, йә иҙелгәндә ауыҙҙы сайҡарға кәңәш ителә. Унда шулай уҡ калий, натрий, кальций, магний, тимер тоҙҙары ла бар, U витамины табылған.  Йөрәк- ҡан тамырҙары системаһы сирҙәрендә, эс ҡат ҡанда файҙалы.  Юғары калориялы булмағаны өсөн уны артыҡ тән ауырлығы йонсотҡан кешеләргә лә эсергә ярай.  Улар кәйеф күтәренкелеге, дәрт-дарман, яңы көс, энергия һәм тәнгә ниндәйҙер еңеллек бүләк итә.  Ҡандағы гемоглобинды арттыра. Ашҡаҙан-эсәктәрҙең эренләүен дә баҫа.
u Гастрит аҙғанда, сей-яралы ауырыуҙар, пан- креатит һәм холецистит булғанда ҡулланыу ҡәтғи тыйыла.
u Ағыуланғанда, хатта еңел генә булһа ла, томат һутын эсмәгеҙ!  Көнөнә литр ярым кишер һуты эсергә кәңәш ителә.
 Был осраҡта ул ағыуланыу эффектын көсәйтә генә.
 Һуттар араһында витаминдарға иң байы һәм иң файҙалыһы тип бойҙайҙың йәшел үҫентеләренән һығып алынғаны иҫәпләнә. Гранат һуты байтаҡ кимәлдә глюкоза һәм фруктозаны, органик кислоталарҙы (лимон кислотаһы өҫтөнлөгөндә), һыуҙа эрей торған ярымфенолдарҙы, 15 төрлө аминокислотаны, шулар иҫәбендә 6 билдәһеҙ, С, В1, В2, Е, А, РР витаминдарын һәм башҡа төрлө микроэлементтарҙы туплаған.  Бынан тыш, кәбеҫтә һуты углеводтарҙың майға әйләнеүен тотҡарлай – шуның өсөн һимереүҙән бик файҙалы.  Кишер һуты
 Шулай ҙа кишер һуты менән үтә мауығырға ярамай.  Томат һуты
 Бөйән эсәгенең сей яраһын, киҙеүҙе дауалай, шеште дауалауҙа ла бик һөҙөмтәле, тәнгә сыҡҡан сабыртмаларға ла ҡаршы ҡулланыла. Ошо сәбәпле, кишер һутының балаларға, иммунитеты ҡаҡшаған кешеләргә һәм тән ауырыуҙары менән яфаланыусыларға файҙаһы бик ҙур. Кәбеҫтә һуты 
 Гранат һуты
 Әгәр һеҙҙең бөйөрҙәрегеҙ һәм быуындарығыҙ тынғылыҡ бирмәһә, томат һутын үҙегеҙҙең ашау рационынан алырға ашыҡмағыҙ.
u Ике стакан томат һуты С һәм А витаминдарының көндәлек нормаһын тулыландыра.  Томат һуты үҙендә C витамины, каро-                                                                           тин, B төркөмө витаминдарын туплаған һәм уны бөтә кешегә лә тәҡдим итергә мөмкин. 