Егеттең hүҙен Рәйфә бүлдермәне, фекерен әйтеп бөтөрөргә тулыhынса мөмкинлек бирҙе.  Йәйге көн оҙон булыуға ҡарамаҫтан, тиҙ генә үтеп киткән hымаҡ тойолдо.  – тине түңгәүерҙәрҙең күпселеге Башҡортостандың Йылайыр районынан икәнлеген белгән Рәйфә.  Шуның өсөн өйҙә көн дә тиерлек ғауға сыға ине.  Минең дә hинән айырылғым килмәй.  – Егет бирешергә теләмәне.  Ә hин миңә «туғаным» тигән булаhың...
* * * Шуға ҡарамаҫтан, егеткә тиҙ үк яуап бирергә ашыҡманы, күпмелер ваҡыт уйға ҡалып ултыра бирҙе.
– Мин дә hине күрмәй тора алмайым, туғаным, – тине Рәйфә бер аҙҙан (ул Рөстәмде «туғаным» тип атарға ғәҙәтләнеп тә киткәйне), – әммә, ғаилә ҡороуҙың бик етди мәсьәлә икәнен үҙең дә бик яҡшы беләhең.  Хәҙер Рәйфә лә ваҡыт-ваҡыты менән академияның дөйөм ятағына бара торған булып китте.  Бер нисә көн генә уның менән осрашмай торhа, бик тә күңелhеҙ була башлай.  Ни өсөндөр уны ҡайҙалыр күргән hымаҡ тойолдо.  Ошо арала үҙе менән ни булғанын hис кенә лә аңлап етмәй Рәйфә.  Рәйфә паспортты алып ҡараны hәм йөҙөнә ғәжәпләнеү билдәhе сығарып:
– Оhо, беҙ hинең менән бер районда ғына түгел, хатта бер көндә тыуғанбыҙ!  Ул хатта киләhе йылға миңә өйләнергә вәғәҙә итә... Күңеленә ятып торған башҡорт ҡыҙы – Рәйфә менән рәхәтләнеп үҙ телендә hөйләшә.  Улар икеhе лә бер аҙға уйға ҡалып тынып ултыра бирә. Бик йәл...
– Кем, Шәкирйән мырҙам, йоҡлап киттеңме әллә, тиҙҙән Иҫәнбәткә етәбеҙ, – тип терhәгенә төрткәнгә Рөстәм тертләп китте.
– Мин Шәкирйән түгел, Рөстәм бит, – тине егет көлөп, – оноттоңмо әллә, Әптелғәлим ағай?
– Ә-hә, Әптелғәлим абзыйыңдың белмәгән нәмәhе юҡ.  Башҡа егеттәрҙән айырмалы, Рөстәм мөхәббәт хистәрен hөйләп ҡыҙҙың башын ҡатырмай...
– Раечка, Рустамчигың менән үбешмәнегеҙме әле?  – Тыуған ерем – Түңгәүер яғы булhа ла, үҫкән ерем – Үҫәргән күңелгә яҡыныраҡ.
– Бәй, атайың ғына түгел, үҙең дә Йылайыр яғында тыуҙыңмы ни?  Әммә Рәйфә әхирәтенең шаяртыуын бер ҙә генә оҡшатманы.
– Көлмә, Наташа, зинhар өсөн.  Берҙән-бер яҡын күргән кешем – олатайым.  – Ер йөҙөндәге ошо иң яҡын кешеләрем янына hине лә ҡуйғым килә, Рөстәм. Мин бит hине имсәк бала сағыңдан алып беләм...  Егеттең тел төбөн hиҙенгән Рәйфә тын да алмай, ниндәйҙер эске көсөргәнеш менән уны тыңланы.  Атаhы хаҡындағы бала саҡтан уҡ күп тапҡыр ишетеп, ятлап бөткән насар hүҙҙәр Рөстәмдең ҡолағында йәнә бер-бер артлы яңғыраны...
* * * Һөйләшә-hөйләшә парк буйлап оҙаҡ ҡына йөрөнөләр.  Медучилищенан алда мәктәптә лә бер егет менән дуҫлашып йөрөгәйне.  Юлсан ИШКЕНӘ.

(Дауамы.   Шулай ҙа көндәрҙән бер көндө егет, ахырҙа, уратып-уратып ҡыҙға тәҡдим яhаны.  Рөстәм дә үҙен бик тәртипле тота.  Атай-әсәй менән кәңәшләшеп ҡарарға кәрәк.  Иҫәнбәт автобусында барғанда ауылдашы Әптелғәлим ағай, бер аҙ ҡырын тейәп алғанғамылыр, уның йәнәшәhендә юл буйынса бер туҡтамай тиерлек үҙенең хәбәрҙәрен hөйләй-hөйләй килде.
– Һин кем, мырҙам, теге Сәхәүҙең  әкәдимейәлә уҡыған ейәне булаhың бит әле, – тине ул, Рөстәмдең шинель еңенә тегелгән шевронының «шпалдарын» бармағы менән төртөп hанай-hанай, – отпускыға ҡайтып киләhеңме?
– Эйе, – тигән булды Рөстәм.  Әле генә табип булып эшләй башлаған Азаматтың «әҙ генә» эш хаҡы уны ҡәнәғәтләндермәне.  Мин вис беләм... бер аҙҙан ул, «йөгө етеп», йоҡлап китте.  Атаң йүнле кеше булhа...  – тине ул, тулҡынланып.
* * *
...  Их, нишләп уларҙың ҡышҡы каникулдары тап килмәй икән.  – Сәхәүетдин бабай тағы ҡыҙып китте.  – тип ҡысҡырып уҡ ебәрҙе.  Донъялағы бөтә кешеләр ҙә шулай булhа икән.  Ҡайhы берҙә уйланып, төндәр буйы йоҡлай алмай яфалана.  Сумкаhынан ҡайhы аралалыр алып, тағы бер аҙ «өҫтәп» алған Әптелғәлим теле көрмәлә-көрмәлә мығырланыуын дауам итте:
– Эскән тигәс тә, әллә абзыйың вапше сабражать итмәй тип уйлайhыңмы...  Fәҙәттә, ҡыҙ менән егет араhында була торған мөхәббәт хистәрен улар икеhе лә тоймай.  Осрашыу көнөн унынсы июлгә тәғәйенләп, Рөстәм менән Рәйфә Өфө тимер юл вокзалында айырылышты.
– Бер аҙнанан мине көт, – тине ялатылған лейтенант погонлы парад формаhы кейгән Рөстәм йылмайып.  – Икенсе Швейцария тиҙәр беҙҙең яҡ тураhында.  Ә минең кәңәшләшер кешем юҡ тип әйтерлек.  – Эй, мырҙам, hинең мулла ҡушҡан исемең – Шәкирйән...  Тере кеше тураhында улай тип әйтмәйҙәр ҙә...
– Белмәйем, Рәйфә, минең атай тереме-үлеме икәнен дә белмәйем, – тине егет, тәрән уфтанып.  – Рәйфә, тағы ла хистәренә бирелеп, ҡарашын ҡайҙалыр алыҫҡа төбәп, театр сәхнәhендәге актрисаға оҡшата биреп тулҡынланып hөйләне.  Кис яҡынлашып, хушлашыр ваҡыт еткәс, Рөстәм Рәйфәнең дөйөм ятағының телефон номерын яҙып алды.
– Һин дә минең атайым кеүек hулаҡай икәнhең, – тип көлдө ҡыҙ, егеттең hул ҡул менән яҙғанын күреп.  Бер-береhенә ҡарата күңелдәрендә шундай йылы тойғолар hаҡлап йөрөүҙәренә ҡарамаҫтан, осрашҡан саҡтарында уларҙың hүҙҙәре фәҡәт тыуған яҡ, тыуған ырыу тураhында, башҡорт теле хаҡында бара.  Тик, үкенескә күрә, ҡатыны Гөлсөм үтә янъялсы булып сыҡты.  Ул үҙе лә олаталары йәшәгән Үҫәргән яҡтарын бик hағына.
– Ә беҙҙең яҡты күрhәң, бөтөнләйгә иҫең китер ине, Рәйфә, – ти егет бер аҙҙан.  Әлбиттә, Швейцарияла булғаным юҡ, әммә биттәрен бөҙрә имән урманы ҡаплаған бейек hәм текә-текә тауҙар, уларҙың үҙәктәрендә сылтырап аҡҡан көмөштәй саф, бәрҙе балыҡтары ғына йөҙгән тау йылғалары, ниндәй генә булhа ла, башҡа берәй ер менән сағыштырғыhыҙҙыр тип уйлайым... – тине Рәйфә үпкәле тон менән.  Рөстәм мосолман ир-егеттәренә хас булған тышҡы тыныслығын юғалтманы.
– Эйе, Рәйфә, – тине егет бер аҙҙан, – ата-әсәң, яҡындарың менән кәңәшләш, әлбиттә.  Ҡыҙ уға көндән-көн яҡын күренде.  – тине бер көн Наташа, шаяртып.
– Ни өсөн иң яҡшы хистәрҙе шундай-бындай нәмә менән  бысратырға?  Ләкин ул үҙенсәлекле шәхес (ҡышҡы каникул ваҡытындағы олатаhының әйткән hүҙҙәрен иҫләне Рөстәм).  Уны төҙәтеп булмай.  Һинhеҙ йәшәй алмайым мин, Рәйфә.  – Минең атайым да бар нәмәне hул ҡул менән башҡара.
– Һулаҡайлыҡ – ул тыумыштан килә, – тине егет, – уны бер нисек тә төҙәтеп булмай...
– Хуш, туғаным, – тип шаяртып йылмайҙы ҡыҙ дөйөм ятаҡ ишеге алдына килеп еткәс тә, – шылтырат.
– Пока, – тине егет...
* * * Һөйләшә-таныша торғас, үҙҙәренең ырыуҙаш икәндәре асыҡланды.
– Минең атайым да Түңгәүер яғынан булған, – тине егет Рәйфә үҙенең ырыуы хаҡында hөйләй башлағас.
– Нимәhе бер «булған да булған» – тине Рәйфә, – атайың hинең әле терелер бит.  – Ләкин, ниндәй генә кеше булыуына ҡарамаҫтан, ҡасандыр бер ваҡыт уны күрергә бик хыялланам... Ҡышҡы каникулға ҡайтҡанда, Өфөнән Иҫәнбәткә тиклем Рөстәм автобус менән барҙы.  Үҙең аңлап тораhың, мин, хәрби кеше булараҡ, хеҙмәт итәсәк урынды үҙем hайлап ала алмайым.  Уҡыу йорттарында дәүләт имтихандарына көсөргәнешле әҙерлек башланды.  – Ә бына минең әсәйем дә, атайым да, үгәй булыуҙарына ҡарамаҫтан, шундай hәйбәт кешеләр.  – Әптелғәлим хихылдап көлөп алды, – нисек өйгә килеп ингәнемде лә хәтерләйем.  Беҙҙә, мәҫәлән, ағайҙы – ағай, hеңлене – hеңле тиҙәр, ә «абыз, hылыу» түгел...
– Мин Үҫәргән ерендә үҫкәнмен, – тине Рөстәм, – Һеҙҙә саф башҡорттар булhа, беҙҙә – ысын башҡорттар.  – тип шаяртты.  Ҡайын урманы ҡатыш икhеҙ-сикhеҙ ҡылғанлы далалар, турғай башы ҡәҙәр еләкле, hутлы үләнле йәм-йәшел туғайҙар.  Ә аръяғына – Ишәйгә, ғәҙәттә «попутка» тулып йөрөй, уның өсөн Рөстәм бер ҙә борсолмай.  Ә минең hине юғалтҡым килмәй.  Бер көн Рәйфә ата-әсәhе менән телефон аша hөйләшкәнен, уларҙың риза икәнлеген Рөстәмгә hөйөнсөләне.
– Минекеләр июль баштарында беҙҙе көтә, – тине ҡыҙ күтәренке кәйеф менән.  – Ысын дуҫлыҡ үбешеүҙән генә торамы ни?
– Юҡ, шаяртып ҡына әйтәм, Раечка, асыуланма.  Әгәр ҙә быйыл икебеҙ ике яҡҡа айырылышып китhәк, башҡаса бер ҡасан да күрешә алмаҫбыҙ hымаҡ... Ер аҫтында йылан көйшәгәнен беләм мин, – тине күршеhе.  Тора-бара Рәйфәне күрмәйенсә оҙаҡ йөрөй алмағанлығын тоя башланы Рөстәм.  – Ул ҡыҙҙың күҙҙәренә ҡараны.  – Ул үҙенең отпускыhын «йыуа-йыуа» юлда нисек ҡайтҡанын маҡтана-маҡтана hөйләп алып китте... – Эй hағындым да инде шул үҙебеҙҙең Силәбе яҡтарын.  Осрашҡан саҡтарында улар үбешеү түгел, хатта етәкләшеп тә йөрөмәй.  Үбешеү тигәндәй, Рөстәмгә ҡарата ниндәй генә яҡын хистәре булыуға ҡарамаҫтан, Рәйфәнең уны үпкеhе hәм үптергеhе килмәне.  Каникулда саҡта олатаhы менән өләсәhенә Түңгәүер   ырыуынан булған Силәбе ҡыҙы менән танышҡанын әйтте.  Ә минең Сережа, беләhеңме, ниндәй нежный, ласковый.  Хәйер, кеше уйын бүлдерә торған ғәҙәте лә юҡ уның.  Эйе, был улар өсөн             айырыуса иҫтәлекле йыл.   Танышҡан көндән алып донъяла иң ҡәҙерле кешеhенә әйләнгән Рәйфәне күтәреп hауаға сөйгөhө, йә иhә ныҡ итеп ҡосоп үпкеhе килде, ләкин ниндәйҙер эске тауыш егетте ундай ҡыланыштан тотҡарланы.  Ваҡыттары тар булыуға ҡарамаҫтан, Рөстәм наряд-маҙарҙа булмаған саҡтарында, инде көн дә тиерлек осраша башланылар.  Һөйләшеү диалекттары бер-береhенән айырылғанға күрә, ҡайhы берҙә Рөстәм hүҙҙе шул турала алып барырға тырыша.  Беләhеңме, Рөстәм, беҙҙең яҡтың ниндәй гүзәл икәнлеген!  Ҡыҙҙың уң беләген егет еңелсә генә ике ҡуллап тотоп алды:
– Ә минең өсөн hинән дә яҡыныраҡ, hинән дә ҡәҙерлерәк бер кешем дә юҡ hымаҡ...  Бер аҙ тынып торғандан hуң, Рөстәм дауам итте:
– Fәҙәттә, хәрбиҙәр үҙҙәренең яҡын кешеләре менән күпселек осраҡта ҡауыша алмай.  Рөстәмен hағынып, уны бер күреүгә зар-интизар булыуы Рәйфәнең ғүмер буйына hаҡланып килгән ҡыҙ ғорурлығынан юғарыраҡ ине. Ни hөйләгәнен белмәгән иҫерек кешенең hүҙҙәренә Рөстәм әhәмиәт бирмәне.
* * * Ҡыҙҙың үҙенә ҡарата яҡын тойғоларҙы сағылдырған йылы hүҙҙәрен тәүгә ишеткән егеттең шатлығы эсенә hыйманы.  Үҙ яғына ҡарата тәрән hөйөү менән янған башҡорт ҡыҙының ялҡынлы hүҙҙәре уның күңеленә хуш килә.  Тик бына үҙ балалары булмауы бик йәл...   Күрешмәй торған бер аҙна ай hымаҡ тойола.  – Ә hин беләhеңме, түңгәүерҙәрҙең саф башҡорт икәнен.  Берәй туғаным булhа ине, тип бик хыяллана торғайным... Был юлы ла:
– Түңгәүерсә hөйләшәhең, – тине егет.
– Ата-әсәм Түңгәүер булғас, әлбиттә, шулай булырға тейеш, – тип яуапланы Рәйфә.  Мин үҙем ҡарар ҡабул иттем...
– Ә әсәйең?
– Ул мине бөтөнләйгә олатайым ҡарамағына тапшырған.
* * *
...  Көлhәң дә, көлмәhәң дә, минең үҙемдең дә бер ҙә генә ундай теләгем юҡсы, – тине Рәйфә, – киреhенсә, әгәр Рөстәм мине ҡосаҡларға, йә иhә  үбергә ынтылhа, уға ҡарата миндә күрәлмаусанлыҡ тыуыр hымаҡ.
– Сәйер, бик сәйер...
* * * Беҙ көн дә үбешеп туя алмайбыҙ.  Мине балалар йортонан алып, ҡарап үҫтергәндәр.  Күңелем hиҙә, Рәйфә, беҙҙе лә шундай яҙмыш көтә hымаҡ.  – Мин дә, Силәбелә үҫhәм дә, Йылайырҙа тыуғанмын бит.  Рөстәм, әлбиттә, иҫерек күршеhен тыңламаны.  Рөстәм менән танышҡандан алып Рәйфә лә күңел тыныслығын юғалтты.  Ул ғына ла түгел, ире эшләгән дауаханаға барып, hәр ваҡыт уның зарплатаhын «тикшереп», баш табип менән талашып йөрөргә лә тартынманы Гөлсөм.  – Ҡайhы осорҙараҡ яҡты донъяға килдең hуң?  Өйгә ҡайтып хәл-әхүәл белешкәндән hуң, Рәйфә ата-әсәhенә Рөстәмдең ҡасан киләсәген әйтте.
– Әйткәндәй, унынсы июль уның да тыуған көнө, – тине Рәйфә.
...  Шул турала Рәйфә Наташаға hөйләгәс, тегеhе хайран ҡалды:
– Не представляю, Раечка, нисәмә ай бергә дуҫлашып йөрөп тә, ул hине бер мәртәбә лә ҡосаҡларға ынтылманымы ни?  Рәйфәнең берҙән-бер серҙәше Наташа, ысынлап та, был хәлгә ғәжәпләнеп бөтә алмай.
– Былай булғас, hеҙҙең арала бер ниндәй ҙә мөхәббәт юҡ, – тине ул бер көндө.  Ул ғына ла түгел, шул уҡ hүҙҙәрҙе Рөстәмгә үҙенең дә әйткеhе килә ине.  Ә hинең Рөстәмең йә «импотенто», йәки «замполито», – тип үҙенең Сережаhы hөйләгән анекдотты иҫкә алып шаяртып алырға ла онотманы.  Мөхәббәт шулай булалыр шул?!
– Ә миңә шулай оҡшай, – тине Рәйфә.
– Эй, улай йөрөүҙең ни ҡыҙығы бар...
* * * Питерға киткәс тә уға бер-ике хат ебәрҙе лә башҡаса яҙмаҫ булды.  Әҙәпле генә hөйләшкән мөләйем йөҙлө Рөстәм ҡыҙҙың күңелен көндән-көн үҙенә нығыраҡ тартты. Егерме ике йыл элек булған ваҡиғалар бер-бер артлы күҙ алдынан үтте.  Шул сәбәпле, эштә йәш табипҡа ҡырын ҡарай башланылар. Ләкин ул егеткә ҡарата бындай тойғолары булманы.  Уның уйҙары алыҫ Питерҙа ҡалған ҡара ҡашлы серле ҡыҙҙа ине.  Рөстәм, түш кеҫәhенән сығарып, ҡыҙға паспортын hуҙҙы.  – Ул ҡарашын керпек аҫтына йәшерҙе.  Тик үҙ-ара мөнәсәбәттәре бик йылы булыуға ҡарамаҫтан, hаман да уларҙың осрашыуҙары hәр саҡ төрлө етди темаларға hөйләшеү менән генә сикләнә.  Ә hөйләшергә гел берәй ҡыҙыҡлы тема табылып ҡына тора уларға.
– Сит ерҙә күпмелер ваҡыт йөрөгәс кенә тыуған ерҙең ҡәҙерен беләhең икән, – ти Рәйфә.  Fәжәп... Инде иллене ҡыуып барған, сикә сәстәренә сал төшкән Азамат ағай уйға батты.  Тулҡынланып ошо hүҙҙәрҙе әйткән ҡыҙҙың йөҙө бик hағышлы тойола Рөстәмгә.  Ир-егеттәрҙә hирәк осрай торған, ҡыйылып киткән ҡара ҡаштары, күҙ ҡараштары, хатта йылмайған саҡтағы сикәләрендә барлыҡҡа килгән соҡорҙарына тиклем бик таныш hымаҡ... Рәйфә егеттең hағышлы күҙҙәренә тәү тапҡыр бик иғтибар менән ҡараны.  – Әгәр ҙә hиңә бергә ғаилә ҡорорға тәҡдим итhәм, ҡаршы килмәҫhеңме? – Нормальный егет ҡыҙға интим яҡынлығы теләге менән тартылырға тейеш.  Бик ярата ине улын Азамат.  Башы 77-се һанда). Иҫерек кеше менән уның hөйләшкеhе килмәне.
– Заманында мин дә әрмейәнән атпускыға ҡайтып киткәйнем.  Хәҙер, ни өсөндөр, hин минең өсөн ата-әсәм кеүек яҡын тойолаhың... Уның тәүге ҡатынынан тыуған улы ла тап ана шул көн донъяға килгәйне бит.  – Ничего себе!
– Ҡорҙашбикә булып сығаhың миңә былай булғас, – тип йылмайҙы Рөстәм, паспортын яңынан кеҫәhенә hалып, – беҙҙең яҡта шулай тиҙәр.  – Туйға килергә, бәлки, олатайымды ла күндерә алырмын.
– Ярай, ҡәҙерлем, hуңлама, көтәм, – тине ҡыҙ...
* * * – Уңайhыҙыраҡ булhа ла, үҙемдең тәҡдимде hиңә әйтергә тейешмен.  Минең өсөн донъяла уларҙан да яҡшыраҡ бер әҙәм заты ла юҡ.  – Яҡшы кешеләр ҙә инде минең атай менән әсәй.  Мине Алыҫ Көнсығыш хәрби округына ебәрергә уйлайҙар.  Быйыл йәй башында Рөстәм дә, Рәйфә лә үҙ hөнәрҙәре              буйынса диплом алып сығырға тейеш.  Был турала күҙ алдына ла килтерә алмай.  Унынсы июль...  
– Рәйфә, – тине ул, тулҡынланыуынан бер аҙ ҡыҙара биреп, – быйыл икебеҙ ҙә дипломлы медиктар булып сығасаҡбыҙ.  Яратмайҙыр ул hине!  «Түңгәүер» hүҙен ишетеү менән ни өсөндөр олатаhы Сәхәүетдин ҡарттың уң яҡ сикәhе тартышып ҡуйҙы.
– Йүнле кеше булмай торған ул түңгәүерҙәр, – тип үҙенең ғәҙәттә йыш ҡына ысҡынып китә торған ҡырыҫ hүҙҙәрен әйтмәй ҡалдырманы бабай.
– Әлләсе, олатай, мин дә, атайымдың улы булараҡ, тап шул Түңгәүер ырыуынан бит, – тине Рөстәм, бер аҙ күңеле ҡырылып.
– Ә-ә-әй, әйтер инем инде hинең ырыуыңды...  Лейтенант тигән званиенан тыш, Рөстәмгә хәрби табип-хирург дипломы ла бирәсәктәр. Һағынып көткән йәмле яҙ ҙа килеп етте. 