9000 саҡрым ара 360 сәғәттә үтелгән.  Фесенков саңды күсереп йөрөтөүсе ел тиҙлеген иҫәпләп сығара.  Уны ғалимдар өс киҫәккә бысты hәм өсөhөн өс фәнни тикшеренеү институтына анализға ебәрҙеләр.  Кулик фекеренсә, аномаль яҡтыртыуҙар – метеориттың Ер                 атмосфераhына ингән саҡта ҡаты матдәнең газ хәленә әүерелеүҙән ҡалған ваҡ hәм еңел продукттары. Күп серҙе йәшергән был серле hорауға аныҡ яуап бирергә баҙнат итеүсе ғалимды табыуы ауыр. Уның яҙмаларында июндең икенсе яртыhында hәм август башында атмосфераның тоноҡланыу факты ярылып ята.  Тунгус метеориты саңының ике аҙнала Калифорнияға талғын ел тиҙлеге менән барып етеүе бик мөмкин хәл.
Fалимдарҙың хеҙмәттәренә ҡарағанда, Тунгус шартлауында ғәҙәттән тыш бер ни ҙә юҡ кеүек.  Шул тиклем яҡты, хатта асыҡ урында гәзиттәге ваҡ хәрефтәр менән яҙылғандарын да уҡырлыҡ».  Бындай аномаль яҡтыртыуҙарҙың hәм көмөш болоттарҙың тәбиғәте ғалимдарҙы 1908 йылдан уҡ ҡыҙыҡhындыра. Ә иң hиҙгере Дания астрономы Т. Кооль була.  Һуңғы ваҡытта яhалма  юлдаштар ярҙамында Галлей кометаhын минималь алыҫлыҡтан тикшереүҙәрҙең hөҙөмтәhе нигеҙендә ғалимдар Тунгус шартлауына яңы асыҡлыҡтар индереүгә ҙур өмөт бағлай.  (Студент А. Толканов, күп йылдарҙан hуң академик-геолог, Андрейково ауылы, Костроманан 13 саҡрым).
«Мин Ҡара диңгеҙҙең текә ярында баҫып тора инем...  Аномаль яҡтырыуҙар Тунгус метеориты төшкәнсе лә (июндең 21-нән башлап) күҙәтелгән.  Аномаль төндәрҙең hәм көмөш болоттарҙың хасил булыуына аныҡ механизм тәҡдим итә.  Тимәк, ел тиҙлеге сәғәтенә 25 км йәки секундына 7 метр.  «Көмөш болоттар үҙҙәренең булмышы менән метеориттарға бурыслы», – тип яҙа ул.  Ул 1908 йылдың 4 июлендә (Тунгус метеориты төшөп, дүрт-биш көн үткәс): «...  Бәхеткә күрә, Аббот күҙәтеүҙәрен 1908 йылдың майында уҡ башлаған була.  Был тәңгәлдә 1949 йылда академик В. Фесенков яhаған асыш үҙенсәлекле.  Был гипотезаға ҡапма-ҡаршы идеялар ҙа юҡ түгел (И. Астапович, Е. Кринов, академик Ф. Фесенков). Тунгус метеориты төшкән саҡта, Ҡояш көнсығышта тора, шулай булғас, уның ҡойроғо Көнбайыш Европаға табан йүнәлтелгән була.  Фәндә бер кем дә hуңғы тамамланмыш бүлекте яҙа алмай, тигән hәр кемгә билдәле хәҡиҡәт бар. Метеорит шартлаған Чамба шишмәhе бассейнынан Англияға тиклем 5750 саҡрым.  Комета ҡойроғо, ҡағиҙә рәүешендә, Ҡояш еленә таралған ял ҡиәфәтендә Ҡояш нурҙары ыңғайына hуҙылыусан.  Был hорауға, метеор Ергә Ҡояш яғынан килгән, шуға күҙәтеүселәр күрмәйерәк ҡалған, тигән әллә ни  ышандырмаҫлыҡ яуаптан башҡа икенсеhен осратып булмай. Күк ҡалын болоттар менән ҡапланған, ямғыр яуа hәм шул уҡ ваҡытта ғәҙәттән тыш яҡты.  Июнь аҙағында, июль баштарында яҡты төндәр хаҡында Рәсәйҙең Европа өлөшөндә hәм      Көнбайыш Европа илдәре гәзиттәре күп яҙа.  Тунгус шартлауына А. Казанцев яңы матдәүи иҫбатлауҙар килтерә.  Техник деталдәр хаҡында hөйләп тормайым, бары тик ғалимдарҙың фекере бер төрлө булыуын ғына әйтәм: ерҙә hирәк осрай торған бындай иретмәне (сплав) Ерҙәге иң яңы технологиялар ярҙамында ла алып булмай».  Фесенков шул заманда донъяның атмосфера таҙалығын системалы күҙәтеүсе фәнни учреждение булған алыҫ Калифорниялағы танылған астроном Ч. Аббот эшләгән Маут Вильсон обсерваторияhына мөрәжәғәт итә.  Һәр кемдә, нилектән астрономдар Ергә килеп төшкәнсе Тунгус метеоритын күрмәгән, тигән hорау тыуырға мөмкин.  Был тәңгәлдә, Тунгус метеориты сығышы менән ҙур булмаған комета, ә күктең аномаль яҡтыртыуҙары был комета ҡойроғоноң атмосфераға ингән саҡтағы саң бөртөктәре, тигән гипотеза өҫтөнлөк итә.  Хәмит ИРFӘЛИН. Казанцев үҙе тәҡдим иткән идеяларға ғилми даирәләрҙә фәннилек дәғүә итhә, уҡыусыларҙың киң массаhында улар, бер ниндәй стресhыҙ ғына, бәлки, фантастиканың аҫыл өлгөләре булараҡ ҡабул ителгәндер.  Метеорит саңына тәүлектән дә аҙ ваҡыт эсендә Бөйөк Британияға етеү өсөн көнсығыштан көнбайышҡа сәғәтенә 260 саҡрым менән туҡтауhыҙ иҫкән ел кәрәк булыр ине.  Шағир Бьернстьерне Бернсон hүҙҙәре менән әйткәндә, «Разгадки тайна ждет». Офоҡтоң үтә яҡтылығына ҡарап, беҙ бөгөн бығаса күрелмәгән хәлгә, 45 градус киңлектә аҡ төнгә шаhит буласаҡбыҙ».  Атмосферала Тунгус метеориты hөҙөмтәhендә барлыҡҡа килгән саң күсе, әйтәйек, Англияла яҡты төн хасил иткән, тигән фекер ысынбарлыҡҡа тап килмәй.  (15 – 20 йыл элек Галлей кометаhы Ҡояш системаhы аша үтеп киткәндә фәнни даирәләрҙә hәм матбуғаттағы ығы-зығыларҙы хәтерләгеҙ – авт.) Йыhанды өйрәнеү фәненең hәм техникаhының йылдам үҫеше hөҙөмтәhендә Казанцев идеяларының ҡайhы бер элементтары «туҡмалды».  Яҡты күктә алhыу-көмөш төҫтәге болоттарҙы хәтерләйем».  Кешелек мөғжизәләр күреүгә өмөтөн өҙмәhен, хыял итеү hәләте тышалмаhын, оптимистик рухтан мәхрүм булмаhын: Тунгус метеориты сере сиселдеме?  Ставрополь).
«Июндең 17-hенән 18-нә (иҫке стиль) ҡарай төндә ғәҙәттән тыш күренеш булды.  Төнгө 11 сәғәт 40 минут шулай уҡ яҡты, сәғәт беренсе киткәндә лә үҙгәреш юҡ.                Атмосфераның өҫкө ҡатламдары саңланыуының ҡырҡа көсәйеүен инглиз астрономы У. Деннинг, немец астрономы М. Вольф hәм башҡалар яҡлап сыға.  Бельгия ғалимы Ф. де Руа Ерҙең йыhан саңының ҡуйы болото менән осрашыу ихтималлығын әйтә.  Тунгус метеоритына яҡтылыҡ салюты булған күктең аномаль яҡтыртыуҙары донъя ғалимдары өсөн әле hаман да асыҡланмаған мәсьәлә булып ҡала тиергә мөмкин.
1908 йылдың 30 июненән 1 июлгә ҡараған төнө күп астрономдың иҫендә ҡала.  Фантастик фекерләү сәнғәте лә артабан үҫеү хоҡуғына эйә.  Дөрөҫ hорау.  Аномаль яҡтыртыуҙар зонаhы яҡынса «Енисейҙың урта ағымы – Ташкент – Ирландия» схемаhы кеүегерәк, Тунгус шартлауы урынынан көнбайышҡа табан гигант тел формаhында hуҙыла.  «Тикшеренеүселәр hыныҡтың тәүтормош ихтимал күренешен үҙләштергәндән hуң, тип яҙа Фоменко, – ти Казанцев, – уны диаметры 1,2 метрлы түңәрәк, цилиндр йәки көмбәҙ ҡиәфәтендәге деталь, тигән hығымтаға килде h.б.» 30 июнь төнөнән 1 июль төнөнә ҡарата ул максималь аҙайыуға йөҙ тота.  Фактик материалдар нигеҙендә билдәле дәрәжәлә инҡар ителhәләр ҙә, кире ҡағылhалар ҙа, Казанцев фекерҙәре уҡыусылар иғтибарын йәлеп итә.              Һауаға ғәжәпләнеп ҡарап, тирә-йүндәгеләрҙән, төнгө 11 сәғәт 30 минутта ниңә шулай яҡты, тип hораным.  Сит планетанан килгән карап ярсығын 68 йыл  үткәс (1976) Коми АССР-ның Вашка йылғаhы буйында ике балыҡсы тапты, ти ул.  hуңғы ваҡытта Данияла йәки ҡайҙа булhа ла икенсе урында берәй ҙур метеорит килеп сыҡманымы икән, шуны белергә ине...» – тип яҙа. Икенсе төрлө әйткәндә, секундына 72 метр йәки ғәрәсәт еле тиҙлегенән ике тапҡырға етеҙерәк тиҙлек булыуы шарт.  (Метеоролог А. Апостолов.  Мәғәнәгә ашмаҫтайҙары кире ҡағылhын, улар урынына икенселәре тыуhын. А. Шенрок, мәҫәлән, өс аңлатма тәҡдим итә:
1) hаҙағай уйнауы;
2) ҡояш яҡтыртҡан үтә бейек hәм йоҡа болоттар;
3) атмосфераның өҫкө ҡатламдарына йыhан саңы үтеп инеүе. Артабан Казанцев серле «тимер» hынығы хаҡында үҙ фекеренә ҡеүәт итеп техник фәндәр кандидаты В. Фоменконың 1985 йылдың 27 ғинуарында «Социалистическая индустрия» гәзитендә сыҡҡан мәҡәләhен килтерә.  Нимә килеп сыҡты?..  Миҫалға, үткән  быуаттың илленсе йылдары аҙағында Марста тереклек юҡлығы иҫбатланыу менән, Тунгус метеориты – Марстан килгән планета-ара йыhан карабы тигән фараз. Беренсе hәм икенсе варианттарға ышаныу ҡыйын, ә бына өсөнсө варианттың хәҡиҡәткә яҡынлығы ғалимдарҙың күбеhендә хуплау таба.  Стәрлетамаҡ ҡалаhы.
(Аҙағы.  Уның фекерҙәре менән ғалимдар иҫәпләшә, хатта көрәшә тиергә мөмкин.             (Е. Тишкина, Одесса). Фантастик идеяларҙың етмешләп проценты иртәгәме-hуңмы ысынбарлыҡҡа әйләнеүе менән ғалимдар hәм әҙиптәр генә түгел, күп уҡыусыларҙың да хәбәрҙар булыуы бәхәсhеҙ.  Ошо дәлил генә лә техник яҡтан уҡымышлы (инженер), романтик натуралы, оптимистик рухлы, фантазияға бай, hығылмалы фекер йөрөтөүгә hәләтле булған талантлы яҙыусы шәхесенә ихтирам билдәhе түгелме ни? Башы  76 – 77-се  hандарҙа). Себер гәзиттәрен уҡымағанлыҡтан, бында Тунгус метеориты төшөүе хаҡында белмәйҙәр.
«Сираттағы метеорологик күҙәтеүҙәргә әҙерләнгән саҡта, киске күктең үтә яҡтылығы мине аптыратты...  «Мин ҡулымда кило ярым ауырлығындағы көмөш төҫлө «тимер» hынығын тотоп ҡараным.  Атом шартлауы гипотезаhы, Бронштэн әйткәнсә, «фантастик версия hабын ҡыуығылай шартланы». Юҡ, Казанцев үҙ позицияhынан еңел генә сигенергә теләмәй әле. Был мәсьәләне хәл ителмәгән күренештәр исемлегенән төшөрөп ҡалдырыу хәҙергә мөмкин түгелдер. Сәғәт ундар тирәhе ине.  Төндөң үтә яҡтылығы hөҙөмтәhендә ниндәй ҙә булhа астрономик күҙәтеүҙәр алып барыу бөтөнләй мөмкин булмай. 