А. Ишмөхәмәтова. Спринт бәйгеһендә илебеҙҙең өмөтлө йәш биатлонсыһы Светлана Слепцова, финишта икенсе ваҡыт күрһәтеп, көмөш миҙал яулаһа, яҡташыбыҙ, Михайловҡа ауылы егете Максим Чудов иһә ике рәт подиумға күтәрелде.  Рәсәй биатлонсылар союзы башлығы Александр Тихонов Донъя биатлонсылар  федерацияһы кәңәшмәһендә Өфөләге биатлон комплексының юғары кимәлдә ярыштар уҙғарыу өсөн сертификат алыуы хаҡында белдергән.  Шулай ҙа, нисек кенә булмаһын, яҡташыбыҙҙың уңышы Рәсәй командаһына мәртәбә генә өҫтәй һәм Чудовҡа киләсәктә ҙур өмөттәр бағлана.  Тимәк, киләсәктә беҙ донъя биатлон йондоҙҙарын үҙ күҙебеҙ менән Башҡортостан ерендә күрәсәкбеҙ.
 Тәүгеһендә ул шул уҡ спринт ярышында трасса хужаһы Михаил Грайстан ғына ҡалышып, икенсе урынға сыҡты һәм Рәсәй биатлонсылары араһында һөҙөмтәле күрһәткескә иреште.  Икенсе көнөнә уҙған бәйгенең һөҙөмтәләре буйынса эҙәрлекләү ярышына старт алды һәм  йәнә Грайстан ҡала финишҡа икенсе булып килде.   Германияның Рупольдинг биҫтәһендә үткән биатлон буйынса донъя кубогының дүртенсе этабында Рәсәй спортсылары ярайһы ғына уңышҡа өлгәште.  Уҙған донъя кубогының дүрт этабының дөйөм һөҙөмтәләре буйынса Максим Чудов 14-се урындан хәҙер почетлы өсөнсө урынға күтәрелде.  Башҡортостандың биатлон һөйөүселәре өсөн тағы ла бер ҡыуаныслы яңылыҡ бар.  Афарин! Икенсе баҫҡыста шулай уҡ Рәсәй спортсыһы Дмитрий Ярошенко урынлаша, юғарыла иһә билдәле бөйөк Норвегия биатлонсыһы Уле-Эйнар Бьорндален. Ул, дүрт атыу рубежында өс тапҡыр яҙа атһа, немец спортсыһы иһә бер тапҡыр ғына сәпкә тейҙерә алманы.  Әлбиттә, был юлы ла юғары күрһәткескә ирешеү өсөн Максимдың «хаталаныуы» ҡамасауланы. 