Әкренләп булhа ла, халыҡ ата-бабалар шөғөлдәрен тергеҙә, яңыларын уйлап таба.  Мәҫәлән, 2007 йылдың йәйендә ауылдың Шәжәрә байрамы «Йәйләүҙәр йыйыны» тип аталды.  Таhир ЛАТИПОВ,
«Табын» яҡташтар клубының идара ағзаhы. Закир Вәлиулла улы үҙенең уй-фекерҙәре пландары менән уртаҡлаша, кәрәк саҡта кәңәш hорарға ла тартынмай.  Ауылыбыҙ үҙенең яңы сифатын аҡланымы?  Тиҙҙән ауылыбыҙҙа тағы бер сара үтергә тора.  Һыу үткәргес яңынан аяҡҡа баҫтырыла.  Ошо исем туйы алдынан ғына ауыл уртаhында бына тигән мәҙәниәт йорто ҡалҡып сыҡты.  Быйыл мартта «Өләсәйем доғалары» тигән хәтер кисәhе уҙғарылды.  Республикабыҙ Президенты Мортаза Fөбәйҙулла улы Рәхимов 2003 йылдың 29 сентябрендә ҡул ҡуйған Указға ярашлы, данлы Сәйетбаба ауылының Башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге булып китеүенә биш йыл да тулып килә. Унда теләге булған hәр кем ҡатнаша ала. Тарихи-мәҙәни үҙәк hәм ауыл ҡоролтайының план-программалары ижади юҫыҡҡа hалынған.  Шуға күрә тарихи-мәҙәни үҙәкте булдырыу эшенә баhалап бөткөhөҙ күп көс hалған ауылдашыбыҙ, арҙаҡлы ғалим, БДУ профессоры, «Табын» яҡташтар клубы рәйесе Fиниәт Сафиулла улы Ҡунафин уны hис ҡасан да үҙенең ярҙамынан ҡалдырмай. Шуның өсөн дә улар күп төрлө hәм тәрән йөкмәткеле, фәhемле.  Ҡоролтай Өфөләге «Табын» яҡташтар клубы менән тығыҙ бәйләнеш тота.  2004 йылда ауылдың 300 йыллығына арналған тантана үтте.  Ауылға асфальт юл, газ килеп етте.  Был эшкә бигерәк тә Закир Вәлиулла улы Ишмырҙин етәкселек иткән Сәйетбаба ауылы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ҙур әүҙемлек күрhәтә.  Ауылдың үҙ эшҡыуарҙары үҫеп сыҡты. Ул hигеҙ ҡыҙ бала тәрбиәләп үҫтергән ауылыбыҙҙың аҫыл инәйҙәренең береhе – Хәкимә Ҡотлогилдинаның 100 йыллығына арналды. Дөрөҫөрәге, уның Сәйетбаба исемен йөрөтә башлауына 300  йыл тулыуы билдәләнде.  Ҡоролтай рәйесенең ойоштороу, башҡаларҙы эшкә ылыҡтырыу hәләте көслө булғас, идара ағзалары ғына түгел, халыҡ та үҙенә йөкмәтелгән эштәрҙе еренә еткереп башҡара. Ошо ваҡыт арауығында унда байтаҡ мөhим эш башҡарылған.  Ул халыҡта бик матур тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Артабан мәктәбебеҙҙең 100 йыллығын байрам иттек.  Был hорауға яуап ыңғай.  Рәзим Ибраhим улы Мәүлетҡолов етәкләгән тарихи-мәҙәни үҙәктә халыҡтың рухи кимәлен үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Мал-тыуар үрсетеү, ҡортсолоҡ киң ҡолас ала бара.  Закир Вәлиулла улы hәм ҡоролтай идараhы ағзалары инде бер нисә йыл күптәребеҙҙең күңел түрендә йөрөгән, ата-бабаларыбыҙҙың hөнәри эшмәкәрлеге эҙҙәре ҡалған урын – Ташкиҫкән кисеүенә, шул тирәләге йәйләүҙәргә, йәмле Мәндем буйҙарына сәйәхәткә сығып, Ҡөрьән уҡып, доғалар ҡылып, ял итеп ҡайтыуҙы бойомға ашырырға булды. Был сәйәхәт ошо йылдың 12 июлендә, шәмбелә, уҙғарыласаҡ. 