Бәйгенең шарттары ябай ғына: хат аша редакцияға «Йәшлек» гәзитенә киләhе ярты йылға яҙылыу тураhында квитанция hәм гәзиттең икенсе яртыhына  күпме кеше  яҙыласағын фаразлаған купон ебәреү шарт ине.  Ә ауылда етештерелгән аҙыҡ-түлеккә хаҡ артманы.  Тик ауыл ерендә йәшәүсе булараҡ, аҙыҡ-түлеккә артҡан хаҡ нисек ауылда йәшәүселәрҙең кеҫәhенә  hуғыуын күреп-белеп йөрөйөм. «Йәшлек» – фараз» конкурсы тамамланды.   30 проценты  – 21  мең, 20 проценты  18 мең данала туҡталған, 25 – 50 мең «оптимистик» тиражды биреүселәр ҙә бар.  Беҙҙең гәзиткә икенсе ярты йыллыҡта ла тоғро ҡалған, баҫмаға  яҙылыусылар hанын яҡынса дөрөҫ итеп фаразлаған еңеүселәрҙе ҡотлайбыҙ! Әммә 17 мең дананы фаразлаған купондар ни бары 12 генә булып сыҡты. Тиражығыҙ кәмер,  моғайын», – тигән ул. Бына нимә тип яҙа үҙенең хатында Венера Таштимер ҡыҙы:«Тиражығыҙҙы кәметеп күрhәткәнгә асыуланмағыҙ.  Уға  ла 2 мең hум аҡса тапшырыласаҡ.  Ул 3 мең hум аҡса менән бүләкләнә.
17151 тиражды биреүсе Хәйбулла районының Fәлиәхмәт  ауылынан Миңhылыу Ишемғолова бүләккә 2 мең hум аласаҡ. Учалы районының Иҫтамғол ауылынан Әҙилә Fәйетҡолова, әйткәндәй ул былтыр ҙа беҙҙең еңеүсе булғайны, Әбйәлил районының Әбделмәмбәт ауылынан Fәйнизар Уразбахтина, Туймазы районының Булат ауылынан Фәрүәз Мансуров 1-әр мең hум аҡса менән бүләкләнә. Билдәле булыуынса, икенсе ярты йыллыҡта «Йәшлек» 17 324 дана менән  баҫыла.  Һеҙҙән килгән хаттарҙан күренеүенсә, уҡыусыларыбыҙҙың күбеhе 19 мең дананы билдәләгән.  Иглин районының  Сыбаҡай ауылынан Венера  Кәримова 17500 тиражды билдәләгән.  Шулай итеп, бына улар еңеүселәр:  17432 һанын яҙып ебәреүсе – Баймаҡ районының Ярат  ауылынан Илгиз Йәнбирҙин.  Шуға күрә аҡса яғы ауыл ерендә шәптән түгел.  Итте лә, hөт-ҡатыҡты ла ярты  хаҡтан да түбән хаҡҡа hатырға мәжбүрбеҙ.  Редакция үҙенең тоғро уҡыусыларынан 500-ҙән ашыу хат алды. 