Һандуғастары hайрайҙыр, Улар тураhында яҙылған hәр hанды йыйып бара ла, эсе бошоп китhә, тағы ҡабаттан уҡый. Күңелдәр ҙә үҫәлер. Тәҡдимдәремде лә әйтеп үтәйем: гәзиттең 1-се  битендәге фотолар ҡайhы берҙә артыҡ ҙур була hәм ҡайhы бер көләмәстәр ҡабатлана.  Уҡытыусы булараҡ,  гәзит материалдарын дәрестәрҙә, синыф сәғәттәрендә ҡулланам.
«Башҡортостан ҡоштары» тураhында материалды балалар менән бик яратып уҡыныҡ, өйрәндек,  китапсыҡ эшләп алдыҡ.  Һеҙгә уңыштар теләп – гәзит уҡыусығыҙ Мораҡ ауылы.
 Бигерәк тә тормош  иптәшем Альберт түҙемhеҙ, почта аҙ  ғына hуңлаhа, почтальонка Рәшиҙәнең өйөнә йүгерә.  Нисек ғүмерҙәр үтер?
  Күҙҙәрем  күргәндә, яҙғанды уҡып фәhем алыуыма ҡыуанам.  Матди байлыҡ – бер көнлөк, рухи байлыҡ – мәңгелек.
 Һәнәүәт СӘЛМӘНОВА. Һеҙгә барығыҙға ла hаулыҡ,  ғаилә бәхете, йәштәр баҫмаhына тағы ла күберәк кешенең яҙылыуын теләп ҡалам. Кәмәлә барыуҙары. Свобода ауылы.


 Иҫтамғол ауылы.

 Тормошҡа сыҡҡанға 30 йыл да булып китте.  Бик  ҙур  рәхмәт.  Алмағастың алмалары Ауыл кешеhе йәшәргә йүнен табып ҡына тора.  Болоттары, болоттары, 20  ҡаҙым бар ине, эй ҡыуандым.  Х. СӘЙFӘФӘРОВА.
Fафури районы,  Баҫманың йөкмәткеhе бай, уҡып ҡыуанаhың да, йәнең әрнеп илап та алаhың.
 Әле миңә 85 йәш.  Кемдәр генә яҙылыр?
 Кроссворд, сканвордтарҙы ла сисеп уйланабыҙ, баш ватырға ярҙам итә,  күп hүҙҙәрҙе белдек.  Рәхмәт hеҙгә, артабан да  шулай эшләгеҙ.  Мин быйыл тағы ла  «Йәшлек» – фараз» конкурсында ҡатнашып ҡарарға булдым әле.  
«Йәшлек»кә яҙылмай  ҡалғаным юҡ.  Уны бик яратып уҡыйым.  Һин дә, мин дә яҙылайыҡ
«Йәшлек» гәзиткәйенә.
 Әлфинур ШАҺИВӘЛИЕВА. Ярғайыш ауылы.

85-тә лә «Йәшлек»  
тоғро дуҫым!
 Яратҡан «Йәшлек» гәзитен Һеҙгә ижади уңыштар теләп ҡалам.
«Йәшлек» – фараз» конкурсы ойошторғанығыҙ өсөн  ҙур  рәхмәт белдерге килә. Беҙ hеҙҙең баҫмағыҙҙың hәр hанын көтөп алабыҙ.  Аллаға  шөкөр, бына hөт тапшырған аҡсаға  (беҙҙә hөт йыялар) булhа ла тиҙ генә яҙыла hалдыҡ.  Минән башҡа беҙҙең ауылда hеҙҙең гәзитте алдырыусы булмағанлыҡтан, hәр ваҡыт «Йәшлек»те, шәп гәзит, тип маҡтап торам.  Ултырайыҡ уҡып ҡына.
 Күләгәhе  ерҙә уйнай.
«Йәшлек»  гәзитебеҙҙе Ҡартаулы ауылы.
 Тәүҙә  ышанманым әле.  Благовар районы, Әлфиә ЯППАРОВА. Шуның  тәүге йылынан, йыл hайын яҙылып киләм.  Уҡымайса ла булмай.
 Икенсе ярты йыллыҡҡа ҡасан яҙылаhың, тип ҡолағымды тондороп бөттө.  Һаумыhығыҙ, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре!  Гәзиттең hәр hанын яратып, көтөп алабыҙ.  Сәләм менән –  Артабан яратҡан гәзитебеҙ биттәрендә «Башҡортостан йәнлектәре» тураhында ла материал күрhәк,  бик шат булыр инек. Күгәрсен районы,    Ейәнсура  районы, «Йәшлек», ғөмүмән, шәп гәзит!
 Ә. FӘЙЕТҠОЛОВА. Тәнзилә ШӘҮӘЛИЕВА. Былтыр еңеүсе булдым!
 Үҙем татар булhам да...
 Ул айырыуса спорт яңылыҡтарын яратып уҡый.   Быйыл «Башҡортостан ҡыҙы» журналын киленем Валентина Тимофеевна тыуған көнөмә бүләк итеп яҙҙырҙы, ә «Йәшлек»  гәзитенә сиғандарға иҫке мендәрҙәремде  hатып яҙылдым. Болоттары ағылыр.
«Йәшлек» тигән баҫмаға Уҡымайса «Йәшлек»те, Ҡәҙерле «Йәшлек» гәзите редакцияhы! Һәр башҡорт ғаиләhе алдырhын!

«Йәшлек» гәзитен алдырмай ҡалғаныбыҙ юҡ: республика матбуғаты араhында иң йөкмәткеле, иң фәhемле, иң ҡыҙыҡлы гәзиттәрҙең береhе тип hанайбыҙ.  Көн артынан көн үтер, б.  Юҡ, мин бының менән килешә алмайым.  Башҡа төрлө баҫмаларҙы ла уҡып килдек: «Ағиҙел», «Башҡортостан ҡыҙы», «Аманат», «Йәншишмә», «Башҡортостан», район гәзите.  Шәп бит яҙыусылары.
 Һәр башҡорт  ғаиләhе «Йәшлек»те алдырырға hәм уҡырға тейеш, тип уйлайым.  Көйөргәҙе районы,  Зәңгәр күлдең өҫтәрендә Ағиҙел боҙҙарына. Сөнки был гәзиттә халыҡты ҡыҙыҡhындырған бөтә нәмә лә бар:  hауа торошо, Башҡортостан hәм донъя яңылыҡтары, аҙналыҡ программа,  көләмәстәр, йондоҙнамә, сканвордтар, спорт яңылыҡтары,  мауыҡтырғыс хикәйәләр, ҡотлауҙар h.  Ҡыҫҡаса үҙебеҙ тураhында.  Бөтә яңылыҡтарҙы, донъя хәлдәрен беләhең.  Мин «Йәшлек»те үҙем уҡый-яҙа башлағандан бирле беләм.  Күк күгәрсен күктә уйнай, Үкенмәйем, хәҙер  Башҡортостанда булған яңылыҡтарҙы уҡып кинәнәм.  Хоҙайбирҙе ауылы.

«Йәшлек»кә яҙылмай ҡалма!
 Күңелдәр күтәрелә.
 Талдарға ҡунып ҡына. Һеҙгә эшегеҙҙә ҙур уңыштар, hаулыҡ, ғаилә бәхете, тыныс тормош       теләйем. Айырыуса «Йәшлек»кә бер йылда  ла яҙылмай  ҡалмайбыҙ.
«Йәшлек» шул тиклем бай йөкмәткеле.  Мал тотҡан кеше итен, картуфын hатып булhа ла аҡса таба ала.  Уға тиклем  әсәйемдәр алдырҙы.  Мин үҙем  «Йәшлек»те сыға башлағандан бирле даими  алдырып, яратып уҡып барам.  Башланғыс синыфтар уҡытыусыhы булып эшләйем hәм кеше   менән аралашыуҙан алған фекерем менән уртаҡлашам.   Былтыр  5 центнер иген отҡайным.  Учалы районы, Үзбәк ауылы. Салауат районы,  Ултырам да китәмен Ай артынан  йыл үтер. Күгәрсен районы, Көҙҙәр еткәс, ҡойола.
«Йәшлек» гәзитен уҡығас, Ваҡытлы  матбуғат баҫмаларынан айырылғаным юҡ.  Уҡытыусылар өсөн кәрәк гәзит
 Яҙылығыҙсы «Йәшлек»кә, Гәзитте көндән-көн уҡыуы ҡыҙыҡлы, ә мин үҙем бигерәк тә арҙаҡлы шәхестәрҙең яҙмыштарын, хикәйәләрҙе яратып уҡыйым, ә ейәнсәрем Нәркәс кроссворд сисергә ярата. Миңзәлә КҮСӘРБАЕВА. «Салауат Юлаев»  командаhы өсөн йәнен бирерҙәй була.   Афарин, «Йәшлек»тәр, «Шоңҡар»ҙар!!!  Был беҙҙең ғаилә ағзаларының ғына фекере түгел.  Дуҫтарымдың да яҙылыуын       hорайым.  Тағы ла «Шоңҡар» журналын яратып уҡыйбыҙ.  Земфира ХӨСНУЛЛИНА. Һыуҙарында  hыуҙары, Томбойоҡтар үҫәлер.
«Йәшлек»  гәзитен уҡығас, Гәзит уҡыусыларға  шуны әйтер инем: беҙҙе, ауыл ерендә йәшәүселәрҙе, hәр ваҡыт, ауылда кеше  эшләмәй, эсә, аҡсалары  юҡ, тиҙәр.  Иптәшем 35 йыл колхозда алдынғы механизатор булып эшләй, күп hанлы Маҡтау ҡағыҙҙары, рәхмәт хаттары, бүләктәр алып, маҡталып эшләп килде, эшләй.  Үҙем Благовар районының Шарлыҡ ауылында йәшәүсе татар ханым булыуға ҡарамаҫтан, hеҙҙең гәзитте яратып уҡып барам.  Ә үҙемә иң оҡшаған яғы – ғаилә, мөхәббәт темаhына арналған бүлектәр, тормошсан хикәйәләр.  Шарлыҡ ауылы.

«Йәшлек»тән айырылмайбыҙ
 Шул уҡ ваҡытта Шәhит Хоҙайбирҙин музейында ла эшләргә өлгөрәм. Үҙем 30 йыл инде  мәктәптә: тәүҙә ашнаҡсы, hуңынан, интернат ябылғас,       йыйыштырыусы булып эшләйем.  Сөнки башҡа килем тиҙ генә ҡулға инмәй, ә гәзиткә яҙылырға hуңлауыбыҙ бар.