Йомала Рәсәйҙең Олимпия комитеты Красная поляна ҡасабаһында  «Рәсәйҙең спорт йондоҙҙары» аллеяһына нигеҙ һаласаҡ һәм илдең иң яҡшы спортсыларын бүләкләйәсәк.
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Һөҙөмтәлә 50-ләп кеше төрлө йәрәхәттәр ала.  Теләген ҡәнәғәтләндерҙе
 Буласаҡ Олимпия уйындарының баш ҡалаһында ошо тарихи ваҡиғаға арналған фестиваль өс көн дауам итәсәк.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев үҙенең үтенесе буйынса Роман Абрамовичты Чукотка губернаторы вазифаһынан бушатты.  Үҙенең сәйәси карьераһын миллиардер 1999 йылда башлай.  
 
 Һуңғы тапҡыр Сүриә менән Израиль араһындағы тура бәйләнештәр 2000 йылда стратегик әһәмиәткә эйә булған Голан бейеклектәре яҙмышына ҡағылышлы килеп тыуған ҡаршылыҡтар арҡаhында өҙөлә.  Өҫтәүенә, социаль һорау алыуҙар күрһәтеүенсә,  уларҙың дүрттән бер өлөшө уны Алла урынына күрә.  
«Беҙҙең алда – еңел булмаған юл.  Тура бәйләнеште 
яңыртырға йыйына
 Ул Рәсәй миллиардерҙары исемлегендә Олег Дерипасканан һуң икенсе урында килә.  Минеңсә, тиҙҙән был һөйләшеүҙәр туранан-тура алып барылырға тейеш.  «Ғәҙәти әсәләрҙән мин баланы имеҙә алмауым менән генә айырылам, күп ҡатындар былай ҙа күкрәк һөтөн имеҙеүҙән баш тарта», – ти Бити, журналға биргән интервьюһында.  Олимпия уйындары хөрмәтенә
  Ике ил әлеге ваҡытта үҙ-ара дипломатик бәйләнештәрҙе Төркиә аша алып бара.  Шуға ҡарамаҫтан, элекке губернаторҙың рәсми вәкиле Джонн Манн әйтеүенсә, Абрамович Чукотҡа халҡын ярҙамынан ташламаясаҡ.  Әлеге ҡатыны Ненси менән Битиҙың балаһы тәбиғи булмаған юл буйынса аталандырыу һөҙөмтәһендә донъяға килгән.  Ҡала үҙәгендә – шартлау
 Америкала ир кеше бала тапҡан
  
	 
 
Forbes Америка баҫмаһы мәғлүмәттәре буйынса, Роман Абрамовичтың байлығы 24,3 млрд долларға тиң.  Ҡатын-ҡыҙ булып донъяға килеп, һуңынан енесен үҙгәрткән американ Томас Битиҙың 29 июндә ҡыҙы тыуған.  Шуларҙың 47-һе дауаханаға оҙатылған.  Абрамович әфәнде торлаҡ төҙөлөшөн арттырған, халыҡтың уртаса эш хаҡын  айына 20 мең һумға еткергән.  34 йәшлек Бити ун йыл элек үҙенең енесен алмаштырыу буйынса операция эшләткән була.   Баланы операция юлы менән алалар.  Кесе йома кискеһен бер йыл элек ҡаланың 2014 йылғы олимпиаданы ҡабул итеү хоҡуғын яулауын байрам итергә ҡала хал-ҡы, Олимпия чемпиондары, данлыҡлы спортсылар Сочиҙың  Театр майҙанында   йыйылды.  Сүриә менән тыныс килешеү Израиль хәүефһеҙлеге өсөн мөһим әһәмиәткә эйә булыуы ихтимал», – тип белдергән.  Әммә беҙ тарихта иң иҫтәлекле уйындар ойоштороу өсөн барыһын да эшләйәсәкбеҙ», – тип белдергән «Сочи – 2014» Олимпия уйындарын ойоштороусы Дмитрий Чернышенко.   Һуңғы йылдарҙа Чукотканың тулайым продукты биш тапҡырға артҡан, ә бюджеттың килем өлөшө 2005 йылда 8,9 млрд һумға күтәрелгән.  Израиль Премьер-министры Эхуд Ольмерт Сүриә менән туранан-тура һөйләшеүҙәр алып барырға саҡырған.  Табиптар әйтеүенсә, ҡыҙҙың сәләмәтлеге хаҡында борсолорға урын юҡ.  Ул Абрамовичтың губернатор командаһында 2000 йылдан алып эшләй.  Хоҡуҡ һаҡлау органдары мәғлүмәттәре буйынса, майҙанда ҡулдан эшләнгән шартлатҡыс шартлай.  Төбәк  башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп Роман Копин тәғәйенләнгән.  Ә 2000 йылдың декабрендә, иң күп тауыш йыйып, Чукотка автономиялы округының губернаторы итеп һайлана.  Минскиҙа йомаға ҡарай төндә Бойондороҡһоҙлоҡ көнөнә арналған тантаналар ваҡытында ҡаланың «Минск – герой-ҡала» монументы янында    шартлау яңғырай.   Уға тиклем уны Трейси Лагондино тип йөрөткәндәр.  Тура булмаған бәйләнештәрҙең киләһе раунды августа булырға тейеш.  Эйлатта үткән иҡтисади конференцияла Ольмерт: «Сүриә менән беҙ бик етди һөйләшеү алып барабыҙ. 