Гектарынан 35 – 40 центнер мал аҙығы әҙерләмәксе улар.  Ныҡ бәйләй, бер ҙә ысҡынырлыҡ түгел.  15 мең һум, хатта унан да күберәк эш хаҡы алып эшләй улар хәҙер.  Эйе, эш хаҡы алмай эшләгән осорҙары ла булған колхозсыларҙың.  Әле барлығы 400 тонна бесән әҙерләнгән дә инде,  бөтәһе 3,5 мең тонна булырға тейеш.  Хәҙер иһә  был мәсьәлә уңышлы хәл ителә.   Эшеңә ҡарап түләнә инде, шуға күрә һәр кем күберәк өлгөрөргә, эшләргә тырыша.  Сенажға тигән йәп-йәшел үләнде «Дон» комбайндарының сабып, машинаға тейәтеп китеп барыуын күҙәтеп тороп ҡына ла бер нисә сәғәт-минут эсендә күпме эш эшләнеүен күҙалларға мөмкин.  «Дүртенсе миҙгел эшләй,  туҡтағаны ла, боҙолғаны ла юҡ.  Мал аҙығын  көндәр һәйбәт торғанда, мәлендә әҙерләп ҡалыу яҡшы, шуға күрә лә хужалыҡта ваҡыттың ҡәҙерен беләләр, иртәнге ысыҡтан киске ысыҡҡа тиклем эшләйҙәр.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Бүлексәлә сенаж әҙерләүҙе лә бер аҙна эсендә тамамламаҡсылар.   Берәүҙәре бесән саба, икенселәре тырмата, өсөнсөләре уны эҫкерткә өйә.  
«Эш хаҡы ваҡытында түләнәме?  Бүлексәлә генә 1100 баш мал аҫырала, шуларҙың 250-нән ашыуы – һауын һыйыры. Әле 1000 тонна тирәһе сенаж әҙерләнгән, тағы ла 3000-ләп тонна әҙерләргә   йыйыналар.   Ҡыҫҡаһы, бар көс мал аҙығы әҙерләүгә йүнәлтелгән.  Өҫтәүенә, беҙҙең эш миҙгелгә бәйле бит», – ти улар.  Беҙ барып еткәндә Ауырғазы районының «Урожай» крәҫтиән-етештереү хужалығының Кешәнне ауылы бүлексәһендә ҡыҙыу эш мәле ине.  «Айҙыҡын айға алып барабыҙ.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. «Сенажға күберәк люцерна, кәзә үләне һалына.  Армиянан һуң колхозда ябай механизатор булып эш башлаһа, әле бесәнселәр бригадаһын етәкләй ул.  Механизаторҙар Рафаэль Абдрахманов, Раил Сәғәҙиев, Рәшит Бүләкҡоловтар  (һүрәттә) бесәнде преслап оҙатып тора.  Күпме аҡса алаһығыҙ?» – тип ҡыҙыҡһынам механизаторҙарҙан.  190 гектар майҙанда кәзә үләне, 60 гектарҙа люцерна үҫтерәбеҙ», – ти бүлексә управляющийы Радик Йосопов.  
 «Бесәнгә төшкәс, ике көн ямғыр яуып эште бер аҙ тотҡарлағайны, әле иһә, Аллаға шөкөр,  көндәр һәйбәт тора.   Сабылған бесәнде Филхәт Хәбибуллин менән Ирек Шәмсетдиновтар тырмата, Рәлиф Бүләкҡолов менән Рәйес Бикташевтар тейәп, эҫкерткә өйә.  Бында «Урожай» крәҫтиән-етештереү хужалығының рентабелле эшләүе һәм районда иң алдынғы хужалыҡтарҙың береһе булыуы ҙур роль уйнай.
  «Бесән һәйбәт үҫкән быйыл, юғалтыуһыҙ йыйып алырға ғына кәрәк», – тип уның һүҙенә ҡушыла  бесәнселәр.  Һөҙөмтә лә күҙгә күренеп тора: бер аҙна элек кенә мал аҙығы әҙерләүҙе          башлап ебәрһәләр ҙә, эштәре ырап бара.   Артабан да шулай дауам итһә, бер-ике көн эсендә бесәнде бөтөрбөҙ, тип торабыҙ», – тип ҡаршыланы беҙҙе 25 йылдан ашыу колхозда эшләүсе   Ибраһим ағай Сәйетов (һүрәттә һулдан беренсе).  Ауырғазы районы. Үҙенең иҫәпләгесе бар, күпме эшләгәне күренеп тора», – ти улар,  CLASS   сит ил техникаһына өҫтөнлөк биреп.  Ғөмүмән, хужалыҡта мал аҙығы әҙерләүгә бик етди ҡарайҙар, сөнки бында тоҡомло малдар үрсетелә. 