Шулай ҙа ҡайһы бер магазиндарҙа, баҙарҙа икмәктең хаҡы күтәрелде.  Абрикос – 80 һум; Сусҡа ите – 125 – 170 һум;
«Шишмә» үҫемлек майы – 73 һум; Шөкөр, уларҙың хаҡы кәмей башланы инде. Дөйөм алғанда, үткән аҙна менән сағыштырғанда, аҙыҡ-түлектең хаҡы әллә ни үҙгәрмәне.  Һыйыр ите – 120 – 190 һум; Мәҫәлән, «Черниковка» икмәгенең бер буханкаһы 23 һум торған урындар ҙа бар. Виноград – 130 һум; Ауыл эремсеге – 100 – 130 һум; Ыҫланған скумбрия балығы – 195 – 215 һум; Дөгө ярмаһы – 50 һум; Баҙарҙа йәшелсә-емештең хаҡы ғына көн һайын тиерлек үҙгәреп тора.  Картуф – 26 – 50 һум; Кәбеҫтә – 25 һум; Баш ҡаланың Үҙәк баҙарындағы хаҡтарға нигеҙләнеп, аҙыҡ-түлектең күпме торғанлығы менән таныштырыуыбыҙҙы дауам итәбеҙ.  Сәскә балы – 250 һум; Йүкә балы – 300 һум; Туҡмас – 29 һум. Ҡыяр – 25 – 35 һум; Һуған – 50 һум; Тоҙланған сельдь балығы – 78 һум; Кишер – 52 һум; Шәкәр  – 29 һум; Түбәндә аҙыҡ-түлеккә хаҡтар бер килограмға, 4 июнгә ҡарата бирелгән: