Рәсәй һәм сит ил аналитиктары фекеренсә, күп миллиардлы байлыҡ туплау төрлө кимәлдәге коррупцион механизмдарҙы ҡулланыуҙан ғибәрәт, – тине Башҡортостан парламенты спикеры үҙенең сығышында. 
 Рәсәй Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығында Раил Сарбаев министр урынбаҫары Владимир Белов менән Республика перинаталь үҙәге составында Өфөлә акушер-педиатрия корпусы төҙөлөшө, Республика онкология клиник диспансерының өҫтәмә корпустарын реконструкциялау һәм төҙөү мәсьәләләрен тикшерҙе.
 Константин Толкачев Рәсәй олигархтары мөлкәтенә тикшереү үткәреүҙе һөҙөмтәле тип һанай.  Осрашыуҙа Башҡортостан менән Австрия араһында хеҙмәттәшлекте артабан киңәйтеү мәсьәләләре тикшерелде.  Яҡтар булдырылған ике яҡлы бәйләнештәрҙе һәм уларҙы үҫтереү перспективаларын ыңғай баһаланы.
 БР Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда Австрияның Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Мартин Вукович һәм «Райффайзенбанк» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе Йоханн Йонах менән  осрашты.  Кисә БР Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда бер төркөм хеҙмәт алдынғыларына Рәсәй һәм республика наградаларын тапшырҙы.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев эш сәфәре менән Мәскәүҙә булды һәм федераль башҡарма власть органдары, предприятиелар һәм ойошмалар етәкселәре менән  осрашты.  Унда Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев сығыш яһаны.  Закон сығарыусылар – коррупцияға ҡаршы
 БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе коррупцияның тоталитар һәм демократик режимлы дәүләттәрҙә лә, иҡтисади һәм сәйәси йәһәттән насар үҫешкән илдәрҙә лә, шулай уҡ ҙур державаларҙа ла булыуын билдәләне. Һаулыҡ, уңыштар теләйбеҙ!
 Рәсәй финанс министры урынбаҫарҙары Татьяна Нестеренко һәм Антон Силуанов менән осрашыуҙа 2009 йылға республика бюджетын формалаштырыу мәсьәләһе тикшерелде.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Федерация Советының Закондар сығарыусылар советы ултырышында ҡатнашты.  Закон сығарыусылар Президент менән бергә коррупцияға ҡаршы тороуҙы закондар менән тәьмин итеү темаһын тикшерҙе. Австрия делегацияһы Өфөгә «Райффайзенбанкы»һының «Башҡортостан» филиалын рәсми рәүештә асыу өсөн килгән. Раил Сарбаев «Межрегионгаз» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһенә республика ҡалаларын һәм райондарын газификациялау барышы тураһында хәбәр итте.    Премьер-министрҙың «Межрегионгаз» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры, «Газпром» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы ағзаһы Кирилл Селезнев менән әңгәмәһе барышында «Салауатнефтеоргсинтез» һәм «Каучук» йәмғиәттәренең етештереү эшмәкәрлеге, был предприятиеларҙа эш хаҡын күтәреү мәсьәләләре ҡаралды.  Яңы банк – яңы мөмкинлектәр
 Наградалар – иң шәптәргә
 Премьер Мәскәүҙә булды
 Хеҙмәт алдынғыларын лайыҡлы баһа алыуҙары менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Улар араһында спортсылар, ғалимдар, юристар, иҡтисадсылар, төҙөүселәр, табиптар, уҡытыусылар һәм башҡалар бар.
«Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшереү үҙәгенең генераль директоры Әмир Ишемғоловҡа «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған фән эшмәкәре» исеме бирелде, Йылайыр районы хакимиәте башлығы Юнер Вәлиевҡа Салауат Юлаев ордены тапшырылды.