Һуңынан шул сувенирҙары менән  табип-сувенерологтарға мөрәжәғәт итәләр.

* * * 
– Әгәр ҙә hин булмаhаң, – тип ауыр көрhөнә ҡатын, – беҙ бына тигән пар булыр инек...

* * *
– Ауырыуҙың хәле нисек?
– Ике йөҙ мең доллар!
– Улайhа, тиҙ генә операцияға тотондоҡ! Фортепианола уйнап ултырған  ханым креслола күҙҙәрен йомоп, ҡолағын тотоп ултырған иргә:
– Һеҙгә яҡшы музыка бик оҡшай, ахыры?  Беҙҙең бик күп яҡташыбыҙ үҙҙәренең йәйге ялын экзотик илдәрҙә үткәрә hәм ул яҡтарҙан төрлө сувенирҙар алып ҡайта.  Фотограф:
 – Йәгеҙ әле, йөҙөгөҙгә етдилек сығарығыҙ, – ти. Беләhеңме, клеенка шаҡмаҡлы ине, өҫтәлдәге тоҙҙо ул миңә 40 минут тапшырҙы.

* * *
– Бәй, бәй, Сафа, hин бында нимә эшләйhең?
– Үҙебеҙҙекеләргә ҡайhы яҡҡа ҡасырға кәрәклеген әйтер өсөн, дошмандарҙың ҡайhы яҡтан килгәнен ҡарап торам.

* * * – ти.
– Эйе, эйе, әлбиттә, – ти  ир.  Модель уға шул тиклем  йәмhеҙ итеп ҡарай.
– Йә, ярай улайhа, мин hиңә бер аҙ ярҙамлашам:  Ике икең нисә була?

* * *
– Атай, мин үҫкәс, билдәле йырсы буласаҡмын.
– Ағасҡа шаҡы.
– Йәки рәссам.
– Ағасҡа шаҡы.
– Юҡ, мин бөйөк яҙыусы булам.
– Ағасҡа шаҡы, улым, ағасҡа.
– Атай, ә ни өсөн hуң hәр ваҡыт мин ағасҡа шаҡырға тейешмен.
– Сөнки, улым, беҙ   тыумыштан тумыртҡалар.

* * * Фотомодель  фотосессияла.  Медведев менән Путиндың 100 процентлы айырмаhы бар:  фамилияларында бер генә хәреф тә тап килмәй.

* * *
– Кисә ресторанда Карпов менән бер өҫтәл артында ултырҙым.
– Шунан?
– Кит әле, шуны...  – Тик  был hеҙҙе борсомаhын, уйнауығыҙҙы дауам итегеҙ.

* * *