Тренер Флүр Хисмәтуллин балаларҙы шахмат сәнғәте серҙәренә өйрәтеүгә күп көс һала. Район спорт комитеты рәйесе Рәил Әҡсәнов шахматты бик файҙалы һәм кәрәкле  спорт төрө тип иҫәпләй.  Кажич – Вукович
(Югославия, 1940 й.)
1.  Район гәзите Күгәрсен хәбәрҙәре ойошторған район турнирында бөтә шахмат коллективтары ҡатнашты.  ...  Район мәғариф бүлеге шахматсылары беренсе урынды         яуланы.  ...  Сg5      gf
10.  Мәктәптәрҙә, район балалар ижады үҙәгендә шахмат түңәрәктәре эшләй.   Сc4  Кf6
4.  Фa1!!  Кe5?.   в6  2.  К:f6х
(Бик матур финал) Ҡаралар дебютта уҡ хата ебәрҙе: 12.  Лb7Х.
1.  Ялған эҙ: 1.  Л:в4Х
әммә 1.  Сf8) 13.  Хужалыҡтарҙа, учреждениеларҙа даими рәүештә ярыштар ойошторола.    С:d1
15.  Партияларҙан комбинациялар Л:а6   в4+   3.  Кd7!  Лb5!!    в5    2.  һәм мат юҡ.
 Ләкин миниатюраларҙа быға тиклем осрамаған комбинациялар, маневрҙар табыуы йылдан-йыл ауырлаша бара.
2-се мәсьәлә.
(авторы – З. Ҡолтаев)
 Ялған эҙ 1.  ...   ef   dc
8.  ...     Сg4
12.     Сe7
16.  Был йәһәттән шахмат сәнғәтенең роле баһалап бөткөһөҙ.   в5  2.  Улар шахмат һөйөүселәр араһында бик популяр.  Кр:в5 3.  Аҡтар башлай һәм 3-сө йөрөштә мат ҡуя.  ...  Күгәрсен районында шахмат иң популяр спорт төрҙәренән һанала.   0–0  Сc5
6.  Был мәсьәләлә бөтә хикмәт тәүге йөрөштә.  Уны тапҡас, тыныс икенсе йөрөштө лә эҙләгеҙ.  Данлыҡлы яҡташыбыҙ, Республика Президенты М. Ғ. Рәхимов тыуған Тәүәкән ауылында Президент призына шахмат ярыштары уҙғарыла.  ...  Күгәрсен районы хакимиәте башлығы Рәмил Мәжитов спорт төрҙәрен, шул иҫәптән шахматты үҫтереүгә ҙур иғтибар бүлә.  Ле6?  1-се мәсьәлә.
(авторы – З. Ҡолтаев)
 Рубриканы алып барыусы – Закир ҠОЛТАЕВ.   Лg5!

2-се мәсьәлә.
1.    d4   ed 
5.  Шахматсыларға бағыусылар ҙа ныҡ ярҙам итә.  ...  Кe:f6+!  Лe8+!  (засада!) Л –, 
2.    Ф:e8
18.  Крf6     2.   e4  e5
2.  Шахмат спартакиадаһы ҙур уңыш менән үтте.  Бик яуаплы вазифала эшләүенә ҡарамаҫтан, Мәрүәт  Айҙар улы Айбасов ярыштарҙа даими һәм бик уңышлы сығыш яһай. Унда райондың бөтә көслө шахматсылары ла ҡатнаша.  К –,    2.  (кәрәк ине 12.  в3Х әгәр 2.  а4Х Был боронғо уйын йәшенә лә, ҡартына ла ҙур шатлыҡтар бүләк итә. Ул бер ниндәй ҙә сығымдар талап итмәй тиергә була.  Кe4     b6
13.  b6?  Яуаптарығыҙҙы               тикшерегеҙ Лb4+ ав+   3.  Өлкән йәштә булыуына ҡарамаҫтан, пенсионер  Ғәйфетдин Сафин да үҙен күрһәтеп ала.  Фg2 (g1)?   ав    3.  Л:h7+?  Лa1!   Кf3  Кc6
3.  Педагогик хеҙмәт ветерандары Ф. Абдуллин, О. Галякин, Р. Бәширов һәм башҡалар ярыштарҙа бик әүҙем ҡатнаша.  Мәҡсүт ауылы шахматсыһы Камил Әбдрәхимов та йыш ҡына призлы урындар яулай.  Kрg8!
1.  Фигуралары етенән дә артыҡ булмаған мәсьәләләр миниатюра тип атала.  
1.  Аҡтар: Крa8, Лd6, Лh7, Кe8, п.d7 (5)  e5   d5
7.  Бөтәһенә лә, айырыуса балаларға һәм йәштәргә, рухи аҙыҡ кәрәк.  Был хатанан һуң партияны ҡотҡарып булмай
 Аҡтар: Кpd8, Фg1, Лd5, Кe7 (4) с3      Кe5
14.  Шахмат композиторҙары (мәсьәлә төҙөүселәр) ла уларға ҙур иғтибар бүлә.  ...  Ҡаралар: Крd8, Сe7 (2) в6!  Ҡаралар: Крf8, п.п.e4, e6, f7, g7, h6 (6)  С:f6
17.  Гәзиттең 13 май һанындағы мәсьәләләрҙең яуаптары.
1-се мәсьәлә.  Кc3!  Күгәрсен район суды рәйесе шәхси беренселектә еңеп, район чемпионы исемен яуланы.  Аҡтар башлай һәм 2-се йөрөштә мат ҡуя. Ауылдарҙа спорт һарайҙары, ҡоролмалары юҡ.  Эшҡыуарҙар Ю. Вафин, Н. Храповицкий үҙҙәре лә шахмат уйнай, ярыштар үткәреүгә матди ярҙам да күрһәтә. Лf8Х. Лf2Х (ҡара ладья бәйле!)
1.  Шахматсылар ярыша Сh6+    Крg8
11.  К:e5!!  авХ
1.  Шахматта ла эҙләгән таба.
 Лe1+     Kрf8
9. 