Икенсе осор башланыуға өфөләр, «Спартак»тың ҡапҡаhына йәнә ике тапҡыр ут «төртөп», иҫәпте алтыға еткерә.  Тик, күп тә үтмәй, элекке юлаевсы Кухтинов иҫәпте тигеҙләүгә өлгәшә.  Иҫәпте лә беренсе булып улар аса.  

 Н. ТИМЕРОВ. Шайба – Воробьев иҫәбендә.  Көсөргәнешле алышта Рәсәй хоккейсылары «Спарта»ны 5:2 иҫәбенә отоп, еңеү яуланы.   Шулай ҙа хужалар бирешергә теләмәй.  Һуңынан инде ҡунаҡтар йәнә өс тапҡыр уңышҡа ирешеп, беренсе осорҙо үҙ файҙаhына 1:4 иҫәбенә тамамлай.  Голдарҙы Пережогин, Заварухин hәм Антипов индерә.  Өҫтөнлөгөн ике гол менән ҡайтара.  Ә инде hөҙөмтәле контрhөжүмдәре ҙур уңышҡа килтерҙе.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары Рәсәй беренселегенең сираттағы турында Мәскәүҙә урындағы «Спартак» командаhы менән осрашты.  Ә инде hуңғы 20 минутта Нуретдинов еңеү шайбаhын индереп, осрашыу 3:7 иҫәбенә юлаевсыларҙың еңеүе менән тамамлана. Осрашыу хужаларҙың өҫтөнлөгө менән уҙhа ла, юлаевсылар оҫта hаҡланды.   Уҙған йылғы Рәсәй беренселеге чемпионы – Магнитогорскиҙың «Металлург» командаһы, һуңғы тапҡыр уҙғарылған Европа чемпиондары кубогы өсөн уңышлы сығыш яһап, төп приз өсөн финалда Чехияның «Спарта» клубы менән осрашты.  Бөгөн Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәре Новокузнецкиҙа «Металлург» клубы менән уйнаясаҡ. 