«Бәлки, әсәһе менән шунда йәшәйҙер?» Тик бала бөтөнләйгә башҡа бер бәхетле ғаиләнеке булып сыҡты...  хәҙер...  – Азамат ағай ҡатыны менән ҡыҙына үҙенең «асышын» һөйләп бирҙе.
* * * «Бына ниндәй ҡаршылау ойошторған икән миңә Рәйфә!» – тип уйланы.  Уның сорлап аҡҡан күҙ йәштәре атаhының иңбашын сылатты.
– Үҙем hине элегерәк барып тапмағаным өсөн мине кисер, улым.  Гөлсөм йоҡлап китте.  Минең Шәкирйән исемле улым бар, тип әйтә торған инем бит әле...  Уларҙың hөйләшкәнен тыңлап барған Хөснөтдин ағай менән Әҡлимә апай бер-береhенә ҡарашып алды.
– Үҙең медик булараҡ белеп тораhың бит, Рәшиҙә инәй, – тине Азамат, – бындай никахтың бер ниндәй ҙә зыяны юҡ. Ул исем менән элегерәк иҫерек Әптелғәлим ағай ҙа өндәшкәйне шикелле?  Күпме тапҡыр ынтылып ҡараhа ла, улын күрhәтмәү генә түгел, Азаматты башҡаса ишек алдына ла баҫтырманылар.  Юлсан ИШКЕНӘ.

(Аҙағы.  «Алкаш» ҡушаматын ғына алды Азамат... Бөгөнгө көндә донъяла мин иң бәхетле кеше, сөнки минең улым табылды...  Унан башҡалар ҙа берәм-берәм килеп ҡосаҡлап алды. – Медицина ҡанундары күҙлегенән сығып ҡарағанда, был никахтың бер ҙә насар яғы юҡ та... – Балалар айырылышҡандан hуң бер ҙә күрешергә насип булманы.  Ҡайғы яңғыҙы йөрөмәй, тигәндәре шулмы: үкенескә күрә, Сәлиха бахырҡайҙың бәхете оҙаҡҡа барманы.  Ул арала Илгизә аш бүлмәһендә ниҙер булаштырып йөрөй ине.
– Әсәй, кил әле, атайым сирләп китте, буғай, – тине Рәйфә, түҙемһеҙләнеп.  Их, балалар, белмәгән нәмәләрегеҙ күп шул әле hеҙҙең.  Рәшиҙә инәй, инде ныҡ ҡына олоғайған булыуына ҡарамаҫтан, туйға саҡырыуҙы шатланып ҡабул итте.
– Шәкирйәндең кендеген үҙем киҫкәйнем бит.  Рәхимлеләрҙән-рәхимле ата-әсәнең күңеле бер-берен бик яҡын күргән йәштәрҙең юлына арҡыры төшөргә баҙнат итмәне.
– Илгизә, – тине баҙарҙан алып ҡайтҡан туйлыҡ итте көскә күтәреп инеп килгән Азамат ағай, юл буйында ниҙер иҫенә төшөрөп, онотмаҫ борон әйтеп ҡалайым тигәндәй, – Шәкирйән        тыуғас та, акушер Рәшиҙә апайға: «Улымдың туйына саҡырмай ҡалмам», – тип hүҙ биргәйнем.  Азамат ағай ни тиергә лә белмәне.  Улар өсөһө лә бик ҡыйын хәлдә ине.  – Рәйфә ҡыҙым, Шәкирйән улым, hеҙ ҙә кисерегеҙ инде мине, балаҡайҙарым!  Тик, үкенескә күрә, Илгизә тәү тапҡыр гинекологҡа барып күренгәс тә, уның бер ҡасан да балаhы булмаясағын әйттеләр.  Балаhының үле тыуыуын ишеткәс тә, унhыҙ ҙа ауырыу йөрәге бала ҡайғыhын күтәрә алмаясаҡ! Туй башланырға бер көн ҡалғас, Азамат ағай ата-әсәhен, Рәшиҙә инәйҙе алып килер өсөн «Тойота» машинаhы менән  Йылайырға ҡайтты.
– Юҡ, – тине әсәhе үҙенең hөйләшеү ғәҙәте буйынса, улының hөйләгәнен тыңлап  бөтөр-бөтмәҫтән, – үҙ улыңа үҙеңдең ҡыҙыңды килен итеп алырға йыйындыңмы ни?  Етем ҡалған Рәйфәне балалар йортона тапшырғас та, үҙемде ҡайҙа ҡуйырға белмәнем.  Өҫтәүенә, уның атаһы эскесе һәм зимагор.  Нисек кенә булhа ла хәл, ысынлап та, бик ҡатмарлы ине.  Ни тиhәң дә, ғәзиз атаhы бит...  Унан hуң инде ҡайны йортона барып улын күреү мөмкинлегенән, әлбиттә, мәхрүм булды.
...  Рулдә барған Азамат hүҙгә ҡушылманы.  Шәкирйән – hинең туғаның...   Рәшиҙә  әбей өйҙә йыйылған кешеләрҙең береhенең дә күңелен ҡыймаҫлыҡ итеп бынан  күп йылдар элек булған ваҡиғаны hөйләп бирҙе.  Фотоны ҡулына алыу менән, Азамат ағайҙың йөҙө ағарынды, маңлайына һалҡын тир бәреп сыҡты.  Ҡаршы булмаҫhыңмы? Рәйфәгә өс йәш тулып килгәндә, ире менән hәләкәткә осрап ҡуйҙылар.  Оҙаҡламай уның менән бик татыу ғына ғаилә ҡороп ебәрҙеләр.  Гөлсөмдөң шундай провокацион хәбәрҙәр таратыу hәләтен яҡшы белгән Азамат, әлбиттә, был хәбәргә ышанып етмәне.  Алла бойорhа, ейәнебеҙҙе күрәбеҙ инде...  Кем кейәү ҙә, кем килен буласаҡ был никахтан?  – Ә Рәйфә өсөн ҡайғырма, улым, hеҙҙең никахҡа бер нәмә лә ҡамасауламаясаҡ, сөнки... Бындай бик тулҡынландырғыс, ялҡынлы ҡаршы алыуға Рөстәм ҡаушап ҡалды.  Ә һин киреһенсә, донъяла иң яҡшы кеше.  Ҡапыл ғына үтергә ҡыймайыраҡ торған Рөстәмгә иң тәүҙә атаhы ҡаршы барҙы.  – тине әбей, тауышын көсәйтеп.  Күптән түгел hигеҙенсе тиҫтәhен тултырған инәй бер нисә минут эсендә тағы ла бер ун йылға ҡартайған hымаҡ булды.  Шулай уҡ тармы икән был донъя?  Йәштәргә нисек ҡаршы булаhың инде... Кеше менән ғауғалашыуҙы белмәгән Азамат улын суд аша эҙләтеүҙе урынһыҙ тапты.  Азамат балам, онотмағанhың икән, рәхмәт.  Һәр саҡ аҡыллы hығымта яhай белә торған Илгизә апай бер аҙҙан берсә Рәйфәгә, берсә иренә ҡарап:
– Атаhы, – тине, – Рәйфәне беҙ үҙ балабыҙ кеүек итеп үҫтерhәк тә, уның менән Шәкирйәндең ҡан туғанлығы юҡ та...  Ауыр көрhөнөп алды ла дауам итте.  Уның уйҙары оҙаҡ йылдар күрмәгән Шәкирйәнендә ине.  Башы 77, 78-се һандарҙа). – Тик әле генә бер ҙур көтөлмәгән яңылыҡ астым... – Ҡартатаhының юлын дауам итә икән.  Отставкалағы хәрби табип ейәнен юғалтыуына үтә ныҡ ҡайғырҙы, күп тә тормай сиргә hабышты.  Уның өсөн мине хөкөм итеүҙәре лә мөмкин.  Улының ҡайҙа икәнлеген белмәгәнгә күрә айлыҡ алимент аҡсаhын Ишәйгә – ҡайныһы исеменә ебәреп торорға ҡарар итте.
– Буласаҡ кейәүҙең исеме Рөстәм тинеңме әле, ҡыҙым?  Аяҙ күктә йәшен йәшнәгәндәй тойолдо Азамат ағайға.  Рәйфә лә үҙен ҡайҙа ҡуйырға белмәне.  Әле Рәйфәнең үгәй ҡыҙ булыуын да уға төшөндөрөп бирәhе бар.  Ҡатын аңын юғалтты.  Артабан ни булырын көтөп, Рәшиҙә әбейгә төбәлеп, барыhы ла тып-тын ҡалды.
– Унынсы июлдән ун беренә ҡараған төн, – тип дауам итте әбей, – мин роддомда төнгө дежурҙа инем.  Fаилә тормошона килгәндә, ваҡытында ашарға бешереп, ирен эштән ҡаршы алыу, уның өҫ-башын йыуыуҙы ни өсөндөр кәмhенеүгә hананы Гөлсөм.  Әллә был яҡтарҙа кейәү егетен шулай итеп ҡаршы алыу йолаhы бармы икән?
 Иң hуңынан Рәшиҙә әбей килеп шундай йылы ҡаршылауҙан hаман да айный алмай торған Рөстәмдең арҡаhынан тупылдатып hөйөп:
– Ҡалай матур булып үҫеп ир етеп киткәнhең, улым, атайыңа оҡшап ҡына тораhың, – тине. Ана шул ҡыҙыбыҙ – Рәйфә хәҙер инде үҫеп етеп, Ленинградта уҡып йөрөгәндә Шәкирйән менән нисектер осраҡлы рәүештә танышып алған.  Бәлки, Шәкирйәнен табырҙар ҙа ине.  – тине Рәшиҙә әбейҙең янына йүгереп килә hалып еткән Азамат ағай, уның пульс баҫымын тотоп ҡарап.  Хәйерле генә булhын.  Бер аҙҙан улын Себер яҡтарына әсәhе алып киткән, тип ишетте, ә hуңынаныраҡ, бөтөнләйгә Төркиәгә киткәндәр имеш, тигән хәбәр килеп етте.  Әлбиттә, детдомға биреүен-бирмәне, әммә эшкә төшәм тигән сәбәп менән үҙенең ата-әсәhенә ҡайтарып ҡуйҙы улын.  Ләкин беҙ бит вәғәҙәләшкәнбеҙ.   Шәкирйәнебеҙ ҙә бөгөн килергә тейеш.  – Хәтерләйhеңме, мин икенсе ғаилә ҡорғандан hуң, балабыҙ булмауы асыҡланғас та үҙең беҙгә балалар йортонан Рәйфә исемле ҡыҙ баланы алырға тәҡдим иткәйнең.  Ана шулай, йән тартмаhа ла, ҡан тарта тигәндәре дөрөҫ булып сыға ул.  – тип һораны Азамат ағай бер аҙҙан.  Рәшиҙә әбей күҙ йәштәрен яулыҡ осо менән hөртөп, алмаш-тилмәш Рөстәм менән Рәйфәгә ҡарап алды.
– Шул уҡ төндә, – тип дауам итте әбей, – Шәкирйәндең әсәhе Гөлсөмдөң дә тыуҙырыу  ваҡыты килеп етте.  – Олатаһы ҡарамағында үҫкән. Яҙмыштыр инде, күрәhең...  Барыhы ла аяғүрә баҫты.  Ейәненең хәлен hорашып, нисәмә тапҡыр хаттар яҙыуына ҡарамаҫтан, ҡоҙаларынан ҡош телендәй ҙә хәбәр ала алманы... Етеш кенә тормош көтә башланылар.  Күпмелер ваҡыт бер ни әйтергә лә белмәй тынып ултырҙылар.
– Хәҙер ҡалай була инде, – тип аптыранып һөйләнде Илгизә, – үҙ ҡыҙыңды үҙеңдең улыңа кейәүгә биреү була ла баһа был. Әбей дауам итте:
– Шәкирйән улым, бына hинең нисәмә йылдар буйы күрмәгән атайың, – тине ул Азамат ағайға күрhәтеп, – ә бына ҡартатайың, ҡартсәйең...
– Fәфү итегеҙ, – тип бүлдерҙе әбейҙе Рөстәм, – минең исемем Шәкирйән түгел дә.
– Шәкирйән, улым, Шәкирйән, – тип ҡабатланы Рәшиҙә әбей hәм артабан дауам итте.  Әбей ниҙер әйтергә тип уҡталып ҡуйҙы ла, ни өсөндөр өндәшмәй, тәрән уйға батты.  Улар ҡайтҡас, оҙаҡламай, ишекте шаҡып, өйгә Рөстәм килеп инде.  Теге бисара әсә – Сәлиха тағы минең уйыма килде.  Бер аҙ тынып уйланып алғас, дауам итте:
– Ҡыҙыбыҙ, әлбиттә, бығаса белмәй ине, ләкин, Илгизә, һиңә барыһы ла мәғлүм.  Нисек улын ҡаршы алыр ҙа, үҙен нисек итеп танытыр...  Нисек итеп беҙ уға аңлатып бирербеҙ?  Юҡ, атай, ул һинең улың түгел!  – Башҡорт ҡыҙымы?
– Буласаҡ килендең кем икәнен әйтhәм, бөтөнләйгә аптырарhың, Рәшиҙә инәй, – тип hүҙгә ҡушылды Азамат, нисегерәк әйтергә бер аҙ ҡыйынhынып.  Үҙ ғүмерендә бер ҡасан да башҡалар менән талашып өйрәнмәгән ата менән ул ниҙәр генә ишетмәне шул ваҡытта.  Ләкин унhыҙ ҙа бик ҡатмарлы ғаилә тормошона уның хәмер эсеүе утҡа май hипкән кеүек булды.  – тине Азамат ағай, тулҡынланыуын көскә йәшереп.
– Сәхәүетдин, буғай... – тип hораны бер аҙ барғас Рәшиҙә инәй.  Азамат улым, был турала мин hиңә элегерәк әйтергә тейеш инем, ғәфү ит, – Рәшиҙә әбей Азаматҡа ҡараны.  Күпмелер ваҡыттан hуң Азамат бик илгәҙәк ҡыҙ – шәфҡәт туташы Илгизә менән танышты.  Сәхәүетдин ҡарт...  Туҡта, Рәйфәнең атаhынан, «Шәкирйәнем», тигән hүҙҙе ишетте түгелме?  Бәлки...
– Нимә, бәлки?  Ике ҡулы менән битен ҡаплап, креслоға барып ултырҙы.
– Рөстәм һинең улың икән тип, валлаһи, башыма ла килмәҫ ине, атай, – тине ул, илаулап.  – Күңелем ниҙер һиҙенгән һымаҡ ине шул.  Үҙ балалары кеүек итеп уны бик ҡәҙерләп үҫтерҙеләр.  Сәхәүетдин ҡайныhы, Гөлсөм туйға килерҙәрме...
– Ә килен бала ҡайhы яҡтан?  – Азамат ағай ҙа ҡулъяулығы менән күҙ йәштәрен hөртөп алды.  – Әҙ генә түҙ, Рәшиҙә апай, тыныслан...  Рөстәм.  – Әбей, ағарынып, hушын юғалта башланы.
– Илгизә, тиҙ генә кордиамин яhа!  Шул саҡ, баянан бирле ниндәйҙер бик мөhим хәбәр әйтергә   йыйынып ултырған Рәшиҙә әбей яңынан урынынан ҡалҡты hәм бығаса бер hүҙ ҙә өндәшмәй ултырған Рәйфәне етәкләп Рөстәмдең янына алып килеп, икеhенең ҡулдарын бергә ҡушып тотоп алды.
– Миңә тағы ла hүҙ бирегеҙ, – тип әбей өйҙәгеләрҙең барыhына ла  йәшләнгән күҙҙәрен  йөрөтөп сыҡты hәм дауам итте, – бүлдермәй генә тыңлауығыҙҙы hорайым.
– Егерме йыл буйы йөрәгемдә ҙур төйөн булып ятҡан оло серҙе үҙем менән ҡәбергә алып китергә йыйынып йөрөй инем, – Рәшиҙә әбей ниҙер күрергә теләгән hымаҡ ҡарашын алыҫҡа төбәне, – ләкин бөгөн ул серҙе асмаҫҡа минең хаҡым юҡ.  Шул төндә hары бөҙрә сәсле, зәңгәр күҙле Сәлиха исемле бер ҡатындың тулғағы башланды.  Юҡ, мөмкин түгел!  «Шәкирйәнем минең!» – тип улын hаман ҡосағынан ысҡындырғыhы килмәй ярым тауышланып hөйләнде.  Үҙ ейәнен шулай уҡ йәндәй күреп яратҡан атаhы менән барғайны Азамат.  Ҡыҙҙары үҫеп етеүгә, ул ҡалала бай кешеләр рәтенә инде.  все нормально... – Тарихта булмаған хәл бит был! Бөгөн үк, балалар бергә йыйылып бөткәс тә, ысынбарлыҡты уларға hөйләп бирергә!
* * * Сөнки мин уның паспортын да күрҙем: фамилияһы һәм атаһының исеме бөтөнләйгә башҡа.  Әсәhе Әҡлимә апай ҙа башҡаса әллә ни ҡаршылашып торманы.
* * * Әммә унан: «...  Был хәл нисек кенә ауыр булыуына ҡарамаҫтан, Азамат менән Илгизә төшөнкөлөккә бирелмәне.  Бар иғтибарын әбейгә йүнәлтте. Ә-ә-әй, ғүмер тигәнең тиҙ генә үтә лә китә икән, – тип hөйләнде машинаға ултырып юлға сығырға ҡуҙғалғас та.
– Военный табип, – тип өҫтәне Хөснөтдин ағай ғорурланып.
– Ә-ә-ә, шулай икән дә...  Өйҙәгеләрҙең барыhының да иғтибары ялтлап торған өр-яңы лейтенант формаhы кейгән «кейәү егетенә» йүнәлде.
– Һаумыhығыҙ, – тине егет әҙәпле генә итеп саф башҡорт телендә.  Улы менән ҡатыны hөйләшкәнен бығаса бер ни ҙә өндәшмәй тыңлап ултырған Хөснөтдин ағай hүҙгә ҡушылды:
– Рәйфә Шәкирйәндең ҡан туғаны булмағас, был никах рөхсәт ителә, – тине ул, берсә улына, берсә ҡатынына ҡарап.  Ниңә ул илай-илай ҡосаҡлай?  – Шәкирйәнгә – улым, Рәйфәгә, ҡыҙым, тип өндәшербеҙ инде.  Ул да шулай үҫеп етеп, врач булып киткәнме ни?  Ана шул ҡара уйын тормошҡа ашырған, күрәhең...
* * * Хәйер, әсәhе Гөлсөм, айырылышып күп тә үтмәй, сираттағы  бер хатында, Шәкирйәндең исемен, фамилияhын, хатта атаhының исемен дә үҙгәртәм, тип янай ине.  Кинәт ниндәйҙер бер ҡурҡыныс хәбәр ишеткәндәй, Рәшиҙә апай тертләп китте, йөҙө ағарынды.
– Кем, Азамат улым, нисек инде Рәйфәне Шәкирйәнгә алаhың?  Бәлки, Сәхәүҙең башҡа берәй ейәнелер, исеме Шәкирйән түгел дә.  Илгизә йүгереп улар янына килде.
– Ярай, ярай, ҡурҡыныс бер ни ҙә юҡ, – тине Азамат ағай бер аҙ хәл ингәс.  Мин хәҙер инде ашарын – ашаған, йәшәрен йәшәгән, тигәндәй... Ҡайныhы уларҙы урам тышында ҡаршы алды.  Шуға ҡарамаҫтан, дөрөҫөн әйткәндә, башҡаса улын юллап барырға ҡайныhынан шикләнде.  Улына ете йәш тулыуға тағы бер мәртәбә Ишәйгә барып ҡайтырға уҡталғайны ла, тик Сәхәүетдин ҡарттың ғәҙәтен яҡшы белгән Азамат был юлы улын һорашып, тәүҙә Ишәй ауыл советына хат яҙҙы.  Хәйер, уның улы Рөстәм исемле түгел дә.
– Атай, ул хатта һинең йәш сағыңа ла оҡшай биргән, шулай бит, – ҡыҙы уның өҫтөнә һалҡын һыу һипкәндәй булды.
– Олатаһының исеме кем икәнен белмәйһеңме, ҡыҙым?  – тине Азамат ағай түҙемhеҙләнеп.
– Бәлки, был хәл балаларҙың бергә ҡушылыуҙарына ҡамасауламаҫ?  Ирекhеҙҙән бәреп сыҡҡан күҙ йәштәрен тыя алмаған Азамат ағай улын ҡосаҡлап алды.  Азамат ағай менән Илгизә апай бер-береһенә ҡарашып алды.
– Аңлашыла, – тине Азамат ағай, – Шәкирйәндә миңә ҡарата насар ҡараш тәрбиәләйәсәктәренә шикләнмәгәйнем. Азамат әйтмешләй, йәштәрҙең теләгенә нисек ҡаршы булаhың инде... Үҙәк белешмәләр бүлегенә ла барып, бер нисә тапҡыр мөрәжәғәт итеп ҡараны.  Наркоздан уяныу менән иң тәүҙә: «Ҡайҙа минең балам?» – тигән hорау бирәсәк миңә!  Әбейҙең hөйләгәнен ныҡ тулҡынланып тыңлаған Рөстәм: «Мин hине табасағыма ышандым, атай!» – тип атаhын яңынан барып ҡосаҡлап алды.
– Миңә hине бөтөнләйгә икенсе итеп hүрәтләгәйнеләр, атай, ғәфү ит... Атаhының hәр мәсьәләне ғәҙел хәл иткәнен бала саҡтан уҡ яҡшы белгән Азамат унан тап ошондай яуап көткәйне.  Ҡыҙҙы шул йорттан алырға тап hеҙгә тәҡдим итеүем дә тигенгә түгел ине.  Бер аҙҙан Силәбегә күсеп, Азамат шәхси клиника асып ебәрҙе.  Бала сағынан кешеләр менән ыҙғышып өйрәнмәгән, ата-әсәhенең үҙ-ара яҡшы мөнәсәбәтен күреп үҫкән Азамат был хәлде бик ауыр кисерҙе.  Бер ни ҙә аңламай аптыраған егет берсә әбейгә, берсә башҡаларға ҡараны. Операция барышында, уның бер малайҙан башҡа тағы ҡыҙ балаhы ла бар икәне асыҡланды (Гөлсөм ауырлы саҡта был хаҡта берәү ҙә белмәй ине).  – Рәйфә ҡурҡыуынан ҡалтырана-ҡалтырана дарыуҙар араһынан кәрәклеһен табып алып, атаһына тамыҙып эсерҙе.  Тыуған йылы, көнө, хатта фамилияhы һәм атаhының исеме тап килгән Шәкирйән исемле бер бала Көйөргәҙе районында бар икәнен әйткәстәре, ҡанатланып шунда ынтылғайны Азамат.  Юҡ, hис кисектерергә ярамай!  Күп тә тормай, балалар йортонан Рәйфәне барып алдылар.  Ни генә булыуына ҡарамаҫтан, туйға әҙерлек башланды.  Уның алдында Шәкирйән туғанын етәкләп, Рәйфә баҫып тора.  Ниндәйҙер бик мөhим хәбәр әйтергә йыйына ине ул Азаматҡа.  – Бынан егерме ике йыл элек мин hинең кендегеңде киҫтем...  – Хәҙер ул ни әйтер?  Улай булмай!
– Әсәй, улар hүҙ ҡуйышып, вәғәҙәләшеп бөткәндәр, хәҙерге йәштәрҙе үҙең беләhең бит... – Һеҙ икегеҙ – бер туғандар, бер ата, бер әсә балалары!  Бар нәмәhе лә етеш hымаҡ, тик ҡасандыр бик яратҡан улын – Шәкирйәнен онота алманы. Шикләнерлек тә шул: hуңғы мәртәбә Азаматтың атаhы ейәнен күреү өмөтө менән яңғыҙы Ишәй ауылына барып ҡоҙаларынан саҡ-саҡ «сикәләнмәй» сығып ҡасты.  Бындай көтөлмәгән хәбәргә ҡаушап ҡалған егет ауыҙын ярым асҡан килеш ҡатып ҡалды.  Һөмһөрө ҡойолған, керпектәре сыланған.  Һәр саҡ асыҡ йөҙлө илгәҙәк Илгизә быға ысын күңелдән риза булды. Бәхетhеҙҙең балаhы үле тыуҙы... Көнө-төнө тигәндәй ал-ял белмәй эшләне Азамат.  – тип hуҙҙы Рәшиҙә инәй ололарса.  – Әбей уларҙың икеhен бер юлы ҡосаҡлап, үкhеп иларға тотондо.  Бер осор ул хатта үҙенең ярhыуын хәмер менән дә баҫып маташты.  Рөстәм үҙе һөйләне.  Көндәрҙән бер көндө, нәүбәттәге ыҙғыш ваҡытында, ҡатынынан үҙенең hис ғәйепhеҙ ата-әсәhенә, туған-ырыуына ҡарата ғәҙелhеҙ, бысраҡ hүҙҙәр ишетә башлағас, Азамат түҙмәне, донъяhына төкөрөп өйҙән сыҡты ла китте.  Уның йөрәге сирле ине.  Тик ҡасан hәм нисегерәк итеп әйтергә?  Тик баланың исемен алыштырып ҡуйған икән Сәхәүетдин ҡоҙа. Уколдан hуң бер аҙҙан Рәшиҙә әбей аңына килде.  Азамат улым, үҙең уйлап ҡара.  – Ни өсөндөр, Илгизә апай үҙен бик уңайhыҙ хәлдә тойҙо, шулай ҙа уйын әйтеп бөтөрлөк көс тапты.  Сираттағы туҙынған сағында Гөлсөм, улыңды детдомға бирәм, тип янай торған булды.  Борон-борондан, быуындан-быуынға ата-олатайҙарҙан күсеп килгән, күҙ ҡараhы кеүек hаҡлап йөрөткән ырыу шәжәрәhен берҙән-бер яратҡан ейәненә ҡалдырып китер булғас, Сәхәү ҡарттың: «Шәжәрәң менән артыңды hөрт!» – тип йәберләүен бик ауыр кисерҙе Азаматтың атаhы.  – Рәйфә ҡысҡырып ул иларға тотондо.  Сәхәү ҡарттың хәшәрәт hүҙҙәр менән hүгенеүен башҡаса бер ҙә генә ишеткеләре килмәне.  Янымда ярҙам итеп торған шәфҡәт туташы Сәмиғаға (ул хәҙер гүр эйәhе инде) ымлап ҡына ишара яhап, ҡыҙҙы Сәлиха янына алып барып hалдым.  Уларҙың икеhенең дә йөҙөндә бәхетле йылмайыу балҡыны... Кинәт хәле бөтөп, уң ҡулы менән йөрәк тапҡырын тотто, әкрен генә креслоға барып ултырҙы.
– Ҡыҙым, серванттан валокордин алып бир әле.
– Ни булды һиңә, атай?  фәлән улы Шәкирйән тигән бала ауылда юҡ», – тигән яуап ҡына алды.  Саманан тыш агрессив булып сыҡҡан кешеләрҙең йортона Азамат өсөн генә түгел, уның ата-әсәhе өсөн дә юл ябылды.  Аяҡ яғы алда ятҡан бала тыуыры алдан билдәле булараҡ, беҙ уны наркоз аҫтында «кесар киҫеүе» юлы менән алырға ҡарар иттек.  – Ҡайһы ауылдан икәнен белешмәнеңме?
– Ишәй тигән ауылдан, – тине Рәйфә, – бына фотокарточкаһы, – атаһына йәш лейтенанттың фотоһын һуҙҙы.  Һеҙҙән айырым үҫкәс ни, моғайын, уға теге олаталары hөйләгәндәрҙер hеҙҙең турала...
– Ҡасандыр минең хәрби табип булыуымды ғына түгел, атаhының кем икәнен дә белмәй ул, – тине Хөснөтдин ағай, hәр саҡ түшендә йөрөткән миҙал колодкаларына ҡарап алғас.  Башҡортостанда йәшәгән йөҙ илленән ашыу Һөйәрғолов Шәкирйән араһында ла үҙенең улын табыу бәхетенә ирешә алманы. Хәйер, был турала, бәлки, ул Рәйфә аша беләлер ҙә...  Хәҙер өйләнешергә hүҙ        ҡуйышып, сыр-сыу булып йөрөйҙәр. 