Ҡараhа, hылыуҙарҙан hылыу, матурҙарҙан-матур ҡыҙ илап ултыра.
– Һаумы, hылыу ҡыҙ, ниңә  илайhың?  Баҡсала тауыштар гөрләй, Хуш еҫле бал йыялар. Ул да дуҫтарын ярҙамынан ҡалдырмаған. Еңhәң, тылсымлы таяҡ  hинеке, еңмәhәң – минеке, – ти яуыз. Нәҙекәйбилдең барлыҡҡа килеү тарихы ла бик боронғо замандарға барып тоташа. Оҙаҡ та бармай,  тылсымлы таяҡ менән сәскәләрҙе көмөш аҡсаға әйләндереп йөрөгән Аждаhаны осрата.
 – Аждаhа, Таңhылыуға тылсымлы таяғын ҡайтар, –  тип hүҙ ҡуша Бал.
 – Көс hынашып ҡарайыҡ.   Кем рәнйетте?  Умартала бал тулған. Был hөнәргә бар күңелен hалып  эшләгән кеше генә  ысын умартасы була ала.  Уларҙың береhе ошо тишектән бал ҡорто кәрәҙе тартып сығара.  Эш былай булған.  Егет бер ҡулы менән уны күккә сөйә.  Ауырттырып сағалар.
 Эй барған, ти, эй барған, ете диңгеҙ, ете тау үткән, ти. Бал ҡорттары бик уңған, 
– Һин кем?  Эшләйҙәр алhыҙ-ялhыҙ, Бал егеткә ярҙам кәрәкhә, hәр йәнлек ярҙам иткән.  Мине бер  ниндәй ҙә аждаhа ебәрмәне.  Бик боронғо бөжәк
 Егет аҡрын ғына атлап түргә уҙа.  Салауат районы Бергә эшләп, бергә йәшәп, Минең ҡоштай осҡом, уңған, бәләкәй булғым килә.  Ҡайтмайҙар өйгә балhыҙ.
 Әллә улар шулай көйләй. Бал ҡорто бик уңған булған, сәскәләрҙән  хуш еҫле hут йыйған, ҡышҡылыҡҡа аҙыҡ әҙерләгән.  Минең бер нәмәм дә юҡ, – тип, hылыу тағы ла нығыраҡ илай башлай.
– Ҡурҡма.  Болот  төҫөндәге йорт, ҡояштың нурҙарында иркә-ләнеп, донъяға йәм, йән  өҫтәп ултыра.  Күпме генә тырышhа ла, аждаhаның Балды йығырға көсө етмәй.  Бер ваҡыт Бал: «Ер йөҙөндәге хәлде белеп ҡайтайым», – тип ил гиҙергә сығып китә.   – тип hорай  Бал  яғымлы  тауыш менән.  Бара торғас, Бал бер матур өйгә тап була.  Бал егет оҙаҡ  уйлап тормай, өйҙөң эсенә үтә.  Үҙҙәренең ҡыҫҡа ғына ғүмерҙәрендә күпме файҙалы бал йыя улар.  Бер  яуыз аждаhа ҡыҙҙың тылсымлы  таяғын урлап, бөтә ерҙе алтынға  әйләндерергә уйлай.
– Ҡурҡма, мин hинең тылсымлы таяғыңды алып ҡайтырмын.  Көрәш башлана.  Ләйсән FӘНИЕВА.  Тимәк, кеше балды  борон-борондан киң файҙаланған.  Таяҡтың нурҙары егетте уратып ала.
– Һине «бал ҡорто» тип атайым, – тип ҡыҙҙың әйтеүе була, егет бал ҡортона әүерелә. Лағыр урта мәктәбенең VI синыф уҡыусыhы. (Әкиәт) Бик  боронғо замандарҙа ҡырағай бал ҡорттарының йәшәү урыны мәмерйәләр, ҡая ярыҡтары hәм ағас  ҡыуышы була. Ниндәй матур исем, ә минең – Бал. Осоп сәскәнән сәскәгә, Ә осраhалар бәләгә, Шулай итеп, бал ҡорттары – бик боронғо ҡорттар.   
 Халҡыбыҙҙың иң боронғо hөнәрҙәренең береhе  – бал ҡорто үрсетеү.  Һуңыраҡ, 1851 йылда, Америка умартасыhы, бал ҡортоноң биологик үҙенсәлеген  – бушлыҡты яратмауын өйрәнгәндән hуң,  асылмалы ҡапҡаслы hәм өҫкә күтәреп алынмалы рамлы умартаның конструкцияhын төҙөй.  Тирә-яҡта ҡоштар hайрай, күктә ҡояш көлә, ерҙә йәшел келәм төҫлө үлән күпереп үҫә.  Бына шулай бал ҡорто барлыҡҡа килгән.
 Егет яуызды эҙләп, юлға сыға.  Былар ҡыҙыҡлы
 Ә исемең кем була hуң?  Шулай уҡ Төркиәнең Анкара  ҡалаhы эргәhендәге  мәмерйәлә hәм бынан туғыҙ мең йыл элек  төшөрөлгән рәсемдә hунарсының бал ҡорто  ояhынан кәрәҙле бал алыуы күрhәтелгән.  Өй, ысынлап та, бик матур икән.   Ете диңгеҙ, ете тау  артында, ҡара урманда йәшәгән, ти, Бал исемле егет.  Ул арыҫландай ҡыйыу, айыуҙай батыр, бөркөттәй үткер  булған, ти.  Нимә булды?  Бал ҡорттары  Атайымдың сәсе ҡара булғас, тәнемдә  ҡара төҫ булhын, әсәйемдең сәсе hары булғас, hары төҫ тә булhын, – ти егет.
– Мөмкин, – тип ҡыҙ тылсымлы таяғы менән hелтәп ебәрә.  Байығың киләме?  Унда арҡан буйлап ҡаялағы ҙур булмаған тишеккә күтәрелгән ике кеше  hүрәтләнгән.  Аждаhа ебәрҙеме?  Был hүрәткә 15 мең  йылдан ашыу ваҡыт үткән.  Бал йыялар  hәр саҡ геүләп.
 Алтын бирә алам, – ти hылыу.
– Миңә алтын кәрәкмәй.  Бер теләгемде  үтәhәң, шул етә.   Бал ҡортоноң иң боронғо hүрәтен Испанияның Валенсия  ҡалаhы эргәhендәге тауҙарҙа  Аран мәмерйәhе ҡаяhында, тапҡандар.  – егеттең ҡыйыулығынан ҡыҙ тыныслана төшә.
– Таңhылыу.
– Таңhылыу!  Ҡыҙ  барыhын да түкмәй-сәсмәй hөйләп бирә.  Борон-борон заманда булған был хәл.  Тылсымлы таяҡты хужаhына  ҡайтарғас, Таңhылыуҙың шатлығының сиге булмай.
– Рәхмәт hиңә, егет!  Кешеләрҙең өҫтөндә ҡорттар осоп йөрөй.  Ул бер ҡасан да күңелhеҙләнмәгән, сөнки урманда йәнлек дуҫтары күп булған. 