Бөтә аҡлан мәж килә.
– Бына шундай нурлы ул Баллыстан, – тине Баллыҡай. Сәлимйән ҡарт эшкә сумды, хатта ейәнсәре тураhында ла онотто.  «Былары олатайым hөйләгән hаҡсы ҡорттарҙыр инде», – тип уйлап ҡуйҙы ҡыҙыҡай.  Ул бал шифалы ла, татлы ла була.  Был урын киң йәшел яланда рәт-рәт теҙелеп ултырған умарталарҙан ғибәрәт ине.  Тәүҙә ул сәскәләр          йыйып, гөлләмәләр эшләне.  Үлән араhы, гүйә, ҡара урман.  Бер нәҙекәйбил Зәлифә янындағы матур ҡыҙыл сәскәгә ҡунды.  – Йолабыҙ буйынса, hәр ҡунаҡ батшабикәне күреп китергә тейеш.
– Ә ул уҫал түгелме?
– Юҡ, Балзада – иң изге хакимә. Әйт, ниндәй теләгеңде үтәйем?
– Һин тылсымсымы ни?
– Һәр бал ҡорто тылсым ҡөҙрәтенә эйә.  – Ошо бөтә аҡлан, умарталар Баллыстан иленә инә.  Ә hаҡсылар умартаны дошмандарҙан hаҡлай.  Эй нисек матур ине ул!  Ҡыҙ тәҙрәне шар итеп асып ҡуйҙы ла кире урынына ятты.  – тип hораны бал ҡорто.  Остоҡ тылсымлы Баллыстан иленә! Хәҙер инде ул беҙгә ҡарашын үҙгәртте.  Ҡыҙыҡай уны тотмаҡ булып, сәскәне усы менән ҡапланы hәм сағылыуҙан ҡысҡырып илап ебәрҙе.  Ә Зәлифә, хайран ҡалып, аҡланды күҙәтте. Атаhы көлөп: «Бәлки, умартасылыҡҡа ла өйрәнерhең», – тип өҫтәп ҡуйҙы. Ул күҙен йомоп асҡас, тирә-яҡтың үҙгәргәнен күрҙе.  Өләсәhе бешергән тәмле еләк бәлеше, баллы бәрәмәс менән туйғансы сәй эскәс, олатаhы менән умарталыҡҡа барҙылар.  Эҙәрмәндәр бай аҡлан эҙләй.  Өҫтәлгә өләсәhе hөт, ҡаймаҡ, бәлеш hәм бал ҡуйған.  Бер аҙ ваҡыт та үтмәне, Зәлифә менән Баллыҡай тағы бүлмәлә ине инде.
– Ярай, hау бул, Зәлифә.  Ҡояш ҡалҡа торған мәл икән.  Шул саҡта бөтә нәмә сыбарланды, Баллыҡай юҡҡа сыҡты.  Шул балға ҡарап, Зәлифә Балзада менән Баллыҡайҙың hүҙҙәрен иҫенә төшөрҙө.  Бер бал ҡорто бүлмә эсендә, ҡыҙыҡайҙың баш осонда өйрөлөп оса икән.  Шул ваҡытта ҡыҙыҡайҙың күҙ алдында бар нәмә ҡот осҡос тиҙлек менән ҙурая башланы.  Олатаhын, мине лә умартасылыҡҡа өйрәт әле, тип йөҙәтеп бөтөрҙө.
– Ни булды hиңә?  Шунhыҙ бал да яhай алмаҫ инек.
– Һеҙҙең тылсымлы илегеҙҙе күргем килә, – тине Зәлифә.
– Була ул! Зәлифәгә күңелhеҙ булып китте.  Яманhары урта мәктәбенең   VII синыф уҡыусыhы. Зәлифә күҙен йомоп асhа, эргәhендә өләсәhе ултыра ине.
– Йә, йоҡосо, уяндыңмы?  Алда ҙур-ҙур аҫыл hарайҙар хасил булды.  Һау бул, – тип            хушлашты ҡыҙыҡай. Илемде күрҙең, Зәлифә, hиңә лә ҡайтырға ваҡыт.  Теге көндө ҡулыңды мин саҡҡайным.  Зәлифә – ҡала ҡыҙы, быйыл өсөнсө синыфты тамамланы.  Тик шуныhы: ҡайhы берәүҙәр бал ашарға ярата, әммә беҙҙең хеҙмәтте hанға hуҡмай. Әйҙә, дуҫ булайыҡ, бер-беребеҙгә үпкәләмәйек.  Илдең халҡы – уңған бал ҡорттары.  (Әкиәт)
 Элекке ағып ятҡан гөрләүек ҙур hәм киң шарлауыҡлы йылғаға әйләнгән.  Мин төш күрәмме?  Әйҙә, сәй эсергә, – тине ул, ейәнсәрен иркәләп. Улар бер умарта hарай алдына килеп туҡтаны.
– Был умартала батшабикәбеҙ Балзада йәшәй, – тип аңлатты Баллыҡай.  Юлдарында ҡурҡыныс hәм дәhшәтле ҡиә-фәттәге ҡорттар осраны.  Ләкин был шөғөл уны тиҙ ялҡытты.  Нисек бында килергә булған ул?
– Эйе, тап үҙе.  Һин кем?  Аптырағас, умарталарҙы, гөжләп осҡан бал ҡорттарын күҙәтергә тотондо.  Әммә Баллыстан иленә сәйәхәтеңде бер кемгә лә hөйләмә, ышанмаҫтар, – тине Баллыҡай.
– Рәхмәт hиңә.  Ҡулының суғы бер аҙ шешеп, ауыртып тора ине. Баллыҡай алып барыр өйөңә. – тип hораны Баллыҡайҙан.
– Әлбиттә, юҡ!  Ә ағастар бәhлеүән шикелле, остары ла күренмәй.  Сәскәләр ғәләмәт ҙур, улар Зәлифәгә ҡала каруселдәрен хәтерләтте.  Дилбәр ЙӘМИЛОВА. Теге нәҙекәйбил кеше телендә hөйләшеп ебәрмәhенме!
– Йә, Зәлифәкәй, ҡулың уңаламы?  Һәр кем  шулай бал әҙерләүгә үҙ өлөшөн индерә.  Бөгөн Зәлифә бик иртә уянды.  Бына улар бер аҡланға килеп етте.  Көн hайын, ҡояш ҡалҡыу менән эшселәрем hеркә йыйырға оса.  Күҙҙәрен йомоп, йоҡоға талды.  Иренеп кенә тәҙрәгә баҡты.  Шулаймы, Зәлифә?
– Fәфү итегеҙ инде...  Ауылдағы тәүге көндә үк ҡыҙыҡай бәләгә тарыны.  Миңә ашығырға кәрәк.  Зәлифә бына шулай бал ҡорттары менән дуҫлашты. – тине ҡыҙ.
– Беҙ hине ғәфү иттек инде, – тип, Балзада үҙ иле тураhында hөйләп китте.  Каникул еткәс, әсәhе уны ауылдағы олатаhы-өләсәhе янына ебәрҙе.  Көйөргәҙе районы «Уф, тағы бал ҡорто...» – тип уйлап та өлгөрмәне, көтөлмәгән хәл булды.  Зәлифә йыуынып, сәсен тараны ла өҫтәл артына ултырҙы.  Кәрәҙле бүлмәгә ингәс, батшабикә лә күренде.
– Ә-ә, теге бал ҡорттарын күрә алмаған кешекәйме был?  – Зәлифәнең аптырауының сиге юҡ ине.
– Өн аралаш төш.  Ҡыҙыҡай ҡарашын ҡулына күсерҙе.  – тип ғәжәпләнде Сәлимйән ҡарт.
– Минең дә hинең hымаҡ оҫта умартасы булғым килә, – тип             яуапланы Зәлифә. «Бигерәк сибекhең дә инде, исмаhам, сынығып ҡайтырhың», – тине ул          хушлашҡанда.  Минең исемем – Баллыҡай, тылсымлы Баллыстан иленәнмен.  Исеме – Зәлифә.  Бәй, ул Баллыҡай hымаҡ бал ҡортона әйләнгән бит!
– Ә мин мәңге шулай ҡаласаҡмынмы?  Был көндө ҡыҙыҡайҙы алмаштырып ҡуйғандармы ни!  Ул нимәлер гөжөлдәгән тауышҡа уянды.  Шуға hин хәҙер бал ҡорттарын яратмайhың икән.  Ошо хәлдән hуң Зәлифә умарталыҡҡа бөтөнләй бармаҫ булды.
...  Ҡалғанын ул йүнле хәтерләмәй ҙә.  Улар алға үтте.  Һеркәле биҙрәләр тотҡан бал ҡорттары әле инә, әле сыға.  Ҡыҙ ғәжәпләнеүенән нимә әйтергә белмәне.
– Уңа ла ул... 