 Ә бит ярты зал тамашасы сығып киткән пьесалар ҙа  ҡуйылғаны бар  беҙҙең сәхнәләрҙә.  Флорид Бүләковтың «Бибинур, аһ, Бибинур...»  кимәлендәге әҫәрҙәр кәрәк.  Эске тойомлауым менән  һиҙәм,  бер заман барыбер ижад менән генә шөғөлләнәсәкмен.
 Бөгөн республика сәхнәләрендә ҡуйырлыҡ драма  әҫәрҙәре  бармы?  
– Тормоштан алынған, тинегеҙ: тимәк, драматургия өсөн тормошсанлыҡ иң беренсе урында тора?
– Әлбиттә, тормош материалы булырға тейеш, уйлап сығарырға ярамай.  Әҫәрҙәрендә моң юҡ, тигәне лә яңылыҡ түгел – Әхтәм Әбүшаһмановтың яратҡан әйтеме ул.  Сәхнәлә ике сәғәт барған 30 – 35 битлек  әҫәрҙе  ике-өс йыл         буйына яҙыр өсөн  бер аҙ алйотораҡ булырға кәрәк.  
– Нишләптер һеҙ әҫәрҙәрегеҙҙе тик «Нур» татар дәүләт драма театрына ғына бирәһегеҙ?..
– Был һорауҙы күптәрҙән ишеткәнем бар.  Ҡала балаларын күпме эш хаҡы алыуым,  ҡайһы сит илдәрҙә ял итеүем, ниндәй машинала йөрөүем, ниндәй  музыкаль төркөмгә өҫтөнлөк биреүем, телефоным маркаһы, компьютерымдың барлығы-юҡлығы ҡыҙыҡһындыра.   Әхтәм ағай, пьеса уларҙа күптән ята, тигәндән башҡаны әйтә алманым.
– Академда ни өсөн  ҡуймайҙар, тигән фекергә килдегеҙ?
– Сөнки уларҙа милли драматургтарҙың әҫәрҙәренә талаптар ҙур.  Конкурс үткәрҙеләр, Наил Ғәйетбаевтың пьесаһы еңде.  Иң ҡыҙығы шунда – бөтәһе лә тормоштан алынған, йөрәк аша үткән.  Ундағы хис-тойғоларҙың дөрләп яныуы, хәрәкәттәрҙең ымһындырғыс көсө – әҫәрҙең йөрәге.  Әммә, ни өсөн шул әҫәр ҡуйыла, быныһы        ҡуйылмай, шул драматург былай, теге режиссер тегеләй, тигән кеүек маҡсатһыҙ һөйләшеүҙән бер ниндәй ҙә файҙа булмаясаҡ.  Уны  булдырыуы, төҙәтеүе, минеңсә, ауыр түгел.   Ижадым академдың талаптарына яуап бирмәй, тип уйланым.  Шул мәлдәрҙә бер пьесалары ла ҡуйылмаған графомандар театрға ҡаршы һуғыш асты, төрлөсә тәнҡитләне.  Ә мин уҡымаҫтар, ҡуймаҫтар, ҡарамаҫтар, тип ҡурҡҡайным.  Гөлдәр Ильясова менән эшләү оҡшай.  Булғанына шөкөр итәйек, насип булһа, ҡуйылыр әле.
– Талапҡа яуап бирерлек әҫәр, тигәнде нисек аңларға?  Ә ул кәрәк, бик кәрәк!  Әлбиттә, семинарға йыйып, Талҡаҫ буйында ҡыҙынып ҡына, пьеса яҙып булмағанын  һәр кем төшөндө.  Әлбиттә, уның файҙаһы хаҡында һөйләшеү  бер мәсьәлә булһа, ошонда ҡанат нығытҡан авторҙарыбыҙ ҙа бар бит әле.  Һуңғыһын М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына тәҡдим итеп ҡараным.  Исемдәрен һанап тормайыҡ, беҙҙең бәхеткә улар күп.  Яҙам, һыҙам, мөхәррирлек итәм, эш араһында пьесаға тотонам.  Сөнки һәр ижадсы үҫеш осоронда ниндәйҙер мәктәп үтергә тейеш.  Спектакль ваҡытында бер генә тамашасы сығып китһә лә,  миңә  бик уңайһыҙ һәм оят буласаҡ.  Былтыр тыуған ауылыма мәктәпкә  саҡырҙылар.  Шул ваҡыт Башҡортостандың театрҙар эшмәкәрҙәре союзы рәйесе, халыҡ артисы Әхтәм Әбүшаһманов шылтырата, «Нур» театрында әҫәреңде әҙерләйҙәр икән, шуны академға бирһәң булмай инеме ни, ти.  Уҡынылар, маҡтанылар, бик кәрәк, тинеләр,  ҡыҙыҡлы фекерҙәр ҙә әйттеләр, ҡуйырбыҙ, тип өмөт тә уятҡайнылар.  Әммә был семинар миңә бик күп нәмә бирҙе, бирә.  Эйе, «Гүргә инер сер ине – 2», «Ҡотлайбыҙ, һин атай булдың» пьесалары  тап ошо театрҙа сәхнәләштерелде.  Әммә театр репертуарында драма ла, трагедия ла, мелодрама ла булырға             тейеш.  Тормошсан булыуҙары менән үҙемә Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә исемдәре билдәле драматургтар Нәжиб Асанбаев, Флорид Бүләков ижады яҡын.  Сөнки театр беҙгә тиклем булған, киләсәктә лә  йәшәйәсәк.   Театр нисек булған, шулай бар, эшләй.   
– Һеҙҙең ижадҡа әйләнеп ҡайтып шуны һорағы килә: «Гүргә инер сер ине» спектакленең дауамы булды.  Эйе, ысынлап та, әҫәрҙең өсөнсө өлөшө лә әҙер.  Шулай ҙа тунымды утҡа яғырға йыйынмайым.  Мин классик түгел, ижадым «Кармен» Мористар, Кен Кизиҙар кимәлендә тормай.  Етәкселәр менән бергә ижадты бер ҡаҙанға һалып бутауға ҡырҡа ҡаршымын.  Һәләтһеҙ яҙыусынан да ҡурҡынысыраҡ көс  юҡ.   Ләкин башҡа яуап булманы.  Театр – асыҡ һәм үтә күренеп торған донъя.   Быйыл икенсе тапҡыр ҡатнашам.
– Шәхсән һеҙ нисек уйлайһығыҙ: был семинар ни өсөн кәрәк?
– Эйе, был семинарға ҡараш төрлөсә.  Әҫәре ҡуйылмай тороп, драматург  драматург булып китә алмай.  Әйтһәм әйтәйем, театр үҙ һүҙендә тора белергә тейеш.  Ошо олуғ шәхестәрҙе тәнҡитләп нисек һүҙ әйтәһең?  Шуға ҡарашығыҙ нисек?
– Фестиваль әҫәрҙәре театрҙың кимәлен күрһәтә.  Ундағы ижади мөхитте бер нимә менән дә алыштырып булмай.  14 июлдә Баймаҡ районының Талҡаҫ күле буйындағы ял йортонда йәш драматургтарҙың семинар-лабораторийы асыла.  Айрат Әбүшаһманов заманса сәхнәләштереүе менән айырылып тора, тик Европаға йөҙ тотоп дөрөҫ эшләйме икән?
– Яҙғандарығыҙҙан ҡәнәғәтһегеҙме?
– Ижадсы икеләнеүҙәренән дә, шикләнеүҙәренән дә ауырыраҡ тойғо бармы икән?!  «Гүргә инер сер ине – 2»  тигән пьесамды   ике аҙна эсендә  көнө-төнө ултырып яҙҙым.  Ә пьесалары театрҙа        ҡуйырлыҡ  түгел».  
– Сәхнә теле – ул мөһим мәсьәлә.  Әммә ул ҡуйылманы.  Директорҙар, режиссерҙар килә лә китә, уларҙың иҫәбенә сығырлыҡ түгел, ә бына театр ҡала.  «Айғырыңды үтескә бир!», «Аты барҙың – дәрте бар», « Их, Байтимер дуҫ» насар әҫәрҙәрме ни?
– Быйыл М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры Ҡаҙанда гастролдә булып ҡайтты.  Иң аяныслыһы шунда – Айрат Әбүшаһманов дөрөҫ әйткән.  «Ҡотлайбыҙ, һин атай булдың» пьесаһын 10 көн эсендә яҙҙым.  Шәхсән үҙем  ошо гәзиттә 23 йыл.  Унан тыш, быйыл Салауат дәүләт драма театрында – «Ендәрем – өйҙәштәрем», А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт драма театрында  «Ҡотлайбыҙ, һин атай булдың» спектаклдәре сәхнәләштерелде.  Флорид Бүләковтың «Һөйөү сәғәте һуҡҡанда» әҫәрен Рәсәй кимәлендәге теләһә ҡайһы фестивалгә  икеләнмәй алып барырға була.  1994 йылда уны Рифҡәт Исрафилов сәхнә-ләштергәйне.  Ә бына образлылыҡ, ым-хәрәкәт аша фекер әйтеү, эске кисерештәр, эске динамика, үҙгәрештәр, актерҙар менән ижади эшләү – тап Исрафилов мәктәбенең нигеҙе.  Шунан алда ғына ҡала мәктәптәренең береһендә осрашыуҙа ҡатнашырға тура килгәйне.  Эш араһында ҡулдан килгән тиклем ижад итәсәкмен.  Ғазапланып,  йонсоп, үҙемде әрләп, интегеп яҙам.  Эш хаҡымдың күләмен, сит илгә бер ҙә сыҡмауымды әйткәс, «Волга»ла йөрөүемде һәм тағы башҡа мәғлүмәттәрҙе белгәс, улар  минең менән ҡыҙыҡһыныуҙары бөтөүен белдерҙе.  Ижади коллектив киләсәктә лә гөрләтеп сәхнәгә сығасаҡ.  Ә бына, бәлки,  театр етәкселәренә йүнәлеш биреү артыҡ булмаҫ.  Рәсәйҙә күпселек осраҡта комедияларға өҫтөнлөк бирәләр.  Шуға күрә уның һүҙҙәрен иҫкә төшөрөп, Гөлдәр Ильясова минән драматург әүәләне, тип әйтә алам.  Әле ҡулымда яҙылған, яҙылып бөтмәгән унлап пьеса бар.  Шул уҡ ваҡытта был семинар ижад кешеләренә арыу ғына һабаҡтар биреүен дә беләбеҙ.  Театраль сериал тоҫмалланмаҡсы.  Халыҡтың да  мөнәсәбәте үҙгәреүе бик ихтимал.  Әйтәйек,  шул уҡ академтеатр – ул  дәүләтебеҙҙең, милләтебеҙҙең  йөҙөк ҡашы.  Дөрөҫ әйткән, ифрат ауыр эш.  Былар бөтәһе лә минең өсөн – юғары баһа.
– Режиссерҙарҙан кемгә өҫтөнлөк  бирәһегеҙ?
– Һайлап йөрөрлөк режиссерҙар беҙҙә юҡ.  Театр етәкселәре драматургтарҙан пьеса һорай, бәлки, семинарҙа  режиссерҙарға драматургтар менән ултырып, әҫәр өҫтөндә эшләү кәрәктер.  Күңелдә улар һымаҡ яҙыу теләге ҙур.
– Тамашасы айырмаһын тойғанығыҙ булдымы?
– Минең өсөн ҡала һәм ауыл тамашасыһы бар.  Яйлап улар бер әҫәр булып формалаша һәм шул мәлдә ултырып яҙырға ғына кәрәк.  Еңеүсе әҫәр  ҡуйыласаҡ, тигән вәғәҙәләре булды.  Мостай Кәрим «Ай тотолған төндө» әҫәрен ике аҙна эсендә яҙған.  Тамашасыға ҙур бүләк  булыр ине.   Яҙғандарымды ихлас ҡабул иткән тамашасыларыма сикһеҙ рәхмәтлемен.  Ғөмүмән, театрҙың тәнҡиттән азат  булыуы  һис тә артыҡ түгел.
– Тәнҡиттән азат  театр үҫештән туҡтамаймы?
– Тәнҡит булһа ла, юҡҡа сығарыусы түгел, үҫеште күҙ уңынан ысҡындырмаған тәнҡит булырға тейеш.  Ә бит һәр режиссер драматург менән эшләү һәләтенә эйә түгел.  Башҡортостандың Рәсәй дәүләтенә инеүенә 450 йыл, тип  яҙҙыҡ, һөйләнек, ә берәй сәхнә әҫәре булдымы?!  Бөгөн театрҙа ифрат көслө, һоҡландырғыс шәхестәр эшләй.  Ә беҙ бөтә Рәсәй байрам иткән тантананы ниндәй әҫәр менән ҡаршыланыҡ?
– Милли театр хаҡында һөйләшеүҙә уны  өйрәнеп,  эшлекле тәҡдимдәр индереү кәрәкмәйме икән?
– Яңыраҡ башҡорт ҡоролтайында театр хаҡында һүҙ  алып барылды, шикелле.  Айрат бик дөрөҫ тотҡан: мин гәзитсә фекерләйем, башҡа эште белмәйем, башҡа урында эшләй ҙә алмайым.  Улар пьесаны ла гәзит кеүек яҙалар, сюжеттарында  спектаклгә генә хас моң юҡ», – тип тәрәнерәк һүҙ әйтә.  Ҡулыңдан килмәгәс, ниңә вәғәҙә итергә!  Уларға рәхмәт, ҡарап сыҡтылар, әммә «һынау»ҙарын үтә алманым.  Ишмырҙа ҡарт образы тик Башҡортостандың халыҡ артисы Заһир Вәлитов өсөн ине.  Айратҡа һис  үпкәм юҡ.
– Рәлиф Мөстәҡим улы, театрҙы тәнҡитләү  нимәнән башланырға тейеш?
– Эйе, һуңғы арала театрҙы тәнҡитләү менән мауығып киттек.  Ә ауыл балалары бөтөнләй икенсе төрлө.  Ә бит ул – классик әҫәр.  Мәҫәлән, «Ҡотлайбыҙ, һин атай булдың» пьесаһын махсус рәүештә академтеатр өсөн яҙҙым.  Фестиваль әҫәре артистарҙың оҫталығын асыу өсөн дә бик мөһим.  
– Өлгөрөп еткәнлеген ҡайҙан тояһығыҙ?
– Күңелдә ниндәйҙер фекер, идея яралһа, геройҙар үҙенән-үҙе һөйләшә, йәшәй башлай.  90-сы йылдарҙа «Башҡортостан»  гәзите өсөн драматург Флорид Бүләков менән интервью эшләргә тура килгәйне.  Наил ағай мине семинарҙан сыҡты, тип әйтһә лә, уға тиклем өс пьесам ҡуйылғайны инде.  Флорид Бүләков премьеранан һуң, классик француз комедияһы яҙғанһың бит, тине.  Тик шуны онотмайыҡ, «Нур»  иң тәүҙә – Башҡортостандағы татар театры, шуға күрә бында  бер ниндәй ҙә сер күрмәйем.  Беҙҙә режиссерҙар  иҫәпле халыҡ.  Улар бит халыҡҡа хеҙмәт итә, уларҙы халыҡ ярата.
– Бөгөн сәхнәлә ниндәй әҫәрҙәр ҡуйылырға тейеш?
– Яңы башҡорттарҙы күрге килә.  Тәҡдим итмәйем, сөнки өлгөрөп етмәгәнлеген беләм.  Ләкин күңелемдә шундай тойғо йөрөй:  иң шәп әҫәр әле яҙылмаған.   Дүртенсеһе лә булмағайы, тип торам әле.  Шаулап барҙы ул ил сәхнәһендә.  Ошо һөжүмдең ҡабатланыуы мине икеләндерә.  Сөнки иң мөһиме  яҙғандарыңдың  халыҡҡа барып етеүе.  Ғөмүмән, драматургияға ҡағылышлы теге йәки был һорауҙар менән  Рәлиф Кинйәбаевҡа мөрәжәғәт иттек.
– Рәлиф Мөстәҡим  улы, ниндәй кәйефтәр менән ҡаршылайһығыҙ  был семинарҙы?
– Республикабыҙҙа бик күп мәҙәни саралар үткәреү, объекттар асыу менән бергә  даими рәүештә ойошторолоп килгән драматургтар семинар-лабораторийы үҙе бер ҡаҙанышҡа әйләнде.   Театрҙың баш режиссеры Айрат Әбүшаһманов бына унда нимә тип әңгәмә бирә: «Бөгөн ҡайһы бер гәзиттә эшләүселәр пьеса яҙып маташа.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрын тәнҡитләп һүҙ әйтергә телем әйләнмәй.  Әгәр алдаштыра, фекерҙәрҙә ялғанлай, хистәрҙә ике йөҙлөләнә башлаһаң, кеше ышанмаясаҡ.  Рәшит Солтангәрәевтың, бер генә һүҙ дөрөҫ  яҙылмаһа ла донъя емерелеп  китер  һымаҡ, тигән һүҙе була торғайны.  Киреһенсә, театрҙы һаҡларға, өф итеп кенә тоторға, хатта иркәләргә кәрәк, тип                     уйлайым.  Күренмәне...  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Унда Рәлиф Кинйәбаев, Сөләймән Латипов, Владимир Жеребцов кеүек исемдәре билдәле драматургтарҙан тыш, әҫәрҙәре сәхнәлә ҡуйылған авторҙар Сәрүәр Сурина, Зөһрә Фәйзуллина ҡатнаша.  
– Театрҙың репертуарында фестиваль әҫәрҙәре лә була.  Режиссер Гөлдәр Ильясова уҡып сыҡты ла, классик мелодрама, тип ҡотланы.  Ул шунда, драматург булараҡ мине Рифҡәт Исрафилов асты, тигәйне.  
– Режиссер Рифҡәт Исрафилов заманында театрҙар гөрләп торһа ла, ул сәхнә телен боҙоуға ла өлөш индереүенә нисек ҡарайһығыҙ?  Тағы ла ҡарарға йыйыналар.  Режиссерҙар авторҙар менән нисек эшләй?  Театрҙы тәнҡитләп, беҙ ҡайһы саҡ ҡаҙаныштарҙы юҡҡа сығарыу хәленә еткерәбеҙ, артистарҙың күңелен төшөрөү хаҡында онотабыҙ.  Бөгөн уның кеүек режиссерҙар етешмәй.  Әле ҡыҙыҡһынып Рөстәм Хәкимовтың, Азат Йыһаншиндың, Илдар Вәлиевтың эштәрен  ҡарайым.  Наил Ғәйетбаевтың «Пьеса нисек яҙыла?» китабында: «Пьеса яҙыуы ауыр, яҙып та маташмағыҙ», тигән  мәғәнә бар.  Әлбиттә, уны ҡабул итмәүселәр ҙә барҙыр.  Әммә сәхнә әҫәре, театр – ул алтын тәңкә түгел, һәр кемгә оҡшай ҙа алмай.  Театрҙы, ижади коллективты тәнҡитләүгә ҡаршымын.  Замана драматургияһы нимә хаҡында һөйләргә тейеш?  Уларҙан тыш, Тойғон, Сабир Шәрипов,  Салауат Әбүзәров, Әлмирә Кәримова, Светлана Чураева, Нәфисә Тулыбаева, Радик Өмөтҡужин, Әминә Яхина, Борис Мәхмүтов бара.  Эштәренә бик яуаплы ҡараған, авторҙы аңлап ҡабул иткән театр.  Әгәр ул һөйләшеү театрҙарға яңы һулыш өрөү, драматургтар менән бергә ентекле эшләү, репертуарҙы байытыу хаҡында барһа, ҡатнашырға теләк бар.  Йылдар буйы күңелемдә материал туплайым.  Театр иң тәүҙә етәкселәрҙән түгел, артистарҙан тора.  «Гүргә инер сер – 2»  пьесаһының дауамы булыуы мөмкинме?
– Уның дауамы килеп сығыуында, дөрөҫөн әйткәндә, бер ғәйебем дә юҡ.  Икенсе интервьюһында ул алыҫыраҡ китә һәм: « Беҙҙең ҡайһы бер драматургтар гәзит-журналдарҙа эшләй.  Беҙҙең  күбебеҙ матбуғатта эшләй.  Аралашыу, әҙәби мөхит, ҡәләмдәштәр менән танышыу, фекерҙәр төйнәү, яңы  ижади  донъяға сумыу – бик кәрәк!  Ул бит драматургтар менән дә эшләй белгән режиссер.  Салауат театры ул арала пьесамды сәхнәләштереп, гастролгә сығып китте, Сибайҙар, «Нур»ҙар репетициялар башланы.  Саҡырһалар, бик теләп, ҡыуанып барам.  Улар, нимә яҙаһығыҙ, һеҙҙең ижадығыҙға кем йоғонто яһаны, әсәйегеҙ кем кеүек һорауҙар биреп, күңелемде тулҡынландырҙы.
– Пьесаны нисек яҙаһығыҙ?
– Ауыр яҙыла.  Әммә әҫәрҙең яҙмышы башҡасараҡ хәл ителде.  
– Оҙаҡ яҙаһығыҙмы?
– Бер пьеса аҙна-ун көн эсендә яҙыла.  450 йыллыҡ юбилей уңайынан Нәжип Асанбаевтың Зәки Вәлиди хаҡындағы әҫәре сыҡһа, шәп булыр ине.  Ҡуябыҙ, тигән вәғәҙә лә ишетелде.  Байрас Ибраһимов ни сәбәптәндер ситтә йөрөй.  Һәр яҙғаныма эстән янып, талапсан ҡарайым.   Дамир Ғәлимовҡа, Сәлихйән Әфләтүновҡа әҫәрҙәремде ҡуйып ҡыуандырғаны өсөн рәхмәт! 