5-се синыфта уҡығанда эпостың – 1500, 6-сыла  - 1800 юлын ятлай, 8-се синыфта Аҡмулланың 50 шиғырын ятлап, Миәкәлә үткән бәйгелә 1-се,  9-сы синыфтан һуң Р. Ғарипов шиғырҙарын һөйләп,  Стәрлебашта ла тәүге урынды яулай.  Әсәйем менән өләсәйемә, уҡытыусыларым Ғәлимә Мансур ҡыҙы Ғәлиеваға һәм Ғәлиә Сәлимйән ҡыҙы Мөхәммәтоваға рәхмәтем сикһеҙ.  Унда бөгөнгө тормошобоҙ менән бергә үткәнебеҙҙең бәйле булыуы, Әлшәй батыр менән рэппер егет Рөстәмдең осрашыуы һәм hуңғыhының халыҡҡа яңы стилдә үҙ һүҙен еткереүе бик үҙенсәлекле һәм оригиналь булды.   Бәләкәстәр өсөн сыҡҡан «Кескәйҙәр донъяһы», үҫмерҙәр өсөн «Ялҡын» тапшырыуҙарын да алып бара.  Быйыл ҡыҙ бәйгелә 5-се тапҡыр  ҡатнаша.  Шундай эпосыбыҙ булыуына беҙ ғорурланырға тейешбеҙ.  3-сө урынды шулай уҡ Әлшәй һәм Асҡын райондары, Рәми Ғарипов исемендәге  республика башҡорт гимназия-интернаты командалары алды.  Быйыл «Салауат йыйыны»нда йыр-моң бәйгеһендә        1-се урын алыуға өлгәшкән.  Яҡшынан баш тартмағыҙ. Ридала булған тырышлыҡ һәм ныҡышмалылыҡ менән тауҙар ҙа аҡтарып булалыр ул.  
 – Рида үҙ-үҙенә ҡарата бик талапсан, шуға ла ҡуйған маҡсатына ирешеүсән.  Яманға юл ҡуймағыҙ, «Урал батыр» сәсәндәр бәйгеһен уҙғарыу бик файҙалы, сөнки ул туған телгә һөйөү тәрбиәләй, сәм уята, көс-дәрт өҫтәй, илһам бирә, ижад донъяһына  сумдыра.  Мәктәптәрендә эшләгән «Йәйғор» төркөмө менән  ике йыл рәттән «Башҡортостан ынйылары» фестивалендә ҡатнашып, 3-сө урынды алғандар.  Киләсәктә лә шулай булырға яҙһын.  Бәйгеселәр Рощинский ҡасабаһында асылған Зәйнәб Биишева аллеяһы буйлап мәҙәниәт йортона юлланды.  БДУ студенты. Уңған, аҡыллы, бейегәндә бер өҙә баҫһа, егеттәрҙе ғашиҡ итерлек һылыу ҡыҙға жюри лайыҡлы рәүештә 1-се урынды бирҙе.  Эйе, ысынлап та, һәр халыҡтың да үҙ эпосы юҡ.  Шул мәлдә әсәйемдең, өләсәйемдең бер йылы һүҙе, уларҙың ышанысы, изге доғалары миңә көс өҫтәне, дәртләндереп ебәрҙе.  Ул таныштырыу программаһында Тере һыу – Йәншишмә ролен башҡарҙы.  Әлшәйҙәрҙең дә сығышын тамашасылар  яратып ҡабул итте.  Зәйнәб Биишеваның тормош һәм ижад юлына арналған викторина ла бик еңелдән булманы.  2-се урында – Сибай ҡалаһы һәм Учалы районы командалары, ә беренсе урынды дүртөйлөләр яуланы.
 Конкурсҡа килеүсе Рушан, Илвир, Артур, Нәркәс менән улар «Урал батыр» әкиәтен уйнаған.  Уларҙы тыуыуына       быйыл 100 йыл тулған яҙыусының «Тылсымлы ҡурай», «Дуҫ булайыҡ», «Мөхәббәт һәм нәфрәт», «Һөнәрсе менән Өйрәнсек», «Емеш» әҫәрҙәренән сәхнәләштерелгән күренештәр оҙата барҙы. Был – беҙҙең сәсәндәребеҙҙең, үҙ теле өсөн янып-көйөүселәрҙең, халҡының тарихына, мәҙәниәтенә һәм ижадына битараф булмағандарҙың, үҙ күңеленә киң ҡоласлы эпосты һыйҙыра алған уҡыусыларҙың күркәм байрамы. Мәҙәниәт йорто алдында Стәрлетамаҡ районы уҡыусылары режиссер Әлмира Ҡыуатова етәкселегендә әҙерләнгән тамашаны күрһәтте.  Урал батыр аманатына, яҡташ арҙаҡлы шәхестәре эшенә тоғро булырға ант иттеләр.  Ныҡышмал булырға өйрәнәләр, күңел донъяларын байыталар.  Шуғалыр ҙа, яҡшылыҡ өсөн көрәштә еңеп сыҡҡан Урал батырҙы үҙенең идеалы итеп  һайлаған.  Йәш бәйгеселәргә фатиха биреп, «Урал батыр» эпосын тәү башлап ҙур сәхнәгә сығарыусы сәсәниә Асия апай Ғәйнуллина һүҙ тотто.  Уларҙың барыһы ла үҙ райондарында еңеп, республика кимәлендә көстәрен һынарға килгән уҡыусылар.  Кемдәргәлер ул йәшәү мәғәнәһе, ижадҡа илһам биреүсе изге көс тә.  Ә «Урал батыр» эпосын һөйләү буйынса гран-при эпосты 10 телдә – башҡорт, әзербайжан, удмурт, немец, инглиз, мари, француз, төрөк, украин, рус телдәрендә ятлаған Илеш районының Үрге Йәркәй мәктәбенең 10-сы синыф уҡыусыһы Рида Тимершәйеховаға бирелде.  Уҡырға ла бармаған ҡыҙ бик теләп ятлаған мәшhүр эпосыбыҙҙы.  Ә бындай байлыҡҡа  эйә халыҡ, тимәк, бай мәҙәниәтле, тарих төпкөлөнән үк килгән көслө рухҡа эйә.  Ә Благовар районы ҡыҙы, 3-сө синыфты ғына тамамлаған Индира Сибәғәтуллина, Һомайғошҡа оҡшарға теләр инем, ти.  Шулай уҡ Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараhының Маҡтау ҡағыҙы менән дә бүләкләнде ул.  Һәр юлына тәрән мәғәнә һалынған, һәр һүҙе алтынға бәрәбәр халыҡ аҡылының аҫыл ҡомартҡыһы ул  «Урал батыр» эпосы.  Яғымлы тауышы менән әсир иткән мөләйем һылыуҡайҙың был ҙур еңеүе осраҡлы түгел.  Балаларының йөрәгенә яҡшылыҡ төшөнсәhен һеңдерә, телебеҙ һәм еребеҙгә, халҡыбыҙ ижадына ҡарата тәрән һөйөү тәрбиәләй алған кешеләрҙең барыhы ла, ысынлап та, маҡтауға һәм һоҡланыуға лайыҡ. Яҡшылыҡ булһын атығыҙ, 6-сы синыфта ғына уҡыуына ҡарамаҫтан, бәйгелә өсөнсөгә ҡатнашыусы Данил Яҡупов халыҡ йырҙарын йырлап, гармун уйнап, йә булмаһа ҡобайыр әйтеп, байрамды йәмләне.  Ошондай аҡыллы, матур йәш  быуынды тәрбиәләүсе Благовар уҡытыусылары уҡыусыларын «Урал батыр» эпосынан күренештәр сәхнәләштереүгә лә ныҡлап әҙерләп алып килгән.       
   – Быйыл ҡатнашыуымдың һуңғы йылы тип уйланым һәм 5-се синыфта уҡ ятлай башлаған «Урал батыр»  эпосын ятлап бөтөрмәһәм, гөнаһ булыр, тинем.  Сөнки ошонда тыуып үҫкән 1812 йылғы Ватан һуғышының данлыҡлы батыры Ҡаһым түрәнең тыуыуына 230 йыл тула.  Еңеүселәр ҡәҙерле тәрбиәселәренең, ата-әсәләренең оло хеҙмәттәре алдында баш эйеп, уларға гөлләмәләр тапшырҙы.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә улар, үҙ ерҙәренең легендаларына бәйләп, тамырҙарын барлап, ырыуҙарын атап, үҙҙәрен борсоған мәсьәләләрҙе күтәрергә өлгөрҙө.  Бәйгенең был төбәктә үткәрелеүе осраҡлы түгел.  Әлбиттә, арып киткән саҡтар ҙа булды.  Шулай ҙа милли ғорурлығыбыҙ, халҡыбыҙҙың быуаттар буйы йыйылып килгән аҡылын туплаған,  йөкмәткеһенә әллә күпме фәлсәфә һалынған бөйөк эпосыбыҙҙың әле асылмаған серҙәре күп, иңләнмәгән тәрәнлектәре бар.  Был байрамды уҙғарыу өсөн райондың 800-ҙән ашыу уҡыусыһы йәлеп ителгән.  Сөнки һаҡһыҙ ҡыланып, уны талаhаҡ, Торатауҙың да Шахтау кеүек ер менән тигеҙләнеп, юҡҡа сығыуы бар.  Шуға ла эпосты ятлаусылар араһында еңелеүселәр булмай.  Эйе, бәйгегә йыл да тик «иң-иң»дәр генә йыйыла.  Шулай ҙа халыҡ яҙыусыһының ижадына ғашиҡ уҡыусылар, уны ҡыҙыҡһынып һәм теләп өйрәнеүселәр был һынауҙы ла уңышлы үтте.  Данил Урал ролен бөтә күңеле менән бирелеп башҡарған.  Күләмле эпик әҫәрҙе тулыһынса ятлаған балалар һаны йылдан-йыл арта, бер нисә телдә һөйләүселәр ҙә күп.  Конкурс рәсми рәүештә унынсы тапҡыр уҙғарыла һәм         быйыл уҡыусыларҙы  Стәрлетамаҡ районының «Колос» балалар-һауыҡтырыу лагерына йыйҙы.  Райондағы һәр сарала актив ҡатнаша, «Йәш лидер мәктәбе»нә йөрөй.  Тәбиғәтебеҙҙе һаҡларға саҡырып, бик мөһим мәсьәләне күтәргән улар.  Мөләйем генә йылмайып йөрөгән бәләкәй ҡыҙға ҡарап, ысынлап та, йәшәүгә дәрт өҫтәүсе, йөрәктәрҙе йәшәртеүсе тере һыуға тиңдер ул, тип уйлап ҡуйҙым.  Хәйбулла районының Мәмбәт ауылынан Мәҙинә Ҡәйепова, Баймаҡ районының Иҫән мәктәбенән Ғәзизйән Йәрмөхәмәтов мәшһүр эпосыбыҙҙы башҡарыуҙа – 2-се, Мәләүез районының Арыҫлан мәктәбе уҡыусыһы Гөлназ Дилмөхәмәтова, Ишембайҙан Азамат Солтанов һәм Әбйәлил районының Байым мәктәбенән Лилиә Рамазанова 3-сө урындарҙы яуланы.  Миәкә районының Илсеғол ауылы һылыуы Зилиә Әбелғатинаның эпосты тулыһынса ятлап, туҡтатып, ҡайһы урындан дауам иттерһәләр ҙә, һис яңылышмай һөйләүе, етмәһә, ҡурайҙа һыҙҙырып ебәреүе, ҡумыҙ сиртеп, көйләп әйтеүе һис кемде битараф ҡалдырманы.  Урал батырҙың йәншишмәне һаҡлаусы аждаһа менән көрәшен, өс башлы Әзрәҡә менән алышын һәм уларҙы еңеп сығып, тере һыуға юл асыуын, кешелеккә, тереклеккә мәңгелек йәшлек бүләк итеүен ҡарау тамашасыларҙың барыhын да тәьҫирләндерҙе.
«Урал батыр» эпосын яттан һөйләүселәрҙең республика конкурсы ойошторолоуҙың 10 йыллыҡ юбилейына быға тиклемге конкурстарҙа эпосты яттан һөйләп, гран-при яулаусыларҙы һәм уларҙың уҡытыусыларын, ата-әсәләрен дә саҡырғайнылар.  Еңеүем был бәйгелә еңеүҙәремдең йомғағы һәм шул уҡ ваҡытта киләсәгемдең башланғысы булыр, тип ышанам.  «Тамыр» студияһы ойошторған «Сулпылар» йыр-моң бәйгеһе лауреаты,  «Яҙғы тамсылар» республика бәйгеһе дипломанты ул.  Уңыштары өсөн ике тапҡыр Ҡара диңгеҙ буйындағы «Орленок»  лагерында ял итеп ҡайтты, – тип һөйләне  Риданың әсәһе, ҡыҙының уңыштарына ҡыуанып бөтә алмайынса.
 Эйе, тик Рида кеүектәр яулар бейеклектә ята «Урал батыр» эпосы.  Республиканың мәғариф министры урынбаҫары Владимир Виктор улы Аристархов бәйгеселәргә тел асҡысы, еңеү ҡомары теләне.
 – Венгр ғалимы Йософ Торма бер   осрашыуҙа былай тип әйткәйне: «Һеҙ – башҡорт халҡы, бик бәхетле халыҡ, сөнки һеҙҙең милли эпосығыҙ «Урал батыр» бар».  
 Улар 61 команда араһында 3-сө урынды алып ҡыуанды.  Быны өс көн дауамында барған ярыштар ҙа иҫбатланы.
 Командалар үҙҙәре менән таныштырыу программаһында уҡ  һәләттәрен, уй-хыялдарын һәм маҡсаттарын асып бирҙе.  Байрамды асыу тантанаһы ла     Ҡаһым түрә, Урал батыр, халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева рухына арналған матур, сағыу тамаша булды.  «Урал батыр» – ул кемдәр өсөндөр киләсәккә  юл һалыусы ла, яҙмышты хәл итеүсе лә булып тора.  Сөнки улар эпостан тормош һабағын ала, киләсәктә тағы ла нығыраҡ әҙерләнеп, сәмләнеп килә.  Һәр береһенең сығышы һоҡланғыс, думбыра уйнап, ҡумыҙ сиртеп, ҡурай тартыуҙары, эпосты көйләп башҡарыуҙары айырыуса ҡыуаныслы.  Эпос аша мин үҙ телемде тағы ла нығыраҡ яратыуымды аңланым, халҡымдың ғөрөф-ғәҙәттәрен өйрәндем һәм тәрән хөрмәт итә башланым.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА,  Юлай КӘРИМОВ, Игорь КИНЯПИН фотолары. Ишембайҙарҙың   Торатауын яҡлап, ҡыйыу сығыш яһауҙары һоҡландырҙы.  Кеше булһын затығыҙ, Салауат районының Лағыр урта мәктәбенән дә бик шәп балалар килгәйне.  Киләсәктә лә был серҙәр үҙенә арбап, йәндәребеҙҙе дауалап, көс-дәрт өҫтәп торhон.  Быуаттар буйына башҡорт халҡының күңел түрендә, ауыҙ-тел ижадында йәшәп килгән мәшһүр эпосыбыҙҙы hөйләүсе йәш сәсәндәр бәйгеһенең республика кимәлендә уҙғарыла башлауына – 10 йыл.   Эйе, бәйгелә кемдер гран-при яулай, 1-се урындарҙы ала, тик еңеүсе булмағандар ҙа еңелеүсе түгел.  1-се урынға Сибай ҡалаһының «Ирәндек» лицейынан Айһылыу Шәрипова, 2-сегә – Мәләүез районының Первомай мәктәбе уҡыусыһы Эльвина Хәйбуллина, Ишембай ҡалаһының З. Вәлиди исемендәге 2-се республика гимназияһынан Гүзәл Ишматова һәм Борайҙан Резеда Шәйхелисламова, ә 3-сө урынға Ишембай районы Әхмәр ауылынан Гөлназ Хәйбуллина һәм Хәйбулла районының Ғәлиәхмәт ауылынан Рәмзиә Ирғәлиналар лайыҡ булды.
 Ә иң төп ярыш – «Урал батыр» эпосын яттан һөйләү конкурсы бик көсөргәнешле үтте.  Ә инде уҡырға ла төшмәгән 6 ғына йәшлек Элина Ғәлинаның (Стәрлетамаҡ районының Рощинский ҡасабаһынан) сәхнәгә сығып, 600 юл эпосты һөйләүе бөтә халыҡты ғашиҡ итте лә ҡуйҙы.  Шуға ла еңә алмағандар танауҙарын төшөрмәһен, һеҙҙең еңеүҙәрегеҙ алда әле, – тине бәйгеселәргә жюри рәйесе Әхмәт Сөләймәнов. Кескәй ҡыҙҙың күңеленә ошондай байлыҡты hыйҙыра алыуына өләсәhенең йоғонтоhо ҙур.
– Мин был бәйгене ойоштороусыларға, бәйгеселәргә, хөрмәтле жюриға hәм өләсәйемә ҙур рәхмәтемде белдерәм, – ти кескәй Элина.
 Өйҙә лә бик ярҙамсыл минең ҡыҙым.  Стәрлетамаҡ районының Рощинский ҡасабаhынан алты ғына йәшлек  Элина Fәлина «Урал батыр» эпосының 600 юлын яттан hөйләп бирҙе.  Ҡасандыр эпосты ятлау буйынса бәйге уҙғарыу тик хыял ғына булһа, бөгөн беҙ 10 йыллыҡ юбилейҙы билдәләйбеҙ.  Эпосты башҡарыу оҫталығы номинацияһында 1-се урында – Сибайҙан Илүзә Иҙрисова, икенсегә – Өфө ҡалаһының Октябрь районынан Йәлил Намаҙбаев һәм өсөнсөгә Стәрлетамаҡ районынан иң йәш башҡарыусы Элина Ғәлина лайыҡ булды. 