«Ирҙәр  ваҡлана.  Былай тип раҫлау – мәсьәләгә асыҡлыҡ та индермәй, етди социаль hәм психологик күренештең тамырҙарын да күрhәтмәй.  Мәскәүҙә Дәүләт  советының сираттағы ултырышы үткәйне.  Белоретта ҡорос  иретеүсе Хәсән Шәрәфетдиновты осраттым.  Әммә типhә тимер өҙөрлөк егеттәрҙең завод  цехтарынан, иген баҫыуҙарынан ситләшеүе hәм етештереү урынына еңел кәсеп менән аҡса табырға ынтылыуы уйландырырға тейеш.  Ошоно уйлағанда, кешелек  ирҙәр hәм ҡатын-ҡыҙҙарҙың хеҙмәт  hалыу өлкәhен анығыраҡ билдәләргә бурыслы.   Йәмғиәттә ир аҡылы, ир абруйы  әле лә юғары баhалана. Улар араhында игенселәр ҙә, уҡытыусылар ҙа, металлургтар ҙа, ғалимдар ҙа, урмансылар ҙа бар ине.  Күп  ғаиләләрҙә хәҙер ир-ат hис hүҙhеҙ хужа ла, төп мал табыусы ла түгел.  Феминизация тип, нәзәҡәтле ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙ ир-ат  ҡына  шөғөлләнергә тейешле  эштәргә ынтыла.  Ярай, министрҙар ҡорона, исмаhам, Эльвира Нәбиуллина менән Татьяна  Голикова өҫтәлде.  Төрлө социологик, демографик тикшеренеүҙәрҙә, матбуғатта  ирҙәрҙең йәмғиәттә hәм ғаиләлә тотҡан урынының үҙгәрә барыуы хаҡында фекерҙәр йышыраҡ әйтелә.  Ҡайсаҡ, нимәгәлер намыҫланып киткән мәлдәрҙә: «Ирме мин, түгелме?» – тип тә ебәрәләр. Кемдең кемлеген ул башҡарған hәм уға лайыҡ булған хеҙмәт кенә билдәләй. Үҙгәрә барыусы  тормош шарттары,  ғаилә мөхитендәге «ир-ҡатын» мөнәсәбәттәрендә ирҙең табышсы, ҡатындың аш-hыусы, бала бағыусы тәғәйенләнешенең юйыла барыуы ирҙәрҙең ғаиләләге  патерналистик урынын ныҡ ҡына ҡаҡшатты.  Ысынлап та,  хәҙер донъя тотҡаhы булырлыҡ ир булып ҡалыу өсөн салбар кейеү генә етмәй.  Уларҙың идара итеү өлкәhенә традицион ынтылыуын аңларға мөмкин.  Был йәhәттән бөтә халыҡтарҙа ла тапҡыр hәм тәрән мәғәнәле әйтелгән бик күп мәҡәл, йор hәм кинәйәле hүҙ бар.  Ир кешенең кешелек сифаттарын, беренсе нәүбәттә, уның Ватан улы hәм ҡатын-ҡыҙға терәк була алыу hәләттәре менән билдәләйҙәр.  Донъяла  әсә булыу hәм бала табыуҙан да мөhимерәк hәм мәртәбәлерәк бер эш тә юҡ hәм булмаясаҡ та.  Дәүләт,  хөкүмәт, ҡала hәм райондар менән идара итеү фәҡәт   ирҙәр өлөшөнә төшкән эш тип иҫәпләнә.  Икенсе бер күренеш ғәжәпләндерә.  Мин ул йортта булғаным бар, аҫтағы турникетты ике-өс кеше hаҡлай, ә хужа ултырған ҡатта хатта юғары званиелағы офицер ултыра.  Яңғыҙ донъя көтөү  ауырлығын сыҙамлы hәм рухлы ирҙәр генә күтәрә ала. Беҙҙең мосолман халыҡтарында ир кеше булыу – енси үҙенсәлек кенә түгел.  Ир булып донъяға килгән кеше бары ир намыҫын,  ғорурлығын hәм  ғәйрәтен hаҡлап ҡалhын.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Ир-ат  быуаттар буйы тотоп килгән власть теҙгенен бүтәндәргә тапшырыу тураhында  ишетергә лә теләмәй.  «Ир – келәт, ҡатын – йоҙаҡ», «Ир үлде – итәк йыртылды», «Ир хәстәрле булhа, ҡатын таҫтарлы була».  Ирлек – социаль статус, әхлаҡи категория hәм ул шул сифатты йөрөтөүсе кешегә бер ниндәй ҙә ҡанундарҙа ҡаралмаған рухи бурыстар hәм вазифалар йөкмәтә.  Мәртәбәле  дуҫтарҙың, таныштарың күберәк булған hайын үҙеңде рухи йәhәттән байыраҡ, тормошта ышаныслыраҡ тояhың. Ниндәйҙер идеалды йөрәк түрендә hаҡлау, әлбиттә, хистәрҙе сафландыра, әммә бөгөнгө ир-егеттәрҙең ни рәүешлерәк йәшәүе, улар күңелендәге әхлаҡи ҡиммәттәр тураhында ла онотмаҫҡа ине. Әгәр тулы ғаилә булып  йәшәп, гүр эйәhе булыу өлөшө ҡатынға тәүҙә  төшhә, ир кеше  өсөн был хәл йыш ҡына hәләкәткә бәрәбәр.   Һәр кемдең ғаиләләге урынын физик өҫтөнлөк түгел, бәлки, зыялылыҡ сифаттары, тормоштоң ҡатмарлы шарттарына тиҙ яраҡлаша алыу hәләтлеге билдәләй.  Элекке замандар батырҙары, донъя йөгөн иңгә hалған ирҙәре тураhында hағынып hөйләп, уларҙың күркәм образдарын китап  биттәренә,  кинофильмдарға ҡабат-ҡабат ҡайтарып, үҙебеҙ ҙә реаль булмаған шул алhыу  томан бишегендә бәүеләбеҙ hымаҡ.  Йәштәрҙең эшҡыуарлыҡ, менеджмент менән  шөғөлләнеүе лә тәбиғи, сөнки табышлы эшләү өсөн оператив фекерләү, баҙар  конъюнктураhын hиҙемләй белеү кәрәк.  Һәр кем үҙе белгәнсә мал таба, үҙенсә йәшәй.  Хеҙмәт баҙарындағы тенденцияларҙың үҙгәреүе дөйөм бер процесс  тип ҡабул  ителергә тейеш.  Был  риторик hорау, ғәмәлдә,  бирелергә лә тейеш түгел. Кешелектең ир сифаттарына айырым иғтибары уның йәмғиәттә hәр йәhәттән биләгән ифрат мөhим урыны тураhында hөйләй.  Юғарыла әйтелгән фекерҙәр менән килешеү-килешмәү  – hәр кемдең  шәхси  эше.  Fалимлыҡ, игенселек, ҡорос ҡайнатыу, хирург булыу ирҙәр шөғөлө икән, быға ниңә шатланмаҫҡа?  Улар тәбиғәт тарафынан бирелгән hәм hәр милләттең борондан нығытыла килгән традициялары, менталитеты менән нығытылған сифаттарын  юғалта».  Ҡара униформа кейгән ете-hигеҙ ир вахтала тора.  Һаҡлау, эҙләү агентлыҡтарының ғәмәлдә нимә менән шөғөлләнгәнен белге килә. Хәрби хеҙмәт, тау-мәғдән эштәре, hыу аҫты, төрлө караптар, зарарлы  hәм хәүефле мөхит – әсә булырға тейешле ҡатын-ҡыҙҙы ҡайhы бер өлкәләр hәм шөғөлдәргә яҡын ебәрмәү хәйерлерәк.  Саҡмағошта хужалыҡ етәксеhе Марсель Хужин менән дуҫ булдыҡ.  Баҙарҙа ҡатын-ҡыҙ  эс кейеме йә шуға оҡшаш ваҡ-төйәк hатып торған  үҙебеҙҙең ирҙәр ҙә күбәйә бара.  Нисәмә ир-арыҫландың тупhа төбөн  ҡарауыллауын   иҫәпләп сығараhы ине.  Бындай үҙгәрештәр  гел генә ыңғай процесс тип hанала  алмай, сөнки  ирҙәр ғәҙәтләнгән шарттарҙан аҙ ғына тайпылыуҙы ла ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарағанда ауырыраҡ  ҡабул итә.  Телевизорҙағы «Тәмле» тапшырыуын ҡарайhың да, ҡатын-ҡыҙ йәнле ирҙәребеҙҙе  икенсерәк итеп аңлай  башлайhың. Экстремаль  шарттарға юлыҡҡан хәлдә  ир-ат йә еңеп сыға, йә иhә – hына.  Ҡатын-ҡыҙҙарҙың власҡа килеүе, ҡағиҙә  булыуҙан бигерәк, осраҡлы хәл рәүешендә ҡала.  Проблема гәзит  мәҡәләhенә генә hыйырлыҡ түгел.  Пародоксаллектең икенсе яғы шунда: хәҙер ирҙәр етештереүсе,  матди хеҙмәттән ситләшә.  Fаиләhенән, әүҙем хеҙмәттән ҡасып, башын тилегә hәм яуапhыҙлыҡҡа hалып аҙып-туҙып йөрөүсе ир йораттарын да  көслөләр затына индереү  ситен.  Хәйер, әйтерhең, үҙебеҙҙең  республикала министрлыҡ, ҡала йә район башында, исмаhам, бер ханым эшләй. Ул йәрминкәлә шешлек ҡыҙҙырыу йә урамда hыра hемереү өсөн тыумаған.  Күкрәктәре тулы  – наградалар.  Туймазыла СССР Дәүләт  премияhы  лауреаты, урмансы Йосоп Фәррәхов менән таныштым.  Интеллектуаль хеҙмәттең кешелек  донъяhында күберәк урын яулай барыуын инҡар итмәгән  хәлдә лә, тормошта ирҙәрҙең генә ҡулы талап ителгән эштәр бик күп.  Ир-егеттәребеҙ аш-hыуға ла әүәҫләнде.  Фәлсәфәүи уйланыуҙар  ир-егеттәрҙең тормош терәге булып ҡалыуын hис тә шик аҫтына алмай.  Тәүгеhе – данлыҡлы комбайнсы, икенсеhе – шофер.  «Нимә  hаҡлайhығыҙ, кемде кемдән  ҡарауыллайhығыҙ?»  – тигән hорауыма мин бер ваҡытта ла ышандырырлыҡ яуап ала алманым.  Донъя хәҙер буталсыҡ.  Тормош, социаль шарттар hәм талаптар үҙгәрә бара замана ирҙәренең дә ғаиләгә, йәмғиәткә, хеҙмәтенең үҙенсәлегенә мөнәсәбәте үҙгәреш кисерә.  Төрөктәр, мәҫәлән, ҡатын-ҡыҙҙарын ғаиләнән сығармай, донъя йомоштарын ирҙәр үҙҙәре генә хәстәрләй. Әйткәндәй, ғалимдар фекеренсә, үҙгәреп тороусы шарттарға ҡатын-ҡыҙ тиҙерәк күнегә, хәл ни дәрәжәлә экстремаль булған hайын, көсhөҙ тип йөрөткән юлдаштарыбыҙ тәбиғәтендә көтөлмәгән ғәйрәттәр асыла. Дүртөйлөлә тыуып-үҫкән, Әбйәлилгә барып сиҙәм күтәргән  hәм шул ерҙе төйәк иткән ағалы-ҡустылы Рәзих менән Фәнәүи Fабрахмановтар  оноторлоҡмо hуң?!  Ә ир-егеттәр  hуң?  Үҙем дә шул заттан булғас, әлбиттә, ирҙәр баҡсаhына таш атыуҙан алыҫмын.  Урыҫтың бөйөк шағиры Михаил Лермонтов: «Баhадирҙар беҙ түгел шул...» – тип  үкенгән.  Һөнәрем мине юлымда байтаҡ hоҡланғыс кеше менән осраштырҙы.  Теге йәки был күренеште тәҡрарлау менән бергә уның тәбиғәтенә төшөнөү ҙә фарыз. Йәмғиәткә нимә кәрәклерәк: тимер юл  полотноhында рельс күсереп  өҙгөләнгән ҡатын-ҡыҙмы, әллә бала  әсәhеме?  Штанга күтәреү, рингта бер-береhен дөмбәҫләү  – наҙ менән генә яратылған ҡыҙҙар  шөғөлөмө ни инде?  Әгәр ил башларлыҡ дәүләт  эшмәкәрҙәре улар араhынан күберәк сыға икән, хәйерлегә булhын.  Ҙур залға йыйылған бихисап түрә араhында – Санкт-Петербург губернаторы Валентина Матвиенко япа-яңғыҙы.  Шул уҡ ваҡытта кешелек  йәмғиәтендә парадоксаль күренеш күҙәтелә.  Юлым әлеге йортта ҡарауылсылар алмашҡан мәлгә тура килә.  Мин башҡорт, татар, урыҫ булмаған башҡа халыҡтарҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен хөрмәт итәм hәм  баҙарҙарҙа, урамдарҙа  сауҙа итеүсе үзбәк, тажик, әзербайжан кешеләренең шөғөлөн аңларға  тырышам.  Ир-егеттәр физиологияhы hәм психологияhындағы үҙгәрештәрҙең дөйөм демографик хәлгә туранан-тура йоғонто яhауы hәм уның  hөҙөмтәләренең иҡтисадҡа, мәҙәниәткә, фәнгә  hәм башҡа  өлкәләргә ҡағылыуы тураhында hүҙ ҡуйыртмайым.  Ҡайhы бер  халыҡтарҙа ашнаҡсылыҡты ирҙәр эше тип hанайҙар.  Мин hәр иртән эшкә барғанда бер олпат  учреждение эргәhенән үтә торғайным. 