Ғөмүмән, баҡыр-цинк рудаларынан үҫеп сыҡҡан ҡала бөгөн – күп тармаҡлы сәнәғәт үҙәге ул.  Ҡыҙҙар һәм малайҙар ҡала пляжында «Нептун көнө»н билдәләне, ә Балалар ижады йортонда төрлө бейеү, йыр коллективтары сығыш яһаны.  Ә төндә, йәштәр дискотекаһынан һуң, ҡала күген фейерверк  яҡтыртты.  Учалы ҡалаһы һәм районы – биш Советтар Союзы   Геройы, алты Социалистик Хеҙмәт Геройы һәм тағы ла әллә күпме хеҙмәт алдынғыһы, һәләтле йырсы, композитор, бейеүсе төйәге.  Учалының иң төп байлығы, әлбиттә, кешеләре.  Биш ай эсендә ике миллион тоннанан ашыу  руда эшкәртелгән.  Ул цинк етештереү буйынса илебеҙҙә – беренсе урында, ә баҡыр концентраты буйынса – өсөнсөлә.  Фотоһүрәттәр, балаларҙың ҡул эштәре күргәҙмәләре, ҡайнар сәй, сауҙа нөктәләре – байрам төҫ-биҙәктәрен арттырҙы.   Фиҙакәр хеҙмәттәре менән маҡтауға лайыҡ кешеләрҙең йөҙҙәре яҡты ине был көндө.  Предприятиеның үҫешенә Әбдрәшитовтар, Динисламовтар, Ҡорбанғәлиевтар, Сәлимйәновтар, Скворцовтар, Һөйөндөковтар, Шарыгиндарҙың ғаилә династиялары ла өлөш индерә.   
«Кристалл» студияһы, «Ләйсән» ансамбле, «Хазина» төркөмө, «Йырлаған йөрәктәр» ветерандар хоры комбинат профкомы ярҙамында яңы бейеклектәргә үрләне, һәр тамашаның сағыу биҙәгенә әйләнде.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты тарафынан торлаҡ, мәктәп, балалар баҡсаһы, клуб, поликлиника, спорт учреждениелары төҙөлә.  Был йәһәттән ул бөтә республикаға бизнестың социаль яуаплылығының өлгөһө булып тора.     Комбинаттың байыҡтырыу фабрикаһы үҙенең юбилейын юғары производство күрһәткестәре менән ҡаршылай.  Байрам саралары иртәнән кискә саҡлы барҙы – бар ҡала гөрләп торҙо: Ленин исемендәге майҙанда спортсылар стритбол         буйынса көс һынашһа, «Таусы» стадионында еңел атлетика буйынса ярыштар үтте.  Ике юбилейҙың бергә үткәрелеүе – ҡала менән комбинаттың тормошо тығыҙ үрелеп үҫеүе билдәһе ул.  Комбинаттың тынғыһыҙ, өлгөр  генераль директоры Ильяс Абдрахмановтың түшен Салауат Юлаев ордены биҙәне.  Әллә күпме һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт һәм спорт учреждениеһы төҙөлә, реконструкциялана.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Мотоуҙышсылар, «Таусы» футбол командалары еңеүҙәре лә –  комбинат еңеүе ул.  Көйәрмәндәрҙең берәүҙәре Учалының иң көслө батыры титулы өсөн бил һынаған батырҙарҙы алҡыштарға күмде, икенселәре өҫтәл теннисы турнирында ҡатнашыусылар өсөн янып-көйҙө.  Мәҫәлән,   2005 йылда район иҡтисадына 550 млн һумлыҡ  инвестициялар йәлеп ителһә, 2007 йылда уның күләме 1 млрд 200 млн һумдан ашып киткән.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты – заманса ҡеүәтле комплекс.  Урындағы  предприятиеларҙы тәбиғәт байлыҡтарын теүәл файҙаланыу, инвестициялар ылыҡтырыу, инновацион технологияларҙы ҡулланыу, конкурентлы продукция етештереү кеүек сифаттар билдәләй.  Ошо мөһим факторҙар иҡтисад үҫешенә йоғонто яһамай ҡалмай.  Юлдарҙы төҙөүгә һәм ремонтлауға 36 млн һум аҡса тотонолған. Ҡала һәм райондың сәнәғәт предприятиеларының  әйләнеше ошо биш айҙа – 5 млрд 363 млн һум тәшкил иткән.  Ә юбиляр – Учалы ҡалаһы    Бөтә Рәсәй «Алтын һум» конкурсының «Иң яҡшы бәләкәй ҡала» номинацияһында ике тапҡыр еңеүсе булды. Йәш ғаиләләргә, йәш белгестәргә, ветерандарға комбинатта айырым иғтибар.  Хеҙмәткәрҙәрҙең һаулығы иһә һәр ваҡыт –  беренсе урында.   
   Ошо һүҙҙәр менән Мортаза Ғөбәйҙулла улы Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының   алдынғы  хеҙмәткәрҙәренә хөкүмәт наградаларын тапшырҙы.  Юҡҡа ғына бәләкәй бизнесты үҫтереү, халыҡты сауҙа хеҙмәтләндереүе буйынса республика конкурстарында беренсе урындарҙы яуламай бит эшҡыуарҙар.  Ҡаланың почетлы граждандарының уның үҫешенә күп көс һалған шәхестәр – Рамазан Ниғмәтуллин, Петр Онуприенко, Хәлиҙә Әхмәтйәнова, Фазыл  Хажиев, Владимир Гнедков, Мотаһар   Шәрәфетдинов, байыҡтырыу фабрикаһы алдынғылары – Мөнирә Зарипова, Зилә Абдуллина, Рафаис Ишмөхәмәтов, Антонина Корнеева, Мәүлетбай Алтынаманов, Петр Сабанов һәм башҡалар.  Бында милли проекттар әүҙем тормошҡа ашырыла, социаль өлкә – ҙур үҫештә, халыҡтың йәшәү кимәле һәм сифаты яҡшырғандан-яҡшыра бара.  «Байрамғол» агрофирмаһы – эшкә хужаларса ҡараштың, баҙар иҡтисадының серҙәренә яҡшы төшөнөүҙең өлгөһө.  Бөгөн был тантанала хеҙмәт коллективтарының иң тырыш вәкилдәре, иң хөрмәтле граждандары ҡатнаша.   Тырышлыҡ бушҡа китмәй: учалыларҙың яҡшы даны республиканан ситтә шаулай бөгөн.  Алдынғыларҙы тәбрикләгән саҡта алҡыштар оҙаҡ ваҡыт тынманы.  Дөйөм алғанда, комбинат ҡала һәм район тормошонда ҙур урын биләп тора, социаль-иҡтисади мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә әүҙем ҡатнаша.  Районда сәнәғәттең инновацион үҫеше буйынса республика етәкселеге ҡуйған          бурыстар әүҙем тормошҡа ашырыла.  Төҙөлөш комплексы ла артта ҡалмай: былтыр ғына ла 28 мең кв.м торлаҡ файҙаланыуға тапшырылған, шул иҫәптән 235 шәхси йорт.  Ошондағы ете тиҫтә предприятие республика иҡтисадын нығытыуға булышлыҡ итә.  Шунда уҡ Учалы футболсылары ҡала хакимиәте кубогы өсөн алышты.  Ғөмүмән, райондың аграр тармағы һуңғы йылдарҙа дөйөм үҫеш, яңырыу кисерә, хужалыҡтар «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» милли проектына ихлас ҡушылды.  Ошо хаҡта инновацион  проекттар республика конкурсындағы икенсе урын, аграр секторҙың үҫеше өсөн хөкүмәттең Шөһрәтнамәләре асыҡ һөйләй.  Уларға күп йыллыҡ тырыш хеҙмәттәре өсөн оло рәхмәтемде белдерәм һәм иң изге теләктәремде еткерәм!    «Кровля», «Урал таштары», «Саңғалыҡ диорит карьеры», «Гранит», «Башҡорт алтын табыу компанияһы», «Учалы тегеү фабрикаһы» кеүек предприятиелар ҙа уңышлы эшләй.  Комбинат етәкселәре алып барған уйланылған сәнәғәт сәйәсәте ныҡлы һәм тотороҡло иҡтисади үҫеште тәьмин итә.   5 июлдә Учалы ҡалаһы үҙенең 45 йыллыҡ, ә Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының байыҡтырыу  фабрикаһы 40 йыллыҡ юбилейын билдәләне Учалыла урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ  үҫешенә иғтибар тейешле кимәлдә.  Президент, республика ҡаҙаныштарында учалыларҙың өлөшө ҙур, тип билдәләне:
– Учалы ҡалаһы һәм районы Башҡортостанда социаль-иҡтисади күрһәткестәр буйынса алдынғылар рәтендә.  Бөтә структураларҙың да тырыш, берҙәм эшләүенең һөҙөмтәһе – артта ҡалған предприятиеларҙың, эш хаҡы буйынса бурыстарҙың булмауы.  Мәҙәниәт һәм ял паркы алдында аллы-гөллө биҙәлгән «Коляскалар парады» көсөргәнешле барҙы – ҡала символдарын ҡулланып биҙәлгән иң матур коляскаларға аҡсалата приздар бирелде!  Комбинаттың уңыштары производство күрһәткестәренә генә ҡайтып ҡалмай.  Производство һәм бюджетҡа һалымдар түләү күләме буйынса лидерҙар иҫәбендә – Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты.  Учалыларҙың күңелен урындағы артистар ғына түгел,  саҡырылғандары ла асты.  Ул  агросәнәғәт комплексын үҫтереү буйынса ла үҙенең программаларын теүәл үтәй.  Төп приз – автомобиль өсөн конкурста ошо гүзәл көндө никахҡа ингән парҙар ҡатнашты.   Мәҫәлән, барыһы өсөн дә эстон йырсыһы Анне Вескиның Учалыға килеп етеүе көтөлмәгән ҡыуаныс булды – уның йырҙарын учалылар яратып ҡабул итте.    Учалыларҙы ошо ике байрам айҡанлы ҡотларға  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов та килде.   