Ҡаҙан, Яр Саллы, Мәскәү  предприятиелары ла үҙҙәренең  продукцияhын тәҡдим  итте.
«Мәскәү hабантуйы – 2008»ҙе  тантаналы асыуға абруйлы ҡунаҡтарҙың – Башҡортостан һәм Татарстан делега-цияларының килеүе уның мәртәбәhен тағы ла күтәрҙе.  Байрам үткән урында тирмәләр ҡоролоуы, сәхнәнең матур итеп биҙәлеүе, милли             костюмдарҙың сағыу төҫтәре,  асыҡ hауалағы сауҙа рәттәре, кафелар, сәхнәнән ағылған моңдар, шат ауаздар – барыhы-барыhы ла байрам кәйефен бирә ине.  Мәскәүҙәр Башҡортостан ҡулланыусылар йәмғиәтенең, З. Биишева исемендәге «Китап»  нәшриәтенең продукцияhын, БР  Тәбиғәттән файҙаланыу  hәм экология министрлығы әҙерләгән төҫлө сувенирҙарҙы, урман продукцияhын, башҡорт hәм татар башҡарыусыларының дискыларын hатып ала алды. Мәскәүҙең «Битца»  ат спорты комплексы майҙанында был көндө алма  төшөрлөк тә урын юҡ ине.  Ул мәҙәниәттәрҙе бер-береhе менән байыта, тулыландыра hәм  бергә бәйләй.  Байрам кискеhен йәштәр дискотекаhы менән тамамланды.
 Һабантуйға килеүселәр республикабыҙҙың Милли музейы  алып килгән тирмәләрҙә башҡорт халҡының көнкүрешендә ҡулланылған боронғо ҡомартҡылар, музей экспонаттары менән дә таныша алды. Ниндәй hабантуй көрәшhеҙ, ат ярыштарынан тыш үтhен инде?!  Башҡортостандың  рәсми делегацияһы исеменән БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт  министры Илдус Илешев сығыш яhаны. Мәскәү мэры  урынбаҫары В. Виноградов билдәләүенсә, был байрам  милли сиктәрҙе уҙып, күптән дөйөм ҡала байрамына әүерелде.   Сараға Мәскәү ҡалаhы мэры урынбаҫары Валерий Виноградов, Мәскәү hабантуйының              ойоштороу комитеты рәйесе, Мәскәүҙең Төбәк татар милли-мәҙәни автономияhы етәксеhе, генерал-полковник Рәсим Аҡсурин, билдәле  сәйәси эшмәкәрҙәр,  депутаттар ҙа килгәйне.  Һис шикhеҙ, ул халыҡтарҙың берләшеүенә, үҙ-ара  аңлашып, дуҫ, татыу йәшәүенә булышлыҡ итәсәк,  – тине үҙенең сығышында Илдус Илешев.  Сауҙа майҙансыҡтарында ҡыҫтыбый, өсбосмаҡ, ваҡ бәлеш, сәк-сәк, данлыҡлы башҡорт ҡымыҙы менән башҡорт  балы hатылыуы, уларҙы  тәмләп ҡарау мөмкинлеге булыуы  – тыуған яҡтың ризыҡтарын  hағынған яҡташтарыбыҙҙың күңелдәренә хуш килгәндер, моғайын.  Рәсми өлөштән hуң сәхнә түре сәнғәт йондоҙҙарына бирелде.  «Битца»ла ла бил бирмәҫ батырҙар еңеү яулап, тәкәләрҙе иңдәренә hалhа, атта иң етеҙ елгәндәр үҙҙәренә тейешле бүләктәрҙе алды. Йола буйынса йыл         hайын үткәрелеп килгән дуҫлыҡ, милләт-ара татыулыҡ hәм халыҡтар берҙәмлеген сағылдырған hабантуй башҡорт менән татарҙы ғына түгел, башҡа ҡәрҙәш милләттәрҙе лә йыйҙы.  
– Мәскәү  hабантуйы  – беҙҙең күп hанлы яҡташтарыбыҙ кинәнеп ҡатнашҡан байрам.  Ф. Fәскәров  исемендәге  башҡорт дәүләт академия            халыҡ бейеүҙәре ансамбле, Башҡортостан менән Татарстандың билдәле артистары, Сибай дәүләт филармонияhы, «Далан», «Каруанhарай» төркөмө артистарының сығышын мәскәүҙәр көслө алҡыштарға күмде.  Рәсми асыу тантанаhында РФ Федерация Советы рәйесе Сергей Миронов, Мәскәү хөкүмәте, Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов hәм Татарстан Президенты Минтимер  Шәймиевтың ҡотлауҙары уҡып ишеттерелде.  Мәскәүҙәр йәйҙең  ҡояшлы бер көнөндә тыуған яҡтарынан килгән милләттәштәре менән бергә рәхәтләнеп күңел асты,  рухын байытты, яҡташтар бер-береhе менән осрашты.   Комплексҡа ингән майҙанда башҡорт  ауылын хәтерләткән тирмәләр эргәhенән бер кем  дә  ҡыҙыҡhынмайынса үтә алмағандыр,  моғайын. 