Йыр hәм бейеүгә маhирҙар араhында балаларҙың бихисап булыуы hөйөндөрҙө.  Тик сәхнәнән байрамды «татар hабантуйы» тип иғлан итеп тороусы дуҫтарҙың уның уртаҡ байрам икәнен онотоп ебәреүе генә күңелде ҡырҙы.  Сағыу костюмдары hәм башҡарған йырҙарына hоҡланып туймаҫлыҡ Ҡыштым ҡалаhының «Йәшлек» фольклор ансамбле тирмәhенә – икенсе, ә инде Өфәлей hәм Ҡарағайлы тирмәләренә өсөнсө урындарҙы  бирҙеләр. Зилә FӘЛЛӘМОВА, Дуҫтарҙың «саҡырылған ергә барыу мотлаҡ» тигән ҡанунды боҙмауҙарына тәбиғәт тә ҡыуанды, күрәhең, ямғыр туҡтап, көн ҡапыл аяҙытып ебәрҙе.  Ҙур сәхнәнән ситтәге башҡа сәхнәләрҙә лә урындағы коллективтар сығыш яhаны.  Делегация менән бергә килгән «Йәдкәр», «Мираҫ», «Ынйы» фольклор төркөмдәренең сығыштары байрамға уғата йәнлелек hәм йәм өҫтәне. Өлкәнең Ҡарағайлы районынан Мәрйәм Хәлилова йырлағанда бик күп кескәй дуҫтары уның янына сәхнәгә менеп баҫты.  Был тирмәләрҙә халҡыбыҙҙың тотош йәшәйеше, ғөрөф-ғәҙәттәре күҙаллана, hунарсылыҡ, малсылыҡ, хужалыҡ кәрәк-яраҡтары, ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҡул оҫталығын сағылдырған келәмдәр, сигелгән әйберҙәр, юрғандар күҙҙең яуын алырлыҡ ине.  Һабантуйҙың иң ҙур биҙәге – милли көрәш бәйгеhе уғата ҡыҙыу барҙы.  Йыл да уҙғарылып килгән тирмәләр конкурсында быйыл ҡатнашыусылар аҙ булыуға ҡарамаҫтан, ярыш бик көсөгәнешле барҙы.  
«Һабантуйҙың абсолют батыры» титулын, бик көсөргәнешле алыштан hуң, Ҡоншаҡ бәhлеүәне Илдус Коломов яуланы. Силәбе өлкәhендәге үҙ хәбәрсебеҙ. Тик әлеге лә баяғы милләтемә хас тыйнаҡлыҡ hәм тотанаҡлыҡ тыйылырға өндәй.  Үҙ халҡының тел матурлығына, йәшәйеше күркәмлегенә, батырҙарының бихисап булыуына, гүзәлдәренең замана шауҡымына бирешмәүенә ололар hоҡланып бөтә алмаhа, сыр-сыу килгән балалар, уйнау, йырлау мөмкинлеге биргән байрамдың hабантуй икәнен бик яҡшы аңланы. Силәбеләргә милли саралар ысын мәғәнәhендә ғәм hәм дәрт өҫтәй.  Былтыр бик күп ойоштороу көсө hәм ярайhы матди сығым талап иткән Бөтә Рәсәй hабантуйын уҙғарыу күп көстө алhа ла, урыҫлашҡан мөхиттә, йыл әйләнәhенә туған телендәге йыр-моңға, уйын-көлкөгә hыуhап өлгөргән милләттәштәребеҙ, матур йолаға әйләнгән өлкә hабантуйының быйыл да уҙғарылыуын белеп, оло шатлыҡ кисерҙе. 65 килограмдан алып 95 килограмға тиклем ауырлыҡтағы көрәшселәрҙең бил hынашыуын халыҡ ихлас ҡеүәтләп күҙәтте.  Халыҡ уларға, музейҙарға ингән hымаҡ, айырыуса бер ҡыҙыҡhыныу менән инде.  Үҙҙәренең байрамса  кәйефтәрен халыҡҡа ихлас өләште.  Йыш яңғыраған ошо раҫлауға hәр Силәбе башҡортоноң да күңеле әрнейҙер.  170 мең тирәhе башҡорт йәшәгән Силәбе өлкәhендә май аҙағынан алып ауыл, район, ҡала кимәлдәрендә бихисап hабантуй уҙҙы.  Барлыҡ талаптарға яуап биргән ысын башҡорт тирмәләрен Башҡортостандың Мәләүез районы, Өфөнөң Дим муниципаль районы килтерелгәйне.  Өлкә Мәҙәниәт министрлығы, милли үҙәктәр, ҡалалағы Дуҫлыҡ йорто, Башҡорт халыҡ үҙәге, өлкә башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты етәкселеге hәм  активистарынан торған ойоштороу комитеты был юлы ла Ю. Гагарин исемендәге ҡала паркындағы hабан байрамына барса халыҡты йыйҙы. Шулай уҡ Силәбе башҡорттары араhында популярлыҡ яулап өлгөргән армспорт ярыштарында hәм бағанаға менеүҙә лә еңеүселәр билдәләнде. Рухлы милләттәштәрҙең, фекер алышыу менән бер рәттән, матур концерт бүләк итеүҙәре – үҙе бер тулҡынландырғыс күренеш. Башҡа милләт вәкилдәре лә был көндө беҙҙең менән ихлас ҡыуанды.  Көн боҙолоп, ямғыр яуып тороуға ҡарамаҫтан, Башҡортостан Республикаhының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе урынбаҫары Рафаил Зиннуров етәкселегендәге делегация Силәбегә ваҡытында килеп тә  етте.  Башҡортостан ҡунаҡтары сығыштарында Силәбе башҡорттарының йәшәйешенә, бөгөнгөhөнә дуҫтарса күҙ hалды, киләсәге тураhында фекер йөрөттө.  Әҙерләнгән аш-hыуҙың төрлөлөгө hәм тирмә эсендәге милли колорит өсөн Ҡоншаҡ районы тирмәhе 1-се урынға лайыҡлы сыҡты.  Тирмәләр алдында ҡайнаған самауыр сәйе, усаҡ, тәмле милли аш еҫе – hабантуйҙың тағы бер алмаштырғыhыҙ элементы.  Бәлки, киләhе hабантуйҙы ойоштороусылар был күренешкә иғтибар бирер...
 3 – 4 йәшлек сабыйҙарҙың сәхнәгә сығырға талпынып тороуы – милләттәштәремдең рухлы балалар үҫтерә алыуына яҡшы дәлил.