 Быйыл «Әсәлек капиталы» 271 мең һумға тиклем артҡан.  Етәкселәр һүҙендә торған – был аҡсаның суммаһы индексациялана бара. Дөйөм алғанда, һуңғы бер-ике йылда ҡабул ителгән саралар («әсәлек капиталы», бала табыу сертификаттары тапшырыу, пособиеларҙы арттырыу һ.б.) һәүетемсә «емеш»ен биргән: былтыр Рәсәйҙә 2006 йылдағынан 8 процентҡа күберәк бала тыуған (10 ай эсендә –1,3 миллион сабый).  Әйтәйек, унда төбәктәргә федераль бюджеттан бер тапҡыр бирелә торған пособиены түләү өсөн субвенциялар бүлеү тураһында һүҙ бара.  Уның күләме 8 мең һум тәшкил итә.  Тәбиғи, Ғаилә йылында был эш тағы ла әүҙемләшә.  Ошо көндәрҙә генә РФ Хөкүмәте тарафынан төбәктәрҙәге социаль программаларҙы финанслауға бәйле байтаҡ документ ҡабул ителгән. Хәҙер был аҡса сабый тыуғас ҡына түгел, балалар йортонан бала алғанда ла түләнә.