Таш-бетон өйҙәр Ҡытайҙың көньяҡ-көнсығышында Фуцзянь провинцияһында урынлашҡан: XI – ХХ быуаттарҙа төҙөлгән күп ҡатлы 46 өй бында йәшәүселәргә бергә көн итеү һәм дошмандан ныҡлы һаҡланыу мөмкинлеге биргән. ЮНЕСКО-ның мәҙәни мираҫы исемлегенә әле 85 боронғо ҡомартҡыһы ингән, уларҙың 36-һы Ҡытайҙа урынлашҡан.
 «Йәш гвардия», «Журавушка», «Председатель», «Комиссар», «Добровольцы», «Әсәй» фильмдарындағы ролдәрен тетрәндергес итеп уйнап, совет кинематографияһында иң сағыу эҙ ҡалдырҙы.  ЮНЕСКО-ның мәҙәни мираҫы исемлеге тағы ла өс һәйкәлгә артты.  Осрашыу үткән Тоя күле эргәһендә, 46 саҡрым алыҫлыҡтағы зонала осоштар тыйылған.  Ә элек эшләгәндәре өс йыл һайын әҙерлек үтәсәк.   Япония ҡунаҡтар ҡабул итә
 ЮНЕСКО исемлеге өҫтәлә
  Ҡатнашыусыларҙы 20 мең полиция хеҙмәткәре һаҡлай.   Тыуҙырған образдары – мәңгелек
 Кешеләр утhыҙ ҡалған, йорттарҙы һыу баҫҡан.   Мәскәүҙә 83-сө йәшендә СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Нонна Мордюкова вафат булды.  Туапсе – һыу аҫтында
 З. ЙӘҺҮҘИНА әҙерләне. Японияның Хоккайдо утрауында «Ҙур һигеҙ»ҙең саммиты асылды.   Тамашасы әле лә ул ҡатнашҡан фильмдарҙы яратып ҡарай.  Бөйөк Британия экциклопедияһында Н. Мордюкова ХХ быуаттың иң билдәле 10 актрисаһы исемлегенә             индерелгән.
 РФ Юғары суды Дәүләт Думаһына, һуңғы ике йылда судьяларҙы профессиональ яҡтан әҙерләү системаһын камиллаштырыу өсөн бюджеттан 1,74 миллиард һум аҡса бүлеүҙе һорап, был хаҡта закон проектын индерергә тәҡдим иткән.  Уға ярашлы, 2011 йылда яңы тәғәйенләнгән судьялар ярты йыл эсендә Рәсәйҙең хоҡуҡ-суд академияһында һөнәри әҙерлек үтергә бурыслы.  Бынан тыш, халыҡ-ара террор, Ирандың һәм Төньяҡ Кореяның ядро программаһы, Африка илдәрендәге хәл, уларға гуманитар ярҙам мәсьәләһе төп иғтибар үҙәгендә буласаҡ.  Сараның төп темаһы нефткә хаҡ артыуы һәм глобаль йылыныу булыр тип көтөлә.  Ә Әл-hижер һәйкәле Набатей батшалығының иң ҙур  һәйкәлдәренең береһе иҫәпләнә.  Актриса 60-лап кинофильмда төшкән.   Кубанда ҡойма ямғырҙар яуыу һөҙөмтәһендә ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.  Унда Рәсәй, Бөйөк Британия, Франция, Германия, Италия, Япония, Канада, АҠШ-тың, шулай 22 үҫешеүсе илдең дәүләт башлыҡтары ҡатнаша.  Реестрға Маврикий утрауындағы ҡолдарҙың йәшеренеү урыны булған таш-бетон өйҙәр һәм Сәғүд Ғәрәбстанындағы Набатей батшалығы һәйкәлдәре индерелгән. Айырыуса Краснодар крайының Туапсе районы тәбиғәт ғәрәсәтенән етди зыян күргән.   Судьялар ҙа белем арттырһын
 Юғары суд үҙенең был инициативаһын судтар эшмәкәрлегенә яуаплылыҡтың артыуы, судьяларҙың һөнәри әҙерлек  кимәленең түбәнлеге менән аңлата. Был саммит – донъя державаһы булған илдәрҙең лидерҙарының 34-се осрашыуы.
 Ямғыр һыу үткәргестәргә, бәләкәй күперҙәргә лә зыян килтергән.
