Ата-әсәләрҙең балаhын уҡытыу өсөн аҙ сығымдар түкмәгәнен яҡшы аңлайбыҙ.  З. ХӘСӘНОВА. Әле беҙгә тағы  800 кешене  хәрби хеҙмәт урындарына ебәрергә ҡалды», – тине БР хәрби комиссары Тимофей Азаров. Улар иң тәүҙә Елань ҡалаhындағы уҡыу подразделениеларында «учебка» үтеп, кесе командирҙар сифатында хеҙмәт итәсәк.
«Беҙ яҙғы хәрби хеҙмәткә саҡырыу  кампанияhында быйыл мәктәпте тамамлаған 18  йәшлектәрҙе, уҡыу йортон тамамлап өлгөрмәгәндәрҙе, кисектереүгә хоҡуҡтары булмаhа ла алманыҡ.  3 июлдән 7 июлгә тиклем быйыл вуз дипломы алған егеттәр  хәрби хеҙмәткә саҡыртыласаҡ.  Быйыл Башҡортостан Ҡораллы көстәрҙе   6600 егет менән  тулыландырасаҡ. Улар Рәсәйҙең үҙәк өлөшөндә – Мәскәү, Владимир өлкәләрендә, Ҡаҙан ҡалаhында, Североморскиҙа, эске, тимер юл ғәскәрҙәрендә, флотта хеҙмәт итәсәк.  Ошо көндәрҙә Республика хәрби хеҙмәткә саҡырыу пунктынан 115 егет хәрби частарға юлланды.  Егеттәр  китте хеҙмәткә
