Район хакимиәте яңы дауахананы кадрҙар менән тәьмин итеү һәм медицина хеҙмәткәрҙәре өсөн уңайлы шарттар булдырыу мәсьәләһен хәл итә.
 Шуларҙың 64 меңе эш эҙләүҙә ярҙам һораған.  Мексика, Бразилия һәм АҠШ-тың Флорида штатында уҙасаҡ Халыҡ-ара фольклор фестивалдәрендә ҡатнашыу өсөн саҡырылған ансамблдең бағыусылары – Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты һәм «Байрамғол» агрофирмаһы. Республика предприятиелары һәм ойошмалары йылдың тәүге яртыһында 90 мең вакансия булыуы тураһында мәғлүмәт биргән.  Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәктәре 1 июлгә 29 мең вакансия барлығы тураһында хәбәр итә.  Учалы ҡалаһының «Ләйсән» халыҡ бейеүҙәре ансамбле Америкаға гастролдәргә китте. Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев Ҡаҙағстандың баш ҡалаһы Астанала уҙған Ҙур ҡалалар һәм баш ҡалалар халыҡ-ара ассамблеяһының (МАГ) «XXI быуат баш ҡалалары: ҡала төҙөлөшөндә һәм архитектурала новаторлыҡ һәм традициялар» форумында ҡатнашты.  Мөрәжәғәт итеүсе 52 мең кешегә психологик ярҙам күрһәтелгән.   Астана ҡалаһының 10 йыллыҡ юбилейы уңайынан үткән сара Мәскәү Хөкүмәте ярҙамы менән Ҙур ҡалалар һәм баш ҡалалар халыҡ-ара ассамблеяһы һәм Астана акиматы тарафынан ойошторолдо.    Америкаға – гастролгә
 БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Архангел, Белорет һәм Бөрйән райондарында булып, һаулыҡ һаҡлау объекттарын төҙөү барышы менән танышты.  Ҙур ҡалалар – ҙур эштәр
 Раил Сарбаев май башындағы сәфәре барышында эштәр торошо менән танышып, Архангел район дауаханаһын иң ҡатмарлы объекттарҙың береhе, тип билдәләгәйне.   Форумдың төп бурысы – ҡалаларҙа тупланған тәжрибәне дөйөмләштереү, ҡала төҙөлөшөндә һәм архитектура өлкәһендәге ҡаҙаныштарҙы күрһәтеү, мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн дөйөм  рекомендациялар эшләү.
 Был – Хөкүмәт башлығының һаулыҡ һаҡлау буйынса Республика советына әҙерлек барышы менән бәйле икенсе сәфәре.  Йыл башынан 26 меңе эшһеҙҙәр рәтендә теркәлгән булһа, бөгөн 50 мең кеше эш менән тәьмин ителгән, 3,5 мең кеше халыҡты эш менән тәьмин итеү органдары йүнәлеше буйынса уҡырға ебәрелгән.  Эш эҙләгән – тапҡан
 Премьерҙың эш сәфәре
 Башҡортостан Республикаһының Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Халыҡты эш менән тәьмин итеү хеҙмәте идаралығы күрһәткестәре буйынса, быйыл алты айҙа 157 меңдән ашыу кеше республиканың халыҡты эш менән тәьмин итеү хеҙмәте органдарына мөрәжәғәт иткән.  Сит илдәрҙә сығыш яһау өсөн бейеүселәргә дүрт миллион һумлыҡ затлы яңы  костюмдар тектерелгән.
  Төҙөүселәр 50 урынлыҡ дауалау корпусын күтәрә һәм терапия корпусында капиталь ремонт эшләй. Тотош республика буйынса теркәлгән эшһеҙҙәр 1 июлгә эшкә һәләтле кешеләрҙең 1,03 процентын тәшкил итә. Әле төҙөлөш график буйынса бара.  Ул ваҡытта бында эш ярты йыл элек кенә башланған була. 