– ти. Яңы ғына өйләнгән ике йәш кеше hөйләшә:
 – Һин беләhеңме, мин бит ҡатыным менән  туйға тиклем бер тапҡыр ҙа йоҡламаным, – ти береhе.  Урамдан балыҡсы  100 килограмм самаhы йәйенде күтәреп, көскә-көскә  hөйрәп килә.  Һиңә – яҡшы тун, ә  миңә бер нәмә лә...

* * *
2025 йыл.  – Ике йөрөгән ҡыҙым да миңә хыянат итеүен кисә генә белдем...

* * * Механик машина тирәләй оҙаҡ ҡына  ҡарап йөрөй ҙә, елкәhен тырнай-тырнай:
 – Нисә тапҡыр?  Ҡатын иренә:
– Балаларҙы ашатып йоҡлатам да, hинең күлдәк-салбарыңды үтекләрмен.  Берәү машинаhын автосервисҡа индерә лә, механикҡа:
– Ҡатын машинаны бәрҙергән, – ти.   – ти.
* * *
– Алло, был хайуандарҙы яҡлаусы йәмәғәт  ойошмаhымы?
 – Эйе.   – Ә hин?
 – Ҡайҙан беләйем, – тигән икенсеhе, – мин бит hинең  ҡатыныңдың  исемен дә белмәйем.

* * *
– Юҡ, юҡ хәҙер  донъяла тоғролоҡ.  Бәләкәй малай  ҡыҙҙан һорай:
 – Ә hине атай-әсәйең ниндәй чатта тапҡан?

* * * Балалар баҡсаhы.  Шунан, кем  hине рәнйетте, хайуан?

* * *  Ҡаршыhына ҡулына бәләкәй генә биҙрә тотҡан, ә унда ваҡ ҡына балыҡтар йөҙгән икенсе балыҡсы осрай hәм мыҫҡыллы йылмайып:
– Нимә, берҙе генә тоттоңмо ни?  – ти.
– Беләм, беләм.   Аҙаҡ тиҙ генә иҙәнде йыуып, иртәгәгә ашарға әҙерләрмен дә театрға барырбыҙ.
– Бик яҡшы, ә  hин театрға барып, билет hатып алырға өлгөрәhеңме hуң, билеттар ҡалмауы ла мөмкин бит, – тигән ире, креслола ҡырын ятҡан килеш телевизорҙан айырылмайынса ғына.
* * * Ҡатын иренә:
– Беләhеңме, әгәр ҙә hин эсеүеңде ташлаhаң, беҙ нимәләр генә алмаҫ инек?  Шәйехтең hарайы алдына ҙур автобус килеп туҡтай  hәм унан оло йәштәге  ҡатындар төшә  башлай.
– Әллә тағы туристар килдеме, ялҡыттылар бит, – ти шәйех.
– Юҡ, әфәндем, – ти ярҙамсыhы, – унда  ҡәйнәләрегеҙ hеҙгә ҡунаҡҡа килде.

* * *