Араларында ҡыҙҙар ҙа бар.
– Беҙ – Нефтекама ҡыҙҙары!  Юҡ, hис тә ҡыйын түгел.  Ярыштар бер нисә көн булhа ла, hис арымайбыҙ.  Ҡайhы бер малайҙарҙың танауҙарына сиртеп тә ҡуйҙыҡ әле, – «Көс» командаhы hылыуҙары үҙҙәрен hис hынатманы. Ошо ҡыҫҡа ваҡыт эсендә күптәр бер-береhе менән дуҫлашып та өлгөргәйне.
– Был сараны киләсәктә лә дауам итергә йыйынабыҙ.  Шул уҡ көндө ҡул hуғышы, турникта күтәрелеү бәйгеләре уҙғарылды.
– Бында күңелле, ҡыҙыҡ.  Киләhе йылдарҙа географиябыҙ киңәйер, тип уйлайым, – тине фестиваль директоры Илшат Йәүҙәт улы Әҙhәмов.  Ә киске уйындар, дискотека фестивалгә байрам төҫө бирә, – тип бер-береhен бүлә-бүлә тәьҫораттары менән уртаҡлаша Өфө районының «Каскад» командаhы малайҙары. Республиканың төрлө ҡала-райондарынан килгән 12 команда хәрби hәм спорт ярыштарында көс hынашты.  Киреhенсә, көндән-көн сәм арта бара.  Тик фестивалдең тамамланыу мәле етеп килгәнгә генә бер аҙ борсолдолар.  Спорт менән дуҫ балалар тағы ҡул көрәше, автоматты hүтеп-йыйыу кеүек ярыштарҙа ла таhыллыҡтарын күрhәтте.  Патриотик йырҙарҙы башҡарыу ҙа ҡаралғайны.  Баш ҡаланың «Биатлон» спорт комплексы ошо көндәрҙә балалар тауышынан гөрләп торҙо.   Алты кешенән торған командалар тәүге көндә үҙҙәре менән таныштырҙы.  Икенсе көндө балалар кросс, футбол  буйынса ярышты.  Иншалла, шулай булһын!
 Фәиз ХАРРАСОВ. Рәсәйҙең Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса Башҡортостан идаралығы тарафынан ойошторолған был сара hау-сәләмәт тормошто пропагандалауы менән әhәмиәтле.  Өфө ҡалаhы. «Ҡағылғыhыҙ запас – Башҡортостан балалары» фестивале 16 йәшкә тиклем балаларҙан иң осҡорҙарын, иң ҡыйыуҙарын, ысын илhөйәрҙәрҙе йыйҙы. Малайҙар менән бер рәттән сығыш яhауыбыҙ менән ғорурлана алабыҙ.  Һәр кем еңеүгә өлгәшә алмаhа ла, береhе лә кәйефен төшөрмәне.  Бер үк, ярышҡа тик малайҙар ғына килгән икән, тип уйламағыҙ.   Сөнки атышыу – барлыҡ малайҙарҙың уй-хыялы!  Ә инде фестивалдең өсөнсө көнөн күптәр түҙемhеҙләнеп көтөп алды. 