Ауыл булғанда, төрлө курорттарың ары торһон! Кешеләрҙең күбеһе ял итеүҙе көс алыу, мейене ял иттереү тип иҫәпләй.  Сит илгә сыҡҡанда бөтөнләй таныш булмаған кешеләр менән танышаһың, ят-ят ерҙәрҙе күрәһең, көтөлмәгән хәлдәргә осрайһың...  Ә уҡыу осорондағы буш ваҡыттарымда әҙәби китаптар уҡыйым, театрға йөрөйөм, ғөмүмән, студент йылдарын заяға үткәрмәҫкә тырышам. Спорт менән шөғөлләнеүҙе ни бары 7 процент ҡына үҙ итә, 10 процент халыҡ – театрҙарға, 4 проценты ресторандарға йөрөй, 19 процент  самаһы мәсеттәргә йөрөүҙе ял тип иҫәпләй. Бынан тыш, кино ҡарауҙан да баш тартмайым.  Донъя мәшәҡәттәренә сумып, ғаиләһен төрлө яҡтан тәьмин итергә ашыҡҡан, ҡара таңдан эшкә йөрөгән халыҡҡа ябай ғына һорауҙар менән мөрәжәғәт иттек: килеп сыҡҡан ял сәғәттәрегеҙҙе нисек сарыф итәһегеҙ, буш ваҡытығыҙҙы, өй мәшәҡәттәренән тыш, ҡырҙа йыш үткәрәһегеҙме, ял көндәрегеҙҙә нимәләр менән мәшғүл булаһығыҙ?  Шуның өсөн дә инде телевидение һәм радио популярлыҡ яулай бара.  Әлфиә Ахмаева, Йәштәргә килгәндә, уларҙың ваҡыттары етерлек, тик финанс яҡтан ҡытлыҡ кисерәләр. Уларҙың икеһенең дә мәғлүмәттәре еңел үҙләштерелә һәм өҫтәмә көсөргәнеш талап итмәй. Тәүге тапҡыр бер ай уҡырға ғына барҙым, ә был юлы ярты йылға бармаҡсымын.  Йәй урталарында, ял ваҡытында, ауылға ҡайтып, ғаиләмә ярҙам итәм, бесәнгә төшөргә кәрәк.  Ялым – ул отпуск мәле.  Тәбиғәт ҡосағында ял итергә теләүселәр 18 процент тәшкил итә.  Яланда йөрөгәндә төрлө ҡош-ҡорттоң тауыштарынан, яңы үлән еҫенән кинәнес алам, ҡала тауышынан, ҡырмыҫҡа иләүе кеүек ҡайнашҡан кешеләр төркөмөнән арынам.  Китап менән ял итергә яратыусылар ни бары өстән бер өлөштө генә тәшкил итә.  Мин йыл һайын ауылға апайымдарҙың балаларына тәрбиәсе булып ҡайтам.  Уларҙың ҡайһы берҙәре генә үҙҙәренә ысын мәғәнәһендә ял ойоштора: театр һәм музейҙарға йөрөй, классик музыка тыңлай, китапханаларҙан үҙҙәре хуш күргән яҙыусыларҙың әҙәби китаптарын алып уҡый... менән мауығыусылар ун кешегә берәү генә тура килә. Әйткәндәй, мин унда, Алла бирһә, икенсегә барам.  Яуап биреүселәрҙең күптәре буш ваҡыттарын телевизор ҡарап үткәрә, йә иһә өй эштәре менән булыша, бик булмаһа, гәзит-журнал уҡый.  БДУ-ның журналистика бүлеге студенты. Әгәр клубтарға, ял үҙәктәренә арзаныраҡ хаҡтар ҡуйһалар, халыҡ унда, әлбиттә, ҙур кинәнес менән йөрөр ине. Һуңғы айҙа өйҙәренән бер ҡайҙа ла сыҡмаусыларҙың һаны бик күп.  Ҡусты-һеңлеләрем мине күптән дүрт күҙ менән көтә.  Динара АрыҪланова, БДУ студенты:
– Оҙайлы йәйге ялымды, йәғни каникулымды ауылда, атай-әсәйем янында үткәрәсәкмен.  Ринат АҪылйәров, 28 йәш:
– Дөрөҫөн генә әйтәм, минең буш ваҡытым юҡ, хатта футбол да ҡарай алманым.  Әйткәндәй, бик күптәре еңел әҙәбиәткә – детектив һәм фәнтәзигә (15%) өҫтөнлөк бирә.  Сөнки  күп эшләйҙәр һәм кәйеф-сафа ҡорорға ваҡыттары ҡалмай.  Алла бирһә, ғаиләм менән Төркиәгә сәйәхәткә китергә йыйынабыҙ.  Балаларҙы ныҡ яратҡанға күрә буласаҡ һөнәремде лә уларға бағышларға булдым.   Улар ҙа үҙҙәренә яҡшы ял бүләк итә алмай.  Һыу инеп, еләк йыйып, ялым үтеп тә китер.  Беҙ сит ил менән танышырға ғына бармайбыҙ, ә үҙебеҙҙең республикабыҙ, милләтебеҙ менән таныштырыуҙы ла маҡсат итеп барабыҙ. Быны ваҡыт етмәү йәки ял итә белмәү тип ҡарарға ярамай, сөнки күптәрҙең яҡшы итеп ял итергә мөмкинлектәре юҡ.   Яуап биреүселәрҙең күптәре (37%) дуҫтарына йәки туғандарына хәл-әхүәл белешергә йөрөүҙе ял тип иҫәпләй.  Ҡул эштәре, һүрәттәр һәм фотоһүрәттәр һ.б.  Азамат ЯубаҪаров, 47 йәш, водитель:
– Эштән һуң, ғәҙәттә, телевизор ҡарайым.  Йылына бер генә бирелгән оҙайлы ялымды быға тиклем, ғаиләм менән, Башҡортостандың төрлө тәбиғи ҡомартҡылары иҫәбенә ингән ерҙәргә барып үткәрҙек.  Альбина Әмирова, 23 йәш:
– Минең ял ваҡыттарым юҡ тиһәм дә була.  Алынған яуаптарҙан сығып, шуны әйтергә мөмкин: халыҡ үҙенең ялын артыҡ төрләндереп бармай. Аҙыраҡ буш ваҡытым була ҡалһа, ҡытай телен өйрәнергә ултырам, сөнки быйыл Ҡытайға барырға ниәт итәм.  Белгестәр ошондай һығымта         яһай: рәсәйҙәрҙең күбеһе аҙ ғына буш ваҡыты булһа, ғәҙәт буйынса, «зәңгәр экран» алдына төрлө сериалдар, ток-шоуҙар ҡарарға ултыра.  Уны августа аласаҡмын.  Икенсе төркөм яуап биреүселәр – урта йәштәгеләр.  Ҡара таңдан ҡара төнгә тиклем эштә булам.   Хәҙер сит илдәргә күҙ һалырға ваҡыттыр... Яуап биреүселәрҙең хаҡлы ялда булыусылары белдереүенсә, Европа илдәрендәге өлкәндәр менән сағыштырғанда, уларҙың сит илдәргә сығып йөрөргә матди һәм физик хәле мөмкинлек бирмәй. Әлеге мәлдә мине һәм дуҫтарымды спорт үҙенә йәлеп итә. 