Иң бәләкәстәр Бөрйән ырыуына тупланған.  Хас та сәхрәләргә йәйләүгә сыҡҡан боронғо ата-бабаларыбыҙ кеүек.  «Тағы бер смена булһа ла ҡалыр инек», – тип уның hүҙҙәрен ҡеүәтләй дуҫтары.  Ә ярыштарға, конкурстарға килгәндә, лагерҙа улар көнөнә генә әллә күпме: «Әкиәттә – ҡунаҡта», «Ҡыҙыҡ һәм мәҙәк», «Йәш таланттар», «Башҡорт халыҡ уйындары бәйгеһе», «Йәйләү һылыуҡайы», «Йәйләү бөркөтө», концерттар, викториналар, КВН-дар, ҡыҙыҡлы осрашыуҙар, райондың иҫтәлекле урындарына сәйәхәттәр.  Төрлө саралар, осрашыуҙар күп үтә, күңелһеҙләнергә ваҡыт юҡ», – ти улар.   Шахмат, шашка, турникта күтәрелеү буйынса лагерь беренселеге үткән.  «Кисә нимә эшләнегеҙ?» – тип вожатыйҙарҙан һорамайым, ә балаларға өндәшәм.  Бик оҡшай.  Ә балалар өсөн иң ҡыҙығы – вожатыйҙарҙың сығышы!  Шахматҡа мөкиббән ғашиҡ ҡартатайҙарының ейәндәренә биргән һабағының бына ҡасан кәрәге тейгән!  Вожатыйҙар ныҡ һәйбәт.  «Миңә лагерҙа шуныһы оҡшаны: бында башҡортса һөйләшергә өйрәнәбеҙ.  Яратҡан артистары Илнур Юламанов, Илсур Тайсиндарҙың һәм ZINDAN төркөмөнөң ҡунаҡҡа килеүен дә шатланып ҡабул иткән улар.  Лагерҙа булған бер нисә сәғәт эсендә беҙгә лә бик оҡшаны.  Хәҙер ҙә бар ул ял лагерҙары, әммә нисектер унда башҡасараҡ, элеккеләрҙән ҡайтышыраҡ кеүек тойола ине.  Телде белһәм дә, яҡшы һөйләшә алмай инем, хәҙер ныҡ ҡына өйрәндем.   «Ни өсөн бындай кейемдәгеһеҙ?» – тип һорамау мөмкин түгел.  Ә бына Татарстандың Яр Саллы ҡалаһынан килгән Рината Сәғитова, Лилиә Саяпова, Илсур Маликов менән Илшат Ғәлимуллиндар лагерҙа беренсе тапҡыр ғына түгел икән.   Улар үҙҙәренә ашарға бешерә белергә, төрлө хәүефле хәлдәрҙә юғалып ҡалмаҫҡа тейеш.  Уны нисек көтөп алыуҙары һәм һуңынан шул хаҡта бик тәьҫирләнеп һөйләүҙәренә ҡарағанда, был тап шулай.  Үҙебеҙҙә лә лагерҙа булғаным бар, әммә бында нығыраҡ оҡшай», – ти ҡурайсы егет Илсур.  Сәлих Агишев, мәҫәлән, Ырымбур өлкәһе Александровский районының Иҫәнгилде ауылынан.    Төрлө конкурстар ойошторғанда һәр береһе үҙенең тәҡдимен индерә.  Республиканың төрлө төбәктәренән башҡорт телен, әҙәбиәтен, мәҙәниәтен яҡшы белгән иң һәләтле балалар йыйылған унда.  «Беҙҙең Юрматы ырыуы шундай әүҙем.  Ҡурған өлкәһенән килгән ҡыҙҙар һәм малайҙарҙың махсус формалары шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итә.   Әле алда йөҙөү буйынса лагерь беренселеге булырға тейеш, тип көтәләр.   Телде өйрәнеүгә арналған бындай лагерь БР Мәғариф министрлығы тарафынан 10-сы тапҡыр ойошторола.  Спорт ярыштары иһә лагерҙа айырым урын алып тора.  Спорт ярыштарында, бәйгеләрҙә еңгән уҡыусыларҙы билдәләп, бүләктәр тапшырабыҙ.  Әммә Ғафури районында урынлашҡан «Имәнкәй» лагерын барып күргәндән һуң, ныҡ ҡына яңылышҡанлығымды аңланым.  «Лагерҙа тәүге көндәрҙә ҡайтҡы килә ине.  Шуныhы үҙенсәлекле: бында уҡыусылар отрядтарға түгел, ә ырыуҙарға бүленгән.  Әйткәндәй, уның ике туған ағаһы Нияз Сәғитов та был ярышта лагерь буйынса өсөнсө урынға сыға.  «Лагерҙа беренсе тапҡыр эшләйем.  Сөнки бында иң етеҙҙәр, көслөләр, сәләмәттәр һәм сыҙамлылар ғына һайлап алына.  Барыһына ла иң оҡшағаны футбол уйнау булғандыр, моғайын.  Илеш районының Үрге Йәркәй ауылынан Регина Рәжәповаға, мәҫәлән, башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса республика олимпиадаһында беренсе урын алған өсөн райондан путевка биргәндәр.  Хозур тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан лагерь ожмах мөйөшө кеүек.  Бик аҡыллы, фантазияға бай, актив балалар йыйылған.  Улар менән эшләүе – үҙе бер кинәнес», –ти БДУ-ның математика факультеты студенты, Ҡыпсаҡ ырыуының вожатыйы Илнур Мәхмүтов.  Оҙайлы уҡыу йылында парта артында ултырып ҡатҡан тәндәрҙе яҙып алыу өсөн улар бик тә файҙалы.  Кемдәр заманында пионер лагерында ял иткән, улар шул ваҡытты бала саҡтың иң күңелле бер мәле тип һағынып иҫкә ала торғандыр.  Линейкала ла иң күп бүләкте беҙҙекеләр ала», – тип юрматыларҙы маҡтай тәрбиәселәре Мәрйәм Мотаһар ҡыҙы.  Был йәһәттән хатта лагерь элекке күренекле «Артек», «Орленок» Бөтә Союз лагерҙарын хәтерләтеп ҡуя.  Иртәнге аштан һуң – линейка.  «Һәр линейкала беҙ уҙған көнгә йомғаҡ яһайбыҙ.  Эльвира Рәжәпова иһә – Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәтиҙең яҡташы.  Өфө ҡалаһының Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияһынан Хансура исемле уҡыусы ла: «Мәктәптә төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашҡаным өсөн путевка бирҙеләр», – ти.  Һәр ярышта тиерлек беренсе-икенсе урындарҙы яулайбыҙ.  Әйткәндәй, Рәсимә Йомағолова бында «Илһам» түңәрәген дә етәкләй.  Күберәк 5-се, 6-сы синыф уҡыусылары был ырыуға ингән.   Был көсөргәнешле һәм мауыҡтырғыс уйында ҡыпсаҡтар 1-се урынды яулай.  Быйыл иһә унда «иң-иң»дәрҙән 200 бала ял итә.  «Лагерҙа беренсе тапҡырмын.  Уйындарҙа, ярыштарҙа һәр бала ҡатнашырға тейеш, тигән принцип менән эшләй улар.   Ундағы гүзәллек, тәбиғи сафлыҡ үҙе үк йәнгә ял, тәнгә сихәт өҫтәй.  Өҫтәүенә, шундай йәш, дәртле, көс-ҡеүәттәре урғылып торған вожатыйҙары менән.  Ҡыҫҡаһы, лагерҙа үҫмерҙәргә күңелһеҙләнергә бөтөнләй ваҡыт юҡ.  Ә инде тәбиғәттең гүзәл мөйөшө – Уҡлыҡаяға, ундағы Еңеү       мәмерйәһенә сәйәхәт һәм палаткаларҙа үткәргән төн – лагерҙа үткән иң иҫтәлекле мәлдәрҙең береһе, тиһәк, һис тә хаталанмаҫбыҙ.  Үҫәргән, Бөрйән, Тамъян, Мең, Табын, Ҡыпсаҡ, Юрматы – бөтәһе ете ырыу булып, бер йәйләүҙә көн итә улар.  «Ошондай лагерға путевка эләккәненә бик шатмын», – тип һөйөнә ул.  Башҡортостанда үҙемә бик күп дуҫ таптым», – ти ул.  Турникта күтәрелеү буйынса Юрматы ырыуынан Таһир Күзбәков беренсе урынды яулаһа,  шашканан Вадим Күлбаев менән Эльмира Мусьяповаларға, шахмат               буйынса Байрас Мәһәҙиев менән Эльмира Әсәҙуллиналарға тиңләшеүсе булмай.  Яҙыусылар Таңсулпан Ғарипова, Зөһрә Ҡотлогилдина, Фәрзәнә Ғөбәйҙуллина, Мөнир Ҡунафин менән осрашыуҙарҙан да уҡыусылар үҙҙәренә бик күп фәһемле тормош һабағы һәм рухи көс алған.   Мәсетле районының Ҡотош ауылынан Гөлфиә Йәнтүрина ла башҡорт теле һәм әҙәбиәте       буйынса республика олимпиадаһында ҡатнашып, яҡшы һөҙөмтәләргә ирешкәне өсөн путевка менән бүләкләнгән.  Табындарҙы бында «хужалар» тип йөрөтәләр.  Хәҙер өйрәндек.   Уйнағандары ла, уйнамағандары ла үҙенең ырыуы өсөн көйөп, һәр уйынды ҡыҙыҡһынып күҙәтә.  Хатта күңелле пионер лагерҙары булған бала саҡҡа әйләнеп ҡайтҡандай булдыҡ.  Ҡыҫҡаһы, кемеһен генә алма, барыһы ла уҡыу алдынығылары, мәктәп активистары һәм район, ҡала, республика конкурстары, олимпиада призерҙары һәм лауреаттары.   Әйткәндәй, быйыл беренсе тапҡыр Ишембай районына, Әхмәтзәки Вәлидиҙең тыуған ауылына ла экскурсия ойошторғандар икән.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. 
 Ул Һамар өлкәһе Оло Чернигов районының Диңгеҙбай ауылынан.  Шул тиклем оҡшаны, бик күңелле.  Үҙем футбол уйнарға яратам.  Футбол буйынса беҙҙең Ҡыпсаҡ ырыуы беренсе урын алды», – тип һөйләй Сәлих. Башҡортостандан ғына түгел, сит өлкәләрҙән килгән уҡыусылар ҙа бар бында.  Ә төн ҡараңғылығында янған ҙур усаҡ янында йырлашып-бейеп күңел асыуҙарҙы оноторлоҡмо һуң?!   Әле унда 20-нән ашыу бала шөғөлләнә.  Һәр ырыуҙың үҙ девизы, йыры, тамғаһы, ораны бар.  Иртәнге зарядканан башланған көн, бер генә лә тик ултырырға ваҡыт ҡалдырмайынса, бер тынала үтеп тә китә.  Шунлыҡтан бында ял итеүселәрҙең йырламағаны йырларға, бейемәгәне бейергә өйрәнеп ҡайта ла инде.  «Кадет класында уҡыйбыҙ.  Пионер лагерҙары бөтөрөлгәндән һуң, күңелгә яманһыу булып ҡалғайны, балаларҙы шундай матур ялдан мәхрүм итәбеҙ.  «Беҙҙең иң шәп футболсы, ҡапҡа һаҡсыһы», – тиҙәр уның хаҡында башҡалар.  Иртәнге линейкаға сыҡһындармы, берәй ергә походҡа барһындармы – үҙҙәренең девизын, оранын әйтеп, йырҙарын йырлап йөрөйҙәр.   Ә Еҙем йылғаһы буйлап өс көн дауамында ағып төшөү – йәйләүҙәге спорт ярыштарына үҙенсәлекле йомғаҡ тип әйтергә була.  Йәй минең өсөн иң күңелһеҙ осор була торғайны, әле иһә лагерҙа яңы, янып торған балалар менән осрашып, үҙемә йыллыҡ энергия алып ҡайтам», – ти.  Хатта вожатыйҙар ҙа үҙҙәре бер ырыу тәшкил итә һәм лагерҙа үткән һәр ярышта, конкурста балалар менән бер тиң сығыш яһай.  Ошо уҡ ырыуҙың тәрбиәсеһе Рәсимә Йомағолова иһә: « 30 йыл мәктәптә балалар менән эшләйем.  Лагерҙа ял итеүсе ҡыҙҙар һәм малайҙарҙың кемеһенән генә һорама, бер генә яуапты ишетергә мөмкин: «Бында бик оҡшай!» Башҡаса булыуы мөмкин дә түгел.  Был лагерь элеккеләренән бер ҙә ҡайтыш түгел, хатта яҡшыраҡ та, тип әйтһәм, бер ҙә хата булмаҫ.    Иң тәүге заезд Нөгөш буйында булһа, инде бер нисә йыл рәттән республиканың иң һәләтле балаларын «Имәнкәй» лагеры ҡабул итә. Шуға күрә «лингвистик лагерь» тип атала ул.  Борғо, барабан тауыштары аҫтында иртәнге линейкаһы, ҡыҙыҡлы уйындары, мауыҡтырғыс сәйәхәттәре, сәмле ярыштары һәм конкурстары менән хәтерҙә ҡалған ул.  Байрас шахмат уйнарға ҡартатаһынан өйрәнгән.  «Оҡшамаһа, өсөнсө тапҡыр килмәҫ инем.  
 Ғафури районы. Лагерҙа һәр көн сәғәте, минутына тиклем иҫәпләнеп, төрлө сараларға бүленгән.   Ҡайҙа барғандар, нимә оҡшаған – улар шунда барыһын да һөйләп бирә», – ти директорҙың ғилми-методик эштәр буйынса урынбаҫары Әлфиә Тимербай ҡыҙы Мәүлийәрова.  Автоматты һүтеп-йыйырға, сафта йөрөргә, атырға өйрәнәбеҙ», – тип күҙҙәре янып-янып һөйләүҙәренә ҡарағанда, Асия, Юлиә, Русалина, Илдар һәм Тимурға  кадет класында уҡыуы бик оҡшай. 