Хәтер һәм ҡайғы көнөндә Ҡаран-Ҡунҡаҫ ауылындағы һәйкәлгә сәскәләр һалыу, батырҙарҙы иҫкә алыу, тирә-йүнде сүп-сарҙан таҙартыу балаларҙың күңелендә илһөйәрлек, эшһөйәрлек тойғолары үҫтерҙе.  Мәктәп баҡсаһында ҡый үләндәрен утап, йәшелсәләргә һыу һибеп,  тырышып эшләгәндән һуң уҡыусылар ашнаҡсы Минзәлә апай Әлимғолова әҙерләгән телде йоторлоҡ аш-һыу менән һыйланды.  Рәмилә Рәшит ҡыҙы Ибәтуллина етәкләгән ял һәм һауыҡтырыу лагерына балалар ҙур теләк менән йөрөнө.   Йәмле йәйге каникулдар етеү менән Башҡортостаныбыҙҙың һәр мөйөшөндә ял һәм хеҙмәт лагерҙары эшләй башланы.  Лагерҙа балаларҙың үҙ-ара татыу ғаиләгә берләшеп, кәңәшләшеп эшләүе, һәр сарала, уйындарҙа әүҙем ҡатнашыуы, һәр нәмә менән ҡыҙыҡһыныуы айырыуса ҡыуаныслы күренеш булды.  1 – 4-се синыфтарҙың «Йәйғор» командаһы һәм 5 – 8-селәрҙең «Оптимистар» отряды Банттар, Күҙлеклеләр, Нептун, Дуҫлыҡ һәм Сәләмләү көндәрендә әүҙемлек күрһәтте.  Вожатыйҙар Миләүшә Әсфәндийәрова, Эльвира Ғайсина һәм тәрбиәселәр Гүзәлиә Шафиҡова, Мәғфүрә Ширьязданова балаларҙың  ялын файҙалы һәм мауыҡтырғыс итеп үткәрер өсөн бөтә көсөн һалды.  Стәрлетамаҡ педагогия колледжының сығарылыш курсы студенткалары Әлмира Аҙнабаева менән Гөлнара Солтанова малайҙар һәм ҡыҙҙарҙы ҡыҙыҡлы уйындар менән һөйөндөрҙө.  Тәүге сменаға 35 уҡыусы тупланып, 21 көн эсендә үҙҙәренең һаулыҡтарын нығытты, физик һәм рухи яҡтан сыныҡты.  Тапҡырлыҡҡа, зирәклеккә ҡоролған «Мөғжизәләр яланы», шифалы үҫемлектәрҙе йыйырға саҡырған «Сихәтле ялан» уйындары ла юғары кимәлдә үтте.  Барлыҡ мөмкинлектәре булған, үҙенсәлекле итеп ойошторолған лагерҙа балалар ял итеп кенә ҡалманы, үҙҙәрен төрлө яҡлап үҫтерҙе, мәктәп баҡсаһында ла ең һыҙғанып эшләне.  Төрлө темаларға үткәрелгән әңгәмә-сараларға ла лагерҙа ҙур урын бирелде.  Эльвина ШАФИҠОВА, Ауылыбыҙ йәме, тәбиғәт күрке булған ҡайынлыҡҡа йәнле сәйәхәт ҡылыу, һабантуйҙағы спорт эстафетаһы, ҡатмарлы күнекмәләр, йәмле күл буйында балыҡ ҡармаҡлауҙа ҡатнашыу ҙа, һүрәт төшөрөү ҙә уҡыусыларға бик оҡшаны. Ғөмүмән, Һауыҡтырыу лагерындағы файҙалы ла, күңелле лә ялдан балалар үтә лә ҡәнәғәт ҡалды.
 Халҡыбыҙҙың милли геройы Салауат Юлаевтың тормош һәм ижад юлына, Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көндәренә арналған саралар ҙа ял итеүселәргә фәһем бирҙе.  Миәкә районының Ҡаран-Ҡунҡаҫ мәктәбендә лә бар ул.  БДУ студенткаһы. Көнөнә дүрт тапҡыр туҡлыҡлы итеп ашау көс-ҡеүәт, дәрт-дарман өҫтәне уларға.  Төрлө йүнәлештәргә бүленгән көндәр ҙә балаларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. 