Күптәр, сифилис менән ауырыған кешене һиңрәү тауышына һәм төпкә батҡан танауына ҡарап билдәләргә мөмкин, тип уйлап хаталана – медицина сирҙең бындай күренештәре менән күптән көрәшергә өйрәнгән.  Ләкин ошо хаталаныу арҡаһында бәғзеләр венерик сирҙең тәүге билдәләрен иғтибарһыҙ ҡалдыра һәм ҡәҙерле ваҡытты әрәм итә.  Тәненә сыҡҡан алһыу таптарҙы күрһәтте: «Улар мине һис тә борсомай, ә шулай ҙа...» Лаборатория анализдары ҡыҙҙың сифилис менән ауырығанын раҫланы.    Ләкин кемдәр менән енси яҡынлыҡта булғанын әйтмәне, йәшерҙе.  Поэма сыҡҡандан һуң яңы ауырыуҙы Сифилюс исеме менән, сифилис тип атай башлайҙар.  Хәйер, белгестәр фекеренсә, бар бер ышаныслы «иммунитет» – ул «юғары әхлаҡлылыҡ» тип атала. Сифилистың киң    таралыуын иҫәпкә алып, кешеләрҙең иҫтәренә ябай хәҡиҡәттәрҙе төшөрөргә тура килә: енси партнер даими һәм берәү генә булырға тейеш, осраҡлы яҡынлыҡ мәлендә мотлаҡ презерватив, антисептиктар (хлоргексидин – интим спрей, миромистин) ҡулланырға, ауырлы ҡатындарға ваҡытында иҫәпкә торорға, өйләнер алдынан енси юл менән таралған сирҙәргә тикшерелергә...  
1905 йылдың 3 мартында микробиолог Шаудинн менән сифилидолог Гоффман сифилисты таратыусыны – төҫһөҙ трепонеманы (төҫһөҙ спирохета) аса. Төҫһөҙ трепонема (төҫһөҙ спирохета) кешегә  йоғоу менән бөтә организмды ағыулай – бер ағза ла, туҡыма ла ситтә ҡалмай.  Хатта тәжрибәле табип-венеролог та лаборатор анализдарҙы тикшермәйенсә аҙаҡҡы диагнозды ҡуймай.  Француз табибы Бетанкурҙың «еңел ҡулы» менән енси юл аша таралған ауырыуҙар мифологик мөхәббәт алиһәһе Венераның исемен йөрөтә.  Табиптар эпидемиологик сылбырҙы тергеҙгәндә башлана ла инде Шерлок Холмс өсөн эш.  Ғаиләгә сифилисты ирҙәр «алып ҡайта»: командировка ваҡытында, поезда,  ресторанда, дискотекала осраҡлы танышыу һәм «юл ыңғайындағы» ғына яҡынлыҡ...  Шуға тиклем сифилистың өс йөҙгә тиклем атамаһы була: «неаполитан ауырыуы», «француз сире» һ.б.  Юҡҡа ғына уны «бөйөк симулянт» тимәгәндәр.    Вайымһыҙ статистика билдәләүенсә, венеролог пациенттарының яртыһы сифилисты осраҡлы енси мөнәсәбәт мәлендә йоҡтора.  Инкубация ваҡыты – яҡынса дүрт-биш аҙна.  Әгәр ҙә шул ир ваҡытында беҙгә үҙенең бәйләнештәре тураһында әйткән булһа, был ҡыҙ тағы ла алты кешегә сифилисты йоҡтормаған да булыр ине.  – Сифилис менән ауырыуын белгәс, шок кисерҙе.  Үҙаллы дауаланыу диагностиканы һәм артабан стационар шарттарында дауаланыуҙы ҡатмарлаштыра.  Тимәк, гигиена ҡағиҙәләрен теүәл үтәү, ябай ғына ерәнеү тойғоһо көтөлмәгән хәлдәрҙән һаҡларға        тейеш. Улар араһында теге ир ҙә бар ине.  Ғәҙеллек өсөн шуны әйтергә кәрәк: ҡағиҙә булараҡ, венерик сирҙәрҙе ошо бөйөк тойғо булмағанда йоҡторалар.  Тәүге осорҙа ауырыуҙы ҡуҙғытыусы эләккән урында ҡыҙғылтыраҡ тап барлыҡҡа килә, бер-ике көндән ул ҡатылана, тағы ла бер нисә көндән эрозияға әйләнә (ул ауыртмай).  Ҡайһы берәүҙәрҙән айырмалы рәүештә, һылыуҡай енси партнерҙарын йәшереп торманы.  Ғөмүмән, ошо хәлде типик күренеш тиер инем... Ләкин сифилис менән ауырыған кешенән һуң тәмәке төпсөгөн тартыу, бер үк помаданы ҡулланыу, «ҡайнар» үбешеү аша ла сирҙе йоҡторорға була.  Венерик ауырыуҙарҙың исемлеге ҙур ғына һәм шуларҙың береһе – сифилис  республиканың ҡайһы бер райондарында «сәскә» ата.   Ә сифилистың башҡа сирҙәргә оҡшаған билдәләре, ысынлап та, бик күп.  Буйҙаҡтар араһында    йоғошло сирҙе, ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙ тарата.  «Эйе шул, нисек итеп оялмайынса партнерыңдың паспорт мәғлүмәттәрен һорайһың», – тип асыҡтан-асыҡ аптырай хәҙерге заман йәштәре.  Ғәҙәттә, ҡаты шанкр сабый тырнағы ҙурлығында ғына була.  Шуға ла тәнгә ниндәйҙер таптар сыҡһа, баҙам биҙҙәре (миндалиналар) ҙурайһа, бер сәбәпһеҙ сәс ҡойолһа, тауыш ултырһа, осраҡлы енси яҡынлыҡ һаҡланыуһыҙ булһа, тиҙ арала табиптарға мөрәжәғәт итеү зарур.  Ҡайһы бер ауырыуҙар үҙҙәренең интим бәйләнештәрен йәшерә һәм уларҙың эскерлелектәре һөҙөмтәһендә ауырыуҙар һаны геометрик прогреста арта.
–  Беҙгә лимфатик биҙҙәренең ҙурайыуына, сабыртмаға зарланып, бер ир килде, – тип һөйләй Учалы үҙәк дауаханаһы дерматовенерологы Рөстәм Вафин.  Иң ғәжәпләндергәне шул: гүзәл заттар енси талымһыҙлыҡ күрһәтеүҙәрен, аҙғынлыҡтарын берҙән-бер ҡабатланмаҫ (?) һөйөүҙәрен эҙләү менән аңлата...  Ул башлыса енси юл менән тарала.  Табипҡа күренерҙәр ине – ҡурҡыныс сирҙән оялалар, һәм шуға ла икенсе ауырыуға һылтау эҙләй башлайҙар.  Әҙәп хаҡында ғәжәп төшөнсә, шулай бит: яҡшылап танышып та бөтмәйенсә енси яҡынлыҡҡа инергә мөмкин, ә түшәккә әйҙәүсенең исем-шәрифе тураһында һорарға – Аллам һаҡлаһын... Әммә уның дүрт айға һуҙылыуы ла, өс аҙнанан кәмерәк булыуы ла ихтимал. Беҙҙең бөтә рекомендацияларҙы теүәл үтәп, дауаланыу курсын үтте.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. «Кем икәнен дә белмәйем бит әле, табип әфәнде, танышыуыбыҙға бер сәғәт тигәндә енси яҡынлыҡҡа индек, йылы ҡосағында ятҡанда уның фамилияһы ҡайғыһымы инде», – тип баштарын тырнай ирҙәр.
«Аһ, танышыуыбыҙға бер-ике генә көн булды, ҡайҙа эшләгәнен, ҡайҙа йәшәгәнен ҡайҙан ғына беләйем!» – ҡатын-ҡыҙҙар был осраҡта үкереп илап сәстәрен йолҡа йә, эстән үртәлеп, тырнаҡтарын сәйнәй.  Әйткәндәй, сифилисты йоҡтороусыларҙың етмеш проценты табипҡа үҙҙәре килмәй.  Пациенткалар үҙҙәренең енси партнерҙарын һанай-барлай торғас, йыш ҡына шаҡтай оҙон теҙмә тулып китә.  Улар ошо ауырыу менән сирләгәндәрҙең кемдәр менән бәйләнештә булыуҙарын тикшергәндә, профилактик ҡарау мәлендә генә асыҡлана.  Әйткәндәй
XVI быуаттың танылған табибы, фәйләсүфе һәм шағиры Джироламо Фракасторо 1530 йылда Европала киң таралған сирҙең билдәләрен тасуирлаған «яңы ауырыу»  тураһында поэма яҙа.  Аполлон сусҡа көтөүсеһен мөхәббәт мажаралары һәм тыңлауһыҙ, буйһонмаусан холҡо өсөн енес ағзалары ауырыуына дусар итеп язалай.  Әйткәндәй, сирлеләрҙең алтмыш проценттан ашыуы сифилисты эскән саҡтарында йоҡтора (төшөргән кешегә диңгеҙ тубыҡтан бит). Шиғри әҫәрҙең  геройы – сусҡа көтөүсеһе Сифилюс (автор «сис» – «сусҡа» йәки «сифлос» – «имгәткән», «зәғифләгән» грек һүҙҙәрен «филиа» – «мөхәббәт» һүҙе менән берләштергән).  Әммә был аҫтыртын сирҙең тик башы ғына була... Ике ай самаһы үткәндер,  бер ҡыҙ ишеккә һаҡ ҡына туҡылдатты.  Аҙаҡ йәшерен осор башлана һәм кешеләр үҙҙәрен һауыҡтым, тип уйлай.  Ошонан һуң ете-ун көн үткәс, яҡында урынлашҡан лимфатик биҙҙәр кинәт ҙурайып китә.  Сирҙең беренсел осоро уртаса алты-ете аҙна дауам итә.  Табиптың кәңәштәренә өҫтәп, сифилисҡа ҡаршы иммунитеттың юҡлығын да әйтергә кәрәк.  Сифилис һаман да мәкерле ҡурҡыныс сир булып ҡала. 