Башта Сирен йәшергән – ауырымай үлгән тигән халыҡ әйтеменең асылына төшөнмәй торғайным.  Унан башҡа берәү менән дә енси бәйләнештә булғаным юҡ.  Оло йәштәге ханым мине иғтибар менән тыңлағандан, теге ҡәһәрле таптарға күҙ һалғандан һуң: Был бит сифилис, балаҡайым.  Ҡотом осоп, ҡыҙҙарға күрһәткәйнем, улары бер тауыштан: Был бит енси юл аша күскән ниндәйҙер сир, – тип тамам ҡурҡыуға һалды.  Юғиһә, асыҡланған сирҙең был стадияһы эске органдарҙы зарарлай башлай.  Әүҙем енси тормош менән йәшәгән йәштәргә лә шуны кәңәш итәм.  Рәмзилә. Һиңә, ҡыҙым, тиҙ арала дауаланырға кәрәк.  Уныһын үҙең хәл итәһең.  Баҡһаң, ул да үҙендә үҙгәрештәр һиҙеү менән барып тикшерелгән һәм был хәлдә мине ғәйепләп йөрөгән булған.  Миндә түләүле шарттарҙа йә йәшәү урының буйынса бушлай        дауаланыу мөмкинлегең бар.  Байрам ҡайғыһы китте, төшөнкөлөккә бирелдем, күҙемә йәштәр эркелде.   Ваҡытында дауаланмаһаң, балаға уҙа алмау хәүефе янай.  Әхирәттәремдең: Үтә ул, ҡайғырма, – тиеүҙәре йәнә тынысландырҙы.  Ләкин тап ярты йыл элек осрашып, бер-беребеҙҙе һағыныуҙан мөхәббәт утында иҫереп алдыҡ.  Хәҙер инде был сирҙән тулыһынса дауаландым, ләкин ай һайын тикшерелеп торам.  Баш йыуғанда сәсемдең күпләп ҡойолоуына аптыраным.  Диплом эшен тапшырыуға һанаулы көндәр ҡалып, уны яҙып өлгөрмәгәнемә күрә, дауаханаға барып күренеүҙе лә һуңғараҡҡа ҡалдырып торҙом.  Май айы һалҡын булды, кейенмәй йөрөп, һыуыҡ алдырғанмындыр, тип уйланым.      Инде тамам тынысланып, артабан диплом яҙыу эшенә тотондом, хәлһеҙлек тә ҡул менән һыпырып алғандай юҡҡа сыҡты.  
Һалҡын тейеү билдәhенең бигерәк оҙаҡҡа һуҙылыуын аңлай алманым.  Диплом яҡлағас, төркөмдәш ҡыҙҙар менән был бәхетте йыуырға мунсаға киттек.  Башымды: Нисек оялмайынса табипҡа барып күренәм инде, – тигән уй телеп үтте.  Өфө ҡалаһы. Былай бер ерем дә ауыртмаған кеүек.  Ҡыҙҙарға рәхмәт, түләүле аноним дауаханаға барып күренергә кәңәш иттеләр.  Һәүетемсә генә йөрөп ятҡанымда ниңәлер организмымдың хәлһеҙләнеүен тоя башланым: тик торғандан башым әйләнә, төн етһә, күҙемде йоҡо алмай, һөҙөмтәлә иртән йоҡо туймай.   Барыһын да һөйләп биргәс, ул мине ниндәй һүҙҙәр менән генә һүкмәне.  Осраҡлы бәйләнештәргә инергә тырышмайым һәм гел һаҡланып йөрөйөм.  Һеҙҙә дауаланам, был хаҡта берәү ҙә белергә тейеш түгел, – тинем. Ояла-ояла ғына табип бүлмәһенә инеп, хәлемде һөйләп бирҙем.  Әйткәндәй, йөрөгән егетеңә йә һинең менән һуңғы ярты йылда енси бәйләнештә булған партнерҙарыңа был хаҡта нисек булһа ла хәбәр ит, – табиптың был һүҙҙәренән һуң күҙ алдарым ҡараңғыланып китте. Әммә әйтергә намыҫы етмәй йөрөгәнме, әллә бер аҙ шикләнгәнме – белмәйем.  Һуңынан ул йәнә юғалды.  Шунда тәнемдең енси өлөшө тирәһендә ниндәйҙер ҡыҙыл таптар барлығын шәйләп ҡалдым.  Барыһын да күҙенә ҡарап һөйләп бирҙем һәм быға һаман да үкенеп бөтә алмайым.  Яҙ бит, витамин етешмәйҙер, – тип үҙ-үҙемде тынысландырам.  Мин өс тиҫтә йылдан ашыу инде ошо өлкәлә эшләйем һәм тышҡы билдәләрҙән дә сир төрөн асыҡлай алам.  Башҡорт башынан үткәнде һөйләй тигән кеүек, мин дә кисергәндәремде гәзит уҡыусылар менән уртаҡлашырға булдым. Тейешле диагноз ҡуйыр өсөн ҡаныңды анализға бирергә кәрәк, – тип саҡ аяғымдан йыҡманы.  Уйҙарымды табиптың: Йә, ниндәй ҡарарға килдең?, – тигән һорауы бүлде.  Егетемә шылтыратып, осрашырға килештем.  Сирҙе лә ул ғына бүләк итеп киткән...  Дуҫтарына сирҙе минән йоҡторғанлығы хаҡында һөйләп йөрөгән.  Бер мәл хатта ғәрлегемдән үҙ-үҙемә ҡул һалыр сиккә еттем. Анализ һөҙөмтәләре сифилистың икенсе ҡатмарлы стадияһы менән сирләүемде асыҡланы.  Ә инде бер сәбәпһеҙ танауым ауырта башлағас, тамам төшөнкөлөккә бирелдем.  Һөйгәнем менән ташлашҡанға йылдан ашыу ваҡыт уҙҙы.  Дауаханаға табипҡа барып күренгәйнем, ул да шулай тине, күберәк йәшелсә-емеш ашарға ҡушып ҡайтарҙы.  Әммә үҫә төшкәс, ҡасандыр яуап таба алмай йонсоған хәлгә үҙемә тарырға тура килде.  Тора-бара һалҡын тейгәндәге кеүек тамаҡ ауырта, теш ҡаҙналары һыҙлай башланы.  Нисек инде нимә менән сирләгәнеңде йәшерергә йә ауырымай үлергә мөмкин, тигән уйҙар үҫмер сағымдың яуапһыҙ һорауҙары булып ҡалды.  Ғүмерҙә булмаған хәл, сөнки сәстәремде яҡшы тәрбиәләйем, ҡыйбатлы, витаминдарға бай шампундәрҙе ҡулланам.  Ҡыуанысым оҙаҡҡа бармаған икән. 