Тормоштоң иң ауыр саҡтарына тура килгән балалыҡ һәм үҫмер йылдары, Беренсе  донъя һуғышы, революция, аслыҡ, репрессия, Икенсе донъя һуғышы, һуғыштан һуңғы илде тергеҙеү йылдары һәм башҡалар.  Бындай ҡараш  башҡа курсташтарым сығыштары ваҡытында уның йөҙөндә сағылып-сағылып китте.  Башҡортостандың халыҡ артисы. Яуһын!  Кеше ғүмерендәге ҡайһы бер билдәләрҙең тап килеүенә, ысынлап та, хайран ҡалырлыҡ.   Үҙенең асыҡ, сыңлап торған тембрлы тауышы менән: «Артист эше ул ифрат ҙур хеҙмәт һәм көс талап итә, йәмәғәт», – тип, бөтәбеҙҙе лә күҙләп сыҡты ла, ниәтенең етдилеген алдан уҡ иҫкәртеп ҡуйҙы.  Берсә Х. Вуолийокиның Ят йондоҙ әҫәрендәге тимер ихтыярлы  Хужабикә, М. Кәримдең Салауат трагедияһындағы  Екатерина II, ә икенсе ҡараһаң, Т. Таһировтың Ғәлиәспектаклендәге йомшаҡ күңелле Сәсәкәй инәй, С. Айытматовтың романы буйынса ҡуйылған Әсә, Ер-әсә спектаклендә Тулғанай һ.б.  Моңдар ҡосағында Бындайҙы ғүмер буйы үҙенә теҙгенен бер саҡта ла бушатырға ирек бирмәгән тәбиғәтенең хыянаты итеп ҡабул иткәндер, бәлки.  Тәжрибәле, талантлы режиссер Рифҡәт Исрафилов уны ҡултыҡлап алып: Зәйтүнә Исламовна, иманым камил, сәхнәлә ижад итеү түгел, беҙҙең күбебеҙ һеҙҙең йәшкә етә лә алмаҫбыҙ әле, –  тип тынысландырғандан һуң, актриса тағы ла үҙенең эшен дауам итте.  Ошондай ҡапма-ҡаршы характерлы образдарҙа ғәжәп бер оҡшашлыҡ таптым.  Мине  тормош бындай ҡараштар менән шаштырмағанлыҡтан, үҙемдә әллә ниндәй   уңайһыҙланыу кисерәм.  Үҙ балалары менән ғорурланырға теләүсе әсәләрҙең бынан һуң нисек күңелен һүреп, нисек алдамаҡ кәрәк?!  Һәм бына, ниһайәт, Актерҙар йортона «Сәхнә теле» дәресенә саҡырҙылар.  Сөнки ижадта булғаның менән генә сикләнһәң, үҙ сигеңә бикләнеп, оло сәнғәт юлында алға китеүҙең мөмкин түгеллеген яҡшы шәйләгән Ил инәһенә әйләнгән мәшһүр   апайыбыҙ.  Һәммәбеҙ менән дә танышып бөткәс, «эш материалы», йәғни беҙҙе һынап ҡарау маҡсатындалыр  инде,  һәр беребеҙҙән шиғырҙар һәм башҡа әҫәрҙәрҙе уҡытып ҡараны.  Тик улар –  кешелек донъяһын алға әйҙәүсе этәргес аҡыл һәм фекер көсөн түгел, килешле һүҙҙәр теҙмәһен үҙ файҙаһына ғына ҡулланыусылар.  Йәйҙең йәш кенә, матур мәлендә донъяға килеп, йәшлек яҙҙарын, йәйҙәрен, көҙҙәрен, тормошоноң барлыҡ миҙгелдәрен халыҡҡа бүләк итә-итә, үҙе кеүек, тәрән аҡыллы, сал ҡышта ғүмер итеүҙән туҡтаны Зәйтүнә апай.  «Нисек уҡый?», – йәнәһе лә.  Ауыҙынан төкөрөктәрен сәсеп кемгәлер нимәлер иҫбат итергә тырышыусылар әле лә бар.  Сөнки үҙенең синнай улын ҡосаҡлап сәхнәлә һәр спектаклдә ниндәйҙер серле магниты менән беҙҙе, уйнаусыларҙы, үҙенә тартып алып, аҡ япмаһын тотоп сәхнәнән китеп юғалыуын нисектер күреп өйрәнгәнбеҙ, тик бына күнегеп китеп кенә булмай торғайны.  Яуа яҡты моңдар. Оло инәй үҙе бөтәһен дә әйтеп бөтөрөргә ашыҡҡан кеүек, үҙе сабыр һәм ҡабаланып, үрһәләнеп тә бармай.  Ҡарҙар яуа.  Һәр әйткән һүҙҙең мәғәнәһе һәм ҡәҙере бик ҡиммәт торған замандар.  Бөтә нәмә лә ҡыҙыҡ, яңы.  Тик  беҙ был хаҡта әле уйламай ҙа, шаярып-көлөп, юҡ ҡына нәмәләрҙән дә ҡыҙыҡ табып, күңелле студент сағын кисерә инек.  Һәр әйткән һүҙе, тауышы ҡайһы ваҡыт бөгөн дә ҡолаҡта сыңлап китеп, сылтырап һибелгән ҡар бөртөктәрен хәтерләтә. Донъяның иң яуыздары ла, изгеләре лә фекер һәм аҡыл тәрәнлеге булғанда ғына бер-береһе менән көрәшкә сыға ала.  Әгәр бер көн ауһам ошо ерҙә, Бына ошолай йәшлек хистәренә ҡушылып,  дәрестәр ҙә, уҡыуҙар ҙа, тормош та күңелле бара.  Өфө дәүләт сәнғәт институтына уҡырға ингәс, һәр дәресте шау-гөр килеп башлап ебәрә торғайныҡ.  Зәйтүнә Ислам ҡыҙы уйнаған уҫал, хатта яуыз образдар ҙа  бындай буш кешеләрҙән бик күпкә аҡыллыраҡ.  Ғиҙелбанат ҡарсыҡтың күҙҙәре һуҡыр булыуына ҡарамаҫтан, бөтә донъяны күңеле аша күреп, кешеләрҙең яҡшыһын да, хатаһын да алдан иҫкәртеп килеүе, Зәйтүнә апайҙың ул саҡтағы уйыны бөгөн йыш телгә алынған Ванганы хәтерләтә. Башымды күтәреп, ботаҡтарына ҡар һырыған япраҡһыҙ ағастарға күҙ һалдым.  Шуға күрә беҙҙең дәрестәр Актерҙар йортонда – бара ине.  Ҡар ябырҙар минең өҫтөмә... Шулай итеп, бик ҡатмарлы, әммә ҡыҙыҡлы дәрестәребеҙ башланды.  Ә тамаша залында ултырған Зәйтүнә Ислам ҡыҙы зәңгәр күҙҙәре менән башҡа   тыңлаусыларға ҡарап ала.  СССР-ҙың халыҡ артисткаһы,  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйтүнә Бикбулатованың тыуыуына – 100 йыл
1979 йыл.  Тейешле эштәрҙе атҡарғандан һуң, театр артистары һәм курсташтарым менән йәйәүләп театр яғына ҡарай атланыҡ.  Беҙ икенсе курста саҡта Әнғәм Атнабаевтың Хушығыҙ, хыялдарым! спектакле ҡуйылғайны.  Ә теге берҙән-бер көҙгө япраҡ өҫтөндәге ҡар бөртөгө урынында инде ап-аҡ эҙҙәр генә ята.  Беҙ инде Оло инәйҙе уйнап йөрөгән актрисаның был ҡарашын әллә ни аңлап та бөтмәгәнбеҙҙер ул саҡта.  Уҡытыусыбыҙ СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Зәйтүнә Ислам ҡыҙы Бикбулатова икән.  Илдар ҒҮМӘРОВ,  Бер ҡасан да мин бит өшөмәм. Тап шундай ҡарашты балалары ниндәйҙер һәйбәт эш, уҡыу өсөн маҡталғанда йәки бүләкләнгән саҡта әсәләрҙә күргәнем бар.  Теге  «Аҡ моңдар»ҙы беренсе ярты йыллыҡ имтихандарында уҡыным.  Яуһын!  Тик беҙгә иркенләп китеү мөмкинлеген шунда уҡ ябып та ҡуйҙы.  Хәтеремдә, дәрестә уҡыр өсөн тип Рафаэль Сафиндың «Аҡ моңдар» тигән шиғырын алдым.  Зәйтүнә Ислам ҡыҙы Ғиҙелбанат ролен ижад иткәндә артистың эске донъяһы, берәм-һәрәм генә әйтелгән һүҙҙәр араһында тотош бер ғүмер кисереүе, артист менән уйнаған образдың бер-береһенә ҡушылып, бер бөтөнгә әүерелеүе – ысын талант тышҡы күренеше менән генә түгел, ғәжәйеп тәрән эске донъяһы менән халыҡты арбағанын беҙгә күреп, өйрәнеп үҫеү бәхете тейҙе.  Сәнғәткә уҡыған йылдарҙа, бынан һуң да әллә күпме әҫәр уҡылды, тик бына Аҡ моңдар ни эшләптер нығыраҡ хәтерҙә ҡалған. Бер саҡ, Азат Абдуллиндың Һуңғы уҙаман спектакленең репетицияһы барған саҡта, Һәүбән образы өҫтөндә эшләп йөрөгән Зәйтүнә апай (ул инде оло йәштә ине) ҡапыл туҡтап ҡалды ла: Рифҡәт, мин бит һүҙҙәрен оноттом, – тине.  Ә.  Мирзаһитовтың Әсәләр көтәләр улдарындағы Бибисара, М. Кәримдең Оҙон-оҙаҡ бала саҡ әҫәре буйынса ҡуйылған Яҙмыштарҙан уҙмыш бар спектаклендәге Оло инәй һымаҡ образдар (уларҙың бөтәһен дә һанап сығыуҙы маҡсат итеп  ҡуймайым) бөгөн дә донъялағы иң бөйөк кеше – Әсәгә мәңгелек һәйкәл булып тора. Актерҙар йортонда  З. Бикбулатова Бөтә Союз театр ойошмаһының Башҡортостан бүлексәһе рәйесе.  Һуңынаныраҡ, йәйге гастролдәргә сығып, төрлө мәрәкә хәлдәргә юлығып, студент һәм театр донъяһына тамам ылығып киттек.  Ел дә юҡ һымаҡ, әммә бер нисә ҡар бөртөгө ҡайҙандыр осоп килеп, битемә ҡунды ла керпектәрем араһына инеп ағып төштө. Был мәлдә уның күҙҙәрендә юғалып ҡалыу ҙа, ҡурҡыу ҙа, аптыраш та, хатта үҙ эшенә хыянат иткән һымаҡ сатҡылар сағылып ҡалды.  Сәхнәләге Оло инәйҙе оҙатҡандағы кеүек, ҡысҡырып илаусылар ҙа, тынлыҡты боҙоп, төрлө мәшәҡәт менән мәшғүлдәр ҙә булманы.  Кем белә?!.. Һәр көн эшеңдең, көнкүрешеңдең ус төбөндәге шикелле булыуы, ваҡыт ҡәҙерен аңлау тотош илдең халыҡ артисткаһы дәрәжәһенә лайыҡ булырлыҡ тәбиғи самородок барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ иткәндер, бәлки.  Ә көңгөр-ҡаңғыр һөйләшеүселәрҙең һүҙҙәре аңлашылмай тип әйтерлек.  Минән башҡа тағы ла бер нисә курсташым маҡтау һүҙҙәре ишетте.  Һауала беренсе ҡар бөртөктәре бәүелә        башлаған мәлдә Оло инәйем түшәккә ятты, – тип яҙғайны Мостай ағай Оҙон-оҙаҡ бала саҡ әҫәрендә.  Иңдәргә, бүректәргә, шәлдәргә ҡунған ап-аҡ ҡарҙар беҙҙең менән бергә кире театр бинаһына инеп, иреп юғалды... Моңло шиғырҙы үҙ итеп уҡығанғамы, Зәйтүнә Ислам ҡыҙы ла яратып ҡабул итте.  Бары тик күңелдәге хәтирәләр генә әленән-әле алмашынып тора...  Нисек булғандыр инде...  Бөйөк шәхестәрҙе, уларҙың ниндәй ваҡытта, ниндәй илдә йәшәүенә ҡарамаҫтан, бөйөк ижадсылар ғына шундай уҡ юғарылыҡта башҡара ала торғандыр.  Тел йәһәтендә дикция, тембр, тын алыш һымаҡ етди деталдәрҙән һуң уҡыған материалдың мәғәнәһе, фекере  һәм башҡа бик күп  талабы менән беҙгә әллә ни шау-гөр килеп ултырырға тура килмәйәсәген белдерҙе. Тырыша инек. 