Зәйнәп апай урынында башҡа берәү булhа,  ай-hай, сыҙар алыр инеме икән бындай ауырлыҡҡа?  Шул тиклем дә сәм, көс ҡайҙан килгәндер инде?!  Ирен дә сыҙамлылыҡ менән тәрбиәләүен белде Зәйнәп апай.  Үҙ ҡулдары менән hалған бөхтә, матур йортҡа балалары, ейәндәре, туғандары ҡунаҡҡа килеп, хәл-әхүәлдәрен белешеп тора. Был hүҙҙәрҙе Белорет районының Йөйәк ауылының күп кенә ҡатын-ҡыҙына ҡарата hис икеләнеүhеҙ әйтеп була.  Иртә яҙҙан  көҙгә тиклем өй алдын йәмләп ултыралар.  Ошонда тормоштоң әсеhен-сөсөhөн татып өлгөргән, яңғыҙы ҡыҙ тәрбиәләгән мөғәллимә тол ҡалған Тимербай ағай Ҡәҙербаев менән ғаилә ҡора.  Кешене яҙмыш йөрөтә, тиҙәр.  Уларҙың hәр береhен башлы-күҙле итеп, матур итеп йорт төҙөп, дәртләнеп йәшәп ятҡанда,  Тимербай ағай ҡаты ауырып түшәккә ятты.  Әле лә оло йәштә булыуҙарына ҡарамаҫтан, балаларына терәк булып, гөрләтеп донъя көтәләр.  Шуға ла hуғыштан hуңғы ауыр йылдарға ҡарамаҫтан, бер үҙе 17 саҡрым алыҫлыҡтағы Ассы ауылына йәйәүләп йөрөп уҡый.  Уҡытыусы булыу теләге өҫтәмә көс биргәндер, моғайын.  Ауылыбыҙҙа шундай сабыр, оло йөрәкле ҡатын-ҡыҙ йәшәүе менән ғорурланабыҙ. Уларҙың йортонан кеше өҙөлмәй.  Яҡты нур булып йәшәү, башҡаларға изгелек эшләү hәм йылылыҡ өләшеү – кеше лайыҡ була алған бәхеттең иң ҙуры.  «Уҡытыусылыҡтан башҡа эштә эшләүҙе күҙ алдына ла килтерә алмай инем,» – ти Зәйнәп апай.
1955 йылда Бөрө педагогия училищеhының физика-математика бүлеген тамамлап Белорет районының Баҡый ауылында хеҙмәт юлын башлай.  Йөйәк ауылы. Уға ҡарап hоҡланабыҙ, унан өлгө алабыҙ.  Унда эшләгән йылдарын иң бәхетле саҡтары тип hанай Зәйнәп апай.  Шуларҙың иң олоhо, моғайын, уҡыусыларының рәхмәтелер.  Бер-береңә мәрхәмәтле булыуға, татыулыҡҡа ни етә?!  Аҙаҡ уҡыуын Инйәрҙә тамамлап, 1948 йылда Мәсәғүт уҡытыусылар әҙерләү институтына уҡырға инә. Беҙ Зәйнәп апайға киләсәктә hаулыҡ, ғаилә бәхете теләйбеҙ.  Донъяға килеп тә өлгөрмәйhең, ығы-зығы, мәшәҡәттәр менән үтә лә китә икән.  Ваҡыт үтә торҙо, балалар үҫеп, бер-бер артлы hөнәр алып, ояларын ташлап сыға торҙо.  Зәйнәп апайҙы ла яҙмышы 1962 йылда тыуған ауылына алып ҡайта hәм хаҡлы ялға сыҡҡансы тыуған мәктәбендә уҡыусыларын математика серҙәренә өйрәтә. Белорет районы, Сәүиә СОЛТАНОВА. Эйе, ҡәйнәhе Маhира әбейгә егәрле килен, алты бала әсәhенә, ир ҡатынына hәр эштә өлгөр булыуы еңел булмағандыр, моғайын.
– Эй, был ғүмер тигәнең, аҡҡан hыу менән бер икән ул!  Зәйнәп Мәхмүт ҡыҙы Йөйәк ауылында татыу, эшсән, күп балалы ғаиләлә тыуып үҫкән.  Зәйнәп Мәхмүт ҡыҙы фиҙакәр хеҙмәте, мәғариф өлкәhендәге уңыштары өсөн бик күп Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булған.  Шулай булмаhа, ҡайҙан-ҡайҙа йөрөп уҡылыр инеме ни?!  Балаларға арналған утыҙ биш йылым өс йылдай ҙа булмаған, – ти Зәйнәп апай, мөләйем йылмайып.  Уның уҡытҡан уҡыусылары hәр береhе, ҡайҙа, кем булып эшләhә лә, намыҫлы хеҙмәткәрҙәр, өлгөлө ғаилә ҡорған. Кәртә тулы ҡош-ҡорт, мал-тыуар тоталар, баҡса тулы емеш-еләк үҫтерәләр, ә сәскәләрҙең ниндәйҙәре генә юҡ.  Хеҙмәтенә күрә – хөрмәте, тиҙәр халыҡта.  Ул үҙен белә-белгәндән бирле тик уҡытыусы булырға ғына хыяллана.  Йәшлектә ғүмер нисек булhа ла үтә ул, ҡартлыҡта бергә ғүмер кисереү – ҙур бәхет.  Халыҡ тиккә генә уны ағынға тиңләмәгәндер инде.  Уның өс балаhын hәм үҙҙәренең уртаҡ ике балаhын, ҡәйнәhен сыҙамлылыҡ менән тәрбиәләй, ауыл, мәктәп тормошонда ла ҡайнап йәшәй. Ошо ябай ғына ауыл ҡатыны, элекке уҡытыусы үҙенең  изге күңеллелеге, хеҙмәт hөйөүсәнлеге менән айырылып тора. Шуларҙың береhе – Зәйнәп Мәхмүт ҡыҙы Әбсәләмова. 