Балаҡатай районы.  Ана шулай туғандарҙы, яҡындарҙы осраштырыуы менән үҙ, яҡын ул был байрам һәр кемдең күңеленә.  Әле телгә алынмағандары бихисап.  Ул мул һыулы, етеҙ ағымлы, һалҡын йылғаның исеме – Өфө.  Ауылда туғандарыбыҙ бик күп.   Ә инде иҫке мәктәп мәҙәниәт йорто  итеп реконструкцияланасаҡ.   Йылғаның исеме тураһында  Балаҡатай районының Юлдаш ауылында  тыуып үҫкән хеҙмәт ветераны, әүҙем авторыбыҙ Әсләм ағай Арыҫланов күптән түгел «Йәшлек»тә яҙып сыҡҡайны.  Республикабыҙ, Свердловск һәм Силәбе өлкәләре сигендә бында Өфө йылғаһы аға.  XYIII быуаттың 80-се йылдарында ауыл Пермь губернаһының Красноуфимск өйәҙенә ҡараған.  Әйткәндәй, был төбәк башҡорттарының кейемдәре ҡайылған сәскәләре һәм башҡа нағыштары менән  хәтерҙә ҡала.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Румил Аҙнабаевтың ҡотлау хатын             райондаштарына Әсләм ағай Арыҫланов еткерҙе.  Әйткәндәй, Балаҡатай районының ҡайһы бер ауылдары  Свердловск өлкәһендә лә тороп ҡалған.  Үҫмер ҡыҙҙар – Зилара Фәттәхова һәм Эльза Камалиева  уларҙан сәхнә серҙәренә, милли кәсептәргә өйрәнә.  Билән ауылы биләмәһе хакимиәтенең ветерандар советы рәйесе Рәйес ағай Ҡотлоев барлыҡ туғандарын, ҡыҙыҡһыныусыларҙы нәҫел ағасы менән таныштырҙы.   Билән дауаханаһының баш табибы Радик Йосопов та          атаһына был мәғлүмәттәр өсөн рәхмәтле.  «Оренбург Ырымбур булып һөйләшкә инеп киткән бит, шуның кеүек,  беҙҙә Катринбур, тип әйтәләр», – тинеләр. Уны сығарыр өсөн ваҡытлыса  тимерлек төҙөйҙәр.  Халыҡ араһында шундай хәтирә лә йәшәй.  АВТОР фотолары. Йылдар үткән һайын тыуған төйәк, туған моңдар һағындыра икән.  Балаҡатай районының «Серҙәш» халыҡ фольклор ансамбленең исеме республикабыҙҙа яҡшы таныш.  Әгәр бөгөн бер өлөшөбөҙ осрашҡан икән, тимәк, ҡанатланып таралышасаҡбыҙ», – тине ул.  Бала Ҡатай улусының Троицк өйәҙендә 1859 йылдарҙа  58888 дисәтинә ере булған.   Билән ауылы ошондай уҡ исемле йылға буйында, бик күркәм урында урынлашҡан.  Өфө йылғаһы буйлап баржаларҙа  бынан спирт, иген ташығандар.  Шәжәрә байрамына Иркутск ҡалаһынан ҡайтып төшкән Нәйрә апай Тураҡаева-Ленич үҙенең ҡырҡар йыл күрмәгән туғандарын тап ошо байрамда осратып ҡыуанды.  Үкенескә күрә, сәйәси ваҡиғалар Юлдаш, Ҡайып, Арыҫлан ауылдарын  Силәбе өлкәһендә ҡалдырған.   Балаҡатай районы – күп милләтле төбәк.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Миңлегөл Садиҡова,   осрашыуҙың төп әһәмиәтен билдәләп, берҙәм      ырыуҙы, нәҫелде генә еңеп булмай, бергә булайыҡ, берҙәм көс булайыҡ, тине. Биләндә XIX  быуат аҙағында тирмән, тимерлек, мәктәп, мәсет булған.  «Бөгөн  беҙҙә – олуғ тантана.  Үрге Өпәйле башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Ғәбделйән Сабиров яҡташтарын шулай уҡ байрам менән ҡотланы, силәбеләр музыкаль сәләм дә тапшырҙы. Үҙ заманында бында спирт заводы ла эшләгән.  Әммә, ни сәбәптәндер, Өфөбөҙ Ҡариҙелгә әйләнеп киткән.  Күп милләтле төбәктә йәшәгән башҡорттарҙы  туплаһын, ҡаҡшаған рухтарын  күтәрһен!
 Лариса АБДУЛЛИНА.  Спирт заводы барлыҡҡа килеү менән, әлбиттә, ауыл ҡатнашҡа әйләнә.  Ул шулай уҡ ҡоролтай эшмәкәрлеге менән танышырға теләүселәргә брошюралар, китаптар таратты.     Ҡалҡыу урында әллә ҡайҙан күренеп ултырған яңы бинала интернат, китапхана, спорт залы урынлашасаҡ.  Атай-әсәйҙәребеҙ ятҡан зыяратҡа барҙыҡ.  Үрмәкәй, Аҡбаш, Шәкүр һәм тағы ла бер нисә ауылды Башҡортостан  картаһынан эҙләп тороу ҙа кәрәкмәй.  Уларға был ҡомартҡыны фронтовик Сөләймән Йосоп улы Йосопов ҡалдырған.  Ошо төбәктә йәшәүселәр нәҫел ептәрен ҡайтанан барлай.  Билән ауылы биләмәһе  хакимиәте башлығы Ғәфүр Мөхәррәмов үҙ сығышында  рухи осрашыуға йыйылған халыҡты байрам менән тәбрикләп, тарихҡа байҡау яһаны.  Гөлфана Хәйерзаманова, Нәжиә Зарипова, Мәрзиә Ғәлләмова, Рәғиҙә Хафизова, Зәлиә Мөхәмәтғәлина, Рая Хужина, Сәмәриә Искәндәрова, Сәйҙә Әхмәтова, Венера Ғәлиәкбәрова, Рәйфә Мәүлитбаева, Линиза Закировалар үҙҙәренең моңло йырҙары, кинәйәле таҡмаҡтары менән  генә түгел,  ҡайылып биҙәлгән милли кейемдәре менән дә һәр кемдең иғтибарын йәлеп итте.  Хәйер, был  мәҡәләлә данлы шәхестәрҙе һанап сығыу маҡсат түгел.   Биләндә ойошторолған беренсе Шәжәрә байрамы артабанғы ҡоласлы сараларға нигеҙ һалһын.  Ғалим Әнүәр Әсфәндиәровтың «История сел и  деревень Башҡортостана» китабының 9-сы өлөшөндә Балаҡатай  районы ауылдарының тарихына  айырым бүлек бирелгән.  Бер мәл йөҙөп  килгән  баржа һыу төбөнә китә.        Ә инде  XIX быуаттың беренсе яртыһында    2-се башҡорт кантонында  иҫәпләнгән.
5 июлдә Билән ауылы        биләмәһендә ойошторолған байрамға күрше ауылдарҙа йәшәүселәр ҙә йыйылды.   Бөгөн ул Иркутск ҡалаһында балаларға сит телдәр буйынса белем бирә.  Әйткәндәй, рустар ҙа Каридель тигән йылғаны белмәй: улар Уфимканы белә.  Әммә йәш         быуын вәкилдәре араһында уларға алмашҡа ҡыҙҙар,  малайҙар үҫеп килә, тип өмөт менән әйтеп була.  Шәжәрә байрамында ауылдарҙың үткәненә, тарихҡа ҙур иғтибар бирелде.  Ҡот, ырыҫ юлының башы  нәҡ ошо көндән башланыр, тип теләйек!  Фирүзә һәм Рәмил Әхмәтовтарға никахтары ауылдарында беренсе тапҡыр Шәжәрә байрамын үткәргән көн менән хәтерҙә ҡалыр.   Әлбиттә,   был һанап үтелгән ауылдарҙың барыһы ла Башҡортостанға ҡарамай.  Кемдә байрам – кемдә туй, тигәндәй, тап Шәжәрә байрамы уҙған көндө ике йәш йөрәк ҡауышып,   туғандарына ғына түгел, дөйөм         байрамға өмөтлө биҙәк өҫтәне.  Карталарға күҙ һалһаң да, шул бер үк йылғаның ағышын күрәһең.   Республикабыҙ Хөкүмәте «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!»  байрамына яңы  һулыш өргән  ҡарарҙар ҡабул итеп, һәр беребеҙгә кемлегебеҙ хаҡында уйланыу бурысын йөкмәтте.  Тарихи сығанаҡтарға күҙ һалһаң, был төбәктә Ҡатай  ырыуы башҡорттары йәшәй.  Шул мәлдән алып Өфө йылғаһындағы был урын «Кузничная яма» тип йөрөтөлә.  Шул арала ауылдарҙа газ үткәреү, юлдарҙы ипкә килтереү эштәре яйланған,  төҙөлөп бөтөп килгән  белем усағына нигеҙ һалынған.  «Беҙгә шул тиклем  аралашыу етмәй.   Үҙ заманында Бала Ҡатай улусына Билән, Кәркәй, Юлдаш, Масҡара, Ураҡ, Апут ауылдары ҡараған.  Башҡорттарҙан,         рустарҙан тыш,  бында украиндар, татарҙар, сыуаштар, мариҙар, белорустар йәшәй. Был төбәктә, ысынлап та, берәү ҙә Ҡариҙел тигән йылғаны белмәй.  Бөгөн дә Биләндә төрлө милләт вәкилдәре үҙ-ара дуҫ ғүмер итә, әммә иң  күбе – башҡорттар.  Билән ауылында үткән байрамға күрше  Әшәй халҡы ла үҙ  биҙәген өҫтәп, концерт номерҙары менән  сығыш яһаны.  Йыр-бейеү, һағыш ауаздары, осрашыу шатлығы менән һуғарылған байрамдан, моғайын, һәр кем үҙенә кәрәк, күңеленә тәғәйен нур менән тулышып ҡайтҡандыр.  Унда төбәктәге башҡорттарҙың мал тотоп, йәйләүҙәрҙә йәшәүе хаҡында әйтелә.  Баҡтиһәң, тотош ауыл туғандар булып сыға түгелме!  Тарихсы Р. Кузеевтың «Очерки по истории Башкирии»  китабында  Көньяҡ Уралдан был яҡтарға башҡорттар, старшиналары халыҡҡа әйтмәйенсә ерҙәрҙе завод төҙөүселәргә һатҡас, күсенеп килгән, тип яҙылған.  Һәр төбәкте  билдәле  кешеләре данлы итә.  Улар хәҙер милләтебеҙ исеменән башҡа төбәктәрҙә лә сығыш яһай.  Үткән аҙнала Балаҡатай районының Билән ауылында ойошторолған Шәжәрә байрамында  һәр кем шәжәрәләр күргәҙмәһенән үҙ араһын, аймағын, нәҫел ептәрен эҙләп табырға тырышты.  Әммә шул уҡ ваҡытта киләсәк хаҡында ла һүҙ алып барылды.  Өфө ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәмил Дилмөхәмәтов, Башҡортостандың Дәүләт гербының авторы Фазлетдин Ислахов, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы дикторы Флүрә Мырҙина,  медицина фәндәре докторы Марат Мырҙанов, филология фәндәре кандидаттары Луиза Сәмситова, Флүзә Ғайсина, Зөбәржәт Шәйхисламова,  Ғәлләмовтарҙың хәрбиҙәр династияһы – тап ошо төбәктән.   Осрашыуға Билән, Яңы Масҡара, Иҫке Масҡара, Әшәй, Кәркәй, Шайҙалы, Юлдаш, Ҡайып, Арыҫлан ауылдарында тыуғандар  төрлө өлкәләрҙән, төбәктәрҙән ҡайтып төштө.  Шуның 2750 дисәтинәһе – сәсеүлек, 5625-е – бесәнлектәр, 49203-ө – урман, 1310-ы – уңайһыҙ ерҙәр.  Ул бөтәбеҙҙе йыйып, Ҡөрьән  уҡытты, доғалар ҡылдыҡ.  Бөйөктәрҙән берәү, үткәнеңде белмәһәң, киләсәгең өмөтһөҙ,  тигән.  Беҙгә лә Башҡортостандан килһендәр ине,» – тигән теләген белдерҙе шулай уҡ Иркутскиҙан ҡайтҡан  ҡунаҡ, шәхси эшҡыуар Мәрйәм Зәйнетдинова. Уҡытыусыларҙың республика август кәңәшмәһе быйыл ошо төбәктә үтә.  «Бөтә туғандар исеменән туғаным Жәүриә Ҡәйүмоваға рәхмәт әйтәм.  Сөнки Шәжәрә байрамының рәсми өлөшөн алмаштырған милли уйындарҙа, көрәштә, футбол, волейбол ярыштарында йәштәр бик тә әүҙемлек күрһәтте.   Шул уңайҙан Билән мәктәбен дә төҙөп бөтөп киләләр.  Йәнә лә урындағы халыҡ Екатеринбургты ла Катринбур, тип  йөрөтә.   Әммә байрам ауазы туғандарҙы был көндә яңынан тыуған төйәктә осраштырҙы.
 Шәжәрә байрамында үҙ шәжәрәләрен быуаттарҙан-быуаттарға күсереүсе нәҫел вәкилдәре сәхнә түренә менде.  Күреп тораһығыҙ: беҙҙә был бурысҡа бик намыҫлы ҡарап,   халыҡ юғары кимәлдәге байрам ойошторҙо»,  – тине ул,    осрашыуҙың әһәмиәтен билдәләп.  Әйткәндәй, Өфөнән алыҫ ятһа ла, биләндәр, Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимовтың иғтибарын тойоп йәшәйбеҙ, беҙгә генә өс тапҡыр килеп, хәлебеҙҙе белеп китте, тиҙәр.  «Тап ошо шәжәрә аша беҙ туғандарыбыҙҙы барлайбыҙ»,– ти ул. 