      Әйткәндәй, тап ошо бизнес-проекттар буйынса эшләнгән отчеттар һәм айырыуса уларҙы тулыландырыусы презентация роликтары уҙған йыл еңеүселәрен һәм конкурс фавориттарын хайран ҡалдырған: хатта ҡайһы бер командалар, роликтарҙы ниндәй профессионалдарҙы яллап эшләттегеҙ, тип төпсөнөп аптыратҡан.  Лафаа-а!  Зөлфиә Сәлихова, Карина Исламова һәм Илмира Йомағужиналар иһә үҙҙәренең бай тәжрибәләрен конкурстың төрлө өлкәләренә йүнәлтеп, «Тиҙ ярҙам» функцияларын үтәгән.  Берҙәм дәүләт имтихандарынан ҡотолоп, аттестатты кеҫәгә һалыр көндәр ҙә килеп етте!   Конкурсҡа әҙерлек барышында студенттар  үҙҙәренең бизнес-проекттары  буйынса 6 отчет һәм күргәҙмә-презентация ролигы эшләгән.  Өнөммө был, төшөммө!?  Программаның абруйы, баһаһы хаҡында унда ҡатнашыусыларҙың составы уҡ hөйләй: Канада, Австралия, Бразилия, Чили, Япония, Көньяҡ Корея, Мексика, Украина, Беларусь, Ҡаҙағстан, Польша, Филиппиндар, Ҡытай, Малайзия, Франция, Германия, Нидерландтар, Бөйөк Британия студенттары һәм башҡалар.  Илшат ҠАНСУРИН. Командала күсәгилешлек традицияларына иғтибар ҙур: 15 ҡатнашыусының бишәүһе Мәскәүҙе яуларға өс йыл рәттән барһа, бишәүһе конкурста тәүгә ҡатнашҡан.   Ғөмүмән, командалағы һәр ҡатнашыусының үҙ       яуаплылыҡ өлкәһе бар: Тимур Мусин һәм Айбулат Юлдашбаев отчет әҙерләй, Илгиз Туғыҙбаев фото-видеооператор ролен башҡара, Евгений Печин, Регина Йәнбәкова, Айһылыу Йәнтүрина, Ләйсән Солтанова, Артм Устьянцев, Илһам Еникеев, Радик Шаһиевтар бизнес-проекттарҙың тормошҡа ашырылыуын күҙәтә, өҫтәүенә, Радик Шаһиев СИБДУ-ның «SIFE» командаһы капитаны вазифаһын башҡара.  Һөнәрселек лицейында, колледжда, юғары уҡыу йортонда...  Урта мәктәп сығарылыусылары  иркен тын алып та өлгөрмәне, уларға яңы мәшәҡәт өҫтәлде – ул да булһа белем алыуҙы артабан дауам итеү зарурлығы.  Дөйөм алғанда, 2007 йылда конкурста  48 илдең 1800 юғары уҡыу йорто студенттары ҡатнашҡан.  Әлбиттә, юғары уҡыу йортонда яҡшыраҡ, Башҡорт дәүләт педагогия университетының Сибай институтында булһа, бөтөнләй яҡшы.   Шулай уҡ ошо урында  студенттарҙың теоретик белем базаһының  Рәсәй кимәлендәге ярышта еңеү яуларлыҡ ныҡлы булыуының серен асырға кәрәк: командалағы егеттәр һәм ҡыҙҙар «Менеджмент һәм иҡтисад теорияһы» кафедраһында белем ала, ә ул 2007 йыл йомғаҡтары буйынса БДУ-ның Сибай институтында «Иң яҡшы кафедра» тип табылған.  Сибайҙар ситтән кеше ялламаған – презентацияны үҙҙәре, йәғни командалағы «профи»ҙар Александр Семенихин һәм Руслан Ғәйфуллин атлы егеттәрҙең тырышлығы ярҙамында атҡарып сыҡҡан.  Быға өҫтәп, институт директоры, профессор Зиннур Ғөбәйҙулла улы Йәрмөхәмәтов һәм иҡтисад факультеты деканы, профессор Әҙеһәм Әғзәм улы Барлыбаевтарҙың үҙ студенттарының төплө белемле, тимәк, хеҙмәт баҙарында көтөп алынған белгестәр булыуына ҙур иғтибар бүлеүен дә иҫәпкә алһаң, сибайҙарҙың Рәсәйҙең 15 техник йүнәлешле юғары уҡыу йорто командаларын «тапап китеп», артабан Сингапурға, Донъя кубогына юлланырға йыйыныуы  бер ҙә сенсация кеүек ҡабул ителмәй.  Был йәһәттән конкурстың баһаһы ҙур: 1975 йылда Америка Ҡушма Штаттарында донъяға килгән был программа иҡтисад, эшҡыуарлыҡ өлкәһендә халыҡтың белемен арттырыу аша йәшәү кимәлен яҡшыртыуға йүнәлтелгән.  Әлеге ваҡытта БДУ-ның Сибай институтының ҡабул итеү комиссияһы ең һыҙғанып буласаҡ даланлы эшҡыуарҙарҙың, уңышлы юристарҙың, һәләтле уҡытыусыларҙың, иҫәпсел бухгалтерҙарҙың, ғөмүмән буласаҡ еңеүселәрҙең документтарын ҡабул итеп, 2008 – 2009 уҡыу йылына студенттар туплау менән шөғөлләнә.  «SIFE» сиктәрендә студенттар баҙар иҡтисады, эшҡыуарлыҡ өлкәһендә төрлө проекттарҙы тормошҡа ашыра, шәхси һәм финанс өлкәләрендә уңышҡа өлгәшеү серҙәренә төшөнә.  Бына һиңә провинция, бына һиңә филиал!
«SIFE» хаҡында ентекләберәк  hөйләргә кәрәк.  Еңеү ҡиммәтен аңлар өсөн, конкурстың мәртәбәлелеген  тойоу шарт.  Тап ошондай тырышлыҡ, яныңдағыларҙың иңен, терәген тоя белеү Сибай студенттарын еңеүгә алып килгәндер, моғайын.  Рәсәй масштабындағы конкурс еңеүселәрен, йәғни Сибай командаһын – институттың иҡтисад факультеты студенттарын ошо уҡ  кафедраның өлкән уҡытыусыһы Айгөл Сәлимйән ҡыҙы Сөләймәнова һәм кафедра мөдире Вилүр Йәмил улы Әхмәтов етәкләй.  «Бизнес-старт», «Кадрҙар барыһын да хәл итә», «Интеллект-сервис», «Үҫеш территорияһы», «Яуаптар өсөн аҡса», «Презентация+», – был проекттарҙың ҡайһылары өр-яңы, ҡайhы берҙәре иһә команда тарафынан күптән шымартылып килә йә тормошҡа ашырылған.  Нимәгә        тиһегеҙме?
21 – 22 майҙа Мәскәү ҡалаһында «Студенттар – ирекле эшҡыуарлыҡта» (»SIFE») исемле халыҡ-ара конкурстың Бөтә Рәсәй этабы уҙҙы.  Рәсәйҙең 136 юғары уҡыу йорто араһынан башта финалға, артабан суперфиналға сығып, сибайҙар 1-се урынды яуланы һәм 3 – 4 октябрҙә Сингапурҙа үтәсәк Донъя кубогында илебеҙ намыҫын яҡлау хоҡуғына эйә булды.  