Шулай уҡ был сараның диндарҙарҙың үҙ-ара аралашып тороу, тәжрибә уртаҡлашыу, башҡа кешеләрҙә Ислам диненә ҡарата ихтирам, һөйөү, иғтибар уятыу йәһәтенән дә роле ҙур.  Был төбәк Башҡортостаныбыҙ тарихында ҙур урын алып торған тарихи шәхестәргә бай.  Шундайҙарҙың береһе – Хөсәйенбәк.  Төркөстандағы бөйөк Ғүмәр Тәрәсбәк улы Хөсәйенбәк ҡәбере өҫтөнә ҡуйылған, был хаҡта ҡәбер таштарындағы яҙыу ҙа раҫлай.  Ул тура мөйөшлө нигеҙҙән тора, түбәһе тирмәнеке кеүек.  Шишмә районының Ҡара-Яҡуп ауылы эргәһендә ерләнә.  Әлегә уҡырға ла, яҙырға ла белмәгән 5 – 6 йәшлек бәләкәстәрҙең әсәләре йә өләсәләре өйрәтеүе буйынса шартлатып сүрәләр һөйләп тороуына хайран ҡалырлыҡ.  Кәшәнә    эргәһендә тороп, дин әһелдәре хәтер яңыртып, шәхестең рухына доға ҡылды, бер аҙ тарихты байҡаны.  Кәшәнә шул осорҙа төҙөлә.  – Ваҡытында мавзолейҙа Павловский, Юматов, Игнатьев кеүек билдәле рус ғалимдары була. Республикабыҙҙың төрлө тарафтарынан – Белорет, Ишембай, Ҡырмыҫҡалы, Ҡалтасы, Федоровка, Балтас, Саҡмағош, Дүртөйлө, Благовар, Благовещен һәм башҡа район-ҡалаларҙан 30-ҙан ашыу имам-хатип, диндар кешеләр, тамаша ҡылыусылар  йыйылғайны.  Әле кәшәнә йәнә реконструкцияға мохтаж.  Әлбиттә, республикала бындай сараны үткәреү тиктән һәм ерлекһеҙ барлыҡҡа килмәгән.  
– Үкенескә күрә, ваҡыт аяуһыҙ, кәшәнәне ваҡыт еле емерә.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, Хөсәйенбәк Болғарҙа хәҙрәт булған.  Шишмә ауылының Еңеү паркында был көндө байтаҡ халыҡ мәж килә ине.  Тәлғәт Тажетдин, Рәсәй мосолмандарының үҙәк диниә назараты рәйесе:
– Һәр халыҡтың тарихы бар.  Ислам ҡанундарына ярашлы тәрбиәләнгән бала әҙәп, әхлаҡ ҡағиҙәләренә таянып йәшәй, гонаһтарҙан ары торорға ынтыла.  Был  диндар кеше Урта Азиянан килеп, Башҡортостан ерендә дин йолаларын, ғибәҙәт ҡылыу тәртибен, Хәнәфи мәҙһәбен халыҡҡа еткереүсе, мәғрифәт таратыусы  була.   Ҡатын-ҡыҙҙар яулыҡ ябынған булһа, ир-егеттәр түбәтәйҙә.  Уға инеү юлы, хәүефһеҙлек йәһәтенән сығып, тимер менән кәртәләнгән, эсенә инеү кисектерелгән – түбәнән таштары аҡтарылып төшөүе ихтимал.  – Теләгем үтәлде, күрәһегеҙме, Хоҙай беҙгә ниндәй матур көн бүләк итте.  Бик яҡшы сара булды ул.  Сара ахырына еткәндә мөхтәсибтәр барлыҡ халыҡ менән намаҙ уҡыны.  Хөсәйенбәк кәшәнәһе – тарихи архитектура ҡомартҡыһы.  Тырышлыҡтары өсөн бер кем дә буш ҡалманы.  Һуңынан иһә һәр кем хәләл аҙыҡтан ауыҙ итте.  Юматовтың һүрәтләүе буйынса, мавзолей стеналары 1,57 метр ҡалынлығындағы эзбиз ҡатнашмаһы менән шымартылған таштарҙан һалынған булған.  Башҡаларға ла ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Уның үлгән йылы – 1341 – 1342 йылдар.  Уның маҡсаты изге булған – төбәктә рухи-әхлаҡи мәҙәниәтте күтәреү, күңелдәрҙе таҙарындырыу һәм насар ғәҙәттәрҙән арындырыу, ғөмүмән, дөрөҫ юл күрһәтеү.   Бигерәк тә йәштәрҙең мәсеттәргә күпләп йөрөүе, дин менән ҡыҙыҡһыныуы игелекле, изгелекле быуын үҫеүенә яҡты өмөт уята.  Хөсәйенбәк кәшәнәһен алыҫтан уҡ тирмә башына оҡшаш төҙөлөшөнән абайларға мөмкин.  Был ниәтте Рәсәй мосолмандарының үҙәк диниә назараты ла хуплай һәм сараны ойоштороуҙа ярҙам итә. 1911 йылда ул мосолмандарҙың үҙәк диниә назараты тарафынан ҡайтанан тергеҙелә, әммә бер аҙ формаһы үҙгәртелә, – тип Мәүлетдин хәҙрәт  беҙҙе ҡомартҡы тарихы менән таныштыра.  Вадим ХӘБИРОВ. Урау-урау юлдар буйлап автобус Аҡ зыяратҡа етте.  Сараның төп ойоштороусыһы – Рәсәй мосолмандарының үҙәк диниә назараты рәйесе Тәлғәт Тажетдинов, Шишмә районының имам-мөхтәсибе Мәүлетдин хәҙрәт сәхнә түренән халыҡҡа был йыйылыштың төп маҡсатын, әһәмиәтен аңлатты. Күптән түгел Шишмә районының үҙәгендә үткән дин әһелдәре съезы ла был һүҙҙәрҙе ҡеүәтләгәндәй.  
– Бер ай алдан уҡ Аллаһы Тәғәләнән ошо сараны үткәреүгә бик эҫе лә, бик һалҡын да булмаған көн һораным, – тип юл ыңғайы үҙенең фекерҙәре менән бүлеште Мәүлетдин хәҙрәт.  Уның ҡәбере өҫтөнә кәшәнә төҙөйҙәр.  Сараның мөһимлеген билдәләгәндә, уның балалар һәм йәштәр өсөн ыңғай йүнәлеш биреүҙәге әһәмиәтен әйтергә кәрәктер.    Ауылдарҙа мәсеттәр төҙөлөүе, аҙан тауышы яңғырап тороуы, кешеләрҙең изге йортҡа доға уҡырға, рухи таҙарынырға эркелеүе халыҡҡа иман ҡайтыуына тағы бер дәлил түгелме  Сағыштырыу өсөн генә: заманында республикала ни бары 16 ғына мәсет булһа, бөгөн улар меңләп иҫәпләнә һәм йыл һайын яңылары төҙөлә.  Беҙҙең балаларыбыҙ динебеҙҙе, тарихи асылыбыҙҙы белергә тейеш. Күптән түгел Рәсәй Ислам университеты студенттары Башҡортостандың дини ойошмаларында бер айлыҡ уҡыуҙар үткәрҙе, балаларҙы намаҙға өйрәтте.  Шишмә ауылында инде дүртенсе йыл рәттән ойошторолған бындай йыйылыш йолаға әүерелгән һәм һәр йыл һайын үҙенең әһәмиәтен анығыраҡ билдәләгән төҫлө.  Барыһы ла оҙаҡламай атҡарыласаҡ тантаналы ваҡиғаны тулҡынланып көтә.  Башҡа сығанаҡтар буйынса, ул Әхмәтҡужа Ясауиҙың мөрите булған, тип тә әйтелә.  Бәйгене алып барыусы ҡушыуы буйынса балаларға төрлө сүрәләрҙе яттан һөйләү кәрәк ине.  Күренеп тора, улар төплө әҙерләнгән, оҙон-оҙон сүрәләрҙе хәтер һандыҡтарына һыйҙырған.  Йәне тыныс булһын өсөн бөгөн уға доға ҡылабыҙ, киләсәккә яҡты өмөттәр менән бағабыҙ.   Сүрәләрҙе дөрөҫ һәм көйлө итеп һөйләгәне өсөн төп еңеүсегә – Саҡмағош районы егете Артем Әйҙәшевҡа ноутбук бүләк ителде.  Шәхесте ололау һәм хәтер яңыртыу маҡсатында 2004 йылда республика дин әһелдәренең һәм дингә битараф булмаусыларҙың йыйылышын үткәрергә ҡарар ителә.  Һәм 600 йыл элгәре ваҡытҡа баҡһаҡ, йөҙәр саҡрым ара үтеп, Төркөстандан Башҡортостанға Хөсәйенбәк исемле аҡыллы кешенең килеп, халыҡ араһында мәғрифәтселек таратыуын, иман нурын сәсеүен белербеҙ.   Ул диндарҙар съезы ғына түгел, иман байрамы ла.  Араларында матур итеп көйләп һөйләүселәр ҙә, үҙенә күрә моң менән әйтеүселәр ҙә табылды.   Шунан һуң Хаҡ Тәғәлә барлығына нисек шикләнмәк кәрәк?! Бәйге барған арала имам-хатиптар, мөфтөй бергәләп Хөсәйенбәк кәшәнәһенә сәйәхәт ҡылды.   Был тәңгәлдә әсәйемдең һүҙҙәре хәтергә килә: «Балаһының доға уҡыуына уянған ата-әсәнән дә бәхетлерәк кеше юҡ донъяла».  Был күптәр өсөн әллә ни ауыр булманы.  Киләсәктә был сарала ҡатын-ҡыҙҙар, ир-егеттәр араһында сүрәләрҙе яттан һөйләү буйынса конкурстар үткәрергә уйлайбыҙ. Былтыр, мәҫәлән, 700-гә яҡын кеше булһа, быйыл, күреүегеҙсә, меңдән ашыу.  Мәүлетдин хәҙрәт, Шишмә районының имам-хатибы:
– Йылдан-йыл был съезға халыҡ күберәк йыйыла.  Бер яҡта тирмәләр ҡоролған, икенсе яҡта сәхнә урын алған.  Артабан республикабыҙҙың төрлө тарафтарынан килгән диндар балалар, үҫмерҙәр сүрәләрҙе яттан һөйләү, Ҡөрьән Кәримде уҡыу           буйынса ярышты.  Шөкөр, һуңғы осорҙа йәмғиәтебеҙ дин, иман йәһәтенән яңырыу кисерә. 