Рәсәйҙә нәшер ителгән православие энциклопедияһы уға тиң буласаҡ.  
  Фонд ун дүрт ай эсендә Рәсәйҙең төрлө Ислам  ойошмаларына ярҙам йөҙөнән 14 миллион доллар  күсергән.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, октябрҙә Ислам үҫеш банкыhы менән энциклопедияның 12 – 16 томдарын сығарыу өсөн 1,5 миллион һумлыҡ контракт төҙөү ҡаралған.  Әле Фонд ун Ислам гәзите һәм журналына, алты интернет-сайтына ярҙам күрһәтә.  Был аҡса Фондҡа Рәсәй һәм сит ил сығанаҡтарынан бүленгән, шул иҫәптән мосолман эшҡыуарҙары иҫәбенә йәлеп ителгән.  «Интерфакс» агентлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Ислам мәҙәниәте, фән һәм мәғарифҡа булышлыҡ итеү фонды һәм Ислам үҫеш банкыhы Рәсәйҙә рус телендә Исламға арналған күп томлы энциклопедия сығарыу буйынса берлектәге проектты башларға ниәт тота.
«Рәсәйҙә бындай хеҙмәт беренсе тапҡыр нәшер ителәлер, моғайын», – тип белдерҙе Фонд идараһы ағзаһы, РФ Президенты Хакимиәтенең баш советнигы Алексей Гришин Мәскәүҙә «Ислам терроризмды еңә» тигән халыҡ-ара конференцияла.  Алексей Гришин әйтеүенсә, Фонд Рәсәйҙең Ислам уҡыу йорттарында белем алыусы һәм дәүләт юғары уҡыу йорттарында уҡыусы мосолман студенттары өсөн 75-шәр стипендия булдырған, Төньяҡ Кавказда терроризмға ҡаршы көрәштә һәләк булған 30 мөфтөй һәм имамдың ғаиләләренә матди ярҙам күрһәткән. 2007-2008 йылдарҙа 900 мосолман ойошмаһына (һәр ойошмаға йылына 7 – 8 мең доллар тирәһе) матди ярҙам күрһәтелгән. И. АЗАМАТОВ.