Йорт ҠАЙҘА ХӘРӘКӘТ ИТӘ 
 Кисен иһә, Чечня яғынан килгән ун кеше Мужичи ауылына һөжүм итә.   Шишәмбелә Назрань ҡалаһының үҙәк муниципаль округы эргәһендә билдәһеҙ кешеләр автоматтарҙан юл хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәренең автомобиленә ут аса.  Бының өсөн ҡаттар араһына 79 ел турбинаһы беркетелергә тейеш.  Урын тиҙ арала ҡамап алына.  Фатир үҙ күсәрендә әйләнеп, кире урынына ҡайтhын өсөн 3 сәғәт ваҡыт кәрәк.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа эшләнгән бомбаларҙың был тарафтарға нисек юлығыуы әлегә билдәһеҙ. Мәғлүмәттәр буйынса, байыҡтырылмаған тәбиғи урандың радиоактивлыҡ әүҙемлеге яй булһа ла, ағыулы.   Артабан Берд-Юрт ауылы эргәһендә боевиктар «Асса» КПП-һын утҡа тота.  
 Инновацион йорттоң тағы бер үҙенсәлеге шунда – ел турбиналары йорт структураһын өйрөлтөү өсөн үҙенә етерлек энергия етештерә аласаҡ.  
 Саперҙар  ерҙән барлығы 46 авиация бомбаһын  сығара.  Ул быйыл көҙ сафҡа индереләсәк һәм ҡеүәте буйынса 12 мегаватт тәшкил итәсәк.  Ҡотҡарыусылар Чита өлкәһенең Кадала ҡасабаһы эргәһендәге Ингода йылғаһы ярында авиабомбалар тапҡан. Чехия аналитиктарының фекеренсә, Америка радар станцияларының илдә урынлаштырылыуы һәм АҠШ-тың Чехияға йүнәлтәсәк инвестициялары ил иҡтисадына һиҙелерлек йоғонто яһамаясаҡ.  Көнсығышҡа, шул иҫәптән  тәү сиратта Рәсәйгә экспорт юлы ябылмағанда ғына был радарҙар табыш килтерә ала, ти иҡтисадсылар.  Үткән тәүлектәрҙә ҡораллы боевиктарҙың һөжүме һөҙөмтәһендә Ингушетияла хәл ҡырҡыулашҡан.  Илдең ядро хәүефһеҙлеге буйынса агентлығы вәкиле Пети Евангелия белдереүенсә, ергә аҡҡан радиоактив шыйыҡсаның күләме – яҡынса 30 мең литр.  
 Уларҙың 27-һе ҡоролған.  ХӘҮЕФЛЕ ТАБЫШ
 Ҡоралланған бандиттар милиционерҙы, элекке Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрен һәм башланғыс хәрби әҙерлек уҡытыусыһын ата.  Был хәлдән һуң 20 минут үткәс, Назрань районының Сурхахи ауылында билдәһеҙҙәр Республика берҙәм диспетчер хеҙмәте дежуры Вахи Ашуевтың йортон атып китә.  Тәүлек әйләнәһенә ул   тик  тормалы ҙур колонна тирәләй 360 градусҡа әйләнеп торасаҡ.  Американың Дәүләт секретары Кондолиза Райс Европа буйынса турнеhы сиктәрендә Прагала Чехия  Республикаһының сит ил эштәре министры Карел Шварценберг менән был ил территорияһында ракетаға ҡаршы оборона системаһын (ПРО) йәйелдереү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйҙы. Оҙаҡламай Дубай ҡалаһында тышҡы йөҙөн үҙгәртеп тороусан үҙенсәлекле иң бейек йорт төҙөләсәк. 
 Рәсми кешеләр фекеренсә, урындағы халыҡтың радиоактив ағыуланыу ҡурҡынысы түбән.  
 Францияның көньяғында авария һөҙөмтәһендә         составында байыҡтырылмаған уран булған радиоактив матдә ергә түгелгән.
 Авария Авиньон ҡалаһынан 40 саҡрым алыҫлыҡтағы Tricastin ядро яғыулығын етештереү предприятиеһында була.  АМЕРИКАҒА – «ЭЙЕ»
 Испанияның Сарагоса ҡалаһында донъялағы иң ҙур ҡояш батареяһын төҙөргә уйлайҙар.  Боевиктар автомобилдә ҡаса, автоинспекторҙар иҫән ҡала.  Күҙаллауҙар буйынса, проект 2010 йылға тиклем     бойомға ашырыласаҡ һәм үҙ сиратында донъяла иң тәүге буласаҡ.  Әммә милиционерҙар «яуап» биргәс, улар автомобилен ташлап, йәйәү ҡасырға мәжбүр булалар.  ИҢ ҘУР ҠОЯШ БАТАРЕЯҺЫ – ИСПАНИЯЛА
 Шулай ҙа властар авария булған ергә яҡын урынлашҡан өс ҡала халҡына йылғаларҙан һыу алыуҙы тыя.  Башняның һәр 80 ҡаты ла хәрәкәт итеп торасаҡ.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Уның бер өлөшө яҡындағы ике йылғаға ағып төшкән.  Бәхеткә күрә, бер кем дә яраланмай.  «Хәрәкәтсән йорт» тип аталған был бинаның бейеклеге 420 метр булмаҡсы.  УРАН ЕРГӘ АҠҠАН
 Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы вәкиле һүҙҙәренсә, аҙна башында бында 8 бомба табыла.  Батарея бина башында миллиондан ашыу квадрат метр майҙанды биләп аласаҡ.  ИНГУШЕТИЯҒА ҺӨЖҮМ
 Бомбалар 7 саҡрым алыҫлыҡтағы карьерҙа  юҡ ителәсәк. 