Республикала тыуым, былтырғы ошо ваҡыттағы күр-һәткестәр менән сағыштырғанда, 15 процентҡа артып киткән!  Шулай ҙа аяуһыҙ статистика шуны күрһәтә – йылдар үтеү менән ҡыҙҙар һәм малайҙарҙың һаны тигеҙләшә, тора-бара ҡатын-ҡыҙҙар күберәк тә булып китә.  Дүрт ай эсендә беҙҙә 17696 сабый донъяға килгән. Быға тиклем беҙ икенсе урында килә инек.  Ә хәҙер инде ысын-ысындан «бәпәй-бум» башланған!  Игеҙәктәр ҙә тыуып тора: быйыл беҙҙә 86 игеҙәк  донъяға килгән, Өфөлә – 18 ике игеҙәк, Стәрлетамаҡ ҡалаһында өс игеҙәк тыуған. Белгестәр фекеренсә, ир-ат юл-транспорт фажиғәләрендә, хәрби конфликттарҙа, хеҙмәттә һәләк була, һыуға батып үлеүселәр ҙә күп.  Факттар шуны билдәләй: ирҙәр был тормош менән ҡатын-ҡыҙға ҡарағанда тиҙерәк хушлаша, былтыр беҙҙә 3317 ҡатын-ҡыҙ, 12959 ир-ат вафат булған, күреүебеҙсә, ирҙәр дүрт тапҡырға күберәк үлә. Т. АМАНОВ. Шулай ҙа Башҡортостанда үлем һаны кәмей барыуын билдәләргә була. Һуңғы айҙарҙа аҙна һайын меңәрләп сабый донъяға килә. Тәбиғәт ҡанундары буйынса донъяға малайҙар күберәк тыуа.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, Башҡортостан Волга буйы федераль округында сабыйҙар тыуыуы буйынса беренсе урынға сыҡты.  Беренсе квартал мәғлүмәттәре буйынса, бөтә тыуған сабыйҙарҙың 6363-ө ғаиләлә – беренсе бала, 4632-һе – икенсе, ә инде 1641 бала ғаиләлә өсөнсө булып тыуған.  Күңелһеҙ факттар, әлбиттә.        Шулай уҡ араҡы эсеп ағыуланыусылар ҙа аҙ түгел.   Ғөмүмән, 2000 йылдан башлап, беҙҙең республикала тыуымдың тотороҡло артыуы күҙәтелә.  Республикала тәүге кварталда 6709 малай, 6522 ҡыҙ донъяға килгән.  Тимәк, күп балалы ғаиләләр артҡандан-арта бара. Тап йырҙағыса – 7 – 8 ҡыҙға бер малай тура килә. 