Конкурстың өсөнсө этабы октябрҙә «Ҡунаҡсыллыҡ индустрияһы – 2008» күргәҙмәһе сиктәрендә  үткәрелә.  Ассамблеяның юбилейын ҡаршылап
 Өфөлә «Сауҙа һылыуҡайы – 2008» беренсе республика конкурсы башланды. Шуға күрә улар араhында беренсе республика конкурсын үткәрергә ҡарар ителгән. Матурлыҡ бәйгеһен Башҡортостан Республикаһының Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министрлығы, Башҡорт         сауҙа ассоциацияһы һәм «Сауҙа проекты» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте ойоштора.  1997 йылдан әлеге ваҡытҡа тиклем Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиллегенең финанс идарасыһы – баш бухгалтеры булып эшләй.
 Августа үтәсәк бәйгенең икенсе этабы һөҙөмтәләре СМС-тауыш биреү юлы менән билдәләнәсәк.  БР Президенты Мортаза Рәхимов Мәскәү Хөкүмәте тәҡдиме             буйынса быйылғы йылдың 25 – 26 сентябрендә Башҡортостан  Республикаһында Мәскәү көндәрен үткәреү тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы. Республикала Бизнес-йәй – 2008 III халыҡ-ара фестивале башланды. Форумда ҡатнашыусылар Рәсәй халыҡтарының күп яҡлы мәҙәниәтен үҫтереү перспективаларын, Рәсәй халыҡтарының телен һәм мәҙәниәтен яҡлауҙа дәүләт мәсьәләләрен тикшерҙе.  Республикала Мәскәү көндәре сараларында социаль өлкәлә һәм һаулыҡ һаҡлауҙа, бәләкәй һәм урта бизнесты үҫтереү, халыҡты эш менән тәьмин итеүҙә һәм башҡа өлкәләрҙә күргәҙмәләр, түңәрәк өҫтәлдәр үткәреү планлаштырыла.  Конкурста Матрица, Пятерочка, Натуральные продукты, Монетка кеүек магазиндарҙан бишәр кеше ҡатнаша.

 Шамил Әмир улы Тикеев 1952 йылда Өфөлә тыуған.   Вәкиллектә – яңы урынбаҫар
 Уларҙың күбеһе – республиканың, Рәсәйҙең юғары, урта махсус уҡыу йорттары студенттары, дипломлы белгестәр. Сауҙа өлкәһендә эшләгән 250 мең кешенең 70 проценты – ҡатын-ҡыҙҙар.  БР Президенты Мортаза Рәхимов үҙенең бойороғо менән Шамил Тикеевты Башҡортостан Республикаһының Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле урынбаҫары итеп тәғәйенләне. Бөтә Рәсәй форумында Башҡортостандан РФ Дәүләт Думаһы депутаты Морат Кейекбаев һәм Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының милли сәйәсәт, халыҡ-ара һәм төбәк-ара бәйләнештәр бүлеге мөдире Шәүҡәт Тутаев ҡатнашты. Мәҙәни программа Мәскәү сәнғәт оҫталарының концерттарын, Мәскәү театры спектаклдәрен, күргәҙмәләрҙе, кинофильмдар күрһәтеүҙе һәм башҡаларҙы үҙ эсенә аласаҡ.

 Фестивалдә тәжрибәле бизнес-тренерҙар күнекмәләр үткәрәсәк, республиканың һәм Рәсәйҙең уңышлы эшҡыуарҙары көнүҙәк темаларға оҫталыҡ кластары ойошторасаҡ. Сауҙа һылыуҡайы кем булыр?
   Бойороҡ менән БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев етәкселегендә Мәскәү көндәренә әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса ойоштороу комитетының составы раҫланды. Быйыл унда эшҡыуарлыҡты үҙ иткән, бизнес-проекттар төҙөп, үҫергә, камиллашырға ынтылған һәләтле йәштәр ҡатнаша.  Йәш эшҡыуарҙар фестивале
 Был сара Рәсәй халыҡтары ассамблеяһының 10 йыллығына һәм Ярославлдең 1000 йыллығына арналды. Шулай уҡ ике төбәк эшҡыуарҙарының эш осрашыуҙары күҙаллана.  Мәскәү көндәре үткәреләсәк
 Улар Рәсәй Президентына һәм Хөкүмәтенә 2009 йәки 2010 йылда Рәсәй халыҡтарының телдәре һәм мәҙәниәттәре йылын үткәреү тәҡдиме менән мөрәжәғәт итте.
 Баш ҡаланың 12 предприятиеһы бәйгелә ҡатнашыу теләге белдергән.  Бөгөн Өфө сауҙа-иҡтисади колледжында конкурстың беренсе этабы старт алды.  Ошо көндәрҙә Ярославль ҡалаһында Рәсәй халыҡтары   ассамблеяһының алтынсы конгресы үтте. 