Күрәhең, спортсылар, тип уйлайҙар...  Түбәләре күккә тейгән, өҫкә йығылырҙай булып ҡалҡҡан ғорур ҡаяларға иҫ китеп, ауыҙ үҙенән үҙе асылды – бер аҙ ҡырыҫыраҡ тойолған ғәжәп гүзәллеккә беҙ ҙә тәү ҡараштан ғашиҡ булдыҡ.  Кәләше Лилиә шул уҡ институтта уҡып йөрөй (Руслан менән Лилиәнең ағыуҙа ҡатнашыуы үҙенә күрә  туй сәйәхәте булды).   Һәр кемдең үҙенең ҡурҡҡан нәмәһе бар шул..  
– Ҡаңғырма әле бер үҙең, беҙҙең менән бергә йоҡларһың да ҡуйырһың, – алсаҡ холоҡло Ләйсән менән Наилә минең хан замандан ҡалған палатканы күреп, йәлләне, ахыры, үҙҙәренә саҡырҙы.  – тип әйтеп һалмаһынмы.  Ярға килеп сыҡҡан туҙбаш йылан беҙҙе күреп, тиҙ генә ҡыуаҡтар араһына боҫорға ашыҡты, ләкин барыбер фотоаппараттың камераһына эләкте.  Үҙҙәре бигерәк матур, ҡарап туйғыһыҙ!  Әйҙә,  ял              итһендәр, тигәндәрҙер инде, рәхмәт төшкөрө.  Беҙ шунда дуҫтарыбыҙ менән осрашырға һүҙ ҡуйышҡайныҡ, ашҡынып-тулҡынланып йөҙҙөк!  Форумға барырға Башыбыҙҙа – «Рәсәй саңғы юлы – 2008» тип яҙылған ҡыҙыл башлыҡтар, өҫтөбөҙҙә шундай уҡ яҙыулы аҡ майкалар.  Бына бит, уларҙың ихласлығы, оло йөрәкле булыуы күңелемде һаман да йылытып тора.  Дуҫтар барҙа – донъя түнәрәк
 Эйе шул, елле кәүҙәле егеттәр барған кәмәләгеләр менән улар нисек йөрәктәре етеп талашһын, тауыш күтәрһен?!  Ҡояштың нурҙары ергә мул һибелә башлау менән ярҙа сит планетанан килгән заттарға оҡшаған ғәжәп күк төҫтәге энәғараҡтар осоп күҙҙе ҡыҙҙырҙы.  Бына әле лә, Урал менән Айрат палаткаларын тиҙ генә ҡороп бөттө лә, минең ҡулдан балтаны алды: «Аш-һыу йүнәт, ә беҙ «һә!» тигәнсе...» Ай, афарин, егеттәр!  Ҡунаҡсыл хужаларға ҡарап, Сибайҙағы Шәмсетдиновтар          ғаиләһен иҫләнем.  «ЛДПР» тип эре хәрефтәр яҙылған әләм ҡаҙап ҡуйылған бер мөйөштәренә.  Һәм шул саҡта көҙгө кеүек ялтыраған йылға өҫтөнән башын ҡалҡытып йөҙгән йыланды шәйләп ҡалдыҡ.  Ләкин уларға рәхмәт уҡып, баш тарттым.  Кешенең холҡон белгең килһә, юлға алып сығыр кәрәк, тип юҡҡа әйтмәй икән ололар.  Финляндия тип аталған биҫтәлә йәшәүсе бейек ике ҡатлы йорт хужалары Фәнүз менән Фәнүзәгә айырым рәхмәт белдерге килә.  
– Ҡыҙҙар, әйҙәгеҙ әле башҡортса йыр йырлайыҡ, үҙебеҙсә, – тип егеттәр тауыш бирҙе.  Үҙебеҙҙе хас та боронғо башҡорттар кеүек хис иттек!  Сөнки минең палатка ябай түгел ине шул – кемдең кем икәнен белеү өсөн бик тә ярап ҡала торған нәмә бит ул!  Өндәшмәй ултырғанды үҙҙәренсә аңлап, тегеләр ағыу сәсеүен дауам итте:
– Һеҙҙең, монголдарҙың, исмаһам, бер йыһангирегеҙ бармы ул?  
– Әйҙә беҙгә, палаткабыҙ өс кешелек,  уртабыҙға ғына һалып йоҡлатырбыҙ, тип – Лилиә менән Урал да, этләнеүемде күреп, киң күңеллелек күрһәтте.  Яңылыш тайып китеп, таштарға бәрелеп һәләк булған, тинеләр.  Инсебикә ҡаяһының тарихын ҡыҫҡаса былай тип бәйән иттеләр: «Бер һылыу ҡыҙҙы байға нисәнселер ҡатынлыҡҡа димләгәс, ул ҡаянан һикереп үлеүҙе артыҡ күргән».   Ғөмүмән, ҡайҙа ғына барһам да, быуала булһа ла һыу төшөп ҡайтам.  Бындай әҙәпһеҙлектән һуң  бер аҙ телһеҙ ҡалып, ишергә лә онотоп ултырҙыҡ – тыуған еребеҙҙә беҙҙе шулай мыҫҡыллаһындар әле!  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
 Ярай ҙа мин, ҡаҙаҡ ҡаны ҡатышҡас, ҡуңыр тәнле (етмәһә, ҡояшта ҡыҙындым), табаҡ битлемен, шуға, бәлки, монголға оҡшап та торамдыр, әммә оҙонса аҡ йөҙлө Наиләгә нисек итеп ауыҙ тултырып монгол тип әйтәһең?!  
...  Кемдең кемлеге беленәлер сәфәрҙә...  Күптәр төндәге йәшенгә иғтибар ҙа бирмәгән – йәйен йыш була торған тәбиғәт күренеше бит. Хәйерсегә юл ҡаршы, тигәндәй, юлда автобус ватылып, төн еткәс кенә ҡалаға барып индек.  Ә беҙгә, ике гүзәл затҡа, көстәре етте, тип әсендек.  
 Ағиҙелдә Түбәнге Новгород, Һамар, Санкт-Петербург, Ҡазан, Яр Саллы, Һарытау, тағы ла әллә ҡайһы яҡтарҙан килгәндәр бихисап ине.  ТУЛҠЫНДАРҘЫ ишкәк менән яра-яра алға ынтылабыҙ.  Ҡаяла ХХ быуатта һәләк булған ҡыҙға кескәй генә һәйкәл ҡуйылған.  Сәстәре лә береһенең – ҡара, икенсеһенең – шәмәхә, өсөнсөһөнөң күк төҫтә...  Ҡунаҡсыллыҡ өлгөһө
 Улар мине, беренсе тапҡыр күргән кешене, яҡындарылай күреп, ҡунаҡ итте, аҙаҡ юлға сығарып, оҙатып ҡалды.  Бына бит, башҡортса йырлай ғына башлаһаҡ, береһенең бер куплетын, икенсеһенең ике юлын беләбеҙ, артабан йырларға хәлдән килмәй ҙә ҡуя.  Күңелдә тик яҡты тойғолар ғына ҡалдырған ағыуҙың күңелле көндәре артта инде хәҙер.  Уларҙың ҡара һигеҙмөйөшлө йондоҙ  (хаос символы) төшөрөлгән әләмдәре зәңгәр күк фонында бигерәк ҡотһоҙ күренде.  Аиҙелдә кем йөҙә?
 Радио тулҡындарында көн дә әйләндергән бер генә йырҙы ла иҫкә төшөрмәнек, гел элекке моңдар тел осонда ине: «Күбәләк гөлдәргә ҡунһа...», «Мин һине шундай һағындым...», «Үҙ яғыма ҡайтһам...» Ҡалай матур йырҙарыбыҙ бар үҙебеҙҙең, инде һүҙҙәрен генә ятлап алһаҡ...
 Беҙ уларҙы (бына башҡорттоң ябайлығы!) йылмайышып башҡортса сәләмләнек: «Һаумыһығыҙ, дуҫтар!».  Был формаға беҙҙе Сибай ҡалаhы хакимиәтенең спорт комитеты рәйесе, СССР-ҙың спорт мастеры, тарих фәндәре кандидаты Фәнил Әминев «кейендерҙе».   ЯНҺАРЫ ауылы янында Инсебикә ҡаяһы бар.  – Үҙегеҙҙең Монголияғыҙҙа йөҙөгөҙ! Әммә борсолманыҡ, сөнки кеҫә телефонынан шылтыратып, уларҙың яңы ғына килеп, урынлашып йөрөгәнен  белгәйнек.  Ә бит, дөрөҫөн әйткәндә, яныбыҙҙа диктофондың «духы» ла юҡ, закондарҙы ла ул ҡәҙәре яҡшы белмәйбеҙ – тауышыбыҙ ғына көр яңғырай ҙа, ҡиәфәтебеҙ амазонкаларҙыҡынан һис тә ҡалышмай.  Ни өсөн үҙҙәренән һуң шундай бысраҡлыҡ ҡалдырғандарҙыр – бер Хоҙайға ғына билдәле.  Ҡайҙа барып һуғылырға белмәй йөрөгәндә (бер танышым да юҡ!), мине Сибай театры хеҙмәткәре Венера апай Шәмсетдинова үҙҙәренә ҡунырға алып ҡайтты.  Аҫаба халыҡ вәкилдәре булараҡ, былай мәсхәрәгә ҡалып, ҡойроҡ ҡыҫыу дөрөҫ түгел, тип, беҙ ҙә яуапһыҙ ҡалмаҫҡа ниәтләнек:
– Өс йөҙ йыл татар-монголдар иҙеүе аҫтында йәшәп, әллә һеҙҙә монгол ҡаны ҡатышмаған тиһегеҙме?!  Ләззәт тулы мәлдәрҙе һағынып һөйләргә генә ҡалды...   Ошо дәһшәтле ямғыр мәлендә ант иттем: «Иҫән-һау ғына ҡайтайым әле, инде тағы ла ағыуҙа ҡатнашам тип ауыҙымды асһаммы!»
...Иртән ҡаймаҡ кеүек ҡуйы томан йылға өҫтөнән ялҡауы килеп кенә ҡалҡты.  Гел генә ҡурҡыныс хәлдәр: берәүҙе күл буйында араҡы эсеп, күңел асып ултырғанда йәшен атҡан; йәш кеше кеҫә телефоны аша һөйләшә генә башлаған икән, үҙен дә, эргәһендәгеләрҙе лә йәшен һуҡҡан һ.б.  
 Шуға ла «Йәшлек» гәзите сайтындағы Башҡорт форумы ағзалары өсөнсө тапҡыр ойошторған кәмәләрҙә  ағыуҙа ҙур теләк менән ҡатнашырға булдым – Ирәмәл итәгендә ергә бәреп сыҡҡан Ағиҙел һылыуҡайҙың тулҡындары менән ярышыу бәхете тағы ҡасан тәтей?  
– Һеҙҙең һүҙҙәрегеҙ Енәйәт кодексының 282-се статьяһының беренсе бүлегенә бигерәк яҡшы тура килә – хәҙер диктофонға яҙҙырабыҙ һеҙҙе, йәле, әйтеп ҡарағыҙ тағы берәй нәмә! Һуң булыуға ҡарамаҫтан, уның тормош иптәше Альберт ағай: «Юлда арыта, асыҡтыра ул», – тип тиҙ генә өҫтәл әҙерләп ебәрҙе.  Тормош юлдашы Зифа иһә Р. Ғарипов исемендәге Республика  башҡорт гимназияhында рус теле һәм әҙәбиәтенән балаларға белем бирә.  Ҡыштарын бассейнда улдарым менән ярышып йөҙөп рәхәтләнһәк, йәйҙәрен Ҡалҡан, Өргөн, Оҙонгүл, Учалы күлдәрендә сумып-ҡойонабыҙ.  Ярҙағылар: «Һеҙ кемдәр?  Биология фәндәре кандидаты Руслан Ғәйнуллин Силәбелә институтта уҡыта, кәләше Юлиә – юрист, район судында секретарь вазифаһын башҡара.  Ҡайһы бер ҡыҙҙарҙың ҡурҡышып сырҡылдашҡанын ишетһәгеҙ!  Педагогия фәндәре кандидаты, көрәш буйынса Башҡортостан чемпионы Руслан Бикембәтов БДУ-ның Сибай институтында – хөрмәтле уҡытыусыларҙың береһе.  Ошонда уҡ беҙ туристар мунсаһын «тәмләнек».  Ҡайҙан?» – тип hораhа, берҙәм яуаплайбыҙ: «Башҡортостандың йыйылма командаhы: Өфө, Учалы, Стәрле, Баймаҡ...» Ҡул болғап, тағы сәләмләйҙәр.  Әллә, ысынлап та, диктофонға яҙҙырыуҙан ҡурҡтылар, әллә беҙ улар яғына ҡарай ныҡлап ишә башлағас, хәлдең етди төҫ алыуына ышандылар – һалдарын туҡтатып, артта тороп ҡалдылар.  Иҫке Собханғолға барып етеү менән иң тәүҙә Лилиәнең туғандарында туҡтаныҡ.  Ҙур кәмәләгеләрҙе ҡыуып еткәс, уларға «ЛДПР»-ҙыҡыларҙың бер нәмә лә өндәшмәгәнен белдек.  
 Барыһы ла – көр кәйефтә, йөҙҙәрендә –   йылмайыу...
  

[/b]Сүп-сар баҫа ярҙы![/b]
 ҮРНӘК тигәндән.  
– Һеҙҙең лидерығыҙ беҙҙе күпме генә Монголияға ҡыуам тип шапырынмаһын, хәленән килмәне, ә бына һеҙҙе, тотош милләтте кәмһетеүегеҙ өсөн, судҡа бирергә беҙҙең хәлебеҙҙән килә!  Беҙ – монголдар?!
 Алыҫтан уҡ ҡаяны танып, ҡыуанышып, дуҫ-иштәребеҙҙең исемен ҡысҡырҙыҡ, ләкин яуап ишетмәнек.  Мин дә үҙ палаткамды аҡлан уртаһына һөйрәп килтерҙем.  Тәбиғәт һәм беҙ 
 Ләйсән Павловаға, йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, мәғлүмәт агентлығы директоры вазифаһын ышанып тапшырғандар һәм ул был ышанысты тулыһынса аҡлай.
 Кис дөм-ҡара болоттар бергә өйөлөштө.  Эй, бигерәк һәйбәт нәмә икән ул мунса!  Ике йыл элек тәүге тапҡыр Сибай ҡалаһына командировкаға юлланғайным.  Башҡорт халҡының иң матур сифаттарын үҙҙәренә йыйған ошондай гүзәл кешеләр минең өсөн –  ҡунаҡсыллыҡ, киң күңеллелек өлгөһө.  Әйткәндәй, телефон бәйләнеше төрлө урында төрлөсә булды, мәҫәлән, МТС менән ҡулланғандар сәйәхәттең башынан алып аҙағынаса яҡындары менән аралаша алды, «Билайн»  ике-өс ерҙә генә килеп сыҡты, «Мегафон» – саҡ ҡына йышыраҡ.  Ошондай ваҡытта яҡшы нәмәләр хәтергә төшәме инде?  Юҡтыр, ҡайҙан булһын, бахырҙар... Ҡайҙан әйтеү-һөйләнеү – шунда уҡ тымдылар.  Хуш еҫле ҡайын, имән, йүкә миндектәре менән ҡолаҡ тиреһе янып сыҡҡансы тиерлек сабынаһың-сабынаһың да, йүгереп кенә һалҡын һыуға сумаһың.  Бер аҙҙан алда өлкән һал күренде.  Иң мөһиме, серәкәйҙәр, бөгәләләр ҡаңғыртманы!  Оҙайлы сәфәрҙә, оҙон юлда кемдең кемлеге яҡшы күренә ул.  Иншалла, беҙ ҡайҙа ғына туҡталһаҡ та, үҙебеҙҙән һуң бер бөртөк кәнфит ҡағыҙы  ла ҡалдырманыҡ, был йәһәттән башҡаларға үрнәк күрһәттек.
 Гүзәл Оҙонгүл буйында үҫкәнгәлерме, һыу инергә яратам.  Айрат Искәндәров – Өфө ҡалаһының Совет районы хакимиәтендә кадрҙар  бүлеге начальнигы.   Төрлө йәштәге төрлө һөнәр эйәләре булды арабыҙҙа.  Һуң ғына ярға туҡталдыҡ.  Мәҫәлән, рәсми булмаған етәксебеҙ – өс йыл рәттән  Ағиҙел буйлап ағыуҙа ҡатнашҡан, ошо яҡ тәбиғәтенә башкөлләй ғашиҡ булған Рөстәм Баязитов юрист, «Башинформсвязь» акционерҙар йәмғиәтендә юридик бүлекте етәкләй.  Эй, йәшен дә булдымы ҡурҡыныс нәмә, йөрәк япраҡ ишеләй елберләгән саҡта нимәләр әйтеп, ниндәй анттар бирмәйһең, тип һыу инергә булып киттем.  Дуҫтар менән туйғансы аралашып, һөйләшеп, икенсе көнөнә хушлаштыҡ һәм артабан юлыбыҙҙы дауам иттек.  Туристарға һөт, йомортҡа һатырға килгән яҡындағы ауыл кешеһенең һүҙе буйынса, бында беҙгә тиклем өфөләр ял иткән булған.  Бик тә ауырға тура килгәндә Лилиә, Ләйсән, Наиләгә таянырға, йәғни ҡунырға барырға мөмкин икәнлеген дә асыҡланым.   Хәйер, серәкәй-күгәүендәр ағыу мәлендә бер-ике тапҡыр ғына йонсотоп алды, башҡа көндәрҙә күренмәнеләр.  Беҙҙең менән ағыуҙа булған ҡыҙ-егеттәребеҙ ҙә шундай күркәм сифаттарға эйә булыуына һис бер шигем юҡ.  Хәйер, быйылдың киләһе йылы ла бар бит әле.
  Әйберҙәрҙе бушатҡас, һәр кем үҙ «ояһын» ҡорорға тотондо.  Ожмах тигәндәре шулдыр, күрәһең...   – Инде ошондай ваҡытта ла үҙебеҙсә	 йырламағас ни...
 «Тәнҡит» һүҙен ҡабул итеп, «Шайморатов генерал»ды «үҙебеҙсә» һуҙҙыҡ: «Башҡорттар китте һуғышҡа-  а-а, оҙатып ҡалды күк Ура-ал...» Йыр дәрестәрендә гел урыҫ телендә генә йырҙар өйрәнгәнбеҙ икән, исмаһам, күберәк башҡортса өйрәтһәләр ни була?  Ауыл хужалығы фәндәре кандидаты Урал Хәмитов программист булып эшләй, ә ҡатыны Лилиә әлегә хужабикә.  ҠЫРАҒАЙ тәбиғәт тиһәләр ҙә, Бөрйәндә һәр километр ерҙә кеше аяғы баҫҡаны ап-асыҡ күренә – яр буйҙарында сүп-сар, быяла, пластик һауыттар туп-тулы!  Тән китә иҙрәп, бөтә быуын йомшара, тирә-яҡ яҡтырып, таҙарғандай тойола.  ТИМЕР ауылы янында резина кәмәләргә һауа тултырғас, бар нәмә барланғас, инструктаж үткәрелгәс,           ниһайәт, көтөп алынған ағыуға старт бирелде – беҙ оҙон сәфәргә сыҡтыҡ.  Ғөмүмән, Аллаға шөкөр, «ЛДПР»-ҙарҙан башҡа агрессив «көйләнгән»дәрҙе артабан юлыбыҙҙа осратманыҡ.  Күк күкрәне, ер, бомбаға тотолғандай, көслө һелкенде...  Ҡиәфәттәренән һалҡынлыҡ бәрелеп торғандай булһа ла, готтар үҙҙәрен артыҡ эре тотманы – сәләмебеҙҙе алып, ҡайһы ҡаланан булғандарын әйтте.  Лилиә менән Зифаға ҡалай шәп ир-егеттәр эләккән, тип яңы әхирәттәрем өсөн ысын күңелдән ҡыуанып бөтә алманым.  Үҙе ҡара, башында ике һары табы бар.  Ләйсән менән Наилә лә бер туҡталыш мәлендә (егеттәребеҙ менән ҡыҙҙарыбыҙ матур аҡландан әллә күпме сүп-сарҙы йыйып утҡа яҡһа ла) быяла ярсыҡтарына баҫып, табандарын йәрәхәтләне.  Ауыр саҡтарҙа арҡа терәр кешең, шатлыҡ уртаҡлашырға дуҫ-ишең булғас, тормош, йәмлерәк, сафыраҡ.  Хоҙайға, имен-аман ҡайтып етергә яҙһын, тип ялбарҙым, беҙҙе афәттән аралауын һораным.  «Ит изгелек – көт яуызлыҡ» тигәндәй, ишкәк тотоп торған сал сәсле бер ирекәй: 
– Ә монголдар бында ни эшләй?  
 Илгиз менән Зөлфиә Солтанморатовтар, Илсур Ирназаров, Әхәт Мөхәммәтов, Нәзирә Сыңғыҙова, Динислам Камалетдинов, Байрас менән Илзиә Ҡотлоғәлләмовтар, Фәйзулла Үтәбаев, Гүзәл Байғотлина һәм башҡалар менән бергә сәхрәлә табын ҡороп, ҡымыҙ-буҙа эсеп, һарыҡ итенән ауыҙ итеп, ҡырын ятып сәй эстек, аш ашаныҡ.  Йырла-йырла, тип әйтәһең...
 Улар араһында, хатта готтарҙы ла күрҙек: кәмәләрендә ҡара кейемдәрҙә (30 градус эҫелә!) һуҙылып ятҡан ҡараңғы сырайлы егеттәр һәм ҡыҙҙарҙың ап-аҡ итеп ағартылған йөҙҙәрендә ҡап-ҡара оло күҙҙәре ҡурҡыныс янғандай тойолдо.  Ошо бөтә иҫ киткес йәмде күреп, телгә иһә бер генә йыр килде: «Широка страна моя родная...» Һәм беҙ, әлбиттә, йөрәкте ярып сығып барған хис-тойғоларға бирелеп, ҡысҡырып йырлап ебәрҙек.  Көйләп, мөңгөрләп йырҙы тиҙ генә түңәрәкләп ҡуйған булабыҙ шунда.  Наилә Илешева ла БДУ магистратурала белем гранитын «кимерә». Беҙ Иҫке Собханғолда ун ике кеше – Өфө, Уренгой, Силәбе, Сибай, Учалы ҡалаларынан, Күгәрсен районынан –  йыйылдыҡ.  Ҡасып  китһәң дә сәсеп кит, тигән халыҡ мәҡәле уларға бөтөнләй яттыр, күрәһең.  Шуға ла беҙ ҡаяға үрләгәндә бик һаҡ  ҡыландыҡ – рәхәтләнеп, тормоштоң тәмен белеп кенә йәшәй башлағанда кемдең үлеп ятҡыһы килһен?!  Үҙеңде хас та яңы тыуған сабыйҙай һиҙәһең... Күңелгә шом һалып, ағастар өҫтөнән ҡурҡыныс ел геүелдәп килде, йылғалағы тулҡындар шауланы...  Алыҫта йәшен ялтланы.  Палатка мөйөшөнә һырынып-бөрөшөп ятҡанда, белгән доғаларҙы уҡый-уҡый, тәбиғәттең ҡеүәтенә һоҡландым.  Төшкө ашҡа туҡтарға тигән фарман алғас, беҙ ҙә кәмәбеҙҙе ярға борҙоҡ. 