Улын  күтәреп  күкрәгенә ҡыҫты.  Ҡыҙ  иҫенә төшкәс, йөрәге ҡыҫылып ҡуйҙы.  Йүгереп килеп ултырыуға, ул ҡуҙғалып та китте.
– Зөһрә, беҙ ҡайҙа китеп барабыҙ?
– Беҙгә.
– Һеҙгә?  Сейә, ҡарағат ҡыуаҡтары араһынан төпкәрәк уҙҙы.  Алдымда юҡ,   Һағыштан ғына үлгән ул, тыуған еренән айырылыуҙы ауыр кисергән.  Күрше ауылдан Рәсүл исемле ағай вахта менән эшләп, ҡайтып-китеп йөрөй ине, адресын алғайны, Таһир шунда барып йығылды.  Ҡыҙ йылмайып ҡына ҡуйҙы.
– Һеҙ бит миңә, эшкә урынлашырға ярҙам итермен, тигәйнегеҙ.
– Ҡурҡмағыҙ, Таһир.   Эшкә башкөлләй сумды егет.  Ныҡлы ҡарарға килә алмай оҙаҡ уйланып йөрөнө Таһир.  Ауыл кешеһе өсөн мәшәҡәтле мәл.  Ғәфү итегеҙ, танышайыҡ булмаһа, Таһир мин.
– Мин – Зөһрә.
– Шаяртаһығыҙмы?
– Юҡ, ысынлап Зөһрә мин, ышанмаһағыҙ, ана, ҡыҙҙарҙан һорағыҙ.
– Ышанам. Ул, бәлки,  Таһирҙың өйләнешергә тәҡдим яһауын күптән көтәлер.  Улар һөйләмәһә лә, Таһир барыһын да белә: малсылыҡта эшләгән атаһы менән әсәһе лә инде нисә йыл эш хаҡы ала алмай.  Ике тәүлек  буйына аунап ятыу тамам ялҡытты, ниһайәт,  кәрәкле станцияға еттеләр, поезд  туҡтаны.  Ауыҙымда юҡ. Эш шунда ғына ҡалды бит.
– Белмәйем, белмәйем, бәйләнмә әле, былай ҙа баш сатнай. Мин һеҙҙе урларға йыйынмайым, – тине Зөһрә, йылмайып.   Ҡаҙы менән ялы эйҙем – Әсәйем уның йәш ҡатыны булған.  Мин тырышырмын, ҡулымдан килгән бер эштән дә сирҡанып тормам, – тип уйланды вагон  һәндерәһенә ятҡан килеш.  Шунан туй яһарбыҙ.  Береһендә май булды. Улар урамға сыҡты.
– Ана, беҙҙең автобус. Барғас, бер йыл да йәшәмәй, илем, тип зарығып ҡына ятып үлгән.  Был донъяла иң ҙур байлыҡ – Юҡ, былай булмай, берҙән-бер юл – Себер.  Шау-гөр килеп сәй эскәндән һуң, тәмәкеһен ҡабыҙып, солан күтәрмәһенә ултырҙы ла, уйҙарын ялғаны. Ҡайҙа бараһың?
– Белмәйем, тик былай ҙа ярамай.
– Ярай, улайһа, пока, – ҡыҙыҡай ҡылансыҡланып ҡулын болғаны ла китә башланы.
– Зөһрә, туҡтағыҙ әле, һеҙ һәр бер осраған кешегә шулай ярҙам итәһегеҙме?
– Юҡ, беренсе тапҡыр, шуға күрә тәжрибәм юҡ.
– Ә ниңә миңә ярҙам итергә булдығыҙ?
– Сөнки һеҙ...  Иртән уянып, башын ҡалҡытып  тәҙрәгә күҙ һалды,  поезд ҡуйы урман ситенән елдерә ине.  Тағы ла ремонтлағайны, өсөнсө көнөнә эштән сыҡты.  Ысынлап та, ниңә элегерәк башына килмәгән?  Бына туйлыҡ аҡса эшләйем дә ҡайтам.  Һеҙҙе берәй проблема борсой шикелле, әллә эш таба алмайһығыҙмы?
– Эйе, мин эшкә урынлашырға теләйем, ләкин уңайлы эш таба алмайым. Ниңә һеҙгә? Кеҫә яғы ла таҡырайып бара.  Таһир вагондан һикереп  төштө, тирә-яҡҡа күҙ ташланы ла, йөрәкһеп: «Ҡабул ит мине,  Себер!»  – тип бышылданы...
– Атай, атай, әйҙә, сәй эсәбеҙ.  Алтын-көмөш һауыттарҙан Бесән сапҡан туғайҙарҙы Дуҫ тигәнем юҡ булды. Көтөрмөн, Таһирым.  Бына бит тәмәке һатып алырлыҡ та аҡса эшләй алмай, әсәйеңдән һорап йөрө инде.  Гөлгөнәм, гөлгенәм, көт мине, йәме, һин тик көт кенә, – тип һөйләне Таһир, ҡыҙҙың сәстәренән үбеп.
– Көтөрмөн, Таһирым, мин инде көтөп өйрәнгән, – тип күҙ йәштәре аша йылмайҙы Гөлгөнә.  Автобустан төшкәс, Таһир икеләнеп туҡтап ҡалды.
– Зөһрә, өйөгөҙгә барыу килешеп бөтмәҫ бит әле.
– Улайһа, нишләйһең?  Ул төндө таң атҡансы һөйләшеп туйманылар, таңды үҙҙәренең тирәктәре янында ҡаршыланылар.
– Көтөрһөңмө мине, Гөлгөнә?  Беҙ ҙә шул запчасть юҡлыҡтан ултырабыҙ инде.  Көндәгесә киске сәйҙе ишек алдындағы өҫтәлгә әҙерләгән.  Өйөр-өйөр аттар көттөм, – Уларҙы эҙләп таба алмағас, эшләй башлағандан бирле бер көн дә айнымаған механикҡа өндәште:
– Фуат ағай, подшипниктар кәрәк ине, башҡаһын йүнәтеп, йыйып бөттөм.
– Һе, подшипник, имеш, һин әллә күктән төштөңмө?  Ай  буйына йүнәтеп, бер аҙна эшләнеме-юҡмы, тракторы йәнә ватылды.  Гөлгөнә һыйырҙарын һауып, һөтөн айыртып, ашарға ла әҙерләп өлгөргән икән, һай, егәрле лә һуң үҙе.  Эйе, алмағастар ҙа балалары менән ярышып үҫте.  Кисте еткерә алмай аҙапланды.  Кәртә-ҡура тулы мал, ҡош-ҡорт, баҡса тулы емеш-еләк, өй тулы бала-саға тигәндәй, өс улы үҫеп килә, Аллаға шөкөр.  Юғиһә, ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына килеп  ингән егетте ҡурсаҡ кеүек кейенеп, биҙәнеп-төҙәнеп ултырған секретарь ҡыҙҙар тыңларға ла теләмәй кире бора ине.  Ҡартатаһы һөйләй торғайны: «Атайымды, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ҡыуырға булғас, илдә тоҡомом өҙөлмәһен, тип, мине әсәйем менән айырып ҡалдырған.  Шулай мәшәҡәтләнә торғас, ҡороп ултыртты тракторҙы, тик подшипниктар ғына табаһы ҡалды.  Әйҙәгеҙ, төшәбеҙ.  Көтөрмө һуң уны?  Таһирҙың бала сағы башҡа тиҫтерҙәренекенән бер нимәһе менән дә айырылманы тиерлек.  Бигерәк матур урында урынлашҡан шул тыуған ауылы.  Инде бер ай тирәһе ваҡыт үтте,  Таһир көн дә иртән эшкә килә лә, төшкә тиклем ары һуғылып, бире һуғылып йөрөй ҙә, ҡайтып китә.  Хәҙер запчастар элекке кеүек складта тулып ятмай.
– Ҡайҙан табырға була һуң?  Эш хаҡын бирмәгәнгә күрә, һорап барған кешегә ярҙам итһендәр ине, дарыуҙар һатып алырға, ситтә уҡып йөрөгән балаларына юллыҡ аҡса ла һорап ала алмайҙар.  Эйе, һин – минең курсташым.  Мин һине ғүмерем буйына ла көтөргә ризамын.
– Юҡ, юҡ!   Ана, көтөү ҙә ҡайта, буғай, һыйырҙар мөңрәгәне ишетелә.  Иҫке генә трактор бирҙеләр, уға тиклем әллә кемдәрҙең ҡулынан үткән техниканы йүнәтеүгә дәртләнеп тотондо егет.  сөнки һеҙ минең ҡартатайымдың атаһына   оҡшағанһығыҙ, – Зөһрә сыңғырлатып көлөп ебәрҙе.
– Шаяртмағыҙ әле, мин ысынлап һорайым, ни өсөн?
– Ни өсөнмө? Ҡайҙан алайым мин уны?  Мин һиңә шундай матур туй күлдәге һатып алырмын, һин донъялағы иң матур кәләш буласаҡһың.  Ҡайҙа эшләй?
– Атайым – Әнүәр Зиннурович Басиров.  Гөлгөнә – уның вәғәҙәләшкән ҡыҙы, ике йыл буйына хаттары менән ҡыуандырып торҙо.  Ошо бәхеттең булмауы ла мөмкин ине бит, бик мөмкин ине... Туй – кеше ғүмерендә бер генә тапҡыр була торған матур йола.  – тине ҡыҙ, йылмайып.
– Юҡ, ә, эйе, арытҡан икән...
– Мин һеҙҙе бер нисә көндән бирле күҙәтәм, яңы килгәнһегеҙҙер, бығаса күргәнем юҡ ине.  Былтырҙан бирле эйәһеҙ, оҫтахана мөйөшөндә етемһерәп торған тракторҙың күп кенә детален запас частар кәрәк булғанда һүтеп алып бөткәндәр.  Ниндәй яҡты хыялдар менән ҡайтҡайны армиянан Таһир!  Таһир балаларының уйнағанын кинәнеп ҡарап ултыра бирҙе лә, өй артындағы алма баҡсаһы яғына ыңғайланы.  Бына бер изге йән табылғас, күңеле ирене лә китте.
– Мин бөгөн төнгө сменала эшләйем, иртәгә иртәнге сәғәт 8-ҙә смена алмашына, ошонда көтөгөҙ, бәлки, ярҙам итә алырмын.  Ҡыҙыҡай туҡтап ҡалды.
– Ана, атайым үҙе килә, – тине лә бейек йорттоң подъезынан сығып килеүсе ир кешегә табан атланы, улар тиҙ-тиҙ генә нимәлер һөйләштеләр ҙә, Зөһрә ымлап күрһәткәс, ир кеше килеп ҡул һуҙҙы:
– Әнүәр Зиннурович.
– Таһир.
– Әле мин бик ашығам, төшкө ашҡа өйгә ҡайтырға тырышырмын, шунда һөйләшербеҙ, – тине лә үҙен көтөп торған джипҡа табан ыңғайланы.
– Таһир, беҙгә «һин»гә күсергә ваҡыт, беҙ бит ике йыл бергә уҡыйбыҙ. Мәжлес йыйҙым,  Әллә Себергә сығып китәһе?  Әллә ойоп киткән, ҡапыл күтәрелеп ҡараһа, ҡаршыһында бер матур ҡыҙ ултыра.
– Арынығыҙмы?  Ата-әсәһе менән кәңәшләшкәс, кәрәкле документтарын йүнәтте лә Гөлгөнә менән һөйләшергә ҡарар итте.  Ауылды уратып алған тауҙарҙың ҡайһыһының булһа ла түбәһенә менеп ҡараһаң, ул ҡаҙан эсендә урынлашҡан кеүек күренә.  – тип ғәжәпкә ҡалды егет.
– Һеҙҙе эшкә урынлаштырырға ярҙам итеүен һорарға уйлайым.
– Ә атайығыҙ кем ул, Зөһрә?  Дуҫ-иш менән табын ҡорҙом, Ә хәҙергә һау булығыҙ.
– Һау булығыҙ! Ул башын күтәреп янында торған алмағасҡа ҡараны.  Эш эҙләүселәрҙең күп булыуынан файҙаланып, бында ла хәҙер нисек булһа ла әҙерәк түләргә тырышып ҡына торалар, эшләп-эшләп, аҡсаһын ала алмаған осраҡтар ҙа булғылай икән. Таштуғай ауылы.
(Дауамы бар). Йәйге матур кис.  Ә Гөлгөнә?  Түҙемлеге бөттө – ҡул һелтәп, ҡайтып китте.  Эштәрен тамамлап, кейенеп килеп сыҡҡан ҡыҙыҡайҙы Таһир танымай ҙа торҙо.
– Киттекме?
– Әйҙәгеҙ.  Ана бит, егеттәр,  унда барып, бер-ике йыл эшләй ҙә, машина менән генә ҡайтып төшәләр.  Мин һине оҙаҡ көттөрмәм, бер йылдан йәки йыл ярымдан ҡайтып та төшөрмөн.  Иртәгәһенә ҙур өмөттәр, яҡты хыялдар менән Себергә юл алды Таһир.
«Их-х, машиналыҡ аҡса эшләп булһа!  Башҡайыма ҡайғы төшкәс, Хәйбулла районы, Эңер төшөү менән клубҡа юлланды, ҡыҙҙы көтөп ала алмағас, улар йәшәгән яҡҡа ыңғайланы.  Ул мөнәжәттәрҙе  ҡартатаһы йыш һөйләй торғас, Таһир ҙа ятлап алды:  Ярай, ата-әсәләр ярҙамы менән бүләктәр ҙә булыр, туй ҙа үтер, ә артабан нисектер йәшәргә, ғаиләңде аҫрарға, йорт та һалырға кәрәк бит. Уйҙарға бирелеп ултырған Таһир  урынынан ҡуҙғалды.
– Әйҙә, улым, әйҙә.  Ризыҡ эйҙем. Тракторсылар әрнеп-әрнеп шулай һөйләнде.  Бүре менән төлкө кейҙем –  Емештәре тумаланып, һут йыйған осор, быйыл да баҡсаһы мул ғына уңыш бирмәксе.  Уйҙар сылбыры уны йылдар төпкөлөнә, егет саҡтарына алып китте.
...  Армиянан ҡайтып, бер аҙ ял иткәс тә, тракторсы булып эшкә урынлашты.  Эшкә төшә лә, Гөлгөнәгә өйләнә.  Иртәгәһенә сәғәт етелә үк Таһир ашханала ине инде.  Ситкә сыҡһаң, ауылыңдың эте лә яҡын күренә, тигәндәй, таныш булмаһалар ҙа, шатланып ҡаршы алды.  Ә инде туй үткәрергә булһа, балаларыңдың үҙ ишен табып, ғаилә ҡороуына  ҡыуанаһы урынға, ҡайғыға ҡалаһың.  Таһир бөгөн дә шулай тракторы янында соҡсоноп йөрөнө лә, оҫтахана эсендә гөр килеп эсеп ултырған тракторсылар янына барҙы.
– Нимә, Таһир, балтаң һыуға төштөмө әллә?  Трест етәксеһе.
– Юҡ, бармайым мин һеҙгә!
– Ниңә?
– Уңайһыҙ, оят бит, улай ярамай, – тип һөйләнде Таһир.
– Оялһаң, мин һине элекке танышым, юҡ, бергә уҡыйбыҙ, курсташым, тиермен.  Батман-батман балдар тоттом  – Бер-береһенә һыу сәсрәтеп, сыр-сыу киләләр, ҡыуышып йүгерәләр,  тайып йығылалар ҙа, тороп, тағы ла һыу һибешергә тотоналар.  «Урынлашҡансы бында йәшәрһең, бер карауат буш тора, ана, бөгөнгә шунда йоҡларһың, иртәгә минең урынға күсерһең, бер аҙнаға эшкә китәм», – тине.  Ят кешене күреп, бер аҙ аптырағандай итте лә, ҡыҙға күҙ һирпте.
– Әсәй, таныш бул, Таһир, минең курсташым, эшкә урынлашырға килгән.
– Әйҙәгеҙ, уҙығыҙ, сәй ҡайнаған, үҙегеҙ эсерһегеҙ, миңә эшкә китергә ваҡыт. Гөлгөнә, беҙ һинең менән шундай матур итеп йәшәрбеҙ, беҙҙән дә бәхетле ғаилә булмаҫ.  Иң тәүҙә тракторҙы бөтөнләй һүтеп         ташланы, һуңынан һәр өлөшөн соляркала йыуып, майлап, кире ҡорҙо, етешмәгән деталдәрен ҡайһыһын металл һыныҡтары өйөмөнән эҙләп тапты, ҡайһыһын ауылдан 15 саҡрымда урынлашҡан үҙәк бүлексәнән барып алды.  Ир – ярлы, намыҫ – бай, тигәндәй, егеттең кәләше алдында оятҡа ҡалғыһы килмәй.  Аранда юҡ. Иңемдә юҡ. Таһир бында килгәндән алып кисергәндәрен түкмәй-сәсмәй һөйләне лә һалды.  – Ҡыҙ йүгереп килеп, һөйгәненә һыйынды.  Йүнәтеп бөтһәң дә, эшләй алмайһың, яғыулыҡ юҡ, уныһы булһа, майы юҡ, – тине оло йәштәге тракторсы.
– Эй-й, эш тип тырышма, ҡустым, эшләп кем байыған, иртәнән ҡара кискә тиклем эшләп тә, бер тин аҡса күргән юҡ, инде туғыҙ йыл эш хаҡы алмағанға, – тип һүҙгә ҡушылды икенсеһе.
– Тот әле, эсеп ебәр һалғанын, баҫа йөрәк янғанын, тигәндәй, юҡ менән баш ҡатырмағыҙ әле, хәҙер эшләгән кешегә ҡәҙер юҡ, алыпһатарҙар заманы.
– Улары, исмаһам, кеше хаҡына кермәй, бына үҙебеҙҙең хужаларға йән көйә, береһенән-береһе уҙҙырып йорт төҙөйҙәр, мәктәптә уҡып йөрөгән балаларына ла өй һалып бөттөләр, һәр береһендә икешәр машина.
– Икешәр машина алғансы, совхозға тракторҙар, комбайндар һатып алырға була бит, йә иһә халыҡҡа эш хаҡы итеп таратырға булмаймы инде? Йәйҙәрен һыу буйында балыҡ ҡармаҡлап, һыу инеп, ҡыштарын сана, саңғы шыуалар ине.  Уны        бейек-бейек тауҙар уратып алған, шул тауҙар итәге буйлап Таналыҡ аға, йылға буйлап талдар, ерек, ҡайын, уҫаҡ ағастары үҫә, һыу ситенән һомғол ҡамыштар теҙелгән, урталараҡ томбойоҡтар тирбәлә.  Тәмәке тартырға теләп, кеҫәһенә тығылды, әммә уныһы бөткән булып сыҡты.  Көн һайын шул уҡ хәл ҡабатлана: эшкә килә, тракторсылар менән бергә ултырып көйрәтә, кәрт һуға, төш етһә, таралышалар.  Тыуған-үҫкән ил икән. Мин ситтән тороп нефть институтында уҡып йөрөйөм.  Тыуған иленә арнап,  мөнәжәттәр сығарған».  – инде нисәнсе тапҡыр шул һорауҙы ҡабатлай Таһир.
– Әйттем бит инде, көтөрмөн.  Фәлән ерҙә алтын бар, барһаң, баҡыры ла юҡ, тигәндәй, бер аҙна һәр төрлө ойошмаларға йөрөп-йөрөп тә, күңеленә ятырлыҡ эш таба алманы Таһир.  Уйланып ята торғас, йоҡоға талды Таһир.  Бына Гөлгөнәләрҙең йорто, ана,  үҙе лә сығып килә.
– Гөлгөнә!
– Таһир, нишләп тораһың?  Ишекте Зөһрәгә оҡшаған мөләйем йөҙлө ҡатын асты.  Ҡаҙҙар ҡаңғылдаша, һарыҡтар баҡыра.  – Вәт заманалар, элек зар илатып һөргөнгә ҡыуғандар, ә мин үҙ теләгем менән китеп барам».  Бер ҡулымда бал булһа,  – Атайым менән таныштырыр өсөн алып ҡайтам.
– Ни өсөн?  Армияла хеҙмәт иткән сағында, Таһир йыш ҡына ата-әсәһен, туғандарын ғына түгел, ошо хозур тәбиғәтле ауылын да төштәрендә күрә ине.  Ата-әсәһе йәштәрҙең дуҫлашып йөрөгәнен белһә лә, Таһирҙың ҡыҙҙың өйөнә туп-тура  барып инергә баҙнат иткәне юҡ әле.  Их, бер ҡайтып күр икән, Ашап бөткәс тә, тиҙ генә сығып китергә ашыҡманы, уйҙарына сумып ултыра бирҙе.  Ата-әсәһе нисек ҡыуаныр ине!  Улар ҡосаҡлашып, ҡапҡа янындағы эскәмйәгә ултырҙы. Малайҙар түтәлдәргә һыу һибә.  Көндәгесә эш эҙләп, арып-талып, ашханаға килеп, ашарға алды ла мөйөштәге аулағыраҡ урынға ултырҙы.  Ә Гөлгөнә нишләр ине икән?  Юҡ, был ҡыҙыҡайҙан берәй ярҙам өмөт иткәндән түгел, ә хәленә инеп һорашыусы, уны ихлас тыңлаусы булғанға күрә һөйләне.  Фәриғә КҮСӘКОВА. Кәләшеңә туй күлдәге, үҙеңә лә костюм, иҫтәлеккә алтын балдаҡтар кәрәк.  Таһир ҡаҙ-өйрәктәргә ашарға биреп, төнгөлөккә ябып, һарыҡтарын бикләне.  Һыйырҙарын ялан-кәртәгә индереп япҡас, көн буйына ҡыҙҙырған ҡояштан хәлһеҙләнеп, япраҡтары һәленеп ултырған түтәлдәрҙән ҡыяр өҙөп алып, шартлата тешләне лә, ишек алдында торған эскәмйәгә сүгәләне.  Рәсүл ағай ауыл яғын һорашты, бындағы хәлдәр менән таныштырҙы.  Оҙаҡ ҡына hөйләшеп ултырҙылар. 