Ейәнсура районының Иҙәш ауылынан синыфташыбыҙ, матур, яғымлы һылыуыбыҙ  Һәр ваҡыт иҫеңдә тот – һине яратҡан, хөрмәт иткән дуҫтарың күп, улар һәр саҡ һинең менән!  Үҙеңде гел яратып, ҡәҙереңде белгән һөйгән йәреңде табырға насип булһын!  Һинең сәскә кеүек ғүмерең Аҡ сәскәләр яуһын юлдарыңа, Тормошта гел йылмайып йәшә, ауырлыҡтарға бирешмә.  Иң изге теләктәр менән – уҡытыусың һәм синыфташтарың. Мул булһын!  Һандуғастар юлдаш булһын, Светлана Таһир ҡыҙы СӨЛӘЙМӘНОВАНЫ 
тыуған көнө менән ҡотлайбыҙ.  Улар араһында йәшлегеңдең  Уңған, өлгөр Светланаға уңыштар, ап-аҡ ҡарҙай саф бәхеттәр һәм һөйөп-һөйөлөп йәшәүен теләйбеҙ.  Тик шатлыҡтар менән тулһындар! Бер юлдашы булһын тағын да! Йөрәк түренән сыҡҡан һүҙҙәребеҙҙе ҡабул ит! Дуҫтар булһын тирә-яғыңда. тиһәң йәшлегең, 