Коллегалары, элекке студенттары. Ошо көндәрҙә Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты ректоры Фәнил КҮЗБӘКОВ исеменә танытма килде.  Унда Фәнил Тимерйән улының Рәсәй Федерацияhында уңышлы эшләүсе, йоғонтоло hәм танылған шәхестәр иҫәбендә булыуы, биографияhы «Persona Grata» халыҡ-ара рейтинглы энциклопедияға индерелеүе тураhында әйтелә. Уны ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Ныҡлы hаулыҡ, ижади уңыштар теләйбеҙ.
 Күптән түгел Фәнил Тимерйән улы өҫтәмә белем биреү буйынса Халыҡ-ара академияның тулы хоҡуҡлы ағзаhы (академик) итеп тә hайланғайны. 