«Һыртяҡ»тан (Урал аръяғы) «эске яҡ»ҡа (Урал алды райондары) барғанда «Ҡаҙған тау»ҙы (»Семиколенка») төшкәс тә, оло юлдың һул яғында боронғо Үҫәргән ырыуы башҡорттары ауылы Аҡҡондоҙ урынлашҡан.  Осрашыуҙа үҙем өсөн бик файҙалы мәғлүмәтте асыҡланым: 
1.  Милли кейемдә сығыш яһаусылар араһында үҫәргәндәрҙең моңдарын, ҡобайырҙарын, шиғырҙарын ишеттек.  18 йыл эсендә бик күптәр баҡыйлыҡҡа күскән.  Уларҙы бер минут тынлыҡ менән иҫкә алдыҡ.  Барыбыҙ ҙа иҫән-һау булайыҡ.  Өлкән ырыуҙаштарымдан, Аллаға шөкөр, Шәрип ағай Юлтимеров иҫән-һау.  Ырыуҙаштарым hәр яҡлап талантлы булып сыҡты.  Икенсе көндә Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарға ҡуйылған һәйкәл эргәһенә йыйылдыҡ.  Милли костюм кейгән яҙыусы Мәрйәм Бураҡаева, уның ҡыҙы Зөһрә, яҙыусының ейән-ейәнсәрҙәре Нәркәс, Айназа, Айсулпанды һәм юрматыларҙы күрергә насип булды.   Борон заманда Ырымбур губернаторҙары Преображенский заводына (Хәҙерге Йылайыр заводы) ат менән йөрөгән.  Биктимерҙәрҙең үҙ-ара туғанлығы.  Хәйбулла районы, Уның һөйләүе буйынса, ауылға нигеҙ һалыусы Биктимер исемле ҡанбабабыҙ булған.  Уға райондашыбыҙ Гөлназ Ҡыуатова ихлас ярҙам ҡулы һуҙған.  Шулай итеп, күңелле генә байрам иттек.  Ауылдың тарихы, уға нигеҙ һалыусылар тураһында аңлайышлы итеп Хаят Биктимерова (Байрамғолова) сығыш яһаны.  Киләсәктә    ауылдаштарым һәм уларҙың нәҫелдәре осрашып, туғанлашып, татыу йәшәһен.  Мәмбәттең кесе улы, майор Иҫәнғол Ҡәйепов та ошо юлдан йөрөгән.  Ауыл аҡһаҡалы Ш. Юлтимеров сығыш яһаны.  Бынан һуң байрамды Һаҡлау тауы буйында, Ямашлы йылғаһы аръяғында дауам иттек.  Аҡъяр ауылы. 
 Был ауыл эргәһенән «Кенәз» (»Губернатор») юлы ла үтә.  Биктимер, Юлтимер, Әбелғужа, Мөхәмәтәмин, Әмирхандың бер-береһенә нисек туған.
2.  Түҙмәйенсә, өлкән йәштә булһам да (72 йәш), мин дә ҡулыма тальянымды алдым.  Салауат БИКТИМЕРОВ,
хеҙмәт ветераны. Осрашыуҙы оҙаҡ йылдар иҫләйек, тип, «Иҫтәлек» тигән йырҙың  көйөн башҡарҙым.  Башҡорт,  һинд халыҡ бейеүҙәрен һоҡланып ҡараныҡ.  Һәләк булғандарға арналған шиғырҙар һөйләнеләр.  Уға Әбелғужа, Юлтимер һәм Әмирхан улдары ярҙам иткән.  Күптән түгел, ауылдаштар йыйылып, Шәжәрә байрамы үткәрҙек.  Бишенсе быуындағы ҡартатайым 1824 йылғы Бикмөхәмәт – Лиза hеңлем бишенсе быуындағы ҡартатаһы 1823 йылғы Баймөхәмәттең  бер туған ҡустыһы.  Тәүге тапҡыр 1990 йылда йыйылғайныҡ.  Фамилиям 7-се быуындағы ҡанбабамдан килә.
3.   Байрамды матур итеп үткәрергә ярҙам иткән район хакимиәтенә, Күгәрсен ауыл советына, Дамир Ғүмәров, Радик Әминев һәм еңгәйем Фәүзиә Әмирханова, ҡустым Фәнил Әмирхановтарға сикhеҙ рәхмәтлемен.  Докладсы архив мәғлүмәттәренә нигеҙләнеп һөйләне.  Тәүге көндә бер-беребеҙҙең хәлен белештек.  Мәҫәлән, Үрген ауылында йәшәгән Лиза Хәсән ҡыҙы Биктимерова (Янбаева) – бишенсе быуын туғаным.  Ҡартәсәйем Ғәзизә Шәрипова (Биктимерова), атайым Сабирйән, ағайым Егетбай йырсы һәм бейеүсе булған. 