Нәзир hәр саҡ юлда .  Пар ҡанаттарығыҙ hынмаhын, гел уңыштар юлдаш булhын hеҙгә, Алтынбаевтар. Бөйөк Ватан hуғышы ветераны, 90 йәшлек Фәтҡулла олатайҙы ла бик матур итеп тәрбиәләйҙәр.  Мәрхүм булған ағайҙарының да ғаиләләрен  ситкә типмәй, ярҙам итәләр. Ауыл мәктәпбендәге саралар Нәзирҙең ярҙамы менән үтә.  Туғандары менән hуғымдар, өмәләр, туйҙарҙа ла гел бергә бер туған Алтынбаевтар.  Айгөл мәктәптә физиканан уҡыта.  Ата-әсәhе эштә саҡта 7-се синыфҡа  күскән Гөлназ, 4-сене бөткән Заhиҙә донъя көтә.  Тимер ауылы. Парлы шыршылар, ҡарлы 
шыршылар».  Бына шундай өлгөлө ғаилә йәшәй беҙҙә.  Ошо йыр   Бөрйән районының Тимер ауылында йәшәүсе Айгөл менән Нәзир Алтынбаевтарға арналған кеүек.  Р. БАЙМЫРҘИНА. Заманалар үҙгәреп, урындағы колхоз тарҡалғас, Нәзир күп уйлап тормай, эшҡыуарлыҡ эшенә тотондо – магазин асып, ауылдаштарын ҡыуандырҙы.  
  Бабайҙың хәлен белергә килеүселәрҙе hәр саҡ ихлас ҡаршы алалар.  Бөрйән районы,  Нәзир – ошо ауыл егете, Айгөл – Исламбай ауылы ҡыҙы.  «Бәхетле пар, тип,
 hоҡланып ҡалды Бәләкәй Fәлинур балалар баҡсаhына йөрөй.  Ғөмүмән, кешегә ипле hүҙле, ярҙамсыл, ауыр саҡта ярҙам ҡулы hуҙыусы Айгөл менән Нәзир Алтынбаевтар – ауылда ихтирам яулаған ғаилә.  Бына 14 йыл инде улар, татыу  ғаилә ҡороп, атай нигеҙен  hыуытмай, матур итеп донъя көтә.   Эшкә егәрле, тынғыhыҙ кешеләр генә уңышҡа өлгәшә. 