Әйткәндәй, үҙебеҙҙең «аҡыллы» баштарыбыҙҙың ҡайһыһылыр тарафынан Новомостовая атамаһы руссанан «Яңы күпер (!) урамы», тип, төптө хаталы тәржемә ителгән.  Шул уҡ ваҡытта Өфөнөң тарихи үҙәгендәге урамдарға элекке исемдәрен ҡайтарыу тураһында бер һүҙ ҙә юҡ бит.  Башҡорттоң «Уйламай һөйләгән – ауырымай үлгән» тигәне шулдыр, күрәһең.  Күпер ни ҙә, түшәүле урам ни – һуҡыр күҙгә барыбер түгелме ни!  Баш ҡалабыҙҙың иҫке урамдарының береһе булған Яңы мостовой (Новомостовая) урамы атамаһы һуңғы ваҡытта киң матбуғат сараларында йыш күренә башланы.  Был тарихилыҡтың нигеҙендә ни бары ошо урамға ҡасандыр таш түшәлеүе генә ята бит!  Өфө ҡалаhы.
 Шул уҡ Яңы мостовой урамын Зәйнулла Рәсүлев кеүек тарихи шәхестең исеме менән атағанда, тарихилыҡ төшөнсәһенә һис бер зыян килмәҫ ине.  РЕДАКЦИЯНАН. Кисә Өфө ҡала советы ултырышында депутаттар баш ҡалабыҙҙың бер нисә урамының атамаһын үҙгәртеү тураhында ҡарар ҡабул итте. Улайға китһә, баш ҡалабыҙҙа туҙға яҙмаған атамалы урамдар бихисап булып (мәҫәлән Гараж, Кирзавод, 3-сө Төҙөүселәр, Депутат, Фанера урамдары), уларына ла «тарихи» тигән мөһөр баҫыу бер ни тормаҫ.  Бәҙри ӘХМӘТОВ. Ни өсөн, тиһегеҙме?   Нисек кенә булмаһын, беҙ Өфө хакимиәте ошо мәсьәләне тиҙ арала хәл итә алыр, тип өмөт итәбеҙ. Әлбиттә, был урам Өфөнөң тарихи үҙәгендә урынлашҡан, әммә Яңы мостовой тигән атаманың тарихилығы ниҙәлер, уныһы һис аңлашылмай.  Хәҙер Фрунзе урамы – Зәки Вәлиди   Балалар тыҡырығы  – Мәғәфүр Хисмәтуллин, ә инде Благоев урамы Зәйнулла Рәсүлев исемен йөрөтәсәк. Әммә ҡала хакимиәтендә, был ҡарар яңылыш булған, сөнки был урамдың исеме – тарихи атама, һәм уны алмаштырырға ярамай, тигән фекер өҫкә сыҡты.   Өфө ҡалаһында уҙғарылған халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференцияла әлеге Яңы мостовой урамының Зәйнулла Рәсүлев урамы тип аталасағы тураһында ла һүҙ булды.  Билдәле булыуынса, быйыл күренекле дин әһеле, ғалим-теолог, арҙаҡлы башҡорт мәғрифәтсеһе Зәйнулла ишан Рәсүлевтың тыуыуына 175 йыл тулыу айҡанлы дәүләт кимәлендәге оло ижтимағи-мәҙәни саралар ойошторолдо. 