Әбйәлил районы, Уларҙың ҙур ҡыуанысы булып донъяға мин килгәнмен.  Киләсәктә лә ҡәҙерле кешемә оҙон ғүмер hәм hаулыҡ теләйем.
 Өй эсендәге hәр нәмәлә уның ҡул наҙы hиҙелә.  Ҡулына танытма алған көндән башланып китә оҙайлы хеҙмәт юлы.  Атайым Ҡасим Оморҙаҡов Вәғиз hәм Факиhа Оморҙаҡовтарҙың бик итәғәтле, уңған ғаиләhендә икенсе ул булып донъяға килгән.  Дин тураhында миңә сәғәттәр буйы hөйләй ала.  Арымай-талмай 12 йыл инде Асҡар РЭС-нда эшләп йөрөй.  Волга ярында урынлашҡан ҡала эшhөйәр, дәрте ташып торған башҡорт егетен ихлас ҡаршы ала.    Йәш булыуына ҡарамаҫтан, халыҡ араhында атайымдың абруйы ҙур.  Магнитогорск ҡалаhына барып, крансы hөнәрен үҙләштерә.  Үҙҙәре кеүек эштән ҡурҡмаҫҡа, хеҙмәттән йәм табып йәшәргә өйрәткәндәр.   Ҡаҙмаш ауылы hылыуы Фәрзәнәне осратып, матур ғаилә ҡороп ебәрә.  Үҙ hөнәренә ғашиҡ атайым ең hыҙғанып ҙур төҙөлөштә эшләй.  Тынғыhыҙ хеҙмәте өсөн ул әллә күпме Почет грамотаhы hәм ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнгән.  Ул – беҙҙең ғаиләбеҙҙең ныҡлы терәге.  Мин атайым менән сикhеҙ ғорурланам.  Арыҫлан ОМОРҘАҠОВ. Өләсәйем hәм олатайым hәр ваҡыт балаларында кеселеклелек, изге күңеллелек тәрбиәләргә тырышҡан.  Иҫ белгәндән атайым hәр саҡ ниндәйҙер эш менән мәшғүл: матур ҙур өй hалып сыҡты.  Асҡар ауылы. Әбйәлил районының Буранғол мәктәбен тамамлағас, ул армия сафында хеҙмәтен тултырып ҡайта.  Училищеның алдынғы уҡыусыларын Әстерхан ҡалаhына эшкә саҡырғас, атайым, hис икеләнмәй, шунда юллана.  Ниhайәт, тыуған еренә ҡайтып, эшен дауам итә.  Ултыртҡан баҡсаhы яҙ hайын гөрләп сәскә ата, көҙгөhөн мул уңыш бирә.  Көньяҡ ҡалаhы нисек кенә үҙенә ылыҡтырмаhын, атайым Башҡортостанды бик ныҡ hағына.  Атайыма уларҙың, әйтерhең, барлыҡ булмышы күскән.  Бөтә яҡтан өлгөр атайымды эшендә лә хөрмәт итәләр. 