Шуларҙың береhе – Белорет районының Аҙнағол ауылынан төшкән  Алhыу Fәни ҡыҙы Астанғәлина-Fөбәйҙуллина. Был ғаилә китап, гәзит-журнал менән бик дуҫ, яңы китаптарҙы ҡыҙыҡhынып уҡый, яңылыҡтарҙан артта ҡалмай.  Техниканы яҡшы белә, шофер булып эшләй.  Сәйҙә СӘЙӘХОВА. Бәхет башы хеҙмәттә шул.  Элек «Ағиҙел» хужалығы бар саҡта ауылда төрлө эштә намыҫлы эшләне.  Эшен оло ихласлыҡ менән башҡара.  Уның хеҙмәтенә ауыл хакимиәте, хужалыҡ етәкселеге исеменән тик маҡтау hүҙҙәре генә яуҙы, район гәзите биттәрендә лә исемен яҡшы яҡтан телгә алдылар.  Әле улар ҙур йорт төҙөп сығыу хыялы менән йәшәй. Ә шулай ҙа бер ниндәй ауырлыҡтарға баш эймәйенсә, изге Бөрйән еренә тоғро ҡалдым.  Уның беҙҙең йортҡа килен булып төшөүенә тиҙҙән 20 йыл тула.  Белоретҡа барhам, тиҙерәк Мәhәҙейгә ҡайтҡым килә.  Мәһәҙей ауылында үҙ хеҙмәтенән йәм табып, ғаиләhенә терәк, таяныс булып йәшәүсе уңған килендәр бихисап.  Бөрйән районы, Алhыу еңгәй фельдшер-акушерлыҡ  пунктында санитарка булып эшләй.  
 Бына шулай Алhыу Fәни ҡыҙы кеүек  хеҙмәте менән илен биҙәгән гүзәл эшсе, изге әсә, тоғро ҡатын, уңған килендәр күберәк булhа, ил-йортобоҙҙо hәр саҡ ҡот-бәрәкәт, матурлыҡ, биҙәр ине.  Fаиләмдән, hәр эшләгән эшемдән ҡәнәғәт булып, оло кинәнес алып йәшәйем.  «Таң», «Йәшлек», «Башҡортостан ҡыҙы» hәр саҡ уларҙың өҫтәлендә.  Килен булып төшкән төйәк миңә бик яҡын.  Йәүҙәт Fөбәйҙуллин менән ҡулға-ҡул тотоношоп, гөрләтеп донъя көтәләр, ике ул тәрбиәләйҙәр. Күптән түгел ауылда үткән Шәжәрә байрамында Алhыу еңгәй Астанғәлина-Fөбәйҙуллина «Моҙғой араhының иң уңған килене» исеменә hәм ауыл хакимиәтенең бүләгенә лайыҡ булды.   Алhыу еңгәй ҡәйнәhе Зәйтүнә инәй мәрхүмә менән дә бик килешеп, 15 йыл бергә йәшәне. Мәhәҙей ауылы. Улдары Fәлим район үҙәгендәге hөнәрселек училищеhында шофер-тракторсы hөнәрен үҙләштерә, ә Вәли мәктәптең 8-се синыфын тамамланы.  Ауыл халҡынан hөт йыйып тапшырыу бурысын да бик тырышып атҡарҙы.  Һәр яңы көнгә ҡыуанып, hәр көндө күңел күтәренкелеге менән ҡаршы алған Алhыу еңгәйҙең тормош иптәше Йәүҙәт ағай Fөбәйҙуллин да эшен намыҫ менән башҡара.  Күрше-күләндәрем, туғандарым менән hәр саҡ татыубыҙ, – ти уңған хужабикә. Ҡура тултырып мал, ҡош-ҡорт аҫрайҙар, баҡса үҫтереп, бик яҡшы уңыш алалар.
– Заманының төрлө мәлдәре булды.  Һәр кемде яҡты йөҙө, йылы hүҙе, ихласлығы, алсаҡлығы, ярҙамсыллығы менән арбай ул.