
 Мәғлүмәттәр буйынса, бинала Ҡөрьәнде өйрәнеү  буйынса семинарҙа ҡатнашырға тип килгән 45 бала һәм үҫмер йәшәгән була.  Американың милли оборона буйынса раҫланған яңы стратегияһына ярашлы, Рәсәй – илдең төп дошманы, тип билдәләнгән. Төркиәнең Конья провинцияһында өс ҡатлы ятаҡ емерелеү һөҙөмтәһендә 11 кешенең ғүмере өҙөлгән, 20 кеше төрлө тән йәрәхәте алған. Рәсәй Американың дошманымы?
 КАРАДЖИЧ «АСЫШТАР» ЯҺАЙ
 ОЛИМПИЯ ЮҒАЛТЫУҘАРЫ
 Юғалтыуҙар бик етди, сөнки  йыйылма командала иҫәпләнгән атлеткаларҙың өсәүһе Олимпия миҙалдарына дәғүә итә ине.  ТӨРКИӘЛӘ ЯТАҠ ЕМЕРЕЛГӘН
 Урындағы властар фаразлауынса, ятаҡтың емерелеүенә ашханалағы газ баллонының шартлауы сәбәпсе.  КАНАДА ИРЕЙ
 Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Процент күләмендә Рәсәй халҡы спиртлы эсемлектәргә барыһынан да күберәк аҡса түгә.  ЭСЕРГӘ ЯРАТАБЫҘ, Ә ЭШЛӘРГӘ?

«Форбс» журналының иҫәпләүҙәренсә, рәсәйҙәр алкоголгә, тәмәкегә һәм наркотиктарға килемдәренең   6 процентын сарыф итә.   
 Америка Һиндостанға ышана ала һәм уны халыҡ-ара тыныслыҡ һаҡлауҙа союздаш итеп күрә, тип билдәләнә документта.
 Төньяҡ Осетия властары, сусҡаларҙа Африка чумаhы таралыуына бәйле,  республикала ғәҙәттән тыш хәл режимын индергән.
«Ҡаты морон»дарҙың Африка чумаhы менән ауырыуы hигеҙ  райондың дүртеһендә, 30 тораҡ пунктында, теркәлгән.  Сусҡалар өсөн үлемесле был сирҙән әле 1,1 мең хайуан йән биргән, 3,5 мең сусҡаны салырға тура килгән.  Уның һүҙҙәре буйынса, Америка Хөкүмәте АҠШ-тың Балҡандағы махсус вәкиле Ричард Холбрук ҡатнашлығында 1996 йылда уның менән йәшерен килешеү төҙөй.   Караджичҡа, әгәр ул  сәйәси аренанан киткән осраҡта, Югославиялағы элекке хәрби енәйәттәре өсөн Халыҡ-ара трибуналдың эҙәрлекләмәйәсәге вәғәҙә ителә.  Холбрук   иһә был һүҙҙәрҙе инҡар итә.  Был иң ҙур территориаль юғалтыу тип билдәләнгән.  Әммә уларҙан бигерәк, Рәсәй менән Ҡытайҙан илгә ысын хәүеф янай.  
 Элсмир утрауы          эргәһендәге Уард Хант боҙлауығының бер өлөшө айырылып, Төньяҡ Боҙло океанға «сәйәхәт»кә йүнәлгән.  Быға тиклем 2005 йылда илдең төньяҡ ярҙарынан 60 квадрат километр майҙанындағы боҙ киҫәге бүленгәйне.  Караджич юристар хеҙмәтенән баш тартты һәм судта үҙенең хоҡуҡтарын үҙе яҡлаясағы хаҡында белдерҙе.  Был килешеү хаҡында Евгений Примаков хәбәрҙар, ти ғәйепләнеүсенең ағаһы Лука Караджич.  Тап ошо килешеүгә   ярашлы, Караджич властарға бирелмәй, ҡасып ята.  Арктика ярҙарынан эре боҙ платформаһы айырылғас, был ил бер аҙ бәләкәсәйеп ҡалды.   Коммуналь хеҙмәттәргә Рәсәй кешеhенең 9 процент килеме китә, медицина хеҙмәтләндереүенә килемдең 7 проценты бүленә.
 Был ваҡиғаға допинг-тикшереүҙә атлеткаларҙың ДНК-ларының  2007 йылдағыһы менән тап килмәүе  сәбәпсе булған.  Ә ашау өсөн беҙ, баҡтиһәң, килемебеҙҙең дүрттән бер өлөшөн сығарып һалабыҙ икән.  Судта ул барыһын да шаҡ ҡатырған.  Пекинда, Олимпия уйындары башланырға бер нисә көн ҡалғас, Рәсәйҙең еңел атлетика буйынса йыйылма командаһы юғалтыуҙар кисерҙе. Кеше һаулығына ҡурҡынысы булмаған инфекция ҡырағай ҡабандарҙан йоғоуы ихтимал, ти мал табиптары.  Шул уҡ ваҡытта француздар был маҡсатта килемдәренең ике процентын ғына бүлә.  Боҙлауыҡҡа 3 мең йыл тип иҫәпләнә ине.  Эш буйынса киләһе ултырыштарҙа Караджич яңы «асыштары» менән тағы ла барыһын да аптыратмаҡсы.
 Бер үк ваҡытта Пентагон етәксеһе Роберт Гейтс был илдәр менән хеҙмәттәшлекте көйләргә саҡыра.  Донъялағы глобаль йылыныу һөҙөмтәһендә Канада үҙенең 20 саҡрым ерен юғалтҡан. Гаагалағы судта Босния сербтарының элекке лидеры Радован Караджичтың эше буйынса беренсе тыңлауҙар үтте. Унда әйтелгәнсә, Америкаға террористик төркөмдәргә ҡаршы оҙайлы һәм ҡатмарлы көрәш алып барырға тура киләсәк.   Емереклектәр аҫтында әлегә күпме бала ҡалғаны билдәһеҙ.  СУСҠАЛАР ЧУМАҺЫ
 Еңел атлетика буйынса халыҡ-ара ассоциация ете Рәсәй спортсменкаһын – Елена Соболева, Дарья Пищальникова, Гөлфиә Хәнәфиева, Татьяна Томашова, Юлия Фоменко, Светлана Черкасова һәм Ольга Егорованы –  барлыҡ ярыштарҙа һәм Олимпия уйындарында ҡатнашыу хоҡуғынан мәхрүм итте.  