Т. АМАНОВ. Юғары уҡыу йорттарына, тәү сиратта, миҙалсылар, Бөтә Рәсәй һәм халыҡ-ара олимпиадалар еңеүселәре, етемдәр һәм ғәриптәр инәсәк.  Был, әлбиттә, мәктәп аттестатынан күпкә юғарыраҡ.  Нисә кешенең уҡырға ингәне әлегә билдәле түгел.  БР Мәғариф министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, мәктәпте тамамлаусыларҙың 55 проценты уҡыу йорттарының түләүле бүлектәренә һәм дәүләт ҡарамағында булмаған вуздарға ингән. Ҡайһы бер юғары уҡыу йорттары “бишле” һәм “өслө” билдәләре кимәлен үҙҙәре билдәләгән.   Быйыл 9 меңдән ашыу бюджет урынына 35 меңдән ашыу абитуриент дәғүә итте.  Шуға ҡарамаҫтан, миҙалсыларҙан әллә күпме ғариза ҡабул ителгән һәм ҡабул итеү комиссияһына шулар араһынан иң яҡшыларын һайлап алырға тура килгән. Уҡырға инә алмағандарға ҡайғыраһы түгел: коммерция нигеҙендәге юғары уҡыу йорттары август аҙағына тиклем документтар ҡабул итә. Улар иҡтисади, юридик, лингвистик һәм социаль профилле киң билдәле юғары уҡыу йорттарының бюджет урындарын бүлешеп бөткән дә инде.  Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарында ҡабул итеү имтихандары тамамланды.  Әйтәйек, аттестат өсөн “бишле” билдәле 71 баллы БДИ һөҙөмтәһенән башланһа,  университет һәм академияларҙың күбеһе өсөн 90 һәм унан да күберәк балл талап ителгән.  Шуға ла бында ябай абитуриенттар юғары конкурс һөҙөмтәһендә һайлап алынған.