Макарон изделиелары – 29 һум; Ҡыяр – 20 – 35 һум; Кишер – 35 – 40 һум; Сейә – 30 – 40 һум;
«Тәмле» икмәге – 23 һум.
 Көндәр бер аҙ боҙолоу сәбәпле, кеүәҫ, һыра, һыу аҙыраҡ һатыла, ә инде ит һатыу үҙенең «норма»һына инде, тип йылмая һатыусылар. Лилиә СИРАЕВА. Виноград – 85 – 110 һум; Ҡарабойҙай ярмаһы – 28 һум; Шөкөр, был йәшелсәләрҙе йыл әйләнәһенә тиерлек һатып алып була, әммә әле ҡыяр менән помидор арзаныраҡ та, тәмлерәк тә. Ҡыяр менән помидор hатып алыу өсөн сират «һыу буйы» тип әйтеү бер ҙә арттырыу булмаҫ.  Әле республика баҙарҙарында йәшелсәгә hорау ҙур.  Дөгө ярмаһы – 50 һум; Ҡарбуз – 18 һум; Помидор – 30 – 45 һум; Тауыҡ боттары – 73 – 80 һум; Түбәндә бер килограмм аҙыҡ-түлеккә хаҡ 1 авгусҡа ҡарата  баш ҡаланың Үҙәк баҙары нигеҙендә бирелгән. Ҡауын – 38 һум; Көнбағыш майы – 73 һум; Һыйыр ите – 120 – 180 һум;