Бер көн эсендә – 2 августа ғына республикала 16 янғын теркәлгән.   Билдәле булыуынса, ҡырағай һәм йорт сусҡаларының Африка чумаһы менән ауырыуы Ырымбур өлкәһендә асыҡланғайны.  Был, уртаса алғанда, пландың алты проценты.  Африка чумаһының тарала барыуын алдан иҫкәртеү маҡсатында Башҡортостанда БР Хөкүмәте ҡарары менән махсус комиссия булдырылып,  эш планы төҙөлгән.  Шуға ла Ырымбурҙан Башҡортостанға инеүсе йөктәрҙе ныҡлап тикшерәсәктәр, дезинфекциялаясаҡтар.  Предприятиела билдәләүҙәренсә, быға тиклем Рәсәйҙә берәү ҙә уттан һаҡланған быяла торба  эшләмәгән.  Мортаза Рәхимов был райондарҙа мал аҙығы, тупраҡты ужым  культураларын сәсеүгә әҙерләү менән ҡыҙыҡһынды, шулай уҡ малсылыҡ объекттары ла иғтибарҙан ситтә ҡалманы. Президент сәфәре
 Шуға ла фармацевтика препараттары етештереүселәргә был продукцияны сит илдән һатып алырға тура килгән.  Көрәшселәр, еңегеҙҙе hыҙғанығыҙ! Үткән ял көндәрендә Башҡортостанда 110 мең гектар тирәһе майҙандан ашлыҡ йыйылған.  Матди зыян 514 мең һум тип баһалана.  Рәсәйҙә – беренсе 

«Туймазыбыяла» асыҡ акционерҙар йәмғиәте уттан һаҡланған нейтраль  быяла торбаларҙан ампулалар һәм флакондар сығара башлаған.  Туймазыла сыҡҡан продукцияның арзанлығы, ҡыҫҡа ваҡыт эсендә әҙер булыуы арҡаһында уны һатып алыуға заказдар алдан уҡ бирелгән.
 Стәрлетамаҡтарҙы саҡмағоштар ғына уҙып киткән, унда бер гектарҙан 28,5 центнер иген урыла.
 Етмәһә, ситтән индерелгән торбалар беҙҙә сығарылғандан өс-дүрт тапҡырға ҡиммәтерәк. Үткән ял көндәрендә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Дәүләкән, Ауырғазы, Әлшәй, Стәрлетамаҡ һәм Шишмә райондарында булып, унда ураҡ барышы менән танышты.  Уттан ике кеше зыян күргән, шөкөр, һәләк булыусылар юҡ. Үткән аҙна эсендә 65 янғын осрағы теркәлгән, утта ике кеше һәләк булған.
 Махсус комиссия халыҡ араһында аңлатыу эштәре алып барасаҡ.
 Әле продукцияның тәүге партияһы әҙерләнгән. Йәй еткәс тә, ял көндәре янғындар менән билдәләнә башлағайны – был күңелһеҙ хәл һаман да дауам итә.  Уттан, һыуҙан һаҡ булығыҙ!
 Йылдағыса, Стәрлетамаҡ районы, уңыш буйынса тәүгеләр рәтенә инә, унда бер гектар майҙандан яҡынса 28 центнер иген йыялар.  Республика буйынса уртаса уңыш әлегә бер гектарҙан 23,9 центнер тәшкил итә. Хәҙер был афәтте күршеләрҙән беҙгә күсермәү сараһын күрергә кәрәк.   Алдан иҫкәртеү хәйерлерәк
 Сусҡаларға прививка эшләнеп, малсылыҡтың был тармағы объекттары ябыҡ режимға күсә.