Әле мәктәптә туғыҙ бала иҫәпләнһә, киләсәктә уҡырға килеүселәр күбәйәсәк.
– Балалар олатай-өләсәйҙәренә ярҙам итеп тора.  Ниһайәт, еңеүселәребеҙгә вәғәҙәләнгән бүләктәрҙе алып барып тапшыра ла башланыҡ.
 Был иһә – тәүге еңеүем.  Балаларыбыҙ уңған, тырыш, хеҙмәткә өйрәнеп үҫә, уҡыуҙа ла һынатмай, хужалыҡта ла алмаштырғыһыҙ ярҙамсылар, – тине әсә, һөйөнөп. Бәхет тә бит тик уңған һәм тырыштарға ғына йылмая. Ҡыуанысымдың сиге булманы.  Гәзитебеҙ йылдың икенсе яртыһына баҫмабыҙға яҙылыусылар араһында ойошторған «Йәшлек»-фараз» конкурсы һөҙөмтәләре уҡыусыларыбыҙға яҡшы таныш.  Беҙ килгәндә хужаларҙың малайҙары өйҙә юҡ ине.  Башҡортостан Республикаһының Физик культура, спорт һәм туризм министрлығы, төбәгебеҙҙә спорт тармағының 85 йыллығына һәм Физкультурниктар көнөнә арнап,  60-тан 120 килограмға тиклем ауырлыҡ категорияһындағы көрәшселәр араһында милли көрәш буйынса ярыштар уҙғара.  Бөгөн Венера менән Рәшит  Кәримовтарҙың  ғаиләһендә бер малай, бер ҡыҙ үҫеп килә.  Ауылда  башланғыс мәктәп кенә булғас, балалар күрше Балтика ауылына йөрөп уҡый.  Иглин районы, Сыбаҡай ауылы. Улдары Иҙел  – VII, ҡыҙҙары Ләйсән IV синыфты тамамлаған.  Яратҡан гәзитемдең бүләген тик үҙем өсөн генә тотонасаҡмын, – тине еңеүсебеҙ шатлығын йәшерә алмай, диплом һәм ғәҙел отҡан бер мең һум аҡсаны ҡулына алғас. Автор фотоһы. Белорет педагогия училищеһын тамамлаған Баймаҡ районының Өмөтбай ауылы ҡыҙы Венера Сыбаҡайға килеп төпләнермен тип уйламағандыр ҙа, бәлки.  Шуғалырмы, бөтә ауыл советында гәзитебеҙҙе бер Венера апай ғына алдыра булып сыҡты. Элек йәштәр ситкә китеү яғын ҡараһа, бөгөн ауылда ҡалалар.  Иглин районы Сыбаҡай ауылының башланғыс мәктәбе уҡытыусыһы Венера Кәримова гәзитебеҙҙе «Ленинсы» сағынан уҡ алдыра икән.  Ярышта ҡатнашыусыларҙы теркәү 8 августа 8 сәғәттән 10 сәғәткә тиклем башҡарыла.  Ошо сәбәпле сабыйҙарҙың да күпләп тыуыуы күҙәтелә.  Ауылда эш булмағас, бөтә ир-егеттәр ҙә тиерлек ҡалаға китеп бөткән.  Әле үҫмер генә булһа ла, былтыр ҙа каникулын бушҡа үткәрмәгән ул. Күптән түгел Баймаҡҡа, ата-әсәйемә барып  килдек.  Башҡорт ауылы булыуына ҡарамаҫтан, Сыбаҡай башланғыс мәктәбендә әсә теле предмет булараҡ ҡына инә икән.  Элек умарта ла тота инем, хәҙер ваҡыт етмәй, – ти ул. Көрәш 8 августа 10 сәғәттә башлана.
 Ҡош-ҡорт тип, күрше менән һүҙгә килешеп тә  булмай, – тине хужа. Әйткәндәй, гәзитебеҙ бүләге бер ваҡытта ла осраҡлы кешеләргә эләкмәй.   Ер аҙ булғас, бесәнен дә бүлеп кенә бирәләр.  
– «Йәшлек»тәге бер конкурсты ла ҡалдырмай, ҡатнашып киләм.  Дүрт йыл эсендә Венера апай менән икәүләп кенә тиерлек йорт та һалып инә улар.
– Күпләп мал тоторға мөмкинлек юҡ.  Спорт сараһы «Аҡбуҙат» ипподромында уҙа.  Йүнәлтмә буйынса ошонда эшкә килеп, хеҙмәт юлын уңышлы ғына  башлаған тырыш ҡыҙҙы ситкә ебәрә буламы һуң ысын  егет?  Уҡытыусыларҙың ауыл йәштәре менән берлектәге концертына әҙерләнгәндә осраштыра ла инде ике йәш йөрәкте яҙмыш. Иркенләп ҡош-ҡорт үрсетергә күршелә дачала тороусыларҙың баҡсалары ҡамасаулай.  Өфөгә бик алыҫ урынлашмаһа ла, ауылға тәбиғи газ яңыраҡ үткәрелә башлаған.  Йорт хужаһы Рәшит ағай Өфөгә йөрөп эшләй.  Баҡһаң, Иҙел аҙ булһа ла аҡса эшләү маҡсатында Иглин ауылында ташсы булып эшкә урынлашҡан.  
– Хужалыҡ эштәренә – «УАЗ» машинам, Өфөгә йөрөргә еңел автомобилем бар.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Үҙем эшләп алған арбам менән утын, бесән ташыйым.  Рәшит ағайҙы ауылда балта оҫтаһы булараҡ та беләләр. 