Рейтинг агентлыҡтары менән даими эшләү Башҡортостан Республикаhының рейтинг кимәлен күтәреүгә булышлыҡ итә.  БР Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте. 29 июлдән 1 авгусҡа тиклем БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, Премьер-министр урынбаҫары – финанс министры Айрат Fәскәров hәм «УралСиб» асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараhы рәйесенең беренсе урынбаҫары Александр Дементьев составындағы Башҡортостан Республикаhының рәсми делегацияhы эш сәфәре менән Бөйөк Британияла булды.
 Башҡортостан яғы банкының республика агросәнәғәт секторына ярҙам итеүҙә ҡатнашыуы тураhындағы теләген еткерҙе.  Мәҫәлән, 2008 йылдың мартында «Stavdart&Poor's» агентлығы тарафынан республика рейтингы ВВ+ кимәленә тиклем күтәрелде.
 «Башҡортостан Республикаhы Өфө ҡалаhы ҡала округы территорияhында етештереү-технологик комплексын үҫтереүҙе инфраструктура йәhәтенән тәьмин итеү», «Халыҡ-ара «Өфө» аэропорты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтен реконструкциялау, күп функциялы «Автоград» сауҙа комплексын төҙөү кеүек республика өсөн мөhим инвестиция проекттарын финанслау мәсьәләләре ҡаралды.  Быйыл июлдә республика банк биргән 25 миллион АҠШ доллары күләмендәге кредитты ваҡытында тулыhынса ҡапланы.  Һөйләшеп килешеүҙәр барышында, Башҡортостан Республикаhы юғары инвестиция ҡеүәте менән инвестиция хәүефhеҙлеге кимәленең үҙенсәлекле ҡатнашмаhына эйә, тип билдәләнде. Унда республиканың 2007 йылда өлгәшелгән социаль-иҡтисади үҫеше hөҙөмтәләре, 2008 йылда Башҡортостан бюджеты үтәлеше hәм 2011 йылға тиклемге осорға финанс планы ҡаралды. Халыҡ-ара капитал баҙарында Башҡортостан Республикаhының финанслау буйынса hөҙөмтәле механизмын ойоштороу сәфәрҙең төп маҡсаты булып торҙо.
30 июлдә Раил Сарбаев Европаның реконструкция hәм үҫеш банкыhы президенты Томас Миров менән осрашыу үткәрҙе.  Миров Башҡортостан Республикаhы менән киләсәктә был йүнәлештәрҙә хеҙмәттәшлек итергә әҙер булыуҙарын  белдерҙе. Хәтерегеҙгә төшөрәбеҙ, был банк әлеге ваҡытта Башҡортостан Республикаhы территорияhында муниципаль секторҙың ике проектында – Өфө ҡалаhын йылылыҡ менән тәьмин итеү hәм ҡалдыҡ hыуҙар селтәрен яҡшыртыу, шулай уҡ шәхси секторҙағы ике проектта – «Мәскәү-Эфес» компанияhы тарафынан төбәк hыра ҡайнатыу заводын hатып алыу hәм быяла тара заводы төҙөү эшендә ҡатнаша. Шулай уҡ Morgan Stanley (Морган Стэнли) hәм Deutsche Bank (Дойче Банк) банкылары вәкилдәре менән осрашыуҙар үтте.  Бөйөк Британияға сәфәрҙәр ваҡытында халыҡ-ара «Moody's Investors Service» hәм «Stavdart&Poor's» рейтинг агентлыҡтары менән осрашыуҙар йолаға әүерелде.  Ошо уҡ көндө Башҡортостан делегацияhы республиканың элекке партнеры Standart Bank Plc вәкилдәре менән осрашты. 