Быйыл Ишембай ойоҡ фабрикаһы автоматтарға сифатлы ҡыҫылған һауа биреү өсөн ике компрессор һәм пар ҡаҙаны менән тәьмин ителгән.
 РФ Таможня кодексының 433-сө статьяһына ярашлы, таможня органы конфискацияланған әйберҙәрҙе һәм башҡа кәрәкле нәмәләрҙе балалар учреждениеларына бушлай тапшырырға хоҡуҡлы.
 Приютта тәрбиәләнеүсе балалар йөҙгә яҡын сифатлы джемпер һәм футболка алып ҡыуанды.  Йылдың тәүге яртыһында ул, үткән йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 7,4 процентҡа күберәк продукция етештергән.  Таможняның матбуғат секретары Игорь Мешков һүҙҙәренә ҡарағанда, әйберҙәр таможня контроле барышында тартып алына.    Өфөнөң Киров районы суды ҡарары менән был милек дәүләт килеменә күсерелә. Кейем-һалымдың был партияһына билдәләнгән тәртиптә декларация тултырылмаған һәм улар коммерция маҡсаты өсөн тәғәйенләнгән була.  Был үҫеш фабрика производствоһын яңыртыуҙан ғибәрәт.  Ишембайҙар ойоҡҡа күммәксе

«Ишембай ойоҡ фабрикаһы» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте етештереү күләмен арттыра.  Башҡортостан таможняһы хеҙмәткәрҙәре Өфөнөң балалар һәм үҫмерҙәр өсөн социаль приютына балалар кейемдәре тапшырҙы.  И. Азаматов.