Тәбиғәттең, сабыйын көткән ҡатын hымаҡ, тулышҡан сағы.  Уны асылда Молотов-Риббентроп пакты тип тә йөрөтәләр.  Договорға ҡушымта рәүешендә ҡабул ителгән йәшерен протокол менән нацистар hәм илебеҙҙең ул замандағы етәкселәре Көнсығыш Европала йоғонто яhау сиктәрен билдәләгән.  Үҙгәртеп ҡороу эш менән түгел, ә hүҙ менән етәкселек итеү, уйланылмаған ҡарарҙар сығарыу, реформалау урынына реформа тураhында хәбәр hөйләү, номенклатураға инмәгән hәр ғаиләгә ҡағылыусы тоталь дефицит булып кәүҙәләнде.  Юғарыла телгә алынған фетнә лә тарихи ерлекhеҙ тыумаған.  Ә уларҙы ят тарафтарға ебәрге килмәй, ҡоштарhыҙ еребеҙҙең йәме, ҡото ла ҡалмаҫ hымаҡ.
Fәмәлдә ҡояш юлы ҡыҫҡарhа ла, ғүмер миҙгелдәре, шөкөр, Хоҙай биргәнсә ҡала.  Мәҫәлән, Рәсәй империяhына хеҙмәт иткән Дания диңгеҙсеhе Витус Беринг 1741 йылдың 20 авгусында Алясканы асҡан.  Глобаль киңлектәрҙән hәм дәүләт сәйәсәте бейеклектәренән ҡарағанда, был кес кенә көндәлек эштер, әммә күңелемә уйылып ҡалған тәьҫораттар әле булhа hүрелмәй, яңыра тора. Ул хәҙер ҙә, бөгөн дә, hәр минут дауам итә.  Бына тарих хронологияhына күҙ hалайыҡ.  Күп тә үтмәҫтән, Горбачев, донъя гиҙеп, лекциялар уҡый башланы. Халыҡ: «Августа ураҡ тирҙә бешерә, hалҡын hыуға төшөрә», – ти бит.  Fүмер баҡый йәнле тәбиғәт менән hин дә мин хәбәрләшкән профессор, фенолог Евгений Васильевич Кучеров, иҫән булhа, августың әллә нисәмә атамаhын, бихисап үҙенсәлеген hанап бирер ине.  Ваҡиға ниндәй генә маҡсаттар тирәhендә ҡуйырмаhын, кемдәр генә ойоштормаhын, уларҙың нигеҙендә ижтимағи-сәйәси, социаль-иҡтисади шарттар, йәмғиәттә барыусы процестар ята.  1904 йылдың 22 авгусында Ҡытай Халыҡ Республикаhын реформалау программаhын эшләгән hәм уны идеологик-иҡтисади йәhәттән нигеҙләгән Дэн Сяопин тыуған.  Хикмәт августа түгел, хикмәт тәрәнерәк, күпкә ҡатмарлыраҡ.
...  Тарихта булып үткән ғибрәтле hәм фажиғәле ваҡиғалар – олатайҙың hаҡал hыпыра-hыпыра hөйләгән әкиәттәре түгел.  Тимәк, тәбиғәт үҙенсәлектәре менән сәйәси климат араhында барыбер ниндәйҙер оҡшашлыҡ, хатта бәйләнеш бар.  126 йыл үтеүгә Рәсәй Хөкүмәте ҡуйынында бөтмәҫ-төкәнмәҫ хазиналар hаҡлаусы ярымутрауҙы Америка Ҡушма Штаттарына hатып ебәргән.  Рухың, холоҡ-ғәҙәттәрең hинең менән мәңгелеккә булған кеүек, хәтерҙе лә йә ситкә ҡуйып, йә онотоп тороу мөмкин түгел.  1985 йылдың апрелендә генсек Михаил Горбачев илде социаль-иҡтисади үҫтереүҙе тиҙләтеү йүнәлешен иғлан итте.  Әммә нәҡ ошо hүҙ, Горбачев осоро символы булып, халыҡта көлөү hәм мыҫҡыллау тойғоhо уятты.  Бурысыңды кире ҡайтармау, уның барлығын танырға теләмәү хатта ябай кешенең дә мәртәбәhен төшөрә.  Һаҡау кәкүктәр әле булhа кемдәрҙеңдер ғүмерен hанай.  Әгәр хәҙер АҠШ-тың берҙән-бер монополистик хакимлығына кемдер янай икән, был – Ҡытай.  Бер ҡараhаң, ямғыр, икенсе әйләнеүгә томра эҫе йә киҫеп кенә ел иҫә башлай.  Ә hеҙ, ГКЧП август, дефолт, тиhегеҙ.  1991 йылдың 19 авгусында коммунист-ортодокстар тарафынан әҙерләнгән фетнә башланып, ике көн үтеүгә hөҙөмтәhеҙ-ниhеҙ hүнеп ҡалды.  Кремль.  1940 йылдың 21 авгусында Мексикала большевистик инҡилаптың иң күренекле юлбашсыларының береhе – Лев Троцкий үлтерелгән.  Кеше ғүмерен hәр саҡ балҡытып та, моңhоуландырып та тороусы хәтер бар.  Һәр хәлдә утhыҙ төтөн сыҡмай, елhеҙ япраҡ hелкенмәй. Тик уны күрергә, аңларға, баhалай белергә генә кәрәк.  Шул уҡ көндө, тик ҡырҡ йыл элек, Варшава договоры илдәре ғәскәрҙәре Чехословакияға индерелгән.  Үҙәк менән Башҡортостан араhында вәкәләттәрҙе hәм эш даирәhен аныҡлау буйынса договорға ҡул ҡуйыла.  Хәйер, улай ороп-бәреп фекер йөрөтөргә ашыҡмайыҡ әле.  1994 йыл.  1572 йылдың 24 авгусында Парижда католиктар изге Варфоломей төнөндә протестанттарҙы ҡырған, 20 мең гугенот hәләк булған.  Әйткәндәй, Бианкиҙың урман календары буйынса, 20 авгусҡа тиклем йәйҙең икенсе айы – «Ҡош балалары айы» дауам итә, ә 21 – 31 август араhы йәйҙең өсөнсө айы – «Ҡош туптары айы» hанала.  Хәтерҙе юғалтмай, хәтәргә юл ҡуймай йәшәhәк ине.
 Августа ураҡ сыңлай, салт аяҙ, hалҡын ысыҡлы таңдар аҡрынлап көҙҙөң яҡынайыуын хәтергә төшөрә.  1991 йылдың август көндәрендә Украина менән Беларусь дәүләт бойондороҡhоҙлоғон иғлан иткән. Бары ғорурланып иҫкә алырлыҡ ваҡиғалар, ҡыуанып хәтерләрлек осрашыуҙар ғына күберәк булhын ине. Дэн алға hөргән доктрина марксизм-ленинизм идеялары менән Мао постулаттарын баҙар иҡтисады закондары менән ғәжәйеп оҫта, виртуоз рәүештә яраштырыуға ҡоролған.  Тарихтың август кәштәhен аҡтара башлаhаң, әллә ниҙәргә барып юлығырға мөмкин.  Мәскәү.  Тағы бер йылдан, Тольятти ҡалаhына килгән сағында, ул тәү башлап «үҙгәртеп ҡороу» тигән hүҙҙе ҡулланды.  Шул уҡ ваҡытта беҙ 1998 йылдың авгусында Рәсәйҙең тышҡы иҡтисади hәм финанс йөкләмәләрен үтәүҙән баш тартыуына, фонд баҙарын тамам емереү ҡурҡынысы аҫтына ҡуйыуына ла шаhит булдыҡ.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Тормошомдағы бер осрашыуҙы үҙем дә ҡәнәғәтләнеү менән иҫкә төшөрәм, әҙәпhеҙлек булhа ла, ара-тирә башҡаларға ла еткергәнем бар.  Һәр ғәмәлдең үҙ сәбәбе, hәр сәбәптең үҙ сығанағы була.  Уларҙы йәнәшә ҡуйыу, йә бер-береhе менән сағыштырыу ҙа ғибрәтле фекерҙәр уята, тарих аҙымдарының йә алға, йә артҡа йүнәлеүен иҫбатлай.  3 август.  «Август айында мужикҡа тын тартырға ла әмәл юҡ: бесән сабаhы, өйәhе, туңға hөрәhе, ужым сәсәhе бар», – тиҙәр. Хакимлыҡ, байлыҡ, тарих сәхифәләренә инеп ҡалыу өсөн көрәш бер илдә лә, бер халыҡта ла hис ҡасан да туҡтамаған.  Шулай итеп, «кешегә йөҙ менән боролған социализм» төҙөргә маташҡан «Прага яҙы» бишегендә үк быуылған.
1939 йылдың авгусында Мәскәүҙә бер-береңә hөжүм итмәү тураhында Совет-Германия пактына ҡул  ҡуйылған.  Ер билкәйҙәре гәрәбәләй ашлыҡтан hығыла, ағас-ҡыуаҡтар емеш-еләктән эйелә.  Ике династияның Ал hәм Аҡ розалар hуғышы тип аталған оҙаҡҡа hуҙылған низағы тамамланған.  Йәки икенсе миҫал.  Уҙған быуаттың 80 – 90-сы йылдарында бойомға ашырыла башлаған реформалар hөҙөмтәhендә Ҡытай дәүләте донъялағы иң ынтылышлы hәм ҡеүәтле иҡтисадтар иҫәбенә инеүгә дәғүә итә.  Ҙур сәйәсәттең ялҡын менән hалҡын араhында тирбәлеүен бынан ун ете йыл булып үткән август ваҡиғалары, ГКЧП тип аталған етлекмәгән ойошманың фетнәhе иҫбат иткәйне. Дефолт (инглизсә default) тигән термин йәмәғәтселек теленә Сергей Кириенко хөкүмәтенең хәстәрлеге менән инеп ҡалды.  Көҙгә бер аҙым ғына ҡалғанда hуңғы осорҙағы эҫенән иртәрәк hарғая башлаған үләндәр hалҡын ысыҡтан сылана, көндөҙҙәрен әле йәй тулыhынса хакимлыҡ итә.  Өҫтәп шуны ғына әйтке килә: 1991 йылдың 24 авгусында Горбачев генсек вазифаhынан ваз кисеүе hәм КПСС-тың тарҡалыу зарурлығы тураhында белдерҙе.  Авгусҡа ниндәйҙер фаталь үҙенсәлектәр бирергә тырышыу, ғәҙәттән тыш хәлдәр көтөү урынhыҙ. Шул уҡ йылдың 25 декабрендә ул президент вәкәләттәренән рәсми рәүештә бушатылды.  Финляндия, Эстония, Латвия, Литва hәм Польшаның көнсығышы совет мәнфәғәттәре зонаhы тип иғлан ителгән.  Әйткәндәй, 1485 йылдың 22 авгусында Англия короле Ричард III hәләк булған.  Fөмүмән, бындай уңайhыҙлыҡты илебеҙгә бүтән кисерергә яҙмаhын. Уның русса «перестройка» атамаhы тәржемәhеҙ генә донъяның күп телдәренә инеп ҡалды.  Яңылыш hиҙемләү булмаhа, ошо сәйәсәттең синдромы беҙҙең көндәрҙә лә ҡабатлана. Илгә муллыҡ килтергән, көҙгә тартым ай булhа ла, август – август ҡына инде ул.  Ҡоштар китергә әҙерләнә башлай.  Унда үкенерлек тә, hабаҡ алырлыҡ та даталар, факттар бар.  Ә барыбер авгусҡа тиң булырҙай миҙгел юҡтыр. 