Йыл да эш урынында 200 мең кеше йәрәхәтләнә, 10 мең кешелә профессиональ сир асыҡлана, 14 мең кеше эштәге йәрәхәте йәки профессиональ сире сәбәпле инвалид булып ҡала.
 Уларҙың 43 процентының ентекле тикшереүгә һәм дауаланыуға мохтаж булыуы асыҡланған. Г. БАЙҒОТЛИНА әҙерләне. Йыл эсендә табиптарға барыһы 3,4 миллион эшсе күренгән.  Йыл һайын Рәсәйҙә зарарлы производство йоғонтоһона бәйле сәбәптәр арҡаһында 180 мең кеше вафат була.  Илдә 2007 йыл дауамында үткән медицина тикшереүҙәре зарарлы эштә эшләүселәрҙең 35 процентының ғына сәләмәт икәнен күрһәткән.