Хәҙер, ҡайҙа, нимә шартлай, тип көт тә ултыр инде.  Әгәр ҙә һеҙҙең был өлкәлә бер ниндәй ҙә бай тормош тәжрибәгеҙ булмаһа, йырсылар тормошона күҙ ташлағыҙ – яңылышмаҫһығыҙ.    Алла Пугачеваны, мәҫәлән, Рәсәйгә ниндәйҙер хәүеф янауҙың барометры менән сағыштырырға була.  Рәсәйҙә иһә был күрһәткес 10, хатта 20 процентҡа барып етә икән.  Юҡ, тыныслыҡ та самалыраҡ шул Рәсәйҙә.   Сираттағы никахы менән Пугачева яңы сәйәси дәүерҙе асып ебәрә.  Донъяуи практикаһы буйынса, ипотека кредиттарының – бер, автокредиттарҙың – өс, кредит карталары буйынса бурыстарҙың 10 проценты кире ҡайтарылмауы банкылар тарафынан иҫәпкә алынып, ғәҙәти юғалтыу hанала.  Максим Галкиндың шаян егет икәнен бөтәбеҙ ҙә белә инек былай, әммә берәү ҙә ошондай уҡ шуҡлыҡҡа барып етер тип уйламағандыр, моғайын.  И. ҠАНСУРИН. НАТО-ның Грузияның хәрби көстәре менән  берлектә, Рәсәйҙең сиктәренә килеп етеп, хәрби күнекмәләр үткәреүенә өйрәнә башлағайныҡ.   Ҡара уны, Максим, Рәсәй эстрадаhы примадоннаhы булған «өләсәй»ҙең күңелен күрәм, тип, дефолт йә Өсөнсө донъя һуғышына сәбәпсе була күрмә.  РФ Үҙәк банкыhының рәсми мәғлүмәттәренә ярашлы, 2008 йылдың 1 июненә халыҡҡа 3,46 трлн һумлыҡ кредит бирелгән, шуларҙың 115,9 млрд һумын  ҡайтарылмаған бурыстар тәшкил иткән.  Ҡытайҙың Рәсәй иҫәбенә бер нисә йөҙ саҡрымға булһа ла үҙ территорияһын киңәйтеүе лә күңелгә йылылыҡ өҫтәмәй.  Шулай, тәүге тапҡыр  Алла, ул саҡта ун өс йәшлек ҡыҙ, үҙенең тәүге кавалеры менән  өйҙән ҡасып киткән.    1974 йылда иһә, СССР-ҙа сәйәси репрессияларҙың көсәйеүенә сыҙамай, ГУЛАГ тотҡондары аслыҡ иғлан итә; был ваҡиғаға Пугачева сираттағы «гражданлыҡ никахы « менән яуап бирә – Павел Слободкин атлы әҙәмде өйөнә  индереп ала.  Әйткәндәй, властарҙың үҙ граждандарының хоҡуҡтарын яҡлаусыларҙы «дошман дәүләттәрҙең ялсылары» тип нарыҡлауы шул йылдарҙан ҡалған йола икән, баҡтиһәң.  Ошо уҡ ваҡытта СССР-ҙа сәйәси иректәрҙең сикләнеүе, диссиденттар хәрәкәтенең көсәйеүе күҙәтелә, тәүге хоҡуҡ һаҡлау институты – «Мәскәүҙәге Хельсинки төркөмө» барлыҡҡа килә.  Былай ҙа тик ятмаған япондарҙың Курил утрауҙарын кире ҡайтарып алыу өсөн тырышлығын арттырасағы көн кеүек асыҡ.  Артабан, 1969 йылда, 20 йәшлек Алла Миколас Орбакас атлы «ҡыҙыу ҡанлы литва егете» менән никахлаша, СССР иһә был ваҡытта Ҡытай менән Даман утрауы өсөн һуғышып ала, был ерҙәр мәңгегә беҙҙә ҡаласағына ишаралап, һәләк булған иллеләгән сик һаҡсыhын ошо утрауҙа ерләй.  Грозный урамдары ҡанға бата, мәйеттәргә күмелә, Алла Пугачеваны иһә Филипп Киркоров рауза сәскәләренә күмә.  Рәсәй иҡтисадында инфляция күҙәтелә.  Горбачев, «үҙгәртеп ҡороу», «тиҙләтеү», «айныҡтырыу»...
1994 йыл, беренсе чечен кампанияһы.  Ғәфү итмәйәсәкбеҙ... «Славян туғандар», йәғни Украина ла илебеҙҙе теге йәки был сәбәп менән семтеп алырға тырыша.     Был ханым үҙенең шәхси тормошон рәтләй башлаһа, мотлаҡ нимәлер буласағын көт тә тор...  Һуңғы миҫал – православие сиркәүенең ике халыҡты берләштереү мөмкинлеген өҙөү өсөн, В. Ющенконың Бөтә Рәсәй митрополиты Алексий II менән Константинополь патриархы Варфоломей Беренсенең араларын һыуындырыуы.  Йәшәй торғас, әҙәм балаһында теге йәки был ваҡиғалар алмашыуына, ниндәйҙер тәү ҡарашҡа мөһим булмаған, әммә аҙаҡтан ҙур үҙгәрештәргә килтергән билдәләрҙе һиҙемләү тойғоһо барлыҡҡа килә.  Инде тыныс тормошҡа аяҡ баҫтыҡмы, тигәндә, Пугачевабыҙ, яңынан кейәүгә сығам, тип күңелгә шом һалмаһынмы...   Уйлап һөйләһәң дә, тигәндәй, уйланырға урын бар бында.   Етмәһә, һуңғы йылдарҙа күҙәтелгән ҡулланыусылар кредиты бумы үҙенең тәүге емештәрен бирә башланы: халыҡ кредит бурыстарын түләй алмай.  Күп осраҡта халыҡ «Русский стандарт» (27,218 млрд һум) һәм «Хоум кредит энд финанс банк»ыларына (11,672 млрд һум) бурыстарын ҡайтарырға ашыҡмай.  Ҡайҙа, тиһегеҙме?  Ас тамағым, тыныс ҡолағым, тип кенә ултырып булһа икән!   Дөрөҫ, оҙаҡҡа түгел: 1976 йылда уның урынын йырсының икенсе рәсми ире Александр Стефанович биләй.  Был – ғәҙәти күренеш, әммә күҙаллаған сиктәрҙән сыҡмаған осраҡта ғына.  
1985 йыл.  Әлеге ваҡытта иһә инфляцияның барлыҡ сиктәрҙе емереп, һаман да арта барыуы, бынан, тәү сиратта, бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре һәм социаль яҡлауһыҙ ҡатлам, йәғни пенсионерҙар ыҙа сигә.    Грузияның: «Бөйөк Британияның «Әл-Ҡағиҙә» һәм Ирандың ядро программаһынан ҡала, Рәсәй беҙҙең өсөн иң хәүефле дәүләт», – тигән һығымтаға килеүе көтөлмәгән ваҡиға булды.  Кубаға, Кариб көрсөгөндә ҡатнашырға, коммунизмды яҡларға.  Интуициямы, әллә аналитик аҡыл эшмәкәрлегеме –был мөһим түгел.  Иң мөһиме – төтөндөң ялҡынһыҙ булмауында.
 Был ваҡиға СССР өсөн дә, Пугачева өсөн дә сағыштырмаса юғалтыуһыҙ, тыныс тамамлана: ракеталар Азатлыҡ утрауынан сығарыла, билетһыҙ Алланы һәм уның маңҡа танау «партизан»ын поезд проводниктары милицияға тапшырып, өйөнә оҙата. 