«Эш бөткәс, уйнарға ла ярай» тигәндәй, йәш ғаилә башлығының әле бөтәһе лә алда.  Ильяс Хәбибетдиновты хеҙмәттәштәре ярата, техника буйынса кәңәш һорап мөрәжәғәт итә. Йортоң төҙөлгән, доньяң имен, ғаиләң татыу икән, ял итергә лә, ауылдан сығып, донъя гиҙергә лә ваҡыты етер. Кәләше – йорт хужабикәһе, балалары ла үҫеп килә.  Шаян да, ҡулынан эш килерлек тә.
«Эш хаҡы күпме һуң?» – тип аныҡлап һорағас, Ильяс йылмайып: «Яҡынса 12 мең, ҡалғандары инде «һул» аҡса», – тине.  Үҙе әйтеүенсә, отпускыға ла сыҡҡаны юҡ.
 Ильяс Хәбибетдинов Ҡырмыҫҡалы районының Ҡырмыҫҡалы ауылында эшләй, сығышы менән ошо райондың Кәсеүән ауылынан.  Ысынлап та, Ильяс – эш тип янған, түшәмгә төкөрөп          ятыуҙы мөрхәтһенмәгән кешеләрҙең береhе.  Бер ултырыу менән «трактор ене» ҡағылғандыр инде, хәҙер нисәмә йыл буйы «тимер ат»ын егеп, ялһыҙ-ниһеҙ тиерлек эшләй, шул эшенән йәм таба.  Ильястың алһыҙ-ялһыҙ эшләүенең тағы ла бер сере бар.  Әле йорт төҙөү менән мәшғүлдәр.  Ҡышын трактор менән район үҙәгенең урамдарын ҡарҙан таҙарта, йәй көнө лә тик ултырырға ваҡыты юҡ – урамдарҙа әленән-әле булып торған өмәләрҙә, ауылды таҙартыу, матурлау эштәрендә ҡатнаша.  Шулай ҙа Ильяс яҡын киләсәктә үҙенең эшен асырға ниәтләй.  Әлбиттә, тәүлегенә өс кенә сәғәт йоҡлаған ваҡыттары ла була.  Тик һеҙ: «Был бурмы, аферист әҙәмме әллә?» – тип аптырап китмәгеҙ, Ильяс ни бары кешеләрҙең техникаһын ремонтлау, двигателдәрҙе йыйыу, үҙенең бульдозеры менән халыҡҡа төрлө хеҙмәт күрһәтеү менән генә шөғөлләнә.  Хәҙерге заманда ауыл, район ерҙәрендә эш юҡлыҡҡа һылтанып ятыусылар аҙ түгел.  Ул да булһа, эш хаҡы.  Тимәк, унда эшсе ҡулдарға ҡытлыҡ та юҡ.  Баҫҡан урынында ут сәсеп торған егет ғаиләле.  Ильяс тураһында дуҫтары шаяртыу ҡатыш: «Бынамын тигән, сереп байырлыҡ сауҙагәр булырлыҡ кеше бит ул!» – ти.  Тик буласаҡ эшҡыуар пландарын сер итеп тотоуҙы хуп күрә, ни тиһәң дә, «алдан ҡысҡырған кәкүктең башы ауыртыуы»  ла мөмкин бит. Ҡышҡы бурандарҙа, ҡар яуғанда таңғы сәғәт өстә йоҡонан тороп, тракторына ултыра, халыҡ тороп, урамдарға сыҡҡансы юлдарҙы тәртипкә килтерә.  Ә һәйбәт эш хаҡы түләнгән, булмышыңа тап килгән урының бар, унда һине тейешенә баһалайҙар икән, лайыҡлы эш тә күрһәтергә тейешһең.  Ҡыҫҡаһы, Ильяс Хәбибетдиновтың бөгөн тырышып-тырмашып донъя көткән мәле.  Ильяс Хәбибетдинов тракторға 16 йәшенән ултырған.  Ҡулынан эш килгәс, уға мөрәжәғәт итеүселәр күп. Афарин!  Тик зарланырға форсат юҡ – эш булғанда эшләүең хәйерлерәк.
«Эш булғанда эшләүең хәйерлерәк», – тип юҡҡа ғына билдәләмәне ул.  Ғүмерлек итеп, бынамын тигән нигеҙ ҡорорға ниәтләйҙәр. Үҙе әйтеүенсә, «Стройбытсервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә эш хаҡын һәйбәт түләйҙәр, шуға ла ул отпуск мәлендә лә эшләп, кеҫәhен ҡалынайтырға тырыша. 