Ватылған быяла тауыштары...  Тәүҙә алғараҡ барып, бер машинаға бәрелә, ватылған быяла, сыйылған тауыштар сыға.  Араҡы бензин түгел – ҡала ситендә күберәк ҡулланыла! Һуңынан  ҡурҡып ҡына артҡа сигенә, әммә тағы ла машинаға бәрелә.  Яңы ғына «право» алған ҡыҙ машинаһын парковкаға ҡуйырға тырыша.  Аптыраған ЮХХДИ хеҙмәткәре:
 – Матурҡай, һеҙ машинағыҙҙы тауыш буйынса туҡтатырға тырышаһығыҙмы әллә?  Машинаға ултыралар ҙа, водителгә:
 – Зинһар, шәп ҡыумағыҙ инде, юҡһа, кисә бер шофер шул тиклем осороп йөрөттө, бына аварияға ла эләктек, – тиҙәр. Таксист ҡыуаныслы тауыш менән: 
 – Үәт, әй, мин һеҙҙе танымай ҙа торам!
* * * Травматология пункты янында бер ир менән ҡатын такси туҡтата.  Һуңынан һатып алырға тура килде...
* * * – ти.
* * *
 – Атай, мин кисә дуҫымдың машинаһын...
 – Һатып алдыңмы?
 – Эйе... 