Хәҙер йәмәғәт транспортында йөрөүе күпкә еңелерәк буласаҡ. Уны кәметеү тураhында уйлаусылар юҡ.   Был совет заманынан ҡалған ҡағиҙә тиҙ генә онотолмаҫ әле.  Ҡыҫҡаһы, бер кем дә килеп тыуған проблеманан сығыу юлын белмәй.  Улар әйтеүенсә, бензин хаҡының ҡиммәт булыуы яғыулыҡтың башҡа төрҙәренең популярлашыуына килтерәсәк, һөҙөмтәлә ил нефткә генә бәйле булыуҙан ҡотоласаҡ.  Әгәр нефть баҙарында бензинға хаҡ төшһә, хөкүмәт һалымдарҙы арттырасаҡ.  Хәтерегеҙҙәлер, был илдә «Катрина» дауылы булғандан һуң, бензин әлеге көндәге кеүек үк ҡиммәтләнеп киткәйне.  Шул ваҡыт АҠШ Президенты Буш әфәнде яңы ҡағиҙә ҡабул итте – уның буйынса, мөмкинлеге булған һәр кем офисҡа килеп йөрөмәй, өйөндә генә эшләне, кәрәкле мәғлүмәтте Интернет аша ебәрҙе.  Сөнки беҙҙә лә бензиндың хаҡы ҡот осорлоҡ булып артты.  Ҡыҫҡаһы, мәсьәлә хәл итеүҙе көтә.  Хәҙер американдарға яғыулыҡты әҙ «ашаусы» автомобилдәргә күсеп ултырырға тура киләсәк.  Океан аръяғындағы тормош беҙҙекенә тап килмәй.
 Әйткәндәй, Америка иҡтисадсылары әйтеүенсә, офиста эшләнгән эштең яртыһын өйҙә лә башҡарырға мөмкин, был бөтәһе өсөн дә уңайлы вариант. Тимәк, беҙгә лә проблеманан сығыу юлдарының үҙебеҙгә яраҡлыларын табырға кәрәк.  Сөнки бассейнлы, баҡсалы өйҙә йәшәргә өйрәнгән кешеләр тығыҙ фатирҙарға күсергә теләмәй. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Ә был инде өҫтәмә сығымдар талап итә.  Килгәс, ярты көн буйы йоҡомһорап ултырамы, Интернетта сәйәхәт итәме – әммә эштә булыу зарур.  Шулай ҙа нефть баҙарын тикшереүсе белгестәр араһында оптимистик рухтағы күҙаллауҙар килтереүселәр ҙа бар.  Тик шулай ҙа Америка халҡы проблеманан сығыу юлын табасаҡ, уныһына шиктең булыуы мөмкин түгел.  Быйыл был илдә һуңғы 17 йыл эсендә беренсе тапҡыр йәйге сәйәхәткә сығыусылар аҙ буласаҡ – сөнки унда бензиндың хаҡы ныҡ артты.  Бәлки, илдә бензинға альтернатива булырлыҡ яңы яғыулыҡ булдырыу эшен әүҙемләштерерҙәр? Әле АҠШ кешеләре «ҡоторған» хаҡтарға нисек яраҡлашырға белмәй аптырай.  Билдәле булыуынса, унда халыҡ, күп фатирлы йорттарға ҡарағанда ҡала ситендәге айырым йортта йәшәүҙе хуп күрә.  Ә нимәгә ул беҙгә Америка, тиһегеҙме?  Беҙҙә лә өйҙә генә ятып эшләрҙәр, тип хыялланырға ла ярамай – Рәсәй халҡы сәғәт туғыҙға эшкә килергә тейеш!  Баш ҡалала июль башынан алып юл хаҡының тағы ла ҡиммәтләнеүен иҫәпкә алырға ярамай.  Американдар, бөтә бай ил вәкилдәре кеүек үк, автомобиль сәйәхәтенә сығырға ярата.  Тик ысынында бөтәһе лә еңел генә хәл ителмәй шул.  Юҡҡа ғына «Америка хыялы» тураһында гениаль романдар яҙылмаған – был ил халҡы ҙур габаритлы машиналарҙы арзанға ғына һата башлаған, әммә ҡала ситенән күсеп килергә йыйыныусылар юҡ кимәлендә.  Һөҙөмтәлә Америка халҡы бензинды көндән-көн аҙыраҡ ҡуллана, беренсе тапҡыр тиерлек яғыулыҡты hаҡсыл тотона башланы. 