Был илдә католик hәм Ислам дине киң таралған.  Был – төптө хата.  Ул әлеге мәлдә Башҡорт дәүләт университетының тарих факультеты магистратураhының I курсын тамамлаған.  Шул мәлдә студенттар барлыҡ аҡсаhын йыйып, йәhәтләп милләттәштәренә ебәрә hалды.  Һуңғы йылдарҙа айырыуса йәштәр араhында сит өлкәләргә генә түгел, хатта сит илдәргә, икенсе материктарға сәйәхәт итергә, йә булмаhа, белемдәрен камиллаштырырға, тел буйынса практика үтергә тип сығыусылар hаны ишәйә.  2007 – 2008 уҡыу йылында уҡыу алдынғыhы яҙған ғилми эше өсөн Зәки Вәлиди исемендәге премия  лауреаты була. Ҡытай туристар өсөн иң тыныс hәм хәүефhеҙ урындарҙың береhе булып тора.  Баҡhаң, Ҡытай көйө башҡорт моңо менән ауаздаш икән. Урман hаҙлыҡ өҫтөндә урынлашҡас, ҡалдыҡтар бик яҡшы hаҡланған. Быны белгәс, Альбинала олатаhын табыу теләге тағы ла көсәйә төшә.
– Һалҡын урман, серәкәйҙәр, мүк, hаҙлыҡ, көрәк менән ер ҡаҙыу – былар барыhы ла ҡыҙҙарға ятыраҡ булhа ла, егеттәрҙең терәк булыуы күңелде төшөрөргә ирек бирмәне, – тип хәтирәләре менән уртаҡлаша әңгәмәсем.  Сит илдә яңы ер менән танышып, мауығып йөрөhәк тә,  барыбер үҙ республикабыҙҙан да гүзәлерәк төбәк юҡтыр, тип уйланыҡ.  Отряд Ленинград өлкәhенең Киров районында урынлашҡан урман эсендә ҡаҙыныу эштәрен башҡара.  Тарихи эҙҙәр буйлап йөрөп ҡайтҡас, Альбина ҡул ҡаушырып ултырмай,  Башҡортостан тарихына ҡағылышлы ғилми эш яҙырға тотона.  Тағы ла был илдәге сауналар бик үҙенсәлекле: унда үҙҙәре ашата, йыуындыра, сабындыра, массажын да эшләй.  – Ҡаҙыныу эштәрендә мина ярсыҡтарын, хәрби ҡорал ҡалдыҡтарын hәм хәбәрhеҙ юғалған hалдат hөлдәләрен бик күп таптыҡ.  Ҡытайҙар был донъяла нимәгә булhа ла ышаныу кәрәк принцибы буйынса йәшәй.
– Ике аҙна самаhы үткәс, Башҡортостан ныҡ hағындырҙы.  Сәйәхәтселәр сафында башҡорт ҡыҙҙары hәм егеттәренең дә булыуы күңелгә йылылыҡ өҫтәй.  Альбина, йәш булыуына ҡарамаҫтан, сит илдәргә,  өлкәләргә сығып, үҙ белемен камиллаштырып ҡына ҡалмай, ә үҙенең башҡортлоғон онотмай, ыңғай сифаттарын арттыра бара.  Минең әңгәмәсем уҡыу менән генә сикләнмәгән, дуҫтары менән сәйәхәт итергә лә ваҡыт тапҡан.  Әлфиә АХМАЕВА. Халыҡ юҡҡа ғына, ятҡан таш мүкләнә, йөрөгән таш шымара, тип әйтмәгән.  Бөтә кеше йылмайып йөрөй, ризыҡтарының тәме бик оҙаҡ ауыҙҙа тора, сөнки ныҡ әсе.  Беҙҙе бик йылы ҡаршыланылар.  Сит илдәге тәьҫораттары менән бүлешеп, түбәндәгеләрҙе hөйләне.
– Күптәр ҡытайҙарҙы, агрессив халыҡ, ти.  Хәйбулла районында үткән практиканан hуң, ҡыҙ Башҡортостандың гүзәл тәбиғәтен үҙ күҙҙәре менән күреп өйрәнергә ҡарар итә.  Альбина I курста уҡыған сағында сәйәхәт итә башлай.  Тарих факультетын да осраҡлы ғына hайламай.  Ә иң ҡыҙығы шунда: саунала йоҡлап була, бының өсөн махсус бүлмәләр йыhазландырылған. Сығышы менән Күмертау ҡалаhынан.
 Шул уҡ ваҡытта Башҡортостанға Ҡытай театры гастролгә килде.  Эйе, улар әле hаман хәбәрhеҙ юғалған hанала, сөнки исемдәрен асыҡларлыҡ документтары юҡ.  Шулай тыуған яҡты hағынып йөрөгәндә милли музыка ҡоралдарында уйнаған көйҙәрен тыңланыҡ.  Альбина hәм уның дуҫтары бөгөн Өфө дәүләт нефть техник университетында белем алған ҡытай студенттары менән тығыҙ бәйләнеш тота.
– Мин ҡытай телен өйрәнгәндә, hуңынан халҡы менән танышҡас, шуны аңланым: ҡытайҙар Ер йөҙөндә иң күп милләт вәкиле булhа ла, улар араhында конкуренция юҡ, бер-береhе өсөн йәнен бирергә әҙерҙәр.  Бына шулай башҡорт йәштәренә лә берҙәм, татыу булып, милләтем, тип янып йәшәргә кәрәк. Улар Ҡытайҙағы тарихи урындарҙың береhенә – Порт-Артурға барған.  Ҡәлғә бөгөн емерек, ҡурҡыныс хәлдә икән. Беренсенән, был фәнгә булған hөйөү әйҙәhә, икенсенән, Бөйөк Ватан hуғышында хәбәрhеҙ юғалған олатаhын табыу ниәте лә тынғы бирмәй.  Ошондай hәләтле, маҡсатлы ҡыҙҙың киләсәккә хыялдары тормошҡа ашhын!
 Буш ваҡытында ул ҡытай телен өйрәнә.  Минең бөгөнгө әңгәмәсем – Альбина Әхмәтфәиз ҡыҙы Әмирова.  Маҡсатлы ҡыҙ III курста уҡыған сағында уйламаҫтан «Ватан» эҙәрмәндәр отряды исемлегенә эләгә.  Мәҫәлән, май айында Сычуань ҡалаhында, ер тетрәү сәбәпле, ҙур фажиғә булды.  Әйткәндәй, Ҡытайҙың төньяғында урынлашҡан Шеньян ҡалаhына барып, бер ай уҡып ҡайтҡан.  Ҡайғылары ҙур булhа ла, студенттар ике көн буйы дәррәү театрға барҙы.  Мәсеттәренең манаралары ерле халыҡтың милли стилендә эшләнгән hәм башына ай ҡуйылған.  Тәүге йылда, әйтергә кәрәк, оло табышҡа юлыҡтыҡ: Ҡырмыҫҡалы        районының Илтуған ауылынан рядовой Кәбировты таптыҡ. 