 Сибай балалары Геленджикты, Азау диңгеҙен барып күрҙе, дельфинарий һәм сафари-парк менән танышты, аттарҙа йөрөнө.  Санаторийҙа бөтәһе 30 – 40 кешенән торған 13 отряд булды, улар араһында  яҡташыбыҙ Галина Карина шашка буйынса ярышта беренселекте яуланы.   Көнөнә биш тапҡыр ашатыу ойошторолған, менюла ер еләге, слива, алма, персик һәм башҡа емеш-еләк булды.  Йоҡо алдынан иһә вожатыйҙар барыһын да «ут янына» саҡыра: майшәм яҡтыһында һәр береһе үҙенең хистәре менән уртаҡлаша, хыялдарын һөйләй.  Волгоград янында поезд оҙаҡ итеп Мамай ҡурғанын урап үткән саҡта Ватан-Әсәнең мөһабәт һәйкәле барыһының да иғтибарын үҙенә йәлеп итә.  Тап ошо көндәрҙә Айселдең тыуған көнө еткәнлектән, өлгөр ҡыҙыҡай Анапала уҡ ҙур торт һатып алған булған икән.   Быйыл иһә предприятие эшселәренең балалары ла – бөтәһе 56 бала – унда йәйге ялын үткәрҙе.
 – Хушлашыу көнөндә, дуҫлыҡ ептәре артабан да өҙөлмәһен, тигән теләк теләп, бер-беребеҙгә иҫтәлектәр бүләк итештек.  Әлиә, Айгизә һәм Айсель «Юғары лига» исемле 3-сө отрядҡа эләгә.  Уларҙы санаторий-профилакторийҙың медицина хеҙмәткәре Татьяна Назарова оҙатып барҙы.  Автобуста һәм поезда балалар ярты республиканы һәм Рәсәйҙе гиҙеп сыҡты.  Төшкө аштан һуң санаторийҙа барыһының да күңеленә хуш килгән йоҡо сәғәте булды; корпустар ағастар күләгәһендә, йәшеллеккә күмелеп ултырғанлыҡтан, бүлмәләрҙә бик эҫе түгел, хатта, киреһенсә, һалҡынса ине.  Шулай уҡ Анапа буйлап автобуста экскурсия ойошторолдо.   Байрам табыны бик тә матур һәм күңелле килеп сыҡты!
«Алтын яр»ҙа ял итеп ҡайтҡан малайҙар һәм ҡыҙҙар көн һайын бер-береһенә телефондан шылтырата, ҡасан да булһа йәнә осрашасаҡтарына шикләнмәйҙәр.  Ошолай һәүетемсә генә уҙған көндәргә сағыу экскурсиялар өҫтәлә.  Ҡайтыу юлы балаларға бик тиҙ генә үткән кеүек күренде.  
– Лагерҙа көн пляжда зарядка менән башлана, – тип һөйләй Айсель.  Шулай, Һамарҙа  – данлыҡлы шоколад, Волга буйы ҡалаларындағы туҡталыштарҙа – балыҡ, артабан көньяҡҡа табан емеш-еләк тәҡдим иттеләр.  Смена аҙағында Татьяна Назарова һәм Гөлшат Йәғәфәрова төркөмдәрен төнгө Анапаға экскурсияға алып сыҡты.  Сергей МАНЗУРОВ.  Ни тиһәң дә, уларҙың ата-әсәләре бер компанияла, «УГОК»-та эшләй бит...
  Анапа янындағы Тоннельная туҡталышында ике минутҡа туҡтаған арала сибайҙар төркөмө поездан төшөп, «Алтын яр»ҙан килгән хәстәрлекле вожатыйҙар ҡарамағына килеп эләгә.   Һәр ерҙең, төбәктең үҙенең ҡабатланмаҫ яғы, үҙенсәлектәре бар.  – Артабан – иртәнге аш.  Әлиә Йәғәфәрова, Айгизә Ямантаева, Айсель Шарыгина һәм уларҙы оҙатып барыусы өлкәндәр Ҡара диңгеҙ хаҡында, юл хәтирәләре менән уртаҡлашты.  Йәш сибайҙар өсөн сәйәхәт Силәбе ҡалаһына тиклем автобус маршрутынан башланып китте.  Һуңынан инде санаторийҙың көн тәртибендә һәр беребеҙгә айырым тәғәйенләнгән профилактик дауаланыу   курсы булды.  
– Беҙ улар менән бик ныҡ  дуҫлашып алдыҡ, – ти Айгизә, – осетин теле менән таныштыҡ, ҡыҙҙарҙы башҡорт теленә өйрәтергә тырыштыҡ.  Шуға ла балаларға нимәлер һатып алырға, телефонға аҡса һалырға кәрәк булһа, улар өлкәндәргә мөрәжәғәт итте.  – Үҙем менән юлға алған аптечканың бөтөнләй кәрәге теймәне, тип әйтергә була.  Кистәрен отряд вожатыйҙары күмәк саралар, уйындар, конкурстар уҙғара.  Йыш ҡына санаторийға яҡындағы төбәктәрҙән йәш йырсылар концерт менән килеп торҙо, улар шулай уҡ күңелле дискотека ойоштора торғайны.  Вожатыйҙар һәм һаҡсылар балаларҙы өлкәндәр ҡарамағында ғына ҡалаға сығара.  Йәйгеhен Анапаны 7 миллион турист килеп күрә, ял итә.  Өлкәндәр  санаторийҙа 14 көн булһа, балалар 21 көн ял итте,  уларҙың ата-әсәләре путевканың биш процентын ғына түләне, ҡалған сумма республиканың социаль страховкалау фонды һәм предприятие иҫәбенә ҡапланды. Әйткәндәй, пляжда уҡ матур сувенирҙар, туңдырма һәм тәмлекәстәр һатылған бәләкәй генә магазин да бар.   Беҙҙең өсөн завхоз да, кассир ҙа, икенсе әсәй ҙә булды, тиҙәр уның хаҡында. Бында күңел асыу индустрияһы көнө-төнө эшләй: аттракциондар, төрлө әкиәт геройҙары менән фотоға төшөү,  бәләкәй генә трамвайҙарҙа, пониҙарҙа йөрөү.   Әңгәмәләр, аралашыуҙар йыш ҡына отбойҙан һуң да дауам итә. Был балаларҙың ялы хаҡында санаторий менән төҙөлгән килешеүҙең мотлаҡ шарттарының береһе булып тора.  Үҙҙәренең аҡсаhын балалар Гөлшат Исмәғил ҡыҙына һаҡлауға биреп ҡуйҙы.  Сибайҙар шулай уҡ тенниста, үҙешмәкәр коллектив сығыштарҙа, бейеүҙә һынатманы.  Бынан һуң инде барыбыҙ ҙа пляжға йүгерәбеҙ һәм төшкө ашҡа тиклем һыу инәбеҙ!  Вожатыйҙар күҙәтеүе аҫтында һыу инеү волейбол, ҡомда ятып ҡыҙыныу, матур ҡабырсаҡтар йыйыу менән сиратлаштырылды.  Тәү башлап Анапаға ремонт-механика заводының келәтсеһе Гөлшат Йәғәфәрова етәкселегендә 14 малай  һәм ҡыҙҙан торған төркөм юлланды.  Айгизә, Айсель һәм Әлиә ҡайһы саҡ был дискотекаларға ҡарағанда диңгеҙ ярында әхирәттәре менән аралашыуҙы өҫтөн күреүен әйтеп һалды.  Уҙған йылдан алып «Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең Сибай филиалы эшселәре Урал тау-металлургия компанияһының Ҡара диңгеҙ буйындағы, Анапанан алыҫ булмаған «Алтын яр» санаторийында ял итеү мөмкинлегенә эйә булды.     
– Балалар үҙҙәрен ҡыҙыҡһыныусан итеп күрһәтте, яңы урындарға, төбәктәргә ҙур иғтибар бүлде, – тип уртаҡлашты Гөлшат Исмәғил ҡыҙы.
– Уларҙың тәртипле булыуы беҙгә имен-аман әйләнеп ҡайтырға ярҙам итте, – тип өҫтәне Татьяна Варфоломей ҡыҙы.  
– Отрядта Төньяҡ Осетия, Яҡутия, Краснодар, Кольчугино, Учалы кеүек башҡа төбәктәр һәм ҡалаларҙан тиҫтерҙәребеҙ бар ине, – тип һөйләй Айсель Шарыгина.  Көн  аҙағында диңгеҙ ярына һалмаҡ ҡына итеп тулҡындар килеп бәрелә, гамактарҙа төрлө төбәктән килеп табышҡан, бер-береһе менән дуҫлашып өлгөргән ҡыҙҙар  туңдырма ялай-ялай серләшә.  Үкенескә күрә, һәр нәмәнең дә, шул иҫәптән «Алтын яр»ҙағы йәйге ялдың да аҙағы тиҙ генә килеп етә шул.
– Санаторийҙағы һуңғы көндәрҙә, бер яҡтан, тиҙҙән туғандарыбыҙҙы күрәбеҙ, тип шатланһаҡ,  яңы тапҡан әхирәттәребеҙ менән хушлашыу яҡынлашыуынан күңелдәргә моңһоу булды, – ти Айгизә.  Уралға өйрәнгән кешеләрҙе тау менән аптыратыу ауыр булһа ла, Кавказ һырты тауҙарының матурлығына хайран ҡалмаған бала ҡалмағандыр, моғайын.  Төрлө файҙалы ингаляция, массаж, ванна һәм шифалы батҡаҡ менән дауаланыу...  Автобус менән лагерға килгәс, улар йәһәт кенә балаларҙы алдан әҙерләнгән корпустарға, отрядтарға таратты.   Ҡала санаторийҙан өс саҡрым алыҫлыҡта ята, уның халҡы 112 мең кеше тәшкил итә.  Күптәрҙең хәтерендә рыцарҙар турниры – ҡала ситендә ойошторолған театрлаштырылған музыкаль шоу уйылып ҡалды: тимер кейемдәрҙәге рыцарҙар, һуғыш аттары урта быуаттағы мөхитте күҙ алдына килтерергә булышлыҡ итте.  Айсель Айгөл Ямантаева, Учалынан Настя менән бергә  Алана, Зарина, Тома исемле осетин ҡыҙҙары менән бер бүлмәлә йәшәй. 