Иҫерек башҡа ҡайҙа ла барыбер, йоҡлап киткән.  Мейеhен ошо hүҙҙәр бырауланы.  Хатҡа бер генә һүҙ яҙылғайны: «Хыянатсы!» Ҡайҙан белгән Гөлгөнә?  – тине егет, уҫал итеп.
– Таhир, үпкәләмә инде, мин күптән hинең менән hөйләшергә йыйына инем, бөгөн бына үҙең башланың.  Аҙнамы, ун көнмө шулай дауам итте.  Эсмәгәс, ихлас эшләгәс, хужаhы уны складты төҙөп бөтөү менән үҙенә йөк ташыусы итеп эшкә саҡырҙы.  Хәйбулла районы, Иленә ҡайғы килгәндә «Нишләнем мин, нишләнем?» Күпмелер ваҡыт шулай ултырғас, тороп, ишекте дөбөрләтергә тотондо, бер тауыш та ишетелмәгәс,  бар көсөнә ишекте типкеләй башланы.  Алтын-көмөш яуған ерҙән, Шешәләге бөткәс, ул араҡыға китте, нимәнән бәхәс сыҡҡандыр, хәҙер береhе лә хәтерләмәй, ул әйләнеп килгәндә, ике дуҫ ҡанға батып hуғыша ине.  Их-х, Гөлгөнә, Гөлгөнә, hин генә кәрәк миңә, hинең hөйөүең кәрәк.  Ята биргәс, тәмәке алырға киоскыға китте, шул китеүҙән икенсе көн кис кенә көскә урынына ҡайтып йығылды.  Имеш, аласыҡ күләгәhендәге түмәр өҫтөндә сыбыртҡы үреп ултыра, ул оҫта итеп сыбыртҡы үрә ине, көтөүселәр заказ бирә торғайны.  Үҙ илеңде hаҡлар бул! Шул көндән башлап айныманы, уянhа, торҙо ла эсте, иҫереп урынында аунаны.  Таhирҙы ун биш тәүлек үк тотманылар, өс көндән сығарҙылар, әммә тормошон селпәрәмә килтерергә уға ошо өс тәүлек тә етте.  Көндөҙгө эҫенән hуң киске hалҡынса hауа hулап туйғыhыҙ.  Әле лә арҡаhы семерләп китте.  Тәне ҡалhа ла яу ерендә, Уҡырға инhәң, үҙем ярҙам итермен, ә араҡының бер кемде лә яҡшылыҡҡа алып барғаны юҡ.
– Етте!  Әйтерhең дә, был йыр Таhирҙың күңел торошон тәрән аңлаған кеше тарафынан, тик уның өсөн, бына әле генә сығарылған.  Зөһрә йылмайҙы.
– Шулай тиергә лә мөмкин, – Таһир өҫтәл йыйыштырып булашҡан ҡыҙҙы биленән ҡосаҡлап, теҙҙәренә ултыртты ла, күҙҙәренә төбәлде: – Йә, ни тиерһең?
– Хәҙер үк яуап бирергәме?
– Хәҙер үк.
– Ну, беренсе һорауыңа минең яуап әҙер, мин был ҡаланан бер ҡайҙа ла китмәйем, ауыл тураһында әйтеп тораһы ла юҡ!  Йоҡлап китеүенән файҙаланып, ҡыҙҙың һылыу йөҙөнә текләп ҡараны:  ҡыйылып торған ҡара ҡаштары, оҙон керпектәре муйылдай ҡара күҙҙәрен йәшергән, йылмайырға ғына торған ирендәре алһыу йөҙөнә бик килешә, сөм-ҡара сәстәрен ҡыҫҡа итеп киҫтереп, бер аҙ ҡабартып ҡуйыуы уны бер аҙ һауалыраҡ итеп күрһәтә.  Инде нисәнсе тапҡыр Зөһрә менән аңлашырға ҡарар итте, ләкин үҙен күреү менән һөйләшеүҙе һуңғараҡҡа кисектерә килде. Тик әле генә түгел, миңә уҡыуымды тамамларға кәрәк, әйткәндәй, Таһир, ә һин уҡырға инергә уйламайһыңмы?
– Әлегә ул турала уйлағаным юҡ.
– Уйларға кәрәк, минең икенсе шартым шул булыр.
– Өсөнсө шартыңды ла белергә мөмкинме, хан ҡыҙы?
– Мөмкин.  Сит ерҙә солтан булғансы,  Үҙҙәренең ҡысҡырышҡан, hүгенгән тауыштарына машина килеп туҡтағанын да абайламағандар.  Эсергә өйрәнеп бараһың кеүек, һинең өсөн борсолам. Таhир элгестән курткаhын йолҡоп алды ла, ишекте шарт ябып сығып китте. Үҙәктәрҙе өҙөрлөк моңло йыр: Ул Таhирҙы ҡайҙа барhа ла, үҙе менән йөрөттө, намыҫлы кеше икәненә ышанғас, яуаплылыҡ талап ителгән эштәргә гел Таhирҙы ебәрер булды, ҡыҫҡаhы, ул эшҡыуарҙың уң ҡулына әйләнде. Аҙға ғына айныған ваҡыттарында ошо уйҙар йәнен кимерҙе.  Бик hағындым hине, тыуған яғым, Хатта аңлатып тороу ҙа кәрәкмәне.  Аҡыллы кәңәштәреңде тыуасаҡ балаларыңды тәрбиәләргә ҡалдыр!               Ә Таhирҙың баш тарта торған ғәҙәте юҡ.   Таһир менән Зөһрә сәй эсеп алдылар, залға сығып ултырҙылар, Зөһрә телевизор  ҡабыҙҙы.  Ғөмүмән, Әнүәр Зиннурович эшһөйәр кешеләрҙе хөрмәт итә, елғыуарҙарҙы ене һөймәй икән. Шарттар үтәмәҫлек түгел, иң мөhиме – hинең файҙаға.
– Нимә файҙалы, нимә юҡ икәнен мин үҙем беләм.  Мин hинең кәңәштәреңә мохтаж түгел, нисек йәшәргә үҙем беләм! Ир йәшәр тыуған илендә. Әгәр ҙә ошо ваҡытта уны берәйhе күрhә, моғайын, аҡылдан яҙған, тип уйлар ине. Бына хәҙер ҡайтам да, хат яҙам Гөлгөнәгә, барыhын да аңлатырмын, ғәфү үтенермен. Спектакль тамам.  Ҡайтырға кәрәк.  Фәриғә КҮСӘКОВА. Етеш йәшәһәләр ҙә, атаһы уларҙы артыҡ шашындырмай, үҙ аллы булырға, тормошта үҙ көсөңә ышанып йәшәргә кәрәк, тип, хеҙмәткә һөйөү тойғоһо тәрбиәләргә тырышҡан.  Ятаҡ янындағы эскәмйәлә ике егет ултыра, бүлмәләш дуҫын танып, яндарына барҙы, эсеп ултыралар икән, әлбиттә, уға ла тәҡдим иттеләр.  Ишектәге ҡыңғырау тауышына мауығып кино ҡараған Таһир ҙа, йоҡлап ултырған Зөһрә лә, һиҫкәнеп, һикереп торҙо – Әнүәр Зиннурович төшкө ашҡа ҡайтҡан икән.

* * * Шулай уйланып ята ла, тағы ла эсергә эҙләп сығып китә, бер ярты хаҡына йә берәйhенең тракторын йүнәтә, йә хужалығында берәй эшенә ярҙам итә.  Тыуған-үҫкән ил яҡшы. Бөттө!  Йырып сыҡҡыhыҙ ниндәйҙер ҡулсаға эләккән кеүек тойҙо үҙен: эшкә алмайҙар, Гөлгөнә уны күрергә лә теләмәйҙер, ҡайтырға аҡса юҡ, ата-әсәhенән, ауылдаштарынан оят.  Ҡыҙ китеп барған еренән туҡтап ҡалды һәм мөлдөрәмә йәш тулған күҙҙәре менән Таһирға төбәлде:
– Һин һаман да аңламайһыңмы ни шуны, иҫәркәй, яратам бит мин һине!  Ә ҡайҙан белгән һуң был ер сигендәге хәлдәрҙе?  Ҡайтырға теләген белдергәс, эшҡыуар магазиндан кәләшенә hәм үҙенә туйға кәрәкле әйберҙәр, туй күлдәге, костюм hайлап алырға ҡушты hәм: «Бөтә алған әйберҙәр – минән hеҙгә туй бүләге», – тине.  Дөрөҫ эшләмәйем бит мин, мин бит мөхәббәтебеҙгә хыянат итәм, ике йөҙлө мин, улай ярамай, тип телгеләнгән йөрәге эсеп алғас, Зөһрә – ваҡытлыса ғына мауығыу, ул бында тороп ҡала, мин Гөлгөнә янына ҡайтып китәм, тип йыуанды. Кемдер йырлағанға уянып китте ул.  Таhир уларҙы айырып маташҡанда, кемдер ҡаты итеп елкәhенән алғанға әйләнеп ҡараhа, милиционер!  Таһир шкафтан ике бокал алып, коньяк ҡойҙо.
– Ҡурҡма, Зөһрәкәй, мин нормамды беләм. Телевизорҙа һәйбәт кино башланды, Таһир Зөһрәне уятмаҫ өсөн тауышын кәметеп ҡуйҙы. Таhир үҙенең тауышына уянып китте: «Һыу!» Уянды ла, ҡайҙа ятҡанын аңламай аптыранды.  Ниңә үҙенең башына килмәгәндер инде Таһирҙың, ул бит эшкә урынлашыуы менән Зөһрәгә бурыслы. Ярата бит ул Гөлгөнәне!  Ул ҡуҙғалыу менән йыр ҙа сыңлап өҙөлөп китер төҫлө тойолдо.  Таhирға ла бәләкәй генә итеп сыбыртҡы үреп биргәйне, эй малайҙарҙың күҙе ҡыҙа ине шуға.  Даны ҡайтыр тыуған иленә. Бер көн эштән ҡайтып инһә, тумбочка өҫтөндә Гөлгөнәнән хат көтә ине.  Ишектәге тәҙрә асылды hәм милиционерҙың башы күренде.
– Нимә кәрәк?
– Зинhар өсөн, сығарығыҙ мине, эшкә hуңларға ярамай, мин түләрмен, күпме кәрәк – түләрмен, зинhар, сығарығыҙ, миңә hуңларға ярамай, – тип hөйләнде ул, ашығып.
– Эш урынығыҙға хәбәр ителгән, бармаhағыҙ ҙа була, 15 тәүлеккә ял hеҙгә.  Ризыҡтарым әле бөтмәгән...» Йыр радионан ағыла икән.  Зөһрә бит ул – Зөһрә йондоҙ, буй етмәҫлек бейеклектә үҫкән матур сәскә кеүек, кешеләр һоҡланһын өсөн генә яратылған зат.  Таштуғай ауылы. Бына әле лә аҡ ҡағыҙ битен алдына hалды ла, уйға ҡалды.  Ҡайтыр юлдар әле төшмәгән,
Fәзиз әсәйемдең усағында Яҙҙы ла hыҙҙы, яҙҙы ла hыҙҙы, яҙғандарын йомарлап ырғытты ла, карауатына hуҙылды.  Әммә Зөһрә менән мөнәсәбәттәр ваҡытлыса ғына, ҡайтып китеү менән бөтәһе лә онотолор, тип үҙен йыуатты, тынысландырырға тырышты. Әҙ генә мөмкинме, Зөһрә?
– Бер рюмка мөмкин, араҡы йәл түгел, эсмә һин, Таһир.  Бер кисте оҙата барғас, Зөһрә уны өйгә саҡырҙы.
– Рәхмәт, Зөһрә, инеп тормайым, һуң бит, атайыңдар йоҡлай торғандыр.
– Улар өйҙә юҡ.
– Ҡайҙа киттеләр?  Әгәр ҙә шул мәлдә тетрәндергес йыр аша тыуған яғы тартып ҡайтармаhа, кем белә, бәлки, Таhир араҡы hаҙлығында батып, күптән үлгән булыр ине.
...  Таһир инде бер ай эшләп тә алды, бөгөн беренсе эш хаҡын алып ҡайтып барыуы.  Ҡыҙ мәктәптә уҡып йөрөгән ваҡытта уҡ йәйге каникулда эшселәр ашханаһында эшләй башлаған, мәктәпте тамамлап, ситтән тороп уҡырға ингәс тә, шунда, өйрәнгән коллективта эшләүен дауам итә, киләһе йылдан һөнәре буйынса эш башларға уйлап тора.  Шул көндән башлап Таhир ауыҙына бер тамсы ла алманы, көн hайын төрлө кешегә ялланып ваҡ-төйәк ремонт йәки төҙөлөш эштәрендә йөрөй торғас, бер эшҡыуарға магазины янына келәт төҙөргә эшкә урынлашты.  Ә икенсе һорауыңа яуап бирергә ашыҡмайым, һин дә ашыҡма, уйла.  Ниндәй коньяк!  Бер көндө шулай өҫтәл артында эсеп ултырған килеш, башын өҫтәлгә hалып йоҡлап киткән.
...  Моғайын, Рәсүл ағай, ҡайтҡас, ҡатынына һөйләгәндер, ә ҡатындарҙың ауыҙында һүҙ торамы ни?  Нишләргә?  Нәфсене ҡытыҡлап торған Зөһрәнең бокалын да эсеп ҡуйҙы Таһир, тик күңелендәге уйҙары барыбер тынғы бирмәне, мейеһен тик бер генә һүҙ сүкене: «Хыянатсы, хыянатсы...»
– Һин бөгөн бойоҡ күренәһең, әллә берәй хәл булдымы?
– Әйт әле, Зөһрә, һин ауылда йәшәргә риза булыр инеңме?
– Ниндәй ауылда?
– Ауыл егетенә кейәүгә сығып, ауылда йәшәргә?
– Ауыл егетенә ҡалала ла насар түгел шикелле.
– Юҡ, шулай ҙа әйт әле, Зөһрә?
– Нимә, әллә кейәүгә сығырға тәҡдим яһауыңмы? Был хәлдәрҙе Таhир тыныс ҡына хәтерләй алмай.  Нәжес китер, еҫе китмәҫ. Боҫоп ҡалыр бары шаҡшы. Гөлгөнәгә көн hайын ғәфү үтенеп хат яҙа торғас, аралары ла яйланды, ғәфү итте уны hөйгәне, хәҙер бына көн аша тигәндәй хаттары менән ҡыуандырып тора.  Ул кистә лә, унан һуңғыларында ла дөрөҫөн һөйләп бирә алманы Таһир, ул көндән-көн Зөһрәгә нығыраҡ эйәләшә барҙы, тик Гөлгөнәнән килгән хаттар ғына күңелен һиҫкәндереп ебәрә лә, яуап хаты яҙып һалһа, бер аҙ тынысланғандай була.  Тик Таhирға бынау йәйге селләлә hыуыҡ, теше-тешкә теймәй ҡалтырана, hыу эскеhе килә:
– Ҡартатай, hыу бир әле, hыу! Ә бер ял көнө иптәштәре менән мул ғына һыйланғандан һуң, Таһир эшкә барманы, дөрөҫөрәге, бара алманы.  Ул кисте һуң ғына ҡайтты Таһир ятаҡҡа.  Таһир буталды, ул: «Минең бит һөйгән ҡыҙым бар, беҙ өйләнешергә вәғәҙә бирештек», – тип әйтергә теләгәйне, ләкин әллә шарап шауҡымынан, әллә инде шундай сибәр ҡыҙҙың саф мөхәббәтенә ҡаршы «юҡ» тип әйтергә көсө етмәне, теленән бөтөнләй икенсе һүҙҙәр ысҡынды:
– Мин дә, Зөһрәкәй, һине тәү күреүҙән яраттым!  Ояты ни тора!  Иртәнсәк баш төҙәтеү hылтауы менән тағы ла эсте, тағы ла иҫереп йығылды.  Оҙаҡ ҡына ултырҙы улар Зөһрә менән, ҡайтырға сыҡҡанда эңер төшкәйне инде.  Аралар өҙөлдө.  Эт йәшәй туйған ерендә, Иптәштәренең әрләү-тыйыуҙарын да, кәңәштәрен дә ҡолағына ла элмәне.  Гөлгөнә тураһында әйтергәме-юҡмы, тип икеләнеп ултырғанда, һүҙ бындағы тормош, эш тураһында юҫыҡҡа төшөп китте һәм тел осонда ғына торған һүҙ ысҡынып өлгөрмәне: уның өйләнергә йыйыныуын һәм Себергә килеүенең маҡсаты туй үткәреү өсөн аҡса эшләү икәне Зөһрә өсөн сер булып ҡалды. Төшөндә ҡартатаhын күрҙе.  – тип hөйләнә-hөйләнә тапанды ла тапанды.  Таhир иренеп кенә урынынан ҡуҙғалды, ятырға кәрәк, йәйге төн дилбегә оҙонлоғо ғына, оҙаҡламай таң атыр, мәшәҡәттәре, өмөттәре менән яңы көн тыуыр...
 Ҡапыл, ниндәйҙер ҡарарға килгән кешеләй, алдында торған яртылаш эселгән шешәнән рюмкаhына тултырып hалып эсеп ҡуйҙы ла, «Хуш, араҡы!» – тип йоҙроҡлап бар көсөнә өҫтәлгә ҡойоп, рюмкаhы йығылып китте hәм тәгәрәп барып, иҙәнгә төшөп ватылды.
– Бөгөндән мин hинең менән хушлашам, мәңгелеккә!  «Хыянатсы» – имеш...  Яу килгәндә ҡалҡан бул! Тетрәндергес моң йырсының йөрәк төпкөлөнән hыҡтап-иңрәп түгелә.  Моң, күңелдең иң нескә ҡылдарын тирбәлтеп, йөрәкте аҡтарып сығарырлыҡ илаhи моң, йәнеңде-тәнеңде генә түгел, бөтә тирә-йүнде солғап ала.
«Бик hағындым hине, тыуған 
яғым, Ҡайтыр юлдар әле төшмәгән, Бер юлға иҫкәртеү менән ҡотолдо, әммә, яйы килһә, араҡынан баш тартманы.  Ул ҡулдары менән башын услаған килеш ултыра бирҙе.  Зөһрәләр ике бала үҫкәндәр икән, әле ағаһы өйләнеп, үҙенең ғаиләһе менән йәшәй.  Таһир ҡыҙҙы өйөнә тиклем оҙатырға булды.
– Зөһрә, рәхмәт һиңә ярҙамың өсөн, изгелегеңде онотмам, –          Таһир, ҡыйыуланып, ҡыҙҙың ҡулына ҡағылды.
– Үҙеңә рәхмәт, Таһир, шундай матур кис өсөн, – тине Зөһрә, йөҙөн балҡытып.
– Зөһрә, һин теге ваҡытта миңә яуап бирмәнең, шулай ҙа, ни өсөн миңә ярҙам ҡулы һуҙырға булдың?  Ул ваҡыты менән иҫәпләшмәй, иртәнән кискә тиклем эшен еренә еткереп эшләне.  Һин мине йәшәргә өйрәтәhеңме?  Өсөнсөһө – араҡы менән дуҫлығыңды өҙәһең.
– Оһо-һо!  Үҙ илеңдә олтан бул. Үҙ халҡың ситкә типмәҫ. – Ҡыҙыҡай егеттең ҡосағына ташланды һәм ҡайнар ирендәре менән Таһирҙың ирендәрен «бешерҙе». Ул арала сәй әҙер булды, һөйләшә-көлөшә сәй эстеләр.  Кем hин ул тиклем?  Зөһрәне оҙатып ҡуйғас та, оҙаҡ ҡына урамда йөрөнө, үҙен хыянатсы кеүек тойоп, выждан ғазабы кисерҙе, ятҡас та, йоҡлап китә алмай борғоланды: берсә күҙ алдына Гөлгөнә килә, берсә – Зөһрә.  Таһир ашығып конвертты асты ла, карауатына һуҙылды, ләкин конверттан ҡағыҙ битен сығарҙы ла, һикереп тороп ултырҙы.  Бер аҙҙан экрандағы ваҡиғалар уның бөтә иғтибарын яулап алды.  Шулай тине лә Зөһрә өйөнә табан йүгерҙе.
– Зөһрә, туҡта әле, Зөһрә, мин бит, минең бит...  Һәр хәлдә Таһирға шулай тойола. Әсәһе эшкә киткәс, Таһир менән Зөһрә таныша-һөйләшә сәй эсте.  Таhир бында бер йыл эшләне.  Нисек кенә хурлыҡлы булмаhын.  Их-х Гөлгөнә, Гөлгөнә...  Үҙе сыбыртҡы үрә, үҙе hамаҡлай, бала саҡтан күңеленә hеңгән шул уҡ көйгә, әллә үҙе сығарған, әллә кемдәндер отоп алған: Тәҙрә ябылды, милиционер китте.
– Ах, нишләнем мин, нишләнем?  Гөлгөнәгә хат яҙырға уйлаhа ла, ҡулы бармай.  Бер күреүҙән ғашиҡ булдым!  Ул Таhирҙы вокзалға тиклем оҙатып ҡуйҙы hәм:
– Әгәр тағы ла эшкә килергә теләгең булhа, рәхим ит, – тине хушлашҡанда. Минең өс шартыма риза булған осраҡта ғына, бәлки, ыңғай яуап алырһың.  Тимәк, беҙ бер ҡасан да бергә була алмайбыҙ, тиһең инде.
– Улай тимәйем, мин һине яратам, Таһир, һин беләһең, әгәр hин дә мине яратһаң, ошоларҙы эшләргә тейешһең.  Ас күңеле – аҙыҡта, туҡ күңеле – яҙыҡта, тигәндәй, аҡса булғас, эсеүгә лә әүәҫләнеп алды Таһир, тәүҙә эш хаҡы алған көндәрҙә генә эсә ине, һуңынан көн дә берәй сәбәбе сыға торҙо, иптәштәр ҙә табылды.  Таһир ҙа үҙенең тормошон бәйән итте: әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтыуын, иҫке трактор менән яфаланыуын, ауыл халҡының эш хаҡы ала алмай интегеүен, ата-әсәһе менән йәшәүен һөйләп бирҙе.  Аңлағас, hикереп тороп ултырҙы ла, ҡулдары менән башын услап, иларға тотондо.  Зөһрә ирененә тейҙереп кенә алды ла, бокалын өҫтәлгә ҡуйҙы, Таһир тәмләп ҡараны ла, ауыҙына түңкәрҙе.  Бер аҙҙан аяҡтарын бөкләп креслола ултырған килеш йоҡлап китте, төнгө сменала эшләп ҡайтҡан ҡыҙ  арығайны.  «Юҡ, былай ярамай, иртәгә үк Зөһрәгә дөрөҫөн һөйләп бирергә кәрәк», – шулай уйлап, ныҡлы ҡарарға килгәс кенә йоҡоға талды Таһир. Ҡыҫҡаhы, өсөhөн дә айнытҡысҡа алып барып яптылар.   – Их-х!  Нисек итеп хәлде төҙәтергә?  Эсһә, күңел ғазабы ла баҫылғандай тойола.  Ир йәшәр тыуған илендә....  Таhир ярайhы ғына аҡса ла тупланы.  Ҡайтырға кәрәк, иртәгәнән ваҡ-төйәк эштәргә ялланып булhа ла эшләп, юллыҡ аҡса йыя башларға кәрәк.  Ҡымшанырға ла ҡурҡып, тын да алмай тыңланы Таhир йырҙы.  Ҡунаҡҡамы?
– Ял йортона.
– Ҡасан?
– Кисә.
– Әйҙә, һуң, улай булғас. Бер ваҡыт ул Таhирҙың яҙмышы менән ҡыҙыҡhынып, ҡайhы яҡтан, ғаиләhе тураhында hорашты.  Иртәгәһенә кис етеү менән Зөһрә янына ашыҡты, ғәфү үтенергә, бөтәһен дә аңлатып бирергә теләне, ләкин ҡыҙҙы күреү менән тағы ла икеләнеү тойғоһо биләп алды.
– Таһир, һағындым, – тип ҡосағына һыйынған ҡыҙҙың ирендәренә үрелде.  Ҡоштар осоп етмәҫ был ерҙәрҙә Нәжескә буялhаң әгәр, Үҙем ғәйепле, барыһына ла үҙем генә ғәйепле!  Ятаҡҡа ҡайтып, карауатына тәгәрәне.  Егет бында килгәндән башлап бөтә тормошон, килеүенең маҡсатын түкмәй-сәсмәй hөйләп бирҙе. Шулай уйланып атланы Таhир ятаҡҡа табан.  Ир йәшәр тыуған илендә». Кемдер   ҡысҡырғанға әйләнеп ҡараһа, Зөһрә икән.
– Таһир, һаумы!
– Һаумы, Зөһрә!
– Ниңә бер ҙә күренмәйһең әле?
– Бына бит, күренеп торам, – Таһир йылмайҙы, – эш хаҡы алдым әле.
– Күпме?
– Күп!
– Ресторанға саҡырмайһыңмы, беренсе эш хаҡыңа?
– Әйҙә, Зөһрәкәй, рәхим ит, бына бит ресторан, – тине егет, юл аша ғына урынлашҡан кафеға ымлап.
– Саҡыраһыңмы?
– Саҡырып торам бит. Таhир йоҙроҡлап стенаны төйөргә тотондо, арығас, иҙәнгә сүгәләне.
* * * Их-х, ниндәй яҡты өмөттәр менән килгәйне ул бында!  Гөлгөнәнең хаттары килеп торҙо, эскән ваҡыттарында ул хаттарҙы илай-илай уҡыны.  Ҡайтам, ҡайтам ауылыма, ә hин бында ҡалаhың, минең үткәндәремдә ҡалаhың, мин hине алып ҡайтмайым, – тине лә Таhир, өҫтәлдә торған шешәне иҙәнгә күтәреп hуҡты hәм селпәрәмә килеп ватылған быяла ярсыҡтарын  тапарға тотондо.
– Бына hиңә, мә hиңә, ошонда ятып ҡал, hинең арҡала күпме бәләләр кисерҙем мин, етте hиңә!  Өйгә ингәс, Зөһрә сәй ҡуйып ебәрҙе лә, өҫтәл әҙерләй башланы.
– Таһир, һыуытҡыстан колбаса алып киҫ әле!
– Оһо, бында-а, ресторандарың ары торһон, – ул яртылаш эселгән шешәне алып еҫкәне.  Мин ашайhы аштар бешмәгән. Ә Зөһрәне?  Әгәр тағы ла тауышланhағыҙ, үҙегеҙгә үпкәләгеҙ. Бөттө былай булғас, бөтәһе лә бөттө, яҡты өмөттәре, хыялдары селпәрәмә килде.  Кем әйткән?  Ихлас һөйөү, һағыш менән һуғарылған  хаттарҙы уҡығанда выждан ғазабы кисерҙе.  Ҡолағында ҡартатаhының йыры яңғыраны:
«Эт йәшәр туйған ерендә, Эш урынында нисек кенә ялынмаhын, ҡабат алманылар.  Сит бауырҙар үҙ  итмәҫ,