Быйыл тыуған ауылым урта мәктәбен тик «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә тамамлап, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетына уҡырға индем.  Моңһоҙҙарға моң өләшер, йырһыҙҙарҙы йырлы итер ҡөҙрәткә эйә беҙҙең төбәгебеҙ. Тырышһаң, барыһына ла өлгәшергә мөмкин.  Үҙем дә матурлыҡҡа, гүзәллеккә, яҡшылыҡҡа ынтылып йәшәйем. Киләсәктә полиграфия серҙәрен үҙләштерәсәкмен.  Мәктәптә уҡыған осоромда йыр, бейеү түңәрәктәрендә шөғөлләндем, барлыҡ сараларҙа ла әүҙем ҡатнаштым.  Кешеләрҙә тәрбиәлелек, ихласлыҡ, ихтирамлыҡ, иғтибарлылыҡ, изгелеклелек, тырышлыҡ сифаттарын хөрмәт итәм.  Район кимәлендә уҙғандарынан  да ситтә ҡалманым.  Киләсәктә яратҡан һөнәремдең эйәһе булып, тыуған илемә ниндәй ҙә булһа файҙа килтереү теләге менән янам.  Саҡ ҡына буш ваҡыт булдымы, күңелемә яҡын әҙәби китаптар уҡырға, әсәйемә аш-һыу бүлмәһендә булышырға, атайыма умарта ҡарашырға яратам. Ә бының өсөн тәү сиратта теләк кәрәк. Сәнғәткә булған сикһеҙ һөйөүем  тыуған яғым тәбиғәте бүләгелер.  Хозур тәбиғәтле Иглин районының урман-тауҙар ҡосағында, йәмле, саф һыулы Ләмәҙ йылғаhы  буйында урынлашҡан Түбәнге Ләмәҙ ауылында Йылҡы йылының Игеҙәктәр йондоҙлоғо аҫтында донъяға килгәнмен. 