Минут та үтмәй, егет hыҙып та ҡуя.  Атаhы – улына:
– Ҡара әле, бынау гәзиттә, уҡытыусыға мышы ташланған, тип яҙылған.
– Ҡыҙыҡ, атай, ә мышы уның уҡытыусы икәнен ҡайҙан белде икән?  Ҡатын – иренә:
 – Ҡәҙерлем, мин телевизорҙан hин судья булған футбол матчын ҡараным.
– Шунан, нисек оҡшанымы?  Ә унда йәш кенә бер егет ултыра.
– «Право»ғыҙҙы күрhәтегеҙ, – ти. Уға түңәрәк hыҙырға ҡушалар.  – ти ире ҡәнәғәт төҫ менән.
– Күҙ табибына сиратҡа яҙҙырҙым үҙеңде.
* * *
– Улым, тиҙ генә, йүгереп кенә, атайыңдың эшенә барып кил әле.  18 йәшемә машинаhы-ние менән ата-әсәйем бүләк итте.
* * * Армиянан hуң бер егет юғары уҡыу йортоноң математика факультетына имтихан тапшыра.  Бөгөн аҡса бирәләрме икән – шуны hораш, – ти әсәhе.
– Бирәләр, әсәй, бирәләр, – ти улы.
– Ҡайҙан беләhең?
– Ә атайым  кисә кис үк тоҙло ҡыярҙарҙы әҙерләп ҡуйҙы инде.
* * *  Юғиhә бер нәмә лә күренмәй бит, – ти.
– Был ул тиклем мөhим түгел, мин барыбер күҙлегемде өйҙә онотҡанмын, – тигән водитель, күҙҙәрен hөртә-hөртә. Ир менән ҡатын поезда курортҡа китеп бара.
– Их, әле бына ошонда аш бүлмәhендәге өҫтәл торhон ине, – ти ҡатыны, уфтанып.
– Һинең башыңа әллә ниндәй уйҙар килә инде ул, – ти ире,  асыуланып.
– Мин бит путевкаларыбыҙҙы шул өҫтәл өҫтөндә онотоп киткәнмен, – ти ҡатын ҡурҡып ҡына.
* * * Егет күрhәтә.  Инспектор уны оҙаҡ ҡына әйләндереп-әйләндереп ҡарай ҙа:
– Тәк-тәк, hатып алдығыҙмы?  ЮХХДИ хеҙмәткәре ҡағиҙә  боҙған өсөн машинаны туҡтата.  
* * * – ти.
– Ниңә hатып алайым?  Командир йәш hалдаттарҙы теҙеп баҫтыра ла:
 – Әгәр ҙә hеҙ командирығыҙҙың әйткәндәрен иҫегеҙҙә ҡалдыра алмаҫлыҡ дәрәжәлә аңра икәнhегеҙ, блокнот hатып алығыҙ ҙа, минең кеүек яҙып барығыҙ, – ти.  Быға иҫтәре киткән комиссия ағзалары:
– Һеҙ нисек былай циркулhеҙ-ниhеҙ hыҙа алдығыҙ?  – тип hорай.
– Мин бит армияла ике йыл буйы ит үткәргес әйләндерҙем, – тип яуап биргән егет эре генә.
* * * – тигән малай, аптырап.
* * * Таксиҙа пассажир:
– Һеҙгә машинағыҙҙың алғы тәҙрәләрен таҙартырға кәрәк, минеңсә. 