Төн уртаhында хирург фатирында телефон шылтырай:
– Хирург әфәнде, – ти бер ханым, – мине ирем ҡыйырhытты.
– Шуның өсөн hеҙ мине  уяттығыҙмы?  Әҡлимә әхирәтенә:
– Кисә бер бик ҡыҙыҡ хәл булды, – ти.
– Нимә hуң?
– Ирем менән икәү өйҙә                                                                                             ултыра инек.  Бер заман ишектә ҡыңғырау  шылтырамаhынмы.  Бер ханым магазинда бәләкәй улы  менән пальто ҡарап йөрөй.  – Бына, мәҫәлән, бөгөн иртән нимә ашаның?
– Бөгөн мин бер нәмә лә ашаманым.
* * *
– Атай, атай, – ти бәләкәй малай, – балыҡтар күпме йәшәй?
 – Берәй балыҡсының ҡармағына эләккәнсе инде.
* * *
– Беҙ ҡатын менән бик пар килеп ҡауыштыҡ.
– Нисек?
– Мин  бик ныҡ хырылдайым, ә ул  – hаңғырау.
* * *
– Даян, ҡайҙан былай hуң киләhең?
– Лекциянан.
– Таңғы дүрткә тиклем?..
– Эйе, лектор тотлоға торған кеше ине бит.
* * * 
– Улыбыҙға ватылмай торған         уйынсыҡты hин алып ҡайттыңмы?
– Әллә ватҡан дамы?
 – Юҡ та, тик бына уйынсығын hынап ҡарайым тип, күршеләрҙең 60 кешегә иҫәпләнгән 250 мең hумлыҡ сервизын ҡыйратҡан.
* * * – Илгиз, инглизсә берәй нәмә әйт әле?  – тип асыулана табип.
– Юҡ, уның өсөн генә түгел, уның яраларын тегергә hеҙҙең ярҙам кәрәк.
* * * – тип hорай.
– Ал, ал, әсәй,  ә бахыр төлкөнө урамға сыҡҡас ебәрербеҙ, – ти улы, ҡыуанып.
* * * – ти уҡытыусы.  Беҙ ике иҫәр, онотолоп, бер-беребеҙҙе этә-төртә, шифоньерға йәшенәбеҙсе... Минең тәҙрәләр бит бала табыу йортона ҡараған...
* * * Әсәhе:
– Даян, ниңә hин мәктәптә түгел?
– Ә мин уҡытыусыға бүләк әҙерләйем.
– Шулаймы ни, ә ниндәй бүләк, улым?
– Минән бер аҙ ял итhен, тим.
* * *
– Минең ҡатынымдың уйлана-уйлана сәсе ағарып бөттө, – ти бер ир танышына.
– Ә нимә хаҡында уйлана hуң ул?
 – Сәсен hарығамы, әллә ҡараға буярғамы тип.
* * *
– Ишеттеңме әле, Вәлимә бала тапҡан?
– Әлбиттә, ишеттем.  Бер бик ҙур төлкө яғалыhын кейә лә:
– Улым, матурмы, алайыммы? 