(Үпкәләмәhен, был әҙерәк кенә шаяртыу). «Йәшлек»те йәш кенә сағымдан уҡ алдырып, Ленин рухында тәрбиәләнеп үҫтем.  Гәзит хеҙмәткәрҙәре!  Тағы ла Илдар ҡусты Fәбитов сканворд, кроссвордтары менән ҡыуандыра башланы бит әле.  Үҙем дә шунан аптырап ҡуям.  Шул тиклем мәҡәлдәрҙе нисек белеп бөтә лә, нисек иҫендә ҡалдыра?  Сөнки ул мәктәптә уҡығанда ла тик «бишле»ләр менән генә мейеhен тултыра ине!  Унда ниндәй генә темалар юҡ.  Сөнки Илдарҙың башватҡыстары бер тыналыҡ түгел шул.  Әбйәлил районы, Буранғол ауылы. Һеҙҙең барығыҙға ла сикhеҙ юлдар кеүек оҙон ғүмер, киләсәгегеҙҙең ҡояштай яҡты булыуын, рәхәт тормоштан кинәнеп йәшәүегеҙҙе ихлас күңелдән теләп ҡалам.
 Рәхилә инәйегеҙ  ӘБДРӘХИМОВА. Ул шул ябай ғына hүҙҙәргә шундай hорауҙарҙы ҡайҙан таба икән?  Һорауҙары ауыр, ә яуаптарын тапhаң, бик анhат.  Кәрәкле булғандың барыhын да табаhың.  Мин генә олоғаям, ә «Йәшлек» hаман да шул килеш – йәш! Хәҙер оло йәштәге хеҙмәт ветераны булhам да, ҡартайhам да, «Йәшлек»те уҡырға яратам.  Илдарҙың башы ҙур бит, hыялыр.  Гәзит, үҙегеҙ әйтмешләй, хәт-ә-ә-р шәп!  Элек гәзитте бер тынала уҡып бөтә лә ҡуя инем, хәҙер уның менән ике-өс көн буйы ҡаңғырам.  Минең hеҙгә теләгем: ошо темп менән алға hәм алға!