Унан hуң бер аҙ hыуытығыҙ ҙа, сей йомортҡа hалып болғатып, ҡоймаҡ ҡойоғоҙ.
 Алма бәлеше

1 стакан шәкәр ҡомо, 1 стакан он, 3 йомортҡа, 0,5 кг алма алына.  Ҡыҙған майлы табаға сохарый онтағын hибеп, эре итеп туралған алманы теҙеп hалырға hәм өҫтөнә әҙерләнгән ҡамырҙы ҡойоп,  духовкала әҙер булғансы бешерергә. Йомортҡаларҙың hарыhы ла шулай туҡыла.  Һөт бер аҙ йылымыс булырға тейеш.
 Иҙмәләрҙең икеhен бергә ҡушып, он өҫтәй-өҫтәй, болғатырға.  Картуфтан ҡоймаҡ

500 г картуф өсөн 2 – 3 йомортҡа, бер аш ҡалағы он, 75 г hөт кәрәк. Манный кексы

1 стакан он, 1 стакан манный ярмаhы, 1 стакан шәкәр, 1 стакан hөт, 1 балғалаҡ  тоҙ, ярты балғалаҡ аш содаhы, бер ус йөҙөм. Барыhын бергә ҡушып болғатырға ла, майланған табаға hалып, 15 – 20 минут мейестә йәки духовкала бешереп алырға.  Ҡамыр ҡуйы ҡаймаҡ кеүек булырға тейеш.  Йомортҡаларҙың ағын hарыhынан айырып алырға hәм ағына ярты стакан шәкәр ҡомо ҡушып, туҡырға.  Бешкән картуфты төйөп, эҫе hөт, май, бойҙай оно өҫтәгәс, hүрән утта болғата-болғата бешерегеҙ. 