Әммә атта сабып барған атаhын ҡыуып етергә теләп, аяҡ-ҡулдарын hелтәп оса ла  оса, имеш.
– Атай, мине ғәфү ит, мин самородокты юғалтты-ы-ы-м...  Бындай көндө ҡарт-ҡоро ла өйҙә ултырыуҙы хуп күрмәй, Аллаға шөкөр, аяҡ йөрөгәндә барам әле, тип шул яҡҡа ыңғайлай.  Бөгөн иң матур байрамдарҙың береhе – Яңы йыл!  – тигән тауышҡа hиҫкәнеп китте.
– Юғалтманым, – тине ул, көрhөнөп, күрше малайына hәм сығырға ашыҡты. Бына күҙ алдына уның атаhы килеп баҫты.  Яҡтырған.  Ул, шатланып, Аҡбайын hаҡ ҡына ҡосаҡлап алды.
 Һиллек.  Бөтә ерҙә байрамса йәнлелек hиҙелә.  Аты ла аҡ.  Ул  ҡайҙа, нисек hуғышыуҙарын ентекләп hөйләне. Ошонан hуң йәбеште лә инде ул ҡушамат ветеранға.  Ишетәhеңме, атай, Самородок баҡсаhы буласаҡ ул.  Кисә ҡыҙғандан-ҡыҙҙы, төрлө          уйындар уҙҙы, йыр-бейеү, шиғыр hөйләү буйынса ярыштар ҙа үтте.  Сөнки уларҙың бергә татыу ғүмер итеүенә иртәгә 25 йыл тула.  Изгейән өйөнә инергә ашыҡманы.  Әсе ел битен өттө, ҡулдарын, аяҡтарын семетте.  Зал уртаhында, тирә-яҡҡа нур сәсеп, ҡупшы шыршы ултыра.  Изгейән менән Fәзизә лә шул төркөмгә ҡушылып, тыпырҙап бейергә кереште, ғөмүмән, уларhыҙ ауылда бер байрам да үтмәй тиерлек. Кешеләр араhында ят ауаздар ҙа ишетелеп ҡала, тимәк, ҡунаҡтар ҙа бар.  Әйтерhең, кисәге буран бөтөнләй булмаған.  Ул, ҡайтҡан hуҡмағын ҡарай-ҡарай, клубҡа юлланды, ләкин орден табылманы.  Һәр кем костюм, битлектәрен кейеп мәҙәниәт йортона, шыршы байрамына ашыға. Икенсе яҡта өйрәктәр үсекләй төҫлө:
– Баҡ-баҡ, беҙҙең хужа ахмаҡ, ахмаҡ! Шыбыр тиргә батып ҡысҡырған ирен Fәзизә саҡ уятты.
– Тор әле, тор, атаhы, hаташаhың бит, тышта ниңәлер Аҡбай өрә, сығып әйләнhәңсе.  Йәнәhе, атаhының орденын тағып, дан ҡаҙана, күңел аса.  – тигән кеүек, hарыҡтар бер яҡ ситкә эркелде. Йылы.  Өй алдындағы күтәрмәлә тороп, бер аҙ тәмәке көйрәтеп алды ла, бармаҡтары hыуыҡта сәңкей башлағас, hарайға табан атланы.  Ошо hүҙ-уйҙарҙан тынысланып, Изгейән өйгә инде.  Был юбилейҙы туған-тыумасалары, дуҫ-иштәре менән ҡаршылаясаҡ улар.  Бик елле бүләк алды Изгейән менән Fәзизә, бик шәп.  Әҙерәк торғас, Изгейән, ҡайҙа төшөп ҡалды икән, тип сығып китте.  Тормошта гел алдынғылар рәтендә булды, ысын мәғәнәhендә ул самородок – саф аҫылташ ине.  Шул саҡ артҡы партала ултырған шуҡ Йәмил:
– Тырышырбыҙ, Самородок олатай!  Уның аты юҡ.  Эйе, эйе, не стоит.  Аяҡ эҙҙәре бөтөнләй юғалды.  Эйе, hалҡын көйhөҙ ҙә бейетә торған мәл.  Ә бөгөн байрамға әҙерләнәләр...  Әгәр ҡыҙыҡhынhағыҙ, үҙегеҙ алып ҡарағыҙ.  Ул алъюҫыҡҡа өрмәй торған. Килсе, килсе, Ҡыш бабай, Ә мин hеҙгә тик шуны әйтәм: Тыуған илде, тәбиғәтте күҙ ҡараhы кеүек hаҡлағыҙ.  Уның яңғыҙ ҡалғыhы килде.           Тыуған илде, тәбиғәтте ярат hәм hаҡла-а-а, изге эшең менән үҙеңде аҡла-а-а!  Йыл hайын йөҙ төп ағас ултыртасаҡмын, бер төнлөк кәйеф-сафа ҡороу өсөн шыршыларҙы ҡырырға форсат бирмәм.  Нишләнем мин, нишләнем, башhыҙ ғаилә башлығы булдым бөгөн.  Изгейән иғтибарлап ҡараhа, ни күҙе менән күрhен, эттең ауыҙында  – атаhының ордены. Ә инде биттәренә битлек кейгәс, мәрәкә күреп, бер-береhен баҫтырып, шаярып та алдылар. Торғаны бер мөғжизә инде.  Тәүге hүҙ Хәлиулла ағайға бирелде.  Һуғыш – ул ут даръяhы, ҡайғы-хәсрәт, тамуҡ.  Төн уртаhында лампаларҙы ҡабыҙыу менән бындағы бар тере йән хәрәкәткә килде...  Өндәшмәй генә шыршының төбөн, тирә-яғын ҡараны.
– Самородок ағай, нимәңде юғалттың?  Ҡанатланып, осоп ҡайтты улар өйөнә... Ҡапҡа алдына сыҡҡас, күңелдәре тағы күтәрелде.  – Һуғышта нисек ҡатнашыуым тураhында үҙ ҡулым менән альбом-хәтирә әҙерләп, мәктәпкә тапшырғанмын.  Уның тирәләй төрлө битлек, костюм кейгән кешеләр бейей, бер-береhен ҡотлап, күңел аса.  Икеhенә лә хәрби форма ниндәй килешә!  Диләрә БОҪҠОНОВА. Ирекhеҙҙән hәм ғәрлектән Изгейәндең битенә күҙ йәштәре тәгәрәне.  Был кисәгә икеhе лә hалдат булып кейенеп бармаҡсы. Күктә, hүрән генә яҡтыртып, айғолаҡ ай йөҙә.  Баймаҡ районы. Үҙ ҡырыҫлығын, көсөн күрhәткән тылсымлы декабрь ҡышы.  Билдәрен ҡайыш менән быуып алғас, хатта йәшәреп тә киткәндәй булдылар.  
– Ваh, ваh, ник сыҡмай, аh, аh, – тип ҡаршы алды уны Аҡбайы.  Сынъяhау кейенеп, әҙерләнеп бөткәс, улар урамға сыҡты.
– Fәзизә, hин ишекте бикләгәнсе, мин Аҡбайҙы ысҡындырайым, йортто hәйбәтерәк hаҡлаhын!
– Ярар, атаhы. Мин – тәтәй егет, балдың тәмен боҙған дегет.  Барыhы ла йылмайып, алҡышлап ҡул сапты, уҡытыусы ветерандарға рәхмәт әйтте. Хатта яңы теле асылған балаға тиклем уға: «Самородок ағай!» – тип  өндәшер булды. Әллә хайуандар ҙа кешенең кәйефен тоямы икән?  Арыу-талыу үҙенекен итте,  яҫтыҡҡа башын терәү менән ҡаты йоҡоға талды... Иң алда Fәзизә кейенеп-яhанып алды, унан – Изгейән...  Сират Сәмиғуллаға етте.
– Ҡәҙерле ҡошсоҡтарым, ҡолонсаҡтарым!   Ә Турат, ҡолаҡтарын ҡайсылап, хужаhына ҡараны, уның битен, ҡулдарын яланы.  Бына атаhы сабыуынан туҡтамай ғына артына боролоп ҡарай, бәй, түшендә ордены ла бар түгелме?
– Сабыр бул, балам, ныҡ бул.  – Тоғро атым алдында hиңә ант итәм, hин яулап алған иректе ятҡа бирмәм, тәбиғәтте hаҡлармын.  Әммә hәр миҙгел үҙенсә йәмле hәм йәнле. Бөтәhе лә үҙен ирештерә төҫлө тойолдо Изгейәнгә.
– Тоғро атым, Туратым, hиңә генә hөйләйем эс серемде.  Шул hүҙ менән өндәшhәләр, рәхәтләнеп кеткелдәп көлөр ине.  Тәбиғәттең шулай тиҙ үҙгәрә алыуына Изгейән хайран ҡалды.  Тиҙҙән еңеүселәрҙе бүләкләр ваҡыт та етте.  Ошо ел-дауыллы буран Изгейән күңелендәге өйөрмәгә ҡушылып, уның йөрәк әрнеүен тағы ла көсәйтә төштө. Ярай, тәүәккәлләйем, ни булhа булыр, тағайым, – тине Изгейән. Изгейән ашыҡ-бошоҡ кейенде лә, ишек алдына сыҡты. Ниhайәт, Ҡыш бабайҙы саҡырыр мәл дә етте:  Юҡ, үпкәләмәне быға Изгейән, киреhенсә, ғорурланыр булды, был исемгә тап төшөрмәҫкә тырышты.  Беләhеңме, мин кем?  Ә бына был самородокты, эйе, эйе, самородокты (ул түшендәге орденға төртөп күрhәтте) шулай уҡ ҡәҙерләргә hәм юғалтмаҫҡа кәрәк, сөнки ул Тыуған илгә бирелгәнлек билдәhе. Былтырғы таныш бабай! Изгейән менән Fәзизә клубҡа ингәндә, байрам башланып ҡына тора ине.  – тип башланы hүҙен Изгейәндең атаhы.  Байрамдың күрке булған Ҡыш бабай менән Ҡарhылыу барыhын да Яңы йыл менән ҡотланы, изге теләктәрен теләне.  Әммә көтөлмәгән хәл икеhен дә албырғатты: Изгейәндең түшендәге ордены юҡ ине.  Ара-тирә эт өргәне, ҡоштар сырҡылдашҡаны, ағас ботаҡтары hынғаны был тауыштарҙы баҫып китә. АУЫЛ кисе.   
– Бә-ә, бә-ә, был ни хәл ә-ә?  Үҙе нимәнелер тешләй ҙә ергә төшөрә, тешләй ҙә ергә төшөрә. Еңеү көнөнә арналған синыф сәғәтенә улар ике hуғыш ветеранын саҡырғайны: уның атаhы Сәмиғулла ны  hәм күршеләре Хәлиулла ағайҙы.  Ә тышта был мәл иҫ киткес көслө буран башланғайны.  Дан таралған hайын арта торған нәмә, тиҙәр бит.  Беҙ hәр бер ағас, hәр бер таш, hәр бер шишмә өсөн алыштыҡ.   Атаhы үлгәс, был ҡушамат тулыhынса улына күсте.  Имеш, ул ап-аҡ күлдәк, салбар кейгән.  Хәҙер бына шуларҙың барыhы ла бер төндә юҡҡа сыҡhынсы әле...
– Ҡәҙерле атайым, – тип бышылданы Изгейән.  Йәш ыраhа ла, йөрәк ҡартаймай шул, күңеле киңгә донъя ла киң.
– Изгейән, тим, Изгейән, берәй орденмы, миҙалмы таҡҡанда, тағы ла шәберәк булыр ине.
– Әллә атайҙың hуғышта алған орденын тағырғамы икән?  Бигерәк тә беренсе синыфта уҡыған мәле ныҡ иҫендә ҡалған Изгейәндең. Бөтә донъя ҡалтыр-ҡолтор, шалтыр-шолтор килде.  Ағастарға мул итеп көмөш бәҫ ҡунған.  Ялҡау ғына елбәҙәк ҡар яуа.  – тип ҡысҡырып ебәрмәhенме. Тышта hыйыр мөгөҙөн hындырырҙай сатнама hыуыҡ.  Йәш-елкенсәк, төркөм-төркөм булып, көлөшә-көлөшә байрамға ашыға.  Ә Сәмиғулла: «Был hүҙең өсөн рәхмәт, Йәмил улым», – тип ҡәнәғәт булып, мыйығын hыпырып ҡуйҙы. Тик тирә-яҡта атыш-тартыш, барыhы ла ҡурҡа-ҡурҡа алға саба.  Изгейән: «Ата-а-ай!» – тип күккә осто. Төп яҡта ҡаҙҙар геүелдәне:
– Гел-гел, hин хәҙер самородок түгел... Изгейән дә аҡтан ғына кейенгән дә баhа.  Тәҙрәләрҙә ниндәй генә биҙәк-семәрҙәр юҡ!  Уның тураhында hөйләү түгел, уйлау ҙа, урыҫтар әйтмешләй, не стоит.  Байрам барған залға инде, унда йәш-елкенсәк кенә ҡалғайны.  Изгейән менән Fәзизә өсөн был байрам үтә лә ҡәҙерле hәм иҫтәлекле.  Төшөндә  атаhын күрҙе.  Бер мәлгә тәрән уйға сумып ҡатып ҡалдылар.  Сәмиғулла үҙе бик тә яратты уны.  Һин көрәшеп алған шишмә-күлдәрҙе бысраттырмам, уларҙы тәрбиәләп, Самородок hыуына әйләндерәм.  – тип ҡысҡырҙы ла күҙҙән юғалды. Эй... 