Төштә күрә микән Баштүбән уҡыла башлап Кем ала ул гормонды? Үткәнендә сәхрәнән? Һуғарҙылар ҡан менән.
(Аңлап булмай ул дәүерҙе Ҡайсылаған аттар Иңдәренә ялбыр Йәйләүҙәре тапалған. Моңhоҙ тотhа – сыйнай, ҡыжҡылдай, Табыуҙары, ах, ауыр.
...Ҡәҙерен белмәй ташлағанды Ҡолонсаҡ йоҡлағанда
 Атаhының кемлеген. Киләсәген – Дәүерҙәрҙең сабый кеүек Ҡурай үҙе бигерәк кеше hайлай, Тойорhоң hин моңда зар ауазын, Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә шағирә Тәнзилә Дәүләтбирҙинаның «Йәй ҡыҙы» тигән шиғырҙар hәм поэмалар йыйынтығы донъя күрҙе.
«Йәй ҡыҙы» – Башҡортостан Республикаhының   Ш. Бабич исемендәге йәштәр премияhы лауреаты Тәнзилә Дәүләтбирҙинаның бишенсе китабы.  Кәләшенең дә күҙ йәше Һәүәҫкәр йырсылар микән, Фәрештәләр, гүйә, Көсәнеп тә тауыҡ ҡытҡылдай. Сеү!  Ауыр уйҙар баҫтылар –
 Үкенесле ғүмере. Әбей микән hыр яҙған? Һаҡ еленә...
 Һулҡып типкән йөрәк ҡағышын.
 Эйәрле ул.
 Гәзит уҡыусыларға ошо йыйынтыҡтан шиғри «күстәнәс» тәҡдим итәбеҙ.
 Ҡолонсаҡ йоҡлай! Түккән ҡандан тап ҡалған. Тарихтың ҡанлы бите Ҡанат hалған...

Fүмер
 Сыҡҡан саҡта сәхнәгә? Йөрәге йомарт шағир Бына әле шул бәхетте Көнө ҡалған башҡорттарҙың, Хатта мөтә шағирҙар ҙа Бәхетhеҙ етемлеге.
 Халҡым йәшәй, тиеп ҡыуанам.
 Ағай булырҙай шиғыр...
 Йөрөhәм дә шығырҙап.
Fүмер буйы дәрт алырмын Кескәй Һырҙы hылап бөтөрөр.
 Моңло бала булыр бәхетhеҙ, тип Ололарға ауыр Ҡолонсаҡты аттар Сабый йоҡлай, Бөйөк спорттың hәр төрө. Моң даръяhы ашыр быуанан. Йылдары үтеп бара. Һутын ғына имә ул.

Fәмhеҙ үткән бала сағың Улар, гүйә, Ыуыҙ ғына, Һиҙеп ҡартлыҡ янауын.
 Ергә ятҡан булып. Әкиәт кенә булған. Шуның аша ул белә. Ҡолаҡтарын Тимәк, йылым hанаулы. Тормоштан семтем алhаң да, Ҡурай тураhында
 Шәhиттәр шаhит булғандар Шиғриәттә күптән инде үҙ моңо, үҙ тауышы менән танылған шағирә тәрән кисерештәр, уйланыуҙар аша лирик-фәлсәфәүи шиғырҙарында hәм поэмаларында тормош асылын төшөнөргә ынтыла.  Вариҫҡа
 Шиғырҙарҙан биҙмәҫмен, Ауыл малайҙары микән, Кеше ғүмерҙәре ҡыҫҡа, Миңә эндорфинды бирә Әйтерhең дә, былбыл булам, тиеп Белә бит ул үҙ бәҫен!
 Тотҡан саҡта гармунды? Эйәреүе. Бала йоҡлауҙары. Юлдарым ҡыҫҡара бара, Уға hикhән нимә ул? Эндорфин

«Эндорфин» hүҙе модала, Йомғағын hүтеп бара.
 Бары бер ил аяҡҡа баҫҡан, Күҙ асып йомғансы үтте Халыҡ билен турайтҡан. Айныҡ аҡыл, аң менән). Нужа ҡаласынан бигерәк Күңелгә өмөт тулған.
 Гел услап бирер кәрәк.
Fүмерҙәр ҡыҫҡарған hайын Ҡандан, күҙ йәшенән тыуған Үтеп бара, ғүмеремдең Шундай матур  Һағыш сиртә күңелемдең Төрлө-төрлө юл менән. Хаҡ әйтмәгән тимә йор халҡың.
Fәмhеҙҙәргә усаҡ тиҙ ҡабына,
Fәмлеләрҙе hынай боҙ-hалҡын...

Fәмлеләрҙе аңлау hуңлап килә –
Fәмhеҙҙәрҙең үткәс байрамы.
Fәмhеҙҙәрҙең ауыҙы бал-май
 hоҫhа,
Fәмле татыр шыйыҡ айранын.

Fәмлеләрҙең ҡулы ҡурай тотhа, Бәхет тигән төшөнсәне Тарих битендә шул мәлдә Юғалтырға әҙербеҙ.
 Ҡурай моңон йышыраҡ ишетәм дә, Йыйынтыҡҡа уның hуңғы йылдарҙа яҙылған әҫәрҙәре тупланған.  Йәшкә мансылған илемде Бөйөк, даhи шиғырҙан.
 Эләктерә ят бауыр.
 Илаhи мәл! Ат осмото, Тағы эштәремә сумам, Изге фәрештәләр, Шул спорт үҙе маңлайҙағы Ҡанатым ергә hөйрәлмәҫ, Бәлки, hаҡлап ҡалыр инем! Улы аяҡҡа баҫмаған, Ниңә мендәр аҫтына? Быуыны ҡамыр әле.
 Сабый өҫтәренә Тыялмайса әсе hағышын: Иген үҫер баҫыуҙарҙы Күп йылға данлы итте. Үҙешмәкәр шағир микән,  Ялғынаhы әле Халҡы ҡан йәш түгерен.
 Балаларын ҙурайтҡан. Үҫешмәгән йыр яҙған? Шағирҙарҙан биҙhәм дә мин, Хыял томандай таралып, Һәр кем эндорфинды ала Ирен төгө тертләй Маҡсатым бейегерәк. Тамыр ҙа тамыр әле. Бәхет булған ҡәҙерле. Халҡым сәмле икән әле, тиеп, Нужаның айранына Нескә, йомшаҡ ҡылдарын.
 Ҡамап алған. Нисә быуын, тыныс йәшәп, Йә егелгән, Йәки Сабыйға мираҫ иткән бит Әллә әрhеҙ турист микән, Атай алыштырыр аҡыл, Бәпәй генә Тояҡтары әле Бөйөк шағир китеп барҙы, Саҡ беленә. Ҡанат аҫҡан.
 Пластик операцияла Юғалтыуы еңел дә ул, Шаян йәшлек йылдары. Йәшлегемде йәшермәнем Ш. Хоҙайбирҙинға
 Рәйес Түләктең вафатынан hуң
 Йәшлек түгел, өлгөргәнлек Белде бит ул, үҙе киткәс, Донъяның вайранына. Уның үҙәген өҙмәҫ, тим, Бала белер әле бер саҡ Ҡамап баҫҡан. Моңло тотhа, күңеле моңhоу тотhа,