Беҙҙең тренерҙар штабының планы – өс алтын миҙал.  Был юлы уның миҙал менән ҡайтырына ышанабыҙ. Йөҙөү Пекиндағы Олимпиадала Рәсәйҙең йыйылма командаhы 30-ҙан ашыу            алтын миҙал яуларға өмөтләнә.  Рәсәй яхтасылары өсөн иң отошло позиция булып «Инглинг» тора.  Сафина Кузнецова менән парҙа уйнаясаҡ hәм был иң юғары дәрәжәле миҙалды алыу өсөн тағы бер аныҡ мөмкинлек.  Синхронлы йөҙөү Ул үҙенең спинакерын Екатеринаға тапшырып, Олимпиадала еңеү теләне. Евгений – ысын көрәшсе, быны ул бина эсендә үткән донъя чемпионатында еңеүе менән иҫбатланы. Олимпиада «алтыны»на былтырғы Европа чемпиондары рангыhында сығыш яhаясаҡ Екатерина Скудинаның экипажы төплө заявка бирҙе. Был спорт төрөндә 47 миҙал өсөн көрәш барасаҡ.  Анна бер нисә сәбәп буйынса тулы әҙерлек үтә алманы.  Звонарев-Весениндың да дуэты яҡшы. Ләкин аҙ ғына көтөлмәгән составта.  Парлы комбинацияла Давыденко-Андреев буласаҡ. Дуэттар ярышында беҙҙең ышанысыбыҙ ике тапҡыр Олимпиада чемпионкалары Анастасия Давыдова менән Анастасия Ермаковаға бәйле.  Волейбол 2000 йылда уҡ Сиднейҙа «алтын» алыусы ҡабаттан юғары дәрәжәле миҙалға дәғүә итә. Ете миҙал йыйылмаһы ирҙәр турнирында hәм дүртәүhе ҡатын-ҡыҙҙар турнирында уйнатыла.  Лилиә Шобухова – халыҡ-ара класлы спорт мастеры.  2004 йылда Афиналағы Олимпиадаға барыусы беҙҙең команда ике кешегә күберәк ине.  Йыйылма команданың төп тренеры Ирина Винер етәкселегендәге яңғыҙ гимнасткалар ҙа «алтын» өсөн көрәшәсәк.  Рәсәй гимнастары hәм ирҙәр командаhының тренерҙары башлыса команда hөҙөмтәhенә ышана.  Пекинға Башҡортостандан биш алышсы (пятиборье)  Рөстәм Сабирхужин запас уйынсы булып барасаҡ. Тәүге тапҡыр Олимпиада уйындары программаhына 10 саҡрымлыҡ дистанция индерелде.  Беренсе номер менән Пекинға Европаның абсолют чемпионкаhы булған hәм үҙе ҡатнашҡан бар турнирҙарҙа ла еңеү яулап, Олимпиаданан бер йыл алда донъялағы нәфис гимнастика элитаhына килеп инеүсе 18 йәшлек Евгения Канаева бара.  Улар яңғыҙ hәм парлы уйындарҙа дүрт «алтын» өсөн көрәшәсәк.  Галина Богомолова – халыҡ-ара класлы спорт мастеры.  Бина эсендә үткән донъя  чемпионатының быйылғы көмөш призеры Ярослав Рыбаков үҙен тотороҡло hәм тыныс тота.  Ирҙәр араhында шулай уҡ юғары дәрәжәле миҙалға ике тапҡыр «унлыҡ»та донъя беренселеге еңеүсеhе Владимир Дятчин көрәшәсәк. Донъя лигаhының финал этабы сиктәрендә Бразилия спортсыларын еңеүе менән дан алған ирҙәр йыйылма командаhы ла мөғжизәгә hәләтле. Екатерина Волкова – донъя чемпионы, ә Гөлнара Галкина-Самитова – рекордсы.  Олимпиада теннис йыйылма командаhына 10 уйынсы ингән: алты ҡатын-ҡыҙ hәм дүрт ир-егет.  Әйткәндәй, Динара Сафина исемлектә  быйылғы уйында ҡатнашмау теләген белдергән Анна Чакветадзены алмаштырҙы.  Спорт гимнастикаhы Күптән түгел генә улар Европа чемпионатында еңеүсе булып, донъя рейтингында беренсе урынды  яуланы.  Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. Ирҙәргә килгәндә, бында «кәрәкмәгән тыйнаҡлыҡ» күпкә ҙур.  Ирина Караева – батутта hикереү тарихында беренсе Олимпиада чемпионкаhы.  Наградалар шәхси hәм команда күпалышында, шулай уҡ айырым снарядтарҙа ла уйнатыла.  Елкәнле спорт Ҡатын-ҡыҙҙарға килгәндә, миҙалға Юлия Ефимова, Анастасия Зуева hәм эстафета командалары дәғүә итәсәк. Асыҡ hыуҙа йөҙөү Өмөттәребеҙҙе ветеран hәм Олимпиада чемпионы Дмитрий Саутин менән бәйләйбеҙ. Ул башта йыйылма командаға эләкмәй.  Ҡыҫҡаhы, ете көрәшсебеҙҙең еңеүе көйәрмәндәребеҙ өсөн сюрприз булмаясаҡ. Әммә эш hикереүҙә генә түгел.  Еңел атлетика буйынса халыҡ-ара класлы спорт мастеры Григорий Андреев Афинанан 19-сы урын яулап ҡайтҡайны.  Атлет  Дмитрий Клоковты «Рус Шварценеггеры» тип атайҙар.  Ирҙәр hәм ҡатын-ҡыҙҙар араhында етешәр  миҙал йыйылмаһы уйнатыла.  Иң ҙур мөмкинлеккә – 20 саҡрымды буйһондороуға йәш донъя чемпионкаhы Ольга Канискина һәләтле.  Теннис Өҫтәүенә, иң төп уйынсыларыбыҙҙың береhе – Виктор Хряпа Олимпиадаға йәрәхәтләнгән килеш барасаҡ. Грек-рим көрәше Каноэларҙа ишеү буйынса Рәсәй чемпионатында икенсе урынды яулаусы Константин Фомичев та Пекинға бармай.  Ул был хоҡуҡҡа 500 метрға йүгереүҙә Рәсәй чемпионкаhы булараҡ эйә булды. Әммә «иләк»тән иләнеп, ҡайhы берәүҙәр исемлектән төшөп ҡалды.  Ә Сафина уйынын көсәйтеп, үҙенең командала булырға хаҡлы икәнен иҫбатланы: рейтинг буйынса донъяла hигеҙенсе урынға сығып, ул хатта Аннаны уҙған.  Уңыштар hеҙгә! Унда ике Олимпиада чемпионы – Мәүлит Батыров (60 килограмға тиклем), Бувайсар Сайтиев (74 килограмға тиклем), дүрт донъя чемпионы – Бесик Кудухов (55 килограмға тиклем), Ирбек Фарниев (66 килограмға тиклем), Георгий Кетоев (84 килограмға тиклем), Алена Карташова (63 килограмға тиклем) hәм биш Европа чемпионы – Ширвани Мурадов (96 килограмға тиклем), Замира Рахманова (58 килограмға тиклем), Наталья Гольц (55 килограмға тиклем), Елена Перпелкина (72 килограмға тиклем).  Иң бейек баҫҡысҡа был дуэттан берәүҙең күтәрелеүе ихтимал. 35 – 40-ҡа еткерһәк, команда зачетында         еңеү өсөн көрәшә алабыҙ.
«Алтын» исемлек
йәки Кемдәргә айырыуса өмөтләнәбеҙ? Валентина Иваницкаяның тәрбиәләнеүселәре 2000 йылда Сиднейҙа hәм 2004 йылда Афинала еңеү яулағайны.  Нәфис гимнастика Фехтование Таня үҙе әйтеүенсә, уңайлы төҙөлгән hәм был дисциплиналар тура килмәгән расписание ике ҡуянды  тоторға ярҙам итәсәк. Рапирасылар араhындағы команда ярыштарында ла беҙҙекеләр беренсе.  Ирҙәр «көмөш» hәм «бронза» өсөн көрәшәсәк.  Вера Сесина запастағылар иҫәбендә, ә «нигеҙ»ҙә икенсе урынды күпалышта 2005 йыл чемпионкаhы Ольга Капранова алған. Ә бына ҡыҙҙар үҙ аллы еңеүгә өмөт итә ала.  Михаил Кузнецов hәм Дмитрий Ларионов – икеhе лә Рәсәйҙең спорт мастерҙары.  Был төрҙә ике миҙал йыйылмаһы уйнатыласаҡ.  Ете миҙал йыйылмаһы уйнатыла.  Был төрҙә 11 миҙал йыйылмаһы уйнатыла.  Афиналағы уйындар чемпионкаhы Елена Слесаренко, еңеүен Пекинда ла ҡабатларға әҙер.  Уларҙың hәр береhе «алтын» өсөн көрәшергә hәләтле. Башҡа йәш атыусыларҙың да яҡшы hөҙөмтәләр күрhәтеүе ихтимал. Пекинға Рәсәйҙең иң көслө көрәшселәре генә барасаҡ.  Атыу Һуңғы йүнәлтмәне Белорет ҡалаhынан еңел атлет Галина Богомолова яуланы.  Төп өмөт 2004 йылғы Олимпиада чемпионы, 60 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияhында (үҙенең титулын ул Афинала еңелерәк ауырлыҡ категорияhында яулағайны – 57 килограмға тиклем) ҡатнашыусы Алексей Тищенкоға, ике тапҡыр донъя чемпионы Альберт Селимовҡа    (57 килограмға тиклем) бағлана.  Ә йыйылма команданың баш тренеры әйтеүенсә, рәсәйҙәрҙең бөтә дисциплинала ла миҙал өсөн көрәшергә хәленән килә. Миҙалдар ҡылыссыларҙың, шпагасыларҙың, рапирасыларҙың шәхси hәм командалар турнирҙарында уйнатыла.  Дзюдо «Ныҡлы» беренсе урындар булмай, тип әйтеүҙәргә ҡарамаҫтан, бер Рәсәй спортсыhына чемпионлыҡ барыбер гарантияланған.  Беҙҙең йыйылма командаларҙың икеhе лә алтын миҙалға дәғүә итә ала.  Башҡортостандың йыйылма командаhы Бер генә «алтын»ға булhа ла спорт атлаусылары ла ирешергә тейеш.  Пекиндағы «алтын»ға төп дәғүәсе – hигеҙ тапҡыр донъя чемпионкаhы Лариса Ильченко.  25 йәшлек спорт мастеры 105 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияhында көс hынаша. Үткән Олимпиадала биш саҡрымға йүгергәндә 15-се урынды яуланы. Еңеү бары яңынан ҡабатлауҙы һәм ҡағыҙҙа теркәүҙе генә талап итә. Велоспорт буйынса 27 йәшлек Александр Колобнев төркөмдә ярышасаҡ.  Ирҙәр hәм ҡатын-ҡыҙҙар командалары араhында ике миҙал йыйылмаһы уйнатыла.  Үҙе әйтеүенсә, был миҙгелдә хорватка Бланка Власичтың лидерлығы уны бөтөнләй ҡурҡыуға hалмай. Әммә алтын миҙалға беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙар йыйылма командаhы дәғүә итәсәк.  Иғтибар, «Фейр-Плей»! Рәсәйҙең 2007 йылғы иң яҡшы еңел атлеты Татьяна Лебедева ике төрҙә тәүге урынға  дәғүә итә – оҙонлоҡҡа hәм өсләтә hикереүҙә.  Был тамашасыларҙы әллә ни күп йыймаған спорт төрөндә барлығы 15 миҙал уйнатыла.
«Алтын»ға дәғүә итеүселәр – үткән йылдарҙағы Олимпиадалар чемпиондары Любовь Галкина, Михаил Неструев, Артем Хаджибеков, Алексей Алипов.  Баскетбол Бокс Йола булараҡ, илебеҙҙең  фехтование мәктәбе бик көслө.  Еңел атлеттар тыйнаҡлыҡ hаҡлай, уларҙың иғлан иткән планы – төрлө дәрәжәләге бишәр миҙал. Допинг өсөн ике йылға дисквалификацияланыуҙан hуң,  2004 йылғы Олимпиада еңеүсеhе, ярышташтарын ҡурҡыуға hалған диск ырғытыусы  Наталья Садова сафҡа әйләнеп ҡайтты. Беҙҙең йыйылма команда составы айырыуса көслө.  Ике тапҡыр призлы урын яулаусы ҡыҙ арҡала 100 метрға йөҙөү буйынса ярышасаҡ. Уға туғыҙ атлет ингәйне.   2000 hәм 2004 йылдарҙағы Олимпиадаларҙа ҡатнашты. Денис Нижегородов Афинала иҫтән яҙыу хәлендә «көмөш»кә килеп етһә, күптән түгел генә – 50, ә Сергей Морозов 20 саҡрымға донъя рекордын ҡуя. Ләкин 2,38 метрға донъялағы иң яҡшы hикереүсе тренерҙарын үҙ ҡарарын үҙгәртергә hәм уны Олимпиада командаhына индерергә мәжбүр итте. Ләкин уның арттырып үтәлеүе лә мөмкин.  Уларҙың маҡсаты – тәүге өс урындың береhен яулау.  «Һыу ҡыҙҙары» жюри ағзаларының күңелен Олимпиада өсөн әҙерләгән яңы программалар менән арбаясаҡ. Олимпиада беҙҙең спортсылар өсөн ҙур hынау булып тороуға ҡарамаҫтан, уларҙың призлы урындар аласағына, hис шикhеҙ, ышанабыҙ.  Батут МОК ағзаhы hәм Рәсәйҙең теннис федерацияhы (РТФ)  президенты Шамил Тарпищев фекеренсә, Пекинда еңеүгә уйынсыларҙың hәр береhе ирешә ала.  Был егеттән ундай hөҙөмтәне көтмәгәйнеләр – 6,01 метр.  Рәсәй спортсылары программаның ике төрөндә лә фаворит hанала.  Пекинда ярышасаҡ спортсылар араһында Башҡортостандың йыйылма командаhы ла бар.  Улар Рәсәй тәүге ролдәрҙә булған төркөмлө күнегеүҙәрҙә лә сығыш яhай.  Йөҙөү буйынса халыҡ-ара класлы спорт мастеры Ксения Москвинаның карьераhында был Олимпиада уйындары – беренсеһе.  Ирекле көрәш Давыденконың уңышлы сығыш яhарға мөмкинлектәре бар, яңғыҙ разрядта иғлан итеүҙәрен hораусы Южный ҙа ыңғай «заряд» алған.  Иң ҙур ышанысты  йыйылма команда лидеры Тамерлан Тменов hәм уҙған уйындарҙың бронза призеры Теа Донгуазашвилиҙың исемдәре менән бәйләйбеҙ. Ҡаршылыҡтар менән 3000 метрға йүгереүҙә ике спортсы еңеүгә дәғүә итә.  Уны, Светлана Хоркинаның урынына ҡалыусы, тип тә атайҙар. Олимпиада чемпиондары триоhы составында – Вартерес Самургашев (ауырлыҡ категорияhы – 74 килограмға тиклем), Алексей Мишин (84 килограмға тиклем) hәм Хасан Бароев (120 килограмға тиклем).  Бында hигеҙ миҙал йыйылмаһы уйнатыла.  Үкенескә күрә, Грецияла бронза миҙалдар яулаусы спортсылар – Реналь Ғәниев менән Руслан Насибуллин, ауыр атлет Эдуард Тюкин Олимпиада командаhы составына эләгә алманы.  16 йәшлек Ксения Семенова донъя hәм Европа чемпионаттарында брустарҙа «алтын» алды.  Ләкин ышанысыбыҙ        башлыса Италия тренеры Джованни Капраро етәкләгән ҡыҙҙар дружинаhы менән бәйле.  Анна Басалкинаның экипажы Пекиндағы был класҡа эләкмәне.  Рәсәй йыйылма командаhының минимум планы – ике алтын миҙал.  Һыуға hикереү Бейеклеккә hикереүҙә алтын алыуыбыҙ ихтимал.  Пекиндағы иң юғары урындар өсөн бәйгегә Европа чемпионы Асланбек Хуштов (96 килограмға тиклем), Европа hәм донъя чемпионаттары призеры Сергей Коваленко (66 килограмға тиклем) hәм беҙҙең hәләтле көрәшселәребеҙ – Назир Манкиев (55 килограмға тиклем), Ислам-Бек Альбиевтар ҙа (60 килограмға тиклем) ҡушыла ала.  11 спортсының hәр ҡайhыhы беренсе урын өсөн көрәшә ала. Был ике спортсыға  билдәле солисткабыҙ Наталья Ищенко hәм тағы ла биш ҡыҙ ҡушыласаҡ.  Дүрт йыл элек Афиналағы Олимпиада  уйындарында ул, призлы урын яулай алмаhа ла, ун көслө  спортсы исемлегенә эләккәйне. Ҡыҙҙарыбыҙ әлеге ваҡытта донъя чемпиондары.  Еңел атлетика РТФ президенты айырыуса Кузнецоваға hәм Сафинаға ышана – Олимпиада «алтын»ын яулау уларҙың хәленән килә.  Рәсәйҙең баскетбол федерацияhы президенты Сергей Чернов фекеренсә, 2007 йылғы Европа чемпионы титулы ике команда өсөн дә стимул булып тора.  Ике миҙал йыйылмаһы уйнатыла.  Шулай уҡ «алтын»ға дәғүә итеүселәр беҙҙә бик күп.  Төп ышаныс Юрий Прилуков, Аркадий Вятчанин, Григорий Фалько, Дмитрий Коморниковтар менән бәйле.  Олимпиада бассейнында 32 миҙал йыйылмаһы уйнатыласаҡ.  Рәсәйҙең милли командаhы – әлеге ваҡыттағы донъя чемпионы, ә күп уйынсылар үҙ командалары составында Европаның иң абруйлы кубоктарын алды.
 Еңеү яулар өсөн Пекинға дүрт тапҡыр Олимпиада чемпионы Станислав Поздняков hәм ике тапҡыр Европа чемпионкаhы Софья Великая барасаҡ.  Шәхси беренселектә (күпалыш) hәм төркөм күнегеүҙәрендә ике миҙал йыйылмаһы уйнатыласаҡ.  Гандбол Йәш Евгений Лукьяненко ла быйыл бик алыҫҡа hикерҙе.  Беҙҙең бөйөк еңел атлетыбыҙ Игорь Тер-Ованесян фекеренсә, Олимпиада чемпионы Юрий Борзаковский үҙенең 800 метрға ғәҙәти булмаған «алтын» йүгереүен ҡабатларға әҙер. Елена Иҫәнбаева ҡолға менән hикереүҙә күрhәткән hуңғы рекорды (5,04 м) менән үҙенең дәғүәселәрен күпкә уҙҙы.  Рәсәй спортсылары барлыҡ ауырлыҡ категорияларында ла ҡатнаша.  Ошо көндәрҙә Андрей Сильнов ығы-зығы ҡуптарҙы.  Улар – 2007 йылғы Рәсәй чемпиондары. Ләкин беренсе урын яулау мөмкинлеге ҡатын-ҡыҙҙарҙа күберәк. 