Башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлмәләрендә бай методик материал тупланған, тыуған яҡты өйрәнеү мөйөштәре, музейҙар булдырылған.  «Йыл уҡытыусыһы», «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы», «Иң яҡшы синыф етәксеһе» кеүек конкурстар киң таралыу ала.  Мәктәптәрҙә белем биреү сифаты йылдан-йыл яҡшыра бара.   Шулай уҡ ошо уҡ мәктәп уҡыусылары Дилә Ғәйфуллина менән Марсель Рафиҡовтар «Минең кесе Ватаным» Бөтә Рәсәй конкурсында 2-се урынды яулай.   Ләүәле менән Майғаҙы ауылы мәктәптәрендә уҡыусылар агрономия нигеҙҙәрен өйрәнә.  Белем биреүҙе модернизациялау концепцияһын тормошҡа ашырыу барышында, Урғалы, Яңы Балаҡатайҙың 1-се һәм 2-се урта мәктәптәрендә «Уҡыусыларҙың шәхес һәләттәрен һәм мөмкинлектәрен иҫәпкә алып уҡытыуҙы дифференциациялау һәм интеграциялау» темаһы буйынса  тәжрибә майҙансыҡтары асылған.  Тимәк, йәш быуынға белем һәм тәрбиә биреү шарттары тағы ла яҡшыра.  Уҡыусыларға бының ҡәҙерен белеп, тырышып уҡырға, ә уҡытыусыларға белем сифатын тағы ла юғарыраҡ кимәлгә еткереү өсөн ең һыҙғанып эшләргә генә ҡала. Быйыл Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһе үтәсәк Балаҡатай районының мәғариф системаһы ла бөгөн ыңғай үҙгәрештәр кисерә: белем биреү учреждениеларының норматив-хоҡуҡи базаһын формалаштырыу,  матди-техник базаһын нығытыу, үҫмер быуынға белем һәм тәрбиә биреү алымдарын, формаларын камиллаштырыу, яңыртыу, барлыҡ уҡыусыларға ла тейешле белем биреү буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  
– тәжрибә майҙансыҡтарының селтәре киңәйә;
– белем биреү учреждениеларын белем биреү программаларына          ярашлы дәреслектәр һәм уҡыу әсбаптары менән тәьмин итеү системаһы булдырылған;
– белем биреүҙе мәғлүмәтләштереүгә ҙур иғтибар бирелә, интерактив технологиялар әҙерләнә, белем биреү процесында электрон уҡытыу-методик комплекстары ҡулланыла; 
– педагогик кадрҙарҙың квалификацияһын күтәреү һәм камиллаштырыу системаһы яйға һалынған.
«Төп маҡсатыбыҙ – белем биреүҙе заман талаптарына яраҡлаштырыу, уның һөҙөмтәлелеген һәм юғары сифатын тәьмин итеүсе механизмдар булдырыу, йәмғиәтебеҙҙең,  райондың һәм һәр бер шәхестең социаль һәм иҡтисади ихтыяжын иҫәпкә алып, уларҙы даими рәүештә яңыртып тороу.  Уларҙың барыһы ла тәжрибә уртаҡлашыу, мәғариф өлкәһендәге һуңғы яңылыҡтар менән танышыу, йәш белгестәргә методик ярҙам күрһәтеү мөмкинлеге бирә.  Билән ауылында 62 балаға иҫәпләнгән социаль-мәҙәни үҙәк, Нөгөштә 60 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәп төҙөлдө.  Урғалы мәктәбенән Гүзәл Фазылова 2003 – 2004 уҡыу йылында Президент стипендиаты була.  Белем биреүҙең сифатын күтәреү – мәктәп тормошон прогрессив, инновацион режимға – өҙлөкһөҙ үҫеш режимына күсереү ул», – ти райондың мәғариф бүлеге начальнигы  Виктор Перевалов.  Республика программаһы буйынса өс башҡорт теле бүлмәһе тулыһынса йыһазландырылған.   Һәләтле ҡыҙға 2006 йылда «Дуҫлыҡ моңо» конкурсында гран-при бирелә.   Быйылғы уҡыу йылында төрлө һөнәри бәйгелә биология уҡытыусыһы Ольга Пономарева, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Лилиә Йосопова, Әлмира Исхаҡова, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Лидия Егорова, Башҡортостан мәҙәниәте уҡытыусыһы Инжира Ахундовалар үҙҙәрен райондың иң яҡшы уҡытыусыhы тип таныта. Былтыр мәктәпте тамамлаусыларҙың 86-hы – юғары, 149-ы урта махсус уҡыу йортона уҡырға ингән.  Был иһә, үҙ сиратында, уларҙың интеллектуаль ҡеүәтен һәм һәләттәрен тулыһынса асыу мөмкинлеге бирә.  Өс йыл дауамында райондың уҡытыусылар коллективы тарафынан балаларҙың һәләтен һәм аҡылын үҫтереү буйынса эш алып барылған.   Йыл һайын ойошторолған «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» конкурсы ижади эшләгән уҡытыусыларҙы асыҡларға ярҙам итә.  Дөйөм алғанда, һуңғы өс йылда 39 уҡыусы республика конкурстарында призлы урын яулай, 7 уҡыусы Бөтә Рәсәй конкурстарында уңышлы сығыш яһай.  
2008 йылда Яңы Балаҡатайҙың 2-се урта мәктәбе уҡыусылары Карина Пономарева, Ирина һәм Виктория Берсеневалар «Минең кесе Ватаным» республика бәйгеһендә – 3-сө,  Бөтә Рәсәй конкурсында 2-се урынды яулай.  Белем сифатын күтәреүгә профилле уҡытыуға күсеү ҙә ҙур йоғонто яһай.   Заман мәғарифы мәктәп программаһы буйынса стандарт белем алыуҙы ғына түгел, сығарылыш синыф уҡыусыларының күп яҡлы компетентлығын, һәр яҡлап үҫешен дә күҙ уңында тота.  Яңы Балаҡатай ауылының 1-се урта мәктәбе менән «Ҡояшҡай» балалар баҡсаһы тулыһынса үҙгәртеп ҡоролдо.  Балалар менән махсус курстарҙа, факультативтарҙа, түңәрәктәрҙә уҡытыусылар, психологтар шөғөлләнә.  Мәҫәлән, 2006 йылда Түбәнге Үтәш урта мәктәбенән Вилнара Ғәлиәкбәрова «Урал батыр» эпосын һөйләүселәрҙең республика конкурсында призлы урын яулай.  Уҡыусылар физика-математика, химия-биология, социаль-гуманитар, филология йүнәлештәрен теләп һайлай.  Яңы Балаҡатайҙың 1-се урта мәктәбе уҡыусылары ла республика һәм Бөтә Рәсәй бәйгеләрендә юғары һөҙөмтәләргә өлгәшә.   Уҡытыусыларҙың һөнәри оҫталығын күтәреү буйынса ла өҙлөкhөҙ эш алып барыла: район һәм мәктәп методик берекмәләре эшләй, уҡытыусы-методистар тарафынан оҫталыҡ дәрестәре, «түңәрәк өҫтәл»дәр  үткәрелә.  Шулай уҡ быйылғы сығарылыш синыф уҡыусыларының берәүһе мәктәпте – алтын, 16 уҡыусы көмөш миҙалға тамамлаған.  Һөҙөмтәлә был мәктәптәрҙә ижади эш менән мауығыусы уҡыусылар һаны, олимпиадаларҙа, конкурстарҙа еңеүҙәр  бермә-бер арта.  Райондың белем усаҡтарында әле Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһенә ныҡлы әҙерлек бара.  Уҡыусылар ҙа республиика конкурстарында юғары һөҙөмтәләргә өлгәшә.   Унда еңеүселәр иһә республика конкурсында районды лайыҡлы күрһәтә.  Башҡа мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаһында ла төҙөкләндереү һәм йәшелләндереү эштәре тамамланды.  Мәктәптәрҙә балаларҙың шәхси үҙенсәлектәрен һәм мөмкинлектәрен иҫәпкә алып уҡытыу һәм үҫтереү өсөн бөтә уңайлы шарт тыуҙырылған.  Урғалы урта мәктәбенән Д. Абдуллина Д. Менделеевтың тыуыуына 175 йыл тулыуға арналған Бөтә Рәсәй конкурсында дипломант булһа, Л. Яҡупова рус теле буйынса                    башланғыс синыфтарҙың республика олимпиадаһында еңеүгә өлгәшә.   Ә Резеда Зарифуллина Республика көнөнә арналған иншалар конкурсында БР Мәғариф министрлығының Почет грамотаһы менән бүләкләнә.  Районда бөгөн 23 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһы, 1 башланғыс мәктәп – балалар баҡсаһы, 16 башланғыс мәктәп, 8 төп һәм 13 урта мәктәп, 3 өҫтәмә белем биреү учреждениеһы һәм 1 махсус (коррекцион) мәктәп бар.  Быны түбәндәге аныҡ миҫалдарҙа күрергә мөмкин:
– уҡыусыларҙың белем алыуға булған ихтыяжын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында гимназия синыфтары, профилле уҡытыу, үҫешендә тотҡарлыҡтары булған балалар өсөн синыфтар, балалар баҡсаһы – мәктәп системалары кеүек белем биреү учреждениеларының вариатив системаһы барлыҡҡа килгән.  Райондың барлыҡ мәктәптәрендә лә 1-се синыфтан алып 11-се синыфҡа тиклем дәүләт теле булараҡ башҡорт теле өйрәнелә.  Башҡорт теле дәрестәрен 47 уҡытыусы алып бара, шуларҙың 35-е – юғары, 10-ы урта махсус белемле, икәүһе ситтән тороп уҡыуын дауам итә.  Яңы Балаҡатайҙың 1-се урта мәктәбенән Эдуард Дилмөхәмәтов М. Аҡмулла ижадына һәм иҫтәлегенә арналған конкурста 3-сө урынға лайыҡ була.  Мәҫәлән, 2005 – 2006 уҡыу йылында ул 48,60 процент тәшкил итһә, 2006 – 2007 уҡыу йылында – 50,70 процент, ә 2007 – 2008 уҡыу йылында 56,60 процентҡа еткән.    Райондың 8 мәктәбендә профилле уҡытыу ойошторолған. 