Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған юрисы, генерал-лейтенант Анатолий Брагин, Рәсәйҙең атҡаҙанған нефть һәм газ сәнәғәте хеҙмәткәре Василий Щукин, Рәсәйҙең атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре, педагогия фәндәре кандидаты, доцент Владимир Редреев кеүек уҡыусылары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана уҡытыусылар.  Уҡытыу-тәрбиә эшенең төп йүнәлеше лә уҡыусыларҙың танып-белеү мөмкинлектәрен, ижади һәләтен һәм аҡыл кимәлен үҫтереүгә ҡоролған.  Бер мәктәптән юғары баһаға лайыҡ булған шул тиклем уҡытыусыны бик һирәк кенә осратырға мөмкин.  Был эш үҙ һөҙөмтәһен бирмәй ҡалмай, Яңы Балаҡатайҙың 1-се урта мәктәбе уҡыусылары район, республика күләмендә үткән бәйгеләрҙә уңышлы сығыш яһап, әленән-әле призлы урындар яулай.  Һәр балаға үҙен бөтә йәһәттән асыу һәм үҫтереү өсөн барлыҡ мөмкинлек тә тыуҙырылған.  1976 йылда уны яңы бина алмаштыра.  1936 йылда иһә районда беренсе урта мәктәптең ике ҡатлы ағас бинаһы төҙөлә.  Мәктәпте барлығы 15  уҡыусының  – алтын, 101-нең көмөш миҙалға тамамлауы  ла бында балаларға төплө белем бирелеүен, көслө уҡытыусылар коллективы эшләүен тағы бер ҡат иҫбатлай.  80 уҡытыусының өсәүһе «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы», 11-е – «Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы», икәүһе «РФ дөйөм белем биреүҙең почетлы хеҙмәткәре» исемен йөрөтә,  икәүһе – Сорос премияһы, икәүһе Рәсәй Президенты гранты лауреаты.  1912 – 1913 уҡыу йылында башланғыс мәктәп 4 – 5 йыллыҡ уҡытыуға күсә.  Быйыл иһә мәктәп тулыһынса үҙгәртеп ҡоролоп,  өр-яңы төҫ алды.   1-се мәктәп районда үҙенең тәүге белем усағы булыуы менән генә түгел, һәр йәһәттән дә: уҡыуҙа ла, эштә лә, спортта ла, конкурстарҙа ла һәр саҡ беренсе. Мәктәп үҙенең исеменә тап төшөрмәй, әле лә заман талаптарына ярашлы үҫеүен дауам итә.  Өфө губернаһында ошондай типтағы беренсе мәктәп була.  1876 йылда халыҡ мәктәбе булараҡ асыла ул.  Яңы Балаҡатайҙағы 1-се урта мәктәп  – райондың иң боронғо һәм абруйлы белем усаҡтарының береһе.    
 4 меңдән ашыу ҡыҙ һәм егет тап ошо уҡыу йортонда белем алып, ҙур тормош юлына аяҡ баҫҡан.   Өс тиҫтә йылдан ашыу эшләү дәүерендә уны 250 кеше тамамлай. 