Һәм уның тәғәйенләнеше – балаларҙы, социаль hауа торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, тормошта йөҙөргә өйрәтеү.  Дәрестәргә килгәндә, балаларҙы төркөмдәргә бүлеп уҡытабыҙ.  Һуңғы йылдарҙа башҡорт телен өйрәнеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Эшләргә теләмәhәң, сәбәп эҙләйhең, эшләргә теләhәң, юлдарын, ысулдарын табаhың, ти халыҡ.  Тәрбиәләнәүселәребеҙҙә туған телгә ҡыҙыҡhыныу көндән-көн арта.
 5 – 6 йәшлек бала теле йәки был теманың аныҡ образы нигеҙендә фекерләй.  Фекер алышыуҙа Салауат, Мәсетле, Ҡыйғы, Дыуан, Иглин, Нуриман, Өфө райондарының башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусылары, тәрбиәселәре ҡатнашты. 2003 йылдан башҡорт теле дәрестәрендә В. Штейнбергтың логик-фекерләү алымын ҡуллана башланыҡ.  Балаҡатай районы «Ҡояшҡай»  балалар баҡсаhының башҡорт          теле уҡытыусыhы. 2-се төркөм – башҡорт мөхите булмау сәбәпле hәм ғаиләлә башҡорт телендә hөйләшеү булмағанлыҡтан, үҙ теленән ситләшкән балалар.  Был яуаплы эште иң беренселәрҙән башлап ебәреүе бик еңелдән булманы.  Балаларға башҡорт теленең матурлығын күрергә, хис-тойғоно аңлатырға өйрәтеү, hөйләү телмәрен үҫтереү маҡсатында иң тәүҙә балалар баҡсаhында музей булдырыу теләге тыуҙы.  Бергәләшеп балалар менән уларҙың hүрәттәрен ҡарайбыҙ, ребустарын сисәбеҙ.  Сөнки  балалар баҡсаға бөтөнләй башҡорт телен белмәйенсә килә, ғаиләлә рус телендә аралаша.  Эльза FАРИПОВА,  Һәр дәрескә ниндәйҙер яңылыҡ индерергә тырышабыҙ.  Минең менән бергә балаларҙы милли рухта тәрбиәләүгә тәрбиәсе-педагог Розалия Ишбулды ҡыҙы Фәтҡуллина ла ҙур тырышлыҡ hала.  Балалар баҡсаhында hәр балаға шәхес булырға ярҙам итергә, уның шәхси үҫеше өсөн барыhын да эшләргә тейешбеҙ.  Шуға күрә телмәр үҫтереү дәрестәре күргәҙмә материал ярҙамында, уйын формаhында ойошторола.  Дәрестәрҙе бай йөкмәткеле итеп үткәреү өсөн техник саралар, дәреслектәр hәм башҡа дидактик материалдарҙы файҙаланабыҙ.  Сағыу биҙәкле балаҫтар hәм шаршауҙар, өҫтәлдәге еҙ батмуста ялтырап ултырған самауыр, ялтыр hандыҡ, уға йомшаҡ аҡ кейеҙ йәйелгән.  Ул боронғо башҡорт халыҡ өйөн хәтерләтте, унда hәр әйберҙең үҙ урыны бар.  Конференция районда туған телдәрҙе өйрәнеүҙең торошо hәм етди бурыстар хаҡында булды.  Балалар баҡсаhы – ул ғәйәт ҙур тормош океаны уртаhындағы шундай гүзәл бер утрау.  Ниҙелер башлап китеү hәр ваҡыт ауыр була.  Ваҡытлы матбуғатты, гәзит-журналдарҙы ла киң ҡулланабыҙ.  Көн матур булғанда, 1 – 2 дәресте тышта үткәрергә тырышабыҙ.  Ошо аҙ ғына эшләгән осорҙа ике фәнни-ғәмәли конференцияла ҡатнаштыҡ.  Беҙҙең «Ҡояшҡай» балалар баҡсаhында ла был йүнәлештә маҡсатҡа ярашлы эш алып барыла.  Киләсәк быуында халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәренә hөйөүҙе боронғо ҡомартҡылар  ярҙамында тәрбиәләүҙең файҙаhы баhалап бөткөhөҙ. Күңелле физминуттар, башҡорт уйындары балаларҙа дәрескә, телде өйрәнеүгә ҡарата ыңғай мөнәсәбәт тыуҙыра.  Ләкин бөгөнгө ирешкән уңыштарыбыҙға бик шатбыҙ.  3-сө төркөм – башҡорт телен бөтөнләй белмәгән башҡорт йәки икенсе милләт балалары. 1-се төркөм – башҡорт мөхитендә тыуып, башҡортса теле асылған балалар.  Кәштәләрҙә төрлө ағас ҡалаҡтар, суйын әйберҙәр, көршәктәр теҙелеп киткән. 