 Мәсетле райоынының Тайыш, Абдулла, Һабанаҡ ауылдарында төҙөлөп бөткән социаль-мәҙәни үҙәктәрҙең дә ауыл халҡын берләштереүсе мәҙәниәт үҙәктәренә әүерелеренә шик юҡ.  Районда бөтәһе дүрт мәктәп – 2-се Оло Ыҡтамаҡ урта мәктәбе һәм 1-се лицей, Оло Аҡа урта һәм Дыуан–Мәсетле ауылының Х. Фәтҡуллин исемендәге мәктәбе конкурста еңеп, 1 миллион hумлыҡ грантҡа лайыҡ булған.  Шулай уҡ көндөҙгө лагерҙарҙа – 1500, күп көнлөк палаткалы лагерҙарҙа – 830, ҡаланан ситтә урынлашҡан сәләмәтләндереү лагерында – 300, хеҙмәт лагерҙарында 320 бала йәйге каникулын файҙалы һәм мауыҡтырғыс итеп үткәрә.  Шулай уҡ 2-се Оло Ыҡтамаҡ урта мәктәбе лә төҙөкләндерелде.  Уҡыусыларҙың төрлө фәндәр буйынса республика олимпиадаларында уңыштарға өлгәшеүе ҡыуандыра.  Әлеге ваҡытта балаларҙы мәктәпкә йөрөтөү өсөн районда өр-яңы ете автобус булһа, быйыл уларҙың һаны тағы ла өсәүгә артасаҡ. 
2008 йыл республикабыҙҙа Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителде.  Мәсетле районында һәләтле, үҙ эшенә мөкиббән ғашиҡ уҡытыусылар эшләй.  Райондың мәғариф бүлеге һәм уҡытыусылар коллективы тарафынан «Һәләтле балалар» Президент программаһын тормошҡа ашырыу буйынса маҡсатҡа ярашлы эш алып барыла.  Мәсетлелә балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға ла ҙур иғтибар бирелә.  Шулай уҡ Ләмәҙтамаҡ урта мәктәбенән Гөлфиә Йәнтүрина, Дыуан-Мәсетле мәктәбенән Рәсүл Байрамғоловтар башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән, Башҡортостан мәҙәниәтенән олимпиадала юғары һөҙөмтәләргә өлгәшкән.    Бында Башҡортостан Хөкүмәтенең Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһен беҙҙең районда үткәреү тураһында ҡарар ҡабул итеүенең дә йоғонтоһо ҙур.  Мәҫәлән, Ләмәҙтамаҡ урта мәктәбенән Гүзәлиә Мозафарова, Ҡотош мәктәбенән В. Әхмәҙуллиналар технология буйынса 1-се дәрәжә дипломға лайыҡ булған, 2-се Оло Ыҡтамаҡ урта мәктәбенән Айгөл Вәлиева башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән 2-се урын яулаған, Түбәнге Баба урта мәктәбенән 11-се синыф уҡыусыһы Динислам Һаҙыев тарих буйынса, 1-се лицейҙан Кристина Исрафилова менән Анастасия Харскаялар иҡтисад фәне буйынса республика олимпиадаһында өсөнсө дәрәжә диплом менән бүләкләнгән.  Айырыуса ауылда балалар ғына түгел, ололар ҙа төрлө байрамдар, мәҙәни сараларға мәктәпкә йыйыла.  Ни генә тимә,                   уҡыусының белеме, киләсәк яҙмышы уның белеменә, оҫталығына, һәләтенә, кешелеклегенә, эшкә ижади ҡарашына бәйләнгән.  Мәктәп – белем һәм мәҙәниәт усағы, тибеҙ.  
2007 – 2008 уҡыу йылында район олимпиадаһында яуланған  призлы урындар буйынса 1-се лицей, 2-се Оло Ыҡтамаҡ урта мәктәбе, Оло Аҡа, Түбәнге Баба, Әләгәҙ урта һәм Абдулла, Тайыш, Оло Ҡыҙылбай төп мәктәптәре лидерҙар рәтендә килә.  Улар – Әбдрәхим, Яуыш ауылдарындағы төп белем биреү мәктәптәре, Туҡбай ауылында балалар баҡсаһы менән берләштәрелегән башланғыс мәктәп.  Ул мәктәптәрҙең, балалар баҡсаһының, өҫтәмә белем биреү учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыуға, уҡытыу-тәрбиә эшен хәҙерге заман талаптары кимәленә күтәреүгә ҙур этәргес көс булып тора», – ти райондың мәғариф бүлеге начальнигы Илдар Ғәлимов.  Йыл һайын районда мәктәп уҡыусылары араһында спартакиада үтә.  Әлеге ваҡытта 38 бала ғаиләгә аҫрауға бирелгән, 143 баланы опекунға алғандар.  Һәләтле балаларҙы асыҡлау һәм уларға ярҙам итеү яҡшы ойошторолған.  Ниндәй генә заманса технологиялар, әсбаптар һәм күргәҙмә материалдар ҡулланылмаһын, мәктәптә һәр ваҡыт төп фигура булып уҡытыусы ҡаласаҡ.  Район бюджеты иҫәбенә мәктәптәр өсөн 14 ағас эшкәртеү станогы һатып алынған.  Әлеге ваҡытта бында яҡты, уңайлы уҡыу бүлмәләре булған алты яңы мәктәп төҙөлә.  2007 – 2008 уҡыу йылында Мәсетле районының белем биреү учреждениеларында барлығы 3292 уҡыусы белем ала, 317 уҡыусы –  9-сы,  188 уҡыусы 11-се синыфты тамамлаған.  Бында төп яуаплылыҡ синыф етәкселәре иңенә төшә һәм уларҙың хеҙмәтенең лайыҡлы баһаланыуы һөҙөмтәле тәрбиәүи эшмәкәрлек өсөн етди стимул булып тора.  Быйылғы йәйге каникулдарҙа ғына 3035 бала лагерҙарҙа ял итеп, сәләмәтлеген нығыта.  Милли проекттың инновацион йүнәлешен республикабыҙҙа ҡабул ителгән 19 маҡсатлы программа тағы ла көсәйтеп ебәрә.  Ҡыҫҡаһы, райондың мәғариф системаһы замандан артта ҡалмайынса, тотороҡло һәм эҙмә-эҙлекле үҫеүен дауам итә һәм Мәғариф буйынса республика кәңәшмәһендә ҡатнашыусыларҙы лайыҡлы ҡаршыларға әҙер. Быны район биләмәһендә киң ҡолас алған төҙөлөш эштәре лә дәлилләй.   Был йүнәлештә лә районда әүҙем эш алып барыла.  Яңы ғаиләләрҙә балаларға йәшәү өсөн бөтә уңайлы шарттар ҙа булдырылған.  Ә Оло Ыҡтамаҡ ауылының үҙәгендә ҡалҡып сыҡҡан күркәм лицей бинаһы 1 сентябрҙә 550 уҡыусыны ҡабул итәсәк.  Быйыл беренсе тапҡыр « Таланттар балҡышы» тип аталған һәләтле балалар слеты үткәрелеп, уҡыуҙа, төрлө конкурстарҙа, спорт ярыштарында уңыштарға өлгәшкән уҡыусылар Маҡтау ҡағыҙҙары һәм иҫтәлекле бүләктәр менән билдәләп үтелгән.  Милли проекттың иң мөһим бурыстарының береһе – мәктәптең тәрбиәүи йоғонтоһон күтәреү.    
«Бөгөн беҙҙең райондың мәғариф системаһында бик күп ыңғай үҙгәреш бара.  480 уҡытыусының унауһы «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исемде йөрөтә, 22-һе «РФ мәғариф алдынғыһы» һәм «РФ – дөйөм белем биреүҙең почетлы хеҙмәткәре», 44-е «Башҡортостандың мәғариф алдынғыһы» билдәһенә лайыҡ булған.  Мәсетле районының мәғариф системаһы төрлө йүнәлештәге 38 белем биреү учреждениеһын, шул иҫәптән лицей, 13 урта, 8 төп, 16 башланғыс мәктәп, 26 мәктәпкәсә белем биреү һәм 2 өҫтәмә белем биреү  учреждениеһын үҙенә  берләштерә.  Унда балалар бөтәһе 24 спорт төрө буйынса ярыша, төрлө сараларҙа ҡатнаша.  Белем усаҡтарының матди базаһын нығытыуға уларҙың «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашып еңеү яулауы ла булышлыҡ итә.   Ә Ләмәҙтамаҡ урта мәктәбенән Алһыу Әхмәҙуллина «Аҡмулла вариҫтары» йәш сәсәндәр бәйгеһендә 2-се урынға лайыҡ булған. Мәсетле районында, мәҫәлән, «Заманса белем биреү технологияларын индереү» йүнәлеше буйынса  белем биреү учреждениеларына компьютерҙар һатып алынған, райондың 38 мәктәбе лә интернет селтәренә тоташтырылған.    Сығарылыш синыф уҡыусыларының бишәүһе мәктәпте – алтын, 9-ы көмөш миҙалға бөткән.  Алдағы йылдарҙа райондың 8 уҡытыусыһы «Иң яҡшы уҡытыусы» Бөтә Рәсәй конкурсында еңеү яулап, РФ Президенты грантын алһа, быйыл тағы һигеҙ уҡытыусының фиҙакәр хеҙмәте ошондай юғары баһаға лайыҡ булған.  2008 йылда милли проект сиктәрендә 177 синыф етәксеһенә өҫтәмә эш хаҡы түләнгән.  Милли проектты тормошҡа ашырғанда райондың мәғариф учреждениеларының эше ете йүнәлеш буйынса алып барыла: «Ватан мәғарифының иң яҡшы өлгөләрен үҫтереү һәм дауам итеү», «Иң яҡшы уҡытыусыларҙы бүләкләү», «Заманса белем биреү технологияларын индереү, мәктәптәрҙә тәрбиә эшенең кимәлен күтәреү», «Ауыл мәктәп автобусы», «Һәләтле йәштәргә ярҙам итеү», «Мәктәптәрҙе уҡытыу-күргәҙмә әсбаптар һәм йыһаздар менән тәьмин итеү».   Бөгөн мәктәп интеллектуаль яҡтан үҫешкән, әүҙем, яңы тормош шарттарына яраҡлаша һәм уңышҡа өлгәшә алырлыҡ граждандарҙы тәрбиәләргә тейеш.  Бындай ярыштарҙа һәм беренселектәрҙә ҡатнашыусы уҡыусыларҙың дөйөм иҫәбе 2000-дән ашып китә.   Ҡараусыһыҙ ҡалған балаларҙы ғаиләгә урынлаштырыу буйынса саралар күрелә.   «Мәктәптәрҙе уҡытыу-күргәҙмә әсбаптар һәм йыһаздар менән тәьмин итеү» йүнәлеше буйынса физика, химия, география, башҡорт теле һәм рус теле кабинеттары йыһазландырылған.  Районда «Иң шәп синыф етәксеһе», «Синыф етәксеһенең бишенсе сиреге» кеүек конкурстар уңышлы үтә, синыф етәкселәре И. Дилмөхәмәтова,          Р. Йыһаншина, Р. Вәлиеваларҙың тәрбиәүи программалары республика конкурсында призлы урындар яулаған.   Өсөнсө йыл рәттән « Мәғариф» өҫтөнлө милли проектын районда  уңышлы тормошҡа ашырыу дауам итә.    Үҫмерҙәр өсөн «Олимп», «Эрудит», «Лидер» кеүек профилле лагерҙар 100-ҙән ашыу бала ял итеп, үҙенең күңеленә хуш килгән йүнәлеш буйынса шөғөлләнә ала. 