Балаларҙы туҡландырыуға ла ҙур иғтибар бирелә.  Урта мәктәптәр һаны – 13, туғыҙ йыллыҡ мәктәптәр бишәү һәм 9 башланғыс мәктәп бар, ике уҡыу йорто инновацион режимда эшләй.  Уҡытыусылар һәм уҡыусылар Бөтә Рәсәй, республика конкурстарында, спорт ярыштарында әүҙем ҡатнаша.  Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың, мәктәпте тамамлағас, артабан уҡыуын дауам иттереү хәстәрлеге күрелә.  204 уҡыусы берҙәм дәүләт имтиханы тапшырған.  Бына шулай, Дыуан районында белем һәм тәрбиә биреүҙең һәр йүнәлеше буйынса маҡсатҡа ярашлы, эҙмә-эҙлекле эш алып барыла.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу барышында райондың белем биреү учреждениелары ADSL системаһы буйынса интернет селтәренә тоташтырылған.  Белем биреү учреждениеларында үҙ эшен яратҡан 789 мәғариф хеҙмәткәре эшләй.  Быйыл күп балалы                            ғаиләләрҙән 680 баланы туҡландырыу өсөн барлығы 906 мең һум аҡса бүленгән.  Вознесенка урта мәктәбе уҡыусылары тыуған яҡты өйрәнеүсе йәш туристарҙың Бөтә Рәсәй конкурсында призлы урындарҙы яулай.   Шуларҙың 68,4 процентын – рус милләте, 16,2 процентын – башҡорт, 13,3 процентын – татар, 0,7 процентын – мордва һәм 1,3 процентын башҡа милләт балалары тәшкил итә.  22 мәктәптә уҡытыу рус телендә алып барыла.  Мәктәптәрҙә барлығы 3741 уҡыусы белем ала.   Дөйөм алғанда, Дыуан уҡыусылары яулаған призлы урындарҙың иҫәбе ике йөҙгә барып етә.   Уҡыусыларҙың өлгәше – 99,7, белем сифаты 49,8 процент тәшкил иткән.  Былтыр йәш экологтар һәм урмансыларҙың төбәк конкурсында Дыуан районы командаһы – 2-се, уҡыу-производство бригадалары  республика бәйгеһендә беренсе урынды ала.  Дыуан районының мәғариф системаһы бөтәһе 58 белем биреү учреждениеһын үҙ эсенә ала.    Виталий Борисов, Игорь Теплых, Юрий Карасов, Юлия Чистякова, Николай Базунов, Ольга Игишева кеүек пауэрлифтинг буйынса донъя чемпиондары менән хаҡлы рәүештә ғорурлана тәрбиәселәре.  25 мәктәпкәсә белем биреү учреждениеһына 1810 бала йөрөй, инвалид балалар өсөн айырым төркөм булдырылған.   Алты мәктәптә уҡытыу башҡорт телендә ойошторолған.   Йәш натуралистар станцияһы «Башҡортостандың тере шишмәһе», «Беҙҙең баҡса», «Шыршы», «Умырзая», «Сәләмәт урман» кеүек тәбиғәтте һаҡлауға арналған төрлө акциялар һәм «Уңыш байрамы», «Ҡоштар көнө» кеүек байрам саралары ойоштора.  2007 – 2008 уҡыу йылында уның тәрбиәләнеүселәре республика һәм Бөтә Рәсәй кимәлендәге  15 сарала ҡатнашып, призлы урындар алып ҡайтҡан.  Өлкөндө ауылы мәктәбендә, туған тел булараҡ, татар теле дәрестәре инә.  Унда барлығы 850 уҡыусы шөғөлләнә.  Уларҙың 71 проценты – юғары, 28 проценты – урта махсус белемле, ҡалғандары ситтән тороп белемен камиллаштыра. Әлеге ваҡытта райондың белем биреү учреждениеларында 22 компьютер, 12 мультимедиапроектор, 2 интерактив таҡта, 48 принтер, 14 сканер, 14 күсереү аппараты бар.  Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһен һәм яңы уҡыу йылын ныҡлы әҙерлек һәм юғары һөҙөмтәләр менән ҡаршылай улар. «Йәш дарыухана» республика күргәҙмәһендә Йәш натуралистар станцияһына – беренсе, уҡыусыларҙың Бөтә Рәсәй экологик проекттар  конкурсында Вознесенка мәктәбенә 3-сө урыға бирелә.  Мәктәптәрҙә һәм балалар баҡсаһында уҡыусыларға белем алыу ғына түгел, һәр яҡлап үҫешеү, сәләмәтлеген нығытыу өсөн дә шарттар булдырылған.  Апрелдә Мәсәғүт гимназияһы уҡыу процесында информацион технологияларҙы ҡулланыу буйынса Бөтә Рәсәй мәғариф форумында ҡатнашып, конкурстың дипломына лайыҡ була.  Һәр белем усағының «Сәләмәтлек» программаһы бар, уның буйынса һәр дәрестә һаулыҡ һаҡлау технологиялары ҡулланыла.  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ – 3117, фән булараҡ 367 уҡыусы өйрәнә.  Спорт мәктәбендәге волейбол, баскетбол, саңғы, еңел атлетика, бокс, пауэрлифтинг, шахмат, теннис, хоккей, каратэ, аэробика түңәрәктәренә барлығы 1246 уҡыусы йөрөй.  Мәскәү ҡалаһында үткән «Асыҡ дәрес» педагогик идеялар фестивалендә Ярославка мәктәбенән – 13, «Портфолио» ижади-тикшеренеү эштәре фестивалендә  Ярославка мәктәбенән алты, Дыуандан биш уҡытыусы ҡатнаша.   Мәҫәлән, ауыл шахматсылары республика чемпионатында – махсус приз, «Минең кесе Ватаным буйлап» республика конкурсында – 1-се урын, М. Аҡмулланың 175 йыллығына арналған уҡыуҙарҙа – 1-се урын, ауыл райондары араһында иң яҡшы туристар клубы республика бәйгеһендә – 1-се урын, «Яҙғы тамсы» йәш таланттар республика конкурсында – 3-сө урын, социаль проекттар буйынса Бөтә Рәсәй конкурсында – 2-се дәрәжә диплом һәм башҡалар.  Уҡыу йылын дыуандар уңышлы тамамлаған.  Шулай уҡ Дыуан һәм Вознесенка ауылдары мәктәптәрендә «Һәләтле балалар» программаһы буйынса тәжрибә майҙансыҡтары эшләй.  Әлеге ваҡытта ошондай балаларҙың унауһы юғары уҡыу йортонда, унауһы урта махсус белем биреү учреждениеһында һәм һигеҙе һөнәрселек училищеларында һәм лицейҙарында белем алыуын дауам итә.  Районда опекун ғаиләләр араһында конкурс уҙғарылған.  Физика, биология, химия, башҡорт теле һәм рус теле фәндәренән           йыһазландырылған 18 уҡыу бүлмәһе, уҡыусыларҙы йөрөтөргә алты автобус алынған. Районда белем биреүҙең йөкмәткеһе камиллаша, уҡыу йорттары яңы белем биреү программаларын һәм заманса уҡытыу алымдарын үҙләштерә.  Спортты ла ярата уҡыусылар.  Район мәктәптәренең барыһы ла компьютер ҡорамалдары менән тәьмин ителгән, берҙәм мәғлүмәт селтәре булдырылған.  Дөйөм алғанда, рус милләтенән булмаған балаларҙың 64,1 проценты – үҙенең туған телен, ә  дәүләт теле булараҡ башҡорт телен бөтә уҡыусыларҙың 98,5 проценты өйрәнә. Райондың Пионерҙар һәм уҡыусылар йорто ете йүнәлеш буйынса эшләй.  Үҫмерҙәр музыка мәктәбендә, һынлы сәнғәт студияһында, йәш натуралистар, йәш  техниктар станцияларында, балалар спорт мәктәбендә һәм Пионерҙар һәм уҡыусылар йортонда өҫтәмә белем алыу мөкинлегенә эйә.  11-се синыф уҡыусыларының 8-е мәктәпте – алтын, 18-е көмөш миҙалға тамамлаған.  Ошо уҡ йылда «Юннат» республика күргәҙмәһендә Ярославка һәм Рухтино мәктәптәре 2-се урынға лайыҡ була.  Республикабыҙҙа иғлан ителгән Ғаиләгә социаль ярҙам йылы уҡытыу һәм тәрбиә эшендә лә сағылыш таба.   Был бәйгелә еңеүсе Маликовтар ғаиләһе республика конкурсында беренсе урынға лайыҡ була. Район мәғариф бүлеге ҡарамағындағы Йәш техниктар станцияһы 1991 йылдан алып эшләй.  Сығарылыш уҡыусыларының йомғаҡлау аттестацияһы ла ойошҡанлы үткән.  Райондың инновацион белем биреү учреждениеларында Б. Юнысбаевтың «Уҡытыуҙың диагностик-коррекцион системаһы» һәм профессор А. Рәхимовтың «Уҡыусыларҙың ижади үҫешенең психологик-педагогик факторҙары» технологияларын индереү буйынса тәжрибә майҙансыҡтары асылған. 