Амангилде генә түгел, таҡыр баштарыбыҙға, исмаhам, бер семтем мәғлүмәт hалырға тырышҡан мәктәбебеҙ ҙә алыҫлаша барҙы, уны йылдар шаршауы, донъя мәшәҡәте ышыҡланы. Әхмәт Камалов менән беҙҙе байтаҡ йылдар айыра.  Бар булыуыңа рәхмәт!
 Донъя эше бөтмәҫ инде – Әхмәт инде юғары белем алған, партия райкомында яуаплы вазифала эшләй, ҡыҫҡаhы, хәҙер исеменә «Ахуновичты» ла өҫтәп өндәшәләр.  Беҙ инде байтаҡтан Өфөлә.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Камалов менән яҙмыш йәнә хәтhеҙ йылдар үткәс, Әбйәлилемә мин командировкаларға йөрөй башлағас, осраштырҙы.  Унан район хакимиәтенә эшкә саҡырҙылар, ун бер йыл ғүмерен Әбйәлил район советы рәйесе урынбаҫары вазифаhында үткәрҙе.  Өс йыл шунда егелеп эшләгәс, сауҙа идаралығында кадрҙар менән шөғөлләнде.  Тыумышынан оялсан ирҙең йөҙө бурҙаттай булды.  Исемкәйҙәре Әхмәт, Fәжәпләнеүемә, Камалов ҡаты ҡуллы, принципиаль характерлы хеҙмәткәр булып сыҡты.  Хәйер, ауылда тыуып үҫкән кешеләр өсөн ундағы тормоштоң мәғәнәhе ябай көнкүреш кенә түгел шул.  Беҙҙең яҡта йәш араhы ике-өс  көн генә булған кешегә лә ағай йә ҡустым тип өндәшеү ғәҙәте бар.  Күршеләр булғас, туҡембәттәр – Ҡаҙмашҡа, беҙ уларға йөрөмәй тормайбыҙ.  Әммә hиҙәм: Әхмәттә миңә ҡарата бер hүҙ менән генә аңлата алмаҫлыҡ яҡынлыҡ бар.  Колхоз hабан туйҙары ла ике ауыл араhындағы ҡап уртала, Ҡыҙыл буйында, үтә.  Икенсе яҡтан, Әхмәттең тыныс холҡо, итәғәтлелеге, объективлығы гонаhлы тип hаналып та, күп осраҡта бәләгә тарыған кешеләргә ярҙам да иткәндер.
«Әй, ил кәрәк, дуҫтар, ил кәрәк, Ил башына торор ир кәрәк.  Юғарыраҡ даирәләрҙәге мөнәсәбәттәр тәбиғәте тураhында әҙме-күпме хәбәрҙар булғанлыҡтан, йыуаш ҡына был егет бында нисек кенә эшләп алып китер, тигән борсолоуҙар бар, әлбиттә.  Рәсми документтарҙа Амангилде тип йөрөтөлhә лә, урындағы халыҡ өсөн Туҡембәт кенә булып ҡалған ауылда беҙ урта мәктәптә уҡып йөрөгәндә Әхмәт Тәймәнеште менән Ҡыҙылда ҡомой (Ҡыҙыл буйында ул балыҡты йә ҡомтой, йә ҡомоҡа тип йөрөтәләр) ҡыуып йөрөгән бер малай ине әле.  Әле лә совет эшендә яуаплы вазифала. Мин дә шулай.  Өҫтәүенә, ундай йыйындар әсе телле таҡмаҡсыларhыҙ буламы hуң.  Уның яңырыуына, ҡеүәтләнеүенә Әхмәт Камалов та ҙур өлөш индерҙе.  Fүмер баҡый йөрәгеңде икегә бүлеп йәшәү ҡыйын булhа ла, Әбйәлилде уйламаған көнөм юҡтыр.  Нисек кенә булмаhын, өлгөрҙөкмө-юҡмы, аттестат алдыҡ та, төрлөбөҙ төрлө яҡтарға hибелдек.  Эшенән аҙға ғына арынhа, мин ауылда тура килhәм, Әхмәт ҡусты: «Йәле, ағай, йәшлек юлдарыңды бер яңыртып апҡайтайым», – тип, ер-hыу хәлдәрен белешергә алып сығып китә. Хоҙай уларға уңышты ғына юлдаш итhен.
...  Шунда ишеткәнде, үҙемсәрәк үҙгәртеп, ҡабатлайым әле. Яҡташтарым йәшәгән ауылдар ғына төҙөкләнеп ҡалмай, бәлки әбйәлилдәрҙең күңеле матурая.  Ҡулымдағы йөҙөгөмдөң Өлкәлә хеҙмәт күрhәтеп ҡайтҡан егетте КПСС райкомы сәркәтибе итеп hайлап ҡуйҙылар.  Тик күп йылдар сит тарафтарҙа йөрөлhә лә, тыуған яғыңдан кендегең айырылмай икән.  Фәрештәнең: «Йә hуң», – тигән мәленә тура килепмелер, Камаловты партия өлкә комитеты аппаратына эшкә алдылар.  Ә Әхмәт ҡустыға ни эш шундуҡ табылды.  Камалов Өфөлә, эшләгән ерендә баш баҫып эшләп йөрөhә, бәлки, әллә ниндәй вазифаларға ла үрләр ине лә, әммә тыуған яғы шул ҡәҙәре лә тарттымы, әллә Зәйтүнә килен ҙур ҡаланы үҙhенмәнеме, Камаловтар бер мәл, шәп фатирҙарын ҡалдырып, Асҡарға ҡайтты ла китте.  Хәйер, урта мәктәп hынлы урында белем алып, егет ҡорона яҡынайған кешенең күҙенә дуға бейеклек кенә ҡарасман малай салынмағандыр ҙа инде.  Комиссия гел шәхси эштәрҙе тикшереү, йәғни партияның сафлығы өсөн көрәш менән мәшғүл.  Мәҙәнилек, мәғрифәткә, фәнгә, сәнғәткә ынтылыу Әбйәлил халҡына электән хас сифаттар ине, хәҙер ошонан сыҡҡан йәштәр тормошҡа айырыуса бер сәм менән йәбеште.  Бер йылды, Әбйәлилдә яҡташтар осрашҡанда, шаян еңгәләр бейергә Әхмәт ҡустыны ла hөйрәп төшөргәйне.  Мин дә кеше алдында, телефондан шылтыратҡанда рәсми мөғәмәләне ҡулайыраҡ күрҙем.  Ил башыҡайына торор өсөн, Арыҫландан уңған ир кәрәк», – тип йырлайҙармы әле?  Егетте, өҫтәүенә, партия комиссияhы тип аталған бик сетерекле урынға тәғәйенләнеләр.  Беҙҙе, әлбиттә, уларҙың кәртә артынан ғына, минең Ҡаҙмаштың ауыл осонан ғына ағып үтеүсе Оло Ҡыҙыл ғына бәйләмәгәндер. 