Балаларым Өфөнән ҡайтыуға ла һәр номерын барлап, йыйып ҡуям, улар ҙа гәзитте яратып уҡый.
 Һеҙҙе барығыҙҙы ла Яңы йыл менән ҡайнар ҡотлайым, һаулыҡ-байлыҡ, уңыштар теләйем.
 Шундай һәйбәт гәзитегеҙ өсөн.  Һеҙгә ҙур рәхмәтлемен.  Зөһрә БИРҘИНА. Көйөргәҙе районы, Яҡшымбәт ауылы. Һәр бер мәҡәләне уҡып, кәңәш алам.  Оло ҡайғылар кисереп, юғалып ҡалған саҡтарымда «Йәшлек» менән йыуанам.  Һеҙгә биш бала тәрбиәләп, һәр береһенә юғары белем биреп үҫтергән яңғыҙ әсә хат яҙа (иптәшемдең вафатына һигеҙ йыл). 