Артабан ҡунаҡтар Сибайҙа тиҙҙән асыласаҡ Эшҡыуарлыҡ үҙәге, бизнес-инкубатор бинаһы  менән танышты.
* * * Хәҙер генә дәғүәселек ныҡ көслө, һатып алыусылар саманан тыш талапсан.  Уртаҡ еңеүҙе билдәләп, хакимиәт был өлкәлә һиҙелерлек уңыштарға өлгәшкән эшҡыуарҙарҙы, һатыусыларҙы, ашнаҡсыларҙы ҡала хакимиәтенең Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләне.  
– Бәлки, быны бөтәһе лә ҡабатлайҙыр, әммә сауҙа йоҡлап ятыуҙы яратмай.   Атай малы ярҙам итте миңә.  
– Эшең шул ваҡытта уҡ ыңғай, бер ауырлыҡһыҙ алға киттеме?  Башҡа өҫтәп әйтер һүҙ юҡ.  
– Һалым органдары, Роспотребнадзор һәм башҡа хеҙмәттәрҙең эшен нисек баһалар инең?
– Артыҡ сәбәләнмәй, үҙ эштәрен аныҡ башҡарып киләләр.  Шул аҡсаны арттырып килеп, бөгөнгө көнгә ниндәйҙер уңышҡа өлгәштем инде.  Эйе, тормош матур, ә инде бөтәһе лә шулай эшләһә, йәшәһә, тормош тағы ла йәмлерәк булыр ине.  
– Ғаиләңдә бындай эш тәртибен нисек ҡабул итәләр?
– Ҡатыным менән бергә эшләйбеҙ бит, шуға ла аңлап ҡарай инде ул.  Шул уҡ Бөрйән районында, мәҫәлән, магазиным башҡаларына ҡарағанда күпкә табышлыраҡ эшләй.  Етмәһә, мин тәүҙән үк эшемде Сибайҙа түгел, Бөрйәндә, Асҡарҙа, Аҡъярҙа,                  Йылайырҙа  йәйелдерергә тырыштым.  Июлдең һуңғы көнөндә Сибай ҡала хакимиәтенең кәңәшмәләр залына сауҙа һәм хеҙмәтләндереү өлкәһе хеҙмәткәрҙәре йыйылды.  Ауылда осто-осҡа ялғап йәшәгән кеше, мәҫәлән, мотоблок йә булмаһа һауын аппараты һатып аласаҡмы?  Эш аҡсаның күплегендә түгел, ә дәғүәсенең әҙлегендә.   Әлеге ваҡытта иһә ауыл халҡы тап шундай тауарҙарҙы һорай, һәм мин быны етеш тормош билдәһе тип ҡарайым.  Бухгалтерияны, һалым декларацияларын  тулыһынса ул алып бара, шуға ла миңә ул яҡтан артыҡ мәшәҡәт юҡ.  Ҡайтыуыма, хәҙерге ваҡыттағы менән сағыштырғанда, яҡынса 300 000 һум тирәһе аҡсалыҡ тауар биреп, райондар буйлап сауҙа итергә сығарып ебәрҙе.  
– Райондарҙа аҡса күберәкме ни?  Процесс үҙе ябайҙан-ябай: барып күмәртәләп тауар һатып алаһың да берәмләп һатаһың.  Мәктәпте тамамлап, бер аҙ тегендә-бында йөрөп алғас, атай армияға ебәрҙе.  Максим Низаметдинов  менән электән үк таныш булһам да, уның нисек эшҡыуарлыҡҡа килеүе һәм ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә аяҡтарына ныҡлы баҫа алыуы хаҡында һорашҡаным юҡ ине.  Ялды бик һирәк күрәм.  Үҙемсә, бындағы халыҡтың урманлы, утынлы-таҡталы булғанлығынандыр был, тип иҫәпләйем.  
– Сауҙа эшен ауыр тип иҫәпләйһеңме, ниндәй мәшәҡәттәренән ҡотолғоң килер ине?  
– Халыҡтың ниндәй тауарҙарға өҫтөнлөк биреүенән уның йәшәү кимәленә ниндәйҙер баһа биреп булалыр?
– Әлбиттә.  
– Аптырарлыҡ бер нәмә лә юҡ бында.  Хакимиәт вәкилдәре, шул иҫәптән хакимиәт башлығы Айҙар Халиҡов, сауҙа эштәре комитеты етәксеһе Ольга Мостовая ҡунаҡтарҙы уҙған байрамдары, Сауҙа хеҙмәткәрҙәре көнө менән ҡотлап, Сибай ҡалаһының сауҙа һәм хеҙмәтләндереү өлкәһендә уҙғарылған республика конкурсында беренсе урынды алыуын белдерҙеләр.  Илшат ҠАНСУРИН. Ысынлап та, 4 – 5 йыл элек кенә арҡаһына «БМСК» тигән  яҙыулы, һаҙлыҡ күрәне төҫлө спецовка кейеп алып, атаһына йөк машинаһынан велосипедтар бушатышып йөрөгән егет хәҙер «Инфинити» кроссоверында елдереп йөрөһөн, Урал аръяғы халҡына яҡшы таныш булған «Гефест» промтауар магазиндары селтәрен    етәкләһен әле!  Бөгөн дә бит уның тырышлығы, төрлө өлкәләрҙә бағыусылыҡ ярҙамы күрһәтергә әҙер тороуы ҡала хакимиәте тарафынан айырым билдәләп үтелде.  Ҡалала скутер йә спорт велосипеды етеш йәшәүҙе аңлата, ә ауылда – һауын аппараты, эйе-эйе.  
– Хәҙер, ул ваҡыттарға алты йыл үткәс, мин ҡайҙа ниндәй тауар ебәрергә, ниндәй миҙгелдә халыҡҡа нимә тәҡдим итергә икәнен төшөнә башланым.  Әммә һәр ваҡыт хаҡтар тирбәлешен, халыҡҡа эш хаҡы бирелеү көндәрен, йыл миҙгелен, тағы ла ҡырҡмаһа-ҡырҡ факторҙы иҫтә тоторға кәрәк.  «Матур хеҙмәт итеп ҡайтһаң, үҙеңдең эшеңә тотонорға башланғыс капитал бирәсәкмен, улым»,- тип өгөтләгәс, һүҙен йыҡманым.  Сибайҙа йәшәһәм дә, бындағы магазинымды төҙөгәнемә ике йыл ғына әле.  
– Алты йыл элек сауҙаға тотоноу күпкә еңел ине. 