Әммә енәйәтсе артыҡ һимереү сәбәпле, уны язалау кисектерелгән. Яңы тыуған «сусҡа-маймыл»дың ирендәре нәҙек, ул бәләкәй танаулы һәм ҙур күҙле.  Әммә Берлинға тиклем еткән яугир, йөҙөн ҡулдары менән ҡаплап, бер ни ҙә өндәшмәй.   Ҡытайҙың Фенгжан ҡасабаһында йәшәүсе Фенгтар ғаиләһендә сусҡа маймыл башлы бәрәс тыуҙырған.  Kona Nigari һыуының 5 литры 2 мең долларға һатыла.  УРЛАШЫУҘАН – РЕАНИМАЦИЯҒА
 Күрше-күләне уға себен-серәкәйҙең күп булыуына зарланғас, фантазияға бай фермер, үҙенең ерендә күңеле ни теләй, шуны эшләүен күрһәтергә теләп, хужалығының ерҙәрен ергә яртылаш ҡаҙып ултыртылған автомобилдәр менән уратып ҡуя.  
 Штатта үлем язаһы организмға ҡан тамыры аша үлемесле инъекция индереү юлы менән башҡарыла.   ҺИМЕРЕҮЕ ҮЛЕМДӘН ҠОТҠАРҒАН
 
 Ә бына япондар таҙа һыу өсөн аҡсаһын йәлләмәй, хатта 400 генә түгел, 2000 доллар ҙа йәл түгел уларға.  Кууиға 41 йәш, буйы 168 сантиметр, ә ауырлығы 120 килограмдан ашыу.  Бер литр һыу өсөн 400 доллар аҡса түләргә әҙерһегеҙме ТӘМӘКЕ ҮҘЕ ҺҮНӘСӘК
 Көндөҙ ишектә ҡыңғырау шылтырағас, өйҙә бер туғаны ла булмау сәбәпле, ветеран ишекте үҙе аса.  Малай уның менән бик ҡыҙығып уйнай, хатта һөт менән дә һыйлай.  Үлем язаһының яфалы булыуын иҫәптә тотоп, уны ғәмәлдән сығарыуҙары ла ихтимал.
 5-се ҡаттан береһе балкондан-балконға йәбешеп, ергә төшөп етә, ә икенсеһе  ҡолап төшә һәм реанимацияға эләгә.  Ҡурҡыныс мутант хужаларҙы аптырашта ҡалдырған.  Евросоюз илдәре ергә һүндерелмәй ташланған тәмәке төпсөктәренән барлыҡҡа килгән янғындарға ҡаршы көрәшкә яңылыҡ индерергә уйлай. Яңы ҡоролмаһын ул, ауыл стоунхенджы, тип атаған.  Әгәр кеше тәмәкеһен һурмай икән, бер аҙҙан ул үҙенән-үҙе һүнә.  Белгестәр, бындай хайуандың тыуыуында гендар мутацияһы ғәйепле, ти.  Белгестәр һүҙҙәренсә, үҙе һүнеүсе тәмәке йыл һайын 2000 кешенең ғүмерен һаҡлап алып ҡалырға булышлыҡ итәсәк.
 ВЕТЕРАН ҒҮМЕРЕ НИ ХАҠ
 Әлегә улар ҡулға алынмаған, өлкәлә ғәҙәттән тыш хәл иғлан ителгән.
 БЕР ЛИТР ҺЫУ – 
2 МЕҢ ДОЛЛАР!
 Мәңгелек йәшлек һәм ныҡлы һаулыҡ яҡлы булған япондарҙың был ҡиммәтле һыуға мохтажлығы бик ҙур.  Вәхшиҙәрсә туҡмалған ҡарт иҙәндә йәрәхәттәрҙән ҡанһырап йән бирә, ә енәйәтселәр 100 һум аҡса менән телевизорҙы өйҙән алып сығып китә.  Тоҙаҡҡа эләккән бурҙар ҡиммәтле әйберҙәр менән балкон аша сығып ҡасырға ниәтләй.  Йәғни 60 миллилитрлап 34 долларға ла алырға була.  
 Мауығып китеп, улар өй хужабикәһенең сығып китеп, тыштан ишекте бикләүен дә абайламай.  Американың Огайо штатында 1986 йылда ике  ҡыҙҙы көсләп үлтереүҙә ғәйепләнгән Роберт Кууиға ҡарата үлем язаһы сығарылғайны.  СУСҠАНАН МАЙМЫЛ ТЫУҺЫН ӘЛЕ...
  АВТОМОБИЛДӘРҘӘН ҠОЙМА
 В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Быға тиклем ошо уҡ инә сусҡа туғыҙ йыл фермала йәшәү осоронда биш тапҡыр маймылға оҡшаш итеп бәрәсләй.  Өс билдәһеҙ кеше өйгә инеү менән аяғында көскә торған ветеранды йыртҡыстарса туҡмарға йәбешә, унан хәрби миҙалдарын таптыра.  Түбәнге Новгород ҡалаһында өс әҙәм аҡтығы,  хәрби наградаларын таптырып, 81 йәшлек Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Федор                 Гладковты  үлтергәнсе туҡмай. Бурҙар Оксананы туҡмағандан һуң, ҡиммәтле әйберҙәрҙе эҙләй башлай.  Артҡы аяҡтары алғыһынан оҙонораҡ, шуға ла ул атлай алмай, тик һикерә генә.  Америка фермеры ерҙәрен бик үҙенсәлекле ысул менән кәртәләп алған. Әммә уның зоофилия һөҙөмтәһе булыуы ла инҡар ителмәй.  Ә бына уларҙың бәләкәй улдарына хайуан бик ныҡ оҡшаған.  Әйткәндәй, бындай күренеш ғаилә фермаһында беренсе осраҡ ҡына түгел.  Гавай утрауҙары ярҙары эргәһенән 915 метр тәрәнлектән океан төбөнән алынған һәм тоҙҙарҙан таҙартылған һыу экологик йәһәттән иң саф һыу иҫәпләнә.  Енәйәтсе белдереүенсә, артыҡ ауыр булыуы уны үлтерергә ҡамасаулаясаҡ: берҙән, инъекция ебәреү өсөн ҡан тамырын табыуы ҡыйын, икенсенән, уның ауырлығы инъекцияны һөҙөмтәһеҙ итәсәк.  Мәскәү ҡалаһының Бескудниковский бульварындағы бер йортта йәшәүсе фатир хужабикәһе өйөндә енәйәтселәрҙе бикләп ҡуя.
29 йәшлек Оксананың  фатирында шылтырау ишетелә.  
 Ишек төбөндә бәләкәй генә ҡыҙыҡай торған була, шуға алданып, ул ишекте аса, ә ҡыҙ артынан өйгә ике ир кеше килеп инә.  Өс йылдан һуң был территорияла үҙенән-үҙе һүнә торған тәмәкене генә тартасаҡтар. 