Киләсәк – ошондай комплекстарҙа», – тип белдерҙе.  Силәбе өлкәһе губернаторы П. Сумин фекеренсә, Уралда туризмды үҫтереү Башҡортостан менән Силәбе өлкәһенең күп яҡлы хеҙмәттәшлегенең бер өлөшө генә, ә төп инфраструктуралы объекттың – «Красная Башкирия»ның ике төбәктең дә сиктәрендә урынлашыуы  дуҫлыҡ символы булып тора.  Был республиканың Урал аръяғы райондарының һалым һалынған базаһын киңәйтеү мөмкинлеге бирә.  Проект тормошҡа ашырыла башлау менән.  Ул Башҡортостан менән Силәбе өлкәһенең үҙ-ара файҙалы һәм дуҫтарса мөнәсәбәтен тағы ла нығытты.  Ул шулай уҡ ауылдарҙа яңы эш урындары барлыҡҡа килеүенә баҫым яһаны, кластерҙың яңы объекттары, өр-яңы технологияларҙы ҡулланып, урындағы предприятиеларҙың көсө менән төҙөлә.  Әбйәлил районы иҡтисади яҡтан ҙур үҫеш алды.  Быны раҫлап, күрше Магнитогорск ҡалаһынан, башҡа күрше төбәктәрҙән дә киләләр.  БАШҠОРТОСТАН Хөкүмәтенең иҡтисадты үҫтереүсе өҫ-төнлөклө йүнәлештәрҙең береһе – туризмға ҙур иғтибар бүлеүе сер түгел.  Быйыл парктың бер нисә яңы объектын асыу тантанаһында  Президент М. Рәхимов булып: «Красная Башкирия» – төбәктә бәләкәй бизнес үҫешенең асыҡ миҫалы.  Сараға саҡырылған эксперттарҙың береһе – «Турғаяҡ» спорт һәм туризм милли паркы президенты Олег Сиротин белдереүенсә, был проектты тормошҡа ашырыу республиканың тәбиғәт ландшафтарын халыҡ-ара кимәлдәге туризм һәм ял зонаһына әйләндерәсәк.  Проект 60 миллиард һумға баһалана, шуның 10 миллиарды дәүләт тарафынан бүленһә, 50 миллиард һумын шәхси инвестициялар йәлеп итеү аша алыу көтөлә. «Урал» ТРЗ-һы планлы үҫешкәнгә күрә бөгөн Әбйәлил районында ҡунаҡхана, санаторий, сауҙа комплексы, автосалон, автомобилдәрҙе техник хеҙмәтләндереү           станцияһы, хеҙмәтләндереү комплексы, бар-ресторан кеүек объекттар уңышлы эшләй ҙә инде.  Н. АФАНАСЬЕВА. Форумда ҡатнашыусылар «Урал» проектын бер тауыштан, ҙур киләсәкле, тип белдерҙе.  Сөнки улар, ысынлап та, бик күп социаль мәсьәләне сисеүгә ярҙам итә.
 Эксперттар фекеренсә,  Башҡортостан туриндустрияһында киләсәге булған һәм иң килемле проект – быйыл февралдә үткән III Урал аръяғы инвестицион форумында Башҡортостан Республикаһының Силәбе өлкәһе менән берлектә эшләнгән «Урал» туристик-рекреацион зонаһы. «Урал турзонаһы» программаһы эшләй  башлап, ике йыл үтеүгә, паркта Башҡортостан бюджетына тотороҡло килем килтергән һәм берҙәм туристик зона комплексын булдырған төрлө объекттар барлыҡҡа килде. Ә «Туристик Олимп» федераль журналының баш мөхәррире Олег Мосеев һүҙҙәре  буйынса, «Урал» турзонаһының билдәле халыҡ-ара бренд булып китеү өсөн бөтә мөмкинлектәре бар. Ошоға бәйле, республикала Рәсәй һәм сит ил граждандарын ҡәнәғәтләндерерлек төрлө туристик проекттар булдырыла. Парк төҙөлә башлағанда уҡ «Урал» турпрограммаһында «Красная Башкирия»ның ғәйәт ҙур проект икәне билдәле ине.   Перспективалы кластерҙың тәүге масштаблы инфраструктуралы объекты булып Әбйәлил районында урынлашҡан «Красная Башкирия» сауҙа-ял паркы тора.   Был турала III Урал                аръяғы инвестицион форумында Әбйәлил районы муниципаль районы хакимиәте башлығы В. Павлюкович: «Урал» турзонаһын үҫтереү маҡсатындағы тәүге аҙымдар райондың иҡтисади үҫешенә ҙур йоғонто яһаны – продукция һатыу артты, халыҡтың йәшәү кимәле яҡшыра», – тине. 