Эстафета башынан алып ут йәмғеһе 140 мең саҡрым юл үтеп, алты ҡитғала ла булды.  Әммә был күрһәткес, ҡайтанан ҡаралып, бер аҙ күтәрелде.  Фажиғә һөҙөмтәһендә пилот, самолеттағы пассажир һәм шулай уҡ биналағы ике бала ғәйеп булған.  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыу буйынса, илдә 142,1 миллион кеше йәшәй.  Ул төрлө тарафтарҙағы ҡалаларҙан үткәндә, Тибет халҡының хоҡуҡтарын яҡлап, уны һүндерергә маташыусылар ҙа булған.  Мәҫәлән, Париж этабында демонстранттар факелдың юлына сыға алған һәм полицияға хәүефһеҙлек йәһәтенән уны өс тапҡыр һүндерергә тура килгән.
 БЕҘ КӘМЕЙБЕҘ, КЕМ АРТА
 2020 йылға иһә эшкә яраҡлылар һаны 77,8 миллион кешегә тиклем кәмеүе фаразлана. Кисловодск – Мәскәү маршруты буйынса барған пассажир поезы Мәскәү тимер юлдары разъезында йөк машинаһына бәрелгән. Өс көн дауамында барасаҡ Ҡытай эстафетаһында бөтәһе 800 кеше ҡатнашасаҡ.  Олимпиаданы асыу тантанаһы 20.08 сәғәттә башлана.  Ул мәлдә 800 мең кешенең ғүмере ҡыйылғайны.  Водитель ҡулға алынған һәм уға ҡарата енәйәт эше асылған.
 Ике бала менән ҡатын иҫән ҡалған,                  емереклектәр аҫтында ҡалған бер баланы ҡотҡарыусылар әлегә тапмаған. САМОЛЕТ ӨЙГӘ ҠОЛАҒАН...
 Әле өлкәлә электр селтәрен тергеҙеү эше бара.
 Бер ҡасабалағы электр станцияһын йәшен атып, сафтан сығарған, башҡа  ауыл-ҡалаларҙа ла электр сымдарына ағастарҙың ҡолауы трансформаторҙарҙы яндырған.  ТИМЕР ЮЛЫНДА БӘРЕЛЕШ
 22.00 сәғәттә «Виноградово» станцияһы эргәһендә поезд, машинист ашығыс тормоз системаһын ҡабыҙыуға ҡарамаҫтан, тимер юлында торған йөк машинаһын төкөй.  Был мәлдә водитель кабинанан сығып өлгөргән була.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Быға тиклем, демографик хәлде фаразлауҙан сығып, 2020 йылға Рәсәйҙә 133 миллион кеше ҡаласаҡ, тип билдәләнгәйне.  Француз ғәскәрҙәре тутси халҡы вәкилдәрен юҡ итеүҙә туранан-тура ҡатнашҡан, тиелә документта.  Ҡытайҙың баш ҡалаһы буйлап Олимпия уты 16,4 саҡрым юл үтәсәк.  Пекин этабы иртәгә, Олимпия уты Олимпиада уйындары асыласаҡ тантана урынына еткерелгәс, тамамлана.  Лазо исемендәге һәм Вяземский райондары дауылдан күберәк зыян күргән.   ОЛИМПИЯ УТЫ – ПЕКИНДА
 Ҡала хакимиәте вәкиле һүҙҙәре буйынса, самолет бәрелгән саҡта өйҙә барыһы алты кеше – биш бала һәм бер оло кеше була.  Руанда Хөкүмәте Франция властарын илдә 1994 йылда  үткән геноцидта ғәйепләне. Шуларҙың 89,9 миллионы эшкә яраҡлы йәштә тип билдәләнгән.  Грециянан 24 мартта старт алған Олимпия уты, ниһайәт, Пекинда һуңғы эстафетаһына сыҡты. Хабаровск өлкәһендә ҡупҡан көслө дауыл урындағы электр станцияларына зыян килтереү сәбәпле, төбәктә йәшәүсе 34 мең кеше утһыҙ ҡалған. ХАБАРОВСКИҘА – ДАУЫЛ,             СИРАТТА – АМУР ӨЛКӘҺЕ 
 ҺУҢЛАҒАН ҒӘЙЕПЛӘҮ ТҮГЕЛМЕ
  Руанданың Юстиция министрлығы тарафынан әҙерләнгән 500 битлек докладта әйтелеүенсә, Францияның юғары даирәләге етәкселеге  геноцидҡа әҙерлек барыуы хаҡында хәбәрҙар булған һәм хуту төркөмө вәкилдәренән боевиктар әҙерләгән.  Мәғлүмәттәр буйынса, тыйылған сигналға ҡарамай тимер юлы аша сыҡҡанда, машина ҡапыл һүнә.  Әммә рәсми властар быны инҡар итә һәм француз ғәскәрҙәренең Руандала урындағы халыҡты яҡлау буйынса Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының санкцияларына ярашлы эш итеүен белдерә.  Бәрелештә бер кеше зыян күргән, поездарҙың хәрәкәтен бер нисә сәғәткә туҡтатып торорға тура килгән.  РФ Иҡтисади үҫеш министрлығының Рәсәйҙең оҙайлы социаль-иҡтисади үҫешенә ҡағылышлы концепцияһында, 2020 йылға ил халҡы 137 миллион кешегә тиклем кәмейәсәк, тип белдерелә.  Американың Орегон штатының Гирхарт ҡалаһында ҙур булмаған самолет өйгә бәрелгән. 
