Команда ярыштары ғына 14 төргә барып етте.  Әйткәндәй, был ярыштарҙы Ҡытай халҡы үҙ тарихында тәүгә ҡабул итә.   Әлбиттә, был йәһәттән СССР спортсылары ла ҡалышмай.  Рәсәй  йыйылма командаһы составында һәр уйын һайын Башҡортостан вәкилдәре булмай ҡалғаны юҡ. Рәсәй спортсылары ошо 14 төрҙөң              етеһендә генә ҡатнашыу хоҡуғын яуланы.  Бейсбол менән софтболды ғына һанамағанда, ярыштарҙың һәр төрөндә ир-ат менән бергә ҡатын-ҡыҙ командалары ла ҡатнаша.  Шулай уҡ ҡышҡы уйындар ҙа дүрт тапҡыр Америкала уҙғарыла.  Олимпия уты 8 августан 24 авгусҡа ҡәҙәр янып торасаҡ.  Тәүгеһе 1916 йылда булһа, сираттағы икәүһе 1940 һәм 1944 йылдарға тура килә.  Сөнки һәр төргә эләгер өсөн, алдан турнирҙар үткәрелә.  Ул 1904, 1932, 1984 һәм 1996 йылдарҙа спорт йондоҙҙарын йыйҙы.  СССР заманында, 1980 йылда, Мәскәү ҙә Олимпия спортсыларын ҡабул итә.   Улар иҫәбендә – 395 алтын, 323 көмөш һәм 299 бронза миҙал.  Ошо оҙайлы ғына осор эсендә иң ҙур уңышҡа АҠШ спортсылары өлгәшә.   Греция, Австралия һәм Франция икешәр тапҡыр Олимпия утын ҡабул итһә, Бөйөк Британия иһә киләсәк 2012 йылғы уйындар менән бергә өсөнсө тапҡыр үҙендә ҙур спорт байрамын үткәрәсәк.  Ҡыҙҙар һәм егеттәребеҙ  баскетбол, волейбол, гандбол буйынса ярыштарҙа ҡатнашһа, һыу полоһында иһә ҡыҙҙарыбыҙ ғына көс һынашасаҡ.  Иртәгә Ҡытайҙың баш ҡалаһы Пекинда  XXIX  Йәйге Олимпия уйындары башлана.    Был иң ҙур халыҡ-ара бәйге, һуғыш булыу сәбәпле, өс тапҡыр үткәрелмәй ҡала.  Ә бына был йәһәттән  АҠШ-ҡа етеүсе юҡ.  Тик беҙҙекеләр, уйындарҙа 1952 йылдан ғына ҡатнашыу сәбәпле, Америка атлеттарынан күпкә ҡалышты.  Ғөмүмән, был ярыштар бөтәһе 19 илдә үткән.  Улар бөтәһе 2182 миҙал яулай, шуның 893-ө – алтын, 686-һы – көмөш һәм 603-ө – бронза.  Хәҙер ярыштар Олимпия уйындары статусын яулаған  36 спорт төрө буйынса үткәрелә.  Уйындан-уйынға спорт үҫеш алған һайын, уның төрҙәре киңәйә бара.  СССР тарҡалғас, Рәсәй үҙе айырым ил булып ҡатнашып, ошо ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә бөтәһе 243 миҙал (85 алтын, 76 көмөш, 82 бронза) яулап өлгөрә. 