Вадим Карабатов синыф етәксеһе булараҡ та үҙен оҫта ойоштороусы, бала күңелен аңлаусы уҡытыусы итеп танытҡан.  Уның уҡыусылары төрлө конкурстарҙа әүҙем ҡатнаша,  «Крит» республика бәйгеһендә бер нисә тапҡыр призлы урындар яулай.  НӨГӨШ төп дөйөм белем биреү мәктәбендә үҙҙәрен ауыр һәм изге эшкә бағышлаған бик күп тәжрибәле уҡытыусы эшләй.  Вадим Александрович был йәһәттән күптәргә өлгө булып тора.    Алдынғы                  ҡарашлы мөғәллим үҙенең коллегалары һәм ата-әсәләр араһында ла юғары абруй ҡаҙанған.  Уҡыусылар остаздарын ярата, уға ышана, сөнки ул үҙе һәр нәмәлә өлгө булып тора.  Һәр уҡытыусы заман мәктәбе талаптарына яуап бирергә тейеш.  Вадим Александрович – үҙ эшенең бөтә нескәлеген белеүсе һәләтле уҡытыусы.  Уның тырыш хеҙмәте Балаҡатай район хакимиәтенең һәм мәғариф бүлегенең грамоталары менән баhаланған. Уның дәрестәре ныҡлы уйланылған булыуы, маҡсатының һәм бурыстарының аныҡлығы менән айырылып тора.  Шуларҙың береһе – физика һәм информатика уҡытыусыһы Вадим Карабатов.  Үҙенең туған мәктәбендә 17 йыл эшләй.  Уның етәкселегендә эшләнгән интернет-гәзит район конкурсында беренсе урын алып, республика конкурсына тәҡдим ителә.  Шунлыҡтан дәрестә һәр ваҡыт эшлекле мөхит хөкөм hөрә.  Уҡытыусы һәр дәресен тормош менән бәйләп алып бара, тәжрибәләр үткәрә, уҡыусыларҙың үҙ аллы фекерләүен үҫтерергә тырыша.  Материалды балаларға аңлайышлы итеп аңлата белеүе, уҡыусыларҙың үҙҙәренән һығымталар яһатыуы бер генә уҡыусыны ла дәрескә битараф ҡалдырмай.  Вадим Александрович оҫта физик ҡына түгел, алмаштырғыһыҙ информатик та.  Районда тәүгеләрҙән булып информацион технологияларҙы үҙләштерә, дәресендә интернет селтәрен киң файҙалана. 