Дыуан районының күп милләтле Ләмәҙ ауылында 25 урынлыҡ балалар баҡсаһы менән социаль-мәҙәни үҙәк асылды.  Майҙаны 640 квадрат метрлыҡ бинала 100 урынлыҡ тамаша залы, уҡыу залы менән китапхана, ауыл хакимиәте, милиция бүлексәһе урынлашҡан.  Унда 500 квадрат метрҙан ашыу майҙанлы спорт, тренажер залдары, душ бүлмәһе бар. Спорт комплексы айырым маҡсатлы Газпром – балаларға программаһы сиктәрендә төҙөлгән.  60 уҡыусы белем аласаҡ яңы ике ҡатлы мәктәптә ике һәм дүрт урынлыҡ бүлмәләр, уҡыу кластары урынлашҡан, оҫтахана, уйын бүлмәһе, спорт залы, ашхана, медицина кабинеты заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған.  Башҡортостан Президенты ауыл халҡын яңы һауыҡтырыу комплексын сафҡа индереү менән ҡотланы һәм объектты төҙөүҙә ҡатнашҡандарҙың барыһына ла рәхмәт белдерҙе.  Балалар баҡсаһы, фельдшер-акушерлыҡ пункты биналары ла эргәлә генә.  БЫЙЫЛ мәғариф буйынса республика кәңәшмәһе, Башҡортостан Президенты Указына ярашлы, иртәгә, 8 августа, Балаҡатай, Дыуан һәм Мәсетле  райондарында үтәсәк.  Газ хеҙмәткәрҙәре объект төҙөлөшөн Ғаиләгә социаль ярҙам йылына арнаған.  Республика башлығы фекеренсә, хәҙер бында мәктәпкәсә белем биреү һәм балаларҙы тәрбиәләү өсөн бөтә шарт бар.  Салауат районының Лағыр ауылында элекке ауыл хакимиәте бинаһы коррекцион мәктәп-интернат итеп үҙгәртелгән.   Президент сифатлы эшләгәндәре өсөн төҙөүселәргә рәхмәт белдерҙе һәм уларҙы һөнәри байрамдары – Төҙөүселәр көнө менән ҡотланы. Ошо сара алдынан республика етәксеһе төньяҡ-көнсығыш райондарҙың алыҫ тораҡ пункттарында төҙөлгән бер нисә яңы социаль һәм уҡыу-уҡытыу-тәрбиә объектында булды.  Йыл һайын республикала 50-гә яҡын мәғариф объекты төҙөлә һәм реконструкциялана.  Балаҡатай районының Урғалы         ауылында Газпром Трансгаз Өфө яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте Урғалы линиялы производство идаралығының яңы Газовик спорт-һауыҡтырыу комплексы асылды.  Республиканың иң алыҫ тораҡ пункты – Балаҡатай районының Билән ауылында Мортаза Рәхимов 162 урынға иҫәпләнгән милли база мәктәбен асыуҙа ҡатнашты.  Яңы спорт комплексы заманса инвентарҙар менән йыһазландырылған, сменаһына 240 кешене ҡабул итергә һәләтле.  Т. АМАНОВ. Ошонда уҡ республика башлығы ауылдағы тағы ла бер мәктәпте реконструкциялау барышын ҡараны. Ҡыйғы районының Туғыҙлы ауылында республика башлығы яңы социаль үҙәктә булды.  БР Президенты Мортаза Рәхимов, Салауат, Ҡыйғы, Балаҡатай, Дыуан райондарында эш сәфәрендә булып, мәғариф учреждениеларының яңы уҡыу йылына һәм уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһенә әҙерлеге менән танышты. Улар араһында Дыуан районының Ләмәҙ, Ҡыйғы районының Туғыҙлы һәм Балаҡатай районының Билән ауылдарындағы социаль-мәҙәни үҙәктәр, Балаҡатайҙың Урғалы ауылындағы спорт-һауыҡтырыу комплексы һәм Салауат районының Лағыр ауылындағы мәктәп-интернат бар. Быйыл ғына 11 бала донъяға килгән.  Башҡортостан Президенты интернат уҡыусыларын һәм уҡытыусылар коллективын яңы мәктәп бинаһы асылыу менән ҡотланы. Сөнки бында йылдан-йыл тыуым арта.  Республика Президенты был объектты, Ләмәҙ халҡы өсөн һәйбәт бүләк, тип билдәләне.  Унда Башҡортостандың  инновацион үҫешенә йүнәлтелгән заманса белем биреү моделен булдырыу мәсьәләһе ҡараласаҡ. Быйыл ошондай 49 объекттың 13-ө мәғариф хеҙмәткәрҙәренең август кәңәшмәһенә ҡарата төньяҡ-көнсығыш райондарҙа сафҡа индереләсәк. Мортаза Рәхимов шулай уҡ линиялы производство идаралығы эше менән дә танышты, предприятиеның производство күрһәткестәре менән ҡыҙыҡһынды.