Иң беренсе сиратта, мәктәптәрҙе Сипайлово микрорайонында төҙөй башларға ниәтләйҙәр, әле унда буласаҡ белем усағының майҙаны билдәләнгән, финанс мәсьәләләрен хәл итәһе генә ҡалған.

  Балаһына аҡса бирмәгән кеше турфирмаға килеп, путевка юллай алмаясаҡ, ундай кешенең сит илгә сығырға хоҡуғы юҡ. Алимент түләмәһәң – өйҙә ултыр! Шулай уҡ төбәккә инвестициялар йәлеп иткәндә аңлашылмаусанлыҡтар булмаһын өсөн файҙалы буласаҡ, тип фаразлайҙар.

 Хәҙер балаһын ҡарарға йыйынмаған ата-әсәләргә рәхәтләнеп сит илдә ял итеү мөмкинлеге булмаясаҡ – суд приставтары «кәкүктәрҙе» урынына ултыртырға булған, алименттан ҡасып йөрөүселәргә сит илдә ял итеү мөмкинлеге ябылған. Ғөмүмән, реконструкцияланған социаль объекттар баш ҡаланың бөтә райондарында ла бар тиерлек. Шулай уҡ Зорге урамында ла универсаль спорт майҙансығы төҙөлгән. Дөйөм алғанда, йыл башынан алып республиканың махсус ойошмаларына 157,2 мең кеше эш эҙләп мөрәжәғәт иткән.  Эҙләһәң, эш табырға була Билдәле булыуынса, Башҡортостанда мәктәпкәсә йәштәге  балалар йылдан-йыл арта, шуға ла уларҙы ҡайҙа уҡытыу һәм тәрбиәләү мәсьәләһен әүҙем хәл итергә кәрәк.  Был инициатива бурыслыларҙы тиҙерәк «ҡыбырлатыу» өсөн эшләнгән.    Уларҙың 63,3 проценты – бөтөнләй эшһеҙ, 36,6 проценты  ҡайҙа ла булһа                           уҡыусы йәштәрҙе тәшкил итә.  Сипайлово биҫтәһендә 155 урынлыҡ балалар баҡсаһы, баш ҡаланың Октябрь районында бәлиғ булмаған балалар өсөн социаль-реабилитация үҙәге әле балаларҙы ҡабул итергә әҙер.  Шул уҡ ваҡытта кемдең күпме, кемгә бурыслы булыуы тураһында бер ниндәй ҙа мәғлүмәт юҡ, сайтта исемлек кенә күрһәтелгән. Республиканың эш менән тәьмин итеү ойошмаларынан алынған мәғлүмәттәр буйынса,  эш һорап мөрәжәғәт итеүселәрҙең 52,4 проценты – ҡатын-ҡыҙ.  Быйыл профилен үҙгәрткән мәктәпкә тиклемге учреждениеларҙы кире ҡайтарыу менән етди шөғөлләнә башланылар. Бер нисә балалар баҡсаһында капиталь ремонт эшләнгән.  Бер гектарҙан – 25,1 центнер БР Ауыл хужалығы министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, республика баҫыуҙарының 179 мең гектар майҙанынан уңыш йыйып алынған да инде. Нисек кенә аптыратырлыҡ яңғырамаһын – алименттан ҡасып йөрөүселәр араһында етерлек күләмдә аҡса эшләгән хәлле кешеләр ҙә күп!  Аныҡлап әйткәндә, республиканың Туймазы, Яңауыл, Бөрө, Мәсетле, Миәкә һәм Федоровка райондарында эшкә урынлаштырыу һәйбәт темпта бара.
 Гүзәл заттарҙың 33 проценты быға тиклем эшсе булған, ә инде 48,4 проценты  бер ҡайҙа ла эшләмәгән һәм уҡымаған. Бәлки, оялырҙар
 Рәсәй суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса  идаралығы үҙенең рәсми сайтында бурыслы предприятиеларҙың исемлеген баҫҡан.  Был, үткән йыл менән сағыштырғанда, 1,6 центнерға күберәк. Ысынында иһә балаһына йәшәр өсөн аҡса бүлә алмаған кешенең сит илгә сығып рәхәтләнеп ял итеүе – аңлашылмаған күренеш. Бөгөнгө көндә Башҡортостанда  иген һәм ҡуҙаҡлы культураларҙың уңышы гектарынан 25,1 центнерға етә.  Быйыл Өфөлә бер нисә яңы балалар баҡсаһы һәм башҡа төр социаль объект файҙаланыуға тапшырыласаҡ. Балалар баҡсалары төҙөлә Йәнәһе лә кешеләрҙең хоҡуғы боҙола. 
«Ҡара исемлек»кә Арбитраж судының ҡарарҙарын тормошҡа ашырырға ашыҡмаған предприятиелар индерелгән. Ә туроператорҙарҙың үҙ юлы – улар клиенттарын яҡлап, РФ Конституция судына мөрәжәғәт иткән.  Иген урыу буйынса Мәләүез районы хужалыҡтары иң алда бара, уларҙан Стәрлетамаҡ, Илеш һәм Кушнаренко райондары хужалыҡтары саҡ ҡына ҡалыша.

 Баш ҡалаға яңы мәктәптәр ҙә кәрәк.  Республиканың эш менән тәьмин итеү хеҙмәте 48,3 мең кешене эшкә урынлаштыра алған.