Аллаға шөкөр. Эшегеҙҙә уңыштар, сәләмәтлек теләйбеҙ.  Шуға күрә совет власы йылдарында  нәшер ителгән «Ленинсы» hәм «Совет Башҡортостаны» гәзиттәре беҙҙең тәрбиә hәм уҡытыу системаhында төп ҡулланмабыҙ булды. Һәр айға намаҙ уҡыу ваҡыттары, бәйғәмбәрҙәребеҙ тормошо, сүрәләр аңлатмаhы, Ҡөрьәнде дөрөҫ уҡыу буйынса бирелгән  мәҡәләләрҙе тағы ла күберәк күргебеҙ килә.  Сөнки уҡыусылар менән осрашыуҙарға барғанда, телмәр тотҡанда ундағы факттарҙы файҙаланабыҙ.  Беҙ – иптәшем Шамил Нуриев менән ауыр hуғыш йылдарында уҡып, белем алған hәм көсөбөҙҙө, дәртебеҙҙе йәш быуынды тәрбиәләүгә арнаған педагогик хеҙмәт ветерандары.  Күгәрсен районы. Мин, Гөлшат Зәкир ҡыҙы Нуриева, 40 йыл 2-се Мораҡ башҡорт урта мәктәбендә башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыhы булып эшләнем, ә иптәшем 90-сы Мораҡ профессиональ урта лицейында директорҙың тәрбиә эше буйынса ярҙамсыhы вазифаhын башҡарҙы. Сөнки үҙем, хаҡлы ялға сыҡҡас, Мораҡта ойошторолған курста Ислам дине тарихы, ғәрәп теле графикаhы буйынса уҡып, шәhәдәтнамә алдым.  Фәhемле, тәрбиә бирерлек мәҡәләләр бик күп баҫыла.  Хаҡлы ялға киткәс тә, беҙ яратып уҡыған гәзиттәребеҙгә яҙылыуҙы дауам итәбеҙ.  Иң изге  теләктәр менән – Нуриевтар ғаиләhе.
 «Йәшлек» гәзитенә hәр йыл hайын яҙылабыҙ, яратып уҡыйбыҙ, кәрәкле материалдарҙы йыйып барабыҙ.  Улар яратҡан гәзитебеҙең сифатын hәм бәҫен тағы ла арттырҙы, рәхмәт hеҙгә!  