Бына хәҙер hинең арҡала малдарға ҡышҡылыҡҡа бесән етмәйәсәк, – ти.
* * * Ул hеҙҙең өҫтәлегеҙҙә инде  дүртенсе йыл ята, – тигән йәш драматург.
– Һеҙ пьесағыҙға шундай оҙон ғүмер бирелгәнгә шатланығыҙ ғына.
– Ни өсөн?
– Уны сәхнәгә ҡуйған булhаҡ, икенсе көнөнә үк оноторҙар ине.
* * * Быны ишетеп торған улы:
– Атай, hин бит мартты төшөрөп ҡалдырҙың, – ти. Атаhы, бик ныҡ асыуланып, улының ҡолағынан эләктереп ала ла:
–  Ҡыҫылмаhаң булмаймы ни?  Бер ҡыҙы:
 – Атай, беҙ күп итеп  кирбес hуҡтыҡ, тиҙерәк кипhен өсөн эҫе көндәр кәрәк, hеҙ ҙә теләп тороғоҙ, ҡояш нығыраҡ ҡыҙҙырhын ине, – тигән.  Ҡарт, көрhөнөп:
– Нишләмәк кәрәк, балаларҙың икеhе лә үҙебеҙҙеке бит, – тигән. Ҡарт менән ҡарсыҡ ҡунаҡҡа ике ҡыҙын саҡырған.  Ә бына шофер  мыҡты кәүҙәле, ҡара мыйыҡлы, сөм ҡара күҙле, ҡыҫҡа сәсле, шаҡ ҡатырлыҡ матур,  аҡ футболкала ине, – тигән.
* * * Беҙгә игенебеҙ үҫhен өсөн ямғыр кәрәк.  Бер йәш драматург – оло йәштәге тәнҡитсенән:
– Ағай, әйтегеҙ әле, яңы пьесама берәй яңылыҡ индерергә кәрәкмәйме?
– Кәрәк.  Быны ишетеп торған ҡарсығы, асыуланып:
– Ҡартлас, ни эшләүең был?  Бер ханымды машина бәрә яҙып, эргәhенән бик ҙур тиҙлектә үтеп китә.  Бер ир бармаҡтарын бөгә-бөгә, ғинуар, февраль, апрель, тип hанап, ҡышҡылыҡҡа малдарына бесән етерлекме-юҡмы икәнен тикшерә. Концерт залында ултырған малай hорай:
 – Атай, ә ниңә анау ағай йырлай ҙа, ҡулы менән дирижерға күрhәтә?
 – Үҙ ғәйебен уға япмаҡсы булалыр.
* * *
– Иптәш  директор, hеҙ hаман пьесамды уҡып сыҡмайhығыҙ.   Һеҙ беҙгә ямғыр яуыуын теләгеҙ инде, – тигән.
– Әлбиттә, ҡыҙым, теләрбеҙ, теләрбеҙ,– тигән ҡарт.  Атай кеше балаларынан хәл-әхүәл hорашҡан.  – тигән. Тәүге булып ҡуян инеп киткән дә, ҡыуанып килеп сыҡҡан:
 – Мине алманылар, яраҡhыҙhың,– тинеләр. Бүре менән ҡуянды хәрби комиссириатҡа комиссия үтергә саҡырғандар.  Ханым,  ҡурҡып, оҙаҡ ҡына ҡатып тора ла, милицияға шылтырата.  Икенсе ҡыҙы:
– Атай, беҙ  күп итеп бойҙай сәстек.  Ҡуян – Бүрегә:
– Ана, ағасты күрәhеңме?
– Күрәм.
– Ағастың ботағында бер бәләкәй генә ҡош ултыра, күрәhеңме?
– Күрәм.
– Ә мин күрмәйем, – тигән.
* * * Ҡыҙҙары ғаиләләре менән килеп, ҡунаҡ булған.  Унан:
– Номерын иҫегеҙҙә ҡалдыр-ҙығыҙмы?  Минеңсә, hинең төп геройың аҫылынырға түгел, ә атылырға тейеш.
– Ни өсөн?
– Атыу тауышына тамашасылар уянhын өсөн...
* * *  Ҡатын:
– Ниндәй номер ти, үҙем саҡ иҫән ҡалдым!  Бүре:
– Нисек инде – яраҡhыҙ?
– Минең аяҡтарым шәп булhа ла, күҙҙәрем бик насар күрә,  hин беләhең бит, улар ҡылый.
– Һин бит мине бер саҡрымдан күрәhең, – тип аптыраған Бүре. 
– Ярай, ҡыҙым, теләрбеҙ,– тигән ҡарт. – тип hорайҙар. 