Бернард Шоу юҡҡа ғына: «Иң йомарт кеше лә көн һайын һатып алған нәмәһе өсөн аҙыраҡ аҡса түләргә теләй», – тип әйтмәгән. Шуның өсөн дә аҡсаны һаҡсыл тотонорға өйрәнеү, супермаркеттарҙа, баҙарҙа кәрәк-кәрәкмәгән нәмәне һатып алмаҫҡа тырышыу көндәлек тормоштоң төп ҡағиҙәһе булырға тейеш.  Был кейем һеҙҙе әллә нисә йыл ҡыуандырсаҡ бит – 2 балл.
3.  Бөгөнгө баҙар иҡтисады заманында аҡса һанай белеү бик мөһим.  Был донъяла бөтә нимә өсөн дә түләргә кәрәклеген инде аңлай башланыҡ.  Ныҡ, хатта бер аҙ артығыраҡ һаҡсыл кеше.  Әгәр магазинға барһаң:
а) Һәр ваҡыт үҙең менән алдан төҙөлгән исемлекте алып бараһың, унан бөтөнләй тайпылмайһың – 1 балл;
б) үҙеңә нимә оҡшай, нимә теләйһең – аҡсаң еткән тиклем һатып алаһың, һөҙөмтәлә, өйгә планлаштырылмаған әллә күпме әйбер алып ҡайтаһың – 3 балл;
в) үҙеңә кәрәк булған нәмәләрҙе генә һатып алаһың, әммә ҡай саҡ кәрзинеңә планға инмәгән матур ғына әйбер ҙә һалып ҡуйыла – 2 балл.
2.  Тик һеҙ яңы ғына икенсе пальто алғанһығыҙ.  Магазинда иҫ киткес матур, үҙең күптән хыялланған пальтоны күреп ҡалаһың.  Бурыстарың бармы?
а) Бар, бер-ике йөҙ һум – 2 балл;
б) эйе, бер мең һумдан артығыраҡ – 3 балл;
в) юҡ, бер ваҡытта ла бурысҡа инмәйем –                 1 балл.
5.  Хәҙер үҙебеҙҙең ниндәй һатып алыусы икәнлегебеҙҙе түбәндәге һынамыш аша асыҡлайыҡ.
1.  Шуға ла һәр ваҡыт бурысҡа аҡса алып торорға тура килә.  Ҡотлайбыҙ!  Юрғанға ҡарап аяҡ һуҙырға өйрәнергә ваҡыт!
 Һеҙ – алтын урталыҡты тапҡан кеше.  Һеҙ аҡсаны әләф-тәләф итеп, елгә осора торған кеше түгел.  Нимә эшләргә?
а) Пальтоны, ҡайҙан булһа ла аҡса табып, шунда уҡ һатып алаһығыҙ – арзан хаҡҡа һеҙ бындай мөғжизәне бер ваҡытта ла таба алмаясаҡһығыҙ – 3 балл;
б) тыныс ҡына үтеп китәһегеҙ – пальтоғыҙ бар бит инде – 1 балл;
в) кискә тиклем бер туҡтауһыҙ шул пальто тураһында уйланып ултырып, кисен барыбер барып алаһығыҙ.  Бер нәмә өсөн дә хафаланмағыҙ.  Етмәһә, ул ярты хаҡына ғына һатыла.  Һәр ваҡыт ошо принциптарығыҙға тоғро ҡалығыҙ.
14 һәм унан да күберәк балл.  Үҙегеҙгә көн дә кәрәк булған аҙыҡ-түлекте, башҡа көндәлек ваҡ-төйәкте ни тиклем йыш һатып алаһығыҙ?
а) Көн һайын – 3 балл;
б) аҙнаһына бер-ике тапҡыр – 2 балл;
в) аҙна-ун көнгә бер тапҡыр – 1 балл.
4.  Урамға сыҡҡанда аҡсаңды юҡ-бары тотонмаҫ өсөн өйҙә ҡалдырып китәһеңме?
а) Юҡ, бер ваҡытта ла кәрәкмәгән әйбер һатып алмайым – 1 балл;
б) ҡайһы саҡ ҡалдырырға тура килә – 2 балл;
в) гел тиерлек аҙ аҡса менән генә урамға сығам – матур әйбер күрһәм, һатып алмайынса сыҙай алмайым – 4 балл. Әммә башығыҙҙы юғалтып йөрөмәйһегеҙ!  Хәҙер балдарҙы һанап ҡарайыҡ
0 – 7 балл.  Һатып алынған әйбер хаҡында уйланып,   аҙаҡ йыш үкенәһегеҙме?
а) Бер ваҡытта ла үкенмәйем, мин бит «Ете ҡат үлсә  – бер ҡат киҫ» принцибы менән һатып алам – 1 балл;
б) ҡайһы берҙә үкенәм – 2 балл;
в) йыш ҡына үкенәм, бер минут та уйлап тормай алған нәмәләрем байтаҡ – 4 балл.
6.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Һеҙ – бөтөнләй һаҡсыллыҡты белмәй торған, аҡсаны ҡәҙерләмәгән кешеләрҙең береһе.  Әлбиттә, ҡай саҡ бөтөнләй планлаштырылмаған әйберҙәр ҙә алып ҡуяһығыҙ.  Ҡай саҡ үҙегеҙгә бәләкәй генә бүләктәр эшләү ҡамасауламаҫ ине.
8 – 13 балл. 