Килене сәй-фәләнен әҙерләп бөтөп,           табынға саҡырғанда ла ҡымшанмай.  Әллә ул хаҡта уйлап та ҡарамағанғамы икән. Ауылдың ҡап уртаһында хан заманынан ҡалған алты мөйөшлө өй ултыра.  Был төштәр етәү һәм hәp береһе ҡарсыҡтың тормошонан алынып, ғүмеренең берәр арауығын, иң иҫтәлекле ваҡиғаларҙы һүрәтләй.  Tәү күргәндә үк, күҙҙәрен майландырып: Йәл, ҡорһағың бар, – тигәйне бит.  Тыңлайыҡ...
 Мәфрүзә әбей уның был теләгенә ҡаршы килмәй: «Бар, түлкә оҙаҡ йөрөмә», – тип сығарып ебәрә.  Ә яҡын тирәләрәк йәшәгән бер нисә ҡыҙ, рәхмәт әйтеп, ҡарсыҡтың кәнфиттәрен ала.  Шәйхетдин мулла ыңғырашһа-ыңғырашты, әммә өндәшмәне.  Шәйхетдинемдең көндәшемдән тыуған ике улы егет ҡорона инеп, минең дә өс улым ҡул араһына инерҙәй булып, саҡ емертеп донъя көтә башлағайнык... Килене килтергән ашты шым ғынa ашап, һикелә бәүелгеләп ултырған килеш кис еткерә.
 Был бик оҫта көрәшселәр ҙә, һунарсылар ҙа булып дан алған өс бер туған шунда уҡ бүрене һике аҫтынан ҡыуалап сығарып, суҡмарҙары менән hуғып та ала.
Сытырман туғайынан уҡ ҡыуҙык.  Башҡалары ла тик ятмаған, ауылдың байтаҡ ҡына ҡатын-ҡыҙын мәсхәрәләгән булып сыҡты. Ул мин, мине ҡосаҡлап, көндәшем илай.  Шунан инде мейес тирәһендә уралғылай башлай.  – тип, килененә ҡарай.
– Һөйлә, һөйләһәң, үҙеңә еңел булып ҡалыр, – тип яуаплай Мәфрүзә әбей. Урамды ла ҡарсыҡ ҡорма яғынан ғына күҙәтеп ултыра. Йәш кәләш, тип миңә генә йәбешеп ятманы, көндәшем менән яныбыҙҙа сиратлап ҡунып йөрөнө.  Беҙ әсәйем менән уларҙы иләп, Мәрҙәнгә бына тигән тун тегеп бирҙек, – тип тамамлай тәүге төшөн ҡарсыҡ. Аҫылдарҙан-аҫыл ир булды Шәйхетдинем.  Бынан һуң да ҡарсыҡ бер аҙ тын ултыра һәм ауыҙ эсенән генә мығырлап доғалар уҡып алғас, һүҙен башлай.
– Мәсеттең манараһын ауҙарып, клуб итәбеҙ, тигән хәбәрҙе ишеткәс, Шәйхетдинем эй ҡайғырҙы.  Ас беттәрҙән тороп ҡалған бер һыйыр менән бейәнән малдарҙы ишәйткәйнек, умарталарыбыҙҙы ғына ла йөҙ башҡа еткергәйнек.  Атайым ауылдың муллаһы ине бит.  Урынында ултырып сыҙамай, йыш ҡына ypaмға сығып әйләнгеләй.  Был көнө туҡтауһыҙ хәрәкәттә үтә уның hәм түшәгенә лә бик иртә барып йығыла.
 Ләкин шуныһы: ҡарсыҡ иҫәр булһа ла, төштәренең сиратын бер ҡасан да боҙмай.  Ул да булмай, уның асыҡ ҡалдырған ишегенән әлһерәп, телен арҡыры тешләгән бүре килеп инеп, тура һике аҫтына инеп китә.  Атайың – мине, ҡартыраҡ булhа ла, мин дә уны оҡшаттым, – тип һөйләй әcәhe. Ул башҡалар өсөн иҫәр ҡортҡа, иҫәр әбей генә.  Мәрҙән ҡустым менән баҫыуға ла йөрөйбөҙ, малды ла ҡарайбыҙ, өйҙәге бөткөһөҙ эште лә эшләйбеҙ.  Быға беҙ ышанырға ла теләмәнек.  Ҡыҙылдар киткәндә ауыл оло ғәpәсәт кисергәндәй хәлдә ине.
– Беҙҙең умарталар байтаҡ булды.  Шулай ҙа тыштан үҙе бикләп киткән ишекте асып инеп, иртәнге сәйен әҙерләп эсергән килене – үҙе лә етмешен үткән Мәфрүзә әбей ҡарсыҡты ысынбарлыҡҡа ҡайтаралыр, моғайын.  Етмәһә, атайым ауырып түшәккә йығылды.  Ҡыҙ, яуыз ҡулынан ысҡынғас, ғәрлегенән мәкегә ташланып, үҙен-үҙе һәләк итеп ҡуйҙы.  Уның икеләнеүенә лә байтаҡ ваҡыт үтеп киткән.  Ул ярандарынан ауылдың иң һылыу ҡыҙы Айһылыуҙы көсләп килтертеп, ике көн үҙ янында тотоп мәсхәрәләне.  Элгесеңде һурҙырып ҡына ырғыттырам инде, – тип ҡәйнәһен әрләштереп ала.
– Бигерәк ҡурҡыныс төш күрҙем бит, – тип ҡарсыҡ аҡлана һала. Бик әҙәпле, изге күңелле кеше, ул һеҙҙе кәм-хур итмәҫ.  Ҡарсыҡ һыңар күнәк тотоп ҡапҡа тышына cыға ла, ни эшләргә теләгәнен дә онотоп, кире инә.  Был көндө уның кәйефе бик күтәренке була.  Шишәмбе төшө
 Атайым был һүҙҙәремә ҡаршы: Уның ҡарауы мал-мөлкәте, аҡылы бар.  Ни тиһәң дә, иҫәрлек тормошта тәбиғи күренеш түгел. Уларға бәлшәүик Вәлишә һәм уның бер нисә эйәрсәне эйәргән.  Уға бөгөнгө көнитмеш юҡтыр ҙа, бәлки үткәндәргә, кисергән ғүмер юлына кире ҡайтып, күбеһенсә шул арауыҡта көн күрәлер. Бик дәртле, матур итеп иркәләй ҙә белә ине Шәйхетдинем.  Килене килеүгә ашъяулыҡ та һикегә йәйелгән була.  Атаһын ҡарт тигәс, Миңзифа, аптырап, әcәheнә ҡapaп ҡуя.  Донъялар ҙа боларырға тора, һүҙемде йыҡмағыҙ, аслан, – тип кенә ҡуйҙы. Сөнки уны һөйләмәй барыбер тыныслана алмаҫын белә ул ҡәйнәһенең.   Аҡтар-ҡыҙылдар һуғышында бар донъябыҙҙы туҙҙырғайнылар бит инде.  Үҙебеҙгә никах уҡытыр алдынан ун дүрт йәше саҡ тулған Мәрҙәнгә тол ҡалған еңгәмде алып биреп, донъя көтөргә ярҙам итте.  Самандан һалынған өйҙәре, Сандин балсығы менән ағартып ҡуйылғас, яҡты.  Ә төш етеүгә, камзулы кеҫәһенә ҡағыҙлы кәнфиттәр һалып алып, ҡапҡа тышына сығып баҫа.  Был тирегә өҫтәп, тағы берҙе килтерҙе.  Ҡыҙ ҡурҡырға ла өлгөрмәй, ишектә, ҡулдарына суҡмар тотҡан ҡустыларын эйәртеп, Шәйхетдин исемле йәш мулла күренә. Аҙаҡ икәүләшеп ултырып, һөйләшә-һөйләшә оҙаҡ ҡына сәй эсәләр.
– Йә, ҡәйнәм, бөгәсә ниндәй төштәр күрҙең?  Йәшел мүк баҫып бөткән шиферлы ҡыйығы, сереп ауыуҙан ҡырҡ терәү генә тотоп торған иҫке ҡоймаһы ғынa йорттоң йөҙөн боҙа-боҙоуын.  Ашы – аш, йоҡоһо  йоҡо булманы.  Миңзифаның ун йәшлек ҡустыһы Мәрҙән менән тырмаға киткән атаһын иҫкә төшөрөп: Acығып ҡайтып етерҙәр, аш һала һалайым, – тип, әcәhe ҡабаланып cығып китә.  Ырымбур мәҙрәсәһендә байтаҡ уҡып, ғәрәп, фарсы телдәрен өйрәнгән, Ҡөрьәнде беҙҙең телгә лә әйләндереп уҡый торғайны.  Ҡайһыһынан башлайым икән?  Аҙанын әйтеп, күп итеп доғалар уҡып, бик бойоҡ ҡайтып инде Шәйхетдинем.  Атайым уны бик яратты. Ошоларҙы һөйләгәс, ҡарсыҡ бер aҙғa туҡтап ҡала һәм бер аҙҙан:
– Икенсе төшөм бигерәк ауыр бит әле, һөйләмәйем дә ҡуяйым микән?  Бик бopoнғo булһа ла, нигеҙе эре-эре таштарҙан ҡоролоп,  ҡарағастан haлынған был өй ваҡытҡа бер ҙә бирешергә уйламай.  Улары янына килеп етер-етмәҫ, битендәге тәрән йыйырсыҡтары бер аҙ яҙылып, күҙҙәрендә эскерһеҙ йылмайыу сағылған ҡарсыҡ: Килегеҙ, мәгеҙ, – тип кеҫәһенән кәнфит сығарып, балаларға hуҙa.  Ҡарсыҡтың төпкә батҡан күҙҙәре иғтибар менән урамды күҙәткән һымаҡ тойолһа ла, ул унда ниҙәр барын күрмәй ҙә шикелле.  Мөҙәрис БАГАЕВ.
(Дауамы бар). Шулаймы? – ти ҙә ҡарсыҡ аҡрын ғына һүҙ башлай:
– Мәсетте юҡҡа cығарғас, ауылға тағы ла бер ҙур бәлә киләсәге хаҡында хәбәрҙәр йөрөй башланы.  Уның тауышы иҫ киткес моңло ине.  Мәфрүзә әбейгә уны яурынынан тотоп ҡуҙғатып, етәкләп тигәндәй килтереп ултыртырға тура килә.  Был төштәрҙә уның йәшлеге, мөхәббәте, шатлыҡ-ҡыуанысы, ҡайғы-хәсрәте лә урын алған һәм шуға ла үҙе өсөн дә ҡәҙерле.  Нисек инде хәләл көс менән йыйылған малыңды көпә-көндөҙ тартып алырға тейештәр?  Ара-тирә кеткелдәп көлөп алыуы йәки ҡаштарын төйөп, үҙ алдына мығырлап ҡуйыуы, башҡа ҡыланыштары ҡарсыҡтың үҙенең эске мөхите, донъяһы булыуы hәм башлыса шул тормош менән йәшәүен күрһәтә.  Килене лә ҡайһы көндө ҡайһы төш һөйләнеләсәген белеп тора.  Миңзифа, яланғас ирен ҡамсы менән ҡайыҙлағандарын күрмәҫ өсөн, башын шәленә ураны.  Буйҙаҡ икәнен белгәс, мине кәләшлеккә бирергә үк hөйләшеп ҡайтҡан.  Көндәшем дә быны шәйләгән икән.  Ауылдың бер яҡ ситендә, Йүкәле йылғаһының Ашҡаҙар менән ҡушылған ерендә генә урынлашҡан өйҙәренең иркен генә hикeheнә урынлашып, ун ике йәшлек Миңзифа әcәhe менән hapыҡ тиреһенән тун тегеп ултыра.  Быларҙы тыуған яғын, туған-тыумасаларын һағынып һөйләүе булғандыр инде.
– Бер муллалар йыйынында осратып, минең атайым hинең атайыңды бик оҡшатҡан.  Бына шул хужаһының ыңғырашыуын ишетепмелер, айғыр кешнәп ебәрҙе һәм үҙен-үҙе тотторҙо.
Fәскәp башлығының этлеге бының менән генә бөтмәне.  Никах уҡытып, мине шунда алып ҡайтты, шунда ҡуйынына алды. Шәйхетдингә аҙаҡ был турала әйткәс: Ауылдан имандың ҡасыуы был, – тигәйне.
– Беләһеңме, килен, бына шул иманды ҡасырыусылар, мәсет манараһын ауҙарыуҙа ҡатнашыусыларзың береһе лә һуғыштан әйләнеп ҡайтманы бит.  Хатта бәлшәүик Вәлишәләр ҙә, власть хәҙер беҙҙеке, тип берәр башты алып ҡайтып, һуйып ашай һалды. Ҡарсыҡ төшөн һөйләй hәм уны төрлө хәтирәләр менән            байытып та ҡуя.  Күп тә үтмәй, ауылда иң етеш булған уларҙың ихатаһына тиҫтәләгән һалдаты менән ғәскәр башлыҡтары килеп инә.  Был көндө өйҙөң бар тәҙрәләре лә ҡоролған, ишек тә эстән эленгән була.  Йорт бopoнғо, ә унда йәшәүсе ҡарсыҡ унан да боронғораҡ.  Килеүселәр шунда уҡ Шәйхетдин муллаға башмаҡтарын һуйып, мул итеп аш һалырға, ә үҙҙәренә шунда уҡ табын әҙерләргә бойора. Көнө-төнө шунда намаҙ, Ҡөрьән уҡыны.  Шунда буталанып йөрөгән активист Хәлимә менән Фазила ла һуғыш осоронда астан үлеп ҡуйҙы.  Иртүк бөтә ауылды яңғыратып, бик матур итеп аҙан әйтте.  Ара-тирә шым ғына йырлап та ала.  Ҡырҡымдан һуң никахлашырһығыҙ, – тине.  Ҡарсыҡ hәp таңын ypaмғa ҡараған тәҙрәһе янында ултырған килеш ҡаршылай.  Был йыртҡыс, ауырлы булмаһа, иренең күҙе алдында Миңзифаға ла йәбешер ине, моғайын.  Әммә нигеҙенең ныҡлығы, йөҙйәшәр ағастың көслө тамыры һымаҡ, был өйгә йәшәү көсө биреп торалыр, моғайын. Хоҙай үҙ язаһын биргән инде, күрәһең. Бала сағынан башлап алып китеп олоғайған көнөнә тиклем килтереп еткерә лә, hуңғыһын һөйләгәс, ҡайтанан тотона.  Һепертке алып, иҙәнен дә һепергеләй.  Миңзифа менән көндәшенә өс көн буйы ғәскәр башлығы менән ярандарын туйҙырыр өсөн туҡтауһыҙ йүгерергә тура килде.  Ҡарсыҡтың төшө ошо урынға етеү менән килене:
– Артығын һөйләй башланың, ҡәйнәм, туҡтатып тор, – тип уны бүлдерә һала. Үлер алдынан мине эргәһенә саҡырып алды ла, ясин сығырға килгән Шәйхетдин муллаға күрһәтеп: Ҡыҙым, мин һине ошо мулла абзыйың ҡулына тапшырып китмәксемен.  Манараның гөрһөлдәп ергә ауғанын ишеткәс, шул яҡҡа боролоп ҡараһам, ҡапыл ғына ерҙән күккә ниндәйҙер яҡтылыҡ күтәрелгәндәй булды.  Уның теүәл генә йәшен дә берәү ҙә белмәй.  Дүшәмбе төшө
 Ул тәүҙә ҡәйнәһен тышта йөрөтөп алып инә, аҙаҡ өй түрендәге киң генә һикеләге яҫтыҡ-түшәктәрен бер мөйөшкә өйөп ҡуя hәм шунда ашъяулыҡ йәйеп, табын әҙерләй.  Минең сират көндө яныма кереп, көслө ҡулдары менән күтәреп алып, бит-күҙҙәремдән үбә-үбә түшәккә илтеп һала...  Әммә уларҙың күбеһе йәнәшәләге ҡороп, ауырға ғына ултырған ҡарт өйәңкене хәтерләтеп торған иҫәр әбейҙе урап уҙырға тырыша.  Өсәүһен башҡа һалдаттарҙы туйындырыр өсөн ҡыуып алып китте. Шул Вәлишә, мулланың бик шәп ҡара айғыры бар, тип ғәскәр башлығының ҡолағына тишкән, күрәһең.  Кемелер, йөҙгә еткән, ҡайһыныһы, унан да үткән, тип ебәрә.  Ҡулынан килмәгән эше юҡ ине.  Ул бына шулай тун теккәндә, балаҫ һуҡҡанда, кейеҙ баҫҡанда ҡыҙына гел генә үҙенең тыуған яҡтары хаҡында һөйләп ала.  – тип hopaп ҡуя.
– Мәсеттән башла, ҡәйнәм, – ти Мәфрүзә әбей.  Кем икәнен ҡат-ҡат әйтеп, ишекте саҡ астырған килене инеү менән:
– Нисә тапҡыр, эстән бикләнеп ятма, тип әйттем мин һиңә.  Шәйхетдин алдан белеп йөрөгән, күрәһең, элеккеһенә йәнәш яңы өй бөтөртөп ҡуйғайны.  Аҙаҡ, килене, сынаяҡтарҙы ватып ҡуйырһың, тиһә лә, сәй табынын йыйыштырырға ярҙамлаша башлай.  Ҡарсыҡтың бындай хәленә ауыл халҡы өйрәнеп бөтһә лә, үтҡән-һүткәндә үҙенә шикләнеп, йортона шомланып ҡарап китәләр барыбер.  Малайҙарҙың уҫалыраҡтары, телдәрен күрһәтеп, үсекләп тә китә хатта.   – Әсәйем ҡапыл ғына үлеп киткәс, бөтә донъя мәшәҡәте үҙемә тороп ҡалды.  Мулла яратҡан малынан айырылырға теләмәй, уны аҡтар алып китте, тип тә ҡараны.  Йәшерәктәр хатта исемен дә белмәй ҡарсыҡтың.  Күрҙеңме? – тип минән һорай һалды.  Был таңда әйткән аҙаны бигерәк тә йөрәктәрҙе тетрәткес булды.  Ике ҡуллап таяғына йәбешеп: Нишләп һаман юҡтар, – тип һөйләнгеләп, ауылдың түбәнге осонда урынлашҡан мәктәптән ҡайтыусы балаларҙы көтә ул. Яҙ башы ғына булғанлыҡтан, бөтә мал ҡурала ине.  Сәйҙе лә бик шым ғына эсәләр был иртәлә.  Аҡ балсыҡтары булмағас, был ауылдыҡылар өй ағартыуҙы бик белеп етмәй, ә беҙҙең яҡтыҡыларҙың мал ҡураларына тиклем ап-аҡ, – ти әcәhe.  Тора һалып, ятҡан урынын да үҙе йыйыштырып булаша.  Тауыш-тын бер аҙ баҫылғас, Миңзифа ике балаһы менән төшөп йәшеренгән баҙҙан сығa.  Әcәhe уны тыуған ауылы Кинйәгә барған һайын алып ҡайтырға онотмай.  Шәйхетдинем бик итәғәтле кеше булды.  Шаршамбы төшө
 Ҡарсыҡ ошоноң менән был төшөн тамамлай.  Үҙенең атаҡлы Кинйә абыҙҙың улы Һеләүһендең ейәнсәре икәнен, нәҫел-нәсәптәренең ҡотло булыуын да иҫенә төшөргөләй.  Ул түшәккә ятҡас, Шәйхетдин муллалыҡ итте.  Стеналар әҙ-мәҙ һарғая башлау менән тиҙ генә ағарта һалып ҡуя.  Имеш, ауыл байҙарының, хәллерәк кешеләрҙең мал-мөлкәтен тартып алып бергә ҡушалар ҙа колхоз төҙөйҙәр икән.  – тип башлай һүҙен килене. Кесе йома төшө
 Ләкин тегенеһе «дауай»ҙан башҡаны белмәне һәм, ене ҡабарып, һалдаттарға Шәйхетдинде ҡамсыларға              бойорҙо.  Бик белемле, үҙе бик ипле  лә ине.  Һыңар ултырғысын бер ишек төбөнә, бер түргә илтеп ҡуя.  Уларҙы һөйләй тopғac, үҙе лә, тыңлай тopғac, килене лә ятлап бөткән.  Был көндө ул ypaмғa ла cығып  йөрөмәй.  Йәш мулла атайым янына йыш килеп йөрөнө.   Бите аллана биреп, күҙҙәренә йән инеп киткән ҡәйнәһе:
– Матур ғына ерендә төшөмдө бүлдерҙең, – тип һуҡранып ала hәм, бер аҙ уйланып, шым ғына ултырғас, һүҙен дауам итә.  Уныһы, балалар һымаҡ ҡыуанып: Ашағыҙ, ашағыҙ! – тип тороп ҡала.  Ҡапылдан, атыша-атыша, ауылға ҡыҙылдар бәреп инә.  Уға һеҙҙең өйҙә дөмөгөргә насип булғас, тиреһен дә һиңә бүләк итермен, йәме, – ти аҙаҡ йәш мулла.
– Эй, килен, ул һүҙендә торҙо.  Ҡарсыҡ, hyңғы йотомон йотоп ҡуйғас ҡына:
– Бөгөн, килен, төштөң ауырын күрҙем, хатта берҙе түгел, икене.  Ул минән ҡарт, етмәһә, ҡатыны, өс балаһы бар бит, – тим.  Мин мулла тип тормай, көн оҙоно эш менән мәшғүл булып, емертеп донъя көттө.  Баҙ тулы мискә-мискә бал ултырҙы.  Ул hәp төштө иғтибар менән тыңлай, сөнки һуңғылары уның да төшө, ундағы ваҡиғаларҙа үҙе лә ҡатнашҡан, уларҙы үҙ башынан үткәргән.  Уның ҡурҡыныс төшө түбәндәгеләрҙән ғибәрәт.            Ауыл ҡарттары, әбей-һәбей ҡапҡа тышына сығып, күҙҙәрен һөртә-һөртә, аҙан тауышын тыңлай, иҫ киткес булды инде бигерәк. Бәхеткә, шул ас беттәр ҡорттарға теймәне.  Был көндө ҡарсыҡ таңын тәҙрә ҡаршыһында ултырып ҡаршыламай.  Унан инде: Һыуға барып   киләйем, аш һалырбыҙ, – тип күнәктәргә барып тотона. Шәйхетдин балы менән аслыҡ йылды бөтә ауылды үлемдән һаҡлап ҡалды, – ошо һүҙҙәр менән ҡарсыҡ сираттағы төшөн йомғаҡлай. Уныһы шунда уҡ Шәйхетдин баҡса башындағы мунсаға индереп йәшергән айғырҙы таптырырға тотондо.  Һуңғы көндәрендә мәсеттән сыҡманы ла тип әйтерлек.  Өс көн эсендә һарайҙа бер быуаҙ һыйыр менән бейәнән башҡа мал ҡалманы.  Күрер күҙгә бик күркәм ине ул.  Уныһы ғәҙәттәгенән иртәрәк килһә лә:
— Ниңә оҙаҡланың, килен кеше иртән йоҡлап ятмай ул, – тип Мәфрүзә әбейҙе һуҡрана биреп ҡаршылай.
– Бөгәсә үҙемә ун алты йәш тулып, еткән ҡыҙға әйләнгән сағымды күрҙем, – тип төшөн һөйләй башлай ул.  Һалдаттар шунда уҡ башмаҡтарҙың дүртәүһен һарайҙан сығарып, береһен урынында уҡ һуя һалды.  Ҡарсыҡтың бәйән итәhe төшө күптән әҙер.  Ҡыҙҙар иһә, арыраҡ бapғac, кәнфиттәрҙе ташлап китә.
 Таҙа кәүҙәле, йомро һаҡал-мыйыҡлы атаһын бер ҙә ҡарт тип күрмәй инесе ул.  Ул үҙенән күпкә йәшерәктәр ыңғайына Ашҡаҙар йылғаһы буйлап һуҙылған оло урамды бөтәйтеп, ҡәҙимгесә ултыра бирә.  Комсомолдарҙың йырлашып урамдан үтеп, ҡысҡырыша-аҡырыша мәсет манараһын ауҙарғандарын күрмәҫкә, Хоҙайҙан шайтан ҡотҡоһона бирелгән халыҡтың гонаһтарын ярлыҡауын hopapғa ынтылғандыр инде,                           бахырҡайым. Был тирәнән үтеп-һүтеп йөрөүселәр уны шул килеш күрергә күнеккән.  Манараны ауҙарған көндөң таңын да шунда ҡаршыланы.  Был таңын иртүк тороп ултырып, тәҙрәгә ҡапланған килеш ҡаршы ала ҡарсыҡ.  – Атайым белмәй димләмәгән икән.  Әҙер сәйҙе лә эсеп тормай, өйгә инеп, тағы намаҙлығына баҫты. 