Әҙер икраны эҫе килеш стерилләнгән банкаларға һалып, ҡапҡас менән ябырға.
 Помидор менән татлы боросто ит турағыс аша үткәреп,  тоҙ өҫтәргә лә, кәстрүлгә һалып, 1 – 2 минут ҡайнатырға һәм уттан алырға.  Маринадланған бәшмәк
1 кг бәшмәк, 1 аш ҡалағы тоҙ, ярты стакан һыу, 1 балғалаҡ аш һеркәһе, 3 лавр япрағы, 5 бөртөк ҡара борос. Ҡыярҙарҙың тышын әрсеп, эре ҡырғыстан ҡырырға, помидорҙарҙы ит турағыс аша үткәрергә.  Маринад: 0,5 литр һыу, 4 аш ҡалағы аш һеркәһе, 4 аш ҡалағы шәкәр ҡомо, 2 аш ҡалағы тоҙ. Иң һуңында  1 балғалаҡ аш һеркәһе өҫтәп, эҫе килеш банкаларға тултырырға.
«Тәмле» салаты
500 г фасолде бер сәғәт ярым тирәһе бешерергә.  Һутын һығып, банкаларға һалып, һыуытылған маринад ҡойорға.   Һуңынан  һыуҙы түгеп, маринад ҡойорға һәм ябырға.
 Бәшмәктән соус
10 кг аҡ бәшмәк, 100 г башлы һуған. Кишерҙе эре ҡырғыс аша үткәреп, һуған ҡушып, майҙа ҡыҙҙырырға.  Ашҡабаҡтан лечо
2 кг ашҡабаҡ, 2 кг помидор, 2 кг кишер, 1 стакан үҫемлек майы,              1 стаканға һыйырлыҡ һарымһаҡ, 100 мл алма йәки виноград һеркәһе, тоҙ, шәкәр, тәмләткестәр. Аджиканы эҫе килеш банкаларға тултырып, ябырға һәм һыуытырға.
 Ошо массаға ярты стакан 9 процентлы аш һеркәһе һәм ике аш ҡалағы тоҙ, ярты литр үҫемлек майы ҡушырға.  Һуған, боросто һаламлап турап, кишер менән сөгөлдөрҙө эре ҡырғыс аша үткәрергә.  Боросто орлоҡтарынан таҙартып, шаҡ-маҡлап, һуғанды  балдаҡлап турарға.  Һалҡын ҡабымлыҡ итеп ҡулланырға. Һуңынан ҡалған соусты банкаға ҡойоп, уларҙы 20 минут стерилләргә. Ябырға һәм төрөп ҡуйырға.
 Ҡыярҙарҙы, тәмләткестәр менән аралаштырып, банкаларға һалғандан һуң, өҫтөнә маринад ҡойорға.  Шулай уҡ тәүҙә ҡайнар һыу ҡойоп, уны түгеп, яңынан маринад ҡойоп эшләргә лә мөмкин.   5 – 6 көндән кәбеҫтә әҙер була. Килеп сыҡҡан массаны быяла банкаларға тултырып, һыуытҡыстарҙа һаҡларға.
 Көҙҙөң мул уңышын йыйыр мәл етте.  Ошондай уҡ ысул менән помидорҙы ла тоҙларға була. Беҙ һеҙгә йәйҙең бер өлөшөн генә булһа ла банкаларға һалып ҡуйыу өсөн әҙерләүе еңел генә булған, ҡул аҫтындағы йәшелсәләр ҡулланылған рецептар тәҡдим итәбеҙ. Ҡыҙҙырылған                 баклажан
10 кг баклажанға – ярты литр 9 процентлы аш һеркәһе, 200 г һарымһаҡ, 200 г әсе ҡыҙыл борос, 500 г татлы борос, ярты литр үҫемлек майы, 1 стакан эре тоҙ, хуш еҫле бөртөклө ҡара борос, 10 лавр япрағы, петрушка. Дүрт сәғәткә тоҙло һыуға һалып торорға, шунан, ауыр әйбер аҫтына һалып, һутын һығырға. Һыуынғас, һалҡынса урынға ҡуйырға.
 Баклажандарҙы тоҙло һыуҙа йомшарғансы бешерергә, һуңынан  уртаға бүлеп, ауыр   әйбер аҫтына һалырға.  Борщ өсөн тәмләткес Ошо массаны 20 минут ҡайнатырға, аш һеркәһе һалырға һәм тағы ла 10 минут ҡайнатырға.  Банкаларға тултырып, уларҙы стерилләргә лә капрон ҡапҡастар менән ябырға. Бөтәһен дә бергә бутағандан һуң, бешкән фасолде өҫтәп, утҡа ҡуйырға. Банкаларҙы 20 минут стерилләп, ябырға.
 2 кг баклажанды шаҡмаҡлап турағандан һуң, помидорҙарҙы ит турағыс аша үткәрергә.  Эслек һыуынғандан һуң, уны боросҡа тултырып, һаҡ ҡына банкаларға һалырға.  Әсе борос менән һарымһаҡты иҙергә һәм 4 аш ҡалағы тоҙ, 1 стакан үҫемлек майы өҫтәргә.  Бер литрлы банкаларға 1 баш һуған, 3 бүлкәт һәрымһаҡ, 5 бөртөк борос һәм һыйған тиклем ваҡ  ҡыяр һалырға.  Уттан алып, бер аҙ тотҡандан һуң салатты банкаларға бүлеп һалырға,  10 минут тирәһе стерилләргә.  Ҡайнап сыҡҡандан һуң 40 минут бешерергә һәм эҫе килеш банкаларға һалып, ябырға.
 Банкаларға тултырып, ябырға, һыуытҡыста һаҡларға.
 Маринад: 1 литр һыуға – 4 балғалаҡ тоҙ, 6 балғалаҡ шәкәр.

«Унға ун» салаты
10 баклажан, 10 борос, 10 помидор, 10 баш һуған, 10 бүлкәт һарымһаҡ, 3 аш ҡалағы аш һеркәһе, 2 аш ҡалағы тоҙ, ярты стакан шәкәр, 1 стакан үҫемлек майы. Һуңынан бөтә йәшелсәне лә бер банкаға һалып, тоҙларға һәм 40 минут тирәһе быҡтырырға. Ошо массаны 20 минут бешергәндән һуң, тиҙ генә тимер ҡапҡастар менән ҡапларға.  Маринадланған кәбеҫтә
1 кг аҡ күсәнле кәбеҫтә, 1 аш ҡалағы тоҙ, 750 мл һыу, 250 мл 3 процентлы аш һеркәһе, 250 г шәкәр, 5 – 6 бөртөк ҡара борос, 8 – 10 ҡәнәфер, 3  лавр япрағы. Бәшмәкте таҙартып, аяҡсаларын ҡырҡып, һалҡын һыуҙа йыуырға.  5 минуттан кире алып, яңынан дүрт өлөшкә бүлеп, ике яҡлап майҙа ҡыҙҙырырға, шунан  ҙур һауытҡа һалып, һыуытырға. Бөтә йәшелсәне лә бергә ҡушып, тоҙларға һәм бутарға.  Кәбеҫтәнең күсәнен алып, таҙартып, һаламлап турарға һәм тоҙ менән ыуырға.  Аджика
5 кг помидор, 1 кг алма, 1 кг болгар боросо, 1 кг кишер, 200 г һарымһаҡ, 1 – 2 әсе борос, ярты литр үҫемлек майы, тоҙ. Соус: татлы һәм әсе боросто ит турағыс аша үткәреп,  тоҙ, аш һеркәһе, тәмләткестәр, ҡалған майҙы  һалырға.  Бер үк күләмдә ҡыҙыл помидор һәм ҡыҙыл татлы борос, тоҙ алына. Бәшмәктәрҙе таҙартып йыуырға һәм ваҡлап турарға, һуңынан уға тоҙлоҡ ҡойоп, утҡа ҡуйырға.  Ошо массаға ит турағыс аша үткәрелгән помидор, үҫемлек майы, шәкәр ҡомо, тоҙ, тәмләткестәр ҡушып, быҡтырырға.  Маринад өсөн: 1,5 л томат һуты, ярты стакан шәкәр, ярты стакан үҫмлек майы, ярты стакан аш һеркәһе, тоҙ. Һуңынан маринад әҙерләп, боростоң өҫтөнә ҡойорға.  Бөтә йәшелсәне бергә бутап, утҡа ҡуйырға,  ҡайнап сыҡҡас, 2 стакан дөгө һалып, әҙер булғансы бешерергә.  Эслек: кәбеҫтәне ваҡ ҡына итеп турарға, кишерҙе эре ҡырғыс аша үткәрергә, һуғанды балдаҡлап турарға, тәмләткестәр менән бутап, 7 минут тирәһе майҙа ҡыҙҙырырға.  Йәшел тәмләткестәрҙе йыуып, аҙыраҡ киптереп, ваҡларға.  Һуңынан утҡа ҡуйып, 7 минут тирәһе ҡайнатырға ла, эҫе килеш банкаларға һалып, оҙаҡ ҡына стерилләргә.  Банкаларға маринад ҡойоп, 10 минут стерилләргә.  Массаны ҡайнау хәленә еткергәндән һуң, өҫтөнә йыйылған күбекте алып, тәмләткестәр өҫтәргә һәм 30 минут ҡайнатырға. Ашҡабаҡ менән дөгөнән салат
12 кг ашҡабаҡты эре ҡырғыс аша үткәрергә, 1 кг помидорҙы өлөшләп турарға.  Банкаларҙы ҡаплап, һалҡын           урынға ҡуйырға.  Алма һәм боростоң эсен таҙартырға.  Һуңынан бер балғалаҡ аш һеркәһе өҫтәп, банкаларҙы ябырға.   Бөтә йәшелсәне лә ит турағыс аша үткәреп, массаға үҫемлек майы, тоҙ ҡушып, эмаль һауытта  сәғәт ярым бешерергә. Бер литрлы банкаға: 600 г кишер, 400 г соус.  Йәшел помидорҙар, әсе борос, һарымһаҡ. Ашҡабаҡты, кишерҙе шаҡмаҡлап, һуғанды балдаҡлап турап, бутарға.  Банкаларҙы яҡшылап йыуғандан һуң, уларға бәшмәктәрҙе һалып сығып, 15 минут стерилләргә.  Маринад өсөн һыу, аш һеркәһе, шәкәр ҡомо, борос, ҡәнәфер, лавр япрағын бергә бутарға.  Килеп сыҡҡан һутҡа һуған ҡушып, ул яртылаш ҡына ҡалғансы бешерергә һәм стерилләнгән банкаларға һалып, ябырға.
 Ҡыҙҙырылған кишер томат соусында  Йәшелсә тултырылған борос
1,5 кг борос, 500 г кишер, 300 г һуған, 500 г кәбеҫтә, үҫемлек майы, тоҙ, тәмләткестәр – үҙегеҙ теләгәнсә.  Был аҙыҡты һалҡын ҡабымлыҡ итеп ҡулланалар.
 Был осраҡта банкаларҙы стерилләргә кәрәкмәй. Йәшел помидорҙарҙы уртаға бүлеп, уларҙың һәр береһенә борос, ваҡланған һарымһаҡ һалырға, стерилләнгән банкаларға тултырып, өҫтөнә ҡайнар һыу ҡойорға ла 20 минут тоторға.  Банкаларҙы стерилләп тормаһаң да ярай.
 Помидор  менән боросто балдаҡлап турап, уға тоҙ менән шәкәр ҡомо ҡушырға.  1 кг кишерҙе эре ҡырғыс аша ҡырырға, 1 кг һуғанды  – балдаҡлап, 1 кг татлы боросто һаламлап турарға.  Әҙерләнгән кишерҙе һаламлап турап, үҫемлек майында ҡыҙҙырырға ла, эмаль кәстрүлгә һалып,  томат соусы ҡушып, иҙелгәнсе бутарға.  500 г кишерҙе эре ҡырғыс аша үткәрергә, 500 г боросто ваҡлап турарға һәм 200 г һарымһаҡты иҙергә.  Маринадланған 
йәшел помидор Баклажан, помидор, һуған һәм боросто эре итеп турарға, бутарға, үҫемлек майы, тоҙ, шәкәр ҡомо өҫтәргә.  Лечо
3 кг өлгөргән помидор, 2 кг татлы борос, 3/4 стакан шәкәр ҡомо, 2 аш ҡалағы тоҙ. Боросто орлоҡтарынан таҙартып, йыуырға һәм ҡайнар һыу менән бешекләргә. Баклажандарҙы банкаларға ҡатлап һалып, һәр бер ҡатҡа аҙыраҡ соус ҡойорға.  Хужабикәләр ҡайнатма, компот әҙерләп ҡуйғандан һуң, йәшелсәгә, бәшмәк тоҙлауға тотонасаҡ.  Болгарса ҡыяр Тәмләткестәр: ҡарағат япрағы, бөртөклө ҡара борос, лавр япрағы, һарымһаҡ, бөтнөк. Әҙер булырға 5 – 10 минут ҡалғас, массаға иҙелгән һарымһаҡ һәм аш һеркәһе ҡушырға.   Ҡыяр икраһы
4 кг ҡыяр, 800 г һуған, 1 кг кишер, 8 татлы борос, 2 кг помидор, 8 аш ҡалағы тоҙ, үҫемлек майы. Тоҙло ҡыяр Маринад өсөн: 5 литр һыуға – 1 стакан тоҙ, 2 стакан шәкәр, 1,5 стакан аш һеркәһе, лавр япрағы, бөртөклө борос.