Осор уҡыу, имтихандар тапшырыу өсөн уңайлы булырға оҡшай.  Йондоҙҙар яңы үрҙәр яуларға саҡырыр.  Элекке бурыстарҙы ҡайтарырға ла ваҡыт етте, буғай. Үлсәү (24.09 – 23.10) Аҙна барышында төп иғтибарҙы ғаилә-йорт тарафына йүнәлтергә тура килер.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Аҙна башы ауырыраҡ килер.  11-17 август Эш урынын алмаштырыу тураhында уйлай башларhығыҙ кеүек. Кесе йомала иғтибарлыраҡ булырға тырышығыҙ, нимәнелер онотоп, ҡатмарлы хәлдә ҡалыуығыҙ ихтимал. Тормошоғоҙҙа етди ваҡиғалар булыуы ихтимал.  Ниндәйҙер өмөтлө тәҡдим дә ишетерhегеҙ, моғайын.  Ниндәйҙер ҙур эш буйынса яуап бирергә тура килер hымаҡ.  Буға (21.04 – 21.05) Йома бик мөhим булырға оҡшай. Аҙна башында уҡ hеҙҙең өсөн бик мөhим ваҡиға булыуы ихтимал.  Был арала күпселек ваҡытығыҙҙы матди hәм милек мәсьәләләренә бүлергә мәжбүр булырhығыҙ, ахыры.  Саян (24.10 – 22.11) Һыуғояр (21.01 – 19.02)
Fөмүмән, был арала яуаплы ҡағыҙҙар менән бәйле эштең күп булыуы көтөлә.  Шаршамбыла ҡыуаныслы хәл йәки көтөлмәгән отош көтөгөҙ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Был бигерәк тә йомаға ҡағыла. Шаршамбы ыңғай ваҡиғалар менән иҫегеҙҙә ҡалыр. Шәмбелә тормош иптәшегеҙ менән hүҙгә килеүегеҙ мөмкин. Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Бик мөhим осор.  Кәйефегеҙ ҙә күтәрелер. Иң ҡатмарлы хәлдәрҙән дә дөрөҫ сығыу юлдарын таба алырhығыҙ, моғайын.  Кесе йомала hатып алған әйбер үҙегеҙгә лә, башҡаларға ла оҡшар. Тик яңы әйбер hатып алырға кәңәш ителмәй. Өй мәшәҡәттәре менән булышып, күңел тыныслығын да кире ҡайтара алырhығыҙ, моғайын.  Шулай ҙа яҡшы яңылыҡтарҙы йышыраҡ ишетерhегеҙ. Балыҡ (20.02 – 20.03) Шишәмбе-шаршамбыла ҡайhы бер уңыштарға өлгәшә алырhығыҙ.  Бәғзеләрҙең йәшерен эшмәкәрлеге асылыр.  Кесе йома яңы фекерҙәр, уйҙар килтерер.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Был арала элекке эштәрегеҙгә йомғаҡ яhарға, иҫке бурыстарҙы ҡайтарырға тура килер. Ҡайhы бер кешеләр арҡаhында эштәрегеҙ туҡтап торор.  Кәрәкмәгән, ваҡ-төйәк эштәрҙе ситкә ҡуйып, ваҡытығыҙҙы юҡ-барға сарыф итмәгеҙ.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Бигерәк тә аҡса мәсьәләләрендә.  Аҙнаның тәүге яртыhы күпкә уңышлыраҡ көтөлә.  Ҡәҙимге аҙна.  Шуға ҡарамаҫтан, үҙ эшегеҙҙе тейешенсә башҡарығыҙ.  Әүҙемлегегеҙ бик юғары булмаҫ.  Быны шишәмбелә үҙ күҙегеҙ менән күрерhегеҙ.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Белемегеҙҙе лә арттыра алырhығыҙ.  Уҡыған йәки эшләгән урында кемдер hеҙгә ҡаршы йәшерен эшмәкәрлек алып бара, буғай.  Мәл иҫке әйберҙәрҙән ҡотолор өсөн уңайлы.  Етди ҡағыҙҙарға, документтарға ҡарата үтә иғтибарлы булығыҙ. 