Тап үҙемдең өлкә, йәғни спорт ярыштарына  килгәндә, Башҡортостандың  махсус уҡыу йорттары араhында уҙғарылған ярыштарҙа призлы  урындар яуламай ҡайтҡан саҡтар бик hирәк була.  Уның инициативаhы менән 1977 йылдан алып 1986 йылға тиклем Сибай медицина училищеhы базаhында спорт-hауыҡтырыу лагеры ойошторолдо, мин етәксеhе итеп тәғәйенләндем.  Әмир Буранов – гер күтәреү буйынса спорт мастеры.  Директор мине аҙнаhына ике тапҡыр машина менән мебель, ҡорамал-йыhаз алып ҡайтыр өсөн Өфөгә ебәрә.  Аҙаҡ, был хәлдең асылына төшөнгәс, Светлана Хәсән ҡыҙы теге ҡыҙҙарҙы саҡыртып алды:
– Нишләп етәксегеҙҙең башҡа  төркөмдәрҙең эшен күҙәтеп йөрөүен әйтмәй, уны күрмәйбеҙ, тип алдашаhығыҙ?
– Беҙ бит Әйүп  Әҙеhәмовичты тап шул мәлдә күрмәүебеҙҙе генә әйткәйнек, hеҙ шуны яңылыш аңлағанhығыҙ... Баймаҡ районының Ниғәмәт ауылында үҫтем, Темәс, Баймаҡ интернаттарында урта белем алдым.  «Улым, мин үҙем өс йыл Алыҫ Көнсығышта хәрби хеҙмәттә йөрөп, инде Өфөгә ҡайтып еттем тигәндә hуғыш башланып китте: яу юлдарын үтеп,   Берлинғаса барып еттем, насип булғас, әйләнеп ҡайттым.  Медицина фәндәре кандидаты,         Нуриман Һатыбалды улы Дәрминев та – медицина фәндәре кандидаты, травматология өлкәhендә дәрәжәле белгес.  Уларҙың хеҙмәт кенәгәhендәге бер генә юллыҡ яҙманан илдәге иҡтисади хәл-торошто ла, ҙур төҙөлөш-үҙгәрештәр географияhын да күҙәтеп булмай.  Таракин уларҙы бер баракҡа туплаған.  Беҙҙең арабыҙҙа үҙҙәренә ҡарата бер ниндәй ҙә ҡыҙыҡhыныу уятмаған кешеләр бар: улар, оло быуын кешеләре, тормоштоң еңелен, эштең мәртәбәлерәген эҙләп тормай, ғүмер буйы бер урында ғына көс түгә бирә.  Ысынлап та, әбейҙәр бушҡа ғына бер өйөр ҡыҙҙы ауыл егеттәренән hағалап төн уҙғармай шул – минән әҙ-мәҙ ярҙам  тейгәнгә генә.  Нәжип Аҡбулатов – нервы ауырыуҙары белгесе, Рәйес Тимерғәле улы Бүләков стоматология өлкәhендә уңышлы эшләй, шулай уҡ фән кандидаты.  Таракин иhә был өлкәлә уларҙың күңеленә асҡыс таба алмаған.  Фирғәт Миҙхәт улы Байрамғолов мәҫәлән, Республика перинаталь үҙәгенең баш табибы булып китте.  2,5 йыл уҡып, еңел атлетика буйынса махсуслашҡан физкультура уҡытыусыhы hөнәренә эйә булдым.  Хәҙер генә уның hүҙҙәренең мәғәнәhенә төшөндөм.
– Физкультура уҡытыусыhы булараҡ, эшегеҙ ғәҙел баhалана, тип иҫәпләйhегеҙме?
– Балаларға бер ваҡытта ла ҡаты бәрелмәнем, уларға йомшаҡ булырға тырыштым.  Артабанғы тормошомда атайымдың йоғонтоhо ҙур булды.  Уҡытыусылар ҙа,  студенттар ҙа тырыш беҙҙә, барыhында ла ярыш сәме көслө.  Түҙҙек.  Илшат ҠАНСУРИН әңгәмәләште. Спортҡа ҡыҙыҡhыныуҙарын ташламаhалар, бигерәк тә яҡшы.  Үҙемә иhә ауылдан-ауылға, бүлексәнән-бүлексәгә йөрөп, эш барышын күҙәтергә, студенттарым өсөн аҙыҡ-түлек, ваҡ-төйәкте барларға ғына ҡала ине.  Дүрт егет артабанғы яҙмышыбыҙҙы авиацияға бәйләргә ҡарар итеүебеҙ хаҡында әйткәс, атайым ҡырҡа ҡаршы төштө.  Юҡты бар итеп әҙерләнгән өҫтәл артында ултыра биргәс, яйын табып, ҡатыныма hүҙ ҡатты: «Рәсимә, беҙ бит дөйөм эш менән булышабыҙ, училище тип янабыҙ: зинhар өсөн, түҙегеҙ инде, яраймы?» Нисек итеп ошондай үтенескә ҡаршы килергә була?  Эштән ялтаңлап йөрөгән ҡыҙҙар: «Беҙ  уны күрмәйбеҙ», – тип яуаплағас, миңә таяҡтың ауыр башы төштө.  Шулай ҙа ғүмерем Сибай медицина училищеhына, хәҙер инде колледжына бәйле булыуына шатмын, талантлы педагогтар менән бергә эшләүемде үҙем өсөн ҙур бәхет тип иҫәпләйем.
  Эшләп йөрөhәм, бер ваҡыт тауыш ҡупты – ҡыҙҙарым: «Әйүп Әҙеhәмович ҡайтып киткәс, йәшәргә мөмкинлек ҡалманы, беҙҙе килеп алығыҙ», – тип директорға  хат яҙған.  Бахыр Таракинға ҡыҙҙар күмәкләп ябырылғас, ул «увольняться итәм»дән башҡа hүҙ ҙә әйтә алмаған.  Йәшерен-батырыны юҡ: башҡа уҡыу йорттары араhында ла hинең уңышыңды, эшеңде күрмәмешкә hалышҡан коллегалар осрап ҡуйғылай.  Был хаҡта баштаныраҡ, бала саҡтан hөйләп үтергә кәрәк.  Белем алыу теләге тыуғас, спорт менән ҡыҙыҡhыныуым еңде – Стәрлетамаҡтағы физик культура техникумына уҡырға индем.  Fәҙәттә, беҙҙә берәй спартакиада, конференция йә семинар уҙhа, ҡунаҡтарҙы вокзалдан уҡ икмәк-тоҙ менән ҡаршылайҙар.  Директор уйланып торҙо ла, кискеhен ғаиләhе менән ҡунаҡҡа киләсәген әйтте, шунда hөйләшергә тәҡдим итте.  Шулай ҙа була тормошта: кемдеңдер яңылыш hүҙе, дөрөҫ аңламаған ҡыланышы арҡаhында  «туҡмалып» алырға ла тура килә.  Яраларым күп, hаулығым насар, ташлап сығып китмә инде», – тигәс, hүҙен кире ҡаҡманым.  Өсөнсө директорыбыҙ, Өфөнән күсеп килгән Арыҫлан Нәби улы Нәбиуллин интеллигентлылығы, эш өсөн янып йөрөүе менән хәтерҙә ҡалды.  Ял бирегеҙ әҙерәк».  Таракин мейескә ут яғып аҙаплана.  Туғыҙ балаhын етем итеп, йәшләй генә китте.  Күрәhең, бала саҡтан йә ҙур спорт, йә медицина хаҡында хыялланғанhығыҙҙыр?..
– Барыhы ла күпкә ябайыраҡ, тормошсаныраҡ булды ғүмерлек хеҙмәт юлын hайлауымда.  Мин юлда йөрөп ваҡыт үткәрәм, ул өс бала менән бер үҙе ыҙа сигә.  Апайым кейәүгә сыҡҡас, ғаиләлә мин иң өлкәне булып ҡалдым, ҡусты-hеңлеләремде тәрбиәләп үҫтерҙем.  Ҡаралырға килгәндә, хәрби комиссар, майор Сафиндың ныҡышыуына буйhоноп, летчик-hынаусылар отрядына яҙылдым, медицина тикшереүҙәрен уңышлы үттем.  Ярай улайhа, башҡалар эшләhен, тип ҡайтып киттем, урыныма коллегам  Геннадий Николаевич  Таракин раҫланды.  Шулай, янып-көйөп эшләй торғас, ғүмерҙең уҙғаны ла hиҙелмәй ҡалған.  Яҡшы хеҙмәт иттем,  буғай, ике тапҡыр ялға ҡайтып килеү менән бүләкләндем.  Директор менән барhаҡ, ни күрәйек – әбейҙәрем квартиранттарын ҡыуып сығарып бөткән.  Шулай, 1991 йылда Йылайыр  районының «Башҡорт» совхозына ярҙамға барҙыҡ.  Кешене хаталанған hайын түпәләй башлаhаң, ул кем булып үҫәсәк, ниндәй белгес буласаҡ?  Ошо егеттәрҙе уҡытыуым, студенттар менән йыл да колхоз-совхоздарға уңыш йыйырға йөрөүем минең өсөн бик ҡәҙерле хәтирәләр булып ҡалды.  Төплө әҙерләнгән фәнни-практик өлөшкә ҡунаҡсыллыҡ та ҡушылhа, был барыhының да күңеленә хуш килә, иҫтә ҡала. Ошондай «конкуренттар» уңышыңды күреп, уны танып ҡулыңды ҡыҫhа, шул иң яҡшы баhа инде.  Спортты hайламаhа ла, медицина өлкәhендә уңыштарға өлгәшкән егеттәр hәм ҡыҙҙар өсөн дә шатланам, уларҙың медицина донъяhына юлы мин уҡытҡан Сибай медицина училищеhынан башланғанына ҡыуанам.  Хәтерләйҙәр, ҡыҙыҡhыналар: Сибайға туйға килеп сыҡhалар, уҡытыусымды күргем килә, тип эҙләп табалар.  Көндәр ямғырлы торғас, бахырҙар бөтә кейемдәрен бауға элеп ҡуйған.  Ул эшләгән ваҡытта төп корпусты йыhазландырҙыҡ.  Түҙмәнем, бер көн директорға индем: «Арыҫлан Нәбиевич, Рәсимәне йәлләгеҙсе, исмаhам?  Барактың уртаhына шаршау ҡуйылған, бер яҡта – егеттәр, төптә ҡыҙҙар көн күрә.  Өсөнсө тапҡыр инде атайымды ерләргә ҡайтырға тура килде.  Етәксебеҙ  эшләтә лә, эшләгәнде күреп, арҡанан тапап hөйә лә белде.  Исмаhам, көнөнә бер барып әйләнеп, йылы hүҙ ҡушhағыҙ ни була?.. Уҡыу-тәрбиә эштәре элек-электән төплө алып барылған, үҙенә күрә бай традициялары булған махсус урта белем биреү учреждениеhы ул беҙҙең колледж.  Бер урында ғына эшләүемә килгәндә, был инде коллективтың, уҡыу йортоноң күңелемә хуш килеүенәндер.
– Дүрт тиҫтәгә яҡын йыл эсендә күпме директорҙың ҡул  аҫтында эшләргә тура килгән, барыhын да иҫләйhегеҙме hуң?
– Әлбиттә, иҫләйем.  Етәкселек яғынан да эшем баhаланды – 1994 йылда «Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған физик культура хеҙмәткәре» исеме бирелде.
– Дөйөм алғанда, башҡа уҡыу йорттары араhында Сибай медицина колледжының баhаhы ниндәй?
– Яҡшы.  Шул саҡта  бер ауылға училище директоры Светлана Хәсән ҡыҙы Мәүлетҡолова тикшереү менән килгән, ситтәрәк йөрөгән ҡыҙҙарҙан мине таптырған.  Үҙемдең дә, алтынсы тиҫтәне  ваҡлауға ҡарамаҫтан, дәртем hүрелмәгән.
– Профком рәйесе булып эшләгән дәүерегеҙҙә, йәки студент отрядтары етәксеhе булараҡ, ниндәй ваҡиғалар хәтерегеҙҙә hаҡланып ҡалды?
– Профком рәйесе  эшенә килгәндә, ул йылдан-йылға hуҙылған, hәр саҡ кемдеңдер мәнфәғәтен яҡлауға бәйле мәшәҡәтле, бәхәсле вазифа.  Шул балалар үҫеп етеп, hине хәтерләhәләр, эшеңдең ғәҙел баhаланыуы тип ҡабул итәhең инде.  Хәрби хеҙмәтте Ҡаҙағстан далаларында, Байконурҙан осоролған ракеталарҙың ҡалдыҡтарын юҡ итеп йөрөп уҙғарҙым.  Спорт  ярыштарына ҡалдырмай алып йөрөгән студенттарымдан Айрат Вәлиев, Замир Fиззәтов, Шәфҡәт Fайсин hаман да спорт менән шөғөлләнә, ҡайhыныhы – саңғы буйынса спорт мастеры, ҡайhыныhы – мастерлыҡҡа кандидат.  Билдәләнгән ваҡытта, ҡатынын эйәртеп, ике ҡултығы аҫтына ике бәләкәй малайын ҡыҫтырып, беҙҙең өйгә килеп инде.  БАССР-ҙың махсус урта белем биреү учреждениелары араhында берҙән-бер лагерь булды ул: 1983 йылда миңә Вологда ҡалаhында уҙған Бөтә Союз кәңәшмәhендә уның эше хаҡында тәжрибә уртаҡлашырға барыу бәхете тейҙе.  Эш  бит, барыhы ла була.  Ҡатын өйҙә имсәк бала менән ултыра, аҡсаға наҡыҫлыҡ кисерәбеҙ.  Ул ваҡытта Баймаҡ менән Сибайҙың хәрби комиссариаты берләштерелгәйне.  Ҡыҙҙар тегенең тетмәhен тетә:
– Һеҙ әбейҙәргә ярай белмәйhегеҙ, шуға беҙ ҡыуылып сыҡтыҡ!
– Нисек ярайым мин уларға?!
– Әйүп Әҙеhәмович кеүек: кемеhенә утын ярышып, кемеhенә бесән ташышып.  Әңгәмәсем – Сибай медицина колледжы асылғандан бирле физкультура уҡытыусыhы булып эшләүсе Әйүп Әҙеhәм улы Fайсин – шундайҙарҙан.
– Әйүп ағай, быйыл бер урында баш баҫып эшләүегеҙгә 36 йыл тулған икән.  Салауат Сәғәҙи улы Байморатов, Ирек Мырҙағәле улы Һибәтуллин да тик яҡшы хәтирәләр менән күңелгә уйылған.  Fәҙәттә, бүлексә мөдирҙәре, мәшәҡәттән ҡасып, бөтә студенттарҙы клуб, мәктәп кеүек дөйөм урынға hалыуҙы хуп күрhә лә, мин ҡыҙҙарҙы, егеттәрҙе ике-өсөшәр кешелек төркөмгә бүлеп, әбейҙәргә йортҡа индерергә тырыша инем  – шулай тынысыраҡ та, балалар ҙа   hыйлы йөрөй.  Беренсе директорым – Динә Мөлөк ҡыҙы Нагаева, етәксе, белгес, әсә hәм ҡатын-ҡыҙ булараҡ, бик яҡшы, кешелекле булды, бер ваҡытта ла ҡаты бәрелмәне.  Быларҙы мин аныҡ шәхестәргә түгел, уҡыу йорттарына, хатта улар араhындағы ярыш-уҙыш сәменә бәйләп әйтәм.  Ҡартатайым: «Ғүмер ишек төбөнән урындыҡҡа еткәнсе генә уҙа ла китә ул, үҙең дә аңғармай ҡалаhың», – тип әйтә торғайны.  Ауылдан килеп, үҙен ҡырағайыраҡ тотҡан балаларҙың күңелен яҙырға тырышам, береhен дә айырмайым.  Әйткәндәй, ауыл эшсәндәренә көҙгө миҙгелдә студент отрядтарын ярҙамға алып барғанда ла ошо «профком холҡом» ярҙам иткәне бар.  Педсоветтарҙа эш боҙған уҡыусыларҙы яҡлаша торған ҡылығым hаман да үҙгәрмәй. 