Үткәндә бер атай үҙенең улын килтерҙе.  Ә сәләмәт йәшәү рәүешен үҙ итеп, көн дә спорт залдарына ашыҡҡан йәш                  быуынға ҡарап, нисек һоҡланмайһың?  Шуны онотмаһын ине мил-ләттәштәрем». Спортсы сыҡһа – бик шәп, ә сыҡмаһа инде – барыбер һәйбәт, ҡайғырмаҫбыҙ, иң мөһиме, урамда бушты бушҡа ауҙарып йөрөмәһен, тине ул.  Икенсе заезда ял иткән 11 – 16 йәшлек утыҙ баланың ун бише – ҡаланың саңғы буйынса йыйылма командаһы ағзалары.  Серәкәйҙәр йонсотмаймы, тигән һорауға, палатка ҡаласығы халҡы көлдө генә: «Улар беҙҙе ҡыуып етә алмай – шәп йүгерәбеҙ бит», «Бөжәктәр беҙҙе йөҙгә танып тора, шуға теймәйҙәр».  Сәләмәт йәмғиәттең ғаиләнән башланыуын яҡшы аңлай ул.  Бының өсөн ваҡытты ла, аҡсаны ла йәлләргә ярамай.  
– Беҙ быйыл команда менән бөтә беренсе урынды яуланыҡ: «Йәншишмә» гәзите призына, спартакиадала, республика беренселегендә...  Уның һүҙҙәре мине лә ҡанатландырҙы: тимәк, беҙ юҡҡа эшләмәйбеҙ, тимәк, балаларына дөрөҫ юл күрһәтеүсе ата-әсәләребеҙ бар әле! Бөтә Рәсәй көслө булһын өсөн һәр беребеҙ көслө булырға тейеш.  Саңғы секцияһына балалар күп яҙыла, ләкин ваҡыт уҙа барыу менән, унда «иң-иң»дәр генә тороп ҡала: ҡайһы берәүҙәр көсөргәнешле күнекмәләрҙе күтәрә алмай, икенселәрҙе ата-әсәләре секцияға йөрөмәҫкә күндерә (йәнәһе лә, ваҡыт күп китә), өсөнсөләрҙе подвал-ихаталар ылыҡтыра.  «Ә усаҡ янында гитараға ҡушылып йырҙар йырлау – үҙе бер ғүмер!» Юлдаш антеннаһы аша телевизор ҡарарға ла мөмкинлектәре бар балаларҙың, әммә ваҡыттары ҡалмай – көн бик тығыҙ планлаштырылған.  Ҡырҡ йылдан ашыу ғүмерен балалар тәрбиәләүгә арнаған тренер менән йәйге лагерҙа осраштыҡ.  Ә ғүмер баҫҡыстарын һанай-һанай үрҙәргә артылған һайын, өлкәндәрҙең һүҙҙәре ниндәй оло мәғәнәгә эйә булыуын яҡшы аңлай башлайһың.  Сит балалар булмай, барыһы ла – үҙебеҙҙеке, тигән принцип менән йәшәгән тренер уртаҡ киләсәгебеҙ өсөн янып-көйә.  
– Өлкән синыфтарҙа уҡыу алғы планға сыға, – ти Рауил Матим улы.  Ауырыу кеше, бигерәк тә бөгөн, баҙар иҡтисады һәр кемгә ҡаты талаптарын ҡуйған саҡта, кемгә кәрәк?   Иллене аша атлап үткән ирҙәр һәм ҡатындарҙың ҡышын мәкелә һыу инеп сыҡҡандан һуң ҡыуаныстан балҡыған күҙҙәрен, алһыуланып, шымарып киткән биттәрен күреп, нисек хайран ҡалмайһың?!  Ғаиләлә тәртип булып, ата-әсәләр кескәй кеше күңеленә шәхес орлоҡтарын сәсеп, сәләмәт йәшәү рәүеше өлгөһөн күрһәтеп өлгөрә икән, баланың ғүмере яҡты төҫтәргә сорналасағына шик юҡ.  Бөтә еңеүҙәр һәм бәләләр ҙә шунан бит.  – Балаларҙың яҙмышы менән уйнарға ярамай, улдарҙы һәм ҡыҙҙарҙы йәштән дөрөҫ тәрбиәләү мөһим.  Балаларҙы насар юлдан араларға тырышҡан, һау-сәләмәт быуын тәрбиәләүгә көсөн йәлләмәгән арҙаҡлы тренер, осрашыу һуңында коллегаларын, спортсыларҙы байрамдары менән ҡотлап, секциялар күберәк булһын, малайҙар һәм ҡыҙҙар үҙҙәренә оҡшаған спорт төрөн һайлап, ҙур теләк менән һаулыҡтарын нығытһын, тип теләне: «Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух.  – тип бармаҡтарын бөгә-бөгә, бер-береһен төҙәтеп һанап сыға спортсылар.  Палаткаларҙа йәшәгән спортсы малайҙар һәм ҡыҙҙар тренерҙар Рауил Матим улы, Эльвира Мөхәмәҙиева, Фәриҙә Мәжитова етәкселегендә көнөнә әллә нисә тапҡыр роллерҙарҙа, саңғы-роллерҙарҙа ярыша, кросс йүгерә, бадминтон, футбол, волейбол уйнай, көн дә Ҡалҡанда һыу инеп, турист мунсаһында сабына.  Бик яҡшы уҡыһалар ҙа,  ярыштарҙан азат итеп, ҡамасауламаҫҡа тырышам.  Баныу Ҡаһарманова. – Бала әллә яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтмәһә, төп иғтибарын уҡыуға йүнәлттерәм.  «Шәп йүгерәбеҙ» тиеүҙәре шапырыныу түгел.  Кеше һаулығы, йәшлеге менән матур, тип өләсәйҙәр йыш әйтһә лә, йәш  саҡта был һүҙҙәргә артыҡ иғтибар ителмәй.  Спорт һөҙөмтәләре тип, кешенең киләсәгенә аяҡ салып булмай.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының был спорт лагеры утыҙ бер йыл элек ойошторола – предприятиела эшселәрҙең генә түгел, балаларҙың һаулығы ла һәр ваҡыт беренсе урында.  Беренсе ярышта уҡ еңелеп, күҙ йәштәрен йотҡандар ҙа саңғы спорты менән хушлашып ҡуя.  – Бала саҡтан һәр кем һаулығын һаҡларға, уны нығытырға ынтылырға тейеш.  Медицина вузына инәм, тигәс, ярыштарҙан бушата башланым.   Ғөмүмән, секцияла тороп ҡалған балаларҙың барыһы ла көрәшә, ихтыярын, көсөн йоҙроҡҡа туплай белә, уларҙы ярыштар илһамландыра, еңелеүҙәр күңелдәрен төшөрмәй, киреһенсә, тағы ла күберәк шөғөлләнергә, хаталар өҫтөндә эшләргә этәрә.  
– Өлкән быуын һәр ваҡыт үҫеп килеүсе быуын өсөн яуаплы, – тип фекерен дауам итте әңгәмәсем.  
– Кешегә аҡыл үҙ һаулығын тәмәке тартып, араҡы эсеп юҡҡа сығарыр, йә  башҡаса юл менән организмына зыян килтерер өсөн бирелмәгән бит, – ти саңғы буйынса Башҡортостандың атҡаҙанған тренеры Рауил Йәзәриев та.  – Ә Зилә Кәшәфетдинованың фотоһы хатта «Йәншишмә» гәзитендә баҫылып сыҡты!  Мәҫәлән, Вилә Фәзуллина бик шәп йүгерә торғайны, уҡыуҙа ла тик «бишле»гә генә өлгәште.  Тәбиғәт ҡосағында, саф һауала, йәшәп, сынығып, нығынып ҡайтабыҙ, ти улар.  