Республика йортонда Башҡортостан  Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов төҙөлөш комплексының иң яҡшы вәкилдәренә дәүләт наградалары тапшырҙы.  Һуңғы биш йылда 8,147 миллион квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелгән, 20 мең урынлыҡ белем биреү учреждениеһы, 1360 койкалыҡ дауахана, 7900 урынлыҡ клубтар һәм мәҙәниәт йорттары төҙөлгән, оҙонлоғо 2560 километрлыҡ газ селтәре һәм 1140 километр автомобиль юлы һалынған. Йөҙ меңдән ашыу төҙөүсе иҡтисадта   эшләүселәрҙең ун процентын тәшкил итә. Шулай уҡ баш ҡалабыҙҙың тимер юл вокзалындағы реконструкция эштәре лә тамамланыуға бара. Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллыҡ юбилейына әҙерлек барышында ла төҙөүселәр ҙур эш башҡарҙы.  Мортаза Рәхимов Конгресс-холл, Өфө халыҡ-ара аэропорты, Аҡбуҙат ипподромы, Өфө-Арена спорт үҙәге кеүек республикабыҙҙың уникаль ҡоролмаларын телгә алып үтте.  Һеҙҙең көсөргәнешле көндәлек хеҙмәтегеҙ иҡтисади һәм социаль прогресҡа  булышлыҡ итә.  Тармаҡтың тулайым төбәк продуктындағы өлөшө һуңғы йылдарҙа 8 – 9 процент кимәлендә тотороҡло һаҡлана.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Утыҙға яҡын кеше юғары исем, Почет грамоталары һәм башҡа билдәләр менән наградланды.
– Төҙөүселәр көнө – ул ысын мәғәнәһендә халыҡ, ижад байрамы.  Былтыр республикала 34 мәғариф объекты төҙөлгән һәм реконструкцияланған.  Һеҙҙең ярҙамығыҙ менән республиканың йөҙө танымаҫлыҡ булып үҙгәрә, ҡалалар һәм ауылдарыбыҙ матурлана, – тине Президент бүләкләү тантанаһында. Башҡортостандың төҙөлөш комплексы, элекке кеүек, төҙөлөш күләме, сафҡа ингән йорттарҙың һаны буйынса ғына түгел, яңы технологиялар индереү һәм заманса материалдар файҙаланыу буйынса ла илдә төп позицияны биләй.  Мортаза Рәхимов билдәләүенсә, төҙөүселәрҙең хеҙмәте бөтә милли проекттарҙы тормошҡа ашырыуға йәлеп ителә. 