Был, үткән йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 15 процентҡа күберәк. Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Төҙөүселәр көнөнә арналған байрам үтте – Һеҙҙең барығыҙҙы ла һөнәри байрамығыҙ – Төҙөүселәр көнө менән ысын күңелдән   ҡотлайым! Шул уҡ ваҡытта һеҙҙең һөнәрегеҙ донъяла иң тыныс һәм маҡтаулыларҙан һанала.  Төҙөүселәр һәр саҡ йәм-ғиәттең ижади көсө булды.  Хәмит Мәүлийәров бил-дәләүенсә, торлаҡ төҙөлө-шөндә Башҡортостан Республикаһында 2007 – 2010 йылдарҙа Үҙ йортом аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү республика программаһы яңы перспективалар асасаҡ.  Улар иң яуаплы бурыстарҙы уңышлы хәл итте, етештереү потенциалын, үҙҙәренең һө-нәри традицияларын һаҡланы.  Ул, төҙөүселәрҙең фиҙакәр хеҙмәтенең мөһимлеге иҫәпкә алынып, 1955 йылда булдырыла.  И. АЗАМАТОВ.
 Былтыр төбәктә 1,856 миллион квадрат метр торлаҡ сафҡа индерелһә, быйыл алты айҙа 813 мең квадрат метр торлаҡ төҙөлөп тапшырылған.  Бөгөн республика төҙөүселәре тарафынан аҙ ҡатлы йорттар төҙөү технологиялары үҙләштерелгән.  Төҙөүселәрҙе һөнәри байрамдары менән ҡотлау тантанаһында БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙары – төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Хәмит Мәүлийәров, финанс министры Айрат Ғәскәров ҡатнашты.
– Бөгөн был залда республикабыҙҙың төҙөлөш ойошмаларының «иң-иң»дәре йыйылған, – тип башланы Мортаза Рәхимов ҡотлау һүҙен.  Беҙ төҙөүселәрҙең, проектлаусыларҙың һәм төҙөлөш материалдары сәнәғәте хеҙмәткәрҙәренең эшенең республика халҡына уңайлы торлаҡ шарттары булдырыуға, социаль һәм мәҙәни-көнкүреш тәғәйенләнешендәге объекттарҙың һанын арттырыуға һәм республика именлеген күтәреүгә йүнәлтелеүен иҫбатланыҡ, – тине министр. Хәмит Мәүлийәров торлаҡ төҙөлөшөн, өҫтөнлөклө йү-нәлештәрҙең береһе, тип атаны.  Һеҙҙең еңел булмаған эшегеҙ көндәлек тырыш хеҙмәт һәм күп көс талап итә.    Был йәһәттән Өфө, Әбйәлил, Бөрө, Дүртөйлө, Иглин, Шишмә, Туймазы һәм башҡа райондарҙа күрһәткестәр яҡшы.
– Шулай ҙа йылына бер кешегә бер квадрат метр торлаҡ төҙөү күрһәткесенә ирешеү өсөн төҙөүселәргә торлаҡ төҙөлөшөнөң быйылғы йыллыҡ күләмдәрен икеләтә арттырырға кәрәк, – тине Хәмит Мәүлийәров.
 Шуға күрә республика лайыҡлы төҙөүселәрҙе баһалай һәм хөрмәтләй. Стәрлетамаҡ һәм Яңауыл ҡалаларында аҙ ҡатлы төҙөлөш өсөн яңы ҡеүәттәр индерелә.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – төҙө-лөш, архитектура һәм транспорт министры Хәмит Мәүлийәров та төҙөүселәрҙе тәбрикләне.
– Беҙ тағы ла бер йыл илдең иҡтисады яңы үҫеш темпына күсеүе һәм үҙгәреүе, тәрән реформа шарттарында эшләнек. 