Ауыл хужалығы предприятиелары өлөшө – ни бары 13,6 процент (республика буйынса – 35,9 процент). Үҙенең сығышында Премьер-министр Ишембай районының аграр ҡеүәте һөҙөмтәле файҙаланылмауын билдәләне.  Район етәкселеге тарафынан торлаҡ-коммуналь хужалыҡ  коммуникацияларын яңыртыу саралары күрелмәй.  Ошоға бәйле, конкурс һөҙөмтәләре буйынса Ишембай районы муниципаль район советы тәғәйенләйәсәк кеше вазифаға килгәнсе Марат Хөсәйен улы Ғайсин хакимиәт башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп тәғәйенләнде. Унда хакимиәт башлығының вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу һәм   район хакимиәте башлығы   вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы тәғәйенләү мәсьәләһе ҡаралды.   Ауыл хужалығының тулайым продукцияһының 78 проценты, ә республика буйынса – 58,7 процент, улар өлөшөнә тура килә.  БР Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте. Малдарҙың төп көтөүенең продуктлылығы түбән.  Урындағы совет депутаттары үҙ теләге менән эштән китеү хаҡындағы ғаризаһы нигеҙендә хакимиәт  башлығы Р. Ибраһимовты биләгән вазифанан бушатты.  БР Контроль-иҫәп палатаһы үткәргән тикшереү күрһәтеүенсә, район хужалыҡтарында 2006 һәм 2007 йылғы бухгалтер иҫәп-хисабы, матди отчеттар һәм иген балансы буйынса игендең тулайым уңышы һәм уңыш күрһәткестәре статистика мәғлү-мәттәренә тап килмәй.  Ултырыш эшендә БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев, БР Президенты Хакимиәте етәксеһе А. Сәғитов ҡатнашты.  Шул уҡ көндә Раил Сарбаев Ишембай ҡалаһы һәм районы хужалыҡтары һәм предприятиелары етәкселәре менән кәңәшмә үткәрҙе. Районда шәхси хужалыҡтар ауыл хужалығы продукцияһын төп етештереүсе булып тора.  7 августа Ишембай районы муниципаль район советының сираттан тыш ултырышы булды.  Әгәр 2006 йылда был өлкәлә 1006 кеше хеҙмәт итһә, 2007 йылда 766 кеше булған.  Премьер-министр ауыл хужалығы етештереүендә мәшғүл кешеләр һанының йылдан-йыл кәмеүенә бәйле борсолоуын белдерҙе.  Район буйынса 2008 йылдың ғинуар – июнендә 100 һыйырҙан уртаса 63 баш быҙау алынған (2007 йылдың ошо осорона ҡарата 78,8 процент), 100 сусҡанан уртаса – 131 сусҡа балаһы (республика буйынса – 717 баш).  Кәңәшмәнән һуң Раил Сарбаев Ишембай ҡалаһы һәм районының «Урал-ТСП» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Витязь» машиналар эшләү компанияһы кеүек сәнәғәт һәм ауыл хужалығы объекттарында, Маҡар ауылындағы мәктәп менән социаль-мәҙәни үҙәктә, Петровское ауылының балалар йорто һәм мәктәбендә булды.
 Муниципаль райондың ете хужалығында яҙғы баҫыу эштәре йомғаҡтары буйынса дөйөм майҙаны 1356 гектар файҙаланылмаған ер булыуы   асыҡланған. 