Эй, шәп гәзит тә инде!» – тип әйткән hүҙҙәренә ҡушылып, hеҙгә ҙур уңыштар, күп уҡыусылар теләйем!  Һеҙгә – «Ленинсы» гәзите, ҡустығыҙға «Башҡортостан пионеры»н яҙҙырҙым әле», – тип әйткәне hаман да иҫемдә.  Йәшәү рәүешенең ниндәй генә булыуына ҡарамаҫтан, гәзиттән бер ҡасан да айырылғаным юҡ.  Республикабыҙҙағы яңылыҡтар, көнүҙәк мәсьәләләр, тыуған яҡ тарихы, күренекле шәхестәр тураhындағы мәҡәләләр – барыhы ла дәрестәрҙә, синыф сәғәттәрендә ҡулланыу таба. Ул атай-әсәй тәрбиәhенән дә киләлер, тип уйлайым.  Ихтирам менән – Фәүзиә ИШКИНИНА. Көйөргәҙе районы Яманhары ауылы  мәктәбенең 7 – 8-се синыфтарында уҡыған саҡта атайым Fирфан Fимран улы Түләгәновтың (ул саҡта ошо уҡ райондың Иҫке Отрада бүлексәhендә почтальон булып эшләй ине) эштән ҡайтып: «Ҡыҙҙарым, hеҙ хәҙер ҙур үҫтегеҙ инде.  Башҡорт теле hәм әҙәбиәте, Башҡортостан мәҙәниәте уҡытыусыhы булараҡ, «Йәшлек» гәзите өҫтәлдән төшмәй тиерлек.  Гел шулай йәшлектә ҡалығыҙ!
 Типография буяуының еҫе аңҡып торған гәзитте ярыша-ярыша уҡый торғайныҡ.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыhы, яҙыусы Рәшит Солтангәрәевтың бер туған апаhы, ҡалабыҙҙа йәшәүсе Хәҙисә апай Солтангәрәеваның яңыраҡ ҡына: «Йәшлек»те алдыраhыңмы ул?  Күмертау ҡалаhы.