Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, Көньяҡ Осетияла кәмендә 15 ябай кеше һәләк булған.  Бер ҡатындың хәле бик насар, бомба уның аяғын             тулыһынса өҙөп ырғытҡан. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Кисә Рәсәйҙең бик күп төбәгендә ҡойма ямғыр яуҙы, һыуыҡ булды.  НЕФТЬ ЯТҠЫЛЫҒЫ ТАБЫЛҒАН
 Һуңғы ваҡытта көн, ай, йыл һандары тура килгән көндәрҙә никахҡа инеү модаға инде.  Әлбиттә, был асыш уны тағы ла нығыраҡ өйрәнеүҙе талап итә.  Утҡа тотолған ҡалала хөкүмәт биналары, күп ҡатлы йорттар яна. Ҡан ҡойошта күпме кеше һәләк булыуы тураһында аныҡ мәғлүмәт юҡ.   Тик тәбиғәт шарттары ғына һандарға ҡарап тормаҫҡа булды, ахыры.   Сочи милиционерҙары был шартлауҙы терактҡа бәйләргә йыйынмай.  Кесе йомала 23.30 сәғәттән башлап Цхинвалиға Грузияның бронетехникаһы һәм пехотаһы һөжүм итә.   Быға тиклем дә Сочиҙа дүрт бомба шартлағайны.  Ҡаланың ҙур ғына өлөшө емерелгән дә инде.   Был тенденцияның артабан да дауам итеүе ихтимал.
 СОЧИҘА ЛА ШАРТЛАУ
 Әлегә Сочиҙа ял итергә теләгән кешеләр һаны ҡырҡа кәмегән.  Әгәр һәләкәт көндөң икенсе               яртыһында булһа, фажиғә тағы ла ҡурҡынысыраҡ төҫ алыр ине.  НИЗАҒТАН – ҺУҒЫШҠА

7 августан 8-нә ҡараған төндә Грузия Көньяҡ Осетия территорияһында конституцион тәртип урынлаштырыу маҡсатында хәрби операция башлаясағы хаҡында хәбәр итте. Шулай ҙа көйһөҙ тәбиғәт кенә мөғжизәле көндә никахлашҡан ғашиҡтарҙың күңелен төшөрә алманы.
 Грузия яғы, операция мәлендә халыҡтың күпләп ҡырылыуы мөмкин түгел, тип билдәләй, әммә Көньяҡ Осетияның ҡайһы бер мәғлүмәт саралары кешеләрҙең күпләп һәләк булыуы хаҡында белдерә.  Әлегә ошо ғына билдәле – нефть 850 метр тәрәнлектә ята.
 Шуға ла Рәсәйҙә һәм башҡа илдәрҙә 8 августа никахҡа инеүселәрҙән ЗАГС биналары алдында сират барлыҡҡа килде.  Әле Грузия ғәскәрҙәре Цхинвалиҙы тулыһынса уратып алған, Көньяҡ Осетияның Знаур районы тулы күҙәтеү аҫтында тотола.   Был шартлау Олимпиада буласаҡ ҡалала  тәүгеләрҙән түгел.  Тәрән һыуға сумырға һәләтле «Мир-1» һәм «Мир-2» аппараттарының эшмәкәрлеге һөҙөмтәһендә, ғалимдар Байкал күле төбөндә нефть булған урынды  асыҡлаған.  БӨТӘҺЕ ЛӘ ҺАНДАРҒА БӘЙЛЕМЕ?
  Һуңғы шартлауҙың нимәгә бәйле булыуын асыҡлау менән Дмитрий Медведев етәкселегендә Президенттың Көньяҡ федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Владимир Устинов шөғөлләнәсәк. Әлегә Көньяҡ Осетияның һөжүмде кире ҡағырлыҡ көсө бар. Һөҙөмтәлә ике турист һәләк булды, 13 кеше төрлө тән йәрәхәте менән дауаханаға эләкте.  Әле Грузияның тәүҙә өс, һуңынан ике Су-25 самолетының Көньяҡ Осетияның Тквернети  ауылын утҡа тотоуы билдәле.  Шулай уҡ ҡалала һуңғы арала йышайып киткән шартлауҙарҙың  үҙ-ара бәйле булыу-булмауы тураһында ла һөйләргә иртәрәк.  Көньяҡ Осетия Рәсәй етәкселегенә үҙҙәренең граждандарын яҡлауҙы, ҡан ҡойоуҙы туҡтатыуҙы һорап мөрәжәғәт иткән.
 Кесе йомала Сочиҙың Лазарево районы  территорияһында урынлашҡан ҡырағай пляжында шартлау яңғыраны.  Шартлау иртән булыу сәбәпле, зыян күреүселәр әллә ни күп түгел.  Пифагорҙың, донъя менән һандар идара итә, тип әйтеүе дөрөҫкә сыҡты шикелле. 