Материалдар менән өҙөклөк булмаһа, эш  тә ырамлы бара.  Былай итеп бүленешеү бик шартлы.  И. НӘБИУЛЛИН. «Иң ҙур объект булған  «Нурзимә» төҙөлөш комплексында оҙон ҡыш буйы баш күтәрмәй эшләнек, шулай ҙа ҡулға ингән аҡса барлыҡ михнәттәрҙе онотторҙо», – тип иҫләй улар уҙған ҡыш көндәрен.  Ҡул эш белә, дәрт-дарман да бар – үҙебеҙ берәй фирма асайыҡ һуң.  Әммә был – бик һирәк күренеш.  Йортло булғыһы килгән кеше Магнитогорск ҡалаhына йә Себер яҡтарына сығып булһа ла эш таба, аҡса туплай.  Төҙөлөш баҙарында ихтыяж да ҙур, тәҡдимдәр ҙә күп хәҙер.  Ошо саҡта «шулайтып үҙгәртеңкерәп ебәреү» өсөн алдан  килешелгәндән күпкә артығыраҡ түләргә тура киләсәген аңлатыу ауырға төшә.  Сибайҙың «Жилтехстрой» төҙөлөш ойошмаһына йәштәр эшкә урынлаша.  Нимә, башҡа  варианттарҙы эҙләйек, тимәксеһеңме?  Айнур менән Илдар, алдан әйткәнсә, ташсылар булһа, Рәйес менән Радик – иретеп йәбештереүселәр, Саша менән Ринат – сантехник ҡоролмалар буйынса белгестәр.   Һәр бер эшкә дәррәү тотонғанғамы, әллә үҙҙәре хаҡында яҡшы һүҙ таралғанғамы, төҙөүселәрҙең эше көйлө бара: йыл башынан алып Айнурҙың бригадаһы бишенсе объектты тамамлап килә, артабан да заказсылар уларҙың бушағанын һағауыллап ҡына йөрөй.  Прораб булараҡ, Айнур әңгәмәгә лә кәрәкле йүнәлеш биреп ултыра.   Эйе, төҙөлөш материалдары ла, ер участкалары ла ҡиммәт, әммә үҙ йүнеңде үҙең күрә торған мәл бит, нишләйһең.
– Ниндәйерәк эштәрҙе башҡараһығыҙ, тик кирбес теҙеү генә түгелдер инде?
– Нигеҙ эштәренән алып ҡыйыҡ ябыуға тиклем барыһын да үҙебеҙ эшләйбеҙ.   Тәүге обьект, тәүге мастер, тәүге үҙ аллы эш.  Кәрәк саҡта барыһы ла кирбес, шлакоблок йә пеноблок һала, тимер каркаслы объекттар күтәргәндә һәммәһе лә юғары разрядлы иретеп йәбештереүселәргә әйләнә.  Барыһы ла бынан алты йыл элек, 2002 йылда, башлана.  Асылда иһә улар күптән универсаль оҫталарға әүерелеп бөткән.  Башланған эш – бөткән эш: егеттәребеҙ шым ғына кадрҙар бүлегенә инеп, ғәфү үтенә лә, үҙҙәренең бригадаларын тупларға тотона.  Таныш-белешенең яңы ҡалҡып сыҡҡан өйөн йә булмаһа гаражын барып ҡарап, эштең сифатын баһалап, «өлгөрөп» етеп шылтыраталар беҙгә.  Сифат яғына килгәндә иһә артыҡ проблемалар тыуғаны юҡ: һәр кирбестең урынын үлсәп һалырға тырышабыҙ.  Һанай башлаһаң, төҙөлөш эштәре кирбес теҙеүҙә генә туҡтап ҡалмай: штукатур-маляр эштәре, мейес йә камин сығарыу, иҙән түшәү һәм башҡалар, һәм башҡалар.    Бик өлгөрә алмаҫтай булһаҡ ҡына өҫтәп эшселәр йыябыҙ.  Шуға  ла ойоштороу мәленең ауырлыҡтарын яңы барлыҡҡа килгән төҙөлөш бригадаһы сағыштырмаса шыма үткәреп ебәрә. Ғөмүмән, хәҙер берәү ҙә ниндәйҙер мөғжизәгә өмөт итеп, ҡул ҡаушырып ултырмайҙыр.  Хаҡтарҙы, шарттарҙы, объектты тапшырыу хаҡында килешәбеҙ ҙә, эшкә тотонабыҙ.   Бәлки, бының өсөн урындағы Бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеү фондына мөрәжәғәт итергә тура килер.  Тәүге заказ хаҡында иһә йүнсел Айнур алдан уҡ хәстәрлек күргән була.  Сираттағы таш йортто күтәреп бөтөп, төҙөлөш ерен тәртипкә килтереү менән булышып йөрөгән егеттәрҙе бер аҙ тын алырға, һөйләшеп ултырырға саҡырам.  Һүҙ, әлбиттә, төҙөлөш технологиялары һәм бригада хаҡында бара.  Үҙегеҙҙе яңы өлкәләрҙә һынап ҡарарға уйламайһығыҙмы?
– Киләсәккә пландарыбыҙҙа төҙөлөш эштәрен еңеләйтеү өсөн кран-манипуляторлы йөк машинаһы һатып алыу яҙып ҡуйылған.  «Частник»тарға барһаң, отолоуыңды көт тә тор.  Хужаның күңеле булһа, «йүкә телефон» да шәп эшләйәсәк, артабан да заказсылар буласаҡ тигән һүҙ бит инде.  
– Заказсы эш сифатын оҡшатмай, хаҡты төшөрөргә тырышҡан осраҡтар йыш буламы?  Ул саҡта беҙ, бай бирнәле кәләш кеүек, потенциаль заказсы өсөн тағы ла һөйкөмлөрәк булып күренәсәкбеҙ.  
– Ғәҙәттә, төҙөлөштә икенсе төрлөрәк хәл күҙәтелә.  Тәүге эш хаҡы.
– Илдар, ошо суммаға ҡәнәғәтләнеп, ғүмереңде ситтәрҙе байытып үткәрергә хыяллана торғайныңмы?
– Юҡ та.  
– Ниңә беҙ кемгәлер баш эйеп барырға тейешбеҙ?  Айнур Әмиров һәм Илдар Боҫҡонов икеһе лә ташсы һөнәрен үҙләштергән: тәүгеһе – ҡаланың 24-се һөнәрселек лицейында, икенсеһе Троицк ҡалаһында.  «Строймеханизация»ла урындар булманы, «БСК» менән дә шул уҡ хәл.  Заказсы менән проектты тикшереп, ниндәй эштәрҙең күпме торасағын ентекләп һөйләшәбеҙ, килешәбеҙ, эш башлайбыҙ.  Күпмелер ваҡыт үткәс, заказсы: «Фәлән кешелә шуны күрҙем, һәләк шәп булған, әйҙә әле минекен дә шулайтып үҙгәртеңкерәп ебәрегеҙ», – тип бойора.  Бөгөн биш йыллыҡ тарихы булған бригадала алты егет тир түгеп, үҙ көндәрен үҙҙәре күрә.  Бына ҡайҙа ул, беренсе синыфтан башланмаһа ла, сетерекле тормош һынауҙарында сыныҡҡан дуҫлыҡ.  Егерме өс – егерме дүрт йәшлек егеттәрҙең ябай булмаған тормошта үҙ урындарын табып, һәүетемсә генә эшләп йөрөүенә һоҡланып ҡуйҙым.  
– Киләсәккә ниндәй пландарығыҙ бар?  Хәҙер был турала уйлағаныбыҙ ҙа юҡ – кәрәк кеше үҙе килеп таба.  Ни булһа ла, төҙөлөш өлкәһендә ҙур ғына эштәр ҡыйратырға хыялланабыҙ, аръяғын иһә күҙ күрер. Сибай ҡалаһы. 
– Тәүҙәрәк, 3 – 4 йыл элек, заказ табыр өсөн күп йүгерергә тура килә торғайны.  Бер һүҙ менән әйткәндә, бригада!