Республика Президенты мәғарифтың инновацион үҫешенең, шулай уҡ мәғариф учреждениеларының матди-техник базаһын артабан нығытыуҙың мөһимлеген билдәләне.  Сарала ҡатнашыу өсөн предприятиелар, ойошмалар, район учреждениелары, сәскә үҫтереүселәр, сәскәселәр клубтары, питомниктар, махсуслашҡан магазиндар саҡырыла.  Бер нисә номинация буйынса үтәсәк конкурс 30 августа И. Якутов исемендәге паркта Сәскәләр көнө байрамы менән тамамланасаҡ.
 Республика башлығының ҡотлауында: Хөрмәтле спортсылар һәм тренерҙар, физик культура һәм спорт хеҙмәткәрҙәре, уны һөйөүселәр, ветерандар һәм сәләмәт тормош яҡлы йәштәр!  Йәштәр был һандарҙың ғүмерлеккә бәхет килтерәсәгенә ышана һәм һигеҙ һанын сикһеҙлек символы тип ҡабул итә. Мортаза Рәхимов менән Исаак Калина юғары һәм урта белем биреү системаһын артабан реформалау һәм үҫтереү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Ул шулай уҡ, республиканың мәғариф өлкәһендәге тәжрибәһе илдең башҡа төбәктәре өсөн дә яҡшы өлгө булыр ине, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды. Заявкалар 20 авгусҡа тиклем ҡабул ителәсәк. Бер көндә – 303 туй
 Биш – алты йылда            республикала бөтә мәктәптәрҙе яңыртыу проблемаһын хәл итеүҙә етди уңыштарға өлгәшеребеҙгә ышанам, – тине Мортаза Рәхимов.
– Башҡортостан – илдә мәғариф учреждениелары төҙөү өлкәһендә лидер.  Беҙҙең спортсылар биатлон, боҙҙа мотоуҙыш, билбаулы көрәш, халыҡ-ара шашка, йөҙөү, велоспорт, ҡаяға үрмәләү, ишкәк ишеү, армспорт, еңел атлетика һәм башҡа спорт төрҙәре буйынса донъя һәм Европа чемпионаттарында яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәште. Бынан тыш, осрашыуҙа дәүләт һәм дәүләткә ҡарамаған вуздарҙа юғары белем биреү сифатын күтәреү, шул иҫәптән быға юғары уҡыу йорттары һанын кәметеү юлы менән өлгәшеү мәсьәләләре ҡаралды.
 Президент ҡотланы
 БР Юстиция министрлығының ЗАГС-тар идаралығы мәғлүмәттәре буйынса,  йылдың тәүге яртыһында 12066 никах теркәлгән. Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек һәм бәхет теләйем, – тиелә.
 Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Балаҡатай, Мәсетле һәм Дыуан райондарында үткән Мәғариф буйынса республика август кәңәшмәһендә ҡатнашыу өсөн Өфөгә килгән Рәсәй Федерацияһы мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Исаак Калина менән эш осрашыуы үткәрҙе. Бында мәғарифты һөҙөмтәле үҫтереүгә булышлыҡ итеүсе заманса шарттар тыуҙырылыуына шатмын, – тине Исаак Калина. 
– Беҙ мәғарифты модернизациялауға комплекслы ҡарайбыҙ, ҡалаларҙа ла, район үҙәктәрендә лә, алыҫ ауылдарҙа ла заманса мәктәптәр эшләһен өсөн шарттар тыуҙырабыҙ.  Башҡортостандың спорт абруйы йылдан-йыл арта.  Баш ҡалала кисә, йәғни өс һигеҙле көндә 303 йәш пар сәстәрен-сәскә бәйләне. Республикабыҙҙа законлы никахҡа инеүселәр һаны йылдан-йыл арта бара.  БР Президенты Мортаза Рәхимов сәләмәт тормош яҡлыларҙы Физкультурниктар көнө менән ҡотланы. Өлгө итеп ҡуйырлыҡ 
 Маҡсатҡа ярашлы дәүләт ярҙамы һөҙөмтәһендә республиканың физкультура-спорт хәрәкәте йылдан-йыл популярлаша, ә сәләмәт тормош алып барыуҙың абруйы күтәрелә һәм модаға инә.  Һеҙҙе Физкультурниктар көнө менән ихлас ҡотлайым! Конкурстан ситтә ҡалмағыҙ, сәскәселәр!

15 – 30 августа баш ҡаланың Совет районында Сәскәләр карнавалы сәскәселек һәм йәшелләндереү конкурсы үткәреләсәк.  