Быны ишеткән ханым, аптырап:
– Бына ғәжәп, ике ерҙә булдым, ҡабул итмәнеләр,  тауарың аҙ, тинеләр.  – тип һорай.
– Яратам, әлбиттә, яратмай ҡайҙа барайым.  Берәй яҡшы дарыу бирмәҫhегеҙме? Төрмәләге ике бурҙың береhе – hыйыр, икенсеhе сәғәт урлаған өсөн ултыра.    Ә hеҙҙә етә.  Икенсеhендә:
– Тауарығыҙ бер аҙ етеңкерәмәй, – тиҙәр. Гөлбикә ун йылдан ашыу бергә ғүмер иткән тормош иптәше Мораттан:
– Ҡәҙерлем,  hин мине сәсем ағарғас та әлеге hымаҡ яратырhыңмы икән?  Бер аҙҙан табипҡа  кире килә:
 – Көслөрәген яҙығыҙ әле, тегеләренең бер ҙә файҙаhы булманы.  Курткаhын эләктереп, кәпәс төшмәhен өсөн ҡулы менән ныҡ итеп иҙеүен тотоп, ҡәнәғәт булып ҡайтып киткән.

* * * Мин бит hине сәсең ҡара, hары hәм хатта ҡыҙыл булғанда ла яраттым...

* * * Бер көн үткәс, табип теге ирҙе урамда осрата.
– Шунан, тамаҡ нисек?
 – Рәхмәт.
– Әллә ярҙамы тейҙеме?
– Мин  хәҙер бөтөнләй йүткерә алмайым шул...

* * *
– Абау, hин мине  нисек ҡурҡыттың!..
– Үҙеңә ҡара...

* * * Һыйыр урлағаны икенсеhенән көлмәксе булып:
– Сәғәт нисә?  Ундағы оҫта уға:
– Тауарығыҙ пальтоғыҙға теп-теүәл етәсәк, – ти.  Быны нисек аңларға?
– Бында эш балаларҙа, – ти тегенсе.
– Нисек инде?
– Тәүге  оҫтаның – өс, икенсеhенең ике балаhы бар.  Табип быға кастор майы яҙып бирә.  Шуға  ҡайғырып, күңеле төшөп ҡайтып килгәндә башына бер уй килә.  Кәпәсен сисеп, алыҫҡа сөйгән, алан-йолан ҡаранып, уны йүгереп барып алған да, тиҙ генә ҡуйынына тыҡҡан.  Бер  бур көн hайын өйөнә нимә булhа ла  урлап алып ҡайта.  Һаман ныҡ йүткерәм,  берәүгә лә йоҡо бирмәйем.  Бер көндө юлы уңмаған, сәлдерерлек нәмә тапмаған.  Өсөнсөhөнә килә.  Тәүге  ингән ательела уға:
– Тауарығыҙ бик аҙ, пальтоға етмәйәсәк,  – тип  кире бороп сығаралар.  – тип hорай икән.  Тегеhе:
– Тап hыйыр hауыр ваҡыт, – тигән. Табип дарыуҙар яҙа. Ауырыу  уларҙың бөтәhен дә алып эсә, ләкин ярҙамы теймәй.  Ә минеке әлегә берәү генә...

* * * Бер ханым, ательеға барып, үҙенә пальто тектермәксе була.  Бер  ир табипҡа килә.
– Мин бик ныҡ ауырыйым, ҡот осҡос итеп йүткерәм, йоҡо ла, аш та күргән юҡ. 