Бөгөн Бөрө дәүләт социаль-педагогика академияһының «социаль педагогика һәм психология» факультеты студенткаһы ул.  Гөлназ ӘСМӘНДИӘРОВА. 
«Башҡорт ҡатын-ҡыҙы оялсан да, уйсан да, ҡарап туймаҫлыҡ һөйкөмлө лә, рухи яҡтан да бай, кәрәк икән, ҡыйыу, батыр булырға тейеш.  Ләкин шуныһы асыҡ: ерҙә – ялҡын, күктә төтөн саҡтарҙа илеңә ярҙамға килергә әҙер булыу – һәр кемдең бурысы.  Минеңсә, кешене өмөт йәшәтә, – тип дауам итте һүҙен әхирәтем.  Фатимаға киләсәктә хыялдарының тормошҡа ашыуын теләйем.
 Был донъяла минең өсөн иң мөһиме – тыныслыҡ, дуҫлыҡ.  
«Үтәһе юлдарым оҙон, тормош, белем баҫҡыстары бейек.  Ошондай уй-фекерҙәргә таянып, киләсәккә ҙур хыялдар менән йәшәгән әхирәтем менән сикһеҙ ғорурланам. Нурлы күҙҙәре менән тылсымлы ҡараш бөрккән ҡыҙ – минең әхирәтем, Фатима Морат ҡыҙы Иҫәндәүләтова.  Ошолар булғанда ғына уйҙарыбыҙ тормошҡа ашыр, бәхетле йәшәрбеҙ».  Кешеләрҙең, бигерәк тә сабыйҙарҙың күҙҙәренә ғүмер буйы тура ҡарау өсөн ҡылған эштәрең хаҡ, барған юлың тура булырға тейеш.  – Ә хыялдарым...  Ошо сифаттарҙы мин дә үҙемдә булдырырға тырышам.  Сөнки ундайҙар киләсәктә юғалып ҡалмаясаҡ, тигән уйҙамын», – ти.   Хыялдарым сикһеҙ.  Ул таулы, урманлы, аллы-гөллө сәскәле, сылтырап аҡҡан йылғаһы булған Йылайыр районының Һынташ ауылында Йылҡы йылының Буға йондоҙлоғо аҫтында икенсе бала булып донъяға килгән.  Әлбиттә, һәр кеше нимәгәлер ынтыла, ышанып, өмөтләнеп йәшәй. 