АҠШ өс алтын дүрт көмөш һәм дүрт бронза миҙал яулаһа, Көньяҡ  Корея иһә өс  алтын  hәм өс көмөш миҙалға эйә булды.  Команда уйындарына килгәндә, Рәсәй  баскетболсылары Иран спортсыларын 71:49 иҫәбенә отто, ә бына  гандболсылар Исландияға 30:33 иҫәбенә еңелде.  Шулай уҡ Австралия, Япония, Италия, Чехия икешәр алтын миҙал яулап өлгөрҙө. Ул да, хужаларға  мәрхәмәтлек күрhәтеп, икенсе урын менән генә   ҡәнәғәтләнде.  Fөмүмән, Рәсәй спортсылары әлегә юғары уңыштары менән ҡыуандыра алмай.  Өс   метрлыҡ трамплиндан синхрон hикереү буйынса  Юлия Пахалина менән Анастасия Позднякова, Ҡытай hикереүселәрен генә алға сығарып, ҙур уңыш ҡаҙанды.  Рәсәй йыйылма командаhына икенсе көмөш миҙалды 10 метр аранан пневматик пистолеттан атыу буйынса  Наталья Падерина килтерҙе.  Шулай уҡ команда уйындарында  Рәсәй волейболсылары Бразилия  hылыуҙары менән осрашты һәм йәнә өс партияла отолдо.  Һыу полоһында ла Рәсәй командаһы Италия ҡыҙҙарына 8:9 иҫәбенә еңелде.  Улар бары  өс көмөш hәм ике бронза миҙал менән дөйөм 14-се урында килә.  Гандболсы ҡыҙҙарыбыҙ ҙа тәүге уйында Көньяҡ Корея менән тигеҙ иҫәпкә уйнап, кисә кис Швеция командаһы менән hынау тотто. Рәсәй  спортсылары ике көмөш hәм бер бронза миҙал яуланы.  Был йәhәттән Ҡытай спортсыларына етеүсе юҡ.  Әлегә 14-се...
 Улар иҫәбендә – ете алтын, өс көмөш  һәм бер бронза миҙал.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА.
 Волейболсылар Сербияны дүрт  партияла  3:1 иҫәбенә еңде. Кисә  миҙалдарҙың 13 йыйылмаһы уйнатылды.  Олимпия уйындарының икенсе көнөндә миҙалдарҙың 14 йыйылмаһы  уйнатылды.  Беренсе төркөм уйынында Рәсәй  ҡыҙҙары  Италия командаhына 2:3  иҫәбенә отолғайны.  Ә бына Алексей Алипов шул уҡ төрҙә, тик стенд атыуынан бронза миҙал яуланы.  Гәзитебеҙ инде генә сығып барғанда шул билдәле булды – ауыр атлетиканан Рәсәй һылыуы Марина Шаинова 58 килограмға тиклем ауырлыҡ категорияһында икенсе урын алып, Рәсәйгә дүртенсе көмөш миҙал килтерҙе.
