Үҙенең бите-башы илауҙан шешенеп бөткән.  Һуғышҡа киткәндә, беҙҙең төҫөбөҙ итеп һаҡла, тип ҡулдарыма тотторҙолар», – ти ҙә уларҙы һыйпап-һыйпап ала.  Быныһы, бәләкәйерәге, Ғәйфулланыҡылыр инде.  Үҙе ауыҙ эсенән ниҙер көйләп алғылай.  – тип Мәфрүзә әбей оялғандай итә лә, өҫтәп ҡуя.  Атайың менән әсәйеңде оҙатҡас, йәштәр бейешеп тә алды.  Һикелә өсөнсө ҡыҙыма – Гөлбикәгә ауырып ятам.  Ни әйтергә белмәй, тағы ҡатып ҡалдым.  Билдәре нығынғас, малайҙарым таш сығарып, уны ташып, урыҫтарға һарайҙар, келәттәр һалды.  Һөйләй-һөйләй эшлә.
– Төшөм иҫ киткес матур.  Ике төн генә йоҡлап ҡалдыҡ бит – hyғыш  сыҡты.
– Эй, шулай бит әле...  Ул төш Мәфрүзә әбейҙең дә ғүмеренең иң ҡәҙерле мәле, тәүге һәм һуңғы мөхәббәте хаҡында.
– Төшөмдә барыбыҙ ҙа йыйылышып киске ашты ашап ултырабыҙ икән, тим, – тип сәй табынына ултырыу менән һүҙен        башлай ҡарсыҡ.  Түбәһен һаламдан ябып торҙоҡ.  Ә Шәйхетдинем, уны йәлләп, һәр саҡ ашарына бирҙереп тора ине бит. Кәйефе лә күтәренке, хәрәкәттәре лә етеҙерәк була уның был көн.
– Эш күп, ә һин йоҡо һимертәһең, – тип ҡаршылай ул киленен.
– Ғәфү ит, ҡәйнәм, кисә һуңыраҡ ятҡайным, – тип яуаплай Мәфрүзә әбей һәм өҫтәп ҡуя.  Ә мин берсә Ғәйфулламды ошо ҡыуаныслы көнгә килтереп еткерә, башҡаларын да аяҡҡа баҫтыра алыуыма ҡыуанам, берсә, аталары был көндө күрә алманы бит, тип һыҙланам.  Аталарын алып киткән йылды уҡ малайҙарым анау Михәлский урыҫтарына көтөү көтөргә ялланды.  Ғәйфуллама туйына тип борсаҡлы сатиндан күлдәк тегеп биргәйнем.  Улдарымдың үҙәктәргә үтерлек йырын бар ауыл һыҡтай-һыҡтай тыңланы.  Таң атыр-атмаҫ уҡ тулғаҡ тота башлап, көндәшем кендек әбейе            Миңъямалды алып килгәйне инде.  «Әҙерәк хәлләнгәс, барыбер ҡалайҙан ябабыҙ», – тигәйне уландарым.  Ҡарсыҡтың төшө ошо урында тамамлана.  Эй, күҙ нурым, тегеп биргәс тә ҡалай ҡыуанғайны...  Иртәгәһен ҡул арбаһы менән кәүҙәләрен зыяратҡа ташыным. Һыйырлы булғас, үҙебеҙгә лә һарай һымаҡ нәмә әтмәләп ҡуйҙыҡ. Бәләләренән – баш-аяҡ, тигәндәр, күрәһең. Беҙ ҡайҙа йәшәргә тейеш, әйт, йыртҡыс?! – тим.  
– Иҫ китерлек шәп төш күрҙем.  Тыңла, әләйһә, – ти ҙә ҡарсыҡ һөйләй ҙә башлай.  Әле лә күҙ алдымда тора: беҙ улым менән барып ингәс, һин атайыңдың ҡушыуы буйынса йүгереп йөрөп самауыр әҙерләй башланың.  Үҙҙәре эшкә әрһеҙ, ҡулдары оҫта булды.  Шәйхетдинем менән көндәшемде теге сит бәндәнең төрткөсләп тип әйтерлек алып сығып киткәнен күҙ ситем менән генә күреп ҡалам. Ҡапылдан бәғepe ҡатҡан кешеләй илай ҙа алмайым.  Көндәшемдең оло ҡыҙы Тайышта кейәүҙә ине.  Мә, Миңзифа инәй, – тине лә ҡулыма өс хат тоттороп, сығып та йүгерҙе.  Мәфрүзә әбей ҡарсыҡты һандығы янында балаларының кейем-һалымына күмелеп ултырған көйө ҡалдырып ҡайтып китә.  Һандыҡтан тәүҙә өсөһө лә бер төрлө кәләпүш сығара ул һәм: «Бынауһы Ғәлиулланыҡы булды шикелле, әрпешерәк ине шул, балаҡайым.  Шунда балаҡайҙарым үҙебеҙгә лә бер өйлөк ағас әҙерләгән.  Был төшөмдә һин дә бар, килен, – ти ул, Мәфрүзә әбейгә серле йылмайып.  Балаларың хаҡына мунсағыҙға теймәй торабыҙ.  Көн оҙоно ихатаһында эш менән мәшғүл була ул был көндө.  Яңы тыуған сабыйым иҫкә төшөп, ҡайтып инһәм – унда мәхшәр сыҡҡанмы ни: ярты ауыл халҡы,   башлыса ярлы-ябаға, беҙҙең өйҙәрҙән әйберҙәребеҙҙе ташый.  Колхоздың бер баҫыуының игенен дә йыйып алырға өлгөрмәнеләр, тотошлайы менән ҡар аҫтында ятып ҡалды.  Ҡалтыранған ҡулдарым менән хаттарҙы асып уҡыйым.  Һинең өҫтөңдә – бала итәкле зәңгәр күлдәк.  Һуңлап йөрөһә лә, ҡарсыҡ уның килеп ингәнен һиҙмәй ҙә шикелле.  Себер ҡыуылған ҡустымдың төҫө итеп күргән донъяһын бөтөрткөм килмәһә лә, ризалаштым инде. Ул килеп инеү менән йөрәгем жыу итеп киткәйне инде.  Tупha төбөндә өйөлөшөп биш балам баҫкан, малайҙарымдың баштары түбән эйелгән, ҡыҙҙарым йәшле күҙҙәрен һөртә.  Мин шунда табан йүгерәм.  Иң тәүҙә, танауынан ҡан китеп, Гөлбикәм ауып төштө, унан – Гөлъямал, аҙаҡ Гөлфирәм тәгәрәне...  Ылыҫ еҫе аңҡытып торған ҡарағас бүрәнәнән төҙөлгән өйгә күсенеү ҙур байрам булды.  Сөнки ҡарсыҡтың нисек тә бында килергә тырышасағын белә ул.  Итәк осо һүтелә башлағаны – Гөлфирәмдеке.  Өсөһө лә баштарынан сисмәй йөрөттө.  Йортоноң бүрәнәләрен ҡытыршы устары менән һыйпай-һыйпай, йырлаштырғылап алырға ла онотмай.
 – тип ҡарсыҡ ҡабаланып ypaмғa сығып китә һәм, таяғына таянған килеш Ашҡаҙар ярына баҫып, һыртҡа менеп киткән оло юлға төбәлә.  Ә мин ҡыҙҙарым менән Әпкәләй һаҙынан мүк йолҡоп әҙерләнек.  Бына шул иген күренеү менән ауылдың бар бала-caғаһы башаҡ йыйырға йүгерҙе.  Төшкә тиклем шулай бер ултырып, бер тороп йөрөштөргөләп, ваҡытын үткәрә лә, тамағына ашатҡас: «Ҡайта һалайым, үҙемдекеләрҙе көттөрөп ултырмайым», – тип өйөнә йүнәлә һәм ҡараңғы төшкәнсе тәҙрәһе төбөндә ултыра.
 Башҡалар янына арбаға менеп ултырғас, эй моңло итеп йырлап ебәрҙеләр инде.  Икенсе көндө үк өсөһөн дә әпкиттеләр.  Ә бер көндө шул һандығына һөйәлеп кенә үлеп ултырған килеш тапты ул уны. Башҡаһы булмаһа ла, аш мул булды.  Мәрҙән ағайҙан тороп ҡалған һарай менән келәт емерелеп ултыра.  Аҙаҡ ауыҙ эсенән генә ниҙер мығырлап, өйөнә ҡайта.  Никах көнөгөҙ ҙә бөгөнгөләй хәтеремдә.  Әммә унда яҙылғандар башыма барып етмәй.  Шәйхетдинемдең знакумдары иҫкерәк кейемдәренән дә өлөш сығарғыланы.  Шунда ҡапыл алҡымыма һаман йотоп ебәрә алмаған ҡаты бер төйөн килеп тығылды.  Беҙ, ҡатын-ҡыҙ, шаршау менән бүленгән кесе яҡта тығылышҡанбыҙ.  Уныһы сынаяғын ҡуйыу менән ҡабат һандығы янына шыуыша.
– Һөйләй алырмынмы икән был төшөмдө, бигерәк йөрәкте өҙөрлөк бит әле, – ти ул килененә ҡарамай ғына.
– Эсеңдә ҡалдырма, бушат күңелеңде, – тип ҡуя Мәфрүзә әбей.  Шуның иҙеүҙәрен ысҡындырып ебәреп, үҙе ҡайыштан әтмәләп алған сандалиҙары менән тыпылдығын сығарып бейегән була, балаҡайым.  Ҡат-ҡат уҡыйым.  Арттарынан күн кейемле бер бәндә лә эйәргән.  Аҙаҡ берәм-берәм ҡыҙҙарының күлдәктәрен сығарып, күкрәгенә ҡыҫа.   Вәлишә беҙҙең йортҡа күсенеп оҙаҡ йәшәй алманы.  Ыҙаланып булһа ла аяҡ менән балсыҡ баҫып, самандан төкәтмә эшләп ҡуйҙыҡ мунсаға.  Ул да булмай, кендек әбейе сепрәккә генә төрөлгөн                сабыйымды сығарып, ҡулыма тотторҙо.  Берәр тоҡ башаҡ күтәргән ҡыҙҙарымдың шатланышып ҡайтып килеүҙәре генә айнытып ебәрҙе.  Бер аҙ шым ултырғас:
– Нишләп ауырға уҙманың әле һин, әллә оялышып, икегеҙ ике мөйөштә яттығыҙмы?  Бер-береһен бүлдерә-бүлдерә, нисек туйғансы башаҡ ыуып ашауҙарын, хәҙер ҡурмас ҡыҙҙырып һыйланасаҡтарын, иртән тағы барасаҡтарын һөйләнеләр. – Әйҙә, сәй эскәндә иркенләп һөйләрмен. Көҙөн ер туңғанын да көтөп тормай, ҡар бик иртә яуып ятҡайны.  Үҙем ҡәбер ҡаҙып, үҙем зыярат ҡылдым балаҡайҙарыма... Мин иң өлкәненә ун ете йәше саҡ тулған алты балам менән бер ниһеҙ, шыр яланғас, тип әйтерлек урамда тороп ҡалдым. Мин бер ни аңламай йөҙө ҡасҡан Шәйхетдингә ҡарайым.  Өйҙө һаҡла, таҙа тот, ҡайтһа, ирең һуҡраныр, әтеүсә...» – тип һөйләнгеләп тә ала. Был ҡәһәрле көндө мәңге онотмам.  Башҡаларға һиҙҙермәй генә шатлыҡҡа ла, ҡайғыға ла мансылған күҙ йәштәремде лә түгеп алдым шикелле. Бер йылды колхоздарына таштан мал һарайы төҙөгәйнеләр, эш хаҡына тана, байтаҡ ҡына иген бирҙеләр.  быныһы –  Гөлбикәмдең төҫө...  Шул көндө үк һине төшөрөп, туй ашына ла йыйылдыҡ.  – Бик матур төш күргәнһең шикелле.   Дөмөгөп бөткәнсе йәшәгеҙ шунда, – тип Вәлишә тағы ауыҙын йыра. Мин: Ҡайҙа, нисек?! – тип урынымдан ҡалҡынам да, эсем ауыртыуға сыҙай алмай, кире ауам.  Күрәһең, 1942 йылдың ҡәһәрле бер көнө бар балалары менән бергә уның үҙен дә үлтергән, ул-ҡыҙҙары менән мәңгегә хушлашҡас, уның өсөн йәшәүҙең мәғәнәһе ҡалмаған, уның өсөн тормош бөтөнләй һүнгән.  Улар үҙҙәренең аҙмы-күпме ризыҡ йүнәтә алыуҙары ҡыуанысынан минең ниндәй хәлдә булыуыма иғтибар ҙа итмәне шикелле.  Ул: Беҙҙе алып китәләр...  Кеше ҡарғышы барыбер ебәрмәй бит ул. Беҙҙең хәлде ишеткәс, бер кәзә килтереп киттеләр.  Ут күршебеҙ Хәмдиә әбей ҙә бер мендәремде алып сығып бара хатта.  Үҙе йыл да өс бәрәс килтерҙе. Кесе улым Ғәйзулла ат ҡылынан яһап алған скрипкаһында уйнаған була.  Ризалығыңды һорағанда тауышың саҡ-саҡ сыҡты.  Иҫһеҙ килеш кискә тиклем бер урында ҡатып тик ултырғанмын, күрәһең.  Үҙе, бәхил бул да бәхил бул, тип һөйләнә.  Һин Ғәйфуллалар ултырған арба артынан йүгереп барған булдың.  Ағасын ташып, үҙҙәре бураны.  Балаҡайҙарымдың шатлыҡтан балҡыған йөҙҙәре әле һаман күҙ алдымда тора. Иҙәнгә ашъяулыҡ йәйеп, ҡыҙҙарым башаҡ ыуырға ултырҙы.  Башы 93-сө һанда). Ишетмәгәс, мәзин ҡат-ҡат һораны. Мин дә Шәйхетдинемде тәүҙә өс төн буйы яҡын ебәрмәгәйнем, – тип килененә текләшә.
– Ошо ҡәйнәмдең...  Һыртҡа менеп күҙҙән юғалғансы ҡарап ҡалдыҡ.  Байтак ваҡыт үткәс кенә төшөн бәйән итә башлай ул.
– Һуғыш сыҡҡандың икенсе йылы, ерҙең ҡарҙан саҡ асылған мәле икән, тим.  Был көндө Мәфрүзә әбей төш етер алдынан ғына ҡәйнәһенең бикле ишеген аса. Ҡайҙа атайығыҙ? – тип һорауыма оло улым Ашҡаҙарға табан күрһәтә.  Өй ҙә әҙер булды, һине лә яусылап барҙыҡ бит инде.  Тегеп бирергә форсат тапмағайным шул...  Ә бер йылды Михәлский колхозы улдарымды яллап, ағас ҡырҡырға ебәрҙе.  – Шунда өлкән улым Ғәйфулла: «Әсәй, кәләш әйттерергә ине бит әле», – ти.  
«Бер ҙә бирешмәгән...  Бер көн эсендә генә илле ике бала ағыулы башаҡ ашап үлеп ҡуйҙы.   Уның – һинең, икенсе улым Ғәлиулланың Ғәфифә ҡыҙы артынан сабыулағандарын белә инем инде ул саҡ.  Ҡыуанысымдан рәхәтләнеп иланым мин ул көн. Кесе ҡыҙым Гөлбикәнең, миңә һырылып: «Ҡул тирмәнендә он итеп тартып, беҙгә көлсә бешерерһең, йәме, әсәй», – тигәне хәтеремдә... Төшөн һөйләп бөтә лә:
– Бәлки, кем белә...  Утынлыҡтан нәҙегерәк ағас килтереп, ауырға торған ҡоймаһына терәй, йорт тирә-янындағы әрекмән, кесерткәндәрҙе йолҡа, һепертке тотоп өй алдын һеперә.  Миңзифа, сыҙа берүк, балаларҙы һаҡла, – ти. «Быныһы Гөлъямалдыҡы...  Һөтлө ине, мәхлүк, ярҙамы ҙур булды.  Балаҡайҙарым яҙ башынан эшкә тотоноп, һарайын да һалды, ошо өйҙө лә төҙөп ултыртты.  Ҡарашыңды беҙҙең яҡҡа ташлап алырға ла оялаһың.  Үҙем ҡыҙҙарымды алып шуларға тиҙәк һуғырға, картуф утарға, ҡаҙырға йөрөнөм. Шулай ыҙаланып булһа ла балаларым аҡрынлап аяҡҡа баҫты. Ә Вәлишә өй ишеген тыштан йоҙаҡҡа бикләп тә ҡуйҙы.  Үҙҙәрен, кулак балалары тип, колхозға яҡын да ебәрмәнеләр бит инде.  Бына ҡустыларым да, ярҙамлашабыҙ, тип тора», – ти Ғәйфуллам.  Ихаталарына барып инеү менән өй бүрәнәләрен яратҡылап ала.  Мәфрүзә әбей, ҡәйнәһен яурынынан ҡосаҡлап, илап ала.  Шул мәл Гөлбикәм дә тыуҙы.  Былары – ҡарсыҡтың һуңғы төшөнөң һуңғы һүҙҙәре.  Мөҙәрис Багаев.

(Аҙағы.  Һыу йылытып, яҡшылап йыуҙым, юрған тыштарын һүтеп, кәфенлек әҙерләп, бәпестәремде ураным.  Ҡарсыҡ уның һүҙҙәренә иғтибар ҙа итмәй, бары балаларының әйберҙәрен барлауын белә.  Ә Ғәйфуллам шатлыҡ менән тулы күҙҙәрен һинән алмай ҙа тип әйтерлек.  Шәйхетдинемде көндәшемдәге балалары менән генә ҡыуалап, мин ауыр хәлдә булыу арҡаһында беҙҙе ҡуҙғатмағандарҙыр инде.  Эшләгәнебеҙ өсөн он, картуф бирә торғайнылар.  Ана ҡотолам, бына ҡотолам, тип ятҡанымда өйгә көндәшем менән Шәйхетдинем килеп инде.  Уға тип бер кәзә бәрәне һимерткәйнек.  Мәйтәм: «Бик мәслихәт».  Төшө ошо урынға еткәс, ҡарсыҡ ҡыҙҙарының күлдәктәрен ҡулына ала һәм уларҙы күкрәгенә ҡыҫҡан килеш бер аҙ тын ултыра. Мин дә ҡыҙҙарымды ҡосаҡлап илап тороп ҡалдым.  Мин уны ситкә этәреп, өйгә инергә итәм.  Йәшен утынан өй ҡапыл янып китте, ҡоро нигеҙе генә тороп ҡалды.  – тип hopaған була, килененең яуабын да көтөп тормай, алдан төшөп, үҙенән бик алыҫ та йәшәмәгән Мәфрүзә әбейҙең йортона йүнәлә. Ул төн, көн ауыл өҫтө илау-һыҡтауға күмелде.  Балаҡайҙарым аталарына оҡшап бик матур тауышлы ине.  Әбеш леснигы, таштан һарай һалып бирһәгеҙ, бер буралыҡ aғac, иҙән түшәмеш таҡта бирәм, ти.  Биш баламды еңел таптым, быныһы нишләптер ауыр килде, тыумай ыҙаланы. Ҡайҙа бараһың, өйҙәрегеҙ ҙә колхоздыҡы хәҙер, – тип теге яуыз тағы юлыма арҡыры төштө.  Текә яр башында үҙемә килеп һырылған балаларымды ҡосаҡлап, өнһөҙ генә ҡаттым да ҡалдым. Мәфрүзә әбей был көндө сәй табынын үҙенең өйөндә әҙерләй.  – Аяҙ көндә йәшен атҡандай килеп сыҡты инде ул һуғыш. Ҡайғылы хәбәрҙән ҡотолорға теләпмелер, бәлки, ҡыҙҙарым белмәһен, типтер, хаттарҙы янып торған усаҡҡа ташлауым хәтеремдә бары. Балаларының үлеме тураһында әсәһенә килгән хәбәрҙе мейе ҡабул итергә теләмәйҙер инде, күрәһең.  Шунда ҡаршыма ауыҙы йырыҡ силсәүит Вәлишә килеп баҫты ла: Бар мөлкәтегеҙ колхоз файҙаһына тартып алына, – тине.  Бөгөн һөйләнәсәк төштә ҡәйнәһе өсөн бик ҡәҙерле булған ошо өй ҙә бар.  Беҙҙе Вәлишә өйҙән ҡыуып сығарып, унда үҙе күсенгәс, мунсала йәшәй башлағайныҡ бит.  Ҡыҙҙарым иртүк башаҡҡа киткәйне.  Мейестәрен дә сығарҙым, тун да тектем.  Бына шул аталары ҡорған нигеҙгә өй һалырға булды уландарым.  Яҙғы ташҡындан һуң һыуы саҡ ҡайтҡан йылға ярына барып етеп, оло юлдан һыртҡа күтәрелгән алты атлы ылауҙы ғына шәйләп ҡалдым.  «Бында алып ҡайтһам, тығынға тура килә, үҙемә өй һалырға ине.  Кулак мөһөрө тағып, ҡатындары, балалары менән Шәйхетдинемде, ҡустылары Фәрхетдин һәм Бәҙретдинде, Мәрҙән ҡустымды, лавкасы Мостафаны ла алып киткәндәр булып сыҡты.  Мөйөштәре тимерҙән ҡоршалған ағас һандығын асып, ундағы әйберҙәрҙе барлай-барлай, берсә үҙ алдына һөйләнгеләп ала, берсә ҡапыл тәрән уйға сума. Өйҙә бер үҙем генә инем, ҡапыл ғына хат ташыусы Зарифа килеп инде.  Түбәһен дә лапаҫ һымаҡ эшләнек.  Йома төшө
 Үҙебеҙсә туй һымаҡ бер нәмә лә үткәрергә һөйләштек. Ҡарсыҡ һүҙе менән бергә сәйен эсеп бөтөрә лә:
– Эш күп, сыға һалайым, – тип тышҡа йүнәлә.  Атайың: «Булдыҡлы, ныҡлы нәҫел», – тип, һине улыма бирергә шунда уҡ риза булды.  Артабан уның һөйләр бер нәмәһе лә юҡ.  Бер аҙҙан кире йылға ярына барып баҫа һәм көнөн ике арала йөрөп үткәрә.
 Балалар иҙәнгә түшәлгән септәлә йоҡлап йөрөнө.  – Бөгөн уландарым, ҡыҙҙарым менән күмәкләшеп ошо өйҙө күтәргәнебеҙҙе күрҙем.  Йәкшәмбе төшө
 Был иртәлә Мәфрүзә әбей өйгә килеп ингән мәлдә, ҡарсыҡ ҡулына шына тотоп, бүрәнә ярыҡтарындағы инде саҡ-саҡ күренеп торған мүкте тығып йөрөгән була.  Шәмбе төшө
 Һин рөхсәт итһәң, шуларҙың ташын hүтеп һалыр инек, – ти балам.  Бала еҫе лә, аҙ ғына тир еҫе лә сыға күлдәктәренән», – тип уларҙы битенә терәп, еҫкәштергеләп ала. Шунан һуң ғына ҡарсыҡ һүҙен дауам итә.
– Ошо күлдәктәрен систереп алып, өсөһөн дә яланғас килеш һикегә теҙеп һалдым.  «Нисегерәк һалырһығыҙ икән, әле быныһының осона саҡ сыҡтыҡ», – тим.  Уның кендеге киҫелеү менән, урынымдан тороп, хәлһеҙ аяҡтарымды көскә һөйрәп тышҡа атлайым.  Көсләй-көсләй саҡ бер сынаяҡ сәй эсерә Мәфрүзә әбей ҡәйнәһенә был көндө.  Үҙеңдең йөҙөң бешкән алмалай ҡып-ҡыҙыл.  Күпме йөрөттөм, инде түҙер әмәлем ҡалманы.  Төшөнөң ошо еренә еткәс, ҡарсыҡ һөйләүенән туктай һәм яулыҡ осо менән йәштәре күптән ҡороп бөткән күҙҙәрен һөрткөләп ала.  Улдарымды, колхозға алмаһалар ҙа, hуғышҡа, ала һалдылар.  Бала тапмаған ҡатыны менән шунда тонсоғоп үлде яуыз.  Уныһы ла бар төшөмдә, – тип ҡарсыҡ һүҙен дауам итә.  Киленен тәҙрәгә ҡапланған килеш ҡаршылай был иртәлә ҡарсыҡ.  Атайың, ике ағайың, минең өс улым, Әхмәҙулла мәзин һикегә теҙелешкән.  Күтәреп тә, минең һымаҡ арбаға һалып та, ҡарт-ҡоро, бисә-сәсә балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен зыяратҡа илтте.  – Юҡсы!  Яуыз бер нәмәбеҙҙе лә алырға рөхсәт итмәне.  Һүҙенән туҡтағас, килененән тағы бер сынаяҡ сәй яһатып эсә лә, урынынан тороп, өй бүрәнәләрен һыйпаштырғылап, иҙән буйлап йөрөй башлай.  Көндәшем инеү менән, яныма йүгереп килеп, мине ҡосаҡлап илай ҙа башланы.  Уның килгәнен күреп ҡалғас та ишек төбөнә йүнәлә һәм йоҙаҡ асылыу менән, Мәфрүзә әбейҙе өйгә индереп тә тормай, үҙе тышҡа cыға һала.
– Киттекме?  Йырлаша-көлөшә, бик күңелле итеп күтәрҙек өйҙө.  Был донъяла бар ҙа, юҡ та ул.