Беҙҙең боронғо ата-бабаларыбыҙға – ышаныслы, олпат кешеләргә – Ер йөҙөндә Аллаhы Тәғәләбеҙҙең тәүҙә үҙе өсөн hаҡлап ҡалдырып торған урыны эләккән, тиҙәр.  Ә төкәшкән урындарында мәғрур Урал тауҙары ҡалҡып сыҡҡан. Тауҙарыбыҙ башында хәҙер, мөhабәт ҡаялар булып, Ер шарының иң боронғо таштары күтәрелеп тора.  Тау биттәре, ҡайhы саҡта түбәләре лә, бейек урындары ла тулыhынса эреле-ваҡлы таш киҫәктәре менән генә ҡапланмаған.  Ер йөҙөндәге бөтә үҫемлектәр hәм хайуандар донъяhының иң боронғо йәшәйеше тураhында иҫтәлектәр hаҡлай хәҙер был бейеклектәр.  Тауҙарыбыҙ йәшәhә, беҙ ҙә халыҡ, милләт булып йәшәрбеҙ. Әммә йән эйәләре фото төшөрөүселәрҙең күҙенә бигүк күренеп бармай.  Шулай дөйөм Евразия барлыҡҡа килгән.  Ҡайhы берҙә улар урынына, йәшел келәм булып, мүк үләне ята.  Итәгенә ятып иларға, – 
тип яҙғайны шағир.  Әммә урындағы халыҡ уларҙы ғәҙәттә бар тип тә белмәй, «Бөгөлмә-Бәләбәй ҡалҡыулығы» тигән исемде, мәҫәлән, китаптарҙа ғына осратырға мөмкин.  Башҡортостанбыҙҙың көнбайышындағы ялан  яҡтарға күскән урындарында ла осраштырғылай ыҡсым ғына, матур ғына айырым тауҙар.  Шулай итеп, ул беҙгә Көньяҡ Урал тауҙарын hәм уның ике яғындағы яланлы-урманлы, тәпәш ҡалҡыулыҡлы киң тигеҙлектәрҙе бүләк иткән. Фән менән ҡыҙыҡhыныусылар өсөн был тауҙар шуныhы менән әhәмиәтле: 300 миллион йыл элек диңгеҙ төбөнән күтәрелеп сыҡҡан үҫемлектәрҙең hәм hәр төрлө йән эйәләренең уҡмашҡыhы улар.  Был яҡтар йырҙар иле булып та дан тота: башҡорттоң оҙон көйҙәр феномены тик ошо матур яҡтарҙа ғына тыуа, тиҙәр.  Яҙ килеп, ҡояш йылмайып, ҡарҙар иреп бөткәс тә бындай тауҙарға беренселәрҙән булып ауыл малайҙары ялан аяҡ йүгереп менер булған.  Бында иң ғәжәйеп урын – Шүлгәнташ мәмерйәhе, уның ер аҫты залдары, таш быуаттар осороноң бөйөк рәссамы яhап ҡалдырған hүрәттәре.  Ә эргәнән болоттар ағып үтеп тора. Тормоштоң яңы йылы халыҡ күңелендә асыла, тәүге ҡояш йылыhынан башлана. Ысынмы был, юҡмы, әммә бушҡа әйтелмәгәндер бит. Республикабыҙҙың көнбайышындағы тигеҙлектәрҙә лә бар тәпәш кенә киң, hөҙәк ҡалҡыулыҡтар.  Һәр кем өсөн үҙенеке ҡәҙерле: hәр бер ауылдың, бәләкәй генә булhа ла, үҙ тауы бар, унда халыҡ борон-борондан ниндәйҙер йолалар башҡарып торған, йыйындар үткәргән.  Көнсығыштағы Урал аръяғы hыҙатында – Учалы, Сибай яҡтарында ла бар айырым тау теҙмәләре.  Йәнәhе, башҡорттар Хоҙайыбыҙға үҙенең хөрмәте, ышанысы менән оҡшап ҡалған.  Ирәндек hырты иң атаҡлыhылыр.  «Карбон дәүеренең риф ҡоролмалары» тип атап йөрөтә уларҙы ғалимдар. Был яҡтарҙа тау-таш эсендә урыны-урыны менән алтын, тимер hәм башҡа ер аҫты хазиналарының ятыуын да әйтеп үтеү кәрәк. Бындағы үҫемлектәр донъяhы ғына түгел, бөтә хайуан, эреле-ваҡлы йән эйәhе лә, тауҙарҙың вертикаль бейеклек зоналарына буйhоноп, уларға яраҡлашып йәшәй.  Беҙҙең урман байлығының 80 проценты ошо таулы яҡтарҙа тупланған.  Үләндәр ҙә бында үҙенсәлекле, күп төрлө.  Башҡорт иленең бөтә матурлығы, байлығы шунан килә – беҙ Европа hәм Азия ҡитғаларының ҡушылған урынында йәшәйбеҙ.  Тик 200 – 250 миллион йыл элек кенә, палеозой эраhының аҙағында, улар төкәшеп, ҡушылған.  Дөрөҫөрәге, хәҙер 1000 метрға тиклем күтәрелеп торған боронғо Ҡырҡты-Ирәндек вулкан ҡоролмаhы был.  Шунhыҙ булмай: йәйге йылы көндәрҙә лә   бейек тауҙар өҫтөндә hыуыҡ hауа ята.  Айыуҙар, мәҫәлән.  Көслө шарлауыҡтары, Ағиҙелдең hәм башҡа йылғаларҙың ҡаяташ ярҙары, ер аҫтындағы бушлыҡтары менән дә дан тота был таулы яҡтар.  Күберәк ылыҫлы ағастар улар.  Хайуандарҙың да иң hирәк төрҙәре – ошонда.  Башлыса улар кварцит тигән тау тоҡомдары.  Бөтәhе лә аралашып йәшәй бында: тауҙар, яландар, урмандар...  Ҡиәфәттәре ҡыҙыҡ ҡына ул ҡаяларҙың: әллә ниндәй таш ҡапҡалар, бағаналар, емерелеп бөтә яҙған таш ихаталар...  Тауҙар беҙҙең өсөн – матур, тыныс кәйеф сығанағы ла.  Европа hәм Азия тигән ике ҡитға тәүҙә йөҙәр миллион йылдар буйы океан киңлектәрендә, ысынлап та, айырым, йә бер-береhенә яҡынлашып, йә алыҫлашып, шыуышып йөрөгән.  «И зверь, как братьев наших меньших никогда не бил по голове», – тигән hүҙҙәре бар бер шағирҙың. Уның итәктәрендәге ер аҫтында ҙур-ҙур төҫлө металдар hәм алтын ятҡылыҡтары тупланған.  Тап беҙҙең Уралыбыҙҙа табылды протерозой эраhының башында, йә ике миллиард йыл элек океан төбөндә хасил була башлаған биологик тормоштоң иң беренсе өлгөләре, уларҙың ваҡ ҡына ҡалдыҡтары, берләшә башлаған күҙәнәктәре. Тәпәш булhалар ҙа, тауҙарым бар Йығылып үҫә торған артыш ҡыуаҡтары ла байтаҡ. Ә кеше күҙе өсөн бында иң ҡыҙыҡлыhы тауҙар башынан күренеп ятҡан икhеҙ-сикhеҙ тәбиғәт күренештәрелер, моғайын. Басир МӘҺӘҘИЕВ,
геолог, СССР Дәүләт премияhы    лауреаты. Стәрлетамаҡ эргәhендәге Торатау, Йөрәктау тигән аҡ ташлы яңғыҙаҡ тауҙар – шихандар – уларҙың иң атаҡлылары. 