Ер-әсәбеҙҙең  өҫтөндәге генә түгел, уның тәрән ҡуйынындағы һәммә хазина, бөтә тереклек һинең рәхимеңә тапшырылған.  Быны барыбыҙ ҙа аңлайбыҙ, ләкин тыуған ерҙе, тәбиғәтебеҙҙе ҡәҙерләү, уның байлыҡтарын арттырыу йәhәтенән етерлек эш алып барабыҙ, тип әйтә алабыҙмы hуң? Норош  йылғаhының аръяғында ҡола ялан йәйрәп ята.  Тракторҙар, экскаваторҙар үҙ эшен бик яҡшы башҡарҙы.  Ахун ауылы. Йылға буйына тиреҫ, үлгән мал, иҫке машина кузовтарын һәм башҡа көнкүреш ҡалдыҡтарын кем килтереп быраҡтырған? Ҡасан ошо ҡотһоҙ ятҡан ҡола ялан тағы шаулап үҫкән урманға әүерелер? Унда бер ни ҙә үҫмәне лә, һаҙ кипкәс, яҡын тирәләге шишмәләр, йылғалар юҡҡа сыҡты.  Әйтергә кәрәк, хөкүмәтебеҙ тарафынан был тәңгәлдә күп кенә эш эшләнә.  Н. Мусиндың «Мәңгелек урман» романын ғына алып ҡараhаҡ та, иҫ киткес күренешкә тап булабыҙ.  Салауат районы, Башҡорттар, бер ҡатлы булғанлыҡтан, ҡағыҙға нимә яҙылғанын да аңламай, нимәгә ҡул ҡуйғанын да белмәй ҡала. Беҙ, ерҙең барлыҡ йән эйәләре, һиңә күҙ төбәгәнбеҙ.  Әҫәрҙәге ваҡиғалар 1885 йылдар тирәhендә бара.  Йәй еттеме, ҡала халҡы ял итеү өсөн еңел машина, автобус, мотоциклдарҙа тәбиғәт ҡосағына ашыға.  Ер тормошон йәшәртеү өсөн ҡулыңдан килгәңдең барыһын да эшлә!  Шулай булмай ни, мелиораторҙар  ул ваҡытта аҡсаны ҡайырып алды.  Бала саҡта шул ҡыуаҡ араларында ҡара, ҡыҙыл ҡарағат,             муйыл, балан йыйып кинәнә инек.  Fөмүмән, XVIII быуат баштарынан алып башҡорт ерҙәрен хәйлә ярҙамында тартып алыу йышая.  Халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусин беҙгә бер быуат элек булған ваҡиғаларҙы, урмандың күпләп һәләк булыуын әсенеп яҙа, ә бит хәҙерге көндә лә шундай уҡ хәл дауам итә.  Халыҡтың күбеhе бесәнhеҙ, солоҡhоҙ тороп ҡала.  Эш хаҡы күп түләнгәнгә механизаторҙар шунда эшкә урынлашырға тырыша ине. Ергә хужа булған Кешем минең!  Тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, Төҙөкләндереү йылдарын иғлан итеү үҙенең һөҙөмтәһен бирмәй ҡалманы, әлбиттә.  Имәнгә – имән, ҡарағайға – ҡарағай, уҫаҡҡа-уҫаҡ, ҡайынға ҡайын алмашҡа килһен.  Юғиһә, мәғрур имәнһеҙ, зифа ҡайынһыҙ, мәңге йәшел ҡарағайһыҙ, ут ҡыҙыл миләшһеҙ урмандың ни йәме?  Әгәр шулай була ҡалһа, бер төрлө генә ағас үҫкән урмандың ни йәме?  План артынан  ҡыуып, элек йырып сыҡҡыһыҙ урман үҫкән ерҙәрҙе ҡола яланға әйләндерҙек, тау битләүҙәрен, йылға буйҙарын йылы «тун»һыҙ ҡалдырҙыҡ, йылға-шишмәләрҙең һыуын ҡороттоҡ. Ә урман аяуhыҙ рәүештә ҡырыла, ҡоротола.  Кеше бер быуат арауығында ғына ла тәбиғәткә ни тиклем зыян килтергән! Уларҙы беҙ, кешеләр, һәр ҡайһыһын үҙ урынына ҡуйырға, үҙенсә балҡыта белергә тейешбеҙ.  Тәбиғәт – ул беҙҙең торған йортобоҙ, тыуған илебеҙ, ғәзиз әсәбеҙ.  Уның хәҙерге төҫө лә, хуш еҫе лә, хозурлығы ла булмаясаҡ бит.  Күпме аҡса түгеп, уларҙы ҡороттолар.  Үлән шикелле, яҙ һайын морон төртөп, күкрәп үҫеп китә һалмай.  Беҙҙе уратып алған иркен баҫыуҙар, йәм-йәшел болондар, туғайҙар, төрлө ағастар үҫеп ултырған урмандарһыҙ ерҙә йәшәүҙең ҡото булмаҫ, дөрөҫөрәге, ерҙә йәшәү мөмкин булмаҫ ине.  Башҡортостан тәбиғәте һоҡланғыс күп төрлөлөгө, һушты алырлыҡ матурлығы, ғәжәп йомарт байлығы менән күптәрҙең күңелен арбай.  Тәбиғәт – ул беҙҙең өйөбөҙ.  Илебеҙҙең күпме аҡсаһы һыуға һалыныуын уйлаһаң, иҫ китерлек! Старшина Ҡотлоғужаға аҡса биреп, халыҡты сәй-шәкәр менән алдап, бал эсереп, алдап-йолдап, бик осhоҙ хаҡҡа ғына  ун мең дисәтинә ер ала hәм йыл әйләнәhенә урманды аяуhыҙ ҡырҡтырып, Норош йылғаhы буйлап Ағиҙелгә  ағас ҡыуҙыра.  Лапшин башҡорттарҙы бик ныҡ төп башына ултырта.  Уның дүңгәктәр менән сыбарланыуынан бында күптән түгел шаулап урман үҫкәнен аңларға мөмкин.  Ләкин был йәһәттән һәр бер кешемен тигән кеше үҙенән башларға тейеш.  Бер ҡырҡтыңмы, яңынан өлгөрөрөн алтмыш – етмеш йыл, хатта быуат буйына көтәһең. Шунан hуң уларҙы нисек урман hаҡсылары күбәйҙе тип атайhың инде?! Әллә юғары белемле, ҙур урындар биләп ултырған белгестәребеҙҙең уйламай эш итеүенәнме был афәт? Еребеҙҙең йәшел биҙәген hаҡлау, ҡырҡылған урмандарҙы аяҡҡа баҫтырыу урынына күберәк план үтәү менән  мәшғүл булыусылар түгелме?  Урман  сабынлыҡ түгел.  Әллә малдарҙы тәртипһеҙ рәүештә көтөүҙә, һыу буйҙарындағы ағастарҙы          аяуһыҙ ҡырҡыуҙа, баҫыуҙарҙы ташландыҡҡа әйләндереүҙәме?  Үткән быуаттың 80-се йылдарында мелиорация уҙғарып, бөтә һаҙлыҡтарҙы киптереү кампанияһын олораҡ йәштәгеләр иҫләйҙер.  Кемдер килеп ҡушҡас ҡына эшләмәҫкә, ә һәр кем үҙенең тирә-яғының таҙа, матур булыуын үҙе хәстәрләргә тейеш, минеңсә. Тик беҙ ер-әсәбеҙгә ҡарата ниндәй мөғәмәләлә? Яҙыусының фекеренсә, «тәбиғәттең үҙ вайымы менән ағышын ситтән генә күҙәтеп торһаң, ер йөҙөн иң әрһеҙ, бер үк төрлө ағастар ғына ҡаплап алмаҫ тимә.  Кемдеңдер уйламай эш итеүе арҡаһында тәбиғәткә күпме зыян килтерелде.  Ай-һай, күп ваҡыт кәрәк шул бының өсөн.  Крәҫтиәндәр hуғышы баҫтырылыуға йөҙ йыл ваҡыт үткән.  Кеше үҙ өйөн һәр ваҡыт йыйыштырып, таҙа тоторға тырыша.  Халҡыбыҙҙың бер ҡатлылығынан, киң күңеллелегенән бик күп рус сауҙагәр файҙаланып ҡала.  Ҙур йылғаларҙың һыуы күҙгә күренеп һайыҡты. Хәҙер шул ерҙәр бер нәмәгә ярамай, ташландыҡҡа әйләнгән.  Хәҙер унда ҡылған ғына үҫә.  Яҙыусы беҙҙе тарих төпкөлөнән 1971 йылға алып сыға.  Ә ауыл халҡы һуң?  Ләкин быға әле өйрәнәһе лә өйрәнәһе. Филүзә ХӨСНӨТДИНОВА. Тыуған ауылым Ҡаратаулы янында ғына ике Арҡыры ҡыуаҡ һаҙлығы бар ине.  Ләкин һуңғы йылдарҙа ул бик ныҡ үҙгәрҙе.  Был үҙгәрештәр ҡыуаныслы түгел hәм йөрәкте әрнетә: урмандар һирәгәйеп ҡалған, ҡыуаҡтар ҡороған, балан, муйыл, миләш, еләк, бөрлөгән, ҡомалаҡ йылдан-йыл аҙая бара, йылға ярҙары яланғаслана, ҡасандыр кейеҙ һымаҡ булып түшәлеп ятҡан, күҙ яуын алырлыҡ сәскәләргә күмелгән болондар өҫтөндә туҙан өйөрмәһе уйнай, уларҙы сүп үләне баҫып бара, йылғалар ҡорой. Башҡорт ерҙәрен hаман да талау hәм тартып алыу дауам итә.  Ил ҡәҙерен белмәгән яҡты көн күрмәҫ, ти халыҡ мәҡәле.   Ә улар аяҡ баҫҡан ерҙә ҡырҡылған ағастар, тапалған аҡландар, бысратылған шишмәләр генә ҡала.  Ул да һулыш ала һәм кешегә ҙур өмөттәр бағлап өндәшә: «Эй, әҙәмем!  Йәшәргә, ил-һыуҙы ҡәҙерләргә өйрәнергә кәрәк беҙгә. Сәбәбе нимәлә һуң?  Ун мең урынына ҡырҡ мең дисәтинә ер уның ҡулына бушлай тип әйтерлек килеп инә.  Матурлыҡ – төҫтәр, еҫтәр төрлөлөгөндә.  Әгәр беҙҙең баштан үткәндәрҙе, бөгөнгө хәлебеҙҙе, киләһе көндәребеҙҙе асығыраҡ төҫмөрләргә теләһәң, тарихҡа күҙ һал, бөгөн һәр аҙымыңды уйлап баҫ, айыҡ аҡыл менән килер йылдарҙы байҡа, әҙәм балаһы!»  Беҙ үҙебеҙҙе уратып алған йәшел байлыҡҡа үҙебеҙ ҡул һалабыҙ, балта сабабыҙ.  Тәбиғәттең дә йәне бар, ти Ноғман Мусин үҙенең романында.  Беҙгә аҙыҡты ла, кейемде лә, дарыуҙы ла, яғыулыҡты ла, ғөмүмән, йәшәү өсөн бөтә кәрәк нәмәне ул бирә.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, белгестәр араhында үҙҙәренә йөкмәтелгән бурысты еренә еткереп үтәгән, янып-көйөп йөрөгәндәр самалы.  Беҙ уны ла үҙ йортобоҙ кеүек ҡәҙерләп һаҡларға тейешбеҙ.  Ул, бер ҡатлы башҡорттарҙы иҫертhәң, ҡатынын да hатып ебәрәсәк, тип, яҡшы урманлы башҡорт ерен hатып алырына  ныҡлы ышанған.  Һөҙөмтәлә халыҡ үҙенең ата-бабаларынан ҡалған мираҫынан, шыңғырлап торған ҡарағай урмандарынан, бесәнлектәренән,  солоҡтарынан ҡолаҡ ҡаға.  Беҙҙең күпселек бәлә-ҡазаларыбыҙ ана шул ер-һыу ҡәҙерен, ил ҡәҙерен белмәүҙән килеп сыға ла инде.  Ер ҡәҙерен белмәгән ил ҡәҙерен дә белмәҫ.  Туғайҙағы әрәмәләр урынында өйәңкеләр генә  һерәйешеп ултырһа, һандуғастар уны төйәк итерме?» Болондо уртаға бүлеп ятҡан һаҙлы ҡыуаҡтар араһына инеп китһәң, аҙашырлыҡ була торғайны.  Кирәй улусының Норош буйындағы бығаса кеше ҡулы теймәгән урмандары Пермь яғынан күсеп килгән рус сауҙагәре Лапшиндың күңелен тарта.  Кейендергән  дә – ер, туйындырған да – ер, ти халыҡ мәҡәле.  Бал  тамыҙған йүкә сәскәһеҙ, балыҡ ҡаптырыр муйыл сәскәһеҙ урмандың ни еҫе?  1875 – 1971 йылдар араhында бер быуат ваҡыт үткән. 