Шулай ҙа беҙҙе ҡапҡа тышынан уҡ Хисмәтовтарҙың кинйә ҡыҙҙары Зарина ҡаршы алды һәм ата-әсәһенең умарталыҡта икәнен белдерҙе.    Шарттар уңайлы булғанда, уны ла бал ҡорттары «һөнәрле итер».  Иглин районы. Шуға ла, татлы аҙыҡты тирә-яҡтан килеп һатып алыусылар менән бергә, балды Свердловск өлкәһенә алып барып һаталар, алыпһатарҙар ҙа күп йөрөй.  Үҙгәртеп ҡороу заманына тиклем Тимербай ағай ошонда умартасы булып эшләй.  Умарталыҡтан башҡа, ғаилә ҡурала мал-тыуарҙы ла күпләп үрсетә, утын-бесәнен эшләргә техникаһы ла бар.  Йәй ҡышты туйҙыра, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит.  
– Әсәйем яҡлап олатайым ғүмер буйына бал ҡорттары тотто, татлы ризыҡтан улар бер ҡасан да айырылманы, – тип олпатлыҡ менән һүҙен башланы Тимербай ағай Хисмәтов.  Ни тиһәң дә, йәйҙең ҡыҙыу мәлне – утын-бесән әҙерләргә, бал ҡорттарын тәрбиәләргә кәрәк.  Йүкәнән йыйылған саф башҡорт балы һәр ерҙә лә үтә.  Артабан үрсетәм тиһәң, бөтә шарттар ҙа бар, тик, хужаның һүҙҙәре буйынса, һаулығы бик шәптән түгел, шуға ла булған тиклемен теүәл ҡарағанда ла бик яҡшы.  Уңыштың яҡшы булыуы бер бәхет, уны «тере аҡса»ға әйләндерәһе лә бар бит әле.  Бал ҡорттары инде ике ҡыҙҙарын вузда «уҡытып сығарған», быйыл иһә кинйәләре Зарина М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының полиграфия бүлегенә уҡырға ингән.  Бер көнгә һуңлау ҙа киләһе йылғы уңышҡа кире йоғонто яһаясаҡ. Заманында 180 баш умартаһы булһа, мин уны 120 баш итеп ҡабул иттем.  Ә ысын умартасы булыр өсөн бал ҡортоноң бөтә нескәлеген яҡшы белергә һәм зиһенеңде эшкә ҡуша алырға ғына кәрәк. Ул мәлдә умарталыҡ ауыл эргәһендә ине.  Ул осорҙа умарталыҡ йәнләнеп китә, бал ҡорттары көсәйә, умарталар һаны арта.  Тимербай ағай менән уның тормош иптәше Рәйсә апай эш менән мәшғүл.  Умарталыҡта уларҙан тыш, ялланып эшләгән ярҙамсылары ла бар.  2000 йылға тиклем хужалыҡта ла, үҙенең умарталығында ла татлы ризыҡ алыу эшен уңышлы алып бара ул.   Һайлаған урыны буйынса ауылдағы оло кеше менән кәңәшләшеп, урындың килешле булыуына хуплау тапҡас, ошо ерҙә ҡорттар үрсетеп, үҙенең шәхси умарталығын да асып ебәрә.  Ҡомһоҙланып, балды тейешенсә ҡалдырмаған кешеләрҙең бал ҡорттарының ҡышты сыға алмайынса йән биргәнен дә яҡшы хәтерләй Тимербай ағай.  Әммә Тимербай ағай һуңынан үҙенекенә ирешә – уны хужалыҡтағы артыҡ ҡаралмаған, ташландыҡ хәлдәге умарталыҡҡа умартасы тип тәғәйенләйҙәр.  Үҙем уның янында үҫкәс, был шөғөл минең күңелемә лә ятты.  Ул ҡышын аҙнаһына бер тапҡыр бында килеп, ҡорттарҙың хәлен белешеп тора.  Бөгөн дә Тимербай ағай шәхси умарталығында 120 умарта тота.  Маҡтанғандан түгел, әммә быға тиклем был умарталыҡ бер ваҡытта ла йүнләп бал бирмәгән.  Көнөнә 15 феләк бал айыртҡанына ҡарап, үҙем дә эшенә һоҡланып, ғорурланып ҡуям, – ти Тимербай ағай, ҡатынын арҡаһынан һөйөп. Тимербай ағай етәксенән хужалыҡтағы иң насар һәм ташландыҡ булған умарталыҡҡа эшкә күсереүен һорай.  Автор фотолары. Һуңынан өйләндем һәм шофер һөнәренә уҡып, ауылдағы хужалыҡҡа шофер булып эшкә урынлаштым.   Бар көсөмдө һалып эшләп беренсе йылда уҡ алдыма  ҡуйылған бал тапшырыу планын үтәнем, – ти ул ғорурлығын йәшермәй. Әйткәндәй, трактор ҙа балдан килгән аҡсаға алынған.   Оҙайлы йылдар инде ҡорттар тәрбиәләүгә бар көс-зиһенен һалған балсы ярайһы уҡ тәжрибә туплаған... Әммә үҙ эшен намыҫ менән башҡарған шоферҙы эштән ебәрергә ашыҡмайҙар – тәжрибәле һәм булдыҡлы кадрҙар һәр саҡ кәрәк.  Ысынлап та, хужа менән хужабикә умарталыҡта ҡорттары менән булыша ине.  Күптән түгел бал айырттыҡ, бер умартанан яҡынса 37 килограмм сыҡты.  Бына шундай ғаилә-ара файҙалы ла, төшөмлө лә ярашыу булдырылған.
– Быйыл бал бик яҡшы булды, быға тәбиғәт шарттарының да уңай тура килеүе йоғонто яһағандыр.  Тәбиғәттән бигерәк, кеше лә уға матур, уңайлы шарттар булдырырға тейеш.  Ҡалған инә ҡорттар иһә бик үҙенсәлекле ысул ярҙамында ҡарт инә ҡорт урынына алмаштырыла һәм шунан күс тә ҡеүәтләнә, бал ҡорттары ла балды күберәк йыя икән. Быйыл яҙын, мәҫәлән, Хисмәтовтар Силәбе өлкәһенә 25 умарта оҙатҡан.  Умартасылыҡ  төп шөғөлө булғас, бал ҡорттарын ул тәрбиәләй, ә ҡорттар ғаиләһен йыл әйләнәһенә туйындыра.  Умартасы нәҫеленән булған Тимербай ағай ҡортсолоҡ менән 20 йылдан ашыу шөғөлләнә.    Әммә айырылған күстәр әрәм-шәрәм ителмәй, яңы ояға күсерелеп, һуңынан умартаһы менән бергә һатыуға сығарыла.  Бөгөнгө баҙар иҡтисады заманында һәр кем үҙ йүнен үҙе күрә, тиеүҙәре ысынлап та дөрөҫ.  Был йәһәттән Хисмәтовтарҙың проблемаһы юҡ тиерлек.  Ҡайһы саҡта бер көндә 20 ғаилә күс айыра, уны ҡарап, осоп китмәһен өсөн күҙәтеп кенә торабыҙ, хатта төшкө ашты ваҡытында ашап булмай.  Йәйгеһен нәҙекәйбилдәр безелдәшеп бал йыйһа, ҡышҡыһын йоҡоға талған ҡорттар умарталары менән айырым келәткә ябыла һәм шунда ҡышлай.  Күңел биреп эшләһәң, дәртең, теләгең бар икән, сифатлы һәм матур башҡарылған эш һуңынан һөҙөмтәһе менән ҡыуандырасаҡ.  Аңлашыла: бал айыртырға, айырылған күстәрҙе ситкә ебәрмәйенсә, икенсе ояға урынлаштырырға һәм башҡа ваҡ-төйәк эшкә өлгөрөргә кәрәк.  Үҙенең умарталығын булдырыу уйы менән әллә ҡасандан янып йөрөгән оҫта көҙҙән үк ауылдан 15 саҡрым ситтә, йүкәле урманда ағастарҙы һирәкләп, буласаҡ умарталығына урын әҙерләп ҡуя.  Әрмелә хеҙмәт итеп ҡайтҡас, мәктәптә бер йыл уҡытыусы булып эшләргә тура килде.  Ҡыҙҙары йәйгеһен ялға ҡайтҡанда бал ҡорттарын ҡарашһа, тормош иптәше махсус бал айыртырға әүәҫ.  Ҡорт тотоп ҡына ла йыл әйләнәһенә гөрләтеп йәшәргә була, ти Хисмәтовтар ғаиләһе.  Хужалары бал ҡорттарына бөтә уңайлы шарт ла тыуҙырған.  – Олатайымдарҙың баҡсаһында һәр саҡ ҡорттар гөжләне.  Тейеш урынға тиклем арыу ғына ара үтергә кәрәк икән.  Әле тағы ла бер тоннанан ашыу бал алаһы бар, – ти хужа, уңыштың айырыуса яҡшы булыуына ишаралап. Әлбиттә, умарталыҡ эшендә Тимербай ағай бер үҙе генә өлгөрә алмаҫ ине, ярҙамсылары ла бал ҡорттарындай уңған булып сыҡты.  Умарталыҡта ҡорттар йыл һайын тулыһынса бер тапҡыр күс айыра – 120 баштан тағы ла 120 баш.  Үҙенә күрә түҙемлек һәм көс талап иткән эш ул.  Вадим ХӘБИРОВ. Хужаларҙың был ваҡытта өйҙә булыуына ышаныс юҡ ине.  Хисмәтовтар өсөн умартасылыҡ  табыш ҡына түгел, ә күңел йыуанысы ла, яратып башҡарған шөғөл дә, тәбиғәттең үҙе менән серләшеү ҙә...  Бәләкәйҙән олатаһының бал ҡорттарын нисек тәрбиәләгәнен ҡарап, уға ярҙамлашып, ҡортто тотоу серҙәренә өйрәнеп үҫкән кешенең ҡанында һуңынан нисек «баллы эҙ» ҡалмаһын да, нисек кенә уның күңеле был ата-бабаларыбыҙ кәсебен дауам итергә теләмәһен ти!  Күп көс, тырышлыҡ һәм сабырлыҡ талап иткән, әммә эштең нескәлектәрен белеп, уны дөрөҫ алып барғанда, үҙен-үҙе аҡлаған шөғөл, үҙҙәре лә бал ҡортондай тырыш Хисмәтовтарҙың төп табыш сығанағына ғына түгел, йәшәү рәүешенә лә әүерелгән, тиергә була. Ә 10-сы синыфты тамамлағас, олатайым умартасылыҡҡа барырға өгөтләне.  Башҡа тармаҡтар менән бергә, хужалыҡта умартасылыҡ та үҫешкән була.  Әлбиттә, улар имен-һау ғына ҡышты үткәрһен өсөн умарталарҙа балды ла етерлек итеп ҡалдырыу зарур.  Шулай тырышҡанда ғына улар мул уңыш бирә, – тип һүҙҙәрен ҡеүәтләй ул. Журналистар килеүе хаҡында алдан уҡ белгән умартасылар, ҡорттарынан айырылып, беҙҙе ҡыҙыҡһындырған мәғлүмәтте ихлас һөйләп, бал ҡорттарын ҡарау серҙәрен бәйнә-бәйнә һөйләп бирҙе.  
– Шулай итеп, 1984 йылда ҡортсолоҡ менән булыша башланым.  Берәүҙәр «оҙон аҡса» артынан Себер тарафтарына юллана, икенселәр үҙ эшен асырға тип янып йөрөй, ә бына Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылында йәшәүсе Хисмәтовтар ғаиләһе артыҡ алыҫ китеп тормаған, милләттәштәребеҙҙең күбеһе кеүек үк, ата-бабаларыбыҙҙың быуындан-быуынға күсә килгән боронғо һәм күркәм шөғөлөн, халҡыбыҙҙың милли йөҙөн, бал ҡортона хас сифаттарын сағылдырыусы табышлы кәсебен – умартасылыҡты үҙ иткән.  Бал менән бергә бал продукцияһынан, айырылған күстәрҙән дә ярайһы уҡ табыш алырға мөмкин.   
– Беҙ ярҙамсым менән баллы рамдарҙы ташып торабыҙ, ә йәмәғәтем бер үҙе уларҙы таҙалап, ҡорамалда әйләндереп, балын айырта.  Ниһайәт, урман эсенән ағастар һирәкләнгән асыҡ ергә барып сыҡтыҡ, ә аҡланда бәшмәктәр шикелле умарталар теҙелеп киткән.  Тимербай ағайҙың һүҙҙәре буйынса, ниндәй генә эшкә тотонһаң да, иң тәүҙә табыш тураһында уйлау кәрәкмәйҙер.  
– Ҡортто ла мал кеүек ҡарарға кәрәк.  Былтыр уңыш 4 тонна тирәһе булһа, быйыл ул 5 тоннанан ашып китәсәк, ти Тимербай ағай. 