Һөйләшкәс, бөтә уҡыусыларымдың да (улар уҡытыусы) яҙылған булыуы, берәүhенең генә яҙылмауы асыҡланды.  Республикала 5285 башҡорт теле уҡытыусыhы иҫәпләнә, улар араhынан премия алыусылар ҙа күптер әле.  Уҡытҡанда гәзиттәрҙән кәрәкле материалдарҙы ҡуллана инек.  Роза МАННАНОВА,  37 йыл уҡытыу дәүерендә күпләп яҙылыу ҡанға hеңгәндер, ахыры.  Ошо 32 йыл элек яҙылған дәрес планы әллә ҡайҙа,  йәшлегемә алып ҡайтты.  Ниндәй синыфтарҙы уҡытыуҙарын белештем, яҙҙыртыу сараhын күреүҙәрен hораным.  Мин, аптырап, был ҡаланың 1-се гимназияhының музей директорына шылтыраттым.  Уныhы ла ошо көндәрҙә яҙылырға булды.  Ҡағыҙҙар аҡтарып ултырhам, 1975 йылғы    4-се синыф өсөн булған көндәлек дәрес планы яҙылған дәфтәрем килеп сыҡты.  «Йәшлек» гәзитенең 146-сы hанында баҫылған  «Йәшлек»кә яҙылыу барышын уҡып, ундағы hандарҙы күргәс тыуған уйҙар менән уртаҡлашырға уйлап, ҡулыма ҡәләм алдым.  Гәзит уҡыусылар, hеҙгә мөрәжәғәт итәм: яратҡан баҫмабыҙға күмәкләп ярҙам итhәк, hеҙҙең берәүегеҙ генә лә гәзиткә яҙҙыртhа, уға оло ярҙам булыр ине.   Һәр өйҙән нисә бала килеүенә ҡарап, береhе – гәзиткә, икенсеhе журналға яҙыла торғайны.  Гәзит алған көн Ишембай районының төрлө ауылдарында уҡытҡан уҡыусыларыма телефондан шылтыраттым.  Уларҙың Дан музейы менән бәйләнеш тотам.  Уҡытҡан саҡта ниндәй генә гәзит, ниндәй генә журнал алмай инек.   «Йәшлек»те мин үҙем белгәне бирле уҡыйым.  Миңә лә бит 85 йәш.  Әйтерhең, тираждың аҙ булыуында улар ғәйепле.  Һин минең тиңдәшем булhаң да, йәшhең, «Йәшлек».  Был кешегә миҙал бирерлек!   Ҡәҙерле, хөрмәтле 80 – 85 йәштә булған элекке уҡытыусыларға әйтер hүҙем: «Йәшлек»тең 85 йыллығын күңелhеҙ ҡаршыламайыҡ.  Туған тел мөғәллимдәренә нисек башҡорт баҫмаhына битараф булыу кәрәк?!  
 Беҙ әле лә күп баҫма алабыҙ.  Гәзиттәге таблицанан күренеүенсә, Октябрьскийҙан бер кеше «Йәшлек»кә яҙылған, аҡылға hыйырлыҡ түгел!  БР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыhы. «Башҡортостан», «Йәшлек», «Аҙна», «Торатау», «Восход», «ЗОЖ», «Российская газета» гәзиттәре, «Башҡортостан ҡыҙы», «Башҡортостан уҡытыусыhы», «Һәнәк» журналдары килә беҙгә.  Унда тарих, тел уҡытыусылары өсөн береhенән-береhе йөкмәткеле күпме мәҡәлә сыға.  Үҙегеҙ уҡытҡан уҡыусыларығыҙ яҙылhын ине.  Һиңә аҙ ғына булhа ла ярҙам итә алhам, шат булыр инем, «Йәшлек».  Мин hеҙгә, гәзиттең тоғро дуҫтарына, ышанам.  Ярыша-ярыша уҡыусыларыбыҙҙы гәзит-журналдарға яҙҙырта инек.  Fафури районының Үтәк ауылы мәктәбе уҡытыусыhы, музей директоры Рауил Рахаевҡа ла хат яҙҙым.  Ишембай ҡалаhы. Уның эсе тулы гәзиттән ҡырҡып алынған мәҡәләләр.  Яңы 2008 йылда сығасаҡ «Йәшлек»кә hәр берегеҙ башығыҙҙан үткәндәрҙе, йәштәргә фәhемле hабаҡтарҙы яҙығыҙ.  Унда мәҡәләләрем дә күп сыҡты. 