Башҡортостан Республикаһының Рәсәй мәғариф системаһына тос өлөш индергәне өсөн РФ мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Исаак Калина республика етәксеһенә оло рәхмәтен еткерҙе.  Башҡортостан мәғарифҡа йүнәлткән инвестициялар буйынса ла лидерҙар исемлегендә.  Вадим ХӘБИРОВ. Бынан тыш, 327 мәктәп – яҡшы һөҙөмтәләре өсөн бер миллион hум күләмендәге грантҡа, Рәсәй конкурсының          йомғаҡтары буйынса республиканан 1089 уҡытыусы, бөтә Рәсәй һәм төбәк-ара олимпиадаларҙа һәм конкурстарҙа еңеүсе 247 уҡыусы һәм студент  аҡсалата премияға лайыҡ булған.  
– Волга буйы федераль округында беҙ мәктәпкә тиклемге учреждениелар, башланғыс һәм урта профессиональ мәғариф учреждениеларының иҫәбе һәм унда уҡыусылар һаны буйынса беренсе урында торабыҙ.  Ә хәҙер инде ауылдың иң бейек урынында күҙҙең яуын алып торған, киң, иркен белем усағы ҡалҡып сыҡты.  Мәғариф учреждениелары селтәрен оптималләштереү буйынса урындағы үҙидаралыҡ органдарының эшмәкәрлеге тәжрибәһе менән Бишбүләк районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Наил Ғатауллин бүлеште.  Республикала йыл һайын үткәрелеп килгән уҡытыусыларҙың август кәңәшмәһе лә мәғариф өлкәһендәге ана шул бөгөнгө менән киләсәкте барлауға йүнәлтелгән.  Аҙ тәьмин ителгән, ауылдан сыҡҡан һәләтле балаларға инновацион мәғариф учреждениеларына инеүе бик ауырға төшә.   Тимәк, тәрбиәселәрҙең һәм балаларҙың бер-береһе менән генә түгел, проект авторҙары – М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты, республика китапханалары, гәзит-журнал редакциялары менән дә бәйләнешкә инеү мөмкинлеге бар.  Көндөң икенсе яртыһында Мәсетле районының үҙәге Оло Ыҡтамаҡ ауылының мәҙәниәт йортонда конференцияла  ҡатнашыусыларҙың пленар ултырышы үтте.   Мәғариф буйынса Республика август кәңәшмәһендә БР Президенты Мортаза Рәхимов,  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев, РФ мәғариф һәм фән министры урынбаҫары Исаак Калина, Удмурт Республикаһының, Силәбе һәм Ырымбур өлкәләренең мәғариф һәм фән министрҙары, республиканың министрлыҡтары  һәм ведомстволары етәкселәре һәм вәкилдәре, юғары уҡыу йорто ректорҙары, район һәм ҡала хакимиәттәре башлыҡтары, район мәғариф бүлектәре етәкселәре, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре, уҡытыусылар ҡатнашты.  Быға тиклем улар ярым емерек ике ағас бинала белем ала ине.   Был механизм республикала 1 ғинуарҙан тулыһынса эшләй башлаясаҡ.  Илдәге hәр унынсы мәктәп Башҡортостанда төҙөлә.  Балаҡатай районының Нөгөш ауылында – 60 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәп, Билән ауылында 162 кешегә иҫәпләнгән социаль-мәҙәни үҙәк төҙөлгән һәм Яңы Балаҡатай ауылында 640 урынға иҫәпләнгән мәктәп реконструкцияланған, уға төкәтмә итеп спорт залы һәм 60 урынлыҡ интернат бинаһы төҙөлгән.   Дыуан районының Мәсәғүт ауылында лицей төҙөкләндерелгән, Иҫке Хәлил ауылында – мәктәп, Ләмәҙ ауылында 35 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы ингән социаль-мәҙәни үҙәк ишектәрен асты.  Һөҙөмтәлә 10 мең урынлыҡ 77 учреждение төҙөлгән һәм төҙөкләндерелгән.   Яҡты, иркен бүлмәләр, уҡыу-уҡытыу өсөн тыуҙырылған шарттар ҡала мәктәбен дә уҙҙырып ебәрер.   Ә улар иһә халыҡтың тормош-көнкүрешен яҡшыртырға, киләсәк быуынға нигеҙле белем бирергә, милли рухта тәрбиәләргә ҡулайлы шарттар тыуҙыра.  Тиҫтәләрсә йыл дауамында камиллаша барған уҡытыу системаһын бер тәжрибә өсөн генә боҙорға хоҡуғыбыҙ юҡ, – тине республика Президенты.  Сараның республика Президенты һәм Хөкүмәт етәкселеге ҡатнашлығында үтеүе төбәктә мәғарифҡа, белем биреүгә, уҡытыусыларға ҡарата иғтибарҙың ни тиклем юғары булыуын, йәштәр хаҡындағы хәстәрҙе, сәйәсәттең дөрөҫ йүнәлештә барыуын да күрһәтә түгелме  Йыл һайын үткәреү урыны алмашынып килгән сара төбәктә мәктәптәр төҙөлөүенә, иҫкеләренең төҙөкләндерелеүенә, урындарҙа дауахана, балалар баҡсаһы, мәҙәниәт йорто кеүек социаль-мәҙәни объекттарҙың асылыуына, юлдарҙы яҡшыртыуға булышлыҡ итә.  Сараға әҙерлек сиктәрендә Мәсетле, Балаҡатай һәм Дыуан райондарында бик күп эш башҡарылған: ауыл мәктәптәре яңырыу кисергән, иҫкеләре урынына яңылары төҙөлгән, яңы йыһаз, кәрәкле ҡорамалдар менән тәьмин ителгән.  Мәсетле, Балаҡатай, Дыуан райондары. Ҡануниәткә ярашлы, етем балаларға социаль ярҙам күрһәтеү вәкәләттәре муниципаль райондарға һәм ҡала округтарына тапшырылһа ла, опека һәм попечителлек органдарының барыһы ла тейешле белгестәр менән тәьмин ителмәгән.     Ни тиһәң дә, мәктәп – ул ауылдың артабан да йәшәү нигеҙе, һулар һауаһы, йәш ғаиләләрҙең унда төпләнеү шарты.  Быйыл август кәңәшмәһен үткәреү урынында 13 мәғариф объекты төҙөлгән һәм реконструкцияланған. Улар, тәү сиратта, тармаҡҡа яңы ойоштороу-иҡтисади механизмын индереүгә – мәктәптәрҙе йән башына ҡарап финанслауға һәм уҡытыусыларға эш хаҡын яңы система буйынса түләүгә бәйле.  Электрон ҡорамалдар, проекторҙар, махсус таҡталар, компьютерҙар һәм башҡа саралар уҡытыуҙы еңеләйтеү, яңы ысулдарға күсеү, сифатлы белем алыу өсөн ифрат ҙур мөмкинлектәр аса.   Шулай уҡ бында эшләгән кадрҙарҙың да юғары профессиональ белемле булыуы ла шарт.           Быйыл да республиканың 25 районында һәм өс ҡалаһында 49 объект төҙөлөп, реконструкциялана.   «Башҡортостан мәғарифын модернизациялау» темаһына арналған кәңәшмә, башҡа актуаль мәсьәләләр һәм проблемалар менән бер рәттән, мәктәптәрҙе йән башына ҡарап финанслауға күсереүгә арналды.  Мәҫәлән, 150 йыллыҡ сал тарихы булған Нөгөш төп дөйөм белем биреү мәктәбе яңырыу осоро кисерҙе.  Әйтергә кәрәк, оло педагогик ҡор республикала мәғарифты, уҡыу-уҡытыу системаһын үҫтереү сараһы ғына түгел, үҙенең ҡоласы буйынса ул тормошобоҙҙоң бер өлкәһенә лә ҡағылмай ҡалмай.    Әммә, яңы стандартҡа ярашлы, уларҙың артабан өйрәнелеүе икеле. Иң яҡшы инновацион технологияларҙы индергәне өсөн Мәсетле районының ике мәктәбе һәм Балаҡатай районының бер мәктәбе дипломдар менән бүләкләнде.  Ике йылда проектты тормошҡа ашырыу маҡсатында 5 миллиард 200 миллион һум бюджет аҡсаһы йүнәлтелгән, шуларҙың 3 миллиард 700 миллион һумы республика бюджетынан.  Өҫтөнлөклө милли проект сиктәрендә мәктәптәрҙең 40 проценты заманса уҡыу комплекттары менән тәьмин ителгән, ауыл мәктәптәренең өстән бер өлөшөнә автобус ҡайтарылған. Шуға ла ауылдарҙа лицей, гимназиялар селтәрен йәйелдереү кәрәклеген белдерҙе Президент.  БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, БР Яҙыусылар союзы рәйесе Рауил Бикбаев, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин, Мәсетле районы муниципаль районы хакимиәте башлығы Юнир Солтанов һәм башҡа ведомство һәм структура вәкилдәре сығыш яһаны.  Мәктәп – бөгөн ауылда мәҙәниәт усағын һаҡлаусы йорт, тине ул.  – Шул уҡ ваҡытта яңылыҡ социаль педагогтарҙың, психологтарҙың, балаларҙың ялын ойоштороусының, тәрбиәселәрҙең ставкаларына йоғонто яһарға тейеш түгел.  Президент яңы уҡытыу стандарттарына ҡағылышлы мәсьәләләргә ла туҡталды.  Артабан республика етәксеһе мәғариф алдынғыларына дәүләт наградаларын тапшырҙы.  Бындай системаға мәктәпкә тиклемге һәм өҫтәмә белем биреү, башланғыс һәм урта махсус белем биреү учреждениеларын да әҙерләргә кәрәк, – тине ул.   Мәктәптәр тулыһынса заман техникаһы менән йыһазландырылған.  Математика һәм рус теленән насар билдәләргә тапшырған уҡыусыларҙың күп булыуы уйланырға мәжбүр итә.   Быйылғы уҡыу йылын ауыл балалары ике ҡатлы кирбес бинала ҡаршылай.  Яңы төҙөлгән һәм реконструкцияланған күркәм мәктәп һәм балалар баҡсаһы биналары тыштан гөлт итеп, үҙенә саҡырып тора.  «Ҡояшҡай» балалар баҡсаһы республикала беренсе булып «Башҡортостан» мәғлүмәт-мәғариф каналына тоташтырылған.  «Уҡытыу ҡорамалдары һәм компьютерҙар балаларға сифатлы белем биреү һәм тәрбиәләү өсөн эшләргә тейеш, ләкин уларҙың маҡсатҡа ярашлы эшләмәгән осраҡтары ла бик күп», – тип хафаһын белдерҙе Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Республикала 4800-ҙән ашыу төрлө профилле мәғариф учреждениеһында 900 меңдән ашыу уҡыусы һәм студент белем ала.  Тап төбәк компоненты сиктәрендә туған телдәр, әҙәбиәт, тыуған яҡты өйрәнеү дәрестәре уҡытыла.  БР эске эштәр министры урынбаҫары Геннадий Липатовтың үҫмерҙәр араһындағы енәйәтселек, йәштәрҙең төрлө ағымдарға эйәреүе тураһындағы телмәре күптәрҙе уйланырға мәжбүр иткәндер.  Шул уҡ ваҡытта был өлкәлә оҙаҡҡа һуҙмайынса хәл ителергә тейешле проблемалар ҙа бихисап, тип билдәләне Президент.  Барлыҡ мәғариф учреждениелары ла тиерлек Интернет селтәренә тоташтырылған һәм лицензиялы программалар менән тәьмин ителгән.  Шулай итеп, бындай белем усаҡтарында педагогик коллективҡа – дуҫ-татыу, матур итеп эшләргә, киләсәк быуынды тәрбиәләргә, ә балаларға тырышып уҡырға ғына ҡала.  Август кәңәшмәһен үткәреү урыны итеп быйыл Мәсетле, Балаҡатай һәм Дыуан райондарының һайланыуы ла тиккә түгелдер.  Республика башлығы фекеренсә, төп мәктәптәрҙе нигеҙле итеп төҙөргә, уларҙы уҡытыу-лаборатория, компьютер ҡорамалдары, автобустар менән тейешенсә тәьмин итергә кәрәк.  Мәғариф өлкәһендәге айырым күрһәткестәр буйынса республика илебеҙҙә беренселәр рәтендә, – тип билдәләне Мортаза Рәхимов.  Һәр тармаҡта һәм һәр өлкәлә үтеп барған йылдың һөҙөмтәләренә йомғаҡ яһау быға тиклем башҡарылған эште, өлгәшелгән уңышты, шулай уҡ етешһеҙлектәрҙе тағы бер ҡат барларға мөмкинлек бирһә, киләсәккә пландар иһә эште яйлау, булған ҡытыршылыҡтарҙы бөтөрөү һәм юғарыраҡ уңыштарға өлгәшеү маҡсатынан ҡорола.  Дөйөм алғанда, мәғарифҡа республика бюджетының дүрттән бер өлөшө сарыф ителә.  Хеҙмәт баҙарының профилһеҙ, кәрәкһеҙ белгестәр менән тула башлауы ла хафа тыуҙыра.  
– Балалар өҫтөнән тәжрибә ойошторор алдынан, тәүҙә йөҙ тапҡыр уйларға кәрәк.  Һуңғы ике йылда ғына был тармаҡҡа 5 миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Бина яңыртылыу менән бергә, эсендәге йыһаз – мебель, спорт инвентарҙары, музыка ҡоралдары, уйынсыҡтар яңынан алынған.  Заман талаптарына яуап биргән бындай яңылыҡ тәрбиәселәрҙең һәм уҡытыусыларҙың эшен еңеләйтеү, балаларҙың аң-белемен үҫтереү, һәләттәрен асыҡлау буйынса киң даирәләр аса.  Хоҡуҡсылар, иҡтисадсылар, менеджерҙарҙы штамплап сығарыуға сик ҡуйылырға тейеш, тине Президент һәм БР Хөкүмәтенә дәүләт заказы механизмын булдырыуҙы йөкмәтте.  Ололар, мәктәп булһа – ауыл йәшәр, тип тә юҡҡа әйтмәй бит. Әгәр 2006 йылда республика программаларын тормошҡа ашырыу маҡсатында 15 миллион hум бүленһә, быйыл 31 миллион hумдан ашыу йүнәлтеү планлаштырылған.  Берҙәм дәүләт имтиханы киләһе йылдан бөтә төбәктәрҙә лә индереләсәк һәм, әле асыҡланған проблемаларҙы күҙ уңында тотоп, уға алдан әҙерлек башларға кәрәк.  Сарала ҡатнашыусылар, оло педагогик ҡорға  йыйылып, уҡыу-уҡытыу системаһына ҡағылышлы көнүҙәк мәсьәләләр тураһында һөйләшер алдынан райондарҙа яңы уҡыу йылына сафҡа индерелгән объекттарҙы ҡараны, педагогтар менән осрашты, уҡыусылар өсөн тыуҙырылған шарттар менән           танышты, урындағы социаль-мәҙәни үҙәктәрҙә булды.  Залда ултырыусылар менән кәңәш-ләшкәндән һуң, киләһе йылда мәғариф буйынса август кәңәшмәһен Баймаҡ, Йылайыр һәм Хәйбулла райондарында үткәрергә ҡарар ителде.  Салауат ҡалаһында, мәҫәлән, 6 кеше урынына 2 белгес кенә эшләй, Нефтекамала – 5 кеше урынына 3 белгес.  Республикабыҙҙың төньяҡ-көнсығышында урынлашҡан был райондарға шул тиклем күләмле иғтибар бүлеү һәм мәктәптәрҙең торошон яҡшыртыу буйынса хәстәрлек күреү бик ваҡытлы һәм кәрәкле булды, тип билдәләр инем.  Башҡа төбәктәр менән сағыштырғанда, был күрһәткес юғары тип иҫәпләнә.  Президент белгестәр етешмәүенә борсолоуын белдерҙе һәм Хөкүмәткә мәсьәләне хәл итеү бурысын йөкмәтте.    Мәсетле районының Оло Ыҡтамаҡ ауылында – 550 урынға иҫәпләнгән лицей, 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе, Яңы Яуыш ауылында – 80 урынға иҫәпләнгән дөйөм белем биреү мәктәбе, Һабанаҡ ауылында – 25 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы һәм 40 урынға иҫәпләнгән мәктәп, Тайыш ауылында – 60 урынға иҫәпләнгән мәктәп һәм 100              урынға иҫәпләнгән мәҙәниәт йорто, Абдулла ауылында – 40 урынға иҫәпләнгән мәктәп һәм 20 урынға иҫәпләнгән балалар баҡсаһы, Әбдрәхим ауылында 60 урынға иҫәпләнгән мәктәп сафҡа индерелгән һәм файҙаланыуға тапшырылған.  
  Киләһе йылдан мәғариф системаһының норматив йән башына ҡарап түләү ысулына күсеүе лә республика етәксеһенең  иғтибарынан ситтә ҡалманы.
– Яңы механизмға 1768 муниципаль мәғариф учреждениеһы күсәсәк.  Өс районда башҡарылған төҙөлөш эштәренә, белем усаҡтарын реконструкциялауға, капиталь ремонтҡа, юлдарҙы төҙөкләндереүгә, шулай уҡ мәғариф учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыуға республика бюджетынан 730 миллион һум аҡса бүленгән.  
– Һеҙҙәге кеүек темп менән барған мәғариф өлкәһендә ҙур уңышҡа өлгәшеү бөтә төбәктәргә лә хас түгел, – тине ул.   Пленар ултырышҡа йыйылыусыларҙы Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов республиканың мәғариф системаһы торошо менән таныштырҙы, үткән йыл һөҙөмтәләрен байҡаны һәм өлгәшелгән уңыштарға туҡталды.  Уның фекеренсә, уҡыусы имтихан тапшырыу ысулын үҙе һайлап алырға тейеш.  Калина ауыл мәктәптәренең йыһазландырылыу йәһәтенән мегаполистағы мәғариф учреждениеларынан бер ҙә ҡалышмауын, Башҡортостанда уҡыусыларҙың сифатлы белем алыуы өсөн бөтә шарттар тыуҙырылыуын билдәләне.  Уларҙың 13-ө Мәсетле, Дыуан һәм Балаҡатай райондарына тура килә.  Ә күптән түгел төҙөкләндерелгән Яңы Балаҡатай ауылындағы «Ҡояшҡай» балалар баҡсаһына һоҡланмау мөмкин түгел.   Мәғарифтың үҫешенә «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектының да  йоғонтоһо ҙур булған.  Бөгөн бер компьютерға 22 уҡыусы тура килә.  Ә был тармаҡта кадрҙарға дөйөм мохтажлыҡ – 74 берәмек.  Республикала төп педагогик ваҡиға – Мәсетле, Балаҡатай һәм Дыуан райондарында уҡытыусыларҙың мәғариф буйынса август кәңәшмәһе үтте
   Бәләкәй балаларҙың физик һәм аң кимәлен үҫтереү өсөн заманса ҡорамалдар ҙа бар.  Башҡортостан мәғариф өлкәһендәге дәүләт программалары буйынса ла алдынғы сафта.  Республика етәксеһенең һүҙҙәре буйынса, Башҡортостандағы мәғариф системаһы –  Рәсәйҙәге иң ҡеүәтле һәм үҫешкәндәренең береһе.  Яңы уҡыу йылында республика мәғариф системаhы алдында яңы бурыстар тора.  – Республикала төҙөлгән мәктәптәр төҙөлөш ҡаҙанышы ғына түгел, тәү сиратта, улар – педагогик уңыштар.  Улар яҡшы баһа алыуын-ала, әммә милли республикаларҙың төбәк компонентын бөтөнләй алып ташлауы бер ҡалыпҡа ла һыймай, тип билдәләне ул.  Уның барышында үткән йылға йомғаҡ яһалды, мәғариф системаһының көнүҙәк проблемалары тикшерелде һәм республика мәғарифын модернизациялау нигеҙендә киләсәккә яңы пландар төҙөлдө.  5 федераль һәм 19 республика программаһы мәғариф системаһының барлыҡ баҫҡысын да ялмап алған. 