Президентыбыҙ үҙенең парламентҡа hәм халыҡҡа hәр йыл иғлан ителә торған Мөрәжәғәтнамәһендә белем биреүҙе үҫтереү, уның матди, уҡыу базаhын нығытыу проблемаларын онотоп ҡалдырғаны юҡ. Ә уҡытыусының хәле башҡараҡ.  Заман башҡа, илебеҙ ҙә элекке түгел, үҙебеҙ ҙә үҙгәрҙек.  Иҫкә алған замандарҙан аҙаҡ нисәмә тиҫтә йыл ваҡыт үтте.  Тормош – үҙе ҙур мәктәп hәм туҡтауhыҙ hабаҡ алыу.  Мәктәптәрҙең матди базаhын яңыртыу hәм нығытыу – дәүләттең тәбиғи бурысы hәм быны күккә күтәреп маҡтау ҙа кәрәкмәйҙер.  Беҙҙең, олоғайған быуындың, етемлек, аслыҡ-яланғаслыҡ юлдарында юғалып ҡалмауыбыҙ, моғайын, йөрәгенән – рәхәт йылылыҡ, күҙҙәренән шифалы нур бөркөлөп торған ошо  уҡытыусыларыбыҙҙандыр.  Тик алыҫтағы бала hәм үҫмер саҡта ғына, мәңге hүнмәҫ шәмдәл булып, уҡытыусыбыҙ hыны hәм мөғәллимебеҙ рухы ҡала. Уҙған аҙна ахырына бер тотам ғына ҡалғанда республикала белем биреүҙе артабан камиллаштырыуға арналған традицион ҙур кәңәшмә булып уҙҙы.  Быларға өҫтәп, ата-әсәhе лә эсеп, тартып йөрөhә, эшhеҙлек, юҡhыҙлыҡтан интекһә, бала өсөн фажиғә шул.  Беҙ беренсе синыфтың тәүге яртыhын дәфтәрҙәргә hыҙыҡтар hыҙып, түңәрәктәр эшләп кенә үткәргәйнек, хәҙерге ул синыф балаhы уҡый-яҙа, иҫәпләй, хатта сит тел hүҙҙәрен дә hуҡалай белә.  Бала хоҡуғы тип, уның hәр капризын дәртләндереү, шул уҡ ваҡытта уҡытыусының hис бер хоҡуҡhыҙлығы, уны хатта матбуғатта рисуай итеү мәктәптең hәм педагогтың абруйын күтәрмәй.  Хәҙер улар араhында мөнәсәбәттәр гармонияhы боҙола.  Бары ошо hәйбәт фонда уҡытыусылар менән тәрбиәселәрҙең ифрат түбән хеҙмәт хаҡы алып эшләүе генә илдә белем биреү hәм тәрбиәләү йүнәлешендә аныҡ дәүләт сәйәсәтенең булмауын раҫлай.  Бала психикаhына hәм аңына йоғонто яhарлыҡ факторҙар бигерәк күп.  Сабый йыш ҡына компьютер менән дуҫ, телевизорҙан да кәрәккән-кәрәкмәгән мәғлү-мәттәр hибелә.  Илгә үҙҙәре лә терәк була алырҙармы?  Был дәрестә тәнәфес тә, каникул да юҡ.  Ваҡыт ағышы тиҙләнә бара.  Колхоз үҙ ағзаларына эш хаҡын, көсөнән килhә, йыл аҙағында ғына ҡайтара.  Хәҡиҡәт был.  Әммә хәреф танырға hәм белем үрҙәренең тәүге баҫҡыстарын табырға өйрәткән уҡытыусыларың да йөрәгеңдә мәңгелеккә ҡала.  Мәғарифта, әйткәнебеҙсә, традицион педагогиканы ҡаҡшатыусы процестар бара.  Беҙ, hәр хәлдә, уҡытыусы рухи яҡтан да, мөлкәти йәhәттән дә ауылдаштарынан айырылыбыраҡ торорға тейеш, тип ышанып үҫтек.  Уныhы ла болғансыҡ заманыбыҙҙың бер йөҙө. Уҡымышлы кеше хаҡында hүҙ барғанда уны күп йылдар мөғәллим образы менән бәйләнеләр.  Был ҡатмарлы hәм хәүеф тулы тормошта уларҙы ниҙәр көтә, ниндәй hынауҙарға                            юлығырҙар?  Fилем йүнәлешендә, бәлки, экскаватор йә шартлатҡыс ярҙамында, аҡса түшәп атлаусылар ҙа барҙыр?  Элегерәк беҙ уҡытыусыны, белгес булыуҙан бигерәк, ауылда инсафлылыҡ, намыҫ, ғәҙеллек кәүҙәләнеше итеп ҡабул ҡыла килдек.  Донъяла кеше булып йәшәү, Ил-әсәбеҙҙең hөйөклө улдары hәм ҡыҙҙары булыу өсөн ил hәм халыҡ бейеклегендә булырға кәрәк. Исеме тарихта билдәhеҙ ҡалған бер аҡыл эйәhе: «Уҡыу – ағын hыуға ҡаршы йөҙөү менән бер: туҡтаныңмы, hыу hине кире алып китә», – тип әйтеп ҡалдырған.  Ул ғына ла түгел, башҡа hөнәрҙәрҙе hанға hуҡмайынса, уҡырға форсаты булған hәр кемдең уҡытыусы hөнәрен hайлаған ауылдар бар.  Һәр аҙымың, йәшәгән hәр көнөң hиңә – дәрес.  Ошо лидерлыҡ сифаттарының сығанаҡтарын төрлө ерлектән эҙләргә кәрәктер: халыҡтың белемле кешегә булған традицион хөрмәте hәм ғилемле кешеләргә хас инсафлылыҡ hәм әҙәп.  Хәҙерге осорҙа уҡытыусы хеҙмәтенә hәм мөғәллим шәхесенә мөнәсәбәттең ныҡ үҙгәреүен күрәбеҙ.  Матди яҡтан урындағы власть органдарына бәйләнмәгән хәлдә генә педагог үҙ аллы, мөстәҡил була ала hәм ошо статусын теләhә ниндәй шарттарҙа ла hаҡлап ҡалырға тейеш. Ҡыҫҡаhы, эксперименттар бара, әммә уларҙың кешеләр, тотош быуындар яҙмышын hындырыу ихтималлығы тураhында уйланған етәкселәребеҙ генә юҡ. Әммә белем тәрәнлектәренә hәр кем дә энә менән генә ҡоралланып юл ярамы икән?  Беҙҙең илдә уҡытыусы – мөғәллим генә түгел.  Һәм улар алдында hәр саҡ шәкерт кенә булып ҡалырмын, ахыры.  Мин Бөйөк Ватан hуғышынан hуңғы фәҡир тормошто яҡшы хәтерләйем.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Сельпоға, уҡытыусыларға ғына тәғәйенләп, оно, шәкәре, сәйе килә.  Илебеҙҙең иҡтисади ҡеүәте ташып торған осорҙар булды.  Йәш-елкенсәктең вуз, техникум аудиторияларына ынтылыуына ҡыуанмау мөмкинме?!  Шуныhын аңлауы ла, ҡабул итеүе лә ауыр: халыҡ хужалығы үҫеп, дәүләт ҡаҙнаhы hәлмәгәйгән hайын, уҡытыусы хеҙмәте арзанлана барҙы, ғөмүмән, белем биреү, бала тәрбиәләү, дәүләттең өҫтөнлөклө иғтибар өлкәhенән төшөп ҡалып, уны ауырhындырған, аяҡ аҫтында буталып йөрөгән структураға әүерелде.  Белем биреү системаhындағы сиге күренмәгән реформалар, ахыр килеп, милли мәҙәниәтебеҙҙең ошо бик мөhим сегментын тамам емереүе ихтимал. Белем биреүҙә иң төп шәхестәр – бала менән мөғәллим.  Балаларыбыҙҙы мәрхәмәтhеҙ, енәйәтсел мөхит менән күҙмә-күҙ ҡалдырмайыҡ, яндарында булайыҡ, уларҙың хәлен, хыял-өмөттәрен аңларға, уртаҡлашырға тырышайыҡ.  Артабан да, шөкөр, яҙмышымда юғары рухлы уҡытыусылар осрап торҙо.  Мәктәптән бигерәк, юғары hәм махсус урта белем биреү системаhында барған өҙлөкhөҙ үҙгәрештәр hәләтле, ләкин фәҡир үҫмерҙәрҙе белем hәм hөнәр алыуҙан ситләштермәксе.  Ә ундай сәйәсәт, оло дәүләттә йәшәгәс, федераль үҙәктән килергә тейеш. Шул уҡ кеше: «Йәш саҡта уҡыу – ташҡа уйып яҙыу менән бер, ә ҡартайғас уҡыу – ҡомға hыҙғылау», – тип тә өҫтәгән. Өлкәндәр был донъяла үҙҙәре өсөн түгел, ә балаларының, ейәндәренең тормошо менән йәшәй.  Дипломдар, танытмалар ғына кешене зыялы итмәй, ғилем генә әҙәм балаhына аҡыл бирмәй.  Уҡытыусы йөрәген ошо уй-хафалар ҙа телгеләй.  Иң мөhиме – халыҡтың    уҡытыусыға булған романтик мөнәсәбәтен дәүләт дәртләндерә ине.  Кәйефте иң ҡырғаны hәм йәмғиәттең ғөмүм интеллектуаль байлығына янағаны – совет hәм Рәсәй педагогикаhының донъяла танылыу алған ҡиммәттәрен юғалтыу процесы туҡтамай.  Хәйер, ҙур шәхестәрҙең шәкерте булыу кешене күтәрә генә. Ҡайhы бер ғаиләләрҙә мөғәллимлек быуындан-быуынға күсә килә.  Элегерәк: «Уҡыу – энә менән ҡоҙоҡ ҡаҙыу», – тигән hүҙ бар ине.  Ул ваҡыт hынауын үткән традицияға әйләнә hәм уҡытыусылыҡ ғаилә династияhы булып китә. Матур, йәш кенә ҡыҙҙарыбыҙ hәм егеттәребеҙ өлкәндәр мөхитенә килеп ҡушылырға йыйына.  Йәшәр йылдарым ахырына яҡынлашҡан hайын уларҙың hөнәри мәртәбәләренә хайран ҡалам.  Һуңыраҡ, ауыл ерендә агроном, зоотехник, табип, инженер кеүегерәк белгестәр күбәйә башлағас та, ундағы зыялыларҙың үҙәген hәм рухын барыбер уҡытыусы тәшкил итте. Утын-маҙарын да килтереп ауҙаралар.  Fүмер юлыбыҙҙа уттар бер балҡый, бер hүнә.  Уҡытыу hәм тәрбиә биреүҙәге хәл ителергә тейешле иң ҡырҡыу проблемалар төрлө конференциялар, кәңәшмәләр, семинарҙар, хатта шоу-конкурстар менән алмаштырылды.  Әсәйеңде донъяла бер ниндәй шәхес менән дә тиңләүе мөмкин түгел.  Башҡортостанда яңы мәктәптәр күп төҙөлә, улар заманса йыhаздар менән тәьмин ителә.  Мөғәллим – айырыуса ауыл ерендә – ғилем  таратыусы булыу менән бергә, hәр кем йүгереп барырлыҡ кәңәшсе, абруйлы оло иптәш, хатта яҡлаусы ла булды.  Уның эшендә, ғәҙәттә, республика етәкселеге тулы составында тиерлек ҡатнаша, сөнки халыҡты белемле итеүҙән дә мөhимерәк бурыс юҡ, йәмғиәттә лә иң мәртәбәле шәхес – белемле кеше.  Совет власы йылдарында, мәҫәлән, ауылда агитация-пропаганда эше лә, үҙешмәкәр сәнғәт тә уҡытыусы иңенә төшә торғайны.  Уҡыу йорттарына ҡабул итеү имтихандары тамамлана.  Был – ауыр hәм яуаплы бурыс, әммә шул яуаплылығы менән тәбиғи. Агрессив телевидение, бәйhеҙ матбуғат, сит ил фильмдары, үҙебеҙҙә әүәләнә торған ҡан ҡойошло hәм криминаль сериалдар, урам мөхите – балаларыбыҙҙы уратып алған хәүефтәр сикhеҙ күп.  Агрономhыҙ, хатта табипhыҙ                               ауылдың булыуы ихтимал, әммә йәмғиәткә, исмаhам, бер мөғәллим бирмәгән ауылды таба алмаҫhығыҙ. 