Бының өсөн тәү сиратта тәмәке тартыуҙы, наркоманияны, алкоголле эсемлектәр ҡулланыуҙы ҡырҡа ҡыҫҡартыу, халыҡҡа спорт менән шөғөлләнеү өсөн шарттар булдырыу зарур.  Ошо осраҡтарҙы күҙ уңында тотоп, концепция түбәндәге сараларҙы беренсе урынға ҡуя:
– урында йәшәүсе халыҡтың икенсе төбәктәргә күсеүенә юл ҡуймаҫ өсөн, социаль, иҡтисади шарттар булдырырға;
– республика сиктәрендә, сит илдә юғары белем алған һәм шул ерҙә эшкә ҡалыусы йәштәрҙе, яҡташтарыбыҙҙы үҙ ирке менән ҡайтарыуға ярҙам итеү буйынса саралар үткәреү;
– Башҡортостанға квалификациялы, кәрәкле кадрҙарҙы йәлеп итеүҙе яйға һалыу;
– миграция закондарын боҙоу осраҡтарын профилактикалау ысулдарын камиллаштырыу. Әммә республикала демографик хәлде тотороҡло тип әйтеп булмай.  Рәсәй Федерацияһы өсөн халыҡ һанының, балалы ғаиләләрҙең кәмеүе, йәғни халыҡтың «ҡартайыуы» хас.  Беренсенән, «гастарбайтер»ҙар көсөн легаль булмаған рәүештә файҙаланыу хеҙмәт баҙарын деформациялауға, Рәсәй хеҙмәткәрҙәренең ҡайһы бер категорияларының эш хаҡын кәметеүгә, иҡтисад үҫеше темптарын әкренәйтеүгә килтерә.  Ғөмүмән, 2007 йылда тыуымдың артыуы һәм үлемдең кәмеүе күҙәтелгән.  Һүҙҙе йомғаҡлап, шуны әйтергә мөмкин: демография һәм миграция үҙ-ара тығыҙ бәйләнештә тора.  Ошо маҡсатта балалар баҡсаларын, дөйөм белем биреү учреждениеларын күберәк төҙөү күҙаллана. Шул уҡ ваҡытта, квалификациялы мигранттарҙы эшкә йәлеп итеп, сит илдәрҙә йәшәүсе ватандаштарыбыҙҙы Рәсәйгә үҙ ирке менән ҡайтарыуға булышлыҡ итеү үҙ емешен бирәсәк. Илдәге демографик хәлде, граждандарҙың көнкүрешен яҡшыртыу маҡсатында Рәсәй Президентының «2025 йылға тиклем Рәсәй Федерацияһының демографик сәйәсәте концепцияһын раҫлау тураһында»ғы Указына ярашлы, 14 июлдә Башҡортостан Президенты республиканың 2025 йылға тиклем демографик сәйәсәте концепцияһын раҫланы.  Һөҙөмтәлә, эшкә һәләтле йәштәрҙең әҙәйә барыуы, оло йәштәгеләрҙең артыуы көтөлә.  Президенттың указдарына ярашлы, беҙҙә йәш, күп балалы ғаиләләргә төрлө яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Концепцияла тағы ла бер мөһим мәсьәлә – миграция өлкәһе лә сағылыш тапҡан. Ул һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, сәнәғәт, халыҡты социаль яҡлау өлкәләренә ҡағыла. Беренсенән, концепцияға ярашлы, халыҡтың йәшәү кимәлен күтәреү төп урында тора.  Әлбиттә, был осраҡта сит илдән килгән эшселәр ҡотҡара.  Был күренештең икенсе яғы ла бар.  Йылдан-йыл республикаға эшләү, йәшәү маҡсаты менән килеүсе «гастарбайтер»ҙар арта.  Был демографик көсөргәнеште һиҙелерлек арттырасаҡ.   Был, әлбиттә, төбәктә дауам ителгән үҫеш һөҙөмтәһендә күпселек тармаҡта эшсе көсө етмәү менән аңлатыла.  Мәҫәлән, йылдың тәүге яртыһында төбәктең миграция хеҙмәткәрҙәре тарафынан төрлө объекттарҙа 30 меңдән ашыу тикшереү уҙғарылған, 6 меңдән ашыу административ протокол төҙөлгән.  Талап ителгән һөнәрҙәр араһында түбәндәге кадрҙарға киҫкен ихтыяж билдәләнә: республика предприятиелары төҙөлөш һәм завод эшселәренә мохтажлыҡ кисерә, квалификациялы булмаған хеҙмәттә лә көсөргәнешлек һиҙелә.  Тағы ла шуны күҙ уңында тоторға кәрәк: ошоға бәйле сит ил граждандары тарафынан миграция закондарын боҙоу осраҡтары йышая.  Республика етәкселеге элек-электән демографик мәсьәләләргә ҙур иғтибар бирә килде.  Концепция ошо тәңгәлдә лә үҙгәрештәр индереү, социаль торлаҡты күберәк төҙөү кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә ала. Мәҫәлән, 2007 йылда беҙҙең миграция органдары тарафынан 75930 сит ил гражданы миграция иҫәбенә ҡуйылған.  Республиканың район, ҡала судтары ҡарарҙарына ярашлы, миграция закондарын боҙоусы 300 сит ил гражданы Рәсәй биләмәләренән сығарылған.  Бер квадрат саҡрымға – 28,3, ә Рәсәй буйынса уртаса 8,3 кеше тура килә.  Әммә сит ил эшселәре менән генә илдәге демографик көсөргәнеште хәл итеп булмай.  Сөнки эшкә яраҡлы йәштәге ир-ат араһында үлем көслө.  Икенсенән, Башҡортостанда йәшәүселәрҙең үҙ эш урынын таба алмай, икенсе төбәктәргә күсеп китеүе лә мөмкин.  Икенсенән, дәүләт тарафынан күп балалы, тулы булмаған һәм аҙ килемле ғаиләләрҙе социаль, матди яҡтан яҡлау мөһим.  Уға ярашлы, беҙҙең Хөкүмәткә өс ай эсендә Башҡортостандағы демографик хәлде яҡшыртыу буйынса проект әҙерләргә ҡушыла. Ошоларҙы күҙ уңында тотоп, концепция бындай демографик көрсөккә юл ҡуймаҫ өсөн социаль-иҡтисади система эшләүҙе маҡсат итеп ҡуя.  Был күрһәткес, үткән быуаттың башы менән               сағыштырғанда, түбән.
2009 йылдан эшкә яраҡлы йәшкә 90-сы йылдарҙа тыуғандар аяҡ баҫа һәм 1950 – 1960 йылдағылар эшкә яраҡлылар сафынан сыға башлай.  Салауат ХИЛАЛОВ. Бөгөн республика халыҡ һаны буйынса илдә, Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, Мәскәү, Ростов, Ырымбур өлкәләренән ҡала, 7-се урында килә.  «Башҡортостанстат» мәғлүмәттәре буйынса, 2001 йылдан алып 2006 йылға тиклем тыуым 42,8 меңдән 45 мең балаға артҡан һәм былтыр 51 меңгә барып еткән.  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә халыҡтың уртаса ғүмер оҙайлығын 1,1 тапҡырға оҙайтыу, үлемде 1,5 тапҡырға кәметеү маҡсат итеп ҡуйылған.  Был күренеш бигерәк тә ҡала ерендә ныҡ һиҙелә.  Концепцияла билдәләнеүенсә, Рәсәйҙең башҡа өлкәләре менән сағыштырғанда, тап ошондай сәйәсәт Башҡортостанда демографик көрсөктө бер аҙ тотҡарлай килгән.  Һуңғы ваҡытта халыҡтың уртаса ғүмер оҙайлығы артып, 2006 йылда уртаса 67,47 тәшкил итте, шул иҫәптән ир-ат араһында – 61,32, ҡатын-ҡыҙ араһында – 73,96 йәш.  Әлбиттә, бала менән ятаҡта йә  кеше фатирын ҡуртымға алып йәшәүе ауыр.  Өсөнсөнән, квалификацияһыҙ, республика мохтажлыҡ кисермәгән һөнәрле мигранттарҙың күпләп килеүе ыңғай һөҙөмтә бирмәй.  Барыбыҙ ҙа белеүенсә, йәш ғаиләләрҙең күбеһе бала табырға ашыҡмай һәм быны тәү сиратта торлаҡ булмауы менән аңлата.  Беҙҙә бөтәһе дүрт миллион илле бер мең кеше йәшәй.  Был күрһәткес, бынан алдағы йылға ҡарағанда, 30172 кешегә күберәк. 