Ул «Салауат Юлаев» клубы менән өс йылға контракт төҙөп, hигеҙ млн доллар аҡса эшләйәсәк. Н. ТИМЕРОВ. Улар осрашыу барышында иҫәп буйынса өҫтөнлөк итhә лә, өҫтәмә ваҡытта «хәлдән тайҙы».  Шул уңайҙан яңыраҡ Өфөлә Башҡортостан Президенты кубогы өсөн сираттағы турнир үтте.  Икенсе-өсөнсө урындарҙы юлаевсылар менән Мәскәүҙең «Спартак» клубы бүлеште.  Өфөләргә, ошоға тиклем кубокты үҙендә өс тапҡыр ҡалдырғандан hуң, әлегеhенә саҡ ҡына уңыш етеңкерәмәне.  Хоккей буйынса Рәсәй  беренселеге алдынан командалар, әҙерлек  hөҙөмтәләрен тикшереү маҡсатында, төрлө турнирҙарҙа ҡатнаша.  Шулай ҙа төшөнкөлөккә урын юҡ.  Уның составында hынау үткән билдәле хоккейсы Алексей Радулов үҙен бик яҡшы яҡтан күрhәтте.  Ул инде 10-сы тапҡыр уҙғарылды.  Команда үҙен чемпиондарса тотоп, киләсәккә өмөт уятты.  Был юбилей бәйгеһендә Омскиҙың «Авангард» хоккейсылары, hуңғы уйында  майҙан хужаларын – «Салауат Юлаев» командаhын  өҫтәмә ваҡытта 3:2 иҫәбенә отоп, төп призды яуланы. 