Бүленгән сығымдар күләме 80,9 мең hум тәшкил иткән. Финанс ярҙамын балалы мохтаж ғаиләләр, шул иҫәптән инвалид балалары булғандар, ҡиммәтле дауаланыу талап иткән сирле балалар, ҡараусыhыҙ ҡалған балалар алған.
8 авгусҡа был иҫәпкә 25 млн 321 мең hум аҡса күскән.  16 млн hум аҡсаны учредителе Башҡортостандың яғыулыҡ-энергетика комплексы предприятиелары булған «Ағиҙел», «Инйәр», «Йүрүҙән», «Урал» мәрхәмәтлелек фондтары күсергән. Ата-әсә ҡарауынан мәхрүм булған 259 бала, үкhеҙ етем дә ситтә ҡалмаған.                    Байрамға 151 мең hум аҡса бүленгән. Мәрхәмәтлек иҫәбенән 2 млн 79,6 мең hум «Балалар церебраль фалижы» диагнозлы балаларҙы реабилитациялау ҡорамалдары hатып алыуға 2-се республика клиник дауаханаhының психоневрология hәм эпилептология балалар үҙәгенә, 5 млн 750 мең hум республика балалар клиник             дауаханаhының клиник-диагностика лабораторияhына ҡорамалдар һатып алыуға hәм йыhазландырыуға бүленгән.  13 ғаиләгә балаларына ҡиммәтле, экстрен дауалау үткәреү өсөн аҡса бирелгән.  Инвалид балаларға, етемдәргә, күп балалы ғаиләләргә ирекле ярҙам акцияhы дауам итә. Шул иҫәптән ике йәки унан күберәк ғәрип балалары булған, ғәрип бала тәрбиәләгән тулы булмаған ғаиләләр матди ярҙам алған 2940 баланың һәр береһенә 2 мең hум күләмендә аҡса бүленгән.  9-сы синыфты тамамлағандар – 15-әр, 11-се синыфты тамамлағандар 20-шәр мең hум матди ярҙам алған. Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө уңайынан үткәрелгән «Бала саҡтың тылсымлы донъяhы» асфальтта hүрәт төшөрөү конкурсында социаль приют hәм балалар йорттары тәрбиәләнеүселәре күп приздар hәм бүләктәр алған.  Хроник сирле балаларҙы яңғыҙ тәрбиәләгән, күп балалы, аҙ тәьмин ителгән  Кайбышевҡа өйөн ремонтлау өсөн 57,5 мең һум күләмендә аҡса бирелгән.
«Fаиләне нығытыу – демографик мәсьәләләрҙе хәл итеүҙең төп нигеҙе» Бөтә Рәсәй конгресы сиктәрендә «Ижади ғаилә», «Йәш ғаилә», «Спорт ғаиләhе», «Патронат ғаилә», «Күп балалы ғаилә», «Ауыл ғаиләhе», «Медиктар ғаиләhе» номинацияларында ете ғаиләгә 10-ар мең hум күләмендә аҡсалата премия тапшырылған.  Fаиләне социаль яҡлау йылы сиктәрендә БР Хеҙмәт hәм халыҡты социаль яҡлау министрлығының бюджеттан тыш мәрхәмәтлелек иҫәбенән 22 млн 712,3 мең hум аҡса күсерелгән. 