Был программаға Өфө, Күмертау, Нефтекама, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ, Дүртөйлө, Туймазы райондары ингән.  Ошо документҡа ярашлы, республикаға 1 миллиард 318,96 миллион hум аҡса бүленде.  Башҡа йылдар менән сағыштырғанда, төҙөүселәрҙең hәм торлаҡ-коммуналь хужалығының быйыл эштәре күберәк.  Әммә ҡайhы бер райондарҙа, газ hәм йылылыҡ өсөн былтырҙан ҡалған бурыстар hаман ҡапланмау сәбәпле, эштәр графиктан артта ҡала. БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяровтың әйтеүенсә, ҡышҡа дүрт мең мәғариф объектын әҙерләргә кәрәк.  Сөнки Башҡортостан Торлаҡ-коммуналь хужалығын реформалауға булышлыҡ итеү фонды менән күп фатирлы йорттарға капиталь ремонт үткәреү hәм граждандарҙы авария хәлендәге йорттарҙан күсереүҙе өлөшләтә финанслау буйынса килешеү төҙөнө.   «Был программала республиканың бөтә ҡалаhы hәм районы ла ҡатнашырға тейеш», – тип билдәләне БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев.
«Башинформ».
 Төп мәсьәлә – мәктәп ҡаҙанлыҡтарын электрҙан башҡа төр арзан яғыулыҡҡа күсереү. Унда республиканың энергетика, торлаҡ-коммуналь хужалыҡтары объекттарының әҙерлеге тикшерелде.  БР торлаҡ-коммуналь хужалығы министры Геман Әсәҙуллиндың белдереүенсә, республикала торлаҡ фондының 68 проценты, ҡаҙанлыҡтарҙың – 64, йылылыҡ селтәренең – 73, hыу үткәргестәр селтәренең 82 проценты әҙер.  Киләhе йыл Башҡортостан фондтан 5,4 млрд hум аҡса алырға планлаштыра.  БР Хөкүмәтендә үткән сираттағы ултырыш көҙгө-ҡышҡы йылытыу сезонына әҙерлек мәсьәләләренә арналды. 