Һөҙөмтәлә, «Путь Октября» гәзите командаhы беренсе урынды яуланы ла инде.  Көньяҡ төбәк журналистар берекмәhе рәйесе Сибәғәт Рахманғолов: «Ошондай спорт  байрамдары журналистар өсөн бик кәрәк.  Күмертау ҡалаhы. «Стерлитамакский рабочий» гәзите журналистары өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелде. Икенсе урынды «Путь Октября» журналисы Фәниә Бикмөхәмәтова яуланы, ә Стәрле егете Сергей Кузнецовҡа  өсөнсө урын менән ҡәнәғәтләнергә тура килде. 
Fәҙәттә: «Төп маҡсат еңеү түгел, ҡатнашыу мөhим», – тиҙәр.  Ә киләсәктә бындай ярыштарҙың тағы ла булырына бер тамсы ла  шикләнмәйбеҙ.  Беренсе урынды «Восход»тан Вадим Абдуллин алды.  Алдағы йылдарҙа ла мәләүездәр тағы юғарыраҡ еңеүҙәр яулар әле.  Көсөргәнешле алыштарҙың тәүге минуттарынан уҡ  мәләүездәр бары тик еңеү өсөн генә килгәндәрен барыhына ла hиҙҙерҙе.  Еңеүселәргә дипломдар hәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Пекинда башланған ХХIХ Олимпия уйындары алдынан Көньяҡ төбәк журналистар ойошмаhы  Стәрлетамаҡ ҡалаhында, «Стерлитамакский рабочий» гәзите редакцияhы менән берлектә, боулинг буйынса ярыш ойошторҙо. Икенсе урынға Ишембай ҡалаhының «Восход»  гәзите спортсылары лайыҡ булды.  Мәләүез ҡәләм оҫталарының намыҫын яҡлау бурысы «Путь Октября»  гәзите  журналистары Фәниә  Бикмөхәмәтова, Александр  Липунов hәм Александр Корицкий  иңенә төштө.  Ышанам, ҡәләм оҫталарын берләштереүсе, дуҫлаштырыусы, үҙ-ара аралашыу мөмкинлеге биреүсе бәйгеләр киләсәктә лә мотлаҡ үткәреләсәк», – тип юҡҡа ғына әйтмәҫ ул.
 Шәхси беренселектә лә ошо өс редакция хеҙмәткәрҙәре сәкәләште.  Бәйгелә Стәрлетамаҡ, Ишембай, Салауат, Күмертау ҡалалары, Стәрлетамаҡ, Федоровка, Fафури, Стәрлебаш, Күгәрсен райондары гәзиттәрендә эшләүсе журналистар үҙ-ара көс hынашты.  Айгөл БУРАНFОЛОВА.