Юлды төҙөүсе фирманың етәксеһе һүҙҙәре буйынса,  фажиғәгә күперҙең техник төҙөк булмауы сәбәпсе.  
 Яҡындағы ике ауыл төтөнгә батҡан.  Туристар, уны күреп, ҡурҡыштарынан палатканан сығып ҡаса.  ПОЕЗД КҮПЕРГӘ БӘРЕЛГӘН
 ҠАРШЫ ЮЛҒА СЫҠМА!
 Юл хәүефһеҙлеге инспекцияһы хеҙмәткәрҙәренең һүҙҙәре буйынса, йөк машинаһының ҡаршы яҡ һыҙатҡа сығыуы бәрелешкә сәбәпсе була.  Урындағы властар ташҡын ҡорбандарының артыуын фаразлай, сөнки һыу стихияһы туҡтарға уйламай ҙа.  Бер турист, батырсылыҡ итеп, айыуҙы ҡыуырға тырышып, уға ҡысҡыра башлай.  Ҡысҡырған иргә өс тапҡыр һуғып, айыу лагерҙан китә.
 Фажиғәлә 8 кеше зыян күргән.   Поезд сәғәтенә 140 саҡрым тиҙлек менән килә һәм туҡтай алмайынса барып бәрелә.  Күптәр һыу аҫтында ҡалған өйҙәрен ташлап китергә мәжбүр.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Һиндостандың Андхра-Прадеш штатында оҙайлы ямғырҙар яуыуы һөҙөмтәһендәге ташҡында 70 кеше һәләк булған.  Бәрелеш шул тиклем көслө була, хатта йөк    машинаһының алғы өлөшө «гармун күреге» кеүек иҙгесләнә.  Өҫтән үтеүсе автомобиль юлының тимер конструкцияһы тимер юлына ишелеп төшә.  АЙЫУҒА ҠЫСҠЫРМА!
 
 Уның башлығы Абдель Fәзиз ике айҙан һуң ил етәксеһен һайлау үтәсәге хаҡында хәбәр иткән.  Әммә ҡорбандар һаны тағы ла артыуы ихтимал.  Илдең Ҡаҙанлыҡ ҡалаһында янғын hөҙөмтәhендәге шартлауҙар алыҫ араға ишетелә.  БОЛГАРИЯЛА ЗАВОД ЯНА
 Красноярск крайында айыу аҙығын талап алырға маташҡан турисҡа ташланған. «Ергаки» паркының территорияһында Радужное күле эргәһендә ял итеүсе туристар палаткаһына төндә айыу килә.  Ҡорбандар тураһында әлегә мәғлүмәт юҡ.  Илдә муссон ямғырҙарының бер туҡтауһыҙ яуыуы көслө ташҡынға сәбәпсе була.  ҺИНДОСТАНДЫ ҺЫУ БАҪА
 Түбәнлектә йәшәүсе халыҡҡа тиҙ арала эвакуацияланырға кәңәш ителгән.  Стихиянан 127 мең гектар майҙанда уңыш юҡ ителгән.  Синоптиктар фаразы буйынса, алдағы көндәрҙә һауа торошо тағы ла ҡатмарланыуы ихтимал.  Турист айыуҙың тырнағынан бер нисә яра ала, шулай уҡ уның ҡулы һына.   Мәскәү ҡалаһының көньяҡ-көнсығышында, Косино районында йөк автомобиле рейс автобусына бәрелгән. Польшаның Краков ҡалаһынан Прагаға китеп барған тиҙ йөрөшлө Comenius поезы Чехияла Студенце ауылы   эргәһендә  ишелеп төшкән  юл   конструкцияһына барып бәрелгән һәм рельстарынан сыҡҡан.  МАВРИТАНИЯЛА ТҮҢКӘРЕЛЕШ
 Уның һүҙҙәре буйынса, һайлауҙар ғәҙел буласаҡ.  Штаттың баш ҡалаһы Хайдарабадта һәм уның тирәhендә тәүлек яуым – 15 мм, провинцияның башҡа райондарында 25 мм тәшкил итә.  Финанс ярҙам урындағы ҡала хужалығын тергеҙергә, төҙөлөш эштәренә йүнәлтеләсәк,» – ти ҡала мэры Юрий Лужков.
 Бер аҙҙан килһәләр, урман батшаһы туристарҙың аҙығын ашап ултырған була.  Хәрбиҙәр ил Президентын – 68 йәшлек Сиди Мөхәммәтте һәм Премьер-министр Яхия Әхмәт Вагхты ҡулға алып, етәкселектән ситләткән.  Баш күтәреүселәр ваҡытлыса дәүләт советын ойошторған.   
 Һыу һаҡлағыстарҙа һыу тулып, түбәнгә табан эркелә һәм 50-гә яҡын микрорайонды һыу баҫа, тиҫтәгә яҡын тораҡ пункты һыу аҫтында ҡала.  Мавританияла хәрби түңкәрелеш ойошторолған. 
 Әммә хайуан ҡасырға уйламай ҙа, ажарланып кешеләргә ташлана.  Әлегә уның тирә-яғы күҙәтеүгә алынған.
 Мәғлүмәттәр буйынса, 10 кеше үлгән, 40 кеше йәрәхәтләнгән.  Металл конструкцияның бер өлөшө поезд эсенә үк инә.  Мәскәү ҡалаһы хөкүмәте Рәсәй төбәктәрен Көньяҡ Осетияға хәлдән килгәнсә ярҙам ҡулы һуҙырға саҡыра.
«Теракттарҙан һәм стихияларҙан һуң төҙөкләндереү эшендә ҙур тәжрибәһенән сығып, Мәскәү ҡалаһы хөкүмәте Көньяҡ Осетияға ҡаланың резерв фондынан 2,5 миллиард һум аҡса бүләсәк.  ЯРҘАМ КӘРӘК
 Болгарияның иң ҙур хәрби заводында янғын сыҡҡан. Заводта 5 меңдән ашыу кеше эшләй. 