  Йөк ташыу күләме арта
 Күршеләр байрам итә
 Көньяҡ Осетияла зыян күреүселәргә теләгән һәр кеше ярҙам итә ала.

 Башҡортостан Хөкүмәтендә ошо хаҡта күрhәтмә ҡабул ителгән.  Башҡортостандың транспорт системаhында Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәhенә йөк әйләнешенең яртыhы тиерлек тура килә.  Көн hайын  наркоконтроль хеҙмәткәрҙәре милицияла иҫәптә торған бәлиғ булмағандарҙың өйҙәренә йөрөй, рейдтар үткәрә.
  Шуларҙың 60,4 проценты (2564 кеше) – Төркиәнән, 32,4 проценты – Вьетнамдан (1377 кеше).  Сара программаhы бай.  Балаларҙы республика санаторийҙарының береhенә ял итергә саҡырыу варианты ла уйланыла.   Был, үткән йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 2 миллион тоннаға күберәк.  Башҡортостан Мәскәү көндәренә әҙерләнә

25, 26 сентябрҙә Башҡортостан Республикаhында Мәскәү көндәре үтәсәк.  Сит илдекеләр – төҙөлөштә, сауҙала

«Рәсәй Федерацияhында сит ил граждандарының хоҡуҡи хәле тураhында» Федераль законды тормошҡа ашырыу маҡсатында алты ай эсендә республикала 127 эш биреүсе 4248 сит ил гражданын эшкә йәлеп итеүҙең маҡсатҡа ярашлы булыуы тураhында килешеү алған. Гастарбайтерҙар башлыса төҙөлөш объекттарына hәм сауҙа эшенә йәлеп ителгән.

 Сараның төп маҡсаты –  наркотик ҡулланыусыларҙы асыҡлау, үҫмерҙәр мөхитендә «энәгә ултырыу»ға юл ҡуймауға профилактик эштәр уҙғарыу.  Ҡалала 14 – 17 августа ЮНЕСКО клубтарының Бөтә донъя ассоциацияhы башҡарма советының ултырышы була, унда 13 – 15 илдән вәкилдәр ҡатнашыуы көтөлә.

«Энәгә ултырыусы» үҫмерҙәр булмаhын өсөн
 БР Хөкүмәтендә уҙғарылған оператив кәңәшмәлә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев министрлыҡ hәм ведомство етәкселәренә Грузияның Көньяҡ Осетияға ҡораллы hөжүменән зыян күргән РФ граждандарына гуманитар ярҙам күрhәтеү мәсьәләhен тиҙ арала ҡарарға ҡушты.  Йөктәрҙең төп өлөшөн яғыулыҡ-энергетика, химия, нефть химияhы hәм машиналар эшләү комплекстары продукциялары тәшкил итә.


«Беҙ ситтә ҡалырға тейеш түгел»
 Быйыл ете айҙа республика станцияларынан 18 миллион 656 мең тонна йөк оҙатылған.  Унда килешеүҙәргә ҡул ҡуйыу, төрлө осрашыуҙар, эшлекле hөйләшеүҙәр, күргәҙмәләр ойоштороу, сәнғәт оҫталарының сығышы, көрәшселәрҙең үҙ-ара бил hынашыуы планлаштырыла. Тантаналы сараларға Өфө делегацияhы ла саҡырылған.  Был аҙнала Екатеринбург ҡалаhы үҙенең 285 йыллығын билдәләйәсәк.  Былтыр тәүге ярты йылда эшсе көстәр виза буйынса 24 илдән саҡырылған.  Наркотиктар әйләнешенә контроллек итеү буйынса федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаhы буйынса идаралығы Башҡортостан Республикаhы буйынса Эске эштәр министрлығы менән берлектә «Үҫмер – энә» профилактик операцияhын үткәрә.  Әлеге көндә зыян күреүселәргә дарыуҙар, аҙыҡ-түлек, кейем әҙерләп ебәреү мәсьәләhе хәл ителә.  