Тауыҡ фермаhы директорының улы ҡаланан ҡайта.
– Атай, ҡалала бөтөнләй ашарға юҡ.
– Нисек инде, юҡ, ә дөгө?  Заправкаларҙа реклама плакаттары: «Кем дә кем бензинды бак тултырып  ала, бүләккә – яңы автомобиль!».

* * * Табип, алдында ятҡан ҡағыҙҙарынан айырылырға теләмәй, күҙлек аҫтынан ғына:
– Нимә тинегеҙ?
– Мине ҡыҙҙырма, тиҙәр hиңә, әҙәм аҡтығы, йолҡош, дүрт күҙ...

* * * Телешоуҙа: 
 – Хәҙер үҙенең  hигеҙ иренең береhенең дә хыянатын ғәфү итмәгән ханымдың фекерен тыңлайыҡ.

* * * Дөгөнән бутҡа бешереп ашағыҙ.
– Ниндәй дөгө, уны бөтөнләй күргән юҡ, – ти улы, ишек алдында йүгерешеп йөрөгән тауыҡтарға ҡарап.
– Дөгө булмаhа, ҡарабойҙай ярмаhы бар, уны бик файҙалы тиҙәр.
– Ул ярма ла бөттө хәҙер, – ти улы йәлләткес йөҙ менән.
– Улай булғас ни, улым, hоло бутҡаhы  ҡала инде, – ти атаhы, бирешергә теләмәй.
– Таптың аҙыҡ, беҙҙең бит ат булып кешнәгебеҙ килмәй, – ти улы.
– Әллә, белмәйем, бына  мин инде 30 йылдан ашыу тауыҡ ашайым, әммә әлегә тиклем бер ҙә тауыҡ  булып ҡытҡылдағаным юҡ...

* * *
– Кисә футбол  ҡараныңмы?
 – Эйе, төнгө 3-кә тиклем.
– Бәй, футбол бит 1-ҙә  үк бөттө.
– Бөтhә hуң, hыра күп ине.

* * *
2020 йыл.  Үҙ-үҙеңде hаҡлау ҡағиҙәhенән:
«Әгәр ҙә, ҡараңғы тыҡрыҡтан китеп барғанда, көтмәгәндә артығыҙға килтереп типhәләр, эсегеҙгә тондорhалар,  башығыҙға бейсбол битаhы менән hуҡhалар, иң мөhиме  – юғалып ҡалмаҫҡа кәрәк». Тиҙ генә ҡыҙам да китәм, нимә hөйләгәнемде, нимә эшләгәнемде белмәйем. Ауырыу ир табипҡа килә.
– Минең хәл бик мөшкөл, hуңғы ваҡытта холҡом бик насарланды. 