 Тормош иптәшем Фатима Йомағәле ҡыҙы менән ете бала тәрбиәләп үҫтерҙек.  Тиражы 20 мең буласаҡ, тип фаразлағайныҡ, шул кимәлгә етә яҙғанhығыҙ икән.  Хәҙер хаҡлы ялдабыҙ.  Мин гәзитте башынан алып аҙағына тиклем әбейемә ҡысҡырып уҡыйым.  Киләсәктә лә hәр бер йортта көтөп алған уҡымлы баҫма булып ҡал! Балаларыбыҙ үҙ аллы йәшәй. 68 йәштәмен.  Баҫмаға быйыл да яҙылдыҡ.  «Йәшлек» гәзите менән оҙаҡ йылдар буйы дуҫбыҙ.  Көнөбөҙ «Йәшлек» менән күңелле үтә.  Афарин, «Йәшлек»! Мин, Вәлишин Рәис Алтынбай улы, Федоровка районы Яңы Яуыш ауылында йәшәйем.  Донъялар тыныс, яҡындарыбыҙ иҫән-hау булhын, тип теләй-теләй, яҡшы тормошҡа шөкөр итеп көн күрәбеҙ. Икебеҙ ҙә совхозда эшләнек.  Шул шатлығыбыҙ менән уртаҡлашып, hеҙгә ошо хатты яҙырға булдым.