Халыҡ hөйөүен яулаған өсөн дә уға hәр ваҡыт төп ролдәрҙе генә бирәләр: «Һыу юлы»нда – Ҡәҙерғол ҡарт, «Ҡара йөҙҙәр»ҙә – Кәрим бай, Сәрүәр Суринаның «Аласыбар атыңды менеп кил, йәнем» пьесаhында – ҡоҙа, Мөнир Ҡунафиндың «Ике ус байҙай»ында – Әнүәр h.б.  Ул шунда уҡ Башҡортостанға, әсәhе, туғандары янына ашыға. Fаилә, мәктәп, йәмәғәт эше өсөн янып, тормоштоң ҡап уртаhында әле лә ҡайнап йәшәй ул.  Беҙҙең өсөн иң ҙур бүләк ошо инде, – тине оҙаҡ йылдар ошо мәрхәмәтле эштә эшләүсе Гүзәл Исхаҡова. Уҡытыу-тәрбиә эшенең яҡшы hөҙөмтәләре, мәктәп баҡсаhы булдырыу, аллеялар ултыртыу – барыhы ла уңған директорҙың тырышлығы.  Ошо көндәрҙә hикhән йәше тулыу айҡанлы юбиляр бихисап ҡотлау ҡабул итә.  Сәйетбабаның Үҙәк урамын халыҡ телендә «Татыулыҡ урамы» тип тә йөрөтәләр.  Әҡсән Шәрипов мәктәп, йәмәғәт тормошондағы бер саранан да ситтә ҡалмай, күңел биреп ҡатнаша.  Әҡсән Шәриповтың атаhы Әйүп Шәрифулла улы 1942 йылда hуғышҡа алынып, Ленинград фронтында немецтарға ҡаршы батырҙарса hуғыша.  Ҡатыны Суфия Фәрүәз ҡыҙы рус теле hәм әҙәбиәте дәрестәренән уҡыта.  Әҡсән Әйүп улы, әгәр уҡытыусы hөнәрен hайламаhа, мотлаҡ артист булыр ине.  Һуғыштан үҙҙәренең ғәзиз кешеләрен көтөп ала алмаған ғаиләләр hәр өйҙә тиерлек.  Рәхмәт уҡыйҙар.  Бөгөн 25 умартабыҙ бар.  Хәҙер унан йәйен дә, ҡышын да тере сәскәләр өҙөлмәй.  Тыуған яҡтар барыбер үҙенә тарта.  Күпләп балалар үҫтереп, хәҙер ейән-ейәнсәрҙәренән, бүлә-бүләсәләренән ҡәҙер күреп ултырған олатай-өләсәйҙәр улар.  Сәйетбаба театрына «халыҡ театры» исеме бирелеүендә лә Әҡсән Шәриповтың өлөшө ҙур.  Оло Солтан мәктәбенең эше юғары баhалана.  Ошо йылдарҙағы hөҙөмтәле эше КПСС Үҙәк Комитетының Маҡтау ҡағыҙы менән баhалана.  Мин үҙем дә, был ҡатын-ҡыҙ эше, был ирҙәр эше, тип, айырмайым.  Әҡсән Әйүп улы мәктәп уҡыусылары менән бергәләп, ҡаhарман ауылдаштарының исемдәрен мәңгеләштереү йәhәтенән, hуғышта hәләк булған ауылдаштарының исемлеген төҙөй.  Хәҙер олатай-өләсәйҙең нурлы өйөнә ҡунаҡҡа килергә ейән-ейәнсәрҙәре генә түгел, бүлә-бүләсәрҙәре лә атлығып ҡына тора.  Хәләл ефете Суфия Фәрүәз ҡыҙы Жданова менән 52 йыл бергә татыу ғүмер кисерәләр.  Семинарҙар үткәрелеп тора.  Балаларҙың ярҙамы ҙур, бер-бер артлы килеп торалар.  Оҫта оратор Әҡсән Шәрипов 37 йыл дауамында алмаштырғыhыҙ пропагандист булып эшләй.  Ҡышҡылыҡҡа утын хәстәрләү, ололарҙың үтенесен ҡәнәғәтләндереү – былар барыhы ла рәйестең күҙ уңында.
– Ветерандар советы көндәлек тормошта бик әүҙем эшләй.  
Fүмер юлы, ысынлап та, аҡҡан hыу кеүек.  Татыу, тырыш коллектив туплауға өлгәшә.  Һәр береhе Заманында ил күтәргән ауырлыҡты үҙ иңендә татып, «тормош академияhы»н ҡыҙыл дипломға тамамлап, йәш быуынға фәhем бирерлек аҡыл эйәhе.  Был эштә ул ваҡытта мәктәптең өлкән пионервожатыйы булып эшләгән Тәнзилә Хәкимованың да ярҙамы ҙур була.  Бының өсөн уға Хоҙай hәләтте йәлләмәгән.  Ул ғаиләhе менән Сәйетбабаға ҡайта.  Үҙен белә башлағандан алып әлеге көнгәсә – ул hәүәҫкәр артист.
...Балалар баҡсаhына йөрөгәндә, мәктәптә уҡығанда, Яңы йыл етhә, эстән генә шатлана торғайным.  Үкенескә күрә, ул тыуған ауылына, ҡатыны, береhенән-береhе бәләкәй балалары янына әйләнеп ҡайта алмай, яу ҡырында ятып ҡала.  бихисап Почет грамотаhы уның хеҙмәтен юғары баhалай. Уҡытыу-тәрбиә эшендәге юғары күрhәткестәре өсөн ул «РСФСР-ҙың халыҡ мәғарифы отличнигы», «Башҡорт АССР-ы мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыhы» тигән маҡтаулы исемдәргә лайыҡ була.  Яңы ғына уҡыуын тамамлаған студентты Ҡурған өлкәhенең Сафакүл районы Оло Солтан ете йыллыҡ мәктәбенә директор hәм тарих уҡытыусыhы итеп ебәрәләр.  Ауылда 600-ҙән ашыу hуғыш hәм хеҙмәт ветераны йәшәй.  Егерме йыл hуҙымында Нәфисә Сәғәҙиева менән берлектә ауылдаштарына хәйерле иртә теләп, уларҙы яңы хеҙмәт көнөнә дәртләндереүсе лә ул. Барыhы ла кисә генә булғандай.  Һуғышта батырҙарса башын hалған атай-олатайҙар иҫтәлегенә яңы өйләнешкән йәштәрҙең сәскәләр hалыуы матур традицияға әйләнгән.  Урындағы партком секретары Әхмәт Яҡупов, колхоз рәйесе Аҙнабай Йәноҙаҡов, барлыҡ ауыл халҡының берҙәм тырышлығы менән Сәйетбаба ауылында мөhабәт обелиск асыла.  Барыhына шөкөр итеп, тыуасаҡ көнгә яңы өмөттәр бағлап йәшәй Шәриповтар.  Ул замандарҙа мәктәптәргә өлкә комитеттан йыш тикшереүҙәр килеп тора.   Ауылымдың ҡото, йәме булып оҙаҡ йәшәhәгеҙ ине, хөрмәтле аҡhаҡалдар, ағинәйҙәр! КПСС-тың өлкә комитеты, Мәғариф министрлығы, Фәнни учреждениелар хеҙмәткәрҙәре профсоюздары  Башҡортостан өлкә комитетының h.б.  Күпләп ҡош-ҡорт, мал аҫрайбыҙ, йәшелсә үҫтерәбеҙ.  Кәрәк икән, мейесен дә аҡлайым, ашарға ла бешерәм, керен дә йыуам.  Әҡсән Әйүп улы тарих, йәмғиәтте өйрәнеү, хоҡуҡ нигеҙҙәре дәрестәрен алып бара. Яңыраҡ Почет грамоталары менән бүләкләнеләр.  Ул уйнаған ролдәрҙе hанап бөтөрөрлөк түгел. Бер ҡыҙ, биш малай үҫтереп, уҡытып, hәр береhен тормош юлына сығарҙылар.  Алдынғы хеҙмәткәрҙәрҙе лә онотмайҙар.  Ошо көндәрҙә hикhәнен билдәләгән, ғүмеренең 43 йылын балаларға тарих уҡытыуға биргән оло йөрәкле педагог Әҡсән Әйүп улы Шәрипов – «туҡhанда ла туҡтамаҫ» кешеләрҙең береhе.  Оло йәштәгеләрҙе ҡарау өсөн алты кеше беркетелгән.  Был мәктәптә тирә-йүндән бик күп бала интернатта ятып уҡый.  Ҙурая төшкәс, ул «ысын Ҡыш бабай»ҙар – үҙебеҙҙең уҡытыусылар Әҡсән ағай менән Хәннән ағай Байбулдин булғанын белеп ҡалдым.  Зөбәржәт ЯҠУПОВА. Уҡытыусылар коллективынан торған hәүәҫкәр артистар йыш ҡына ауылдарға сығып пьесалар, концерттар ҡуя. Оҙаҡ йылдар фотоhы райондың Почет таҡтаhында тора.  Тормоштоң hәр ваҡыт алғы hыҙығында барған Әҡсән Әйүп улы ауылдаштарына, райондаштарына үрнәк була.
2002 йылдан хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, ветерандар советының алмаштырғыhыҙ рәйесе лә ул.  Ҡапҡа төбөнән еңел машиналар өҙөлмәй: йә бер балаhы, йә уҡыусылары килеп, хәл белеп китә.
– Тормош ҡайнап тора.  Директор Ә. Шәриповҡа ун биш көнлөк түләүле ял бирелә.  Мәҙинә өләсәйем мин бәләкәй саҡта былай тип hамаҡлап ултырыр ине: ун биштә – сабый, егермелә – аҡыл кермәй, утыҙҙа – уйнап торор, ҡырҡта – ҡыран төлкөләй, иллелә – ил ағаhы, алтмышта – алғыр бүреләй, етмештә – ерән төлкөләй, hикhәндә – hикереп атҡа менә алмай, туҡhанда туңҡайып ятҡан еренән тора алмай... Уларҙың hәр береhе маҡтауға лайыҡ.  Эштән кеше үлмәй, иң мөhиме – hаулыҡ кәрәк, – ти Әҡсән ағай. Баш ҡаланың Конгресс-холл сәхнәләрен дер hелкетеп йырлап-бейеп, тамашасыларҙы таң ҡалдырған ауылымдың аҡhаҡалдары, ағинәйҙәренең сығышын ҡарағандан hуң, өләсәйемдең hамағын саҡ ҡына үҙгәртеп ебәрергә булдым: hикhәндә – hикереп төшөп бейеп китер, туҡhанда ла туҡтамаҫ... Ләкин Ырымбурҙағы Чкалов исемендәге педагогия институтының тарих бүлеген ситтән тороп уңышлы тамамлаған педагогты тыуған ауылы үҙенә тарта.  Уны урындағы радионың дикторы тип тә беләләр.  Имеш, Ҡыш бабай иң тәүҙә беҙҙең ауылға килә.  Сәйетбаба ауылынан Бөйөк Ватан hуғышында меңгә яҡын кеше ҡатнаша.  Сәйетбаба урта мәктәбе, Стәрлетамаҡ уҡытыусылар әҙерләү институты...  Өс йыл дауамында барған эҙләнеүҙәр hөҙөмтәhендә 212 кешенең исеме асыҡлана.  Ололар hәр эшебеҙҙән ҡәнәғәт.  Оло хеҙмәт юлы үткән хөрмәтле ветерандар йәшәй унда: Fәбделхаҡ Рахманғолов, Миңнур Мәүлетҡолов, Зәйтүнә Рахманғолова hәм Хәйҙәр Фәйзуллин, Мәүә менән Аллабирҙе Фәттәховтар, Мөнирә инәй Fәзизова, Тутыя менән Кәбир Мәүлетҡоловтар, Суфия менән Әҡсән Шәриповтар, Минзәр Рахманғолова, Хәфиҙә менән Уйылдан Шәриповтар (hуғыш ветераны), Клара менән Мөхәррәм Ибраhимовтар, Зифа Мәүлетбирҙина, Роза менән Хәннән Байбулдиндар, Мөхтәр Рәхимғолов, Гөләйфә Сөләймәнова, Зәлифә Яҡупова...  Толпар, Йөҙимән ауылдарында уҡытыусы, директор вазифаларын башҡара.  Ҡурған өлкәhендә бер нисә йыл уҡытҡандан hуң, Әҡсән Әйүп улы Fафуриға ҡайта. 