Улар өсөн генә түгел, бөтә ауыл халҡына һынау була был аяныслы хәл.  Ауыл халҡы аҡса йыйҙы, ауыл советы ике айлыҡ ризыҡ менән тәьмин итте.  Фермерҙар ҙа ярҙам ҡулы һуҙҙы.  Зилә ҒӘЛЛӘМОВА,
«Йәшлек»тең үҙ хәбәрсеһе. Ярай әле, ауылдаштар ҡайғырырға бирмәне.   Ишбулатовтарға хәҙер инде ул бураға өйәһе лә өйәһе.  Ҡарттар бик аҙ ғына ҡалһа ла, мәсет эшләй.  Балалар, йоҡо аралашмы, әллә уттан ҡурҡыпмы, тыңламай, унда-бында йүгергеләй башлай.  Исмәғил, 80 йәшлек атаһын алып сыҡҡас, яна башлаған һарайҙан малдарын сығара һәм күршеләрҙең һарайына күскән утты һүндерергә тотона.  Атай йортон ҡотҡарып алып ҡалыу өмөтө төтөн булып күккә оса.
«Ирем ҡара янып, ябығып, һөйләшмәҫ булып китте.  Ғәлиә  ҡыҙҙарҙың береһенең ҡурҡышынан утҡа инеп китә яҙғанын әле лә тыныс ҡына хәтерләй алмай. Барыһына ла рәхмәт инде», – ти Ғәлиә.
«Мәсет булған ауылда иҫереп, аҙып-туҙып йөрөгән йәштәр юҡ.  Был, ысынлап та, шулай.  Миһырбанлы, бер-береһенә изгелекле халыҡ йәшәй беҙҙә», – ти иман йорто эргәһендә йәшәгән Ансар хәҙрәт.  Тәҙрәләрҙе ярып, иреп бөтмәгән ҡарға берәм-берәм балаларын сығара ата менән әсә.  50 йорттан ғына торһа ла, өйҙәр тәрбиәле.  Ҡаланан бик алыҫ булмағанға йәштәр ауылда төпләнә, эшкә ҡалаға йөрөй.  Ялан аяҡ йүгереп йөрөгән ирен күргәс, Ғәлиәнең тарҡалған хәтеренә балаҡайҙарының унда булыуы килә.  Был ваҡытта инде ут телдәре мал һарайына күскән була.  Янғында бешә яҙған балалар һалҡын тышта өшөй.  
«Бәлә ағас башынан йөрөмәй, кеше башынан йөрөй», – тигән боронғолар.  Ә малайҙарын әсә кеше бесән башына мендергән була.  Күрше Айҙар ағай Хәмиҙуллин бер нисә айға өйөнә йәшәргә индерҙе.  Ҡыҙҙарҙы янғын һүндерергә сыҡҡан күршеләр бүлешеп, үҙҙәренә алып ҡайта.  Ул бик матур һәм ыҡсым.  Иҫке Соболь ауылында йәшәүсе балта оҫтаһы Шамил Ҡоләхмәтов бура бурау менән шөғөлләнә.  Өйҙө бик тиҙ ут ялмап ала.  Солан яғынан тоҡанған ут өй эсенә лә ҡаба.   Ниндәйҙер мөғжизә менән уянып, хәлде аңлаған йорт хужаһы Исмәғил Ишбулатов балаларын ҡотҡарыуҙы беренсе бурысы итеп ҡуя.  Иман булған ерҙә яҡты йөҙлө, изге күңелле кешеләр бер-береһенә ярҙам итеп йәшәй.  11 йәшлек Гөлдәр, 6 йәшлек Олеся, 5 йәшлек Гүзәл, 3 йәшлек Илнар һәм 1 йәшлек Денис Хоҙай ярҙамы менән иҫән ҡала. Ул да Ишбулатовтар өсөн 7х8 метр ҙурлығындағы йорт бураһын тракторына тейәп килтерә.  Ер йөҙөндә бер кеше изгелек эшләһә, шул изгелек башҡалар йөрәгендә лә изгелек тыуҙыра бит.   Барыһы ла һоҡландырғыс...   Хәҙрәттең ҡыҙы Мәрхийә апай менән «Юлдаш» хәйриә фондының етәксеһе Шәмилә Рамаҙан ҡыҙы ғаиләгә килгән бәләгә битараф ҡала алмай.  Кем нимә менән ярҙам итә алды, бөтәһе лә ихлас ярҙамлашты.  Биш балалы, 80 йәшлек аталарын тәрбиәләгән йәш ғаилә  бер нәмәһеҙ урамда тороп ҡала.  Балалар үҙҙәрен башҡаларҙан кәм тоймаһын, ошо бәләне мәңге хәтерләмәһен ине, ти ата-әсә.
«Йәшлек» гәзитен уҡыусылар араһында, бәлки, ошо йәш башҡорт ғаиләһенә ярҙам итергә теләүселәр ҙә табылыр? Беҙҙең ата-бабалар бер-береһен, бәлә килһә, яҡларға тырышҡан.  Силәбе өлкәһенең Ҡарағайлы районында Әлмәй тигән башҡорт ауылы бар.  Мәктәп йәшендәге ике баланы кейендерергә лә кәрәк, етмәһә.  Улар өлкә губернаторы Петр Иванович Суминға ярҙам һорап мөрәжәғәт итә.  Силәбе өлкәһе.
 Изге йолалар бөгөн дә онотолмаһын ине.
 Губернатор янғындан зыян кисергән ғаиләгә 200 мең һум аҡса бүлергә ҡарар сығара.  Быйыл иртә яҙҙа Әлмәй ауылында төн уртаһында бер өй яна. 