Йыйынып, Гөлйөҙөмдәрҙең бесәндән һуң ҡайтыуын самаланыҡ та, кисен генә юлға сыҡтыҡ.  Ауыл халҡын был хәл һис тә битараф ҡалдырмаған, берәүҙәрҙе ҡурҡыуға, шомға һалған, икенселәр беҙ аңлап, белеп етмәгән нәмәләрҙең донъяла барлығына инанған.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ҡушыйҙар төшөргән яҙмала, амангилделәр әйтеүенсә, ысынлап та, ауыл өйҙәре бар, уның кешеләре күккә ҡарап тора, әммә ике видеола ла бер үк ағас асыҡ күренә.  Уларҙың һүҙе буйынса, Ҡушыйҙа ошо күҙҙәр хасил булғанға ҡәҙәр иң тәүҙә күк йөҙө кинәт яҡтырып киткән, аҙаҡ инде бик көслө йәшен башланған.  Телефон экранында йәшенле ямғыр мәле ине.  Һәм ике видеоны сағыштырып ҡараным.  Әлеге мәлдә йәштәр күҙҙәрҙе бер-береһенең телефонына күсерә.  Бер ваҡыт болоттар араһында ҡатын-ҡыҙға оҡшаған сәйер йөҙҙөң яртыһы күренде, ҡарашы ергә төбәлгәйне.  Ҡурҡыныс, эйе бит!» Баҡтиһәң, был яҙманы Ҡушый ауылы үҫмерҙәре ике аҙна элек самаһы булған йәшенле ямғыр мәлендә эшләгән.  Яңыраҡ Әбйәлил районының Амангилде ауылынан танышым Гөлйөҙөм Кирәева шылтыратты: «Беҙҙә телефонға төшөрөлгән ғәжәп бер видеоһүрәт бар, әгәр теләһәң, килеп сыҡ – күрһәтербеҙ үҙеңә».    Иҫкәртте: «Ҡурҡыныс нәмә күрһәң дә аптырама».  Ә ни эшләп тап Ҡушый өҫтөндә булыуына ауылда төрлө фараздар йөрөй: бәлки, шул көндө аҫылынып үлгән егеттең ҡылығы менән күктә риза булмағандарҙыр, ә, бәлки, һалымдан ҡасып, мәсет төҙөй башлаған эшҡыуарҙың уны еренә еткереп бөтмәй фани донъяны ташлап китеүенә үпкә, асыуланыу билдәһелер һ.б., һ.б.  Амангилденән ҡайтҡас, ошоға оҡшаған мәғлүмәтте Интернет төпкөлдәренән «һөҙөп» сығарҙым: 2007 йылдың 11 ноябрендә Керчь боғаҙында бик көслө шторм алдынан күк йөҙөндә шундай уҡ күҙҙәр күренгән.  Шулай ҙа видеояҙма, һис шикһеҙ, донъя, мал артынан ҡыуған саҡта туҡтарға, уйланырға мәжбүр итә.  Ҡурҡыуҙан телефон ҡулымдан төшөп китә яҙҙы!  Һәүәҫкәр оператор кеҫә телефонын күк йөҙө буйлап яйлап ҡына йөрөтә.    Ҡайһы берәүҙәр был ғәләмәт күренеште видеоға ла төшөрөп алған һәм Силәбе телевидениеһына аномалия хаҡында хәбәр иткән.  Әллә Ҡушый егеттәренең шаярыуы был (хәҙерге заман технологиялары компьютерҙа булмаған нәмәләрҙе лә эшләргә мөмкинлек бирә), әллә, ысынлап та, аңлатып булмаҫлыҡ хәл – әлегә билдәһеҙ.  Гөлйөҙөм көлдө: «Минең дә шундай уҡ реакция булды.  Кешеләр, ҡыҙыҡ нәмә күрһәтәбеҙ, тип торған саҡта, нисек бармай, баш тартаһың?  Беҙ барып төшөү менән Гөлйөҙөм тиҙ генә өлкән ҡыҙын саҡыртып, кеҫә телефонына яҙылған видеоны ҡуйҙырҙы. 