«Әсәйем үлеп ҡалды», – тип яуап бирҙе шағирҙың улы Шамил...
 Партком секретары: «Һин бында һәләк булаһың», – ти.  Тәүҙә Ырымбур, аҙаҡ Өфө педагогия техникумында белем алған, «Ҡыҙыл Башҡортостан» гәзитендә, «Һәнәк» журналында ең һыҙғанып хеҙмәт иткән Әбүс революция һәм совет власы идеяларына ҡайһылай ғына тоғро булмаһын, шағирға нахаҡ ғәйеп тағыу өсөн сәбәбен табалар.  Баланы ҡосаҡлап, илап ултырам.  Тыныс, тигәс тә, көнө-төнө эш менән мәшғүлбеҙ инде.  Нишләп?!  Әҙәм балаһына тағы ни кәрәк?  Ташлауы йәл ҡаймаҡты.  «Эй, аҡыллым, – ти Әбүс, – уларҙың береһе лә мин эшләгән эште башҡара алмай, ниңә аңламайһың?  ӨфӨлә шағир Әбүстең ҡатыны менән улы йәшәүе хаҡында осраҡлы ғына белеп ҡалдым.  Сәләмәтлеге насар ғына, үпкә сире менән ауырый.  Ат юлында күләүек йыйылған.  «Уны түгел, һине алабыҙ», – тип яуаплайҙар. Мансурҙа тыныс ҡына йәшәп ятабыҙ шулай.  Һауыт-һаба йыуырға ҡуштылар.  Һыйыр егәбеҙ, уныһы йөрөмәй.  Тора-бара бер һалдат ҡатынынан өй һатып алалар, һыйырлы булалар.  «Исмаһам, йылы аш ашап йөрөрһөң, өйлән», – тип, яҙҙым.  
– Ниһайәт, Өфөгә ҡайттыҡ.  «Иптәшең ҡайҙа?» – тип һорай.  Ялман йөнө фетр эшләпәгә китә.  Директор ебәрмәй.  Йәнгә ҡанат биргән шул даһа. Һәр минутына, һәр көнөмә шөкөр итеп йәшәйем...  Бурия тигән урында.
– Юлда бер кеше, ун бер йыл күрешмәгәнһегеҙ, ун бер мәртәбә өйләнгәндер инде ирең, ти.  Иремде кисен ҡулға алдылар.  Мәскәүгә төштөк, Әбүскә ҡалаға сығыу тыйылған.  Ул арала Әбүскә тағы срок өҫтәйҙәр.  Ниндәй ауырлыҡтар күргән, әммә йәшәүгә булған һөйөүен юғалтмаған Шағир һәм уның тоғро ҡатыны – Нәғимә апай.  Миңә барыһы ла түбәнһетеп ҡарай.  «Ярҙам итегеҙ иремде алып ҡайтырға», – тинем.  Машинкаларының рәте юҡ, баҙарҙан үҙ иҫәбемә тегеү машинаһы алдым.  Тәүҙә һуҡҡан кирбес ике-өскә ярылып интектерҙе.  Уның фажиғәле һәм ғибрәтле яҙмышы йәнемде тетрәтте, тормоштоң ни тиклем дә ҡатмарлы булыуы хаҡында тағы бер ҡат уйланырға мәжбүр итте. Бер бағанала яҙыу тора: шахтер, эшселәр талап ителә, тигәндәр.  Шулай йәшәнек.  Ерҙә кеше күптән ҡорор ине, Ул үҙенең «халыҡ дошманы» ҡатыны икәнен йәшереп тормай.  Төнөн икәүләп ағас киҫәләр.  «Үҙең сыҡ кейәүгә», – тигән яуап килде, – Нәғимә апайҙың күҙҙәре балҡып китә әлеге хәтирәләрҙән.  Үҙе мейес сығара.  Быларҙан барыһы ла ҡурҡа, фатирға индермәйҙәр.  Бик йәлләй ине мине.  Ә бит яҙмыштары уларҙы уратҡан бәндәләрҙең ошаҡ йөрөтөүе, көнсөллөгө, яһиллығы арҡаһында шулай пыран-заран килгән.  Иҫ-аҡылың китер әҙәм балаһының рух көсөнә, ныҡышмалылығына.  Оҙон быяла өҫтәл, сыҡҡан бысраҡты йыяһың.  Шағирҙың был юлдарҙы яҙғанда ниҙәр кисергәнен күңелем менән тоям.

P.S.  «Унда кешене аҡса түләп ебәрәләр, ә һин үҙең бараһың, ебәрергә тейештәр», – ти.  Ирен тиҙ генә сығармаҫтарын белгәс, Нәғимә апай уның эргәһенә китергә ҡарар итә.  Ғаризамды атып бәрҙе лә, сығып китте.  Ҡапыл ғына сығарманылар, икенсе көнгә ҡалдырҙылар.  Әбүсте шахтер итеп алдылар, мин тегеүсе булып урынлаштым.  Киттек эҙләп.  Бер заман: «Мине сығармайҙар, биш йыл бирҙеләр», – тигән хат килде.  Мин бит ир кеше, ти.  Сысҡан төшһә лә, ҡортло булһа ла – барыһы ла үтеп китте.  Бер ваҡыт яҙғы ташҡынға тура килдем.  «Балам бар, хәлем насар», – тинем.  Нисәмә йылдар уҙһа ла, әсә йөрәгендәге әрнеү-хәсрәт һаман шул көйө.  Әбүсте Алыҫ Көнсығышҡа ебәргәйнеләр, уға хат яҙҙым...  – Имсәк сабый булһа ла, ҡыҙымдың бер үҙен генә дауаханаға һалдылар.  Үҙем алып барған ҡаймаҡты ашатам.  Аҡсаға ит талоны алабыҙ.  Йонсоған, телогрейкаһының төймәләре лә юҡ.  Ә аттар фронтҡа оҙатылған.  Тире                                фабрикаһына барҙым.  Шуға күрә бөгөнгө тормош – минең өсөн йәннәт.  Сысҡанын ғына алып ырғыттыҡ инде.  
– Беҙ ул саҡта Ҡаҙанда йәшәй инек, Әбүс радио комитетында эшләп йөрөй.  Туғыҙ ай эсендә һыйыр, ҡуй алғайныҡ, бәләкәй генә өй һалып индек.  – Ауыр хәтирәләрҙән Нәғимә Суфиянованың һылыулығын әле лә юғалтмаған йөҙөндәге һырҙары тәрәнәйеп киткәндәй була.  «Алыҫ Көнсығышта», – тинем.  Булған ғына әйберҙәремде һатып, сығып киттем.  Йәшәтеүсе өмөт булмаһа». Күпмелер ваҡыт Нәғимә апай партияның өлкә комитетынан уполномоченный булып, колхоз-совхоздарға йөрөй, сәсеү, ураҡ барышын тикшерә, урындарҙа ярҙам күрһәтә.
– Ас-яланғас халыҡ менән эшләнем.  Иренән хат килә: «Ни күрһәм дә, был яғына яҙмышыма күнәм!» – тип яҙа шағир.  Ҡыҙымды ерләнем.  Учалыға ҡайтабыҙ, тип уйлайбыҙ.  Әбүс әйтә, майлы була ул һыу, әйҙә ошонан алайыҡ, ти.  – Нәғимә апайҙың күҙҙәре йәшләнә.  Әбүс шул тиклем тырыш, һәләтле ине.  Теге яҡта яғымлы тауыш ишетелде.
– Эйе, Нәғимә апай булам...
93 йәшлек Нәғимә апай менән шулай танышып киттек.  Саҡырыу алғас, фабрика директорына инә.  Һуғыш ялҡыны әкренләп Советтар иленә лә яҡыная.
– Әбүсте тәүҙә өс йылға ебәргәйнеләр.  Уларҙы тауарға алмаштырҙым, алып ҡалмаһам, бөтөр кеүек.  Ул арала Әбүс «Яһил», «Салауат», «Дауыл йыры», «Ахмаҡ», «Сөмбөл», «Кәкүккәй» тигән поэмаларын, бик күп шиғыр яҙып өлгөрә.
«Йән юлдашы – өмөт 
мең йәшәһен – Халыҡ ас.  Бер ваҡыт шулай Әбүскә картуф алып барҙым, унда бешерәм, тип уйлағайным.  Әбүс зыяратҡа эшкә урынлашты.  Бер урында ла эшкә алмайҙар.  Ни был?  Колхоз силос соҡоро ҡаҙҙырғайны.  Ян-яғынан тороп, тырманы ҡатын-ҡыҙҙар һөйрәй.  Байтаҡ бол тупланыҡ.  
– Кадрҙар бүлеге начальнигы булып Сара Садиҡова эшләй ине.  – Нәғимә апайҙың күҙҙәренә моң-һағыш тула.  Шундуҡ ризалаштым.  Һыу тапмайым.  Ә хеҙмәт кешеһе, тылдағылар, бала-саға нишләргә тейеш булды һуң?  Әбүс старатель ине, талон йыйған.  Дауаханаға барам да Наиләмде баҡсаға алып сығам.  Унан алдараҡ әле, бер йома көндө ҡаймаҡ ашайыҡ тиһәк, унда сысҡан төшкән.  Унда-бында һуғылып йөрөй торғас, Мейәс ҡалаһына килеп төпләнәләр.  – Иң алыҫ райондарға сығырға тырыша торғайным.  Үткәндәрҙе уйлап ятһам, төн дә етмәй, үҙәктәргә үтте инде...  Ҡәбер ҡаҙа, шунда ҡарауылда тора, зыяратты таҙарта.  Быяла өҫтөндә ут яна.  Юлда Кавказ кешеләре тап булды ла, әйҙәгеҙ беҙгә, тиҙәр.  Төптән киҫегеҙ ағасты, эҙ ҡалдырмағыҙ, тип кәңәш бирәләр.  Хатта урам ташынан да мейес сығарҙы бер ваҡыт. Ҡатын-ҡыҙҙар яурындарына тоҡ йөкмәп, орлоҡ ташый торғайны.  Мең бәлә менән барып таба ул ирен.  Әкренләп тормошо яйлана башлағандай була.  Ул арала Европала фашизм баш ҡалҡыта.  Мәҡәлә әҙер булғас, Әбүстең ғаиләһенә шылтыраттым.  Әбүскә, саҡырыу ебәр, тип хат яҙа.  Рәсәйҙән килгән хәйерселәр урамда сәтләүек кимереп йөрөй.  Партвзнос түләргә кәрәк, район үҙәгенә киттем.  Ҡыҫҡаһы, ул михнәттәр үҙе бер китаплыҡ булды.  Балсығы һәйбәт.  Артыҡ ҡайғырманыҡ.  Фатирым бар, пенсия алам, улым, Шамилым, бар.  Яҙмыш шағир менән уның ҡатынын тоғролоҡҡа һынай.  Ҡараһам, ҡорттары мыжғып йөрөй.  Мансур тигән ауыл эргәһендә.  Һуңынан тап-топто, бөрөһөн йыйып алалар.
– Һин нәҙек башынан күтәр, ти Әбүс миңә.  Йәшәү өсөн урынды ҡаланан ситтә саҡ таптыҡ.  – Ә бит Әбүскә ғүмер буйы йәшәргә ирек бирмәнеләр.  Дуҫтарҙа ҡунаҡта ултырғанда Әбүсте тағы ҡулға алдылар... Ала торған эш хаҡыбыҙҙы, кешегә таратҡан аҡсабыҙҙы ла алмай сығып киттек. Хәсрәтемде ошо рәүешле баҫырға теләгәнмендер инде, алыҫ хужалыҡтарҙы һайлап, тим.  Ул арала йыйған 48 мең hум аҡсабыҙ 3 мең һумға ҡалды.  Үлде, тип төрөп, ҡулыма тотторҙолар.  Иренең үҙенә тоғролоғо бөгөн дә йәненә йылылыҡ өҫтәй торғандыр.  Еҫе тын алырлыҡ түгел.  Дөрөҫөрәге, был хаҡта Мәжит Ғафуриҙың ейәне Хәлиттең ҡатыны Люциә аша белдем.  Уға индем.  1998 йылда (үҙе үлгәндән һуң) уның «Урал мөхәббәте» исемле тәүге китабы донъя күрҙе.  Баламды яслегә бирҙем.  Нәғимә апай башынан үткәндәрҙе бәйән итә, үҙе берәйһенә, исмаhам, рәнйеү-үпкә белдерһәсе!  Ә иртәгәһенә барһам, ҡыҙыҡайғынам тотош шешенгән, хәрәкәтһеҙ ята.  Әҙәм әшәкеһе ауыр эш.  Малярия сире таралған.  Өйө ярым серек, бүрәнәһен күпләп алмаштырырға тура килә.  Бер ҡайҙа ла өйрәнмәгән, тота ла эшләй.  Директорға: «Исаак Абрамович, мин өлкә комитетта булдым», – тим.  Был юлы уны Красноярскиға оҙаталар.  Күрәһең, яҙмыш үҙенең ҡаты мөһөрөн әҙәм балаһының маңлайына ул донъяға килеү менән баҫып ҡуя. Кировобадҡа килдек.  Ҡыҙым менән бер киҫәк әпәйһеҙ тороп ҡалдыҡ.  Ә вокзал яҡты, таҙа.  Һағыныумы, әллә, киреһенсә, рухи көс туплаумы?  Йыш ҡына 150 – 200 грамм етмәй, мин күрмәмешкә hалышам. Бөгөн беҙ Әбүсте (Сабит Әбүсуфиян улы Суфиянов) беләбеҙ, күптәребеҙ уның ижады менән дә таныш.  Тәбиғәт бик матур унда.  Мин бәләкәс бала менән ултырам.  Йүгереп йөрөп юллай торғас, 39 ҡалаға индермәҫкә, тигән бойороҡ менән Әбүсте ҡайтарҙылар.  Мин илайым, ниндәй кешене ни хәлгә төшөрҙөләр, тип.   Китель тегәм, һәр береһе 60 һум тора.  Әбүс тиреҫ һуҡҡан бар, ә ниңә ҡалып эшләп, кирбес һуҡмаҫҡа, ти.  Ҡом һибергә кәрәк икән, бына тигән кирбес булды.  Тиҙҙән уны мастер итеп ҡуялар.  Уға ҡарбуз, виноград ашатабыҙ.  Учалы районының Сәфәр ауылында            тыуып, йәшләй генә үкһеҙ етем ҡалып, балалар йортонда тәрбиәләнгән, етемлектең әсе һурпаһын етерлек татыған Әбүстең артабанғы яҙмышы ла бик ауыр була: ул – шәхес культы ҡорбандарының береһе.  Күршелә генә ғаиләһе менән милиционер йәшәй.  Пальтомдағы төймәләрҙе өҙөп алдым да телогрейкаһына тағып ҡуйҙым.  Үкенә лә башланыҡ.  Бер смена эшләһә, икенсе сменаһында уҡый.  Бала йүнәлеүгә китте.  Шулай хәлләнеп кенә йәшәп ятҡанда фарман килде: ун көн эсендә сығып китергә, юғиһә, ҡулға алабыҙ, йәнәһе.  Эшкә йүгереп барам, һуңларға ярамай.  Һыйыр малдары ишәйеп китте.  Миндә Нәғимә апайҙы күреп һөйләшеү теләге уянды.  Мин дә уның эргәһенә эшкә урынлаштым. Һыйыр ярым ҡырағай, тауҙан-тауға йөрөй.  Ә бында сәләм дә бирмәйҙәр.  Шулай етенсене тамамлау тураһында танытма ала.  Юлда аслыҡтан йығылып үләләр...   «Халыҡ дошманы» ғаиләһе, тигәндер инде.  Һыу һыуығы үҙәктәргә үтә инде.  Тыуған яҡтарҙа кем һағынып көтөп тора, тип уйланыҡ та риза булдыҡ.  Бар булған ризыҡты фронтҡа алалар.  Иптәшем йәнә шахтаға урынлашты.  Ҡатын тағы ире артынан юллана. Бер заман ул сирләп китте...  Һуғыш осоронда Нәғимәне партияға алалар.  Һуғыштан яраланып ҡайтҡан Динислам тигән кеше айына өс мең һум түләп тороу шарты менән һыйындыра.  Директор әзербайжан ине.  Нәғимә тире эшкәртеү   фабрикаһынан китеп, тегеү фабрикаһына эшкә урынлаша.  Өлкә комитетҡа саҡыралар ҙа, һиңә 24 сәғәт, шул арала юлға сыҡ, тиҙәр.  Эт менән төшөрәләр шахтаға, эт менән алып ҡайталар.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. Ҡайттым.  Икәүләп Йома күленән мүк сығарҙыҡ.  Был эште лә кемдер атҡарырға тейеш бит».  Ярҙам һорап, уға мөрәжәғәт иттем.  Йәйәү йөрөйөм бит инде.  Бала илай: ҡултығы аҫтына шешек сыҡҡан.  Әбүс зыярат эсендә мунса һалды.  Әбүстең яҙмышы өсөн ныҡ борсолған Нәғимә иренә дәртләндергес, күңел күтәрерлек хаттар яҙырға тырыша. «Бөтмәҫ һинең», – ти.  Ярай, йылғаһы әллә ни киң булманы: документтарҙы һыу аша икенсе ярға ырғыттым да үҙем йөҙөп сыҡтым.  Вокзалдарҙың шығырым тулы булыуы әле лә күҙ алдымда... Юҡ, өйләнмәгән Сабитҡайым.  Һыйыр егеү өсөн арбаһын да эшләп ҡуйҙы.  Яҙ иген сәсәбеҙ, ат менән тырматырға кәрәк.  Ни өсөн?!  Телефондан шылтыраттым. 