Бына ни өсөн уға һаҡсыл ҡарашта булырға кәрәк.
 Улар ҡыйыҡтан аҡҡан hыуҙы ҙур hауыттарға йыйып, кәрәк-яраҡҡа тотонған. Һыу үткәргестәр булмаған ерҙәрҙә холера, тиф, дизентерия кеүек йоғошло сирҙәр таралып, халыҡ күпләп ҡырылған. Һалдат майҙанындағы Каспар ҡоҙоғона тирә-яҡтан шишмә hыуҙары ағып торғас, hыу hәр ваҡыт тулы булып, кешеләр уны биҙрәләр менән hоҫоп, мискәгә тултырған. Был йәhәттән халыҡ икенләнмәhен өсөн hатыуҙа hыуҙың ниндәйе генә юҡ. 1913 йылда Өфөлә 100 меңдән ашыу кеше йәшәй.  Ҡалала 1901 йылға тиклем канализация булмай.  Баш ҡалабыҙҙа йәшәүселәр hыу үткәргес торбалар hалынғанға ҡәҙәр hәммәhе лә Ағиҙелдән, уның яр буйҙарындағы шишмәләрҙән, Соҡалыҡ йылғаhынан hыу ташыған.  Үрге Сауҙа йорто майҙанында фонтан урғылдырғандар.  Шулай итеп, Өфөлә 1830 – 1840 йылдарҙа тәү тапҡыр ҡоҙоҡтар ҡаҙыла башлай.  Был турала 1865 йылда «Оренбургские ведомости» гәзите лә яҙып сыға.  Ямғыр яуған мәлдәрҙә фонтан эргәhенән үткеhеҙ булған.  Үрге Сауҙа йорто тигәнебеҙ – әлеге «Ҡунаҡhарай» сауҙа комплексы.  Һыу уларҙа бик ҡиммәт.  Һыуҙы 500 литр hыйҙырышлы ике ҙур hауытта hаҡлайҙар.
1880 йылда hыу үткәргес торбаларҙы тулыhынса суйындан эшләнгәненә алмаштырып бөтәләр.  1898 йылда ҡала етәкселеге Хөкүмәткә, 300 мең hум аҡса алып, уны 37 йылда кире ҡайтарыу үтенесе менән мөрәжәғәт итә.  Шул арала башҡа пландар ҙа ҡарала.  Таhир ИҪӘНҒОЛОВ, Урамдағы ҡоҙоҡтар әҙәйгәндән-әҙәйеп, 12-һе генә ҡала.
100 меңдән ашыу кеше йәшәгән ҡала халҡының 20 меңе генә крандан hыу алған.  Сөнки унда яр hөҙәгерәк булған.  Сөнки йыуыу кәрәк-яраҡтары тәбиғи сеймалдан эшләнә, мәҫәлән, сөгөлдөр ҡалдығынан, емеш-еләк hарҡындыларынан, үлән төнәтмәләренән. Тирә-яғын кәртәләп ҡуйғандар.  Ундағы hыу башҡа сығанаҡтарға ҡарағанда таҙараҡ булған.  Йәмғеhе 11 мең 143 hум аҡса йыйыла.  Венера ЮЛДАШЕВА. Ауылдыҡылар ғүмер буйы шишмә hыуын иртә таңдан алып ҡуйған. Мәҫәлән, Үрге Сауҙа йорто майҙанында ҡаҙнаның дүрт ҡоҙоғо була.  Крандағы hалҡын hыуҙы мотлаҡ ҡайнатырға, hыуҙың махсустарын, шешәлә hатылғандарын ғына эсергә кәңәш ителә.  Ҡыҫҡаhы, тереклектең әле hыуға мохтаж сағы.  Ләкин торбалары ағастан эшләнгәс, ҡышҡы hалҡында hыу туңған.  Баҡсаға hибәләр.  Ат менән йөрөп таратҡандар.  1852 йылда Өфөлә 435 ҡоҙоҡ булған.  Тәүге эштәрҙе башлауға ғына 30 мең һум самаhы аҡса кәрәк була.  Уларҙың туғыҙы ҡаҙнаныҡы тип иҫәпләнгән, ҡалғандары кемдеңдер ишек алдында, йорт эргәhендә, урамда ҡаҙылған.  Ярҙар бейек булғас, бигерәк тә көйәнтәләп ташыған ярлыларға ҡыйынға тура килгән.  Һыуҙың торбалар аша килеүенә, канализация үткәрелеүенә күп ваҡыт та үтмәгән кеүек.  Ағиҙел йылғаhы ҡала үҙәгенән алыҫ hәм ярҙары текә булғанлыҡтан, урамдарҙа тәүҙә hис юғы ҡоҙоҡ ҡаҙырға ҡарар итәләр.
XIX быуат башында hыуҙы бер генә урындан – Ырымбур кисеүенән алғандар.  Теүәл алты йыл үтеүгә, бер ниндәй ҡаршылыҡҡа ҡарамай, Өфөлә меңдән ашыу ҡоҙоҡ ҡаҙыла.  Яҙлы-көҙлө hыу ныҡ буръяҡланған.  Ҡалаға hыу үткәреү эше буйынса махсус комиссия төҙөлә.  Һәр кемгә, сәй, кеүәҫ кеүек эсемлектәрҙән тыш, көнөнә кәм тигәндә ике литр самаhы hыуҙы йотомлап эсергә кәрәк, ти белгестәр.  Шуға ла йыуынты hыуҙарының да ҡәҙере бар, уны сығарып түгергә ашыҡмайҙар.  Сөнки, Әрхәрәй биҫтәhенән Һуталаҡ йылғаhына ҡушылған шишмәнән hыу үткәргес аша аҡҡан.  «Ҡоҙоҡ hыуы аш-hыу яраштырырға бысраҡ, етмәhә, ҡомло» тиелгән. Бигерәк тә селлә мәлендә бер генә көн hыу hипмәhәң, үлән, сәскәләр ҡорой, ҡыуаҡтар кибә, hыу эсмәhә, мал-тыуар, ҡош-ҡорт сарсай.  Донъяла сөсө һыуҙың да бөтөүе ихтимал, ти белгестәр.  Ун бер йыл үткәс, тағы йүнәтергә кәрәк була.  Ләкин, hыуҙы аҙ эсеү сәбәпле әле лә төрлө сирҙәр таралыуын белә тороп, көнөнә организмға тәғәйен hыу эсеүҙе мотлаҡ тип hанаусылар бик hирәк.  Эсәр hыу беҙҙең илдә генә арзан.  Халыҡты эсәр hыу менән тәьмин итеү йыл hайын иң киҫкен мәсьәлә булып торған.  Ҡоҙоҡтарҙың береhен хатта бассейн менән эшләгәндәр.  Ҡоҙоҡ hыуы эсергә яраҡhыҙ булып, тик көндәлек хужалыҡ эшендә генә ҡулланғандар. Ҡала өс ҙур йылға буйында урынлашhа ла, эсәр hыуға йылдың-йылы ҡытлыҡ кисергәндәр.  Һыу – йәшәү сығанағы, тибеҙ.  Аҡсаны халыҡтан йыйырға булалар.  Утыҙ йыл ваҡыт үтеп китә.  Шулай итеп, 1901 йылда hыу үткәргес эшләй башлай.  1864 йылда ағас торбаларҙы өлөшләтә баҡырға алмаштырғандар.  Ҡала халҡы барыбер эсәр hыуға ҡытлыҡ кисерә.  Ҡаланың 10 мең йортона hыу үткәрелә.  Йәшәү матурлығын hүрәтләгәндә, Америкалағы хәл-торош менән сағыштырырға күнеккәнбеҙ.  Ҡала етәкселеге, архитекторҙар тарафынан халыҡты hыу менән тәьмин итеүҙә яңы проекттар барлыҡҡа килә, әммә һыуҙы Ағиҙелдән hурҙырыу өсөн ҡаҙна аҡсаhы бик аҙ була.  Ҡалғандары hаман да йылғанан, шишмәнән ташыған. Фонтандың үҙен дә майҙандың икенсе яғына күсергәндәр.  Ҡаланың санитар хәле насарая бара, төрлө сирҙәр тарала.