   Һорауға яуап биргәндә элекке етәксегеҙ тураhында насар hөйләргә ярамай – яңы эш биреүсе hәр нәмәне үҙенә самалап ҡарай hәм, әлбиттә, минең турала ла шулай уҡ насар hөйләмәҫтәрме, тип уйлай.  Бында шәхси автомобилегеҙҙең барлығын, сит ил телдәрен белеүегеҙ, командировкаларға, нормалы булмаған эш көнөнә йәки икенсе ҡалаға күсергә әҙер булыуығыҙҙы күрhәтегеҙ.
– Быйыл юридик факультетты тамамланым hәм үҙемдең hөнәрем буйынса эшкә урынлашырға теләгем ҙур.   Кадрҙар агентлығындағы әңгәмәлә кейемгә ирекле стиль рөхсәт ителә.  Яңы эштән, яңы эшмәкәрлек өлкәhенән ҡурҡырға кәрәкмәй, шул ваҡытта күңелегеҙгә ятҡан эште табып, уңышлы карьера эшләй аласаҡhығыҙ. Эш биреүселәрҙең күбеhе, киреhенсә, балалары булған, ғаиләле кешеләрҙе эшкә алыуҙы өҫтөн күрә.  Һеҙгә дөрөҫ итеп резюме төҙөргә hәм уны Өфөнөң барлыҡ кадрҙар агентлыҡтарының электрон адресына таратырға кәрәк.  Был уларҙы ыңғай яҡтан күрhәтә hәм уларҙың эшләү теләген белдерә.

– Әңгәмәне нисек уңышлы үтергә? Бөгөн эшhеҙлек hәм яҡшы эшкә урынлаша алмау күренеше бик йыш осрай.  Мәләүез районы.
– Резюме шунда уҡ иғтибарҙы йәлеп итерлек булырға тейеш.  Дәүләкән районы.
– Һеҙҙең йәшегеҙ сик түгел – ышанысығыҙҙы юғалтмағыҙ.  йәшкә тиклем» тигән талап ҡуя.  Әлшәй районы.
– Эш биреүсе йышыраҡ психологик факторға, үҙ тәьҫораттарына таяна.  «Өҫтәмә мәғлүмәт» графаhында эшкә урынлашыу мөмкинлегегеҙҙе арттырыусы мөhим мәғлүмәттәр яҙыла.  Шулай итеп, эш биреүсене кандидаттың профессиональ сифаттары файҙаhына кире күндерергә була.

– Мин реклама буйынса менеджер булып эшкә урынлашырға теләйем.  Лилиә, 24 йәш.  Был ныҡышмалылыҡҡа тикшереү булдымы икән? Ойошмалағы әңгәмә ваҡытында                     предприятиелағы корпоратив мәҙәниәтте hәм hеҙ дәғүә иткән вазифаны иҫәпкә алырға кәрәк.  «Өҫтәмә мәғлүмәт» графаhына нимә яҙырға?  Яҡшы, грамоталы белгестәр төрлө йәштә лә кәрәк.  Ул нисә бит булырға тейеш?  Йыш ҡына эш биреүселәр «...   Ниндәй кәңәштәр бирер инегеҙ? Ижади эшкә урынлашҡан ваҡытта ла тышҡы ҡиәфәтегеҙ бөхтә hәм эшлекле булырға тейеш.

– Резюмены нисек дөрөҫ төҙөргә?  Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. Шул ваҡыт эсендә кеше төрлө осраҡта ла асыла.  Әгәр алдағы эш урынығыҙҙың береhендә низағ булhа, быны йәшереү кәрәкмәй.  Реклама буйынса менеджер яуаплы, башҡарыусан ғына түгел, ә юғары үҙбаhаға ла эйә булырға тейеш.  Шуның өсөн дә әңгәмә барышында бөтә донъяла ҡабул ителгән этикет ҡағиҙәләрен hаҡлағыҙ.  Салауат районы.
– Юҡ, гел түгел.  Әммә аҙаҡтан, үҙегеҙҙе күрhәткәс, теләгән вазифаға күсә  алырhығыҙ.

– Мин Октябрьский ҡалаhында йәшәйем, ләкин Өфөлә эшләргә теләйем.  Сибай ҡалаhы.
– Юридик факультетты тамамлаусыларға, ысынлап та, эшкә урынлашыуы ауыр, сөнки юристар күп.  Гөлназ, 20 йәш.  Әңгәмәлә үҙеңде нисек тоторға? Резюменың бер йәки ике битлек булыуы яҡшы.  Моғайын, тәүге ваҡытта эш хаҡығыҙ ҙур булмаҫ.  Ләкин эш тәжрибәhе булмайынса юридик фирмаға алмайҙар.   Яҡшы, үҙенең хаҡын белеүсе белгес ундай фирмала эшләргә теләмәйәсәк.   Әгәр низағ тураhында үҙегеҙ hүҙ башлаhағыҙ, уның сәбәптәрен дә күрhәтегеҙ.  Ләйсән, 20 йәш.  Башта эш башҡарыусы, офис-менеджер, сәркәтип, юридик бүлеге йәки юридик хеҙмәте булған фирмала юрист-консульт ярҙамсыhы булып урынлашып ҡарағыҙ.  Унда мотлаҡ үҙегеҙҙең йәшегеҙҙе, ғаилә хәлегеҙҙе, балаларығыҙ булыуын hәм уларҙың йәшен, белемегеҙҙе, шулай уҡ үткән курстарығыҙҙы, тренингтарығыҙҙы күрhәтегеҙ.  Динара, 34 йәш.   Ҡырмыҫҡалы районы.
– Балаларығыҙ барлығын йәшермәгеҙ.  Аҙаҡҡылары буйынса офисҡа бер нисә ҡабат шылтыратырға кәрәк булды.  Бынан тыш, резюмығыҙҙы Интернеттағы сайттарҙа урынлаштыра алаhығыҙ (www.bashjob.ru,  www.job.02.mail.ru, www.ufa.rabota.ru, www.ufa.uraljob.ru, www.ufal.ru).  Әңгәмә яҡынса 45 – 60 минут дауам итә.  Яҙыу стиленең ябайлығы хуплана.   Эльвира, 22 йәш.  Әңгәмәгә нисек кейенеп килергә? Эш биреүсегә нисек ыңғай тәьҫир итергә?   

– Була.  Стәрлетамаҡ ҡалаhы.
– Әңгәмә барышында эш биреүсе менән асыҡ булығыҙ.   Кандидаттарға оялырға түгел, ә шылтыратып, үҙҙәрен белдереп торорға кәрәк.  Рекомендация йыйған ваҡытта (hәр эш биреүсе тиерлек шулай эшләй) алдағығыҙ асыҡланыуы мөмкин.   Күптәр эш биреүсе менән әңгәмәне лә үтә алмай, уңышhыҙлыҡҡа тарый.  Ләкин шәхси осрашыуҙа эш биреүсегә нимә мөhимерәк икәнен асыҡлағыҙ – йәшме әллә тәжрибәме?  Беҙҙең менән бер нисә әңгәмә үткәрҙеләр, иң тәүгеhе хатта ике сәғәткә hуңлап башланды.  Сәлимә, 22 йәш.   Уҡыу йорттарын тамамлаусылар ҙа үҙҙәренең hөнәре буйынса эш таба алмай йонсой.  Үҙегеҙҙе ғәҙәттәгесә hәм асыҡ итеп тотоғоҙ, ошо вакансия ҡыҙыҡhындырыуын белдерегеҙ.  Мәҫәлән, директорҙың командировкаға китеүе.  Әлбиттә, ул таҙа hәм бөхтә булырға тейеш.  Ситтән тороп эш табып буламы?  Сәриә, 44 йәш.  Сөнки улар рәтендә насар эш шарттары, эш хаҡын түләмәү йәки тотҡарлау, рәсми булмаған эшкә алыу hәм башҡалар булыуы мөмкин.
– «Ирекле рәссам» булып эшкә урынлашҡанда дресс-код тәртибенә таяныу кәрәкме?  Эшкә урынлашыу – үҙе бер hынау hәм уны уңышлы үтеп сығыуы еңелдән түгел.  Әгәр hеҙҙең балағыҙҙы ҡалдырыр кешегеҙ булhа (өләсәhе, бала ҡараусы йәки бала балалар баҡсаhына йөрөhә), быны мотлаҡ резюмела күрhәтегеҙ.

– Яңы эшкә урынлашҡанда элекке эштәге низағтарығыҙ тураhында әйтеү кәрәкме? Әңгәмәгә саҡырыу объектив сәбәптәр буйынса ла hуҙылырға мөмкин.  Өфө ҡалаhы.
– Ҡайhы бер ваҡытта бындай хәлдәр осрай hәм, тәү сиратта, ойошманы яҡшы кандидат алыуҙа  ҡыҙыҡhынмаусы итеп ҡылыҡhырлап, эш биреүсенең үҙенә зыян килтерә.   Компанияларҙың күбеһе белгестәр эҙләү өсөн Интернетҡа мөрәжәғәт итә.

– 40 йәштән уҙған кешеләр эшкә урынлаша аламы?  Был күп осраҡта тәүге осрашыуҙан уҡ үҙеңде асып бирә, мөмкинлектәреңде күрhәтә алмауҙан, әңгәмәгә дөрөҫ әҙерләнмәүҙән дә килеп сыға.
 Әңгәмәгә нисек әҙерләнергә hуң?  Айгөл, 36 йәш.  Алhыу, 34 йәш.  Әҙәплелек, изгелеклелек, үҙ көсөңә ышаныу, ихтирамлылыҡ hәм тыңлай белеү һәләтен бер эш биреүсенең дә инҡар иткәне юҡ. Нисек резюме төҙөргә? Моғайын, ойошма яҡшы белгесен юғалтҡандыр.

– Эшкә урынлашҡанда нимә эшләргә ярамай?  Һеҙҙең документтарығыҙ тәртиптә булырға тейеш.  Гүзәл, 29 йәш.  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың hорауҙарына яуап эҙләп, кадрҙар hайлау буйынса менеджерҙарға мөрәжәғәт иттек.
– Йәш әсәгә нисек эшкә урынлашырға?  Лилиә, 32 йәш.  Эш тәжрибәгеҙ аҙаҡҡы эш урынығыҙҙан башлап билдәләнә (эшләү осоро, ойошманың атамаhы, вазифа, бурыстар).  Өфө ҡалаhы.
– Кадрҙар агентлығындағы hәм эш биреүсенең үҙе менән әңгәмәне айырырға кәрәк.  Күмертау ҡалаhы.
– Иң киң таралған хата – алдашыу hәм яҡшыраҡ күренергә тырышыу.  Мотлаҡ үҙегеҙ менән дипломығыҙҙы, сертификаттарығыҙҙы, курстар hәм тренингтар үтеүегеҙ тураhындағы таныҡлыҡтарығыҙҙы алығыҙ.

– «Беҙ hеҙгә шылтыратырбыҙ» тигән фраза гел кире яуап тураhында hөйләйме?