Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында белем алғас, Мәсетле районы мәктәбендә башҡорт теле уҡытыусыhы, директор урынбаҫары, мәктәп директоры булып эшләй.  Йәш уҡытыусылар уға даими мөрәжәғәт итә.  Күп тапҡыр Ләмәҙтамаҡ ауыл советы депутаты итеп hайланды. Улар менән hөйләшhәң, аралашhаң, ниндәйҙер күңел тыныслығы, йылылыҡ тояhың, кәйефең күтәрелә, яңы мәғлүмәттәр алаhың.  Ул йәштәрҙе белем, hөнәр алырға, маҡсатлы йәшәргә өндәй.  «Һаумыhығыҙ, ауылдаштар!», Шәжәрә байрамдарын ихлас ойоштороусыларҙың береhе булды.  Мөғәллимә үҙе тәрбиәләгән hәм белем биргән уҡыусылары менән бәхетле.  Улар, юғары белем алып, hәр береhе hөнәре буйынса тырышып эшләп йөрөй.  Ауылдағы hәр бер байрам уның ҡатнашлығында hәм ярҙамында үтә.  Оҙаҡ йылдар ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар советын етәкләне.  Һәр килгән кешене ул мөләйемлеге, төплө кәңәштәре менән арбай.  Төньяҡ-көнсығыш төбәктең биш районынан йыйылған балалар күңелендә милли рух, үҙаң тәрбиәләүгә, лицей-интернаттың республика күләмендә танылыуына ҙур өлөш индерҙе. Тормошта ябайлығы, ихласлығы, тойғо-хистәргә бай булыуы менән айырылып торған кешеләр осрай.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы Дыуан районының Мәсәғүт ҡасабаhында Республика лицей-интернатында башҡорт теле hәм әҙәбиәтен уҡыта.  Хөрмәтле ветеран өлкән йәштәге ауылдаштары менән дә уртаҡ тел таба, ил инәләре менән йәштәргә иман нуры тарата.
Fүмеренең алтын көҙөн Флорида Кашшаф ҡыҙы шатлыҡ, ҡыуаныстар менән ҡаршылай.  Ләмәҙтамаҡ урта мәктәбенең башҡорт теле уҡытыусыhы. Уның өҫтәлендә рәхмәт хаттарының өйөлөп ятыуы ла шул турала hөйләй.  Флорида Мөхәмәтғәлина ла ошо матур hыҙаттарға эйә. Остазының юлын hайлаған уҡыусыларҙың күп булыуы ла бик ҡыуаныслы.
 Флорида Кашшаф ҡыҙының тырыш хеҙмәте Хөкүмәтебеҙ тарафынан юғары баhаланды.  Уларҙың еңеүҙәре мөғәллимә өсөн оло шатлыҡ hәм ҡыуаныс.  Флорида Кашшаф ҡыҙы – яҡшы әсәй булыу менән бергә изгелекле өләсәй ҙә. Ул – Һөләймән ауылының почетлы гражданы.  Туған мәктәбендә көтөп алынған ҡунаҡтың балаларға әйтер hүҙҙәре, кәңәштәре күп.  Fүмер бушҡа үтмәгән.  Мәсетле районында киң билдәле шәхес Флорида Кашшаф ҡыҙы июнь айында үҙенең оло юбилейын билдәләне.  Флорида Мөхәмәтғәлина 1948 йылда Мәсетле районының Һөләймән ауылында тыуған.  Тормош иптәше Нурғәле Сәфәрғәле улы менән ҡырҡ йылдан ашыу татыу донъя көтөп, дүрт бала тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Уға 2002 йылда «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыhы» тигән юғары исем бирелде. Балалар күңеленә hалынған белем hәм тәрбиә орлоғо бөгөн үҙ емештәрен бирә.  Бөгөн дә тынғыhыҙ тормош менән йәшәй.  «Йыл уҡытыусыhы» бәйгеләрендә, ижади конкурстарҙа ҡатнашыусыларға, асыҡ дәрестәр үткәреүселәргә тәжрибәhе менән ихлас уртаҡлаша, уҡыусыларының, хеҙмәттәштәренең уңыштары өсөн ҡыуана.  Был тынғыhыҙ уҡытыусы хаҡлы ялға сыҡhа ла, уҡыусыларының, хеҙмәттәштәренең, ауылдаштарының кәңәшсеhе hәм таянысы булып ҡала.  Гөлназ ЙӘНДҮРИНА,  Бындайҙарҙың булмышына hәр кешегә ҡарата ябай ғына итәғәтлек, ихлас мөнәсәбәт hалынған.  Абруйлы коллегабыҙ, әүҙем йәмәғәт эшмәкәре булараҡ, халыҡ, ил яҙмышы менән йәшәне. 