Ул саҡта Грузия, Абхазия тип           айырып әйтеү юҡ ине.
– Үкенескә күрә, беренсе тапҡыр, әммә Грузияны кем белмәй инде?
– Һеҙ мәктәптә уҡытҡандан йә китаптарҙа яҙылғандан ғына беләhегеҙ.
– Ниңә, дөрөҫ яҙмайҙармы ни?
– А то.  «Экспансия» тип атала ул процесс.  Быға, бәлки, ил етәкселегендә традицион рәүештә грузиндарҙың күп булыуы йоғонто яhағандыр.  Улар Рәсәйҙә нисек эшләгән, шулай эшләй.  Бөгөн беҙ hүҙҙе Рәсәй менән Грузия мөнәсәбәттәренең тарихына арнарға булдыҡ.  Был факттарҙа hеҙгә ниндәйҙер бер законлылыҡ төҫмөрләнмәйме?  Fөмүмән, сәйәсмәндәр араhында фекер айырмалыҡтары, хатта ҡаршылыҡтар булыуға ҡарамаҫтан, грузиндар Рәсәй халҡынан ситләшә алмаҫ hымаҡ.  Грузиндар – оптимист халыҡ.  Беҙ Көньяҡ Осетия халҡы менән теләктәшлектә йәшәйбеҙ һәм күп дағстандар ҡаза күреүселәргә барып ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итергә әҙер.  Андрей НАЗАРОВ, РФ Дәүләт  Думаһында Башҡортостандан депутат:
– Грузия – Көньяҡ Осетия низағының ике сәбәбен атарға мөмкин.  Бына, мәҫәлән, Руставиҙа ебәк иләү фабрикаhы төҙөнөләр.  Илдә буталсыҡлыҡ, өмөтhөҙлөк урын ала барҙы.  өлкәләрҙе бер бөтөн итеп тупларға бер кемдең дә ҡулынан килмәй.  Әлбиттә, Америка Грузияға символик ярҙам күрhәтеүен дауам итәсәк, Кавказ – геосәйәси йәhәттән Америка  өсөн ғәйәт мөhим төбәк.  Грузия етәкселегенең Көньяҡ Осетияға hөжүме хатта АҠШ, НАТО-ны ла ҡаушатты.  Ошо мәлдә элек илдең иң юғары етәкселегендә эшләгән, СССР-ҙың hуңғы сит ил эштәре министры булған Э. Шеварднадзе Грузияға әйләнеп ҡайтырға ҡарар итте.  Һәр хәлдә, туғандаш грузин халҡының нисегерәк йәшәүенә битараф түгелбеҙ.  Ермолов менән, әлбиттә, ризалашырға ла, килешмәҫкә лә мөмкин.  Бына hиңә русификация.
– Грузияла фабрикала эшләрлек ҡыҙҙар юҡмы ни?
– Һин брось, беҙҙә, грузиндарҙа, ҡатын-ҡыҙ өй эше менән генә булырға тейеш. Йөҙҙәрсә йыллыҡ Пицунда ҡарағайҙары мәңгелек тулҡындарҙың ярҙы иркәләүен тыңлай. Ниhайәт, Ираклий батшаның ялбарыуҙары Петербургҡа барып етә hәм ошо ваҡыттан алып Рәсәй Кавказда үҙ йоғонтоhон нығытыуға ысынлап тотона.
1783 йылда Картли-Кахетия батшалығы үҙ ирке менән Рәсәйгә ҡушыла.  Беренсенән, үҙҙәренең проблемаларын башҡалар иҫәбенә хәл итергә күнеккән АҠШ-тың ҡайһы бер сәйәсмәндәре, АҠШ Пезиденты һайлауҙарында өҫтөнлөк алыу өсөн төбәктең көсөргәнешле хәлен файҙаланды.  «Күңелсәк hәм изге йөрәкле халыҡ, әммә тәүәккәллек hәм эшлеклелек етеңкерәмәй», – тип hығымта яhаған генерал. Ринат МИҺРАНОВ, Берҙәм Рәсәй сәйәси  партияhының төбәк башҡарма комитеты етәксеһе урынбаҫары:
– Һуғыш – иң ҙур афәт һәм уны башлап ебәреүсе – иң ҙур енәйәтсе.  Бары 1774 йылда ғына Төркиә Грузияға дәғүә итеүҙән баш тарта.  Был ваҡиғаларҙағы АҠШ, Европа Союзы, НАТО, Украинаның «тырышлығы» хаҡында айырым hөйләшергә форсат булыр әле.   Был Бөтә донъя сауҙа ойошмаhына инеү өсөн мөhим.  Грузияның үҙ аллы дәүләтселеген ниндәй яҙмыш көтә, уныhын яҡын йылдар күрhәтер.  Грузиндар күпләп Рәсәйгә китә башланы. Һәм, әлбиттә, төп өмөт Рәсәй, уның тотороҡлана барыусы сәйәси системаhына, күтәрелеүсе иҡтисадына ине.  Грузиндар рус дәүләте составына ынтылhа ла, азатлыҡты иң юғары ҡиммәт hанаған халыҡ.  Кавказ йәнә янар тауға әйләнде.  Ә инде сәнғәт әhелдәренә илдәрҙең бүленеүе ҡағылмаған да hымаҡ.  Бик күп грузиндар Рәсәйҙә дәүләт постарын биләй, эшҡыуарлыҡта күренерлек уңыштарға ирешкән.  Төрөктәр менән фарсыларҙың ҡанлы баҫҡынсылығы грузиндарҙың милләт булараҡ hаҡланып ҡалыуын бәхәс аҫтына ҡуя.  Енәйәтсе хөкөм ителергә тейеш.  Йырсылар Соткилава, Гвердцители, Кикабидзе, скульптор Церетели, режиссер Габриадзе...  Көньяҡ булғас, мең төрлө еҫтәр танауҙы ҡытыҡлай, төнгә ҡәҙәр кәйеф-сафа ҡорған халыҡ асыҡ террасаларҙа, хатта пляж лежактарында иҙрәп йоҡлай.  Дәүләт йә монголдарға, йә фарсыларға, йә төрөктәргә буйhонған бәләкәй генә  биләмәләргә туҡтауhыҙ бүлгеләнә.  Ҡырыҫ холоҡло, шул уҡ ваҡытта ғәҙел наместник грузиндар менән ихлас hоҡланған.  Ләкин Советтар Союзының сәйәси системаhы ғына үҙәкләштерелмәгән ине, иҡтисад та, айырылғыhыҙ сылбыр кеүек, бер-береhенә бәйләнгәйне.  Ул еңел генә бирелмәҫ инде.  Сит баҫҡынсыларҙан яфа күргән, эске низағтарҙан өҙгөләнгән илде Рәсәй генә hәләкәттән йолоп алып ҡала ине.  XXI быуат башында тағы ла XVIII быуаттағы хәл –тарҡаулыҡ, мөлкәт бүлешеү, милләт-ара ыҙғыш килеп тыуҙы.  Фарсы шаhы Аға-Мөхәммәт ун алты мең грузинды ҡоллоҡҡа алып китә. Ләкин Рәсәй бик оҙаҡ ваҡыт ирек hөйөүсе грузин халҡын яҡлау өсөн мөмкинлек таба алмай.
 Петр I генә Кавказдың яҙмышы менән ныҡлап ҡыҙыҡhына.  Рәсәйҙең был           һуғышты тулыһынса туҡтатыуына һәм грузиндарҙы тыныслыҡҡа килтереүенә шигем юҡ.
 Миңә ошо арала ғына Кавказды Рәсәйгә ҡушыуға, уның хужалығын, социаль hәм мәҙәни инфраструктураhын булдырыуға күп көс hалған генерал Алексей Петрович Ермолов тураhында китап уҡырға насип булғайны.  Грузияны «урыҫлаштырыу» бара бит.  Яңы дәүләт сәйәси етәкселегенә мөстәҡиллек илдә hәммә нәмәне лә үҙенән-үҙе килтерер, иҡтисад, план системаhынан ҡотолоп, күкрәп үҫер, халыҡ мул тормошҡа күсер hымаҡ тойолдо.   Мостай ағай Кәрим әйтмешләй: «Түбәләргә болот ҡунhа, тиҙ китергә  ҡунмай; түбәләрҙә боҙҙар туңhа, тиҙ ирергә туңмай».
 Уның Рәсәйгә ҡаршы үткәргән сәйәсәтенең дыуамаллығы, hүҙен үлсәп hөйләй белмәүе АҠШ етәкселәрен дә ҡыйын хәлгә ҡуя.  Данлы-шанлы дәүләтселеге тарихта ҡалған Грузия ул саҡта сит ил баҫҡынсыларынан hәм эске низағтарҙан яфа сигә.  Ә беҙ илебеҙ етәкселеге позицияһы яҡлыбыҙ. Грузия ҡорама юрғанға оҡшап ҡалды. Халыҡтарыбыҙ көтмәгәндә сиктәр менән бүленер, Тбилиси менән Мәскәү бер-береhе менән дипломаттар, хатта пушкалар телендә hөйләшер, тип кем уйлаған?
Fөмүмән, Кавказ донъя йәмәғәтселегенең иғтибар үҙәгендә hәр саҡ торған.  Фекерен, күңел кеҫәhендә таш ҡалдырмай, асыҡтан-асыҡ, ярып әйтә.
– Һин, слюшай, Грузияла тәү мәртәбәме? Ермоловты грузиндар асыҡ күңеллелеге, кәйеф-сафаға әҙер тороусы hәм еңелерәк холоҡло булыуы менән ғәжәпләндергән.  Президент Буш  үҙе йүнәлткән эмиссарҙарҙың эшен даими контроль аҫтында тота. Кавказға  йоғонтоно юғалтыу Рәсәй өсөн төҙәтә алмаҫлыҡ hөҙөмтәләргә килтереүе ихтимал.  Сәйәсәт – сетерекле өлкә.  Ираклий II Рәсәйҙән ярҙам hорап ялбара, сөнки ул баш ҡалаhын hаҡлау өсөн биш мең генә яугир туплай ала.  Ләкин инҡилаби ситуация, әгәр уға үҙ сәйәси мәнфәғәттәрен хәстәрләүсе кешеләр етәкселек итhә, бер ҡасан да урамға сыҡҡан ябай халыҡ файҙаhына үҫмәй.  Беҙҙең иҫәр малай-шалай шуларға өйләнеп бөттө.  Был осраҡта ул – Саакашвили.  Тик олигарх Каха Бендукидзе ғына, гражданлығын алмаштырып, Грузия дәүләтенең иҡтисад министры булып китте.  Грузияның билдәhеҙ шарттарҙа hәләк булған  премьер-министры Зураб Жвания – быға миҫал. Уның элекке батшалары,             генералдары, А. Пушкин, М. Лермонтов, А. Грибоедов, Л. Толстой кеүек бөйөк яҙыусылары юҡҡа ғына Кавказ өсөн йән атмаған.
...  Грузиялағы ауыр хәлдең  сәбәптәрен Рәсәйҙән эҙләү идеяhы океан аръяғынан килде.  Ҡағиҙә булараҡ, улар намыҫлы, хисле, ышаныусан, изге күңелле, ҡунаҡсыл, үҙен ҡорбан итергә әҙер тора.  Власть өсөн пландар араhындағы көрәш, етәкселеккә криминаль элементтарҙың килеүе илде тиҙ бөлдөрҙө, иҡтисад тарҡала башланы, тормош кимәле төштө.  Илебеҙ дошмандары өсөн был низағ Төньяҡ Кавказ төбәгендә Рәсәй йоғонтоһон кәметеү булып тора. Улар совет власы йылдарында ла, унан hуңғы осорҙа ла сәйәси hәм эшҡыуарлыҡ самимилығы менән күршеләренән ныҡ айырылып торҙо.  Бөлгөнлөк шарттарында ла улар иҡтисадты тамам hәләк итмәҫкә, мәшhүр грузин мәҙәниәтен hаҡлап алып ҡалырға тырышты.  Әйткәндәй, Литва президенты Валдис Адамкус ғүмер баҡый АҠШ-та йәшәгән, Латвия президенты Вайра-Вике Фрейберга ханым – Канада гражданы, Украина президенты Виктор Ющенконың икенсе ҡатыны – Америка гражданы.  Сиктәр булмағас, әлегә виза режимы индерелмәгәс, Грузияның сит дәүләт булыуы формаль hымаҡ тойолдо.  Формалары ла төрлөсә.  Грузия, Көньяҡ Осетия, Абхазия тирәhендәге ваҡиғалар, бер ҡуйырып, бер тынып дауам итә торғас, ҡан ҡойошҡа барып етте.  Ҡасандыр гөлдәргә күмелгән ил харабаларға ҡала.  Анапа, Суджук-кале, Истанбул hәм Ҡаhирәнең ҡоллоҡ баҙарҙарында грузин ҡыҙҙарын меңәрләп hаталар, уларҙың иң гүзәлдәре Көнсығыш хакимдарының хәрәмдәренә (гарем) оҙатыла.  Саакашвили арҡаһында килеп тыуған был хәл – ысын мәғәнәһендәге осетиндарға ҡарата геноцид.  Аджария hәм уның лидеры Аслан Абашидзе Тбилисиҙы бөтөнләй hанламаны.  Нисек кенә булмаhын, бойондороҡhоҙлоҡ тураhында декларация ҡабул иткәс, Грузия бер ни ҡәҙәр ваҡыт «азатлыҡтан иҫереү» осорон кисерҙе.  Грузиндар, шул уҡ ваҡытта, ҡыҙыу ҡанлы  hәм хискә тиҙ бирелеүсән халыҡ.  Грузиндар халыҡ-ара эштәрҙә, бигерәк тә Көнбайышта популярлыҡ яулаған Шеварднадзе илгә Көнбайыш ярҙамын алып килер, тип өмөтләнде.  Сөнки бөгөнгө хәлдәргә баhа биреү өсөн үткәндең асылын аңлау мотлаҡ.
...  Беҙгә лә Грузия менән уҙаҡташлыҡ мөнәсәбәттәрен тергеҙеү  өсөн  тырышырға кәрәк.  Социаль протест, илдәге бөлгөнлөк меңдәрсә кешене урамға алып сыға башланы.  Ҡуҙ йылы hәм яҡты биреүсе усаҡҡа йән өрөргә лә мөмкин.  1795 йылда Фарсының 60 меңлек ғәскәре Грузия сиктәренә яҡынлаша.  Һәр урында урыҫ теле.  Грузин режиссеры Константин Кереселидзе менән ҡарағайҙар араhындағы бормалы hуҡмаҡтан атлайбыҙ.  Ул Көньяҡ Осетия, Грузия халҡы алдында, шулай уҡ донъя йәмәғәтселеге алдында ла ғәйепле.  Ләкин ваҡ-төйәк ығы-зығылар эсендә лә Кавказды, Ҡара диңгеҙҙе, ошо төбәкте үҙ иткән көслө рухлы, матур, батыр халыҡтарҙы онотоу мөмкинме hуң?  Өс фекер Абхазия үҙенең Грузиянан бәйhеҙлеген иғлан итте.  Әле Кавказ сираттағы hынауын кисерә.  Тифлис ул мәлдә күргәндәрҙән әле лә иҫ китерлек.  Шулай ҙа Грузия ере өсөн ауыр hынауҙар бының менән генә бөтмәй.  Ә 1783 йылда грузин батшаhы Ираклий, үҙенең вариҫтары менән бергә, Рәсәй ҡулы аҫтына инеүен таный. Рәсәйҙән бер-нисә эшелон урыҫ ҡыҙҙарын алып килделәр.  Мәғрур тауҙар, йәшел үҙәндәр – ут hәм төтөн эсендә.  СССР тарҡалып, Грузия бойондороҡhоҙ дәүләт статусын алғас та күптәр уның Рәсәйҙән айырылып йәшәп китеренә ышанманы.  Грузиялағы айыҡ аҡыллы дәүләт эшмәкәрҙәре илде Рәсәй менән хеҙмәттәшлектән айырыу ихтималлығын күҙ алдына ла килтермәне.  Петербург вәғәҙәләр менән генә сикләнгән арала грузин яугирҙары тотош тиерлек hәләк була.  Аҡыллы фекер йөрөтөүселәр, Рәсәйҙең Көньяҡ Осетия халҡын яҡлап сығып, Кавказда үҙенең тыныслыҡ урынлаштырыу бурысын үтәүе менән килешер, тип уйлайым.
 Сал  ҡарттарҙың, сабыйҙарҙың күҙенә ҡарау мөмкин түгел.  Саакашвилиҙар – тиҙ  үтә торған фигура.  Әммә Картли, Кахетия, Имеретия, Мингрелия h.б.  Советтар Союзы эсендә лә Грузия, билдәле сәбәптәр нигеҙендә, үҙен бәйhеҙерәк, мәртәбәhен күтәреберәк тотто.  Абхазияла бөтә нәмә хисләндереп тора: йомарт ҡояш та, емеш-еләк тә, зәңгәр диңгеҙ ҙә.  Рус ғәскәрҙәре 1772 йылдың август башында Грузияның дошмандарын ҡыйрата.  Драматизм тулы, еңеүҙәр hәм еңелеүҙәр менән hуғарылған, ҡан ҡәрҙәшлек менән нығытылған боронғо тарих. Был енәйәттең Гаага Халыҡ-ара трибуналы баһаһын алыуы мөһим.  Татлы хыялдар, тора-бара, иҡтисади бөлгөнлөк, тоталь коррупция менән алмашынды.  Грузиндар үҙҙәренең төньяҡтағы бөйөк күршеhенә юҡҡа ғына ынтылмаған, унда ул яҡлаусы ла, дуҫ та күргән. Ни булды беҙгә?  Энергетика, транспорт инфраструктураhы, аҙыҡ-түлек, яғыулыҡ, сәнәғәт предприятиеларын сеймал менән тәьмин итеү, сикте hаҡлау, таможня, оборона – йәш дәүләт алдына бихисап проблема килеп баҫты.  Кемдә-кемдә, ә грузиндарҙа тәүәккәллек hәм булдыҡлылыҡ ташып тора.  Артабанғы тиҫтәләрсә йылдар дауамында Грузия Төркиә hәм Фарсы өсөн ымhындырғыс ҡалъя булып ҡала килә.  Петр батшаның үлеме рустарҙың көньяҡҡа артабанғы хәрәкәтен йәнә туҡтата. Саакашвили йүнәлешен хуплаусы донъя державалары етди хаталана, тип уйлайым.  Ҡайhы бер батшалар, хыянат хаҡына булhа ла вариҫтарын hаҡлап ҡалыу өсөн, хатта христиан диненән баш тарта.  Шуға күрә Иван Грозный заманынан бирле урындағы батшалар hәм кенәздәр Рәсәйгә ярҙам hәм яҡлау hорап мөрәжәғәт итеп килә.  Бөгөнгө Рәсәй бизнес-элитаhында ла грузин эшҡыуарҙары күренекле урын биләй. Шул уҡ ваҡытта  иң мөhим мәлдәрҙең береhе – формаль рәүештә дәүләтселеге электән үк булhа ла, грузиндар дәүләтте ойоштороу тәжрибәhен юғалтҡайны.  Рәтhеҙ-сиратhыҙ ул hөйләшеү онотолған да инде.  Грузияның икенсе өлөшө Имеретия батшалығы тип йөрөтөлә.  Уның янғын сығарыуы ла ихтимал. Кавказ халыҡтарына хас булғанса, hәр hүҙҙән гөлт итеп ҡабынып китергә әҙер тора.  Ул ғына ла түгел, Грузия территориаль бөтөнлөгөн юғалтты.  Был hүҙҙәргә hалынған тәрән мәғәнәне тарих сәхифәләрен аҡтара-аҡтара, халыҡтар яҙмышын күҙ алдынан үткәрә-үткәрә генә аңлайhың.  Уларҙың тәбиғәтендә эгоистик сифаттар, ғөмүмән, юҡ hымаҡ.  Был фажиғә Кавказдағы сәйәси процестарҙы ҡырҡа бороп ебәрәсәк.  Беҙ Шота Руставелиҙың ҡайhы милләт яҙыусыhы булыуын башҡа килтермәгән саҡта ла уның «Витязь в тигровой шкуре» тигән поэмаhын уҡый, ундағы геройҙарға hоҡлана инек.  Икенсе сәбәп – Рәсәй позицияларының көсәйеүен күрә алмаусыларҙың этлеге.   Ә унда кем эшләргә тейеш?  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ,
публицист. Көньяҡ Осетия Грузия составына инеүҙән баш тартты.   Нью-Йоркта  юрист булып  эшләгән Михаил Саакашвили – Рәсәйгә ҡаршы риторика мәктәбен  тамамлаған егет.  Мин юлдашым ҡуйған фильмдарҙы хәтерләмәйем, әммә ошо егет миңә нимәhе менәндер оҡшай.  Хәйер, Грузия тарихы, грузин мәҙәниәте элекке Советтар Союзы халыҡтарының дөйөм мәҙәниәте менән шул ҡәҙәр береккән ине, уны айырып ҡарау бер кемдең дә башына килмәгәндер.  Валентин СӨләймәнов, Дағстан Республикаһының Башҡортостандағы вәкиле:
– Көньяҡ Осетиялағы хәл, Дағстан йәмәғәтселеген борсоуға һалды.  Совет власы йылдарында өҫтөнлөклө шарттарҙа йәшәгән грузиндар өсөн hуңғыhы айырыуса ауыр хәл булды.  Ул тарихҡа әйләнеп ҡайтып, хәтерҙе яңыртhаҡ, иң тәүҙә 1796 йылдың иртә яҙына килеп терәләбеҙ. Ошо  мәҡәләне яҙып ултырғанда телевизор Көньяҡ Осетиянан, емертелгән Цхинвали ҡалаhынан  өҙлөкhөҙ репортаждар бирә.  1984 йылдың йәйе ине булhа кәрәк.  Кура йылғаhы мәйеттәрҙән быуыла.  Был Фарсы шаhын 1773 йылдың көҙөндә Петр I менән трактат төҙөргә мәжбүр итә.  Әммә Грузия өсөн генә АҠШ Рәсәй менән туранан-тура ҡораллы бәрелешкә инмәйәсәк.  Бөйөк Уильям Шекспир: «Кавказ – Ерҙең ҡатҡыл усында ятҡан ҡуҙ hымаҡ», – тигән.  Бынан тыш, Грузия, Мингрелия, Сванетия hәм Абхазия атлы дүрт кенәзлек була.  Сөнки беҙҙе уртаҡ тарих бәйләй. 