Яҙылғандарҙан сығып, шундай һығымта яһаным: иллегә етеп килһәм дә, тап ошо гәзитте һайланым, уға хыянат иткем килмәй.  Ауылға ҡайтмаһам, белмәҫ тә инем.  Ауылдаштарымдың да мин яҙған мәҡәләләрҙе уҡығылары киләлер.
«Йәшлек» – йәштәрҙең генә түгел, өлкән быуын кешеләренең дә яратҡан гәзите.  Һәм тағы шуны әйткем килә: өлкән кешеләр өсөн, уларға арнап, айына берәй бит сығарһағыҙ, нисек һәйбәт булыр ине! Ғүмер буйына һауынсы булып эшләгән Әсмәбикә апай һәм уның ире Ғәфүр  Нурдәүләтовтарҙың да яратҡан гәзите – «Йәшлек».  Шул уҡ райондың Юлыҡ ауылында ла туғандарым ошондай яуап бирҙе.  Ул өлкән быуын кешеләренең дә яратҡан баҫмаһына әүерелде.  Ошо гәзитте уҡыусыларҙың күпселеге, бәлки, 60 йәштән өлкәндер.  Мин килеп ингәндә лә шул гәзитте уҡып ултыралар ине. Хәҙер нимә эшләргә?  Ауылда 70 йәшлек әсәйем «Йәшлек» гәзитен алдыра.  Тыуған ауылым Бәйембәттә лә шул уҡ хәл.  Ғафури районының Һабай ауылында йәшәүсе туғаным, уҡытыусы Хәйә Иҙрисованан:
– Һеҙ ниндәй гәзит алдыраһығыҙ?  Бына тағы ла бер миҫал: Стәрлелә үҙебеҙҙең подъезда Ишембай районының Әхмәр ауылында тыуып үҫкән күршем осраны.  Шунда бер мәҡәләне уҡып сыҡһам, аҫтында һинең исем-фамилияң тора.  Ул:
– Беҙ «Йәшлек»те алдырабыҙ, яратып уҡыйбыҙ.  Ниндәй популярлыҡ!  Республика баҫмаларынан ауылыбыҙҙа күпселек халыҡ ошо гәзитте алдыра, – тине.  Ул:
– Күрше, хәбәрсе булып киткәнһең икән.  «Йәшлек» гәзитен һәр ваҡыт  уҡып барабыҙ.  Ғөмүмән, ауылығыҙҙа ҡайһы баҫманы яратып уҡыйҙар?  – тип һораным.  Шуға тап ошо баҫмаға яҙа аламдыр, тип уйлайым.   Элек үҙебеҙ ҙә гәзит алдыра инек, хәҙер хаҡтар ҡыйбатланды шул, – тине. Почтальон Фәрбиҙә Садиҡова әйтеүенсә, республиканың башҡа баҫмалары менән сағыштырғанда, «Йәшлек» гәзитен ауылдаштар 5 – 6 тапҡырға күберәк алдыра.  «Йәшлек»те ауылыбыҙҙа һикһәнде ҡыуған ветерандар ҙа алдыра.  Ҡалала гәзит алдырмаған саҡтарҙа ла, әсәйем Мәрүә Мөхәмәтдинова «Йәшлек» гәзитенә яҙылып, һуңынан беҙ уҡыһын өсөн йыйып бара ине. 