Улар – Артем Струт, Денис Стародубцев, Венер Шаhимәрҙәнов, Николай Ковалев hәм Артур Хөснийәров.  8 августа Грузия тарафынан башланған һуғыш Рәсәй Ҡораллы Көстәре ярҙамы менән 12-һе көнө туҡтатылһа, Грузия Президенты Михаил Саакашвили кисә Рәсәй һәм Франция Президенттарының ҡан ҡойошто туҡтатыу тураһындағы документының төп принциптары менән килешкән.  Ҡан ҡойошто башлаусы барыбер үҙ язаһын аласаҡ.  Һәм уларға ошо ауыр ваҡытта ярҙам ҡулы һуҙыу – беҙҙең изге бурысыбыҙ, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев.  Хәрби округтар мәғлүмәттәре буйынса, Башҡортостандан һалдаттар хәрби хәрәкәттәрҙә әлегә әүҙем ҡатнашмай.  Йәнәһе, Рәсәй Грузияға һөжүм иткән булып сыға. Мөрәжәғәттә былай тиелә:
Хөрмәтле ватандаштар! Көньяҡ Осетияла барған ҡан ҡойош берәүҙе лә битараф ҡалдырмағандыр, моғайын.  Р/сч 40703810407250000037 в ОАО «Социнвестбанк» г.  Төбәктең ауылдары хаҡында әйтеп тораһы ла түгел.  Уфа, Кировский доп.  офис. Бынан тыш, медикаменттар, аҙыҡ-түлек һәм башҡа кәрәкле тауарҙар ҙа ебәрелде.
– Көньяҡ Осетияла, беренсе сиратта, тыныс халыҡ – балалар, ҡатын-ҡыҙҙар, өлкән йәштәге кешеләр – зыян күрә.  Барыhы ла низағ зонаhында булған улдарының яҙмышын, хәлен 228-02-92 номеры буйынса шылтыратып белә ала.  Зыян күреүселәргә иғәнәләр ҡабул итеү өсөн иҫәп-хисап иҫәбе асылды: ОКАТО 80401000000. Республиканың нефть эшкәртеү предприятиелары беренселәрҙән булып йөк, беренсе сиратта, Көньяҡ Осетияла транспорттың өҙлөкһөҙ эшен тәьмин итеү өсөн, нефть продукттары оҙатты.  Башҡортостан Республикаһы ла гуманитар ярҙам күрһәтеүҙән ситтә ҡалманы.  Көньяҡ Осетия халҡына һәр төрлө ярҙам итеүегеҙгә шат буласаҡбыҙ! Улар – 135-се мотоуҡсылар полкында хеҙмәт итеүсе Сергей Тарасов һәм Артем Полушкин.  БР Хәрби комиссары, генерал-майор Тимофей Азаров хәбәр итеүенсә,  Грузия – Көньяҡ Осетия низағы зонаһында Башҡортостандан ике хәрби хеҙмәткәр һәләк булған.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ҡалалағы йорттарҙың, биналарҙың 70 проценты зыян күргән.  КПП 027401001 БИК 048073739 Эйе, әле бер аҙна элек кенә Көньяҡ Осетияның шаулап-гөрләп ултырған  баш ҡалаһы Цхинвалиҙан бары емереклектәр ҡалған.  Уларҙы аяҡҡа баҫтырырға, шулай уҡ тиҫтәләрсә ҡасҡынға ярҙам ҡулы һуҙырға һеҙҙең мөмкинлегегеҙ бар. Был йәһәттән тикшереү эштәре ҡуҙғатылған да инде. Шулай уҡ Рәсәй Ҡыҙыл Тәреһе дөйөм Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика бүлексәһе Көньяҡ Осетиялағы хәрби хәрәкәттәргә бәйле ватандаштарға мөрәжәғәт таратты. – Республика халҡы битараф ҡалмаҫ, ярҙам итер. Рәсәй Хөкүмәте һуғышта ҡаза күреүселәргә ярҙам күрһәтә башланы ла инде.  ИНН 0274037139 Башҡортостандан тағы ла биш хәрби хеҙмәткәр яраланған.  Был дивизия хәрби әҙерлек хәлендә тора, әлегә  низағ зонаһына инмәгән. Низағта һәләк булыусыларҙың һәм яраланыусыларҙың исемдәрен Владикавказдағы ҡыҙыу линия телефоны буйынса белеп була: 8 (8672) 25-03-40, 25-03-43.
 Республикабыҙҙың хәрби пунктында ла «ҡыҙыу линия» телефоны эшләй башланы.   Кор/сч 30101810900000000739 Назначение платежа: Благотворительное пожертвование пострадавшим от военных действий в Южной Осетии.  Улар бөтәһе лә башлыса Төньяҡ Кавказ хәрби округының 42-се дивизияһында хеҙмәт итә.  Телефон (факс) для получения дополнительной информации: 272-67-26, 273-25-69.
 Хәрби агрессия һөҙөмтәһендә Көньяҡ Осетияның меңдәрсә тыныс халҡы һәләк булды һәм йәрәхәтләнде, Цхинвали ҡалаһы һәм ауылдар емерелде. Яҡынса ике меңгә яҡын кеше, ике тиҫтәнән ашыу тыныслыҡ урынлаштырыусы Рәсәй һалдаты һәләк булған,  яраланыусылар ҙа байтаҡ.  Илебеҙҙең барлыҡ киң мәғлүмәт саралары ла был мәғәнәһеҙ һуғышты тейешенсә яҡтыртырға          тырышты.  Егеттәрҙең икеhенә лә 21 йәш, икеhе лә – контрактсылар, 2006 йылдың ноябрендә әрмегә алынып, хеҙмәттәрен тултырғас, контракт нигеҙендә хеҙмәт итергә ҡалалар.  Әммә осетиндарға ҡаршы геноцид алып барыуын һаман да танырға теләмәй, үҙен, киреһенсә, бәләгә тарыусы итеп күрһәтергә тырыша.  Телефон тәүлек әйләнәhенә эшләй. Ә грузиндарҙы яҡлап сығыш яһаған АҠШ етәкселеге осетиндар хаҡында уйлап та бирмәй. 