Путевкалар тулы булмаған, аҙ тәьмин ителгән, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға бүленгәйне.  Бында спорт менән дә етди шөғөлләнделәр: милли көрәш, футбол, волейбол, грек-рим көрәше, армспорт, гер күтәреү, арҡанға үрмәләү, арҡан тартышыу буйынса ярыштар әүҙем барҙы.  Икенсе йыл рәттән эшләп килгән профилле «Зарница» хәрби-патриотик лагеры төрлө ауылдарҙан 13 – 18 йәшлек 25 үҫмерҙе үҙенә йыйҙы.  Иртәнге күнегеүҙәрҙән, рапорт биреүҙән башланды тәрбиәләнеүселәрҙең көндәре.  Иң мөhиме – буласаҡ hалдаттар бында хәрби әҙерлек буйынса тормош мәктәбен үтте.
 Лагерҙа барлығы биш вожатый тырышып эшләне.  Балалар көнөнә биш тапҡыр туҡланды: өҫтәлдән емеш-еләк, төрлө hут, ит, балыҡ кеүек аҙыҡтар  өҙөлмәне.  Бында егеттәр ял итте, hаулығын нығытты, хәрби әҙерлек               буйынса дәрестәр алды. Лагерь начальнигы Р. Мәмбәтов, өлкән вожатый Л. Фәйзуллина, хәрби етәксе Р. Кәримов, эске эштәр бүлегенән етәксе-вожатый Ф. Вәлиев, музыкаль етәксе М. Солтанғужина балаларҙың ялы күңелле үтhен өсөн бар көсөн hалды.  Конкурстар, бәйгеләр, hыу инеү, кискеhен күңелле дискотекалар даими уҙғарылып торҙо. Рита МӘМБӘТОВА, Ике аҙна дауамында барған профилле «Зарница» хәрби-патриотик лагеры үҙ эшен тамамланы.  Лагерҙа hәр көн, сәғәте, минутына тиклем иҫәпләнеп, төрлө сараларға бүленгәйне.  Көн hайын хәрби күнекмәләрҙән торған дәрестәр алып барылды.  Шунлыҡтан Башҡортостан Хөкүмәте, район хакимиәттәре балаларҙың ялын ойоштороуға етди иғтибар бүлә.  Өс отделениенан торған состав менән вожатыйҙар социаль-психологик әңгәмәләр, тестар, hөйләшеүҙәр үткәрҙе, балалар төрлө түңәрәктәргә теләп йөрөнө, гитарала, синтезаторҙа уйнарға өйрәнде. Йәш быуындың сәләмәтлеген ҡайғыртыу мөhим мәсьәлә булып тора.  Лагерь муниципаль район хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса комитеты, «Нур» йәштәр hәм үҫмерҙәр клубы, мәғариф бүлеге, бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспекцияhы инициативаhы менән былтыр – Йәнтеш мәктәбе, быйыл Әбеш мәктәбе базаhында ойошторолдо. Был йәhәттән Хәйбулла районында ла бик күп эш башҡарыла.  БДУ студенты. Бынан тыш, райондың афған hуғышы ветерандары ойошмаhы рәйесе С. Юлдашбаев, РОСТО (ДОСААФ) етәксеhе Ф. Юлдашбаев, десантсы Р. Ҡорбанов менән осрашыуҙар ойошторолдо. 