Зыян күреүселәрҙең күбеһе иртән хеҙмәткә китеп барыусы хәрбиҙәр була.  Конверт эсендәге аҡ матдәлә түләмә сиренең вирустары булыуы фаразлана.  Полиция һигеҙ ҡатлы Хөкүмәт йортоноң бер өлөшөн контролгә ала, халыҡ эвакуациялана.  Шартлау ҡаланың үҙәк урамдарының береһендә автобус станцияһында яңғырай.  Грузия, был ойошманан сыҡҡас, Советтар Союзы менән мәңгелеккә хушлашасаҡ, ти грузиндарҙың лидеры.  
 Күҙәтеүселәр фекеренсә, теракт Ливан етәксеһенең ошо сәфәренә ҡамасаулау маҡсатында башҡарылған.
 Әле фажиғә сәбәптәре асыҡлана.
 Брюссель ҡалаһы аэропортынан һауаға күтәрелгән мәлендә Боинг-747 транспорт самолеты емерелеп ергә төшкән. ЛИВАНДА – ТЕРАКТ
 Ҡаланың бөтә хоҡуҡ һаҡлау органдары ла енәйәтселәрҙе эҙәрлекләүгә күтәрелгән.  Шаһиттарҙың һүҙҙәре буйынса, ҡатын  ут һыҙатына осраҡлы тура килә.  Төҙөлөш компанияһы эш хәүефһеҙлеген теүәл үтәмәүҙә ғәйепләнә.  Ливандың Триполи ҡалаһындағы  теракт һөҙөмтәһендә ҡорбандар һаны 16 кешегә еткән, яраланыусылар – 20. Манхэттэн ҡалаһында Америка банкыһының 50-се ҡатынан 680 килограмм ауырлыҡтағы быяла панель урам уртаһына барып төшкән. ҠЫТАЙҘА АВТОБУС ТҮҢКӘРЕЛГӘН...
 Авиафажиғәнең сәбәптәре билдәһеҙ.  Самолет Америка авиакомпанияһына ҡарай.  Яғыулыҡ бактары тулы булһа ла, бәхеткә күрә, янғын сыҡмай.  Ул Украинаны һәм башҡа илдәрҙе лә ойошманан сығырға саҡырҙы.  ТЫНЫСЛЫҠ НИГЕҘЕНДӘ –  Юлда автобус фажиғәгә тарый.  АЛТЫ ПРИНЦИП
 Германияның Руссельхайм ҡалаһында ҡоралланған билдәһеҙ кешеләр кафеға инеп, дүрт кешене атып үлтергән. Шишәмбелә Грузия Президенты Михаил Саакашвили парламент алдындағы манифестацияла илдең БДБ-нан сығыуы тураһында белдерҙе.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. ГРУЗИЯ БДБ-нан СЫҒА
 Ҡытайҙа, автобус түңкәрелеү сәбәпле, 24 кеше һәләк булған. Премьер-министр был ваҡытта эш урынында булмай.  САМОЛЕТ УРТАҒА БҮЛЕНГӘН
 Ил етәксеһе күрше Сүриәгә мөнәсәбәттәрҙе көйләү буйынса мөһим сәфәргә юлланырға тейеш ине.  Урындағы полиция террорҙа «Ислам ФАТХ-ы» ойошмаһын ғәйепләй.  
 Эшселәр бинаның фасадына быяла панелде элергә маташҡанда, ул, ысҡынып китеп, тротуарға барып төшә һәм ике кешенең һаулығына зыян килтерә.  Автобуста күптән түгел вузға уҡырға ингән студенттар һәм уларҙың ата-әсәләре була.  Һауа карабы осош һыҙаттарынан тайпыла һәм уртаға бүленә.   Рәсәй аналитиктарының фекеренсә, Саакашвили бындай аҙымы менән ябай халыҡтың социаль-иҡтисади тормошон ҡатмарландырасаҡ ҡына.
 Франция лидеры планды Тбилисиҙа Грузия Президентына тәҡдим иткәс, Михаил Саакашвили документ менән килеште.  
 Грузия Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһенән сығырға ҡарар итте. 

«БЫНДА ҺЕҘ БАРЫҺЫН ДА ТАБЫРҺЫҒЫҘ!»
 Самолеттың бортында булған биш кешенең дүртеһе еңелсә йәрәхәттәр ала.  ТӘҮ СИРАТТА – ХӘҮЕФҺЕҘЛЕК 
 РФ Президенты Дмитрий Медведев менән Франция етәксеһе Николя Саркози Грузиялағы низағты туҡтатыу буйынса алты принципты раҫланы. Эсенә конверт һалынған контейнер ике янғын һүндереү хеҙмәткәре тарафынан сығарыла.  Йәрәхәтләнгәндәр дауаханаға оҙатылған.  
 Көпә-көндөҙ кафеға бер нисә кеше инеп, «Бында һеҙ                  барыһын да табырһығыҙ!» тигән оран менән өс иргә һәм бер ҡатынға ата.  Һуғышты туҡтатыу түбәндәге принциптар буйынса үтәләсәк: беренсеһе – көс ҡулланмаҫҡа, икенсеһе – хәрби хәрәкәттәрҙе туҡтатырға, өсөнсөһө – гуманитар ярҙамға юл асырға, дүртенсеһе – Грузияның хәрбиҙәре элекке дислокация урынына ҡайта, бишенсеһе – Рәсәй хәрбиҙәре низағҡа тиклемге позицияға урынлаша, алтынсыһы – Көньяҡ Осетия менән Абхазияның буласаҡ статус мәсьәләһе халыҡ-ара кимәлдәге кәңәшмәгә сығарыла.  Улар илдең көнбайыш төбәгендә медицина тикшереүен үтеп, уҡыу урынына ҡайтып килә.  ПРЕМЬЕРҒА «БҮЛӘК»

 Яңы Зеландияла илдең Премьер-министры Хелен Кларк исеменә килгән хат конвертының эсендә аҡ онтаҡ табылған. Конвертҡа ҡағылыусы бер нисә кеше тикшерелә, әммә уларҙың организмында ағыулы матдә табылмай. 