«Йәшлек»-фараз» конкурсында еңеү яулаусы уҡыусыларыбыҙҙың береһе булған Миңһылыу Ишемғолованың да,  мөхәрририәт бүләген тапшырыр өсөн, бесәндән ҡайтыуын көтөп алырға тура килде.  Иң һуңғы мәлдә генә ебәрҙем.  Дилара апай, үҙе мәрәкәләүенсә, тиражды күҙаллағанда «фәнни ысул ҡулланған» икән.
– Конкурста ҡатнашыр алдынан, уҙған йылдарҙағы гәзиттәрҙе иғтибар менән күҙәтеп сыҡтым.    Бына бит «Йәшлек» гәзитенә даими яҙылыуҙың файҙаһы ҡайҙа!  Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың алманың бешкәнен, ауыҙға төшкәнен көтөп, бот күтәреп ятмауына, конкурстың аҡса эшләү ысулы түгел, бары тик уйын икәнен аңлауына, «Йәшлек»те башҡа баҫмаларҙан айырып ҡарауына шатланабыҙ, уларға тағы ла бер тапҡыр рәхмәт белдерәбеҙ.  Йәнбирҙиндар кеүек, донъя мәшәҡәттәренә бирелеп китеп, конкурсты иҫеңдән сығарған булһаң, икеләтә шатлыҡ....  Шуға ла, почтанан ҡыҙҙар шылтыратып, һөйөнсөләгәс, конкурсты йомғаҡлар өсөн тап минең хатымды ғына көтөп ятҡандар кеүек булды.  Тормош бер фаразлауға китһә-китә шул: «Йәшлек»-фараз» конкурсында үҙебеҙҙең яҡтарҙан бер-бер артлы ике гәзит уҡыусыбыҙ мөхәрририәттең махсус бүләгенә лайыҡ булғас, мин дә, үҙемә тиҙҙән Хәйбулла һәм Баймаҡ тарафтарына сәфәр төшөр, тип фаразланым.  Бына, ниһайәт, гәзитебеҙҙең ярты йыллыҡ тиражын мөмкин тиклем дөрөҫ итеп фаразларға тырышҡан уҡыусыбыҙға бүләк тапшырыу мәле лә килеп етте.
– «Йәшлек»те байтаҡтан  алдырабыҙ, ваҡытын аныҡ ҡына итеп әйтергә лә ауырһынам.  Баймаҡ районында йәшәүсе уҡыусыбыҙ «Йәшлек» менән йәшлек йылдарынан  дуҫ икән.  Тиражын фаразлап, артыҡ баш ватып торманым, тигәндә лә була – бары тик һандарҙы Фаяз улымдың тыуған көнөнә тап килтереп яҙғайным.  Йәйге эштәргә мөкиббән китеп йөрөгән Илгиз ағай үҙенең «Йәшлек»-фараз» конкурсына хат ебәреүен дә онотҡан булған.  Йәйҙең ҡыҙыу мәлендә ғәлиәхмәттәрҙе өйҙә осратырмын тимә – барыһы ла бесән әҙерләү менән мәшғүл.  Ул хатты яҙыуын – яҙҙым да, почтаға алып барып ебәрергә онотоп, өйҙә һалып ҡуйғанмын.  Бары тик элекке гәзиттәрҙе аҡтарып, кәрәкле ваҡыт арауығындағы тираж күсереп яҙылған хатыңды Өфөгә ебәрәһең дә, сабыр ғына «Йәшлек» хәбәрселәре өйөңә иҫтәлекле диплом һәм күпмелер аҡса алып килеп тоттороп киткәнен көтөп йөрөй бирәһең.  Яңылышманым. Хәйбулла районының иң алыҫ ауылдарының береһендә, урмандар һәм тауҙар араһында ятҡан   ауылда ла, гәзитебеҙҙе көтөп алыусы, йәйге мәшәҡәттәрҙә лә уға ваҡыт бүлеүсе кешеләр барлығы шатландыра.  Баймаҡ, Ярат ауылы
  Гел шулай бергә булайыҡ, тоғро дуҫтарыбыҙ! Ихтимал, киләсәктә тап Һеҙҙең шәхси 
кассирығыҙ Илшат ҠАНСУРИН. Сибай педагогия колледжында белем алған йылдарында уҡ Әбйәлил ҡыҙы Дилара менән танышып, өйләнешеп, әлеге ваҡытта Ярат ауылында донъя көткән хеҙмәт уҡытыусыһы Илгиз Йәнбирҙин гәзитебеҙҙең тиражын фаразлағанда оптимизм күрһәтеп,  тос ҡына бүләк алыуға өлгәште (әйткәндәй, беҙ барғанда Илгиз ағай  бесән менән айҡаша ине – Дилара апай тиҙ арала уны бесәнлектәренән саҡырып ҡайтарҙы).  Ғәҙәттәгесә, ике көнгә һуңлап килгән сираттағы гәзитте ҡулына алғас ҡына үҙҙәренең еңеүсе булыуын аңлаған Йәнбирҙиндар.  Хәйбулла, Ғәлиәхмәт ауылы
 Әбйәлилдәге бажаһынан: «Еңеү менән!» – тигән смс-хәбәр килеп төшкәс, аптырауға ҡалған; бажаһына кире шылтыратып, ниндәйерәк еңеү икәнен асыҡларға уңайһыҙланған.  Миңһылыу апайға, уның тормош иптәше Вәғиз ағайға, улы Фаязға һәм ҡыҙы Гөлсиренгә, ғөмүмән, барлыҡ ғәлиәхмәттәргә һәм башҡа хәйбуллаларға  бәхетле тормош, төрлө өлкәләрҙә лә уңыштар теләйбеҙ, артабан да гәзитебеҙ биттәрендә осрашырға өмөт итәбеҙ.
 Йәйге осорҙа тираж кәмегәнен абайлап, 17432 һанын фаразлап яҙҙым. 