Эш хаҡы, эштең күләменә ҡарап, 500 hумдан алып 25 мең hумға тиклем.   Студент отрядында үҙенең каникулын файҙаға үткәрергә теләгән hәр кем эшләй ала.


 Бәләкәй генә булhа ла
 Йәш тамашасылар өсөн
 Йыл аҙағында үҙәктең апитерапия бүлеге базаhында Республика халыҡ медицинаhы hәм апитерапия үҙәген асыу планлаштырыла.

 Белгестәр Ҡытайға барып, традицион Ҡытай медицинаhы серҙәренә төшөндө.  Өфө ҡалаhы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаевтың бойороғо менән Юлай Ильясов – Өфөнөң Киров районы хакимиәте башлығы, ә Сынтимер Баязитов ҡала хакимиәте башлығының гуманитар мәсьәләләр буйынса урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
 Быйыл донъя баҙарына башҡорт тоҡомло бал ҡорто беренсе тапҡыр сыҡты.  Аҫрауға бала алыусылар артҡас
 Сит ил партнерҙары менән хеҙмәттәшлек продукция hатыу менән генә сикләнмәй.  Башҡорт бал ҡорто – донъя баҙарында
 Башҡортостанда йыл башынан талпан энцефалиты менән зарарланыуҙың hигеҙ осрағы теркәлгән, шул иҫәптән 14 йәшкә  тиклемге бер бала сирләгән.  Сентябрҙә икенсе партия сығарыласаҡ.   Етәкселектә үҙгәрештәр
 Аҫрау, опекунлыҡ hәм патронат ғаиләләр булдырыу буйынса өҙлөкhөҙ эш бөтә ерҙә лә алып барыла.  Быйыл Башҡортостанда етем балаларҙы ғаиләгә урынлаштырыу үҙ hөҙөмтәhен күрһәтте – Ҡырмыҫҡалы районында hәм Өфөлә балалар йорттары ябылған.  Өфө, Стәрлетамаҡ, Күмертау, Ишембай, Туймазы, Благовещен ҡалаларының, шулай уҡ Асҡын, Бәләбәй, Дыуан, Йылайыр, Ейәнсура, Архангел hәм башҡа райондарҙың балаларҙы ғаиләгә урынлаштырыу күрhәткестәре яҡшы.
 БР Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, бөгөн республикала етем hәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған 19 мең бала иҫәпләнә, 28 балалар йорто hәм был категорияға ҡараған балалар өсөн бер мәктәп-интернат эшләй. Медицина учреждениеларына мөрәжәғәт итеүселәрҙең 27,1 проценты иммуноглобулин профилактикаhы алған. Талпан ҡаҙалыусыларҙың өстән бер өлөшө – балалар.  
«Умартасылыҡ hәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеhы Монголияға башҡорт тоҡомло ҡорттар hатты.  Республикала йәйге осорҙа 152 студент отряды эшләй.  БДАУ-ның «Башаҡ», ӨДНТИ-ҙың «Буровик», БДУ-ның «Килешеү», ӨДАТУ-ның «Йәшел десант» студент отрядтары ойошҡанлыҡтары менән үҙҙәрен иң яҡшылар иҫәбендә күрhәтеп өлгөрҙө лә инде.  Улар яңы миҙгел башына өс премьера әҙерләй.   Киләсәктә башҡорт телендә «Әбйәлил», «Йомро икмәк hәм Петрушка» әкиәте күрhәтеләсәк.
 Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры актерҙары отпускынан hуң әүҙем эш башланы.  Йәш тамашасыларҙы «Мөгөҙморон hәм жираф» әкиәте премьераhы көтә.  Кешеләргә ҡаҙалған 3896 бөжәктең 233-ө энцефалит вируслы булған.
 Улар ауыл хужалығында, төҙөлөштә, производствола, сәнәғәт объекттарында эшләй.  Каникул файҙалы үтә
