РФ Президенты Дмитрий Медведевтың Указына ярашлы, кисә, 13 августа, Рәсәйҙә Матәм көнө утте.  «Шулай итеп, Көньяҡ Осетия халҡына ҡарата геноцид үткәрелде, Цхинвали ҡалаһы һәм башҡа ауылдар юҡ ителде.  Указда билдәләнгәнсә, Грузия – Осетия низағы  зонаһындағы хәлде тыныс юл менән көйләү тураһында килешеү булыуға ҡарамаҫтан, БМО уставын боҙоп, Грузияның Ҡораллы Көстәре, етәкселектең санкцияһы менән, законһыҙ рәүештә Көньяҡ Осетия биләмәләренә баҫып инде, тыныс халҡын юҡ итергә маташты.  Унан тыш, 1974 йылдың 14 декабрендә ҡабул ителгән БМО-ның Генераль Ассамблеяһы резолюцияһына ярашлы, Грузия – Осетия низағы зонаһындағы хәлде көйләү өсөн халыҡ-ара килешеүҙәр менән ойошторолған Рәсәй Федерацияһының Ҡораллы Көстәренең хәрби контингентына ла ҡораллы һөжүм агрессия акты булып тора», – тиелә документта.