Ике иҫерек hөйләшә.
 – Кисә төндә  ҡайтып барам,  – ти береhе, – артта берәүҙе туҡмайҙар.   Менюҙарында фин итенән аш та бар, тип яҙылған, – ти берәү.
– Тапҡанhың шатланыр нәмә, улар  менюҙарына нимә генә яҙмаҫ,  себендән фил яhап өйрәнгәндәр бит инде, – тигән икенсеhе.

* * *
«Мин йәйге каникулымды нисек үткәрҙем?» тигән  иншанан биш талау,  өс урлашыу, ете  юл баҫыу, биш көсләү hәм алты өйгә төшөү осрағы асыҡланды.

* * *  Бер-ике көндән был  тағы ресторанға инеп ултыра ла официантҡа:
– Миңә – 200, музыканттарға  100-әр грамм,  ә үҙегеҙгә hалмағыҙ, hеҙ  эсhәгеҙ, hуғышаhығыҙ, – ти.

* * *
– Кисә Нәфисә hине, бик ныҡ иҫерҙе,  подвалдан  мискәне  тәгәрәтеп алып сығырға маташты, – ти.  Уны  этеп-төртөп сығарып ташлайҙар.   Ҡулдарым ҡалтыраған hайын, араҡыны күберәк түгәм hәм аҙыраҡ эсәм.  Официант  иҫәп килтерә.
– Ә минең аҡсам юҡ, – ти ир. Ресторанда:
 – Их, ниндәй шәп!  Иғландан: 
«Москвич-412»  автомобилен hатам, бик тә булмаhа, «Nokiа-3310»ға алмаштырам».

* * * Һөҙөмтәлә: күберәк эскән  hайын аҙыраҡ эсәм.

* * * Олигарх өсөн иң үкенесле үлем – «Ока»  тәгәрмәстәре аҫтында.

* * *
– Кисә театрҙа  елле ҡыҙ менән  таныштым.  Берәү ресторанға инә hәм                   официантҡа:
– Миңә – 150, музыканттарға hәм үҙегеҙгә 100-әр грамм.  Ысынмы?
– Эйе.
– Ә мин ҡайҙа инем?
– Нисек, ҡайҙа?  Һин мискәлә ултыра инең...

* * *
– Һеҙ быны йөн туҡыма тиhегеҙ, ә  бында  кизе-мамыҡ  тип яҙылған?
– Ә, беҙ  көйәне шулай алдайбыҙ бит.

* * * 
– Араҡы спирттан  нимәhе менән айырыла?   Әйләнеп ҡараhам, мине туҡмайҙар икән.

* * * Номерын алдым.
– Шунан?
– Туны менән бүркен алдым да киттем.

* * *  Бер нисә тапҡыр шулай ҡабатлана.  
– Спиртты эсергә ярай.
– Ә араҡыны?
– Араҡыны  – эсергә кәрәк. Мин күп эскән hайын  ҡулдарым нығыраҡ ҡалтырай. 