Ҡыуаныстарҙың бәләкәйен дә ҙур итеп ҡабул итеүең арҡаһында тормоштоң матурлығын бөтә тәрәнлегендә аңлайһың.  Һине йәлләргә генә ҡала.  Күңелеңдә шатлыҡ башҡа төр эмоциялар менән бергә, гармонияла йәшәй.  Шатлыҡтарыма  тик үҙемдең тырышлығым, характерым менән генә өлгәшәм.

1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15-се пункт һорауҙарына – «эйе», 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14-се пункттарындағыларына «юҡ» тип яуап биргән осраҡта 10 мәрәй ҡуйығыҙ.  Һирәк кешеләргә генә бәхет бүләк итә алам.
7.  Мин йыш ҡына үҙ-үҙемде ғәйепләйем.
3.  Тормошоңдо ҡайғы-хәсрәттәр урап үтә, һин шатланып ҡына йәшәй беләһең, һәр хәлдә лә, үҙеңде гел генә шат тойорға өйрәнгәнһең.  Тормошоңда бер ҡыуаныс юҡ!  Кеше был донъяға тыуғанда уҡ уның гендарына шатлыҡ потенциалы һалына, ә һин уны юҡҡа сығарғанһың. Шуға ла кешеләр һине гел йылмайған килеш кенә күрә, һин – тирә-яғыңа нур, шатлыҡ өләшеүсе ҡояшһың.
50 – 99 мәрәй.  Икеләнгән яуаптар 5 мәрәй менән иҫәпләнә.  Кешеләрҙе үҙемдең шатлығым менән ҡыуандыра беләм.
14.  Бәхетте лә һатып алып була, тик уның хаҡы арзан түгел.
15.  Ҡайһы саҡта башыңды юғалтып шатлана белергә лә кәрәк, гел генә бер сиктә, ҡағиҙәләр менән йәшәү ялҡытҡыс бит.
0 – 49 мәрәй.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, минең мәшәҡәттәрем, проблемаларым шатлыҡ-ҡыуаныстарыма ҡарағанда күберәк.
11.  Мәрәйҙәрҙе һанағыҙ.
100 – 150 мәрәй.  Тормош мине бер кемгә лә ышанмаҫҡа өйрәтте.
9.  Асыҡ күңеллелек һәм оптимизм – характерымдың төп сифаттары.
4.  Түбәндәге һорауҙарға «эйе» йәки «юҡ» тип яуап бирегеҙ.
1.  Тормошта шундай минуттар була – тик торғандан шатлыҡ, бәхетле тулҡынланыу солғап ала.
12.  Шулай ҙа ваҡ ҡыуаныстарҙы күрмәй үтеп киткән осраҡтарың да бар.  Тирә-яғыңда, ысынлап та, шатланырлыҡ мәлдәр аҙ булһа ла, үҙ-үҙеңде һаҡлау инстинкты ҡайҙа булған һуң?  Шатлана ла, ҡайғыра ла беләһең, бөтә хистәреңде лә контроль аҫтында тотаһың.  Шатлыҡтарҙы күрергә өйрән, теләгән кеше иртәнге ҡояшта ла сикһеҙ бәхет таба белә. Тормошомда мин тулыһынса ышана алған кешеләр бар.
10.  Тыуған йорт тураһында уйлағанда, шатлыҡ тойғолары уратып ала, күңелһеҙ уйҙар бөтөнләй башҡа килмәй.
2.  Тирә-яҡта күпме яуызлыҡ бар, шуға лә теләһә ниндәй ваҡ-төйәккә генә ҡыуанып ултырып булмай.
5.  Кешеләргә бәхет бүләк итеү миңә ҡәнәғәтлек килтерә.
8.  Ғәмһеҙ генә һиллек, тыныслыҡ менән иҫ киткес ҙур шатлыҡ араһында һайларға тура килһә, икенсеһен һайлар инем.
6.  Юҡтан ғына бәхет таба белгән кешеләрҙән көнләшәм.
13. 