Фокус эшләргә йыйыныусы кеше бер тапҡыр янып бөткән шырпыны яңынан яндырасағын хәбәр итә.  Дуҫтарығыҙға остарын ысҡындырмай ғына ептә төйөн эшләргә ҡушығыҙ (һүрәткә ҡара!).  Әлбиттә, был шик уята.  Мөғжизәле шырпылар
 Тәрилкәгә бер нисә лимон һалығыҙ һәм тамашасыларығыҙға уларҙың ябай емеш икәнлеген күрhәтер өсөн кемгә лә булһа уларҙы тотоп ҡарарға ҡушығыҙ.  Бер яҡтан ҡараһаң, төйөн эшләү фокус та түгел, стандарт булмаған аҡылға эйә булыусылар өсөн, бәлки, төйөндөң серен аңлау ауырға ла тура килмәҫ.

«Бай лимон»
 Бәләкәй генә тинлекте өҫтәлгә һалығыҙ һәм берәйhенә өҫтәлгә лә, тинлеккә лә теймәй генә тәңәне ҡулына алырға ҡушығыҙ.  Шул ваҡыт фокуссы өҫтәлдә торған пепельницанан янып бөткән шырпы алып һыҙа һәм ул янып та китә! Төйөн эшлә!
 Емеште бөтәhе лә күрерлек итеп, яй ғына ҡырҡығыҙ.
  Моғайын, был эште бик һирәк кеше атҡарып сығыр.  Һикереп йөрөгән тинлек
 Был өйҙә, дуҫтарың алдында ҡыҙыҡ өсөн эшләнгән ябай ғына фокус.  Ҡырҡыласаҡ лимонды тамашасылар үҙҙәре һайларға тейеш.  Әлбиттә, был бер кемдең дә хәленән  килә торған эш түгел.
 Һуңынан, лимонды ҡырҡҡас, уның эсендә тинлек аҡса буласағын хәбәр итегеҙ. 