Яғымлы тауышлы тенорҙы Мәскәүҙә лә үҙ иттеләр.  Мин  уйлайым: уҡытыусы уға бик матур кәңәш биргән.  Рәсми рәүештә генә  халыҡ йырсыhы исемен бирмәнеләр...  Бик үкенесле, әлбиттә.  Шунан, бер көн килеп, Мәғфирә,  ауырыу еңергә итә шикелле, күңел дә шуға  hүрелеп бара, әгәр китә ҡалhам, Өфөлә ҡалдырмағыҙ, тыуған яғымда ерләгеҙ, тине.  Был сара бит – беҙгә лә  ихтирам, иғтибар, мәртәбә билдәhе!  Атай-әсәйем уларҙың ауылында өлкәндәрҙе уҡытҡан, ана шул замандарҙа уҡ беҙ бер мөхиттә ҡайнағанбыҙ, тиергә була.  Ҡайhы берҙә ҡатнашыусылар  hаны йөҙҙән ашып китә.  Унан башҡарыу оҫталығына өйрәнергә кәрәк, ә  өйрәтә торған йырсы ул түгел.   Эсе тулы моң ине бит уның!  Әммә йырсы  күҙлеге менән ҡарағанда ла, мин уның тауышында етешhеҙлек күрмәйем.  Сире лә йонсотто шул, тиҙ hыуыҡ тейҙереп бара ине.  Хәтере ҡалған саҡтары ла булғандыр.  Әгәр теге  донъяла йыр йырлайҙар икән, Күктәгеләрҙең күңеле бөтөндөр инде!   Тәбиғилек, ихласлыҡ hәр кемдең күңелен арбай шул.  Үҙе моңло тауыштарҙы тыңларға яратты.  Йырлағанын тыңлағанда урғылып-урғылып сыҡҡан шишмә тауышын ишеткәндәй була инем.  Башҡорт дәүләт филармонияhында халыҡ уның менән хушлашҡандан hуң, Әминә еңгәй менән ғәзиз ағайымды, моңдашымды Ейәнсура яғына алып ҡайтып ҡуйҙыҡ.   Почта эргәhенән моңланып үткәнен әле булhа хәтерләйем.  Күмәкләшеп ултырып сәй эсеп алғайныҡ, күңел күтәрелеп китте.  Беҙ бит hуғыш осоро кешеләре.  Ә Сөләймән ағайҙың моңо арбай!  Тап ана шул ҡурай моңо аҫтында ул үҙенең яратҡан йырҙары «Ҡаҫмарт», «Ергәйеш»те башҡарҙы.  Тормошҡа ул мөхәббәтле  ҡараш менән ҡарай белде.  Сөнки уның ҡабатланмаҫ тәбиғи моңо йөрәгеңә үтеп инә, йәндәрҙе дауалай.  Опера театрына ла йырсылар кәрәк ине.   Үткән быуаттың 90-сы йылдарынан уҡ йыл да Сөләймән Абдуллин,  Нәжметдин Хәсәнов,  Мәғфирә Fәлиева исемендәге конкурс ойошторолоп, йырсыларҙы, ҡурайсыларҙы тәбрикләйҙәр.  Һәр ваҡыт та күңелде күтәрерлек hүҙ таба белде.  Беҙ генә уны hағынып йәшәйбеҙ.  Концерттарҙа, сығыштарҙа нисек алҡышлағандарын күрhәгеҙ!  Ул  собеста эшләне.  Ошо уңайҙан фекерҙәше, рухташы булған йырсы Мәғфирә Fәлиева менән Сөләймән Абдуллин хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.  Ул үҙе лә халыҡ  таныуын, үҙ итеүен белә ине, әммә артыҡ әҙәплелеге,  әллә халыҡ йырҙарына өҫтөнлөк биреүе, ғорур булыуы ҡамасауланы, әммә ҡайhы бер етәкселәр яғынан иғтибар, ҡеүәтләү тойманы.  Моңло халҡыбыҙҙың иң моңло йырсыларының береhе булды ул.  Әммә ул          ауырыны.  Һағындырған кеүек, ят ер, асыҡтырҙы.  Ҡурайсы  Бүләкәнов Сөләймән ағайға уйнай торғайны.  Сөләймән ағай шулай эшләне лә.
– Мәғфирә апай, йырсы булараҡ, уның тауышына ниндәй баhа бирер инегеҙ?
– Сөләймән ағайҙы халыҡ бик ныҡ яратты.  Аҙаҡ, «Ергәйеш»те hиңә бүләк итәм, әйҙә, hин  дә моңлан, тип,  йыры менән бүлеште.  Уның үҙ тауышы, үҙ моңо ғына түгел, үҙ репертуары булды.   Тәндәрем зымбырлап китә торғайны.  Ә икенсе яҡтан – үҙ дәүерендә,  тере саҡта  таныуҙары бик мөhим  бит...
– Эйе,  уны халыҡ иҫ китмәле яратты!  Сөләймән ағай йырлап ебәргәйне, бына аптырап киттеләр: йырлаталар ҙа йырлаталар, йырлаталар ҙа йырлаталар.   Аҡса алышынған ваҡыт,  ҡулда бер тин аҡса юҡ.  Күңелдә бөтәhе бергә уҡмашып,  илап ебәрҙем.  Уйын-көлкө hүҙ hөйләп, шаяртып алыр  ине.  «Һылыу, илама, көймә», – тип, ҡалаға сығып китеп, икмәк, hуған алып ҡайтты Сөләймән ағай.  Ул беҙгә   күңелдәребеҙҙе имләр, рухыбыҙҙы байытыр, йөрәктәрҙе яҡты hағышҡа сорнар тәрән моң ҡалдырып китте.  «40-сы километр» туҡталышындағы  пионер лагерының бер корпусына урынлаштырҙылар.  Бик үкенесле, әлбиттә, әммә мин таланттар үҙҙәренсә булырға, үҙенсәлекле булырға тейеш, тип иҫәпләйем.
– Һуңғы осрашыуығыҙҙы хәтерләйhегеҙме?
– Китер алдынан ауырып торҙо бит ул.  Ул  Черновта уҡый башланы,  әммә күп тә үтмәне, беҙҙе Мәскәүгә алып киттеләр.  Һәр ерҙә ҡабат-ҡабат алҡышлап йырлатырҙар ине.  Әммә ул эскелек соҡорона батманы.  Fүмер буйы  ана шулай рухи терәк булды ул миңә.  Сөләймән ағайҙың моңон халыҡҡа  сығарыуға  Юлай Fәйнетдинов ҙур өлөш индерҙе, йырҙарын радио, телевидение фондына яҙҙырҙы.
– Мәшhүр йырсының «Башҡортостандың  атҡаҙанған артисы» тигән исем менән генә яҡты донъянан китеүе үкенесле...  Ул  ана шулай гел эстән көйләп, мөңрәп йөрөнө.  Сөләймән ағай бер көнлөк йырҙар йырламаны, шуға күрә халыҡ күңелендә мәңге  hаҡланырында шигем юҡ!
– Эйе, башҡорт халҡы уны бик  хөрмәтләп хәтерләй.  Аслыҡ, яланғаслыҡ уның яҙмышына ла үҙ эҙен hалғайны.  Етәкселәр ҙә  табындарҙа уның йырлауын ҡайтанан hорай торғайны.  Онотоп торам, Мәскәүгә уҡырға барғас та беҙ гел бергә булдыҡ.  Беҙҙе Өфөгә  hайлап алдылар.  Хәмер менән дуҫ түгелме икән, тип  исемен бысратырға ла тырыштылар.  Был бер нәмә.  Халыҡ уны hуңғы  юлға ла бик хөрмәтләп оҙатты.   Үтәғол, Иҫәнғол ауылдарында Сөләймән Абдуллин исемен  йөрөткән урамдар, район үҙәгендә музыка мәктәбе бар.   Кәйефе лә төшөнкө ине.  Сөнки ул Хоҙай тарафынан ергә йырсы итеп ебәрелгән зат!
– Кеше сит ерҙә, йә сәфәрҙә  hынала, тиҙәр.  Абҙанда  үҙешмәкәр коллективта йырлағанда ла йылмайып килеп инер,  дәртләндереп ебәрер ине.  Илhам Шакиров менән аралашып йәшәне.
– Үҙ репертуарынан яратып башҡарған йырҙары ла булғандыр?
– Ҡыҫҡа йырҙарҙы ул бөтөнләй йырлап барманы, Fата ағай Сөләймәнов ҡурайҙы күтәреп сыҡҡас, ҡурайсылар сәхнәгә сыға            башланы бит инде.  Бына оҙаҡламай шул конкурсҡа барырға ниәтләп торам.  Һағышлы               ҡараштары менән  өҙөлөп  ҡарағандарын күптәр хәтерләйҙер әле. Үҙе иҫән саҡта яҡташтары хөрмәтен тойҙо Сөләймән ағай.  Аң белә башлаған йәштәрҙә ныҡлап  аралашып китhәк тә, беҙ бала саҡта ата-әсәләребеҙ ҡатнашып йәшәгән.  Эсе тулы моң булған кешеләрҙең йөҙө, ҡарашы бөтөнләй башҡаса була бит ул.  Шуға ла Сөләймән ағай Мәскәүҙән ҡайтып китте.  Рәхмәт.  Ағалы-hеңлеле кеүек, тәүге осрашҡандан алып ғүмер буйына бер-беребеҙгә терәк, ҡеүәт булып йәшәнек.  Мәшhүр йырсы   Сөләймән Абдуллин  менән яҡындан таныш булмаhам да, моңоноң тәрәнлегенә,  hағышына  иҫем китә торғайны!  Улар юлда колбаса ашаны, ә мин, сусҡа итенән тип,  унан да баш тарттым.   Йырсыларҙы  – Өфөләге сәнғәт училищеhына, бейеүселәрҙе Санкт-Петербургтағы юғары уҡыу йортона ебәрәләр ине.  Уны тыңлаған hайын тыңлағы килеп тора.  Яҡташтары,  ейәнсуралар, йыл да  ололап саралар ҙа үткәрә  түгелме әле?
– Эйе, беҙҙең район  шәхестәренә иғтибарлы ул.  Халыҡ уларҙа теләп ҡатнаша.  Ана шул  күңелендә йөрөткән моңо йөҙөнә, ҡарашына ла сыға төҫлө ине.  Тик ҡайтыр алдынан уға уҡытыусы, татар апайы Асия Исмайлова, Сөләймән, hинең тауышыңда hирәк осрай торған моң бар, ҡайтып, башҡорт халыҡ йырҙарын яҙҙыр, онотоп ҡуйма, тине.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Моғайын, hеҙҙең дә бергә гастролгә сыҡҡан  саҡтарығыҙ йыш булғандыр?
 – 1977 йылда Мәскәүҙә, Санкт-Петербургта, Ҡаҙанда Башҡортостан мәҙәниәте көндәре үтте.  Бер ҡараhаң, эш  исемдә лә түгел, тиергә була, сөнки уны, ысынлап та, халыҡ яратты, таныны.  Матрас ябынып йоҡлайбыҙ.  Ҡайhы бер йырсыларҙы тыңлайhың,  төҙәтеп ебәрге, башҡа төрлө башҡарыуҙы ишетке килә.  Ижади дуҫтары күп ине тип әйтә алмайым.  Йәнә лә ул тормошҡа еңелсә  юмор менән ҡараған кеше булды.  Ирем Коля уның йырҙарына аранжировкалар эшләне.   Мин 8-се синыфтарҙа уҡығанда, Өфөнән Фәүзи Саттаров, Ҡадир Бакиров ағайҙар килеп, моңло    тауышлы балаларҙы, йәштәрҙе эҙләп, уҡырға ебәрергә hайлап йөрөнө.  Кисә уның тыуыуына 80 йыл тулды.  Сөләймән  ағайҙы hәр ерҙә күтәреп алдылар.  Яҡты hағышлы итеп хәтерләйек әле Сөләймән ағайҙы!
– Сөләймән ағай менән тәүге тапҡыр ҡасан осраштығыҙ, Мәғфирә апай?
– Элек беҙҙең Ейәнсура районы Абҙан           районы тип атала ине.   Партия заманында hәр  сығышты шундай темаға  яҙылған йыр менән  башларға ҡушалар ине, талап булды, ә ул халыҡ йыры йырланы. 