Гәзит уҡыусыларыбыҙҙан редакция почтаhына килгән hәр бер хат – беҙҙең өсөн көтөп алынған сәләм.   Ә инде бар көсөбөҙҙө, йөрәк йылыбыҙҙы hалып ижад иткән баҫмабыҙҙы уҡымлы итеү, уның уҡыусыларын арттырыу өсөн көс hалған авторҙарыбыҙ яҙғандары тағы ла ҡыуаныслы.  Хаттар бүлеге. Баҫмабыҙға битараф булмағанығыҙ, уны рухи таянысығыҙ итеп күреп, уй-фекерҙәрегеҙ менән уртаҡлашып, үҙегеҙҙең тәҡдимдәрегеҙҙе еткереп торғанығыҙ өсөн рәхмәт hеҙгә, «Йәшлек»тең тоғро дуҫтары!  Һеҙҙең кәңәштәргә беҙ ҙә мохтаж, гәзитте бергәләп уҡымлы итәйек!
