Украина 	2	0	4	6
13.  Пистолеттан атыу буйынса дүртенсе урын алған Рәсәй спортсыһы Владимир Исаков бронза миҙал менән бүләкләнәсәк, сөнки көмөш миҙал призеры – Төньяҡ Корея атлеты, допинг ҡулланыуҙа ғәйепләнеп, миҙалдан мәхрүм ҡалды.
 Ҡытай		23	9	5	37
2.  Ул хәҙер 12-се тапҡыр Олимпия уйындары чемпионы исемен яулай.  Бөртөкләп йыйыла  «алтын», бөртөкләп кенә шул...  Һыу полоһы буйынса юғары урынға төп фаворит булып һаналған Рәсәй командаһы һуңғы өсөнсө уйында ла еңелеп, төркөмөнән дә сыға алмай, уйындар менән хушлашты.  Бер көн эсендә өс алтын hәм өс көмөш миҙал яулап өлгөрә.  Хатта АҠШ-ты уҙып китеп бара.  Шулай уҡ Динара Сафина ла  өмөтөн юғалтмаған.  Үзбәкстан	0	0	1	1 Грек-рим көрәше              буйынса өсөнсө урын яулаған Швеция  атлеты Ара Абрахамян (сығышы менән Әрмәнстандан), бүләкләү процесы үтеү менән судьяларҙың «хөкөмөнә»  дәғүә белдереп, бронза миҙалын келәмдә ҡалдырып китә.
 Беларусь	0	0	2	2
...49.  Ярай, артабан киттек.  Хайран ҡалырлыҡ!  Миҙалдар

ил			алтын	көмөш	бронза	бөтәhе

1.  Ана бит әле ҡышҡы спорт төрө ярыштарынан да, йылдан-йыл  үҫеш алып,  үксәгә баҫып киләләр. Грузия		2	0	1	3
...16.  Спорт үҫеш ала,  тибеҙ ҙә ул, тик ул аҡса ҡолона әйләнеп бара түгелме?  Уйындар хужаhы булғанға түгел.  Ике урынлы каноэ кәмәһендә  ярышыу буйынса Рәсәй дуэты көтмәгәндә үҙ тарихында башлап бронза миҙалға эйә булды.  Гандболсы ҡыҙҙарыбыҙ иһә Германия ярҙамында сирекфиналға эләгеп ҡалды. Афарин!  Көньяҡ Корея	6	7	3	16
5.  Рәсәй волейболсылары юғары урынға төп дәғүәсе булып  hаналған Бразилия командаhын  3:1 иҫәбенә отто.  Әрмәнстан	0	0	4	4
...40.  Әллә бөтәhе лә шау-шыу бизнесын күпкә өҫтөнөрәк күрәме икән?  Ҡытайҙы ғына алып ҡарайыҡ.  Быға тиклем Олимпия уйындарында бындай күрhәткес булмай.  Белмәйем,  былай барhа, Рәсәйҙе  был йәhәттән күп илдәр артта ҡалдырасаҡ.  Ярай, уйындарға әйләнеп ҡайтайыҡ.  Рәсәй өсөн өсөнсө юғары бүләкте грек-рим көрәше буйынса 96 килограмға тиклемге ауырлыҡта Асланбек Хуштов яуланы.  Ә бына гандболсылар Дания спортсыларын уйын буйына еңә килеп,  hөҙөмтәлә 24:25 минималь иҫәпкә бирелде.  Шулай уҡ баскетболсыларыбыҙ ҙа Литва командаһына 79:86 иҫәбенә отолдо.  Нимә булды hуң беҙҙең гимнастарға, йөҙөүселәргә, атыусыларға hәм башҡаларына?  Германия		8	2	3	13
4.  Сәбәбе нимәлә?  Рәсәй hылыуҙары Алжир волейболсыларын еңел генә 3:0 иҫәбенә ҡыйратты.  Бына  шулай, аптырарлыҡ.  Ҡаҙағстан	0	3	2	5
...32.  Был спорт төрөнән дә ҡытайҙарға етеүсе юҡ.  Теннистан көмөш миҙал бар, тип алдан әйтә алабыҙ, сөнки ярымфиналда ике Рәсәй ҡыҙы – Елена Дементьева менән Вера Звонарева үҙ-ара уйнаясаҡ.  200 метр араға арҡала йөҙөү  буйынса Рәсәйҙең бронза миҙал призеры Аркадий Вятчанин йәнә өсөнсө урынға сығып, икенсе бронза миҙал менән бүләкләнде.  Яңғыҙына алты  миҙал!  Шул уҡ еңел атлетиканан да уҙып китhә, аптырарлыҡ түгел.  Улары ла бер төрҙән генә.  Алты көндә уйнатылған 84 алтын миҙалдың өсөhөн  генә яулай алды яҡташтарыбыҙ.  Етенсе көндө 18 миҙал йыйылмаһы уйнатылды.  Әзербайжан 	1	2	1	4
...28.  Шулай итеп, Олимпия уйындарының алтынсы көнө лә, тарихта үҙенең тағы бер сағыу битен  асып, үтеп китте. Тажикстан	0	0	1	1
...51.  Әле бит алда күпме ярыш бар.  Күптәр, моғайын, беҙҙән өлкән ағай-апайҙар ҙа Рәсәй спортсылары менән булған бындай хәлде  иҫләмәйҙер.  Уны АҠШ-тың йөҙөү  буйынса рекордсмены, 23 йәшлек Майкл Фелпс, Ҡытайҙағы алтынсы алтын миҙалын яулап, башлап ебәрҙе.  АҠШ		14	12	18	44
3.  Бәлки,  ошо төрҙән тағы ла бер «алтын» булыр ине лә, тик финалға сыҡҡан Хәсән Бароев Куба көрәшсеhенә  ҡаршылыҡ күрhәтә алмай, көмөш миҙал менән генә  ҡәнәғәтләнде.  Уҡтан атыуҙа Баир Баденов өсөнсө урын яуланы.  Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Тырыш халыҡ,  сәмсел халыҡ.  Италия		6	4	3	13
6.  Улар – чемпион.  Уларҙа элек гимнастиканан да, hыу спорт төрҙәренән  дә юғары урынға үрмәләгән спортсылар булмай.  Ҡырғыҙстан	0	1	1	2
...38.  Австралия	5	6	8	19
7.  Ауыр атлетиканан Надежда Евтюхина ла ҡумтабыҙға сираттағы бронза миҙал алып килде.  Япония		5	3	3	11
8.  Әле ҡасан ғына улар СССР-ҙан күп спорт төрҙәренән тәжрибә туплау йәhәтенән белем алды, күнекмәләр өйрәнде.  Бер үҙенә алты «алтын» АҠШ өсөн сығыш яһаған, гимнастика буйынса ике тапҡыр Олимпия уйындары чемпионы, билдәле Валерий Люкиндың ҡыҙы Настя атаһының уңышын дауам итте – бишалышта алтын миҙал яуланы.
 Рәсәй...		3	8	7	18
...12.  Ошо hуңғы 20 йыл эсендә, башынан аша hикереп, ана нимә эшләй.  Рәсәйҙеке өсәү... 