Үҙ аллы  экспедицияға тиклем ул миңә 30 саҡрым алыҫлыҡтағы  ҡалатауға барып, урынлашыу  hыҙымын алып ҡайтырға  ҡушты.
– Юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң эш урынығыҙ ҡайҙа башланды
– 3-сө курста Өфөгә бер ҡайтҡанымда Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетына инеп, хәл белешеп сыҡтым, шулай уҡ Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтына ла һуғылдым.  
– Һеҙҙе етеп килгән юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ.  Институттың подвалында археологик ҡаҙылмалар тултырылған 15 йәшникте тикшереп, анализлап, һығымталар яҙырға ҡуштылар.  Руссаға тәржемә иттереп алғас, шул материал нигеҙендә «IX – X быуаттарҙа ғәрәп авторҙары башҡорт ҡалалары тураһында» тигән мәҡәләмде яҙғайным.  Төп территорияла төрлө дәүергә ҡараған 70 археологик ҡомартҡы урынлашҡан.  «Арҡайым» ҡурсаулығы биш мең гектар майҙанды биләй.   Шул тиклем түҙемле, сабыр һәм итәғәтле булыуына рәхмәтлемен.  Бөйөк Ватан hуғышы башланғас, атайым фронтҡа китте.  Әйтергә кәрәк, бындай етди  эшкә ҡушыр алдынан Отто Николаевич  минең булдыҡлылығымды,  ышаныслығымды тағы бер ҡат hынап ҡараны шикелле.  Автор фотоһы. Ҡыҙым Әлфиә минең һөнәремде үҙләштерҙе, археолог, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетында эшләй.  Шунан һуң ике-өс йыл буйына асышым тураһында ҡабаттан һорашып, йөҙәтеп бөттөләр.  Туғай ауылы 1929 йылда  Имәндәш ауылынан  айырым колхоз булып бүленеп сыға.   Әммә Һеҙҙең шәхесегеҙ, шәхси  тормошоғоҙ ҙа археологик табыштар  кеүек  ҡыҙыҡлы hәм бай икәненә  шикләнмәйбеҙ.  Яҙмышымда, ғөмүмән, ошолай бөтә нәмә лә ыңғай ғына килеп торҙо.  Тик, үкенескә күрә, тарих, асылып ятҡан китап,  йәғни билдәле бер хәҡиҡәт кеүек, ярылып ятмай шул.  «Ҡалалар иле» тарихи-мәҙәни комплексының hәр бүлеге нығытылған ҡала, ҡәберлек, рудник, ғибәҙәтхана төҙөлөштәренән тора.  Шунда ебәрҙеләр.  Ошо экспедициянан hуң 10 студенттың 3-hө археология менән мауыҡты, шуларҙың береhе мин инем.  Был табыштар бөтә донъяға билдәле инглиз стоунхедждарына бик оҡшаш.  Улым, үкенескә күрә, 10-сы синыфта уҡығанда, бәхетһеҙлеккә тарып, һәләк булды.  Йыл һайын был  изге һаналған урынға 25 меңгә яҡын турист килә.  Тағы ла шундай уҡ дәрт, энергия менән берәй тиҫтә йыл эшләргә насип булһа, бәхетем тағы ла түңәрәкләнер тим.  1902 йылда был ерҙәрҙә төҙөлгән кирбес заводы эргәһендә гел кеше һөйәктәре сығыр булған.  Был юлдарҙан ситтән килгән ҡунаҡтарҙы, илселәрҙе йөрөтөр булғандарҙыр, тибеҙ.  Fүмеремде тотошлай  боронғолоҡто эҙләүгә, тарихты  өйрәнеүгә бағышланым hәм әле булhа яңы асыштар яhармын тигән уй менән янып йөрөйөм.
– Археология йүнәлешен hайлауҙа Һеҙгә кем йәки нимә йоғонто яhаны?  Интернатта уҡый башлағас, беҙҙе беренсе айҙа уҡ Республика китапханаhы (хәҙер З. Вәлиди исемен йөрөтә) менән таныштырҙылар.  Ни өсөн уларға, шул тиклем көс әрәм итеп, таш стеналар төҙөү кәрәк булғаны әлегә билдәһеҙ.  Иҫ китмәле грамоталы кеше, ҡытай, япон, инглиз телдәрен биш бармағы кеүек яҡшы белә ине.   1998 йылда йыһандан төшөрөлгән фотоһүрәттәрҙән ғалимдар Урал аръяғында археологик объекттарҙы абайлай.  Бындай мәҡәләләр беҙҙең гәзит уҡыусыларына ла ҡыҙыҡ булыр ине», – тине.  Шуларҙы тикшереп,  пландарын hыҙып алып ҡайттыҡ. УЧАЛЫ СТОУНХЕДЖДАРЫ
  Атайым  гел партия ойоштороусыhы булды, йыйылыштарҙа сығыш яhаны.  Телгә алынған боронғо ҡаласыҡтарҙың урынлашыуын мин төҫмөрләйем һәм, Хоҙай тағы ла ғүмер бирһә, уларҙы табырға тигән ниәт бар.  Шуларҙың береһе, тарих фәндәре докторы Анатолий Амброс, яҙған ике китабымдың ғилми редакторы булды.  Сит илдәрҙән, Мәскәүҙән дә Бөрө ҡәберлеген ҡарарға киләләр ине.  Тапҡан материалдар нигеҙендә I – X быуаттағы  ҡәбиләләрҙең йәшәү территорияһын, тормош-көнкүрешен, мәҙәниәтен, шөғөлдәрен, халыҡтың үҫеш кимәлен билдәләргә кәрәк ине.  Раил Кузеевты айырым билдәләр инем.  Ҡоролма яҡынса 80 – 100 метр диаметрлы территорияла урынлашҡан.  Унда табылған ҡаласыҡты Өфөнөң нигеҙе булған, уның тарихын кәмендә V – VI быуаттан башларға кәрәк, тигән фекер үткәрҙем.  Еңел ҡаҙыла, күп көс талап ителмәй һәм һөҙөмтәһе лә ҙур», – тип һоҡланғайны бер ғалим.  Һуңынан Имәндәшкә  ҡайттыҡ.  1963 йылдан алып мин тап шул мәсьәлә менән шөғөлләндем.  Бер ыңғайы үҙем – буласаҡ белгес – менән таныштырҙым.  Тәүге үҙ аллы ҡаҙыныу эше лә университетта 3-сө курсты тамамлағас, практика үтеү маҡсатынан атҡарылды.  Бергә эшләһәк тә, ҡайһы бер һорауҙарҙа беҙҙең фекерҙәр ҡапма-ҡаршы килә торғайны.  Ул – этнограф, мин – археолог.  Яңы табыштар, асыштар менән ҡыуандырмаҫһығыҙмы
– Күптән түгел таҡтанан түшәлгән урам таптыҡ.  Әммә, ғалим булараҡ, миңә ул ғәйәт ҙур йоғонто яһаны.  1991 йылда мине РФ Фәндәр академияһына ағза итеп һайланылар, 1996 йылда академик булып киттем, иртәгәһенә академияның вице-президенты итеп тәғәйенләнеләр.  Ошо йылда беҙ Юлыҡ ауылына күстек.  Уҡып бөткәс, Өфөгә ҡайттым.  2,5 ай буйына  ҡаҙынып яттыҡ.  Инде уҡып бөткәс, Өфөгә ҡайтып, ошо институтта ҡанатланып эш башланым.  Әлеге ваҡытта  музей-ҡурсаулыҡ 14 өлөшкә бүленгән.   Һәр йорттоң стенаһы дөйөм ҡәлғәнең оборона системаһының бер өлөшөн тәшкил итә.  Учалы ерендә археологтар 1961 йылда уҡ боронғо археологик ҡоролмаларҙың эҙенә юлыҡҡайны.  Ата-бабаларыбыҙҙың мәҙәниәте, тарихи мираҫын беҙ һаҡларға бурыслы.   Ваҡыт ни  тиклем көслө булмаhын, ни тиклем  үткәндәрҙе  «йоморға» тырышмаhын, донъяла бер нәмә лә эҙhеҙ үтмәй.  Шундуҡ бик яуаплы эш йөкмәттеләр.  Биш мең йыл элек бында билдәһеҙ ҡәбилә йәшәгән.  Ҡомартҡыларға нигеҙләнеп инде логика буйынса башҡа һығымталар ҙа яһала.  Республика Хөкүмәте исеменә ҡаласыҡтың бер өлөшөн музей итеп ҡалдырыу тәҡдиме менән мөрәжәғәт яҙҙыҡ.  Әле табылмаған, асыҡланмаған урындар бихисап.  Өйҙән кеше  өҙөлгәне юҡ.  Бындай ғәйәт ҙур ҡоролманы төҙөү тик үҫешкән халыҡтарға ғына хас.  Был ҡәберлектә беҙгә 15 йылға етерлек эш булды.  Сөнки был ҡаҙылмаларҙы табыуҙа уның да өлөшө баһалап бөткөһөҙ.   Ул мәлдә ағайым да  әрме йәшендә булғас, уны ла hуғышҡа оҙаттылар.  Был мәктәп минең тормошомда киләсәккә  йүнәлеш биреүҙә  ғәләмәт ҙур роль уйнаны, ул үҙенә күрә hынау булғандыр, тип уйлайым. Буласаҡ hыу hаҡлағыс урынында археологик ҡомартҡылар эҙләү ойошторорға кәрәк ине.  50 кешенән торған отрядтың етәксеhе урынбаҫары эшен йөкмәттеләр.  Арҡайым исемен ул бер нисә саҡрым алыҫлыҡта ятҡан тау атамаһынан ала.  Керамик һауыт-һаба һәм башҡа артефакттарҙы тикшереү был урында кешеләрҙең яҡынса биш мең йыл элек йәшәгәнен раҫлаған.  Ләкин башҡорттарҙың боронғо тарихына «тоҙ ҡойор» өсөн улар йәшәгән осор ҡомартҡыларын табыу шарт ине.  Ә археологик табыштарға тиклем был ерҙәрҙең боронғо тарихын яҙыу өсөн ниндәй сығанаҡтар ҡулланылған
– Көньяҡ Уралдың боронғо тарихын Себер, Кавказ, Ҡаҙағстан, Волга буйында йәшәгән халыҡтарҙың тарихынан сығып күҙаллағандар.  Әммә һуңғы осорҙа беҙҙә табылған археологик ҡаҙылмалар бындай һығымтаны бөтөнләй кире ҡаға.  Әҙер соҡорҙар бар, имеш, тип икенсе йыл ғалимдарҙан, белгестәрҙән торған етди экспедиция менән килгәйнек, траншея юҡ.    Шпиондар, тәфтишселәр тураhында әҫәрҙәрҙе бер нисә ҡат уҡый инем.  Бында мине бик йылы ҡаршы алдылар.  Һуңынан Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетында археология кафедраhында эшләнем.  Ҡоролтай эшен ойоштороу өсөн уның төп мәғәнәһен аңлау, эш алымдарын һәм механизмын белеү мотлаҡ ине.  Әммә ошо осорҙа яҙыласаҡ китаптарымдың яҙылмай ҡалыуы бер аҙ үкендерә.
– Гел эштә, яланда ҡаҙыныуҙарҙа йөрөгән ирен ҡатыны нисек ҡабул итте икән Балаларығыҙ ҙа Һеҙҙең эҙҙән киттеме
– Ҡатынымдан уңдым, тип әйтә алам, сөнки ул минең эшемде һәр саҡ аңланы.  Был хаҡта хатта Мәскәүҙән килгән бер ғалим да матбуғатта яҙып сыҡҡайны.  Бөрөлә табылған боронғо ҡәберлекте тикшереү нигеҙендә «III – VII быуаттарҙа Төньяҡ Башҡортостан халҡы» темаһына кандидатлыҡ диссертацияһын яҡлағандан һуң, үҙебеҙҙең халҡыбыҙҙың боронғолоғо менән төплө ҡыҙыҡһына башланым.  Юлыҡ  ауылы үҙенең хозур тәбиғәте, матур күңелле кешеләре менән шул тиклем хәтеремә hеңгән, әле hаман онота алмайым.  Был йәштә күптәр сирҙән арына алмай, ә Һеҙ, егеттәр кеүек, дәртләнеп эшләүегеҙҙе дауам итәһегеҙ.  Мин уға эйәреп, бындай  сараларға йөрөй инем.  Киләһе юбилейығыҙҙа ла осрашырға яҙһын!

«ҠАЛАЛАР ИЛЕ» – АРҠАЙЫМ 
1987 йылда Силәбе өлкәһендә һыу һаҡлағыс төҙөләсәк урында осраҡлы ғына рәүештә бронза дәүеренә ҡараған ҡаласыҡ табыла.  Уҡытыусы  булғас,  уны бер  ауылдан  икенсеhенө күсереп йөрөттөләр.  Бына  шул мөхиттә ҡайнап үҫтем,  характерыма, кешелек сифаттарыма ла ошо тормош мәктәбенең йоғонтоhо эҙен hалды. Ҡаҙый башлағас, был урын археолог өсөн табыштарға иҫ китмәле бай, төрлөлөгө менән айырылған урын икәненә инандым.  Эш ҡатмарлы, барыhына ла  яуаплыhың.  Унда булған динамикаға, фекерләү ҡеүәһенә мин әле лә һоҡланам.  Траншея ҡаҙғанда 20-нән ашыу боронғо ҡәберлек емерелгән.  Килеүемә тикшеренеү урыны әҙер тиергә лә мөмкин ине.  Ауыл бәләкәй генә, барыhы 30-лап йорт ине.  
– Тыуған яҡтың археологияһын өйрәнеүҙә шулай ҙа бер үҙегеҙ булмағанһығыҙҙыр.  Кәңәш биреүсе, өйрәтеүсе, дөрөҫ йүнәлеш биреүсе остаздарығыҙ ҙа барҙыр.
– Һәр саҡ ярҙамдарын, кәңәштәрен тойоп йәшәгән коллегаларыма, уҡытыусыларыма мин һәр саҡ рәхмәтлемен.  Улар араһынан Айгөл ейәнсәрем Мәскәүҙә этнография һәм антропология институтында кандидатлыҡ диссертацияһын яҙып йөрөй, оҙаҡламай яҡларға тейеш.  Табыштар, hығымталар тарихҡа булған элекке  ҡарашты, фекерҙәрҙе үҙгәртте, ҡайhы берҙәре  шаҡ ҡатырҙы, яңы ҡолас менән үткәндәргә ҡараш ташларға юлдар асты.  Университетта 1-се  курсты тамамлап, имтихандар тапшырып бөткәс, май аҙаҡтарында билдәле археолог, Шүлгәнташ мәмерйәhен тикшергән ғалим Отто Бадр тиҫтәгә яҡын студентты ҡаланан 30 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан боронғо ҡаласыҡҡа экспедицияға алып сыҡты.  
 Әммә Мәскәүҙәге коллегаларым мине ҡеүәтләне, эшемә ышаныс өҫтәне, мин уларҙың кәңәштәре ярҙамында күтәрелдем тип уйлайым.  Майҙа экспедицияға сығып китәм һәм ноябрҙә генә ҡайтып төшәм.  Әммә: «Балаларыңдың тыуған көндәрен беләһеңме һуң» – тип тә шелтәләп алғылай ине.  Улар – диаметры 100 метр булған таштан ҡоролған түңәрәктәр.  Һүҙҙе тормош юлығыҙҙа «ҡаҙыныу»ҙан башлайыҡ.
– Fафури районының Сәйетбаба          ауылынан ике саҡрым алыҫлыҡта ятҡан  Туғай ауылында донъяға килгәнмен.  Шунда тәү тапҡыр археология фәне менән таныштым.  Профессор Бадр археологик  эштәрҙә ярҙам күрhәтеүҙәрен hорап хат яҙҙы.  Тәү ҡарашҡа ябай ғына тау битләүе, уйhыулыҡтар, ә улар аҫтында тотош тарихи ҡомартҡылар хазинаһы.  Башҡорт ерҙәре, башҡорттар тураһында һүрәтләмәләр һәм яҙмалар ҡалдырғандар.  Ҡомартҡыны тикшереүҙәр һөҙөмтәһендә уның береһе икенсеһенең эсенә ингән ике түңәрәк стена, урҙар һәм соҡорҙар менән нығытылған боронғо ҡаласыҡ булыуы асыҡлана.  
– Тағы ла ҡайһы экспедицияларығыҙҙы мөһим һәм күләмле тип билдәләр инегеҙ
– 1958 йылда Бөрө ҡалаһы эргәһендә боронғо зыярат ерендәге ҡурғандарҙы табыу, ҡаҙылмаларын тикшереү ҙур, мөһим эш булды, тиер инем.  Һуңынан асыҡланыуынса, ҡаласыҡ Көньяҡ Уралдың «Ҡалалар иле» боронғо һинд-европа цивилизацияһына ҡарай.  IX – X быуатта бөтә Көньяҡ Урал Башҡорт иле тип атала һәм башҡорттар тураһында мәғлүмәт туплар өсөн шул дәүер ҡомартҡыларын табырға кәрәк.  Баҡтиһәң, 1955 йылда билдәле крайҙы өйрәнеүсе, Салауат Юлаев тураһында мәҡәләләр баҫтырған ғалим Петр Ищериков, баш ҡаланың Пушкин урамында юл ситтәре торба үткәреү өсөн ҡаҙылғас, ер ҡуйынынан балсыҡ менән бергә сыҡҡан археологик ҡиммәте булған табыштарҙы йыйған.  Әммә төплө аңлатмалар табыр өсөн ул ерҙәрҙе йәнә ҡаҙып, мәҙәни ҡатламдарҙың ниндәй тәрәнлектә, үҙ-ара ниндәй мөнәсәбәттә ятыуын асыҡлау зарур ине.  Бында 7-се синыфты тамамлағас, баш ҡалаға, 9-сы башҡорт республика гимназияhына (хәҙерге Рәми Fарипов  исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернаты) уҡырға индем.  Тап шул ер  аҫты байлыҡтарын ҡаҙып, боронғо ҡаҙылмаларҙы өйрәнеп, тарихыбыҙҙы  тәрәнерәк, төплөрәк аңларға, ата-бабаларыбыҙҙың ни рәүешле  йәшәүен асыҡларға ғәйәт ҙур өлөш индерә ул археологтар.  Шулай Туғайҙан сығып китеп, Иҫке  Тайыш, Яңы Тайыш ауылдарында йәшәргә тура килде.  Үҙәндең даны, уның үҙенсәлеге – беҙҙең эраға тиклем III – II быуаттарға ҡараған мәҙәни комплекстар – протоҡала һәм Арҡайым некрополе.  Бер мәл «Башҡортостан» гәзитендә эшләп йөрөүсе Рәшит Солтангәрәев: «Һин ни эшләп асыштарың тураһында башҡортса яҙып, гәзитебеҙгә бирмәйһең!  Ғалим бөгөн үҙен нисек тоя икән 
– Йөрәк ҡартаймаһа ла, олоғайыу үҙен һиҙҙерә, әммә шөкөр итәм, ғүмерем заяға үтмәне, башҡарған эштәремдән ҡәнәғәтмен.  Мәҫәлән, башҡорт халҡының барлыҡҡа килеүе, үҫеш тарихы боронғо осорҙан XVI быуатҡа тиклем дәүерҙе үҙ эсенә алыуын аңлатыуҙа фекерҙәребеҙ аймылышты.  Вадим ХӘБИРОВ әңгәмәләште. Шунда мин археология нимә менән шөғөлләнеүен күрҙем hәм был фәнгә ғашиҡ булдым, тиhәм дә дөрөҫ булыр.  Ҡасандыр йөҙәр – меңәр йыл элек йәшәгән халыҡтарҙың тормош-көнкүреше, мәҙәниәте тураhында ер  аҫтынан табылған  боронғо әйберҙәр ярҙамында ла белергә мөмкин.  Үҙендә әллә күпме сер, мөғжизә, ҡыҙыҡлы мәғлүмәт туплаған тарих биттәренә ваҡыт туҙаны ултырыуы сәбәпле, бөгөн уны тик боронғо сығанаҡтарҙан – төрлө документтарҙан,  шәжәрәләрҙән, hүрәткә төшөрөп  ҡалдырылған әҫәрҙәрҙән hәм башҡа төр материалдарҙан асыҡларға, ҡайhы бер осорҙарҙы тик күҙалларға, ваҡиғалар теҙмәhен төҫмөрләргә генә мөмкин.  Һаулыҡ, яңы асыштар һәм ҡыуаныстар ғына теләйбеҙ!  «Көн һайын ҡытай йәки инглиз телендә бер-ике мәҡәлә уҡымаһам, үҙемде ас итеп тоям», – тигән һүҙҙәре хәтерҙә ҡалған.  Ҡоролтай рәйесе итеп һайлағас, уның бурыстарын үтәргә кәрәк.   Табыштар тураһындағы беренсе мәҡәләмде Петр Федорович Ищериков исеменән яҙҙым, шуға ла уның алдында намыҫым таҙа тип иҫәпләйем.  РФ Фәндәр академияhының Башҡортостан ғилми үҙәге Тарих, тел hәм әҙәбиәт институтының ғилми хеҙмәткәре булып эшләнем, Көньяҡ Уралда тарихи ҡомартҡыларҙы эҙләү буйынса беренсе ҡаҙыныу эштәрен ойошторҙом.  Тәүге экспедицияғыҙ тураhында hөйләп үтегеҙ әле.
– Быға тиклем мин археологияның ни икәнен дә белмәй инем.  Әле Өфө-II ҡаласығында ҡаҙыныу эштәрен ул алып бара.   Икенсенән, мөғәллим кешегә тирә-яҡтан төрлө ғариза, хат hәм башҡа документтар яҙҙырырға  тип йыш мөрәжәғәт  итәләр.   Уның ҡулында ниндәйҙер бер фекерҙе дәлил итеүсе фактик материал була.  «Был урын археолог өсөн ысын хазина.  Ниндәй серлелек!  
– Һеҙҙе археолог тип кенә түгел, йәмәғәт эшмәкәре лә тип беләбеҙ.  Юрист булырға теләгем ҙур булhа ла, кәңәштәргә ҡолаҡ hалып, беҙ, дүрт  сығарылыш уҡыусыhы, Пермь ҡалаhына, Молотов  исемендәге дәүләт университетына документтар тапшырҙыҡ, әммә имтихандарҙы тик мин генә яҡшы билдәләргә биреп, тарих факультетына инеп киттем.  Уларҙың яҙмалары буйынса Башҡортостанда Гүрхан, Ҡараҡал, Кастар кеүек тиҫтәләгән ҡала булыуы хаҡында әйтелә.  Бында мин 4 – 5-се синыфтарҙы уҡыным.  
– Ә тәүге үҙ аллы экспедицияғыҙ ҡайhы яҡҡа ойошторолғайны?
– Минең барлыҡ археологик булмышым юғары уҡыу йортонда  формалашҡандыр инде, күрәhең.  Әйткәндәй, биш йыл буйына рус мөхитендә уҡып йөрөгәс, бында үҙемдең мәҡәләләремде гел рус телендә баҫтыра инем.  Үкенескә күрә, унда төҙөлөш эштәре әүҙем бара һәм был ҡомартҡыларҙы мәңгегә юғалтыу ҡурҡынысы янай.  Һәм ошо хазина табылған урында археологик ҡаҙылмаларҙың күплегенә төшөндөм.    Мин  ғаиләлә 6-сы бала булып тыуғанмын.  Йәшниктәрҙә мин тикшергәнгә тиклем нимә булыуын бер кем дә белмәй ине.  Ә инде ҡаҙылмаларҙы 2 – 3 ай буйына өйрәнгән осорҙа унда меңләгән археологик табыш булыуын асыҡланым.  Эсендәге йорттар трапеция формаһында төҙөлгән.  Бәхеткә күрә, шул ваҡыттарҙан бер нисә тиҫтә йыл үткәс тә ҡабаттан шул тема менән шөғөлләнергә яҙҙы.
– Өфө-II ҡаласығында әле һаман да ҡаҙыныу-тикшеренеү эштәре бара.  Артабан был ғәжәйеп мәҙәниәткә ҡараған ҡомартҡыларҙың комплексы табыла.  Боронғо халыҡтарҙың тарихы, йәшәйеше, мәҙәниәте, кәсептәре тураһындағы мәғлүмәт ана шулай тыуа.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының беренсе рәйесе булыу археология менән шөғөлләнеүсегә ҡыйын булманымы
– Әгәр ул йылдарға ҡараһаң, бер бик ҡыҙыҡлы «үҫеш» теҙмәһен абайларға була.  
1991 йылда Арҡайым ҡурсаулыҡ ерҙәре тип иғлан ителә һәм һыу һаҡлағыс төҙөлөшө туҡтатыла.   
– Ҡайһы эштәрегеҙҙе төп асыштар тип билдәләр инегеҙ
– Фән өлкәһендә ике төп тема бигерәк тә яҡын.  Ә унда йәшәгән халыҡ хатта ер эшкәртеүҙе лә белмәгән.  1943 йылда атайым фронттан яраланып ҡайтты.  Иң ғәжәбе – Англиялағы кеүек, бында ла элек ҙур таш һындар ҙа баҫып торған, ләкин уларҙы 80-се йылдарҙа тракторҙар менән алып ташлағандар. Тимәк, боронғо Өфө, йәғни Имән ҡала заманына күрә үҫешкән, көслө, абруйлы ҡала булған тип иҫәпләргә хаҡыбыҙ бар.  Беҙ, Көньяҡ Уралдың тарихы башҡасараҡ, үҙ аллы, тип билдәләгәс, фекер алышыуҙар, бәхәстәр йәнләнде, тәнҡиттәр ҙә яуҙы.  Уҡыу йылдарында тарих, юриспруденция менән ныҡ ҡыҙыҡhындым.  Бәлки, булмышыма Юлыҡ тәьҫир иткәндер.  
– Нияз Абдулхаҡович, беҙ инде Һеҙҙе Башҡортостан археологияһының атаһы тип беләбеҙ.  Атайым Абдулхаҡ ауылда  башланғыс мәктәптә ғүмер буйы уҡытыусы булып эшләне.  Фән, тарихыбыҙ өсөн был ҡомартҡы бигерәк тә мөһим тигән фекерҙәмен.  Археология ҡомартҡыларына бай булған Көньяҡ Урал төбәгендә – Учалы районының Яңы Байрамғол ауылы эргәһендә ғалимдар «Баҡшай» тип аталған боронғо ауылға тап булғайны.  15 ҡәберлекте тикшергәндән һуң, икенсе йылға ҙурыраҡ экспедиция ойошторорға кәрәк, тигән уй менән ҡайтып киттем.  Икенсеһе – Өфө ҡаласығындағы ҡаҙыныу эштәрем.  Шуларҙың береһе «Баҡшай» була ла инде.  Был мәғлүмәтте беренсе булып Франция ғалимы 1840 йылда француз телендә баҫтыра.  Фән докторы Вера Ковалевская, профессор Алексей Смирнов минең кәңәшселәрем булды.  Ниәтебеҙ бойомға ашһа, тарихыбыҙ баш ҡалабыҙҙың ҡуйынында «тере» көйөнсә тиерлек ятасаҡ түгелме 
– Йәш быуын археологтарына һеҙҙән һуң Көньяҡ Уралда асыштарға урын ҡалдымы
– Беҙҙең ерҙәр – тарихи ҡомартҡыларға бик бай төбәк ул.  Таҡтаһы сереһә лә, эҙҙәре һаман ап-асыҡ күренеп ята.  (БОРОНҒОЛОҠ ҺЕҢГӘНДЕР КҮҢЕЛЕНӘ)
 Археолог ер аҫтынан ҡаҙып алынған   боронғолоҡ менән эш итә.  Экспедиция hөҙөмтәле булды – боронғо биш ҡаласыҡтың ҡалдыҡтары табылды.  Мәктәп уҡытыусылары, минән  яҡшы тарихсы сығыр тип, тарих юлын hайларға  өгөтләне.  1957 – 1958 йылдарҙа беренсе башлап Өфө-II ҡаласығында археологик ҡаҙыныуҙар эше башланым.  Һөҙөмтәлә дүрт метр тәрәнлектәге мәҙәни ҡатлам барлығы асыҡланды.  Йәмәғәтселек бурысын да намыҫ менән башҡарҙым һәм эшемдән ҡәнәғәтмен.  Бындай юлдар – ҙур ҡалаларға ғына хас күренеш.  Киләсәктә юрист булырмын, тип хыяллана торғайным hәм был хыялымды тормошҡа ашырыр өсөн бик күп хоҡуҡи китап, журналдар уҡыным.  Ҡаҙылмалар I – VII быуатҡа ҡарай.  Өс ейән-ейәнсәрем бар.  Ырымбур, Силәбе өлкәләрендә лә археологик                ҡаҙыныуҙарҙа булдым, Ибн-Фаҙлан йөрөгән юлдан үттем.  
– Археолог булараҡ, Һеҙҙе Көньяҡ Урал территорияһында булған һәр бер археологик табыш ҡыҙыҡһындырғандыр, әммә иғтибарҙы башҡорт халҡының боронғо тарихына йүнәлтеү уйы ҡасан тыуҙы
– Дөрөҫ, археологты һәр табыш ҡыҙыҡһындыра.  Бер мәл, сентябрь – октябрь айҙарында, студенттарҙы колхозға уңыш йыйырға алып киттеләр.  Һуңынан йыл hайын экспедицияларға йөрөр булып киттек.  Башҡортостанда булмаған ауыл,  йөрөмәгән һуҡмаҡ ҡалмағандыр ул (көлә).  Яланға тәүге  экспедицияға сыҡҡас, фәндең асылын үҙ ҡулдарым менән тотоп белгәс, археология менән  мөкиббән ҡыҙыҡhындым да киттем.  Бының өсөн мин ете йылға фәнде ситкә ҡуйып торорға мәжбүр булдым.  Беренсеһе – тәү башлап Көньяҡ Уралда V – XIV быуаттарға ҡараған археологик ҡомартҡыларҙы тикшереү, уларҙы анализлап, китап итеп баҫтырыу.  Ә мин инде,  китапты яратҡан кеше, артабан китапхана юлына туҙан да, ҡар ҙа ҡундырманым.  Етмәһә, был эшкә ул шул урамда йәшәгән халыҡты ла йәлеп иткән.  Шул осорҙа уҡ ғалимдар Урал йылғаһы буйында, Яңы Байрамғол ауылы эргәһендә, боронғо ауыл булыуын фаразлай.  Ваҡыт тигәнең шундай аяуhыҙ – бер нәмәгә ҡарамайынса сәғәттәрен, йылдарын, быуаттарын hанай-hанай, йылъяҙмаhына үткәндәрҙе теркәй бара.  Минең оҙаҡламай археолог булырымды ишеткәс, етәкселек ҡуш ҡуллап эшкә саҡырып ҡалды.  
– Аңлауымса, Һеҙ ошо ҡаҙылмаларҙы тикшереп, беренсе булып боронғо Өфө ҡаласығына тап булғанығыҙҙы асыҡлағанһығыҙ...
– Тап шулай.   Тау һырты буйына 300 метр оҙонлоҡта траншея ҡаҙылған.  Быға тиклем башым менән археология фәненә сумып эшләгәс, йәмәғәтселек эше минең өсөн көтөлмәгән хәл булды.   
– Нияз Абдулхаҡович, тиҙҙән 75 йәшегеҙ тула.  1995 йылда – Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының башҡарма комитеты рәйесе, ә 2000 йылда Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы советының рәйесе итеп һайланылар.  Эш  башлағас та, бер аҙнанан hуң лаборант итеп тәғәйенләнеләр, hуңынан  hыҙмалар яhау эше менән булыштым.  Ә уларҙың ҡайҙа булыуын бер кем дә белмәй.  Күп ҡаҙылмаларға юлыҡтым һәм һөҙөмтәлә төйәгебеҙҙең боронғо тарихына шаршау асылды.  Миңә  ҡаҙыныуға сығырға тәҡдим иткәс, ректорҙың үҙенән рөхсәт алып, экспедицияға киттем.  Табылған материалдарҙың йәше V – XVI быуатҡа ҡарағанын асыҡлағас, үҙемә лә тарихи күҙлектән был асыш шаҡ ҡатырғыс булғайны.  Ибн-Фаҙланға тиклем үк был ерҙәргә ғәрәп илдәренән сәйәхәтселәр, ғалимдар килеп йөрөгән.  Шундай экспедициялар мине  сыныҡтырғандыр ҙа инде.
– Һеҙҙеңсә, ғөмүмән, кем ул археолог
– Археолог – тәү сиратта, тарихсы, әммә уға тарихты ла, телде лә, антропологияны ла, географияны ла, боронғо яҙма документтарҙы ла, урында йәшәгән халыҡтың мәҙәниәтен дә яҡшы белергә кәрәк.  Үҙем шунда барып ҡарарға булдым.  Улар билдәле стоунхедждарға оҡшаһа ла, биш тапҡырға ҙурыраҡ.  Башҡортостанда археология фәне сағыштырмаса күптән түгел генә үҫешә башлаhа, ҡаҙыныу эштәренең hөҙөмтәләре, табыштарҙы  тикшереп яhалған hығымталар тарихыбыҙға яңы ҡараш ташларға мәжбүр итә, ти БДУ профессоры, РФ Фәндәр академияhының вице-президенты, Башҡортостандағы археологик ҡаҙыныуҙарҙың инешендә тороусы,  исеме инде «археолог»  hүҙе менән бер мәғәнәгә әүерелгән, оҙаҡламай 75 йәшлек юбилейын билдәләүсе аҡhаҡал-археолог Нияз Абдулхаҡ улы МӘЖИТОВ. Археологтарҙың hөнәри байрамы һәм ғалимдың юбилейы уңайынан  шәхестең үҙе менән әңгәмә ҡорорға  насип булды.
– Нияз Абдулхаҡович, тарихыбыҙҙы асыҡлау, уны төплөрәк өйрәнеү эшендә Һеҙҙең археологик асыштарығыҙ баhалап бөткөhөҙ әhәмиәткә эйә.  Миңә hәм тағы бер  студенткаға Ағиҙел тамағынан түбәндәрәк Дербежка пристане янында ярҙан 50 саҡрым алыҫлыҡ ерҙе тикшереү бурысы тора ине.  Һуңынан траншеяны кире күмдергәндәр.  1959 йылда, шулай итеп, «Боронғо Өфө» исемле башҡортса мәҡәләм баҫылды.  Баҡтиһәң, был ерҙәрҙә емеш-еләк ныҡ уңа, хужалар уларҙы һарыҡ-кәзә ашап ҡоротмаһын өсөн шундай ысул менән «кәртәләргә» булған.  Хатта ундағы бала саҡ дуҫтарымды әле лә төштәремдә күреп йыуанам.  Әйткәндәй, Имәндәш ауылына нигеҙ hалыусы 12 кеше араhында  минең олатайым да булған. 