Ручкаларҙың ниндәйе генә юҡ!  Ҡалын дәфтәрҙәрҙең хаҡы  15 – 35 hум  арауығында тирбәлә.  Бынау бәләкәй генә кешегә алты мең һумлыҡ кейем, уҡыу кәрәк-ярағы алдыҡ.   Ябайҙары ике hумдан башлана, осонда уйынсыҡтар торғандары  80 hумға барып етә.  Аяҡ кейемдәре уртаса 1000 hумға төшә.
– Баҙарҙа хаҡтар нисек?  Ул туфлийы ла, кедаhы  ла, спорт костюмы ла кәрәк бит хәҙер.  Ҡәләм-дәфтәрҙәрҙең хаҡтарына күҙ hалам.  
– Миңә көндәлектең Дима Билан төшөрөлгәне генә кәрәк, күбәләктәр кәрәкмәй, – тип әсәhен икенсе бүлеккә әйҙәй бәләкәй ҡыҙыҡай.  Блузка-юбка менән генә булмай, – ти ҡатын, аптырап. «Иң арзаны  – 400, иң ҡиммәтлеhе – 1700 hум, – ти hатыусы.  Яңы уҡыу йылы башланырға бик аҙ ваҡыт ҡалды.  Шунда уҡ малайҙар дәфтәрҙәр араhынан ниндәй автомобиль төшөрөлгәнен hайлап ала алмай  аҙаплана.   – тип ҡыҙыҡhынам ҡыҙын беренсе синыфҡа әҙерләүсе Әлиә Батырованан.
– Уй, Аллам hаҡлаhын.  Малайҙарҙың мәктәп формаhы – 1200 hум, күлдәктәр  – 130 – 300 hум.  Беренсе синыф уҡыусыhын мәктәпкә әҙерләү өсөн уртаса 6 мең һум аҡса  тотонорға кәрәк.  – Сит илдеке түгел, сифатлы, Санкт-Петербургтан килтерелгән». Матур, ҡаты тышлы көндәлектәр  – 40 hум, 12 битле дәфтәр – 1 hум 80 тин, 18 битлеhе – 2 hум  70 тин, 24 битлеhе  – 4 hум. Әле бына блузка, сарафан, салбары ике меңгә төштө.  Өлкән синыф уҡыусыларын баштан-аяҡ кейендереүгә лә шул сама сыға.
 Сумкалар бүлегендә хаҡтар  менән ҡыҙыҡhынам.   Үҙәк баҙарҙа ла уҡыу кәрәк-яраҡтары менән тулы кәштәләр эргәhендә олоhо ла, кесеhе лә геү килә ине.  Уртаса хаҡтар түбәндәгесә: ҡыҙҙар өсөн салбарҙар – 480 hум, сарафандар – 650, жакеттар – 880, блузкаларҙың хаҡы 400 hумдан 800 hумға  тиклем.  Һүрәт төшөрөү тупланмаhы  – 70 – 120 hум, пеналдарҙың хаҡы, биҙәлеүенә, төҫөнә, тышҡы матурлығына ҡарап, 200 hумға барып етә. Ә инде  аҡсағыҙҙы йәлләмәhәгеҙ, балағыҙҙы  12 – 15 мең hумға кейендерергә була.  Ҡыҙҙар hәм малайҙар өсөн блузка-салбарҙарҙың ассортименты бигерәк ҙур.  Ата-әсәләрҙең күбеhе балаларын мәктәпкә әҙерләп бөтhә лә, баҙарҙар әле лә гөрләп тора.  Юлиә ДӘМИНЕВА.