Авторҙар Бәләбәй районының Надеждино ауылына ла барырға ниәтләй.  Сиднейҙа фильм төшөрөү төркөмө Ада Павловна Аксакованың улы – Алексей Владимирович Львов менән осрашҡан.  Парижда ла Аксаковтар нәҫеле йәшәп киткән урындар төшөрөлгән. Унда Башҡортостан ғына түгел, Аксаковтар йәшәгән hәр урын төшөрөлә: Троице-Сергий лавраhы, Мәскәү hәм Тверь өлкәләре сигендәге Завидово ҡорам комплексы, Мәскәү Кремле hәм мэрияhы, Санкт-Петербург, Бөйөк Новгородтағы, Вятская Поляналағы ҡаҙылмалар, Буэнос-Айреста Сергей Сергеевич Аксаковтың ҡатыны Марина Аксакова йәшәгән вилла.  Фильмда йорт-музей ғына түгел, Аксаков йөрөгән урындар ҙа төшөрөләсәк.  Төшөрөүселәр бригадаhы – сценарий авторы Татьяна Аксакова, Алексей Кулешов, ТЭФИ Рәсәй телевидение академияhы академигы, режиссер-сценарист Игорь Калягин. С. Аксаков исемендәге мемориаль йорт-музейҙа Аксаковтар  нәҫеле хаҡында документаль фильм төшөрөлә башланы.  Өс өлөштән торған фильмдың hәр береhе 46-шар минут бара. Л. СИТДИҠОВА. Идея, әлбиттә, киң ҡоласлы.  Заказсы – «Культура» телеканалы, исеме – «Аксаков Рәсәйе».  Ә Башҡортостанда инде, әлбиттә, Сергей Аксаковтың улы Иван Аксаковтың исеме менән бәйле урындарға өҫтөнлөк биреләсәк.