БР Сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министрлығы ҡыҙыҡһыныусы предприятиеларҙы Рәсәй күргәҙмәһендә ҡатнашырға саҡыра.  Рәсәй менән Төркмәнстандың ике яҡлы мөнәсәбәттәренең стратегик мәсьәләләрен хәл итеүгә булышлыҡ итеү, ике илдең сауҙа-иҡтисади мөнәсәбәттәре үҫешенә өҫтәмә импульс биреү, Рәсәйҙәге инновацион проекттарға һәм уларҙы тормошҡа ашырыуҙа ҡатнашыу мөмкинлектәренә иғтибарҙы йәлеп итеү күргәҙмәнең маҡсаты булып тора.  Яғыулыҡ-энергетика комплексы, сәнәғәт төҙөлөшө, химия сәнәғәте, мамыҡ эшкәртеү индустрияһы өсөн ҡорамалдар производствоһын индереп, агросәнәғәт комплексы, аҙыҡ-түлек, еңел һәм туҡыу сәнәғәте, мәғлүмәт технологиялары һәм телекоммуникациялар, инвестиция проекттары, мәғариф, медицина, туризм һәм ял өлкәһендәге хеҙмәттәр – былар барыһы ла күргәҙмәнең өҫтөнлөклө өлкәләре һәм йүнәлештәре. 26 – 28 августа Төркмәнстанда Иҡтисади үҫеш һәм үҙ-ара файҙалы партнерлыҡ Рәсәй милли күргәҙмәһе үтәсәк.