Ҡайһы бер сығанаҡтар хәбәр итеүенсә, Президенттың отставкаға китеүе тураһында һөйләшеүҙәр әле hаман бара, әммә аныҡ ҡына фекергә килеүселәр юҡ.  Шул уҡ ваҡытта аңлашыла – Польша менән Чехияла  сит илдең хәрби техникаһы урынлаштырылыуының тап үҙҙәре өсөн хәүефле булыуын тулыһынса аңлап бөтмәйҙәр.  Быйыл Рәсәйҙә ҡарттар йорттарында бер нисә ҙур янғын сыҡты, унда 100-ҙән артыҡ кеше һәләк булды.
 ЖУРНАЛИСТАРҘЫ ҠОТҠАРЫУСЫ ГЕРОЙ
 АҠШ менән Польша үҙ-ара Ракетаға ҡаршы оборона (ПРО) килешеүе төҙөгән.  Сөнки хәрби низағтар ваҡытында ПРО системаһы иң тәүҙә эшкә «егелә».
 ҠАРТТАР ЙОРТО ЯНҒАН
 КИТӘМЕ, ЮҠМЫ?
 Радар 2014 йылда сафҡа инергә тейеш. Ракетаға ҡаршы ҡорал Чехияла ла урынлаштырыла, ундағы полигон бикләнеп алынған, уны хәрбиҙәр һаҡлай.  Рәсми Фәләстан үҙенең Президенты Мушаррафтың, импичменттан ҡасып, отставкаға китеүе тураһындағы имеш-мимеш хәбәрҙәрҙе инҡар итә. Америка Польшала радар һәм махсус ракеталарҙы Иран яғынан ойошторолоуы ихтимал булған ракета hөжүменән хәүефләнеп урынлаштыра.  Белгород өлкәһендәге Шебенкино ҡалаһында урынлашҡан ҡарттар өсөн тәғәйенләнгән йорт-интернатта сыҡҡан янғын факты буйынса енәйәт эше асылған.
 Янғындың сәбәбе – ут менән һаҡһыҙ ҡулланыу. Хәҙер Ветчиновҡа, үлгәндән һуң, Рәсәй Федерацияһы Геройы исеме бирелде. Әлбиттә, Америка «был ПРО килешеүе Рәсәйгә ҡаршы сара түгел», бөтә НАТО өсөн ҙур хәүефһеҙлек сараһы, тип билдәләй. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев Төньяҡ Кавказдағы бәрелештәрҙә ҡаhарманлыҡ күрһәткән бер нисә кешене наградлау тураһында Указға ҡул ҡуйҙы. Мушарраф отставканан һуң суд эҙәрлекләүҙәренә дусар ителергә теләмәй. Әлбиттә, башҡаса булыуы ла мөмкин түгел, сит илдең хәрби техникаһының беҙгә яҡынлауы күп һорауҙар тыуҙыра.  Бүләкләнеүселәр араһында майор Денис Ветчинов та бар, ул «Комсомольская правда» гәзите хәбәрсеhе Александр Коцтың ғүмерен һаҡлап ҡалып, үҙе һәләк булды. Дөйөм алғанда, 22 кеше юғары наградаға лайыҡ булды.
 Нимә генә булһа ла, әгәр Мушарраф әфәнде яҡынса 48 сәғәттән үҙ теләге менән отставкаға китмәһә, уны импичмент көтә. Янғын йорт-интернатта таң менән башланып, алты кеше янып үлгән, ете кеше дауаханаға эләккән.   Рәсәйҙең Эске эштәр министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, АҠШ-тың стратегик арсеналының Рәсәй территорияһына яҡынлашыуы бер ҙә юҡтан түгел һәм беҙҙең ил был фактты етди ҡабул итә, хәүефһеҙлек сараларын нығытасаҡ.  КИЛЕШЕҮ ТӨҘӨЛГӘН
 Ҡалған 95 кеше эвакуацияланған. Рәсәй, үҙ сиратында, үҙ  хәүефһеҙлеге өсөн борсола. Уға ярашлы, Польша территорияһында Американың ПРО системаһының элементтары ҡуйыласаҡ. Әйткәндәй, ошондайыраҡ хәбәрҙәр был илдә әленән-әле ишетелеп тора ине.