  Эш хаҡы эшләгән сәғәттәргә ҡарап түләнә, шулай уҡ сабылған, урылған майҙандың күләме лә күҙ уңында тотола.  Хәҙер инде комбайндарҙа кондиционерҙың еләҫ еле, музыка тулҡынында ғына тирбәлеп йөрөгән операторҙар менән бер кемде лә аптыратмаҫһың, етмәһә, яңы, ситтән килтерелгән техника хужаларын бер туҡтауһыҙ ватылып, «көйһөҙләнеп» тә йонсотмай.  Хужалыҡтың баш агрономы Фәнис Әсәҙуллин әйтеүенсә, «Башҡортостан» МТС-ы ошо арала майҙанын тағы ла киңәйтергә иҫәп тота, тимәк, эшсе ҡулдарға ла, техникаға ла hорау артасаҡ.  Академияны тамамлағандан һуң да ошо уҡ хужалыҡҡа кире ҡайтырға иҫәп тота.  «Башҡортостан» МТС-ы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһының Туймазы районындағы филиалында ауыл хужалығы культураларының бөтә төрҙәре лә үҫтерелә тиерлек.  Етмәһә, был ауыл хужалығы предприятиеһының дөйөм майҙаны бик ҙур, баҫыуҙары Туймазы районында ла, Баҡалыла ла бар.  Егеттәр хәҙер «комбайнсы» түгел, ә «комбайн операторы» тип атала, ни тиһәң дә, машиналарҙың кабиналарында төймәләргә генә баҫып «тимер ат»ты көйләп була.  Шуға ла әле был хужалыҡта йылдың иң һөҙөмтәле, иң ҡыҙыу мәле – комбайндар көнө-төнө баҫыуҙа, арпа, бойҙай, борсаҡ уралар, көндәр аяҙ торғанда уңыш йыйыу кампанияһын тамамлап ҡалырға тырышалар.  «Һөнәремде мәңгелеккә һайланым, эшләгән ерем дә һәйбәт, аҡса ла етерлек, йәштәргә булған мөнәсәбәт тә заманса, яҡшы!» – ти ул.  Хужалыҡ насар эшләмәй, килем дә бар, шуға ла тырыштарға премиялар ҙа бирелә. Борсаҡ сабып йөрөүсе Радис Ғибәҙуллин «MakDon» сапҡысында тәүлегенә 12 сәғәт эшләй, әммә, үҙе әйтеүенсә, бер ҙә арымай.  Лилиә СИРАЕВА. Әлбиттә, быға тиклем буш ятҡан сиҙәм ерҙәрҙе лә күтәрергә тура килгән осраҡтар бар, ундай майҙандар әллә күпме көс, сығым талап итә, шуға ла республикалағы күп хужалыҡтар ҡабаттан тергеҙелеү кимәлендә.  Ул хужалыҡҡа Бәләбәйҙәге             ауыл хужалығы техникумын тамамлағандан һуң килгән, әле ситтән тороп Силәбеләге Урал ауыл хужалығы академияһында уҡый.  Рәхәтләнеп ултыр ҙа йөрө инде.  Ә шарттар, ысынлап та, шәп бит!  Техникаға килгәндә, хужалыҡта әле республикала булған иң шәп төрҙәре эшкә егелгән.  Әлбиттә, әле булған шарттар насар яҡҡа үҙгәрмәгән осраҡта.  Ә был инде эшселәр өсөн ҙур стимул, етмәһә, эшләгән урының – үҙең тыуған төйәктә, тыуған ереңдә, тәбиғәттә! Ашлыҡ урып, йылмайып ҡына торған, үҙенең эшенә мөкиббән ғашиҡ булып та өлгөргән Мирзиян Маликовҡа әле 20 генә йәш.  Был аңлашыла, тимәк, хужалыҡта бөтә нәмә тәртиптә, алдан килешеп эшләнә, эш хаҡы эштең күләменә ҡарап түләнә, ҡыҫҡаһы, бөгөн нисә һумлыҡ эш башҡарыуыңды алдан уҡ белеп тораһың.  Әммә улар, тырышып, быға тиклем тупланған тәжрибә менән заманса техника, белемде эшкә егеп, ярайһы уҡ матур уңыш йыйыуға өлгәшә. Эш бар ерҙә – аш та бар, ауыл хужалығы эшсәндәренә әлеге осорҙа түҙемлек, ныҡлыҡ һәм, әлбиттә, эштәренән йәм табыуҙарын теләйбеҙ!  Төшкө, киске ашты яланға алып киләләр, 12 сәғәт эсендә ял итеп алырға ла мөмкинлек бар.
«Башҡортостан» МТС-ы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһының Туймазы филиалында эшләүселәр менән аралашыуы ла күңелле, уларҙан бер зар, нимәгә булһа ла һыҡраныу ишетмәҫһең.  Билдәләүемсә, хужалыҡта культураларҙың бөтә төрҙәре лә үҫтерелә, арпа, борсаҡты урып бөттөңмө – башҡалары көтөп тора.  Эш хаҡы ла юғары – айына төрлөсә килеп сыҡһа ла, уңыш йыйыу миҙгелендә, ә был инде яҡынса өс ай, операторҙар 100 мең һумдан ашыу эш хаҡы ала. 