Көньяҡ Осетияла хәрби хәрәкәттәрҙән зыян күреүселәргә  Өфөнән гуманитар йөк оҙатылды.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин был хаҡтағы ҡарарға ҡул ҡуйған.  Ураҡ – иғтибар үҙәгендә
 Ҡунаҡтар Башҡорт дәүләт опера hәм балет театрында Мәскәү фотокүргәҙмәhен ҡараясаҡ, исеме донъяға билдәле бейеүсе Рудольф Нуреевҡа арналған яңыртылған экспозиция менән танышасаҡ.   Республикала ураҡтың ҡыҙған мәле.  Өфөнөң Еңеү паркында Мәңгелек утҡа сәскәләр hалыу hәм  Бөйөк Ватан hуғышы ветерандары – Мәскәү өсөн көрәштә ҡатнашыусылар менән осрашыу ҡарала.   Тажикстан вәкиллеге – Өфөлә
 Япондарға ноябрҙә сәскә, йүкә, ҡарабойҙай балы ебәреләсәк.  Ошо көндәрҙә Президент Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Миәкә, Стәрлебаш, Федоровка, Мәләүез, Стәрлетамаҡ райондарында булып, унда урып йыйыу барышы менән танышты.
 Улар – төҙөлөш материалдары, шул иҫәптән шифер, быяла, аҙыҡ-түлек, түшәк кәрәк-ярағы, дарыуҙар.  
«Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған йәш ғаиләләрҙе дәүләт яҡлауы» республика программаhында ҡатнашыуға hайлап          алынған йәш ғаиләләрҙең hорауҙарына Студент hәм эшсе йәштәр эше буйынса бүлек начальнигы Урал Таhир улы Килсенбаев яуап бирә.  Колонна hигеҙ машинанан тора.  251 -57-23 телефонры буйынса 14 сәғәттән 18 сәғәткә тиклем шылтыратырға мөмкин. Япондар ҙа бал ярата

«Умартасылыҡ hәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеhы Японияның «SEYO godo gaisha» фирмаhы менән 10 миллион долларлыҡ контракт төҙөнө.   Был илдә файҙалы татлы ризыҡҡа ҙур иғтибар бүленә – хөкүмәт иҫәбенән hәр балаға көн hайын 50 грамм бал биреү ҡаралған.
 Вәкиллектең округына Башҡортостан, Марий Эл, Мордовия, Татарстан, Удмуртстан, Сыуашстан Республикалары,  Пермь крайы, Киров, Нижегородка, Ырымбур, Пенза, Һамар, Һарытау hәм Ульяновск өлкәләре инәсәк.
 Иҫтәлекле булhын был көндәр

25 – 26 сентябрҙә Башҡортостанда Мәскәү көндәре үтәсәк.  Шылтыратып, яуап алығыҙ!

20 августа БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты «тура бәйләнеш» уҙғара.  Мәскәү ҡунаҡтары Рәсәй  Фәндәр академияhы Өфө ғилми үҙәге Этнологик тикшеренеүҙәр үҙәгенең Археология hәм этнография музейында буласаҡ.  Уның дөйөм массаhы 85 тонна тәшкил итә.  Осетиндарға ярҙамға
 Ике яҡ вәкилдәре ҡатнашлығында бай мәҙәни программа планлаштырыла. Ошонда уҡ Мәскәү сәнғәт оҫталарының гала-концерты була.    Өфөлә Тажикстандың генераль вәкиллеге буласаҡ.  Ҡунаҡтарҙы шулай уҡ Ҡырмыҫҡалы районының Алексеевка ауылында ла көтәләр.
 2397 саҡрымды сәфәрҙә булыусылар ике көн эсендә үтергә иҫәп тота.
