Бына шуның өсөн  дә бөтә ҡатын-ҡыҙ ҙа – «язва».

* * *
– Әй, hылыуҡай, телефон номерығыҙҙы бирмәҫhегеҙме?
– Яҙығыҙ – 010203...
– Бәй, былай бит, hиңә барып еткәнсе, бөтә ҡаланы аяҡҡа баҫтырасаҡмын.

* * *
– Мин Питерҙан Мәскәүгә күсеп килгәнсе ҡатынымдың тоғролоғонда бер ҙә шикләнмәй инем.
– Нимә булды hуң?
– Кисә өйҙә Питерҙағы сантехникты тап иттем.

* * *
– Мин hеҙҙе ни өсөн туҡтатҡанды беләhегеҙме?
 – Эйе.  Ир-аттың йөрәгенә юл ашҡаҙан аша үтә.  Шулай бер көн командировканан ҡайтып  инеп, шкафты асып ебәрhәм, унда дүрт ир командировкаға китеп бара.

* * * Тиҙлекте арттырҙым, буғай.  Бер бик төпкөл ауылда турист берәүҙән:
 – Һеҙҙең ауылда берәй күңел асыу сараhы бармы?  Ул hаман эсә, – ти.
– Кит, юҡты hөйләмә, – ти ире, – бер кем дә шул тиклем байрам итмәй. Әммә минең өсөн әлеге минутта үлем менән йәшәү араhындағы мәсьәлә хәл ителә.
– Ниндәй?
– Өйөмдә мине матур  hәм йәш ҡыҙ көтә.
– Көтhә hуң, бик яҡшы.
– Шулайын шулай ҙа ул, әммә ҡатын өйгә минән иртәрәк ҡайтhа, миңә – үлем.

* * *
 – Мин шундай hығымтаға килдем әле, – ти дуҫына  берәү, – «Москвич» машинаhы мәңгелек икән.
– Ниңә?
– Һатып алаhың, ләкин бер ваҡытта ла hата алмаясаҡhың.

* * *
– Мин күптән түгел туйҙа булдым.
– Ә битең, йөҙөң менән нимә булды?
– Әй, бәхеткә, тип бәреп ярҙылар.

* * * Ирле-ҡатынлы ресторанда ултыра.  Бер ир дуҫтарына hөйләй:
 – Минең өйҙә шкаф-купе бар.  – тип hорай.
– Бар, – ти теге, – беҙҙә ике күңел асыу сараhы бар, тик әле уларҙың икеhе лә йоҡлай.

* * * Бөйөк яҙыусы Достоевскийҙы бер төн телефон шылтырауы уята:
– Федя, был мин, Чернышевский, бөгөн минең беренсе никах төнөм,  нимә эшләргә?!
...Ошо уҡ төндө Достоевский «Идиот» романын яҙа.

* * * Шул ваҡыт  ҡатын бер ирҙе күрә лә:
– Ана, ҡара әле анауы иргә, беҙ уның менән  ете йыл элек ташлашҡайныҡ. 