Сиркәүҙең зыяраты бәләкәй генә, унда ерләнгән кешеләр биләгән участка 25 йылға ҡуртымға бирелә, ошо ваҡыт үткәндән һуң ҡуртым хаҡында килешеүҙе, аҡса түләп, оҙайтырға кәрәк.  Был ваҡытта «йоҡлаусы»ның рухы теге донъяға күсергә әҙерләнә, ә кеше әле үлмәгән, ауырый ғына тип һанала.  Шуға ла үлгән кешенең кәүҙәһе бер нисә өлөшкә бүлгеләнеп, тауҙарға – гриф ҡоштарына бирелә.  Һөйәктәр йорто, Хальштадт, Австрия
 Күктәрҙә ерләү, Тибет
 Үлгән кешеләрҙе иҫкә алыу донъялағы бөтә халыҡтар араһында ла киң таралған.  Ә күп кешеләрҙең быға хәле етмәй. Индонезияның Торайя халҡында кешенең, ысынлап та, үлеүе һәм үлемдең раҫланыуы араһында ҙур арауыҡ бар.   Ер шарында әллә күпме ерләү йолаhы һәм традицияhы бар, улар    араһында беҙгә аңлашылып етмәгәндәре лә осрай.  Утрауҙағы был зыярат – туристарҙың иң яратҡан урындарының береһе.  Мәмерйә зыяраттары, Тана Торайя, Индонезия
 Мәмерйә яндарында таштан яһалған ҡурсаҡ һындарын күрергә мөмкин, улар «йоҡлаған» кәүҙәләрҙе һаҡлай.
 Дайверҙар был урынды күреү өсөн ҙур ғына суммаларын да йәлләмәй, сөнки, ысынлап та, ҡыҙыҡлы урын: һыу аҫтында, әйтерһең дә, икенсе донъя асыла.
 Үлгән кешене тәүҙә, «йоҡлай» тип, йылдар буйына мәмерйә зыяраттарында тоталар.  Йыртҡыс ҡоштар фәрештәләргә тиңләнә.
 1871 йылда вулкан атылыуы сәбәпле, зыярат ҡала менән бергә һыу аҫтында ҡала, әле зыярат янында иҫ киткес ҙур тәре тора.  Сардинаны ерләү, Испания
 Ә тән инде «буш һауыт» булып ҡала.  Альп тауҙарына һыйынып ултырған, ҙур юлдарҙан ситтә урынлашҡан бәләкәй генә ауылдағы бер сиркәүҙә меңләгән баш һөйәге һаҡлана, улар биҙәлгән, һәр береһенә «хужа»һының исем-фамилияһы яҙылған.  Сара күңелле булыуы менән айырыла: халыҡ сардинаны ерләү                    йолаһында рәхәтләнеп уйнай, көлә, бейей, махсус костюмдар кейә – сара сағыу байрамға әйләнә. Әммә бында романтизм эҙләргә кәрәкмәй, бөтәһе лә аҡсаға бәйле.  Һыу аҫтында ҡалған зыярат, Камигуин, Филиппиндар
 Ырым буйынса, сардинаны ерләү ауыл хужалығы уңышын арттырыуға килтерә, тип билдәләнә.
 Испанияла был көндә ҡатырғанан сардина балығының ҙур макетын эшләйҙәр, уны бер нисә кеше күтәреп йөрөтә, уларҙы битлек кейгән, үкһеп илаған бихисап халыҡ оҙатып бара.  Ҡыҙыҡлы ерләү йолаларына күҙ һалайыҡ.
 Был «баш»тарҙың туғандары, яҡындары йылына бер тапҡыр килеп, туғандарын, яҡындарын иҫләүҙәрен, хөрмәт итеүҙәрен күрһәтеп, hөйәктәр алдына шәмдәр ҡуя. Был йоланың нисәнсе быуатҡа барып тоташыуы билдәhеҙ.  Иң һуңынан сардинаны яндыралар һәм уның көлөн ергә күмәләр. Тибеттағы ябай халыҡ өсөн (ламаларҙан һәм башҡа бер нисә халыҡтан айырмалы рәүештә) «күктәрҙә ерләү» тәндән үлемһеҙ рухтың айырылып сығыуы ғына.  Кәүҙәнең үлеме «рәсми рәүештә», уны бер нисә тапҡыр өҫкә сөйөп, унан һуң ергә күмеп ҡуйғандан һуң ғына раҫлана. Ҡыҫҡаһы, урамда илау, һыҡтау яңғырай, тик берәү ҙә ысынлап иламай, бары тик үҙенсәлекле спектаклдә генә ҡатнаша. 