Күкрәк ситлектәре ауыртҡансы саф һауаны һулай һәм ҡан тамырҙарының ташып китеүен, үҙендә тау-таш аҡтарырҙай көс-ғәйрәт уяныуын тоя. Был яҡтар – үҙенең болоттарға олғашҡан йөҙйәшәр ҡарағайҙары, ҡолас етмәҫ имәндәре, һомғол ҡайындары, һәр бер ҡая араһынан ниндәйҙер көс-ғәйрәт табып атылып сыҡҡан, боҙҙай һалҡын һыулы шишмәләре, икһеҙ-сикһеҙ байлығы менән тирә-яҡта дан алған башҡорт ере.  Әҡлимә менән осрашыу уға ҡанат ҡуйҙымы ни?!  Сәхи ҡарт иртәнге сәйҙән һуң, Фәйзуллаға, тормай тор, тип ишара яһай һәм яйлап, еренә еткереп, юлға сығыр алдынан иҫән-аман йөрөп ҡайтыр өсөн доға уҡый.  Унда һөйөү уты ла, үпкәләү ҙә бар һымаҡ.  Әлегә ныҡлап күҙ һалған ҡыҙы ла булмаған.  Күҙ атып, мөхәббәткә илереп йөрөмәне лә.  Тиҙ арала атаһын өгөтләп, Артылыш яҡтарынан өй ҡарап ҡайтыуға күндерҙе лә инде. «Ниңә мине күрмәйһең, һинең өсөн генә үҫтем мин», – тип ҡарай ине ҙур ҡара күҙҙәр.
– Һаумы, Фәйзулла ағай!
– Бик шәп әле, сибәркәй!   Күршелә генә үҫкән был сибәргә быға саҡлы ниңә күҙ һалмаған икән Фәйзулла?  Был һоҡланғыс гүзәл иртәгә иҫе китеп, ниндәйҙер йөрәк елкенеүе кисереп, Фәйзулла байтаҡ баҫып торҙо.  Ысынында иһә урыҫтар, башҡорт оҫталарын яллап, бура буратып, өй һалып, тирә-яҡтан килгән башҡорт-татарға һатып көн күрә.  Бейек һырттарға артылып, сылтырап ҡына ағып ятҡан биш-алты кескәй йылғаны үтеүгә, арбаға түшәлгән хуш еҫе аңҡып торған йәм-йәшел былтырғы кипкән бесән өҫтөндә ҡырын ятып, ошо гүзәл матурлыҡҡа таң ҡалып килә торғас, Фәйзулла татлы йоҡоға талды.  Бер минутҡа ҡараштары осрашты.  Һуңғы йылдарҙа Фәйзулла ата-әсәһенең олоғая барыуын, кистәрен, йоҡларға ятҡас, уфтаныу-һыҙланыуҙарын ишетә, әсәһенең илаштырып алыуын: «Ай бирҙе, ҡояш алды», – тип Фәйзуллаға тиклем тыуып, үлеп торған балаларын йыш ҡына иҫләп, ауыр уйҙарға сумыуын күрә.  Фәйзулла менән Сәхиулла ҡарттың да йомошо – берәй йүнле генә өй һатып алыу.  Мораҡ ауылы.
(Дауамы бар). Таң һарыһынан ҡараңғы төнгәсә бил яҙмай эшләп, хәлле генә донъя йыйғандар.  Гөлшат ИШБУЛДИНА. Май айының йәмле иртәһе.  Ат ҙур ҡапҡалы, бейек күтәрмәле, алты мөйөшлө бик күркәм өй тәңгәлендә туҡтағайны.  Инде егет булып еткәндә, Фәйзулла тиҫтерҙәренән үҙенең күпкә көслөрәк, эшкә талымһыҙыраҡ булыуы менән айырылып торҙо.  Әсәһенең уйлағаны – Аллаһы Тәғәлә биргән бер бөртөк хазинаһы – Фәйзулланы башлы-күҙле итеү.  Ҡара әле, өйҙөң бөтмәҫ-төкәнмәҫ эше артынан йөрөп, тәбиғәттең иҫ китмәле миҙгелен күрмәй ҙә ҡала яҙған бит!  Әле лә иртәнге иҫкән ел уның битен иркәләп һыйпай, наҙлай.  Фәйзулла уны ҡолон сағынан уҡ бик яратып, ҙур хәстәрлек күрһәтеп үҫтерҙе.  Кесе Эйектең һул ярынан алыҫ урынлашмаған Сатраш ауылында тик улар ғына көн итә.  Тик ниңә йәш кәләште атай йортона төшөрөргә уйлай әле ул.  Биленә алъяпҡыс бәйләп, алһыу йөҙөндә бәхет нурҙарын балҡытып, Әҡлимә бишбармаҡ бешерә, түр башында өйөлөп ҡуйылған төрлө төҫтәге йомшаҡ мендәргә башын терәп, атаһы йоҡомһорай, тубырсыҡтай малайҙы алдына алып, әсәһе әкиәттән йомаҡ ҡоя.  Егет йөрәгенең ярһып тибеүен, әйтеп аңлата алмаҫлыҡ йылылыҡтың бөтә тәнен солғап, яндырып, табан аҫтарына ҡәҙәр үтеп инеүен тойҙо.  Әсәһе Фәғилә, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, күптән инде һыйыр һауып, көтөүгә сығарған, хәҙер инде йәштәрсә өҙә баҫып, боҫо борҡоп торған һары алтындай йышылған, йыуан ҡорһаҡлы еҙ самауырҙы еңел генә күтәреп, сәй урыны әҙерләй, үҙе туҡтауһыҙ:
– Иртә торған ҡолона Аллаһы Тәғәлә сығарып ҡуйыр юлына, – тип яҡындарына хәйерле һәм уңышлы сәфәр теләй. Үҙенең дә бит көс-ғәйрәте ташып торған мәле.  Уңған килен йомшап, ҡалған ғүмерҙе ҡәҙер-хөрмәттә, ейән-ейәнсәрҙәр һөйөп, түрбашында ултырһаң ине, тип татлы хыялдарға уҡ төшөп китә.  Артылыш яҡтарына беренсе тапҡыр килеүе.  Ә инде ауыл эргәһенән аҡҡан Эйек йылғаһынан күпереп томан күтәрелеп, болоттарға олғаша. Башҡорт ере тип һаналһа ла, был хозур тәбиғәт ҡосағына урыҫ халҡы һыйынған.  Өлөшөмә төшкән көмөшөм ошо ҡыҙыҡаймы икән, тип, төнө буйы Әҡлимәнең һомғол кәүҙәһен, муйылдай ҡара күҙҙәрен, ҡарлуғас ҡанатындай ҡыйғас ҡаштарын ҡабат-ҡабат күҙ алдынан үткәреп, йоҡоһоҙ таң аттырҙы. Төбәктең ҡалын ҡара урмандарында тайыш табан айыуҙары, төндәрен бейек ҡая башына баҫып, тулған айға ҡарап олоған бүреләре, төнө буйы ҡуянҡайҙарға тынғы бирмәгән хәйләкәр төлкөләре, ағастан-ағасҡа һикереп уйнаған тейендәре, йылға-күлдәрендә ҡондоҙҙары, шәшке-һыуһарҙары бик күп, тип һөйләйҙәр. Әҡлимә ҡапыл һиҫкәнеп китте, Фәйзулланы күреүгә биттәре уттай янып, алһыуланды.  Алтышар мөйөшлө, ҡалай менән ябылған өйҙәргә, ҙур ҡапҡалы, тирә-яғы таҡта менән генә кәртәләп алынған йорттарға ҡарап, ауылда халыҡтың аслыҡ-яланғаслыҡ тоймай, иркен тормошта йәшәгәнен тойорға була.  Бына ошо боронғо мәҡәл тап Файзулла менән Сәхиуллаға тура килә. Таңдан тороп таҙа һыу эсереп, ҡулынан икмәк ҡаптырып, хуш еҫле бесән биреп, үтә лә наҙлап ҡараны.  Кисә көн оҙоно йорт-ҡураны яҙғы сүп-сарҙан таҙартып, бер нисә ат йөгө ҡый-һайҙы сүплеккә илтеп бушатып, талған ҡулбаштарын тартып-һуҙып, ҡулдарына, көслө беләктәренә ҡан йүгергәнде тойоу үҙенә күрә бер ләззәт бирҙе.  Урманға ла, бесән сабырға ла ҡуша йөрөтөп, ҡулына һәнәк-салғы тоттороп, яйлап, ҡаҡмай-һуҡмай, тауышын да күтәрмәй, эште еренә еткереп башҡарырға өйрәтте.  Өйләнә ҡалһа, атай йорто иркен, матур.  Әсәһе уңған, атаһы тырыш.  Егет бер бөртөк күҙ терәп торған бала булһа ла, Сәхиулла уны бәләкәй сағынан уҡ эшкә ылыҡтырҙы.  Фәғилә ҡарсыҡ кистән үк әҙерләп ҡуйған аҙыҡ-түлекте ап-аҡ киндер тоҡсайға йәтешләп һалып та ҡуйған.  «Донъяны гөрләтеп көтөрһөң, Алла бирһә», – тип йылмая.  Ҡарайғыр үҙенең оҙон аяҡтары менән «һә» тигәнсе хәтһеҙ юлды артта ҡалдырҙы.  Ана, атаһы Сәхиулла ҡарт та ҡомғанын тотоп, йәһәтләп иртәнге намаҙын тамамлап йөрөй.  Бигерәк матур ул Ҡарайғыр!  Йә, Хоҙай!  Сабыштарҙа уға тиң ат юҡ.  Ниндәй сихри матурлыҡ!  – тип, атаһы иркәләп кенә ҡабырғаһына төрттө.  Әле килеп, беренсе тапҡыр күргәндәй, һоҡланыуын йәшерә алмай, балҡып янған ҡараштарын уға төбәгән.  Ә инде утын-бесән ташыуға унан да көслөрәкте эҙләп таба алмаҫһың.  Етмәһә, атаһы ла, әсәһенең һүҙен ҡеүәтләп:
– Өйлән, улым, йәшең дә үтеп бара, – тип, Фәйзулланың арҡаһынан һөйә. Ята торғас, кистән үк атаһы менән һөйләшеп, килешеп ҡуйған эштәре иҫенә төшөп, йәһәт кенә урынынан тороп, тышҡа сыҡты. Ҡапҡанан, ҡунаҡтарын күптән үк көткән хужаларҙай, сал сәсле, оҙон буйлы, зәңгәр күҙҙәрен бер аҙ ҡыҫыбыраҡ ҡарап, Сәхиулла ҡарттың күптәнге белеше Михайло ҡарт килеп сыҡты.  Донъя шундай матур! Тимербайҙың инде икешәр балаhы бар.  Фәйзулла ла, шат йылмайып, түбәтәйен ситкәрәк тартып кейеп, һөйөклөһө тирәләй сөйрөлөп, татлы ашты түр башҡа, ашъяулыҡҡа ташый.
– Улым!  Өйҙөң эсе иркен, йәмле.  Балта тотһа, сәмләнеп, тау ҡәҙәре итеп утынын ярҙы, салғы тотһа, ун биш, егерме күбәлек бесәнде артыҡ көсәнмәйенсә генә һелтәп тә һала.
«Нигеҙемде һис һыуытмаҫ, мөлкәтемде таратмаҫ был», – ти Сәхиулла, кәперәйеп, ҡыуанысын эсенә һыйҙыра алмаған сағында.   Ана, һәр өйәңке, тирәк ағастары баштарына, кәпәс кейгән ир-уҙамандар төҫлө, ҡарғалар оя ҡорған.  Ҡарайғыр ҙа хужаһы алдында үҙ бурысын теүәл үтәргә тырышты.  Кескәй ҡыуаҡлыҡтарҙан сыйырсыҡтарҙың үҙ-ара һыҙғырып аралашыуы ишетелә.  Ҡыҫҡа ғына ғүмерҙә кешеләргә матурлыҡ бүләк итер өсөн үҫкәндәр, күрәһең.  Уны сығарып, хуш еҫ аңҡып торған ут-йәшел бесәнгә һалынған арбаға урынлаштырғас, Артылыш яҡтарына ҡуҙғалдылар. Ошо йылылыҡты, наҙҙы тойоп, һандуғастар, һабан турғайҙары һәм башҡа бик күп ҡош, иҫ китмәле моңдарын       ауылдың иртә тороп, эшкә керешкән халҡына сәләм итеп тапшыра.  Татлы хыял төштә генә булыуына бер аҙ үкенес кисереп, шулай ҙа күңел күтәренкелеге тойоп, Фәйзулла, еңел генә һикереп, арбанан төштө.  – тип Фәйзулла уға шаяртып яуап ҡайтарыуға, Әҡлимә аҡҡоштай муйынын ғорур тотоп, күбәләктәй талпынып, янынан үтеп тә китте.  Шашҡан ярһыуын саҡ ауыҙлыҡлаған арғымаҡтай күбекләнеп, өйрөлә-сөйрөлә аҡҡан һыуға етәрәк, Фәйзулла аҙымдарын әкренәйтеп, бөтөнләй туҡтап ҡалды.  Таң һарыһынан да алдараҡ уянған Фәйзулла түшәгенән тороп китергә ашыҡмай, бер аҙ кирелеп-һуҙылып ята бирҙе.  Зифа буйлы талдар, яҙғы йылы елгә иркәләнгәндәй, талғын ғына эйелә-бөгөлә, ҡыҙҙар һымаҡ ниҙер серле шыбырлаша, әле кибеп тә бөтмәгән кескәй яланда төрлө төҫтәге сәскәләр күҙҙең яуын ала, хас та әсәһенең яулығындағы сәскәләр инде, араларында өйкөм-өйкөм умырзая сәскәләре: «Беҙҙе яңылыш өҙөп ҡуймағыҙ, беҙҙең ғүмер бик ҡыҫҡа», – тигәндәй, бер-береһенә һыйынышҡан.  Иртә булыуына ҡарамаҫтан, ҡояш, батмус һымаҡ, түп-түңәрәк булып, Олотау һыртынан йылмайып, ихлас, йомарт, шифалы йылыһын тирә-йүнгә һибә лә башлаған.  Ир уртаһына аяҡ баҫырҙай уҙаман егет булһа ла, күңеле бик нескә уның.  Шулай тирә-йүнгә дан алған айғыр ул. Бейек яр башында алһыу күлдәген еңелсә ел елпелдәтеп, зәңгәр камзулы былай ҙа ыҫпай кәүҙәһен тағы ла һығылмалы яһап, оҙон сәс толомдарын берсә үреп, берсә һүтеп, әкрен генә көй көйләп ағым һыуға уйсан ҡараштарын төбәп, күрше Әҡлимә баҫып тора.  Ҡатындары менән күптән инде башҡа сығып, донъя көтәләр.  Мал-тыуар ҙа ишле.  Тәбиғәттең һәр миҙгеленә ғашиҡ, юҡ ҡына күренештән дә йәм табып, һәр сәскәгә, күбәләктәргә, иҫкән елгә, яуған ҡарға, ямғырҙан һуң сыҡҡан йәйғорға ҡарап һоҡлана.  Бөтә буш ваҡытын ошо ҡолонға бағышланы.  Ҡап-ҡара бәрхәт тауарҙан килешле кейем тектереп кейҙергән егет кеүек, уның да бөтә ере ҡап-ҡара,               маңлайындағы аҡ тап йондоҙҙай, тояҡтарының да аҡ булыуы уға уғата күркәмлек өҫтәй.  Күгәрсен районы, Башҡа сығып, матур итеп һөйгән йәре менән бала-саға үҫтереп йәшәгеһе килә түгелме һуң?  Әсәһе ҡаршыла ғына йәшәгән Абдулла мәзиндең ҡыҙы Әҡлимәне димләй: «Үҙе уңған, сибәр, дини тәрбиәлә үҫкән аҡыллы ҡыҙ», – тип ауыҙ һыуын ҡорота.
* * * Төшөндә, имеш, ҙур итеп йорт һалған.  Уян!  Тормоштары барлы уларҙың – кәйефе көр.  Өйләнеп, башлы-күҙле булыу теләге быға ҡәҙәр Фәйзулланың башына инеп тә сыҡҡаны юҡ ине.  Яҙғы ташҡындан һуң кире ярҙарына ҡайтҡан Эйек йылғаһын күреп ҡайтыу ниәте менән кисләтеп кенә Фәйзулла һыу буйына төшөп китте.  Уйҙар, хыялдар диңгеҙендә йөҙә-йөҙә таң аттырҙы Фәйзулла.  Килеп еттек!  Атанан күргән – уҡ юнған, әсәнән күргән – тун бескән, тигән бит ололар.  Уйлап ҡараһаң, уның тиңдәштәре, бергә уйнап үҫкән дуҫтары Сәғәҙәт менән 
