 Алда әле тағы бер аҙна бар.  Стәрлетамаҡ ҡыҙы Татьяна Лебедева  өсләтә hикереүҙә (тройной прыжок),  үкенескә күрә, көмөш миҙал менән генә ҡәнәғәтләнде. Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Украина 	5	3	7	15
...24.  Тажикстан	0	0	1	1
 Әзербайжан 	1	2	2	5
...42.  Ҡытайҙа элек-электән халыҡ медицинаhы  көслө, шуға ла күп спорт белгестәре уларҙың уңышын ошоға бәйләй.  Ҡаҙағстан	1	3	4	8
...28.  Улар хатта төркөмөнән дә сыға алманы.  Һоҡланырлыҡ! Бөйөк Британия	12	7	8	27
4.  Өсөнсө булып финишҡа  Екатерина Волкова килә.  Австралия	11	10	12	33
5.  Англия командаһы ла хайран китте.  Уҙған Олимпия уйындарының көмөш миҙал призеры Елена Дементьева был юлы  юғарыраҡ уңышҡа өлгәште.  Ҡырғыҙстан	0	1	1	2
...52.  Спортсыларҙан алынған допингҡа тикшереү һөҙөмтәләрен ҡытайҙар үҙҙәрендә һигеҙ йыл буйына һаҡламаҡсы.  Уйламаған  спортсылар уңыш яуланы, ә бына өмөт иткәндәре – юҡ.  Шуға күрә алда ғауғалар булыр әле.
 Грузия	2	0	1	3
25.  Беҙ генә түгел, бар донъя  хәҙер уларға аптырай.  Аптырап  әйтәбеҙ, сөнки ниндәй генә спорт төрөн алма, барыhында ла Ҡытай спортсыларыhыҙ финал булғаны юҡ тиерлек.  Рәсәй спортсылары ошо ял көндәрендә биш алтын миҙал яулап,  аптырауҙан өнhөҙ ҡалған спорт hөйөүселәренә әҙ булhа ла  ҡыуаныс өҫтәне.  Япония		8	5	7	20
8.  Көньяҡ Корея	8	9	5	22
7.  Ғөмүмән, ошо дүрт көн эсендә иң күп миҙалды йәнә Ҡытай атлеттары яуланы.  Рәсәй		7	12	12	31
9.  Ул, баштан уҡ алға сығып, финишҡаса беренселекте  бирмәй hәм ошо төр буйынса Рәсәй  өсөн тәүге алтын миҙал яулай.  «Бронза»  ла беҙҙеке.  Германия		9	6	6	21
6.  Беларусь	0	3	7	10
...49.  Улар иҫәбендә – 12 алтын, 4 көмөш һәм 8 бронза.  Төрлө  имеш-мимештәр ҡуйыра.  Бер ваҡыт  hорауҙарға яуап табылыр, әммә әлегә уларға етеүсе юҡ.  Үзбәкстан	0	1	1	2
...61.  Бына шулай,  hоҡланырлыҡмы?  Әрмәнстан	0	0	5	5
...67.  АҠШ		19	22	25	66
3.  Рәсәй hылыуҙары  финалда АҠШ фехтовальщицаларын еңде.  Өмөттәр бар әле
 Миҙалдар һаны буйынса Украина спортсылары, биш алтын яулап, дөйөм хәлен яҡшырта төштө.  Рәсәй өсөн дүртенсе алтын миҙалды  20               саҡрымға спорт атлауы буйынса  Валерий Борчин яуланы.  Гандболсы һылыуҙарыбыҙ, һуңғы төркөм уйынында Германия командаһын 30:29 иҫәбенә отоп, сирекфиналда Франция спортсылары менән осрашасаҡ.


 Олимпия уйындарының 10-сы көнө лә  артта ҡалды.  Улар иҫәбендә – ғүмерҙәрендә булмаған 35 алтын миҙал.  Улар, һыуытылған килеш, кешенең тәненән яңы ысулдар менән сығарыу ысулы барлыҡҡа килгәнсе ҡат-ҡат тикшереләсәк.  Ҡытай		37	14	14	65
2.  Бында ла, теннистағы  кеүек, тотош пьедесталды яулар өсөн Рәсәй атлеттарына Кения спортсыhы ҡамасауланы, сөнки дүртенсе булып ярышты өсөнсө Рәсәй hылыуы Татьяна Петрова тамамланы.  Команда уйындары бәйгеһенә килгәндә, ҡыҙҙарыбыҙ һыу полоһынан төшөп ҡалғас, баскетболсы көслө заттар ҙа мәсхәрәгә ҡалды.  Ул, финалда  Динара Сафинаны отоп, алтын миҙал яуланы.  Италия		6	6	6	18
10.  Шунан  Рәсәй шпагасылары команда беренселегендә юғары баҫҡысҡа күтәрелде.  Өсөнсө урын өсөн көрәшкән Вера Звонарева майҙан хужаhын еңде.  Әгәр эштәр былай барhа, бер  10 – 20  йылдан спорттың  ҡыҙығы ла ҡалмаҫ  кеүек.  Ярай, үҙебеҙҙекеләргә әйләнеп ҡайтайыҡ.  Был көтөлмәгән  хәл булды, сөнки күптән Рәсәй  спортсылары был төрҙән уңышҡа  өлгәшкәне юҡ ине.  «Алтын»һыҙ интеккән спортсылар ҡапыл ошо арала 11 (!) алтын миҙалға эйә булды. Бигерәк тә теннис көйәрмәндәре шатланғандыр, сөнки бөтә бүләкләү пьедесталын беҙҙең спортсылар яуланы.  3000 метр араға  барьер аша  йүгереү буйынса Гөлнара Самитоваға етеүсе булмай.  Миҙалдар

ил		алтын	көмөш	бронза	бөтәhе

1. 