Шулай уҡ Фәриҙә апай һәм уның рухташтары, фекерҙәштәре Төркостандан алып ҡайтҡан ҡөҙрәте аша йәһәт кенә ауылдаштарын алкоголизмдан дауалап ташлай, уларҙы иманға баҫтырыу буйынса ҡайһы бер бәйғәмбәрҙәрҙән дә уңышлыраҡ эш алып бара (белеүемсә, шул уҡ Мөхәммәт бәйғәмбәр үҙенең ун йыллыҡ дәғүәте һөҙөмтәһендә ни бары 70-ләгән кешене генә Ислам диненә күндерә ала, ә Мөхтәримә апай иһә бер нисә йыл эсендә ике тиҫтәнән ашыу ауылдашын иман юлына баҫтырыуға өлгәшкән!).
 Нимә был, Ислам диненең яңы һулышымы?   Йәгеҙ әле, Абдуллалағы сихырсы әбейҙең им-томо кемгә килешеп, кемдең ошоғаса уның ярҙамы менән эскелектән бөтөнләйгә арынып йөрөгәнен беләһегеҙ, иҫләгеҙ әле?  Йәғни ошо урында уҡ Иблистең кешене юлдан яҙҙырасағы тураһындағы вәғәҙәһе үтәлде, тигән һүҙ.  Был ваҡиғаны бушҡа ғына иҫләмәнем, юҡ.  Видеояҙмала бер төркөм турист Төркостандағы күптән вафат булған кешеләрҙең ҡәберҙәренә барып, үлгәндәргә табына, уларҙан ярҙам һорай.  Был хаҡта Ҡөрьән Кәримдең «Аш-Шөғәрә», йәғни «Шағирҙар» сүрәһенең 221 – 223-сө аяттарында асыҡ итеп әйтелә.  Һүҙ күптән ишетелгән, яҡын тирәләге имамдарҙың ауыртмаған башына бер тимер таяҡ булған «Аҡ ҡулдар» сектаһы хаҡында бара икән.  Ошо ваҡиғалар Фәриҙә апайҙы Төркостанға (боронғо Яса ҡалаһы) алып бара һәм ул унда  ниндәйҙер илаһи ҡөҙрәткә эйә булып, әруахтар (?) менән әңгәмәләшеп, юл ыңғайында күптән гүр эйәһе булған туған-тыумасаһы, ата-олаталары менән һөйләшеп ҡайта.  Рәсәй юриспруденцияһында ғүмерҙә күрелмәгән хәл – быйыл сихырсыны хөкөм итеү булып үтте.   Был осраҡта «Аҡ ҡулдар»ға кемдәр килә, нисек итеп клиенттарының үткәнен һөйләйҙәр һуң, тигән һорау тыуыр барығыҙҙа ла.  Эйе-эйе, тап шулай: Аллаһ исеме менән сихыр, күрәҙәселек йәйелдереп ятҡансы, ошо «Аҡ ҡулдар» урамда берәр кешене тотоп һуйһа, уларҙың гонаһы күпкә аҙыраҡ булыр ине.  Ендәрҙең, кешенән айырмалы рәүештә, 500 – 600 йыл, хатта унан да күберәк йәшәүе ихтимал.  Шулай уҡ улар күҙ асып йомғансы меңәрләгән километр аралыҡты осоп үтергә һәләтле.  
«Йәшлек»тең уҙған һандарының  береһендә «Әруахтар беҙҙең арала» тигән мәҡәлә баҫылғайны.  Үҙегеҙҙең ендәр булышлығында  сирҙән ҡотолоуығыҙҙа файҙа бармы икән, тип уйлап ҡарағыҙ.  Әйткәндәй, сихырсылар ҙа, ендәр ҙә кешегә тик Аллаһы Тәғәләнең ихтыяры сиктәрендә генә зыян йә файҙа килтерә ала, артығына көстәре юҡ.  Заманында уға ла бит автобус-автобус булып, колхоз-колхозы менән бара торғайнылар...  Бәйғәмбәребеҙ тыуғас, уларҙың был эше тыйылған, хәрәм булған.  Был партнерлыҡта әҙәм балаһының икенсе ролдәрҙе уйнауында шик юҡ.  Сибай ҡалаhы.
 «Әруах», «бата», «ҡасиәт», «чакра» тип кеше алдаштырып, унан бигерәк үҙҙәре алданғансы, сит ирҙәрҙең нәфсеһен ҡуҙғытып, алдарында гәүрәттәрен күрһәтеп йөрөгәнсе, Төркостанға йөрөүсе апайҙар, өйҙәрендә намаҙ уҡып (икене түгел, мотлаҡ биште!), хәрәмдән тыйылып ултырһа, үҙҙәренә күпкә хәйерлерәк булыр ине.  Ендәр ҙә, кешеләр ҙә бер үк ерҙә йәшәй, әммә уларға бер-береһе менән аралашыу ҡәтғи тыйылған.  Эйе, ендәр бар, әммә улар кешеләр менән аралашырға тейеш түгел.  Ошо урында Әбү Һөрәйрәнән килтерелгән бер хәҙисте иҫкә төшөрмәй булмаҫ.   Фәрештәләр хаҡында һүҙҙе ҡуйыртмай, ендәр һәм әҙәм заты хаҡында һөйләшәйек.    Әлбиттә, белеме булмаған кеше, был хәбәрҙе миңә әруахтар (Мөжәүир хәҙрәт, йә  Зәйнулла ишан кеүек күптән вафат булған әүлиәләр) йәки фәрештәләр еткерҙе, тип тә уйлауы бар.  Мәҡәләлә һүҙ ҡәҙимге генә тормошта йәшәп ятҡан Фәриҙә апайҙың ауырып китеүе, шул сәбәпле төшөндә, йә өнөндә ниндәйҙер серле ирҙе күреүе, хатта унан машинаһы юғалыу ихтималлығы хаҡында файҙаһыҙ (файҙалы булһа, машина урланмаҫ ине), әммә дөрөҫ мәғлүмәттәр алыуы тураһында бара.  Исламда Иблистең һәм уның ҡотҡоһона бирелгән Әҙәм һәм Һауаның ожмахтан һөрөлөүе, Иблистең әҙәм балаларына дошманлығы шулай аңлатыла.  Кем был тыйыуҙы һанға һуҡмай, үҙ өҫтөнә ҙур гонаһ ала.  Р. ҒӘББӘСОВ. Ҡөрьән Кәрим һәм хәҙистәрҙән билдәле булыуынса, Иблис тәүге кеше, бәйғәмбәр Әҙәм  ғәләйһиссәләмгә баш эйеүҙән баш тарта, һәм шуның менән кафырҙарҙан була.  Ни өсөн секта тигән тәү ҡарашҡа сәйер, шул уҡ ваҡытта ҡурҡыныс һүҙҙе ҡулланыуымды аңлатыр өсөн, күргәндәремде яҙып үтәйем.  Нисек итеп кешеләр Ислам флагы аҫтында сит илгә сығып, унда конвейерлап тигәндәй йәндәренә иман, тәндәренә шифа алып ҡайта икән?  Кемдеңдер ендәр менән аралашыу факты үҙе үк  Аллаһы Тәғәләнең тыйыуын боҙоу булып тора.  Зәйнулла ишан тоҡомонан булыуың да, Мөжәүир хәҙрәт ҡурсауында (!?) эш итеүең дә ғәйепте һинән сит кешегә ауҙармай.  Әруахтар килеп үткәндәрҙе һөйләй, киләсәкте әйтеп бирә, тип ышана барыһы ла.   Һөҙөмтәләр иһә һоҡланғыс була: бындай теүәл күрәҙәлекте ишетеп, кеше Аллаһы Тәғәләгә түгел, ошо хәбәрҙе еткергән күрәҙәсе ҡатынға, уның «әруахы»на (йәғни енгә) ышана башлай.  Ул ғына түгел, улар үҙҙәренең клиенттарын,   яулыҡ урынына сәсегеҙгә ободок ҡуйһағыҙ ҙа ярап ҡалыр, намаҙҙы иһә ике тапҡыр уҡыһаң да етә, тип тынысландырғандар.  Тәүгеләре саф нурҙан яратылһа, ендәр – уттан, кешеләр иһә балсыҡтан барлыҡҡа килтерелгән.  
«Аҡ ҡулдар»ҙың бар туристарҙы хайран ҡалдырған «ғәжәйеп мөғжизәле» номерҙарын әйтеп китмәй булмаҫ: күмәкләп түңәрәккә ултырған кешеләрҙең алдына берәүһе (ғәҙәттә, әлеге лә баяғы аяҡ-ҡулы, түше-башы ҡапланмаған ҡатын-ҡыҙ) килеп баҫа ла, ҡаҙаҡ телендә, йә урыҫса ҡаты итеп һамаҡлай башлай.  Үлдең-киттең-бөттөң – артабан барлыҡ ҡылғандарың, изгелек-яуызлыҡтарың өсөн үҙең яуап бирәсәкһең, шул ғына.  Бындай фәтеүәләрҙе ишетеп тынысланғандармы, әллә кәнфит кеүек тәмле була башлағанын көткәндәрме, әммә биш көнлөк сәйәхәтте үҙ эсенә алған видеояҙмала, исмаһам, берәүҙең намаҙ,  йә булмаһа берәй аятты йә сүрәне тотошлай уҡығанын күрергә насип булманы.   Гәзитебеҙҙең 85-се һанындағы мәҡәләгә яуап итеп яҙылған был хатҡа үҙ ҡараштарын дин әһелдәре лә яҙып, күрәҙәлек, сихыр, ысынлап та, тыйылғанмы икәнлегенә асыҡлыҡ индерер, тип өмөтләнәбеҙ. Был ваҡиғала иң ғәжәпләндергәне шул: сихырсыны шул уҡ Беслан фажиғәһендә балаларын юғалтҡан, унан алданған әсәләр яҡлап сыға, күп тапҡыр уны  һаҡ аҫтынан сығарыуҙы талап итеп, митингылар үткәрә.  Тимәк, теге йәки был кешенең үткәне хаҡында  мәғлүмәт туплау уларға бер ниндәй ауырлыҡ тыуҙырмай: ни бары клиенттың йәшәгән төбәгенә выжлатып барып килеп, ундағы ен ҡәрҙәштәренән ентекле биографик мәғлүмәттәр алырға ғына кәрәк.  – Күрәһең, Ислам тап ошо кешеләрҙән бөтә ер йөҙөнә таралып, бөтәһе лә иманға ҡайтыр инде тиҙҙән». Мөхәммәт бәйғәмбәр янына сәхәбәләре килеп, күрәҙәселәр хаҡында һорау биргән.  Аллаһы Тәғәләгә буйһонмаған өсөн мәңгелеккә тамуҡ утына хөкөм ителгәс, Ҡиәмәт көнөнә тиклем язаһын кисектереүҙе һорай, ошо ваҡыт эсендә кешеләрҙең күбеһен Аллаһы Тәғәләнән ситкә алып китергә һүҙ бирә (»Әл-Әғрәф» сүрәһе, 16 – 17-се аяттар).  Әлеге ваҡытта беҙҙең күҙ алдыбыҙҙа тигәндәй шундай уҡ грандиоз афера ҡолас йәйә, тәү ҡарашҡа ғәйепһеҙ, әммә шулай уҡ алдаҡҡа ҡоролған отолошһоҙ бизнес-машина тиҙлек йыя Башҡортостанда, Рәсәйҙә һәм Урта Азия илдәрендә.  Йәғни Аллаһы Тәғәләнең әмерен тыңламай, ғорурлыҡ күрһәтә, үҙенең уттан яратылыуын, тимәк, Әҙәмдән өҫтөнөрәк булыуын белдерә.  «Бата бирә», йәғни күрәҙәлек ҡыла икән был ҡатындар.  Иҫләһәгеҙ, ҡара ҡайғынан алйып йөрөгән Беслан ҡатындарын алдап, ни бары 39 мең һумға ғына уларҙың үлгән балаларын терелтергә, яҡты донъяға кире ҡайтарырға вәғәҙә биргән Григорий Грабовой исемле әҙәм, бөтә ил буйлап тиҫтәләгән вәкиллеген булдырып, ҙур бер «тергеҙеү фабрикаһы» барлыҡҡа килтереп өлгөргән.  Беҙ уларға барабыҙ һәм уларҙың һөйләгәндәрен дөрөҫ тип табабыҙ, тигән улар.  Ниңә араларынан берәү булһа ла башҡаларға фәһем булһын өсөн бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәттең, сит кеше күҙенән йәшерелмәгән гәүрәт тамуҡ утында янасаҡ, тигәнен, ғөмүмән, тамуҡ әһелдәренең күпселеге ҡатын-ҡыҙ буласаҡ, тигән һүҙҙәрен еткермәгән уларға?  Сирләмәйсә оҙаҡ йөрөгән саҡтарында Мөхәммәт бәйғәмбәрҙең сәхәбәләре, Аллаһы Тәғәлә беҙҙе онотто, тип бушҡа ғына хафаланмағандарҙыр, моғайын.  Ул ғына түгел, әүҙем рәүештә тирә-яҡҡа үҙҙәренең тәғлимәтен йәйелдерәләр, фекерҙәштәрен туплайҙар, үҙҙәре хаҡында меңәрләгән аудиторияға хәбәр итәләр. Аптыраған өйрәктең арты менән һыуға сумыуы шулдыр инде. Мөхәммәт бәйғәмбәр тыуғанға тиклем, ендәр күктәрҙә фәрештәләрҙең кешеләр яҙмышы хаҡында һөйләшкәнен тыңлар булған.  Хатта: «Көсләп уҡылған намаҙҙың тәме булмай», – тип тә иҫкәрткәндәр икән (быларҙы аңлы рәүештә әйткән кеше Ислам диненән сыҡҡан иҫәпләнә, йәғни кафыр була).  Сихырсылыҡтың, күрәҙәселектең Аллаһы Тәғәлә алдында ниндәй ҙур гонаһ икәнен аңлатыр өсөн, уның кеше үлтереүҙән дә ауырыраҡ икәнен әйтеү етер, моғайын.  Ошо рәүешле кешене юлдан яҙҙырыу өсөн Иблис кешегә хатта Ҡөрьән Кәримдең аяттарын да өйрәтеүе ихтимал икән – был хаҡта хәҙистәр бар.  Ислам күҙлегенән ҡарағанда, Аллаһы Тәғәлә өс төрлө затты барлыҡҡа килтергән: фәрештәләр, ендәр һәм кешеләрҙе.  Ислам динендә кеше үлгәндән һуң уның йәне ниндәйҙер мөғжизә менән кире тереләр араһына ҡайта, ул ғына түгел, ниндәйҙер консультациялар үткәрә ала, тигән төшөнсә юҡ.  Хатта, донъялағы прогресс диндә лә сағылыш таба, шуға беҙ элек булмаған ысулдарҙы ҡулланабыҙ, тип ебәреүселәр ҙә юҡ түгел.  Шуға күрә үҙен мосолман тип иҫәпләгән кешегә, нисек кенә ымһындырғыс булмаһын, «чакра», «өсөнсө күҙ», «аура» тигән гипотетик төшөнсәләр менән эш итеүҙән алыҫ торорға, күрәҙәселекте оло гонаһ тип танырға кәрәк.
«Аҡ ҡулдар» тәғлимәтен өйрәнеп, теге йәки был сирҙән арындым, тип шатланыусыларға шуны әйтке килә: һәр бер сирҙе яза тип түгел, киреһенсә, Аллаһы Тәғәләнең һынауы тип ҡабул итегеҙ (шәхси гигиенаны һанға һуҡмау сәбәпле сиргә дусар булыуҙы иҫәпкә алмағанда).  Исламда был донъяның мәңгелек түгеллеген иҫтән сығармау ниәте менән ҡәберҙәргә барыу тыйылмаған; әммә шунан артығын ҡыландырыу, йәғни үлгәндәрҙән ярҙам һорау, уларға баш эйеү ҡәтғи тыйылған.    Етмәһә, уның янына бер ир килеп, тоҡомо ҡөҙрәтле булыуы хаҡында хәбәр итеп китә.  Күрәҙәселәргә ендәр күктән урлап ишеткән бер дөрөҫ хәбәргә күп ялғанды ҡушып еткерә, ә барлыҡ дөрөҫлөк тик Аллаһы Тәғәләлә генә, тип яуаплаған бәйғәмбәребеҙ.  Кешенең яҙмышына ҡағылышлы барлыҡ мәғлүмәтте тик беҙҙе барлыҡҡа килтергән Аллаһы Тәғәлә генә белә, ә күрәҙәселәр, йондоҙсолар һәм башҡа төрлө сихырсылар иһә башҡа берәүҙең түгел, үҙҙәренең ҡасан, ҡайҙа, нисек үлерен белмәй (»Ән-Нәмл» сүрәһе, 65-се аят).  – тип аптырай миңә видеояҙмаһын күрһәтеп ултырыусы танышым.   РедакциЯнан.  Ошо урында, «Аҡ ҡулдар» ниндәй «әруахтар» менән һөйләшә, ҡайҙан  кешенең үткәне хаҡында мәғлүмәттәр ала икәненә төшөнөр өсөн, Ҡөрьән Кәримдең аяттарына, бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәттең (с.ғ.с.) хәҙистәренә мөрәжәғәт итеү кәрәк булыр, моғайын.  Быларҙың барыһы ла ялған, сөнки Аллаһы Тәғәлә Ислам динен камил итеп, бер етешһеҙлекһеҙ итеп еткергән үҙенең һуңғы илсеһе, бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәткә.  Судта сихырсының адвокаты: «Минең клиентым ул ҡатындарға ни бары рухи тергеҙелеүҙе вәғәҙә иткән, уны яңылыш аңлағандар», – тип сығыш яһай, әммә был яуап ҡәнәғәтләнерлек тип табылмай һәм Грабовой 11 йылға иркенән мәхрүм ителә.   Видеояҙмалағы ҡатын-ҡыҙҙарҙың абсолют күпселегенең үҙҙәренең гәүрәттәрен ҡапламағанлығы һиҫкәндерҙе.  Ҡулыма ошо «мөһөрлө йөрәкле»ләрҙең (үҙҙәре әйтмешләй, ниндәйҙер «чакралары» асылғандарҙың) сәйәхәтнамә-дискыhы килеп эләккәс, барыһы ла аңлашылды.  «Үткән тормошомдо шул хәтлем дөрөҫ итеп әйтеп бирҙе, шунан ышанмай ҡайҙа бараһың?  Ошо тыйыуҙы боҙоп,  ендәрҙең ҡайһы берҙәре ниндәйҙер мәғлүмәттәрҙе кешеләр араһынан сихырсыларға, күрәҙәселәргә, йәғни боҙоҡ кешеләргә, еткерә.  Фән параллель донъяларҙың ысынбарлыҡта булыуы ихтималлығын күҙаллап, унда барырға серле ишек-ҡапҡалар эҙләгәндә, Ислам дине был мәсьәләне ябай хәл итә.   Сихырлау, боҙом эшләү тап шул тыйыуҙы һанға һуҡмаған кешеләр һәм ендәрҙең уртаҡ эштәре булып иҫәпләнә.  Әллә, аҡса түләүен-түләһәләр, аръяғына сәнселеп китһәләр ҙә була, тигәндәрме икән ойоштороусылар? 