Уҡыусылар тирә-йүнде ҡарап ҡына йөрөмәне, кемдер фотоға төшөрҙө, кемдер hәр күргәнен ҡағыҙға теркәп барҙы.
«Һәр уҡыусы ошо сәйәхәт тураhында инша яҙырға тейеш hәм  сәйәхәткә йомғаҡ яhаясаҡ», – тине йәкшәмбе мәктәбе директоры Зөhрә Әләүетдин ҡыҙы.
 Был  экскурсияны Астана ҡалаhы хакимиәте башлығы Әсҡәр Мамин бүләк иткән, йәғни юл, ашау, йәшәү сығымдарын ҡаплаған. Төркөм составында  Ҡаҙағстан Республикаhындағы Башҡортостан Республикаhының тулы хоҡуҡлы вәкиле урынбаҫары Ренарт Радик улы Яуынбаев та бар ине. Ҡунаҡтарҙың Мостай Кәрим исемендәге 158-се башҡорт гимназияhында үҙҙәренең тиҫтерҙәре  алдында сығыш яhауы иң иҫтәлеклеhе булды.  Уларҙан артистлыҡ та, үҙ теленә hөйөү ҙә бөркөлөп тора.  Балалар башҡорт халҡының йәшәйеше, ғөрөф-ғәҙәттәре, бай тәбиғәте hәм милли геройы Салауат Юлаев тураhында бик  күп  мәғлүмәт алды.  Йәкшәмбе мәктәбе 1997 йылдан алып эшләй hәм уның алмаштырғыhыҙ директоры Зөhрә Саяпова, төркөмдөң етәксеhе булып, үҙенә шундай ҙур яуаплылыҡ алған.  Икенсе көндө Өфө менән танышыу Өфө дәүләт нефть-техник университетынан башланды.  Ә кисен, шул уҡ көндө, Мәжит Fафури  исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында «Ҡоҙаса» спектаклен ҡарау, башҡорт халҡының ауылдағы йәшәйеше hәм үҙ-ара мөнәсәбәттәре менән танышыу Милли музейҙа танышыуҙың дауамы булды.  Бында уҡыусылар уҡыу йортоноң тарихы менән hәм шулай уҡ нефттең ер аҫтынан нисек сығарылыуын ысынбарлыҡта нефть вышкаhының эшләүе аша күрҙе. Уҡыусыларға әҙәби телде тыңлау ҡыйын булыр, тип тәржемә аппараттары алғайнылар, ләкин уларҙың кәрәге теймәне, уҡыусылар спектаклде рәхәтләнеп, аңлап ҡараны.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты республикабыҙҙың Мәғариф министрлығы менән берлектә уҡыусылар өсөн бик бай программа  әҙерләгәйне. Өфө ҡалаhы менән танышыу Башҡортостан Республикаhының Милли музейынан башланды.  Республика Дан музейында Башҡортостан яугирҙарының батырлығы тураhында күп нәмә белделәр. Йәйге каникулда Астананан «Таң» башҡорт-татар йәкшәмбе мәктәбе уҡыусылары Өфө ҡалаhына экскурсияға килде.  40 минутлыҡ концертта уларҙың татар, башҡорт телендә матур итеп йырлауы,  шиғыр hөйләүе, баянда уйнауы hәм бейеүе күңелдәргә хуш килде.  Шулай уҡ балалар кисен Ағиҙел йылғаhында «Батыр» теплоходындағы сәйәхәткә айырыуса hөйөндө, сөнки  уларҙа ниндәйҙер рух күтәренкелеге hәм Башҡортостанға   ҡарата ғорурлыҡ тыуҙы.  Беҙҙең Өфө ҡалаhында йәшәгән ата-әсәләргә, балаларға өлгө булып торорлоҡтар! Сөнки барыhы ла  ҡатнаш ғаиләләрҙән, шулай булыуға  ҡарамаҫтан, улар башҡорт, татар  hәм ҡаҙаҡ телдәрендә бик матур аралаша. Бер йыл эсендә ҡалҡып сыҡҡан Конгресс-холл да, Салауат Юлаев hәйкәле эргәhендәге фонтан да, башҡа үҙгәрештәр ҙә ҡунаҡтарҙа  hоҡланыу хистәре тыуҙырҙы. 