Бөгөн  төбәктәрҙәге фән  тармаҡтары алға ҙур аҙым яhаны hәм үҙәктәге фән кимәленән hис кенә лә  түбән түгел.  Тора-бара совет та ойошторҙоҡ.  Мәскәү  дәүләт университетын  тамамлағас, ике йылдан һуң аспирантураға уҡырға килдем.

– Ә ни өсөн тарих фәнендә өйрәнеү өлкәhе итеп тап башҡорт  халҡының ихтилалдар тарихын  hайланығыҙ?
– Революцияға тиклем  рус тарихсылары башҡорт ихтилалдарына кире ҡарашта була.  60-сы йылдарҙан Ырымбур, Силәбе, Ҡурған hәм башҡа  өлкәләрҙә башҡорт мәктәптәре   ябылды.  Аспирантураға ынтылыусылар күп.  Тарих донъяhына килеп эләгеү,  тарихи сығанаҡтар аша халҡыбыҙ асылын белеү, яҙмышын   аңлау – бик мөһим эш.  Был советтың барлыҡҡа килеүе һәм эшләүе – ҙур ҡаҙанышыбыҙ.

– Республикала башҡорт мәктәбенең хәле  нисек?
– Билдәле булыуынса, Октябрь революцияhынан hуң бөтә илдә, шул иҫәптән беҙҙә лә бында йәшәгән халыҡтарҙың телендә уҡытыу ойошторолдо.  Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетында башлыса йә Мәскәү дәүләт университетын, йә уның аспирантураhын тамамлаусы ғалимдар  эшләй.  Шулай ҙа был процесс hуңғы йылдарҙа яй бара.  70-се йылдарҙа  ҡала башҡорттары  өсөн 20-се мәктәп асылды.  90-сы йылдарҙа «Башҡортостан тарихы» тигән дәреслек  яҙҙыҡ, миңә шул эшкә етәкселек итергә тура килде.  Был тема менән алдын-артын күп уйлап тормаған патриот рухлы йәш кадрҙар ғына шөғөлләнә ала ине.  Тарих институтында тарих өйрәнеү секторы булһа ла, унда эшләгән берәү ҙә был проблема менән быға тиклем шөғөлләнмәгән.  Уны Башҡорт дәүләт  университетында бик яраттылар,  hәйбәт уҡытыусы ине.  Бары тик Р. Г. Игнатьев, А. А. Дмитриев  кеүек ғалимдар ғына, башҡорттарҙың ихтилалға күтәрелеүендә батша хөкүмәтенең сәйәсәте ғәйепле, тигән.  Мәскәүҙәге Үҙәк дәүләт боронғо акттар архивында шөғөлләндем, һәм тарих факультетының диссертация советында  был эш уңышлы яҡланды.  Бөгөн Өфөлә hигеҙ башҡорт  мәктәбе бар, уларҙа 18 процент башҡорт  балалары уҡый.  Совет нисек эшләй? Fүмер  буйы  доцент булды, кафедра етәкләне.  Был күренеш республикала тарих фәнен үҫтереүгә шулай уҡ булышлыҡ итә.  Тарих  менән  ҡыҙыҡhынды, бик шәп стилсе.  Алда әйткәнемсә, Башҡортостан тарихы буйынса ҙур әhәмиәткә эйә коллектив хеҙмәттәр, индивидуаль  монографиялар баҫылып сыҡты.   Суверенитет йылдарында тарих фәненә иғтибар бик ҙур булды, тарихи китаптарҙы баҫыу еңелләште.  Ауылдағы мең кешене  йыйып, атып,  ҡылыс менән сапҡылап үлтергәндәр, ә  әзмәүерҙәй йөҙ ирҙе келәткә  бикләп, яндырғандар.  
   Минең быға тиклем дә аспирантурала уҡыу теләгем бар ине.   Кеше  белемле, эшлекле булhын.

– Һеҙҙеңсә, Башҡортостанда тарих фәне  нисек үҫешкән?
– Ҡасандыр төбәктәрҙә фән үҫеше Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан күпкә ҡалышҡан.  Суверенитет йылдарында  башҡорт мәктәптәре  hаны бермә-бер артты.   Уның әсәhенән «Мең дә бер кисә» китабын үтенеп  hорап алып, уҡып сыҡҡаным иҫемдә.  Улыбыҙ Айтуған  – тарих факультетында кафедра  мөдире, фән докторы.

– Ихтилалдар  тарихын өйрәнгәндә  башҡорттоң  баш бирмәҫ,  бунтарь  рухын тоя инегеҙме?
– Тояhың, әлбиттә.   Был хәл 50-се йылдар аҙағына тиклем дауам итә.  Хыялды ихтилал ярҙамында тормошҡа ашырыу осоро үткән.  Был – бик  насар күренеш.  Мин 1957 йылда Мәскәү дәүләт университетын тамамлап, эшкә ҡайтҡанда Өфөлә хәлдәр шулайыраҡ ине.  Мәскәү дәүләт университетының тарих факультеты – үҙе бер донъя.   Ләкин был hан бик аҙ.   Башҡортостан тарихы буйынса ике  томлыҡ,  БР-ҙың тарихи-мәҙәни   энциклопедик Атласы баҫылды.    Беҙгә бөгөнгө  шарттарға яраҡлашырға  өйрәнергә кәрәк.  Унан һуң уларҙың Рәсәй менән договор төҙөп, билдәле шарттарҙа кереүен оноторға ярамай.  Әммә совет осоронда  милли республикаларҙа фән, юғары белем биреү шундай уҡ кимәлгә күтәрелhен өсөн күп эшләнгән.  Урыны йәннәттә булһын.  Өфөлә республика интернат-мәктәбенән тыш башҡорт мәктәптәре булманы, ауылдарҙа ла хәлдәр маҡтанырлыҡ түгел ине.  Хәҙер III Ҡоролтайҙы үткәреү  бурысы тора.  30-сы йылдарҙың репрессияларын яҡшы хәтерләгән өлкән быуын тарихсыларҙың ошо ихтилалдар тарихын өйрәнеүҙе башламаясағы көн кеүек асыҡ ине.  Уға ярашлы, Башҡортостан тарихы буйынса  дәрестәр булмауы ла  ихтимал.  Тарих фәне Мәскәү кимәленә етте, алға  ҙур аҙым яhаны, тип әйтә алабыҙ.  Ошо хаҡтағы hорау менән hөйләшеүҙе башланыҡ.
– Бала саҡтан уҡ  мин уҡырға, эҙләнергә яраттым.  Ҡоролтай халыҡтың көнүҙәк  мәсьәләләрен күтәрә.  Шуның өсөн халыҡ  баш күтәрергә мәжбүр булған.  Fөмүмән,  ғаиләгеҙҙә  эшегеҙгә нисек ҡаранылар?
– Ҡатыным Нәғимә Әхмәтйән ҡыҙы – сығышы менән Иглин  районының Түбәнге Ләмәҙ ауылынан.  Үкенескә күрә, ул хәҙер беҙҙең арала юҡ инде.  Унда, был ихтилал феодалдар эше генә түгел, ә бөтә  халыҡ хәрәкәте, тигән һығымта яһаным.  Бәлки, башҡорт теле  hәм  әҙәбиәте  дәрестәре генә тороп ҡалыр.   Уҡыу йорттарында ғилми кадрҙар әҙерләүгә ҙур иғтибар бүленә.  Бөтәhе лә Мәскәүгә, Санкт-Петербургҡа йөрөй торғайны.  Унда  иң алдынғы ҡарашлы, тәрән фекерле академик һәм профессорҙар  уҡытты.  Уҡырға, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә  ынтылыусылар күберәк  булhын ине милләттәштәребеҙ араhында.  Мәскәүҙә  уҡығанда  таныштыҡ.  Өс йыл буйы тема буйынса тарихи сығанаҡтар өйрәнелде.  Артабан инеү имтихандарын тапшырып, 1959 йылдың октябрендә аспирант булып киттем.  Миңә фән менән шөғөлләнеү өсөн  бөтә шарттар тыуҙырған кеше – ул!  Беренсе  hәм  Икенсе  Ҡоролтай бик мөhим, кәрәкле проблемалар күтәрҙе, улар  буйынса арыу ғына эштәр ҙә эшләнде.  

– Һеҙ башҡорттарҙың Рус дәүләтенә инеү тарихын да өйрәнәhегеҙ бит әле?
– Был хаҡта Ә. Усманов та  күп яҙҙы, ентекле өйрәнде, башҡорттарҙың үҙҙәре теләп Рәсәйгә ҡушылғанын раҫланы.  Әле эшләй торған темалар ҙа күп, өйрәнелмәгән архив  материалдары ла етерлек.  Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын иҫкә алhаң, юғары кимәлдәге профессионалдар, халҡыбыҙ тарихын төрлө яҡлап тәрән өйрәнеүсе рухлы ағайҙарыбыҙ күҙ алдына баҫа:   И. Ғ. Аҡманов, М. М. Ҡолшәрипов, Ә. З. Әсфәндиәров, Н. М. Ҡолбахтин, Н. А. Мәжитов, Р. З. Янғужин.  Башҡортостан тарихын уҡытыу  халыҡтарҙы тәрбиәләүҙә лә ҙур роль уйнай.  Үткән быуаттың 80-се йылдарына тиклем  беҙҙә аспирантура ла,  диссертациялар яҡлау  советы ла юҡ ине.  Ошо уңайҙан  Өфөлә, көнбайыш, төньяҡ-көнбайыш төбәктә  мәктәптәр, гимназиялар  асыу  башланды.  Ихтилалдар буйынса  материалдар  аҙ түгел, етерлек.  Башҡорт күтәрелештәре – халыҡ көрәше,  ҙур әhәмиәткә эйә изге яу ул.  Шулай итеп,  Мәскәү дәүләт университеты тарихсылары, был  башҡорт ихтилалы башҡорт халҡының батша хөкүмәтенең сәйәсәтенә ҡаршы йүнәлтелгән көрәше,  ә реакцион хәрәкәт түгел,  тарихтағы прогрессив хәрәкәт,  тигән һығымтаны хупланы.  Ошо проблема буйынса диссертация яҙырға булдым.  Татар телендә Ҡазанда нәшер ителгән был китап  боронғо дәүерҙәрҙе  өйрәнеүе менән  мине үҙенә йәлеп итте.  Китапҡа ҡытлыҡ булған заманда тарих фәне менән ҡыҙыҡhыныу ҡасан  яралды икән?  Беренсе  мөхәррирем  дә,  тәнҡитсем дә ул була торғайны.  Аспирантураға ингәндә ғилми етәксем, профессор Г. А. Новицкийға,   «1704 –1711 йылдарҙағы башҡорт ихтилалы» темаһына диссертация яҙырға теләйем, тип шул темаға реферат яҙҙым.  Ейәнсура районының Рыҫҡол ауылында тыуған ғалимдың бала сағы Байыш ауылында үткән, шунда уҡ  ете йыллыҡ мәктәпте лә тамамлаған.  Улар властарға күп мөрәжәғәттәр яҙған, ә властар, үтәрбеҙ,  тигән дә онотҡан.  Әгәр беҙҙә ХVII – XVIII быуаттарҙа ихтилалдар күп булған икән, тимәк, килешеүҙәге  ҡайhылыр пункттар  боҙолған тигән hүҙ.  ХVII быуаттың уртаhына тиклем батша хөкүмәте  бөтә шарттарҙы ла үтәгән.  Договорға ярашлы, бөтә ер башҡорт ҡулында ҡалған, башҡорттар Рәсәйҙә киң автономия алғандар.

– Киләсәктә лә  башҡорт тарихында ихтилалдар, күтәрелештәр булыуы  ихтималмы?
– Һәр  дәүерҙең яҡшы йәшәү өсөн көрәшенең үҙ  алымдары hәм ысулдары була.  Улар асылhа ла, яҡлау советы юҡ ине.  Мәҫәлән, фән менән  етәкселек итеүҙе бер ни тиклем үҙгәрттеләр, ғалимдарға бер аҙ үҙаллылыҡ бирҙеләр.  Хоҡуҡтар боҙола башлау менән башҡорттар ҡулға ҡорал алған hәм ерҙәрен яҡлаған.  Бөгөн  ғалимдар башҡорт халҡының ете томлыҡ тарихын яҙа башлай.

– Мәктәптәрҙә тарих фәнен уҡытыу ниндәй кимәлдә?
– Башҡорт тарихы, предмет булараҡ, мәктәптәрҙә үткән быуаттың 70-се, 80-се йылдарында уҡытыла башлаған.  Ҡоролтай эшмәкәрлеге  хаҡында  ни тиерhегеҙ?
– Ҡоролтайҙар үткәреү  тарихи әhәмиәткә эйә.  Етәксе һығымта менән килеште, рефератҡа һәйбәт баһа бирҙе.  Феодализм осоронда  киң таралғаны  – восстаниелар.  Лариса АБДУЛЛИНА  әңгәмәләште. Республика интеллигенцияһы, яҙыусылар, журналистар, студенттар, тарих менән ҡыҙыҡһынған кешеләр институттың  пассивлығын аңламай, аптырай.  Беҙҙең бурыс – Өфөлә, башҡа ҡалаларҙа, райондарҙа  башҡорт мәктәптәренең hәм  балалар баҡсаларының hанын арттырыу.

– Һеҙҙе йәмәғәт эшмәкәре лә, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Мәктәптәр hәм кадрҙар  әҙерләү комиссияhы рәйесе лә тип беләбеҙ.  Революциянан һуң  совет тарихсылары ошо фекерҙә булған.  Сөнки унда  өлгөрөп еткән мәсьәләләр, проблемалар күтәрелә, халыҡ араhында аңлатыу эштәре алып барыла.  М. Н. Тихомиров, Л. В. Черепнин, Б. А. Рыбаков, С. Д. Сказкин, А. В. Арциховский, Г. А. Новицкий, М. Т.  Белявский кеүек ғалимдарҙа уҡыу артабан да фән  юлын hайлауыма йоғонто яhаны.  Милли  хәрәкәттәр, Башҡортостан автономияhын төҙөү тарихы киң яҡтыртылды.  Был ихтилалдар  тик феодалдар эше, рустарға, Рәсәйгә ҡаршы йүнәлтелгән көрәш, реакцион хәрәкәт, тигән концепция барлыҡҡа килә.  Бөгөн шуларҙың  береhе, билдәле  тарихсы, йәмәғәт эшмәкәре, Халыҡ-ара Төркиәт академияhы hәм РФ Гуманитар академияhы академигы, Башҡортостан фән hәм техника буйынса дәүләт премияhы лауреаты, БДУ-ның Ватан тарихы кафедраhы профессоры Ирек Fайса улы АҠманов менән юбилей уңайынан  осрашып hөйләшергә булдыҡ.  
 Уның өсөн  Башҡортостандың,  Рәсәйҙең  Конституциялары бар.  Ундағы уҡытыусыларҙың ысын педагог булып, фәнде тәрән белеүен  әле булhа хәтерләйем.  Бөгөн 90-дан ашыу  кандидатлыҡ hәм 10 докторлыҡ диссертацияһы яҡланған.  Шуға  күрә үҙемде белә-белгәндән беҙҙең өйҙә китап уҡыу, китап культы йәшәгәнен  хәтерләйем.  Ләкин 30 – 50-се йылдарҙа ҡараш  үҙгәрә.  Тырышып уҡыным,  дәрестән hуң да шөғөлләнә инем  hәм артабан да белем  алыу теләге  ҙур булыуын аңланым.  Улар аша  халыҡтың  бөтә  проблемаларын  күрәhең.  Шәхес  культы йылдарының  хаталары төҙәтелде.  Әйтәйек, ХVII – ХIХ  быуаттарҙа Башҡортостанға халыҡтар күсенеп килгән, күптәре  ҡасып та килгән, башҡорттар уларҙы ҡабул  иткән.  80-се йылдарҙа тарих факультетында – аспирантура, ә 90-сы йылдарҙа  докторантура асылды.  Мәктәп китапханаhының ғына түгел, ә ул ваҡыттағы  изба-читальняның бөтә китаптарын уҡып сыҡтым.  Халыҡтың hәр яҡлап йәшәйешен  яҡшыртыу  – Ҡоролтайҙың төп бурысы.  Яҡын йылдарҙа ла тарих фәне артабан үҫер, тигән уйҙа  ҡалам.

– Һеҙ – тарих буйынса  диссертациялар  яҡлау  советы  рәйесе лә.  Ә бөгөнгө  цивилизация осоронда халыҡтар үҙ мәнфәғәтен  цивилизациялы юлдар  менән яҡлай.  Халыҡтар  дуҫлығын нығытыу, үҙ-ара тыныслыҡ булдырыу ҙа – Ҡоролтай  эшмәкәрлегенән.

– Улығыҙ Айтуған да hеҙҙең юлдан киткән?  Мәҫәлән, Мәскәүҙә уҡытыу программаhынан төбәк компонентын алып ташларға, тигән ҡарар ҡабул  итәләр.   Минең үҙемә лә күп кенә таныштарым, һеҙ, тарихсылар, берәр нәмә эшләргә йыйынаһығыҙмы, ихтилалдарҙың ысын тарихы ҡасан яҙылыр икән, тигән һорауҙы яуҙыра башланылар.  Артабан ошо теманы дауам  итеп, докторлыҡ диссертацияhын  да яҡларға насип булды.  Икенсе  Бөтә донъя  башҡорттары ҡоролтайында  башҡорт мәктәптәрен  күпләп асыуҙы тиҙләтеү хаҡында  ҡарар ҡабул ителгәйне.  Беҙҙең  ғилми советта диссертация яҡларға күрше өлкәләрҙән дә  киләләр.  Ил тарихсылары  был эшкә әүҙем ҡушылды.  Ыңғай  күренеш, Үкенескә күрә, 30-сы йылдар  аҙағынан 40-сы йылдарға тиклем милли  мәктәптәргә ҡараш үҙгәрҙе, республикала  hәм тирә-яҡ өлкәләрҙә милли мәктәптәр ябыла башланы.  Эйе, бала саҡта күп малайҙар, төрлө хәрби фильмдар ҡарап, офицер булырға теләй.  Совет Хөкүмәтенең дөрөҫ аҙымы  ине был.  Шулай ҙа күптәр тырышып уҡый, дәрес ҡалдырмаҫҡа тырыша.  Әммә эсте бошорған осраҡтар ҙа бар.  Шул  ваҡытта инде башҡорттар Рус дәүләте составынан сығыу  хаҡында ла уйлай башлай. Съездан һуң бик күп фәнни проблемалар буйынса  конференциялар йышайҙы,  шәхес культы ваҡытындағы хаталарҙы төҙәтергә тотондолар.  Бик кире күренеш был.  Әммә XVIII быуаттың утыҙынсы йылдарында ерҙәр күпләп тартып алына, ихтилалдар ҡаты  баҫтырыла.  Атайым райондың бер нисә ауылында уҡытыусы,  директор булып эшләне, ике  апайым уҡытыусы булды.  Үҙ хоҡуҡтарыбыҙҙы Конституцияға таянып яҡларға ла өйрәнергә  тейешбеҙ.   Фәнгә ынтылыштары бармы?
– Әлбиттә, илдәге  үҙгәрештәр студенттарҙы ла урап үтмәне.  Күп документтарҙы тыныс  ҡына уҡып  булмай.  Әгәр ҙә, улар элеккесә, тиhәм, дөрөҫлөккә тап килмәҫ ине.  Әммә  китап донъяhында үҫеү, hәр  нәмәнең тарихы менән ҡыҙыҡhыныу, уҡытыусыларҙың  көслө  профессионалдар булыуы, әлбиттә, үҙен hиҙҙермәй ҡалманы.  Башҡортостан Президентына, Хөкүмәтенә тарихсыларға кәрәкле шарттар тыуҙырғаны өсөн рәхмәт!  
  Ошо хәлдән сығыу юлын табырға кәрәк ине.  Архив документтарын уҡыһаң, шул дәүергә барып эләккәндәй булаhың.  Нәжип Харис улы Уразов –  көньяҡ башҡорттарынан тәүгеләрҙән булып фәнгә ынтылған кеше, Ейәнсуранан беренсе профессор.  Әлбиттә, шуныhы ҡыуандыра:  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, төбәк компонентын hаҡлап ҡалыу өсөн мөмкин булғандың барыhын да эшләйәсәкбеҙ, тине.

–  Ә тарих факультетында студенттар нисек?  Шул уҡ  вуздың  химия факультетын тамамланы.  Артабан Ырымбур педагогия училищеhында уҡырға тура килде.  Әгәр республикала милли дуҫлыҡ  бар икән, тарих фәненең дә  өлөшө юҡ түгелдер, моғайын.  Уның эшен әүҙемләштерергә кәрәк, сөнки ул  республика мәнфәғәтенә эшләй.  Тарих төпкөлдәрен  барлағанда ғына, бөгөнгө hәм киләсәк  асыҡ  төҫмөрләнә һымаҡ.  Күп кенә тарихсылар бының менән килешмәһә лә, ошо ҡараш  рәсми позицияға әйләнә.
  Билдәле булыуынса,  1956 йылда үткән 20-се съезд илдәге  хәлдәрҙе бер аҙ үҙгәртте.  Ләкин СССР Фәндәр академияһының Өфөләге Тарих, тел  һәм әҙәбиәт институты был бурысты күрмәмешкә һалыша.  Вуздар, мәктәптәр өсөн дәреслектәр яҙабыҙ.  Әммә яйлап айырым пункттарҙы боҙоуҙар, ерҙәрҙе тартып алыу башланған.  Шәхсән беҙҙе уҡытҡандарынан тыш, тарих фәненә нигеҙ  hалыусы Б. Х. Юлдашбаев, Кузеевтар, С. Ф. Ҡасимов, Х. Ф. Усманов кеүек фән әhелдәренең исеме тарих донъяhына, Рәсәйгә яңғыраны.   Һөйәнтүҙ тарихын ғына алайыҡ.  Ул осорҙағы ихтилалдарҙың  лозунгыһы – килешеү шарттарын hаҡлау булған. 