Күп кенә мәсьәләләрҙе ыңғай хәл итеү өсөн бухгалтер белеме генә етерлек түгел, шунлыҡтан район етәкселеге үҙен күрһәтеп өлгөргән киленебеҙҙе Башҡортостан Президенты ҡарамағындағы Дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһына уҡырға йүнәлтә.  Фәниә киленебеҙҙең ғаилә тормошонда ла, дәүләт эшендә лә, йәмәғәтселек тормошонда ла ныҡлы аҙымдар менән атлауы өсөн, бәлки, үҙенең генә көслө булыуы әҙҙер.  Балаларымдың бәләкәй сағындағы бер ваҡиғаны әле лә йыш ҡына иҫләп алабыҙ: улыбыҙға дүрт йәш тирәһе булғандыр.  Шәпhең инде, киленкәйем, иҫән-hау ғына эшләргә яҙhын», – тим.  Еләк инәй тигәне шул Шәрифә бикәм була ла инде: баҡсаһында башҡаларҙа булмаған эре-эре еләген мул итеп үҫтерә ине ул. Сөнки балаларының тормошо башланып ҡына тора. Машинаhын күләгәгә йәтешләп урынлаштырып йөрөй икән:
– Сәй эсеп сыҡҡансы машина эсе мунсаға әйләнер юғиhә.  Туғандарҙың берәйһендә туй-маҙар, юбилей-фәлән булһа, 40 – 50 саҡрым алыҫлыҡта йәшәһә лә, ярҙам йөҙөнән бешеренеп-төшөрөнөп, сумка тултырып, һыйы менән килеп инә. «Ҡулдың кәре китеп бара», – ти сабыр ғына. Әле һигеҙ ейән-ейәнсәренә ҡарап һөйөнә.  Шәрифә бикәмдең ҡуйын йылыһын тойоп үҫкән өс сабый, үҫмер ҡорона етеп, бөгөн тыуған ауылдарынан ситтә уҡый, әммә ял һайын үҙҙәрен өҙөлөп көткән атай-әсәйҙәре, ҡартәсәйҙәре янына атлыға.  Бына бит, ҡатын-ҡыҙ булдырмаған бер эш юҡ.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Күренеп тора, бөтмөр генә ауыл ҡыҙы.  Анау хәтлем яуаплы эште тартаhың, иреңде лә, балаларыңды ла, мал-тыуарыңды ла, донъяңды ла ҡарап өлгөрәhең.  Уҡырға, белемен камиллаштырырға, тормош тәжрибәһен нығытырға теләгән кешегә бер ҡасан да һуң түгел.  Эйе, уңды Радик ҡәйнеш ҡатындан, ә Шәрифә бикәм – килендән. Ҡояш ҡайhылай ҡыҙҙыра, тын алырлыҡ та түгел бит, – тип аңлатты Фәниә  киленебеҙ  ҡәйнәhенән артта тороп  ҡалыуын.  Барһаң, асыҡ йөҙ менән ҡаршы алып, табынын әҙерләй, күстәнәсен төрә башлай.   – тип hораным.
– Хәҙер ирҙәргә инәлергә түгел, ана, килен руль артына үҙе ултырҙы ла, киттек тә барҙыҡ.  Юлда килгәндә: «Үҙең ирҙәргә алмаштырғыhыҙ, килен.  Күләгәгә ҡуйып, ишектәрен асып китәйем, тим.  Бер көндө Күгәрсен районының Санъяп ауылынан бикәм килеп төштө.  Һикһәнде ҡыуған бикәм, килене сессияла саҡта, һаман да улының, өс ейәненең өҫ-башын, тамағын хәстәрләй, йорт-ҡуралағы эштәрҙе башҡара.  Әлбиттә, берҙе ун итеп һөйләүселәр ҙә табыла.  Һөйләп hүҙе бөтмәгән бикәмде өйгә оҙатып ҡуйғас, киленде ҡаршы алырға сыҡтым.  Бейем йортонда ныҡлы төпләнгән Шәрифә бикәмдең уртансы килене хәҙер өс улға ғүмер бүләк иткән әсәйгә, төп хужабикәгә, кем әйтмешләй, ҙур ғаиләнең бөтә «дебет-кредитын» үҙ ҡулдарына алған көслө ҡатынға әйләнде.  Шулай итеп, Баймаҡ ҡыҙының Күгәрсен килене булып китеүенә ике тиҫтә йылға яҡын ваҡыт үтеп тә киткән.  Совхоз заманында килен контора эшенән бушаманы, ә балаларына, мал-тыуары, ҡош-ҡортона, бар донъяһына Шәрифә бикәм күҙ-ҡолаҡ ҡына булып торманы, ә ысын мәғәнәһендә килене менән улының ғаилә йөгөн берҙәй егелеп тартышты.  Хәйер, барып-китеп йөрөгән саҡтарҙа үҙебеҙ ҙә күрә торғайныҡ уның һәр эшкә лә һәләтле икәнен.  Һәр хәрәкәтенән ышаныс-ныҡлыҡ бәреп торған, ергә ныҡ баҫып йөрөгән киленебеҙгә һоҡланыуым тағы ла артты.  Үҙ туғандарына ғына түгел, ир туғандарына ҡарата ла бик итәғәтле, алсаҡ, ярҙамсыл ул.  Эштәге Радикты көтөп ултырғансы, йәнең рәхәте хәҙер... Ауыл ерендә кеше ҡыҙыҡ бит ул: мәктәпкә йәки контора тирәһенә берәй яңы белгес ҡыҙ йәки егет, хәйер, ҡунаҡ килһә лә, уға ҡарата бөтә ауылдың ҡыҙыҡһыныуы уяна.  Бәлки, ҡайһы берҙә әсә менән ҡыҙ араһында аңлашыу, түҙемлек булмайҙыр, әммә Шәрифә бикәмдең дә, Фәниә килендең дә мөнәсәбәттәре бер аҙ һыуынып алған саҡтарҙа теш ҡыҫып сыҙаған, түҙгән осраҡтарын беләм, сүп-сарҙы ситкә сығармағандарына, бер-береһен ғәфү итә белеүенә, ярашып донъя көтөүенә ҡарап һоҡланып бөтә алмайым.  Үҙе менән бергә йәшәгән Фәниә килене, уға оҡшап, өс малай тапты, эшкә лә шәп, аҡыллы ла.
 Тимәк, унда рух ныҡлығын, ихтыяр көсөн, ойоштороу һәләтен күрә белгәндәр.  Ҙур теләк менән уҡый ул.  Ҡапҡа тышында машина тауышын ишетеп:
– Радик алып килдеме?  Халыҡ әйтмешләй, «тыл»ың ныҡ, һәр эштә лә ярҙам итеп, хуплап тороусың булмаһа, бер үҙеңә генә бөтә йөктө тартыуы ауырға тура килер ине.  Тик һуңғы ваҡытта ғүмер буйы шөғөлләнгән умартасылыҡ эшен генә ырата алмай ул.  Ғүмере буйы һатыусы булып эшләгән бикәм өс улын яңғыҙы үҫтереп, буй еткереп, туйҙар үткәреп, башлы-күҙле итте.  Быға тиклем дә Шәрифә бикәм килененең шартлатып утын ярыуы, ер ҡаҙыуы, бесән сабып, кәбән һалыуы тураһында ғәжәпләнеп һөйләй торғайны.  Фәниә килен дә Санъяпҡа бухгалтер булып килеп төшкәс, күп егеттәр күҙ ата уға.  Йәйге көндәрҙең береһендә велосипедында йөрөгән балабыҙҙан күҙ яҙғанбыҙ.  Мораҡта гимназияла уҡыған өс малай янына ла машинаhына ултыра ла китә, уларҙы аҙна hайын барып ала.  Ә был күркәм сифаттар бейемле-киленле Ғәлиналарҙың икеһенә лә хас. Ҡайһы бер ирҙәр иңе күтәрә алмаҫ ине бындай ауыр йөктө.  Радиктан бигерәк Шәрифә бикәмгә оҡшап ҡала ул.  Бигерәк уңған бит беҙҙең килен.  Килене иртәле-кисле һыйырын һауғансы ул ишле ғаиләнең тамаҡ яғын хәстәрләне; килене иҙән-керен йыуғансы  ойоҡ-бейәләйҙәрен бәйләне; килене баҡсаһын тәрбиәләгәнсе  бишектәге балаларҙы бәүетте; ә инде килене эш буйынса берәй сәфәргә сыҡһа, бөтә ҡатын-ҡыҙ эш-хәстәрлеге бикәмдең елкәһенә ятты.  Дәүләт эшендә лә  hәр кем түҙә алмай: бөтә ауыл өсөн яуаплылыҡ hинең өҫтә бит.  Яҡын тирә ауылдарҙы берләштергән ауыл хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләүҙәре лә бына ошо көслөлөгөнән килә лә инде.  Эшкә өйрәнгән күңел ял табамы ни ул: бәйләмен дә бәйләй, бешеренә лә.  Минең ни, хәҙер йәшәрем –  йәшәлгән, ашарым – ашалған, тигәндәй, – тип теҙеп алып китте ҡунағым.  Унда йүгерәбеҙ, бында йүгерәбеҙ, әммә ул бер ҡайҙа ла юҡ.  Уҡый ҙа, донъяһын да көтә, иренә лә, бейеменә лә ярай, балаларын да тәрбиәләргә ваҡыт-форсат таба,       ауыл халҡы менән дә эшләп өлгөрә. Ә бер аҙҙан гөрләтеп туйҙарын да үткәрҙек.  Шул иҫәптән беҙҙең ҡәйнеш Радик та.  Фәрештәнең «амин» тигән сағына тура килгәндер инде: Шәрифә бикәмдең теләге ҡабул булды, һәм матур көндәрҙең береһендә Баймаҡ районының Таулыҡай ауылына бухгалтер ҡыҙҙы әйттерергә киттеләр.  – Машина йөрөтөргә өйрәнәм, тип курсҡа яҙылғанында: «Машина йөрөтөү ҡатын-ҡыҙ эше түгел, буш менән булма», – тиhәм дә, хәҙер ҡыуанып бөтә алмайым.  Эйе, һәр кешенең дә үҙ холҡо, «мин-мин»леге, хатта тәкәбберлеге бар, тик ошо тәкәбберлекте еңә, бер-береңдең китек күңелен ялғай белеү өсөн дә күпме ихтыяр көсө кәрәк!  Холоҡ-фиғелен, кейемен, тәртибен, хатта атлап йөрөшөн тикшерә, нәҫел-нәсәбе менән ҡыҙыҡһына.  Әсәйҙәренең аҡыл-белеме уларға киләсәктә лә кәрәгәсәк әле, сөнки атай-әсәйҙең ярҙамынан тыш хәҙер аяҡҡа баҫыу, ай-һай, еңелдән түгел... Радигым менән бергә бәхетле ҡартайырға, балаларының бәхет-шатлығын күрергә яҙhын инде үҙҙәренә.  Улына шул ҡыҙҙы алып бирһә, ике тырыш бер булып донъя көтөп алып китер ҙә барыр ине, тигән уйын да йәшермәне ул беҙҙән. Һораша торғас, уның менән ни булыуын һөйләп бирҙе:
– Еләк инәйгә барам тип сыҡҡайным да, арыным да, велосипедымды Ҡолтай күпере аҫтында ҡалдырып, йәйәү ҡайтып киттем... Ҡасандыр совхозға таянып йәшәгән халҡының көнкүреш, мәҙәни, социаль мәсьәләләрен хәл итеү хәҙер тулыһынса ауыл хакимиәте яуаплылығына ятты.  Күрәһең, үҙе үҫкән ғаиләһенән киләлер инде бындай матур фиғел-ҡылығы, ҡоҙағый менән ҡоҙаға шундай ҡыҙ тәрбиәләгәндәренә рәхмәттән башҡа нимә әйтәһең инде.  Ике-өс сәғәт үтеүгә арыған-талған сабыйыбыҙ ҡайтып инде. 