Барлыҡ цивилизациялы илдәрҙә ирекле донорлыҡ үҫешә.  Ул ниндәйҙер тыйыуҙарға тура килеүен йәшермәйәсәк.  Ярамай:
* Ҡан тапшырыу процедураһынан ике тәүлек алда (48 сәғәт) алкоголле эсемлектәр ҡулланыу.
* Аспирин, анальгин, составында аспирин йәки башҡа анальгетиктар булған препараттарҙы процедураға тиклем өс тәүлек (72 сәғәт) алда ҡулланыу.
* Процедураға тиклем бер сәғәт алда тәмәке тартыу.
* Йоҡоһоҙ төндән һуң (төнгө дежурлыҡ, стреслы ситуациялар). Бынан тыш, барлыҡ донорҙар иҫәбен алып барыу өсөн генә түгел, ә ҡан һәм уның компоненттары запасы менән эш итеү, уларҙы айырыуса кәрәк ерҙәргә тиҙ арала оҙатыу өсөн берҙәм мәғлүмәт системаһы булдырыласаҡ.  Даими донорҙарҙа бәйлелек барлыҡҡа килә, уларға үҙҙәрен яҡшы тойоу өсөн ҡан тапшырыу мөһим, тигән фекерҙәр бар, был дөрөҫмө? Донорҙарҙы күп йыл дауамында тикшереү һөҙөмтәһендә бер тапҡыр һәм даими ҡан биргән кешелә, һау-сәләмәт булһа, бер ниндәй  үҙгәреш күҙәтелмәй.  Профессиональ рәүештә үткәрелгән манипуляцияла донорҙа ауыртыу тойғоһо бөтөнләй булмай.  Заманса ҡан алыу үҙәктәрендә һәр донорҙың ҡанын бер тапҡыр ғына ҡулланылған стериль инструмент менән алалар.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы ла шуны кәңәш итә.
 Беҙҙә, РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикованың һүҙҙәренә ҡарағанда, мең кешенең яҡынса 12-hе генә донор, тик быйыл ғына, донорлыҡ институтын яңынан барлыҡҡа килтереү тураһында иң юғары кимәлдә һөйләгәс, яҡшы яҡҡа үҙгәреш күҙәтелә башланы. Шуның өсөн уларҙы медицина учреждениеларына тапшыралар һәм пациенттарға 2 – 10 көн эсендә ебәрәләр.
3.  Бөгөнгө ысынбарлыҡ шундай.  Донорлыҡ хаҡында биш ябай һорау
1.  ФМБА етәксеһе Владимир Уйба һүҙҙәренә ҡарағанда, киләһе йылдарҙа федераль бюджеттан әле эшләп килеүсе үҙәктәрҙе һәм ҡан алыу станцияларын заманса йыһазландырыу өсөн 16 миллиард һум аҡса бүленәсәк. 
4.  Донорҙарҙың ҡаны кемдең ғүмерен һаҡлай? Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. Кемдәргә донор булырға ярамай? Йәшелсә һәм емеш-еләк ашарға мөмкин.  Эритроциттар һәм тромбоциттар тиҙ боҙола, уларҙы оҙаҡ һаҡлап булмай.  Ошондай системаны ҡулланыу барышында зарарланыу ҡурҡынысы юҡ.
2.  Бына ни өсөн РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығының йәмәғәт советы ултырышында бушлай донорлыҡ институтын тергеҙеүҙе лә үҙ эсенә алған Ҡан хеҙмәтен үҫтереү программаһы тураһында фекер алышынды.  «Йондоҙҙан ҡан» Ни өсөн бөгөн түләүһеҙ донорлыҡ тураһында йыш һөйләйҙәр? Ә бит Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы тәҡдименә ярашлы түләүһеҙ һәм үҙ ихтыярың менән ҡан тапшырыу донорҙар рәтенә инфекциялы ҡанлы кешеләр эләгеү ҡурҡынысын кәметә.
 Ултырышта халыҡты ҡан тапшырыу үҙәктәренә нисек йәлеп итеү тураһында ла һүҙ барҙы.  «Кешеләрҙә башҡаларға ярҙам итеү ғәҙәтен булдырырға кәрәк», – тип аңлатты акцияла ҡатнашыу сәбәбен  15 тапҡыр ҡан тапшырыусы Валдис Пельш. Ҡан алыу конструкцияһы контейнерҙан һәм нәҙек энәнән тора.  Етди ауырыуҙар – инфекцион, паразитар, йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы сирҙәре һ.б.  Оло йәштә лә стажлы донорҙарҙа атеросклероз билдәләре көсһөҙөрәк була, улар аҡыл һәм физик эшкә һәләтлелекте оҙағыраҡ һаҡлай.  Һуңынан ҡан махсус ҡорамалда компоненттарға айырыла: плазма, тромбоциттар, эритроциттар.  – был осраҡтарҙа ваҡытлыса ҡан бирергә ярамай.
5.  Плазма карантин үтә –  ауырыуҙар өсөн уны билдәле бер ваҡыттан һуң ғына файҙаланырға мөмкин.  Донорҙар плазмаһы ныҡ бешеүҙә һәм оҙайлы ҡыҫылыу синдромында (бындай йәрәхәттәрҙе, мәҫәлән, ер тетрәү ваҡытында биналар емереклектәре аҫтында ҡалғандар ала) ҡулланыла.  Кәрәк:
* Ҡан алыу станцияһына теркәү урыны күрһәтелгән паспорт менән килеү.
* Ҡан тапшырыуҙан бер кис алдан майлы, ҡыҙҙырылған, әсе, ыҫланған ризыҡтарҙы, һөт аҙыҡтарын, май, йомортҡа ашамаҫҡа.
* Ҡан биреү көнөндә иртән углеводтарға бай иртәнге аш – шәрбәтле сәй, ҡайнатма, икмәк, сохарый, сушки, бутҡа (һөтһөҙ), макарон (майһыҙ), һут, морс, компот һәм минераль һыу.  Белгестәр, ҡан һәм уның компоненттары барыһына ла етһен өсөн илдә даими донорҙар һаны 1000 кешегә яҡынса 40 кеше тура килергә тейеш, тип иҫәпләп сығарған.   «Түләүле» донор, киреһенсә, аҡса эшләү маҡсатында кәрәкле мәғлүмәтте табиптан йәшереүе мөмкин: мәҫәлән, осраҡлы енси бәйләнеш, яңы ғына алынған теш, эшләнгән пирсинг йәки татуировка тураһында.  Шулай итеп, уларҙың донорҙар өсөн урынлашыуы буйынса ла (бының өсөн күсмә мобиль станциялар кәрәк), эш ваҡыты буйынса ла – таңдан төнгә тиклем һәм ял көндәрендә лә – уңайлы булыуын тәьмин итеү зарур.  Әгәр эш башында донорҙар ҡулланылған ҡандың биштән бер өлөшөн генә бушлай биреп, ә ҡалған өлөшөн һатып алырға тура килгән булһа, бөгөнгө көндә хәл тап                            киреһенсә үҙгәрҙе. Ҡан трансфузиялары һәм операциялар (шулай уҡ аборт), теш алдырыу, ауырлы булыу, бала табыу һәм имеҙеү, инфекциялы ауырыу менән контакт һ.б.  Тромбоциттар онкоауырыуҙарға интенсив химиотерапия үткәргәндә айырыуса кәрәк.
 Эритроциттар  массаһы Даймонда-Блекфен анемияһы менән ауырығанда, ҡандың башҡа сирҙәрендә һәм гемоглобин кимәле түбән булғанда ҡулланыла. Улар башҡа кешеләргә бының мөмкин һәм кәрәк икәнен күрһәтергә тырыша.  Тапшырғандан һуң ҡанды ҡайҙа итәләр? Шыйыҡсаны күберәк эсеү яҡшы.  булғанда, ҡан бирергә бөтөнләй ярамай.  Күптән түгел спорт гимнастикаһы йондоҙо, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Светлана Хоркина, билдәле телевидение алып барыусылары Дмитрий Крылов, Валдис Пельш, Екатерина Стриженова, Федераль медик-биологик агентлығының Ҡан үҙәгенә (ФМБА) барып, ҡан бирҙе.  Был хаҡта донорҙар рәтенә яңы кешеләрҙе ылыҡтырырға ярҙам итеүсе йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре әйтеп үтте. Ҡан тапшырғанда зарарланыу (СПИД, гепатит, башҡа инфекциялы ауырыуҙар) осрағы мөмкинме? Өсөнсө йүнәлеш – донорлыҡты, үҙ ихтыярың менән hәм бушлай донорлыҡты, пропагандалау. Кем донор була ала?
18 йәштән олораҡ һәм тән ауырлығы 50 килограмдан кәм булмаған бөтә һау-сәләмәт кеше ҡан тапшыра ала. Сөнки тик «аңлы», аҡса өсөн түгел, ә башҡа кешеләргә ярҙам итеү өсөн ҡан биреүсе донор дисциплиналыраҡ, ә уның ҡаны – хәүефһеҙерәк.  Даими рәүештә ҡан тапшырыу зыянлымы? Илдә донорҙар ҡаны етешмәй.  Хәле ауыр сирлеләрҙең йәки төрлө һәләкәткә эләгеүселәрҙең туғандарына үҙҙәренә донор эҙләргә ҡушылған осраҡтар ҙа йыш булып тора.  Уны үҙгәртеү өсөн илдә Ҡан хеҙмәтен һәм донорлыҡты үҫтереү буйынса киң программа тормошҡа ашырыла. Шундай волонтерҙар ойошмаһы вәкиле Екатерина Чистякова һөйләүенсә, бер юлы дүрт гематологик бүлек эшләп килгән һәм ҡанға, уның компоненттарына мохтажлыҡ ҙур булған Мәскәүҙең Үҙәк клиник балалар дауаханаһы менән бер нисә йыл хеҙмәттәшлек итеү донорҙар hанын арттырған. Киреһенсә, даими рәүештә ҡан тапшырыусы кешеләр ҡаты һәм хроник ауырыуҙар, һыуыҡ алдырыу, онкологик, йөрәк-ҡан тамырҙары сирҙәре менән һирәгерәк ауырый.  Ас ҡорһаҡҡа ҡан тапшырырға ярамай.
* Ҡан тапшырғандан һуң ике тәүлек интенсив физик көсөргәнешлелектән һаҡланырға, даими һәм тулы туҡланырға, күберәк эсергә.
 Бөтә донорҙар ҡаны ҡан тапшырыу                   станцияһына килтерелә һәм мотлаҡ рәүештә инфекцияларға (СПИД, гепатит h.б.) тикшереү үтә. 