Әлбиттә, сәйәсәт элек тә тәбиғәте менән шулай булған, ләкин АҠШ яғынан күрhәтелә килгән цинизмға тарихта ниндәйҙер тиңдәш табыуы ауыр. Әйткәндәй, 1945 йылдың 8 авгусында Советтар Союзы Японияға hуғыш иғлан итте...
 Нисек кенә булмаhын, 8 августан hуң донъя уға тиклемге замандағыса йәшәй алмаясаҡ.  Шулай ҙа, хискә бигүк бирелмәйенсә, Кавказдағы бөгөн hытылып сыҡҡан шештең ни рәүешле, ниндәй сәбәптәр менән тамырланыуы хаҡында фекер алышайыҡ.  Ә был бик мөhим, сөнки «hалҡын hуғыш»тың тамамланыуы hәм СССР-ҙың тарҡалып китеүе генә Көнбайыш үҙ алдына ҡуйған стратегик план ахырынаса тормошҡа ашты тигән hүҙ түгел.  Армияға килгәндә, уға ашығыс рәүештә ямау hалыу hәм уның үлмәй ҡалыуы өсөн көрәш замандары үтте, армия менән хәрби-диңгеҙ флоты ҡеүәтен, көсөн hәм үҙенә ышанысын яңынан ҡайтара.  Мин Алматылағы ҡаҙаҡ йәштәренең урамға сығыуы, фажиғәле Вильнюс, Тбилиси ваҡиғалары тураhында әйтмәйем.  Ә ҙур сәйәсәттә көсhөҙлөктө генә түгел, хатта мәрхәмәтлелекте лә hанламайҙар.  90-сы йылдарҙа, Рәсәй Федерацияhы үҙе тарҡалыу сигенә еткәндә, Көнбайыш, тәбиғи, беҙгә демократия моделен дә, йәшәү стандарттарын да, мәҙәни зауыҡты ла бойороҡ юлы менән тағырға мөмкин тип иҫәпләне.  Икенсе төрлө әйткәндә, заманса технологияhы, үҙ граждандарына яҡшыраҡ йәшәү шарттары тәьмин итеү мөмкинлеге булған илдәр бер яҡҡа айырылды.  Кем генә булмаhын, hәр кешелә зиhендән тыш йөрәк тә бар. Кавказ төбәгендәге күп йыллыҡ низағты Ҡарабахтағы ваҡиғалар башлап ебәрҙе лә инде.  Кем менән арҡаҙаш булып йәшәү, әлбиттә, hәр дәүләттең суверенлы хоҡуғы.  Хатта Пекиндағы Олимпия уйындары ла иғтибар үҙәгенән ситләште.  Көньяҡ Осетиялағы хәлдәр донъялағы иң мөhим сәйәси, иҡтисади ваҡиғаларҙы ла икенсе планға күсерҙе шикелле.  Хәҙер инде иҡтисад йылдам күтәрелештә, бюджет күп триллиондар менән иҫәпләнә.  АҠШ хәҙер яңы «hалҡын hуғыш»ҡа, хатта глобаль хәрби бәрелешкә килтереүе ихтимал ике ҙур хата ебәрә, донъяға: «Илегеҙ эсендә беҙ эшләгәнсә эшләгеҙ, ә тышҡы сәйәсәттә беҙ әйткәнсә эшләгеҙ», – тип күрhәтмә бирә. Ираҡ, Иран, Төньяҡ Корея, Сүриә, Куба, Венесуэла hәм башҡалар «төҙәлергә» тейеш.  Икенсе.  Мәскәүҙең ҡайhы бер баҫмалары әле hүрелеп тә өлгөрмәгән hуғышҡа ниндәйҙер hығымталар яhарға йөрьәт итә, гәзит биттәрендә, телеэфирҙа төрлө фараздар, күрәҙәлектәр, хатта ҡурҡытыуҙар күп.  Ул аяғына ныҡлап баҫа hәм донъя сәйәсәтенең үҙ аллы субъекты булырға теләй, уға ошо форсатты биреүҙе талап итә.  Халыҡтар туғанлығын яңырта алыр, әммә Саакашвилиҙың сәйәси ғүмере оҙаҡҡа бармаҫ. Аңлашылалыр, ҙур сәйәсәттә бер гонаhhыҙ меңдәрсә кешенең ҡырылыуы ла, ҡала-ауылдарҙың ер йөҙөнән юйылыуы ла иҫәпкә алынмай.  Ә «алтын миллиард»ҡа инеү форсатына аҙ ғына илдәр эйә.  Көнбайыштың, айырыуса АҠШ-тың мин-минлеге трагикомик төҫ ала бара.  Күпселек осраҡта ике донъя бер-береhен аңламай.  Уның Ираҡта ниндәй төҫ алыуына шаhитбыҙ, Иранға, Төньяҡ Кореяға нисек баҫым яhалыуын күреп торабыҙ.  Әгәр Көнбайыш электән килгән ғәҙәт буйынса үҙен өҫтөнлөклө итеп күрhәтергә, башҡаларға бойороҡ бирергә хоҡуҡлы, тип иҫәпләhә, Көнсығыш ундай патерналистик позицияны танырға теләмәй, ғәҙел тиңлек урынлаштырыу зарурлығын иҫбатларға тырыша. Көсәйә барыусы Рәсәйҙе, дуҫтары ҡалмағас, кем яҡын күрhен? Улар, үҙ илдәрендә иҡтисадты тергеҙеү, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү урынына, тышҡы сәйәсәт менән мауыҡты, Рәсәй Федерацияhы менән тиргәшеүҙе дипломатияла тәжрибә туплау мәктәбенә әйләндерҙе, Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙә бер яҡлы ғына ташламалар режимын hаҡлап, шул уҡ ваҡытта Көнбайыш менән яҡынлашыу йүнәлешен алды. Фрэнсис Фукуяма, хәтерегеҙҙәлер, Америкалағы 2001 йылдың 11 сентябрь фажиғәhенә ҡәҙәр үк, тарих тамам, тип яҙғайны.  Рәсәй образын хәҙер кем формалаштыра hәм беҙҙең илгә ҡарата мөнәсәбәт принциптарын кем эшләй?  Беҙ кесе уҙаҡташ булырға йыйынмайбыҙ, был беҙҙең өсөн түгел.  90-сы йылдарҙа Рәсәй халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙең тулы хоҡуҡлы субъекты булыуҙан туҡтағайны.  Кескәй генә осетин халҡының фажиғәhе сәйәси цинизм менән сирләмәгән hәр кемдең йөрәгенә ҡан hауҙырҙы.  Тимәк, Америка демократияhы hәм америкаса йәшәү рәүешенә ирешә алмаған илдәр үҙҙәренең үҫеү системаларын hәм варианттарын эшләмәhә лә була.  Был, әйткәндәй, ваҡытлы кампания түгел, ә системалы күренеш.  Донъяла Рәсәйгә ҡарата мөнәсәбәт кенә түгел, донъя үҙе лә үҙгәрә.  яғынан ниндәй генә ярҙам булмаhын, ун көн элекке мәкерлек hәм вәхшәттән hуң Абхазия ла, Көньяҡ Осетия ла Грузия эсендә йәшәмәйәсәк.  Аджария мәсьәләhе шулай хәл ителде лә.  Мәҫәлән, «алтын миллиард» тип аталған илдәр hайлап алынды.  Был, уның аңлауынса, көс менән эшләнергә тейеш.  Бер француз публицисының фекере менән килешкәндә, әлеге hуғыш –  Көнбайыштың Рәсәй менән hуңғы тиҫтәләрсә йыл эсендәге беренсе етди хәрби бәрелеше.  Сөнки «Көнбайыш», «Көнсығыш» тезисы социаль-иҡтисади айырмалыҡтар, цивилизация-ара ҡаршылыҡтар, тип hәм мәҙәни хеҙмәттәшлектең әле булhа ҙур кәртәләргә осрауы кеүек факторҙарҙы үҙ эсенә ала.  Элекке союздаш республикалар «милли фатир»ҙарына Мәскәү менән бигүк сәкәләшмәй инеп урынлашты, яңы мөстәҡил дәүләттәр hин дә мин йәшәп алып китте, тип мөкиббән раҫлау ҙа ғәҙел булып бөтмәҫ.  Грузиялағы тотороҡhоҙлоҡ, Рәсәйгә ҡаршы йүнәлтелгән сәйәсәт унда Абхазия, Аджария hәм Көньяҡ Осетия автономиялы республикаларының Тбилисиҙан ситләшеүенә килтерҙе.  Ә усаҡта көлгә күмелеп hаҡланған бер бөртөк ҡуҙ ҙа, әгәр уға туҙ йә ҡағыҙ яҡынайтhаң, гөлт итеп тоҡанып китә. Быны аңлау мөhим, сөнки ул принциптар донъя ижтимағи аңына гәзит, телевидение, радио, Интернет, дәүләттеке булмаған төрлө ойошмалар аша hеңдерелә. Ашығыбыраҡ әйткәнмен.  Ыҙғыш hәм ҡораллы бәрелештәрҙе Рәсәй hәм башҡа дәүләттәрҙең әүҙем дипломатик эшмәкәрлеге баҫа төшhә лә, ул әллә ни алға китешhеҙ, «консервацияланған» көйө ҡала килде.  Һәр осраҡ hайын hәм Ер шарының теләhә ҡайhы тарафында беҙ Вашингтон, НАТО hәм Брюссель сәйәсәтенә эйәреп йөрөүгә риза түгел.  Хәҙер донъяны Көнбайыш менән Көнсығышҡа бүлеүҙең урынлы булыу-булмауы хаҡында бәхәстәр бара.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Уның асылы ҡайҙа бушаҡ, шунда баҫым яhауҙан, икенсеhе – реаль көс булған урында hөйләшеп килешеүҙән тора.  «Айбағар»ҙа 5 августағы hөйләшеүҙә: «Авгусҡа ниндәйҙер фаталь үҙенсәлектәр бирергә тырышыу, ғәҙәттән тыш хәлдәр көтөү урынhыҙ», – тип раҫларға маташҡайным, өс көн дә үтмәне, Грузияның Ҡораллы Көстәре Көньяҡ Осетияның баш ҡалаhы Цхинвалды аяуhыҙ утҡа тотто, шул төбәктә именлекте күҙәтеүсе Рәсәй хәрби хеҙмәткәрҙәренә hөжүм итте.  Хәйер, hуңғы йылдарҙа Америка Ҡушма Штаттары менән уның союздаштары ғәмәлгә ашырған сәйәсәт дипломатик риториканан бик алыҫ тора.  Тағы ла.  Дәүләт башлыҡтарының тырышлығы менән ут әлегә туҡтатылды.  Әлеге фәлсәфә ярҙамында ул илдәрҙе төҙәтеү процесы бара ла инде.  Шулай ҙа мәсьәлә иhә күпкә тәрәнерәк hәм ҡатмарлыраҡ.  Саакашвили үҙенең hайлау алды программаhында ситләшкән анклавтарҙы Грузия составына ҡайтарыуҙы төп пункт итеп индерҙе.  Шулай икән, Көнбайыш, ошо эталонға тура килеү-килмәүгә ҡарап, илдәргә баhа бирә, проблемалы илдәрҙе билдәләй.  Һүҙ Таулы Ҡарабах автономиялы өлкәhенең территориаль яҡтан Әзербайжанғамы, әллә Әрмәнстанғамы ҡарауы тураhында бара.  Ул саҡ Рәсәй иҡтисади йәhәттән дә, хәрби яҡтан да көсhөҙ ине.                          Истерияға бирелеп сәбәләнеүгә, йә, көслөмөн, тип күкрәк hуғыуға ҡарағанда тыныс анализ ҡулайыраҡ. Көнбайыштың хәҙерге стратегияhы ике тәүшартҡа таяна.  Әммә ил етәкселегенең шул сәйәсәтен халҡы хуплаймы?  Йомғаҡлап, Көнбайыш менән Рәсәй араhындағы хәҙерге бер нисә мөhим нәмәне hыҙыҡ өҫтөнә алайыҡ. Билдәле булыуынса, Советтар Союзының тарҡалыуы, башлыса ҙур ҡан ҡойошhоҙ үтhә лә, низағтарҙан азат була алманы.  Көнбайыш лидерҙарының был сәйәси эгоизм фәлсәфәhе хатта шуға килтерә, улар тарихтың ахыры етеүе тураhында әйтергә лә тартынмай.  Рәсәй менән Грузия сигендә булған ваҡиғалар, хәрбиҙәр теле менән әйткәндә, Рәсәйҙең оборона hәләтен, Ҡораллы Көстәренең ныҡлығын, сәйәси етәкселектең ихтыярын hәм ойоштороу булдыҡлылығын көс менән hынап ҡарау.  Бүтәндәр йә улар артынан эйәреүгә, йә донъя иҡтисади системаhының «дарвинизмы» шарттарында үлеп бөтөүгә дусар. Беренсе.  Әммә hуңғы ваҡиғалар программаның бойомға ашмаясағын күрhәтте.  Әгәр Рәсәй бүтән илдәр менән берләшергә, бер полярлы донъяны hәм ундағы берҙән-бер сверхдержаваны ниндәйҙер нисбәткә килтерергә теләй икән, был АҠШ hәм Көнбайыш менән ҡаршылыҡҡа инергә ниәтләүҙән түгел.  Был да тәбиғи, ләкин кешеләр hәм тотош илдәр яҙмышына ҡағылған ваҡиғалар тураhында еңел-елпе hығымталар яhау ярамай.  Абхазия, ҡан ҡойғос hуғыштан hуң, Грузиянан ғәмәлдә айырылды.  Бөгөн Рәсәй был тоҙаҡтан ысҡынды.  Мәсьәлә шунда ла.  Америка, Евросоюз, Төркиә, Украина h.б.  Унан ҡала осетин-ингуш ыҙғыштары, Чечня, Дағстандағы болалар...  Низағ тип атайыҡмы, бәрелеш типме, әммә Кавказда hуғыш уты тоҡанды.  Сәйәсмәндәр, дипломаттар ниндәй генә шыма hүҙҙәр hөйләмәhен, улар күҙ алдынан янғындар, ҡорбандар шәүләhен, сабыйҙарҙың йәшен, ололарҙың ҡарғышын, ҡан төҫөн ҡыуып ебәрә алмаясаҡ.  Грузия, Көньяҡ Осетия, Рәсәй hәм Америка ҡатнашлығында яңы ғына яҙылған тарих та шундай hабаҡтар бирә.
...  Америка башында торған hәм кәүҙәләндергән бер полярлы ғына донъя Рәсәйҙе ҡәнәғәтләндерә алмай. Бына hеҙгә әҙер стандарт hәм шул стандарт буйынса эш итегеҙ.  Француз ғалимы Пьер Буаст әйткәнсә, «Сәйәсәт бөйөк принциптар иғлан итә лә ул, әммә көслөнөң хоҡуҡтарын ғына таный».  Рәсәйҙең халыҡ-ара тормоштағы ролен айыҡ баhалаусы сәйәсмәндәр менән бер рәттән оло сәйәсәттә эшләүгә әҙерлеге булмаған, хатта авантюристик холоҡло кешеләр ҙә килде.  Беҙҙең үҙ милли мәнфәғәттәребеҙ бар hәм уларҙың АҠШ hәм башҡа илдәрҙең милли мәнфәғәттәре менән тап килмәүе лә ихтимал. Һис ниндәй үҙгәрештәргә, яңылыҡтарға hәм тайпылыуҙарға урын юҡ. 