 Мин, һуҡыр татар, Рәсәй, уның киңлектәрендә йәшәгән аҫаба халыҡтар өсөн  һуңғы ҡанымаса көрәшәсәкмен.  Чечняға ынтылған Радуев бандаһына юлды өлкән лейтенант Зариповтың төркөмө ҡыя.  Сөнки мин яу яландарында үлемде меңдәрсә тапҡыр осраттым, һөлөктәй улының үле кәүҙәһе өҫтөнә ҡапланып, ҡанлы күҙ йәше менән илаған тиҫтәләрсә әсәне күрҙем, ҡайғынан таш һындай бөгөлөп ҡатҡан атайҙарҙы йыуатырға һүҙ тапмай, уртымды сәйнәнем.  Новосибирск юғары хәрби-команда училищеһында үҙ-үҙенә ҡул һалып һәләк булған Радмир Сәғитовтың яҙмышы бер кемде лә битараф ҡалдырманы.  Ҡайтып етеү менән уй-кисерештәрен, кисергәндәрен яҙырға тотона.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ошо төнгө алыш мәлендә Альберт Зарипов ҡаты яралана: дошман пуляһы һул сикәһенән инеп, уң күҙе аша килеп сыға.  Ул Мәскәүҙә йәшәй, һуғыш инвалидтары хоҡуҡтарын яҡлауҙа әүҙем ҡатнаша, һуғыш тураһында дөрөҫлөктө һөйләүен дауам итә.
– Беләм, китаптарҙа бәйән иткәндәрем  хәрби чиновниктарҙың, етәкселәрҙең күбеһенә оҡшамай, – әңгәмәсемдең тауышы тыныс яңғырай.  Батыр яугир, минең өсөн һуңғы яу 1996 йылда, Первомайскиҙа булды, тип хәтерләй.  Ул яңыраҡ Учалы ауылына, Радмирҙың ата-әсәһенә, килеп ҡайтты.
  Заман техникаһын үҙләштереүе еңел булмай – көсһөҙлөктән ҡай саҡ тиргә бата.  Учалы егетенең фажиғәле үлеме тураһындағы хәбәр бөтә киң мәғлүмәт сараларында ла берҙәй оҙаҡ яҡтыртылды.  Был хәл менән килешеп булмай!  Уның үлемендә ғәйепле һәр кем тейешле язаһын алырға тейеш – шунһыҙ мин үҙемә тыныслыҡ таба алмаясаҡмын.  Әгәр ҙә яҙмаларымды яҡһам, улар тағы ла бер тапҡыр һәләк булыр кеүек тойолдо.  Илен һаҡларға бала саҡтан хыялланған Радмир Сәғитовтың үлеме мине шаңҡытты: инде күпме тапҡыр яуҙа түгел, тыныс илдә шулай аҫыл егеттәребеҙҙе юғалтырға мөмкин?  Әллә күпме шәхси милкен һатып, Альберт 2003 йылда ошо яҙмаларын китап итеп баҫтырып сығара.  Килешергә мөмкин түгел!   Һуңынан 1995 йылда Буденновскиҙа аманаттарҙы ҡотҡарыу операцияһында ҡатнаша.  Ләкин егеттәр дошманды үткәрмәй, ил сигендә ҡалҡан булып тора.  Хеҙмәт юлын махсус тәғәйенләнешле ғәскәр составында Афғанстанда башлай, аҙаҡ  Рязань һауа-десант училищеһын тамамлай.  Татыулыҡ, берҙәмлек кенә беҙҙе ҡотҡара ала.  
– Мине уратып алған ҡурҡыныс ҡараңғылыҡта һәр саҡ үҙемдең һуңғы алышымды күрәм, шул ваҡиғалар тураһында ялған һүҙҙәрҙе ишетәм һәм ялғанға бер нисек тә битараф ҡала алмайым, – ти герой.  Ә бөгөн беҙ төрлө мөйөштәргә ҡыҫырыҡланған йәнлектәргә оҡшағанбыҙ.  Аманат алған террорсылар менән ул тәүге тапҡыр 1993 йылда Ростов ҡалаһында осраша.  Яҙып бөткәс, ул яҙғандарын яғып, көлөн күккә осора алмай – ҡулы күтәрелмәй:
– Иптәштәрем – сағыу ғүмер юлы үтеп, үлемде йөҙөнә тура ҡарап ҡаршылаған оло ихтирамға лайыҡ кешеләр һәм мин шуға берҙән-бер тере шаһит.   Йөрәгем түҙмәй шартлар сиккә еткәндә, поезда танышҡан бер табип-психолог шул Первомайскиҙа булған бар нәмәне ҡағыҙға төшөрөргә кәңәш бирҙе: «Яҙырһың да яғырһың, был ярҙам итер һиңә», – тине.   Ә бер нисә айҙан һуң табиптарҙың хатаһы уны бөтөнләй дөм-ҡараңғылыҡта ҡалдыра.  Төндә барған алышта 82 бандиттың башына етә 22-се махсус тәғәйенләнешле айырым бригада.  Ә мин һатлыҡ йән түгел. – Иптәштәремдең ғүмерен өҙгән хәрби  операция менән етәкселек иткәндәр алдай, ярҙам итергә хәлдәренән килеп тә, беҙҙе яңғыҙ ҡалдырғандар алдай, боевиктарға эшләгән билдәле журналист алдай...   Иртә менән яу үткән ергә генерал Анатолий Квашнин килеп етә.  Бер юлды тамамлай ҙа, ҡалтыранған ҡулдары менән шырпы һыҙып, тәмәке ҡабыҙа:  йыйылған һәр һөйләм артында – күңелендә һаман тере булған хәрби дуҫтары, иптәштәре һыны...  Шулай итә лә Альберт Марат улы.  Әммә был юғары исем ниндәйҙер сәбәптәр арҡылы тик Зариповҡа ғына бирелә, башҡаларға – төрлө дәрәжәләге орден-миҙалдар...  Ул үлем еҫе аңҡып торған яланды бер һүҙһеҙ күпмелер ваҡыт  шаңҡығандай байҡап тора һәм иҫән ҡалған, һәләк булған батыр егеттәрҙең барыһын да Рәсәй Геройы исеменә тәҡдим итергә бойора.  Илем өсөн мин ғүмеремде бер ваҡытта ла аяманым һәм дошмандарға ҡаршы көрәшеүемде бер ҡасан да туҡтатмайым.  Дөрөҫөрәге, махсус клавиатуралы компьютерҙа йыя башлай.  Көстәр тигеҙ бүленмәй – бандиттар тиҫтәләрсә-тиҫтәләрсә тапҡыр күберәк.  – Ләкин ни эшләп мин кемдәндер ҡурҡып, дөрөҫлөктө йәшерергә тейеш?  Ҡурҡыр ваҡытым артта,  яуҙарҙа ҡалған, юғалған.  Первомайка тип аталған был әҫәр ҙур дауыл ҡуптарғандай була: берәүҙәр ысынбарлыҡты боҙмайынса күрһәткәне өсөн уға рәхмәт уҡып илай, икенселәр килеп тын ғына ҡулын ҡыҫа, өсөнсөләр, һине судҡа бирергә кәрәк, тип яһиллана...  Бөгөн Альберт Зарипов – чечен һәм афған һуғыштары тураһындағы бер нисә әҫәрҙең авторы.  Үзбәкстанда тыуып үҫкән Альберт Марат улы Зарипов – хәрби кеше.  Осрашыу һуңында Альберт Зарипов, балаларҙы һаҡлау – илде, илебеҙҙең киләсәген һаҡлау, һәм был һәр кемдең изге бурысы булһын, тип хушлашты: «Хоҙай беҙҙе битарафлыҡтан һаҡлаһын...»   
 Рәсәйҙә йәшәгән һәр кем – башҡорт               булһынмы ул, татармы, русмы, башҡа милләт кешеһеме – берҙәмлеккә ынтылырға тейеш, тарҡалыу дошмандарыбыҙ өсөн генә ҡулай.  Ватан, Хаҡлыҡ, Ғәҙеллек тигән төшөнсәләр минең өсөн бер ҡасан буш һүҙҙәр булманы – улар оло мәғәнәгә эйә.  Махсус рәүештә милләттәрҙе талаштырған, араларҙы боҙған әҙәмдәргә көсһөҙ Рәсәй, дөрөҫөрәге, уның байлыҡтары кәрәк.  Новосибирскиҙа  тикшереү эше, йәш курсантты үҙ-үҙенә ҡул һалырға мәжбүр итеүселәрҙең исемлеге тулыланыу, яңы мәғлүмәттәр асыҡланыу сәбәпле, инде әллә нисәнсе тапҡыр оҙайтыла (был юлы уның ата-әсәһенә, суд августа буласаҡ, тигән хәбәр килгән).  Элек беҙ һәр ҡыуанысты, һәр ҡайғыны күмәкләп кисерә инек, шуға ла Тыуған илебеҙ көслө, ҡеүәтле булды.    Үлемесле алыш тоҡана.  Судта ғәҙеллек тантана итергә тейеш, был хәлде шым ғына яптырыуға юл ҡуйырға ярамай, тип иҫәпләгән кешеләр бик күп һәм улар араһында Рәсәй Геройы Альберт Марат улы Зарипов та бар. 