Яҙылайыҡ, яҙышайыҡ, уҡыусыларҙы ла шуға өндәйек.
 Ошо бушлыҡты «Йәшлек» гәзите тейешле дәрәжәлә тултырып тора ла инде. Утыҙар йыл белем биргән уҡытыусылар «оҫталыҡ дәрестәре» үткәрhә, ҡалай шәп булыр ине!  Беҙгә, тел уҡытыусыларына, төрлө ҡыҙыҡлы мәғлүмәткә, төҫлө hүрәттәргә бай булған материалдарҙан мәхрүм ҡалыу, йомшағыраҡ әйткәндә, килешмәгән эш.
«Башҡортостан уҡытыусыhы» журналында тел өсөн махсус бүлек бар, әммә ул айлыҡ баҫма, мәҡәләләрҙе лә күберәген фәнни дәрәжә яҡларға өмөтләнеүсе аспиранттар йә ғалимдар яҙа.  көнүҙәк мәсьәләләргә йәнле hөйләшеү, аныҡ эштәр кәрәк!
«Йәшлек»тә телгә ҡағылышлы айырым бит булдырып булмаймы?  Дәреслектәрҙең сифаты ла ҡалыша.  Fилми сығыштарҙың тәғәйенләнеше лә башҡа булыуы мөмкин.  Телебеҙҙе сит милләт вәкилдәре уҡытҡан осраҡтар ҙа бар, ә улар балаларҙа ниндәй рух, телебеҙгә hөйөү тәрбиәләй ала, улар «Йәшлек»кә яҙыламы?  Башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыларына, телебеҙҙең киләсәге өсөн ниндәйҙер кимәлдә яуаплы кешеләргә, милли баҫмаларыбыҙҙың бөгөнгөhөнә битараф булырға ярамай.  Рөстәм СОЛТАҠАЕВ. Ауырғазы районы, Уҫман ауылы. Ун биш йыл тел уҡытыу тәжрибәмдән сығып, шуны әйткем килә: төрлө методик яңылыҡтар, мәктәп фольклоры, ҡыҙыҡлы грамматик биремдәр h.б.  тыуа.  Бына ошондай h.б.  Ә шулар менән уртаҡлашҡанда?  Дәүләт теле өсөн айырым баҫма сығарылырға тейеш бөгөн!  «Йәшлек» гәзитенә яҙылыу кампанияhының барышын күрhәткән таблицалағы фәҡир hандар мине, башҡорт теле уҡытыусыhын, тәрән борсоуға hалды.  Тел уҡытыусыhының эш өҫтәлендә мотлаҡ ятырға, дәрестәрҙә ҡулланылырға тейешле баҫма әлеге мәлдә, тиражы кәмеп, башҡа гәзиттәр алдында абруйын юғалта бара.   Башҡорт теле уҡытыусыларына йәтеш трибуна булыр ине ул.