Унда сауҙа өсөн тик капиталь биналар, ҡоролмалар һәм төҙөлөш объекттарын ғына ҡулланырға кәрәклеге хаҡында ла һүҙ бар.  Белгестәр билдәләүенсә, халыҡ хәҙер бәләкәй баҙарҙар, кибеттәргә ҡарағанда супермаркеттарға өҫтөнлөк бирә, бигерәк тә  аҙыҡ-түлекте ҙур магазиндарҙан алыуҙы хуп күрә.  Бөгөн сауҙа селтәре Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй Федерацияһында ла иң әүҙем үҫешкән, иң ҙур килем килтергән тармаҡтар иҫәбенән.  Был буш урында ҡабул ителгән ҡанун түгел.  Л. СОЛТАНОВА.
 Законды мотлаҡ тормошҡа ашырасаҡтар, әммә уға төрлө төҙәтеүҙәрҙең индерелеүе ихтимал. Яңы Закондың тормошҡа ашырылыуы 2010 йылда сауҙа өлкәһендә ҙур үҙгәрештәргә килтерәсәк.  Законға ярашлы, 2010 йылға тиклем илдә асыҡ һауала эшләгән кибеттәр, баҙарҙар бөтөнләй ҡалмаҫҡа тейеш. Әлбиттә, әүҙем үҫешкән тармаҡты көйләү ҙә заманға яраҡлаштырыуҙы талап итә, шуға ла был  өлкәлә хәҙер яңы 271-се Федераль закон ҡабул ителде, ул «Ваҡлап һатыу баҙарҙары һәм Рәсәй Федерацияһының Хеҙмәт кодексына үҙгәрештәр индереү тураһында» тип атала.  Был документ ваҡлап һатыу баҙарын, уны ойоштороуҙы яйға һала.  Әлбиттә, 2010 йылға тиклем һәр бер ауылда сауҙа комплексы төҙөп ултыртыу мөмкин булмаған хәл, шулай ҙа был юҫыҡта эш алып барыла.  Сауҙа федераль бюджетҡа ҙур килем килтерә, шуға ла ул иҡтисад үҫешенең өҫтөнлөклө йүнәлеше булып ҡала. Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, һатылған тауарҙың 77 проценты супермаркеттар һәм сауҙа үҙәктәренә тура килә, ә ҡалған 23 процент бәләкәй магазиндарҙа һәм баҙарҙарҙа һатыла.