Ҡотҡарыусы вертолеттар яҡын тирәлә йәшәүсе 400 кешене эвакуациялаған.  Хабаровск ҡала дауаханаhынан янғын мәлендә 170 кеше эвакуацияланған. 
 Американың Колорадо штатында һыу һаҡлағыс йырылған, 170 кеше эвакуацияланған. Бер-бер артлы ырғытылған бомбалар намаҙ аҙағына еткәндә шартлай.  ҺЫУ ҺАҠЛАҒЫС ЙЫРЫЛҒАН
 КЕМ – КЕМДЕ
 Әммә ошо мәлдә, «Фэй» тропик дауылының көсәйеүе һөҙөмтәһендә, йылға кимәле ҡапыл күтәрелә башлай.  Колорадоның Ҙур каньонында бер туҡтауһыҙ яуған ямғырҙар һыу һаҡлағыстың асылыуына сәбәпсе булған.  Гаитиҙа пассажир автобусын көслө ағым ағыҙып алып китеү сәбәпле, 50 кешенең ғүмере өҙөлгән. Автобуста барыһы 80 кеше була.  Тәҙрәләрҙән салонға һыу бәреп инә.  Бер ҡаланан икенсеһенә йөрөүсе автобус йылғаға етә һәм, ғәҙәттәгесә, кисеүҙән сығып, юлын артабан дауам итергә самалай.  Етеҙ һәм көслө пассажирҙар ғына автобус башына менеп, иҫән ҡала.  МӘСЕТТӘ ШАРТЛАУ
 Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Янғын туғыҙ ҡатлы бинаның түбәнге ҡатында, сүп-сар яныуҙан башлана.  Рәсми рәүештә танылмаған Көньяҡ Осетия һәм Абхазия Республикаларының Президенттары Эдуарт Кокойты менән Сергей Багапш Грузия властарының эҙәрлекләү объектына әүерелде.
«Улар кешелек һәм граждандар алдында ҡылған енәйәттәре өсөн хөкөм ителәсәк», – ти Грузияның реинтеграция буйынса дәүләт министры Темури Якобашвили.   Рәсәй халыҡ-ара судтарға мөрәжәғәт итергә ашыҡмай, әле тикшереү эше, шаһиттарҙан һорау алыу тамамланмаған.  Судҡа ғаризалар бик ашығыс рәүештә бирелгән, ти белгестәр.  ТИШЕК ТӘГӘРМӘС БӘЛӘҺЕ
  Грузия Рәсәйҙе агрессияла һәм кешелеккә ҡарата енәйәттә ғәйепләп, Кеше хоҡуҡтары буйынса Европа судына һәм Гаагалағы Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының халыҡ-ара енәйәти судына мөрәжәғәт яҙҙы.  
 Автобус көслө ағым ыңғайына аҫҡа табан «йөҙөп» китә.  
 Тиҙ арала 170 ауырыу, шул иҫәптән 45 ятып дауаланыусы дауахананан сығарыла.  Алты кеше, шул иҫәптән ике бала, ауыр хәлдә.  Пассажир автобусының тәгәрмәсе тишелә һәм ул шоссенан ситкә тайпылып, бер нисә ҡат әйләнеп сыға.  Бөгөнгә, агрессия ҡорбандары, тип ике меңдән ашыу кеше иҫәпләнә, осетиндарға ҡаршы геноцид һәм Рәсәй граждандарын үлтереү – ике енәйәти эш бергә дөйөм ҡараласаҡ, сөнки барыһы 10 меңдән ашыу кешенән һорау алырға тура киләсәк.  АВТОБУСТЫ ҺЫУ АҒЫҘҒАН
 Тишелгән тәгәрмәс  Испанияла иң эре автофажиғәгә сәбәпсе булған.  Билдәһеҙ кеше ҡулдан яһалған ике бомбаны киске намаҙ барған залға ташлай.  Бомба шартлауынан өс кеше вафат була, биш кеше ауыр яралар ала.  Бина автоматик янғын сигнализацияһы менән йыһазландырылған булғанға күрә ут сығанағы ваҡытында асыҡлана һәм һүндерелә.  Әзербайжандың Баҡы ҡалаһындағы «Абу-Бекра» мәсетендә шартлау яңғыраны. Шартлау мәлендә мәсеттә 500-ләп кеше була.  Фажиғәлә hигеҙ кешенең ғүмере өҙөлә, 45 кеше төрлө тән йәрәхәттәре ала.  
 Ҡорбандар тураһында әлегә хәбәрҙәр юҡ.
 ДАУАХАНАЛА ЯНҒЫН
 Шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙең хоҡуҡ һаҡлау органдары Грузия етәкселегенең осетин халҡына ҡаршы геноцид ойоштороуы буйынса тикшереү эшен алып бара.  
 Әҙерләүгә оҙайлы ваҡыт талап иткән бындай документтар Грузия тарафынан алдан уҡ әҙерләнгән, тигән фекер ҙә бар. 