Делегация ағзалары баш ҡаланың океанариумы менән дә танышты. Унда Премьер-министр Рәсәй Федерацияhы вәкиллегендә Ҡаҙағстандағы Рәсәй вәкиле Владимир Спринчан менән осрашып, иҡтисад, мәҙәниәт, мәғариф өлкәhендәге хеҙмәттәшлек мәсьәләләрен тикшерҙе. Сәфәрҙә БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫарҙары Айрат Fәскәров менән Хәмит Мәүлийәров ҡатнашты. Делегация Рәсәйҙең Ҡаҙағстандағы Сауҙа вәкиллеге ҡарамағындағы Башҡортостан вәкиллегендә булды.  Тауарҙар араһында башлыса, нефть, нефть химияhы, нефть-газ ҡорамалдары, техника hәм ашламалар өҫтөнлөк итә.  15 августа БР Хөкүмәте Премьер-министры  Раил Сарбаев етәкселегендәге делегация Ҡаҙағстандың Астана ҡалаhында булды.  Т. АМАНОВ. Республика вәкиле Ержан Азановтың hүҙҙәренсә, Башҡортостан менән Ҡаҙағстан араhындағы тауар әйләнеше былтыр 597 миллион доллар тәшкил иткән, быйыл алты айҙа – 300 миллион. 