Хәҙер иһә алты ейән-ейәнсәрҙең олатай менән өләсәһебеҙ.  Мансуровтар Йәшлек гәзитен сыға башлағанынан бирле алдыра икән.  
– Башҡорт теленә шул тиклем сарсағайным.  Беҙ килгәс, хужаларҙың улдары Хәлил, килендәре Лилиә, ейән-ейәнсәрҙәре Алмас менән Лиана ҡайтып төштө.  Мәҙинә апай ҙа хаҡлы ялға сыҡҡансы колхоз эшен башҡарған.  Һәр ваҡыт ҡайтып, ярҙам итеп торалар, – ти икәүләп кенә донъя көткән Булат ауылы башҡорттары. Туймазы районы, Был юлы бәхет йылмайҙы.  Яҡшы кешенең ҡунағы бер көндә, тиҙәр бит.  Уныһында тиражды арттырып яҙып ташлағанмын.  Автор фотоһы. Фәрүәз-Фәнил Солтан улы сығышы менән Белорет районының Манышты ауылынан.  Әлеге ваҡытта ул Ҡандра ауылындағы янғын һүндереү часында водитель.  Был, ысынлап та, шулай түгелме ни?!
 Был яҡтарға нисек килеп сыҡтығыҙ? – тип һораныҡ, ҡыҙыҡһыныуыбыҙҙы еңә алмай.
– Йәш, дәртле сағыбыҙҙа гәзиттәге иғлан буйынса эш эҙләп килеп, ошо ауылда туҡталдыҡ.  Биш йыл тирәһе тороп, аҡса эшләрбеҙ ҙә ҡайтырбыҙ, тип уйлай улар.  Һеҙҙең менән һөйләшеп туйып булманы.  Һуңынан ҡыҙҙарыбыҙҙы кейәүгә бирҙек, улыбыҙҙы өйләндерҙек.  Колхоз йәшәргә йорт бирҙе.  Тыуған яҡтарында үҙҙәре һалып ингән йорттарын да һатмай торалар.  Бөгөн улар барыһы ла Туймазы ҡалаһында үҙ аллы тормош көтә, үҙҙәре икешәр бала баға.
– Кейәүҙәребеҙҙән дә, киленебеҙҙән дә уңдыҡ.  Һуң, нисек инде йәшәмәй?! – тип аптырауға ҡалдыҡ.  Шулай ваҡыт күҙ йомған арала үтеп тә китте, – ти Мәҙинә апай. Береһенән-береһе аҡыллы, тырыш Гөлназ, Гөлшат исемле ҡыҙҙар, Хәлил исемле ул тәрбиәләп үҫтергәндәр.  
– Балалар үҫеп, мәктәптә уҡый башланылар.  Яратҡан гәзитемдең бүләгенә кеҫә телефоны барып алам әле, юғиһә, ошо көндәрҙә телефонымды юғалтҡайным, – ти еңеүсебеҙ, ихлас йылмайып. Фәрүәз ағай колхозда тракторсы ла, комбайнсы ла, шофер ҙа булып эшләгән.  Алтынсы тиҫтәләрен ҡыуыуҙарына ҡарамаҫтан, аҙбар тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрай, баҡса-баҡса йәшелсә-емеш үҫтерә Мансуровтар.  Паспорты буйынса исеме Фәрүәз булһа ла, барыһы ла уны Фәнил ағай тип белә, тормош иптәше Мәҙинә апай ҙа, балалары ла шулай атай.  Бөгөн дә ауылда улар – баҫмабыҙҙың берҙән-бер уҡыусыhы.  Ә ауылда берҙән-бер башҡорт булғанына күрә ҡушаматы башҡорт еңеүсебеҙҙең. Иртәгә улым менән Бөрйәнгә ҡайтып киләбеҙ, – тине Мәҙинә апай, шатлығын йәшерә алмай.
Йәшлек бүләгенең тик лайыҡлыларға ғына йылмайыуы хаҡында тәүгә яҙмайбыҙ.  Ҡасандыр гөрләп торған колхоздары бынан 3 – 4 йыл элек бөтөрөлгәс, һәр кем үҙ техникаһы менән эшләй.  Ғүмер буйы ошо ауылда йәшәйем, әммә Фәрүәз тигән кеше хаҡында бер ҙә ишеткәнем юҡ, – тип тамам өмөтөбөҙҙө өҙҙө олпат ҡына ағай.  Әле бына ферма төҙөлөп ята, һыйыр малы күпләп үрсетеләсәк.  Шул ваҡыт бер мөләйем генә ханым ярҙам итмәһә, кире боролоп ҡайтып та китә инек. Хаҡлы ялға сығырға бер йыл ҡалған.  Техника йәнле хужа бер тимер атында эшкә йөрөһә, икенсеһен – 67-се йылғы Волгаһын ҡулайлаштырып алып – хужалыҡ эштәренә тотона.
– Ауыл ҡартая, йәштәр ситкә китеү яғын хуп күрә.  Эш булмағас, ни эшләһендәр инде.  Башта уҡып бөтһөндәр инде тинек.  Ауыл халҡына эш булыр, исмаһам, – ти Фәрүәз ағай. Бөрйәндән һәммәһе биш ғаилә Туймазы еренә килеп ултырғайныҡ.  
– Йәшлек-фараз уйынында былтыр ҙа ҡатнашҡайным.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Фәрүәз ағай малдарына ҡышҡылыҡҡа етерлек бесән әҙерләгән инде.  Барыһы ла кире ҡайтышып бөттө, беҙ генә ҡалдыҡ, – тине хужа кеше. Ә Мәҙинә Сәйфулла ҡыҙының тамырҙары Бөрйән районының Байназар ауылына барып тоташа.  Булат ауылы. Ундай кеше беҙҙең ауылда йәшәмәй, – Туймазы районының Булат ауылына Йәшлек-фараз конкурсы еңеүсеһе Фәрүәз Мансуровты ҡотларға барып, уның йортон эҙләп мөрәжәғәт иткән кешеләрҙең барыһы ла шулай тип яуапланы. 