Республика етәксеhе сәфәре
 Был осорҙа иҫке паспорт хужаларына яңы шәхеснамә алырға мөмкинлек бар. Тиҙҙән китапханаға килеүселәр яңыртылған уҡыу залында шөғөлләнә аласаҡ.
 
1 сентябрҙән Өфө – Мәскәү йүнәлешендә йөрөгән «Башҡортостан» поезындағы вагон-купеға hәм СВ урындарға билет хаҡтары 20 процентҡа кәмейәсәк.  Милли китапхана төҙөкләндерелә
 Һунар миҙгеле асылды
  Шуларҙың 142-hе – ирҙәр, 19-ы – ҡатын-ҡыҙ hәм ете бала.  12 ир-егеттең мәйете әле лә табылмаған.
 Йыл башынан республикала 168 кеше hыу ҡорбаны булған.  Һыу ҡорбаны булмағыҙ!
 Иң оҫта умартасы кем?

23 августа «Мораҙым» тәбиғәт паркы территорияhында, Күгәрсен районының «Мораҙым» балалар hауыҡтырыу үҙәге базаhында умартасыларҙың VIII республика конкурсы hәм «Йәш умартасы» II республика конкурсы үтәсәк.  Әммә hыу инергә яратыусылар унда хәүефhеҙлек ҡағиҙәләрен иҫтә тотмай.   Микрочиплы паспортҡа 4894  кеше эйә булған.
 Ремонт ваҡытында тәҙрәләр яңыртыласаҡ, өсөнсө ҡаттың холы төҙөкләндереләсәк.  Йыл башынан Рәсәйҙең Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы подразделениелары 170949 РФ гражданына паспорт тапшырған.  Билет хаҡы арзаная

«Рәсәй тимер юлдары» асыҡ акционерҙар йәмғиәте халыҡ күп йөрөгән йүнәлештәрҙә миҙгел ташламалары яhалыуы тураhында иғлан итә.  Былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, уларҙың hаны 20511 кешегә артҡан.  Был маҡсатҡа ҡала бюджетынан йыл башынан дүрт миллион hум аҡса бүленгән.  Һуңғы йылдарҙа сит ил паспорты алыусылар ҙа күбәйгән.  Августа купе вагонына билет хаҡы 4835 hум булhа, 1 сентябрҙән 3929 hум буласаҡ.
 Уҙған шәмбелә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Бишбүләк, Йәрмәкәй hәм Туймазы райондарында булды.  Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала үҙәк корпусты реконструкциялау hәм капиталь ремонт үткәреү эштәре бара.  
1974 йылғы совет паспорттарының ғәмәлдә булыу ваҡыты 2009 йылдың 1 ғинуарына тиклем оҙайтылды.  Һунарсылар Рәсәйҙең hәм Башҡортостандың Ҡыҙыл китабына индерелмәгән ҡыр өйрәктәренә, шулай уҡ бурhыҡҡа hунар итә ала.

  Төбәк башлығы унда ураҡ барышы, социаль hәм хужалыҡ тәғәйенләнешендәге объекттар төҙөлөшө менән танышты.
  Ул 31 декабргә тиклем дауам итәсәк.  Республикала һунар миҙгеле асылды.  Сара иртәнге 10 сәғәттә башлана. Эҫе томра көндәр hәр кемде йылға, күл буйҙарына әйҙәй.  Сит ил паспортына hорау ҙур
