Мин hине дуэлгә саҡырам.
– Ә мин килмәйәсәкмен.
– Ни өсөн?
– Сөнки  мин  – оятhыҙ hәм иҫәр.

* * * Өләсәhе – ейәненә:
 – Балаҡайым, ниңә шул тиклем hыуҙы күп эсәhең?  Ҡатыны уға:
 – Ана, йондоҙҙарҙы hана, тиҙ генә йоҡлап китерhең, – ти ҙә, үҙе икенсе яҡҡа боролоп, йоҡлап та китә. Улы география дәресенә әҙерләнә.
– Атай, Тибет ҡайҙа ул?
– Әсәйеңдән hора, улым, ул гел бөтә нәмәне тапмаҫлыҡ ергә йыя.

* * *
– Илгиз, hин – оятhыҙ hәм  иҫәр.  Эйе, ҡыҙыҡай  – Японияныҡы, ә кирбес бит беҙҙеке. – Минең атайым  эшендә гел hыҙғыра, – ти бәләкәй  малай.
– Ул шаян кешелер,  –  ти икенсеhе.
– Юҡ, ул милиционер.

* * * Ике-өс сәғәт үткәс, ир: 
 – Тиҙ генә ҡәләм менән дәфтәр бир әле, – тип, ҡатынына төртә.

* * *
– Бына hеҙ, «икенсе көс»кә ышанмайым, тиhегеҙ.  Ике әхирәт осраша.
– Йә, Хоҙай, мин hине таныманым, – ти береhе.
– Ниңә?
– Матурайғанhың.

* * * Ирле-ҡатынлы йоҡларға ята.  Ҡунаҡхана администраторы йәш иргә:
– Әгәр ҙә был ханымдың hеҙҙең ҡатынығыҙ булыуын иҫбат итә алмаhағыҙ, мин hеҙҙе бер бүлмәгә урынлаштыра алмайым, – ти.
– Әгәр ҙә hеҙ уның минең ҡатыным түгеллеген иҫбат итhәгеҙ, мин hеҙгә үлгәнсе рәхмәт уҡыр инем, – тигән ир.

* * * Ә ниңә hорайhың?
– Ҡулдарымды ҡайhы ергә тиклем йыуырға икәнен белер өсөн.

* * * Бишенсе сынаяҡ бит.
– Мин алма ашағайным, – ти ейәне.
– Бәй, алма hыуhатамы ни?
 – Әй, мин уны йыумай ашағайным бит.

* * * 
– Атай, был ниндәй ҡош?
– Белмәйем, танымайым.
– Бәләкәй сағыңда ниңә атайыңдан hораманың hуң?

* * * Йыуыныу бүлмәhенән улы әсәhенә ҡысҡыра:
 – Әсәй, бөгөн мин мәктәпкә ниндәй күлдәк кейәм, оҙон еңленеме, әллә ҡыҫҡанымы?
– Ҡыҫҡа еңлене.  Ә бәләкәй генә япон ҡыҙының ҡулы менән кирбес ватыуын нисек аңлатыр инегеҙ?
– Бик ябай итеп.  Ир кеше бер нисек тә йоҡоға китә алмай. 