БДУ студенты Юлиә ДӘМИНЕВА әҙерләне. Роспотребнадзор күрһәткестәре буйынса, быйыл ғинуарҙа ауырыуҙар һаны 400 кешегә артҡан.  Икенсе уйҙырма
«Ҡырҡ йәштәр тирәһендә беҙҙең һәр беребеҙҙә йөрәктең ишемия ауырыуының билдәләре була» (кардиологик ойошманың рекламаһынан). Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы тағы ла ҡот осҡос һандарҙы аса – 2006 йылда көн һайын 107,5 кеше үҙендә ВИЧ-инфекцияһының билдәләрен таба!  Был һанға шулай уҡ ҡырҡ йәшкә тиклемге ир-ат, ҡатын-ҡыҙ ҙа инә.  Ҡыҙыҡ, улар ҡасандан алып диагностика үткәрә икән?  Өсөнсө уйҙырма
«Ер йөҙөндә 500 миллион кеше С гепатитын йоҡторған». Ә һау-сәләмәт кешенең ауыҙ ҡыуышлығында – файҙалы бактериялар.  Яҡынса 0,06 процент.  Ә ысынбарлыҡта енси көсһөҙлөктөң бында бер ҡыҫылышы ла юҡ.  Паникаға бирелгән тамашасы аңламай: уға нимә әйтергә теләйҙәр һуң?  «Юшҡындан ҡотолоу сараһы»на аҡса түккәнсе, 5 -– 6 йыл һайын машинаны алмаштырыу күпкә арзаныраҡ булып сыға.
 Шуға күрә өркөтәләр ҙә инде.  Йә ашҡаҙан сиренә тарыр.  Туғыҙынсы уйҙырма
«Бактерияларҙың 80 проценты телдә һәм ауыҙ ҡыуышлығы ситтәрендә йыйыла». Хәҙер асыҡлыҡ индереп китәйек.  
 Рәсәйҙең ауырыуҙар картаһына ҡараһаң, күп төбәктәрҙә 1000 һау-сәләмәт кешегә 500-ҙән ашыу ауырыу тура килә.  Ә балалар тыуып тора бит әле...  75 процент – ул үҙҙәрендә һырҙар кәмеүен һиҙгәндәр генә.  Был бер йыл эсендә, фараздар иһә СПИД-тан үлеүселәрҙең артыуын күҙаллай.  Йәғни көнөнә 92,1 кеше.  Рекламала был турала бер нәмә лә әйтелмәй.  Шул иҫәптән ҡауаҡты ла бөтөрөргә мөмкин.  Бөгөн хәл былайыраҡ – ғинуарҙа 759 кеше СПИД менән сирләй башлаған, 2012-һе ВИЧ эләктергән.  Ниндәй ҙур һан!  Шулай булғас, тилегә әйләндерерҙәй рекламаларға ышанмау хәйерлерәк.
 Һеҙ эштән ҡайттығыҙ.  Зәңгәр экрандарҙағы цифрҙар шулай уҡ хафаланырлыҡмы икән?  Ҡауаҡҡа ҡаршы шампунды көн дә ҡулланырға ярамай, улар дауалау өсөн тәғәйенләнгән.
 Уларҙың барыһында ла простатит түгел, әлбиттә.  Ашығыҙ ашҡаҙанға барып етмәй, ярты юлда тығылып ҡала.  СПИД-тан күпме кеше яҡты донъя менән хушлашҡан?  Күп, әлбиттә, ләкин ярты Мәскәү түгел бит әле!
 Киске аш әҙерләгәс, уңайлы урынлашып, телевизорығыҙҙы ҡабыҙҙығыҙ.  Юҡ, әлбиттә.  Ролик һылтанған сайтта паника тағы ла хәтәрерәк: «Рәсәйҙә йыл һайын 2,8 – 5,8 миллион кешегә йөрәктең ишемия ауырыуы диагнозы ҡуйыла». Ундағы бер-береһенә тап килмәгән, буталсыҡ мәғлүмәттәрҙе берләштерергә булдыҡ. Йә простатиттан дарыуҙарҙы артыҡ ашап ташлар.  Рәсәй статистикаһы буйынса, 2006 йылда йөрәк сирҙәре менән яфаланыусылар һаны 3786 кешегә артҡан.  Егерме биш йәшкә тиклем һытҡылар, унан һуң биттәге һырҙарға ҡаршы көрәшеү – киң таралған күренеш.  Әлегә реклама.  Тәжрибә үтеүселәрҙең биттәрен ниндәйҙер фәнни аппараттарға тыҡҡандармы ни?  Һеҙҙең юшҡындан ғына машинаһы ватылған танышығыҙ бармы?  Уның сәбәптәрен күберәк эстән эҙләргә кәрәк, стресс, гормондар дөрөҫ бүленмәү һ.б.   30 тапҡырға!
 Уларҙы бит һәр кемгә лә ашарға ярамай.  Рәсәй статистикаһы буйынса, быйыл ғинуарҙа һейҙек-енес юлдары ауырыуҙары менән 6966 кеше сирләгән.  Бына шул мәғлүмәтте бар донъяға ҡысҡыралар ҙа инде.
 Дүртенсе уйҙырма
«Рәсәйҙә көнөнә 100 кешенең ВИЧ менән сирләгәне асыҡлана». СПИД-тан үлеүгә ҡарағанда беҙҙең кешеләргә эштән ҡайтып килешләй был донъянан китеүе күпкә еңелерәк.  Әгәр ҙә патоген микроорганизмдар бар икән, теш щеткаһы артынан түгел, ә табипҡа йүгерергә кәрәк. Оҙаҡламай яратҡан сериалығыҙ башлана.  Кем ВИЧ-тан ҡалған, улар холестерин, йә гепатит сиренән йығыла.  Быға насар экология, аҙыҡ, алама ғәҙәттәр, энергетик эсемлектәр, кофе, һыра сәбәпсе.  Бөгөн иһә юл-транспорт фажиғәләрендә халыҡ күберәк үлә – йылына 30 мең кеше.  Беренсе уйҙырма
«Ҡырҡты үткән ир-егеттәрҙең яртыһынан күбеһе простатиттан яфалана» (простатиттан дарыуҙар рекламаһынан). Һаулығын һаҡлаһынмы?  Психологик яҡтан ҡарағанда, рекламаларҙан һуң халыҡ бөтөнләй нервы ауырыуҙарына биреләсәк.  Иң һәйбәте – табипҡа күренеп, баш ҡауаҡлауҙың төп сәбәптәрен асыҡларға кәрәк.  Стоматологтар фекеренсә, телевизорҙан теш щеткаһы рекламаларын ҡарамау яҡшыраҡ.  Бәлки, шулайҙыр.  Һыҙланыуы йөҙөнә сыҡҡан апай, бик килештереп: «Һыҙланыу!  Бөтә был сараларҙың 93 проценты «тирене дымландыра», 75 проценты «һырҙарҙы кәметә».  Бер төймә дарыуҙы йотманың икән – һин ир-егет түгел.  Косметологтар фекеренсә, тире һәм сәс менән бәйле проблемалар – беҙҙең көнкүрештең бәләһе.  Бишенсе уйҙырма
«Тире 93 процентҡа дымландырыла». Ә беҙгә ҡурҡыныс.  Әгәр ҙә бындай темп менән       ауырыһаҡ, йыл аҙағына бер төркөм халыҡ, тигән һүҙ.  Бактериялар бөтә ерҙә лә була – тештәрҙә, теш ҡаҙналарында.  «Тәжрибә үтеүсе» ҡатын-ҡыҙҙарҙың һаны ла көлкөлө: «Тәжрибә дүрт Европа илендә 221 ҡатын-ҡыҙ ҡатнашлығында үтте».  Әлбиттә, күп.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, 2006 йылда С гепатиты  менән 5876 кеше сирләгән. Теш щеткаһы менән урттарҙы таҙартмау яҡшы, сөнки лайлалы тиресәне яралау йәки ялҡынһытыу мөмкин.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре күрһәткестәре буйынса, илебеҙҙә ир-егеттәрҙең 80 проценты простатит менән яфалана.  Телевизорҙағы һандар Роспотребнадзор мәғлүмәттәренә таяна: 2005 йылда 12 ай эсендә 33651 кеше был сиргә юлыға.  Әгәр ҙә биш йыл тип алһаҡ, бер нисә ун йыллыҡтан беҙ ярым үлек илгә әйләнәсәкбеҙ.  Сәйегеҙ һыуына, ҡанығыҙ йөрөмәй.  «Ир-егет бул», – тиҙәр телевизор экранынан.  Буштан ғына бер тюбик крем тотторһалар, мин үҙемдә һаҡал барлығын да һиҙеп ҡалыр инем...  Илебеҙҙә 80 процент импотентмы, улайһа?  Икенсе яҡтан, ул тиклем үк ҡурҡыныс түгел.  Ҡауаҡтан махсус шампундар бар, тик уларҙың сертификатланғандарын, дарыуханаларҙан ғына алырға кәрәк.  Әммә 1943 миллион халыҡты иҫәпкә алғанда, был үлемесле түгел.  Хәҙер һөҙөмтәле саралар күп: хәлде төҙәтеп була.  Бөтә Европанан ике йөҙҙө нисектер тапҡандар бит, ә!  Был сир ғинуарҙа  ғына 6600 кешене аяҡтан йыҡҡан.  Ғалимдар әйтеүенсә, һатып алыусы ниндәй ҙә булһа тауарға иғтибар бирһен өсөн, ул йә ҡыҙыҡһынырға, йә ҡурҡырға             тейеш.  Шул уҡ ваҡыт эсендә 27 мең кеше бетләгән.  Сабыйҙар тыуыу менән валидол һорармы?  Дөйөм алғанда, дөрөҫ.  Гепатиттан ҡалғандарҙы ҡауаҡ һәм һытҡылар кеүек яза көтә». Ҡурҡытыу, әлбиттә, еңелерәк.  Һеҙҙе һыҙланыу яфалаймы?» – тип теңкәгеҙгә тейә.  Айырым ауырыу осраҡтарында табип телде таҙартырға ҡуша.  Алтынсы уйҙырма
һәм – етенсе
«Ун ҡатын-ҡыҙҙың һигеҙенең сәсе сәләмәт түгел».
«Биш ҡатын-ҡыҙҙың өсәүһе һәр ваҡыт тире проблемалары менән йонсой». Ә телевизор дауам итә: «ВИЧ халыҡты йөҙәрләп ҡыра.  Сифилисҡа ҡаршы көрәшһәләр, күпкә яҡшыраҡ булыр ине.  Ил ауырый.  Табиптар иҫбатлауынса, простата биҙенең шешеүе һәм эрекцияның боҙолоуы – икеһе ике төрлө сир.  Һигеҙенсе уйҙырма
«Рәсәйҙә, юшҡын ултырыу сәбәпле, 30 секунд һайын бер кер йыуыу машинаһы ватыла!» Был статистика түгел, буш хәбәр, тип белдерә белгестәр.  Күҙ алдына килтерегеҙ: бөтә ошо ир-ат, табиптарға мөрәжәғәт итер урынға, дарыуханаға йүгерһә?  Бындай мәғлүмәттәр ҡайҙан алынған?  Бет – XХI быуат чумаһы!
 610 кеше.  Гастриттан көн дә кефир алып эсһенме?  Милләттең һаулығы насар.  Һыу үткәргес булмаһа, машинаның ныҡ ҡаты һыуҙан ватылыуы ихтимал. 