Тирә-яҡты сафландырып, ап-аҡ ҡыш килде.  Үҙе үбә, үҙе илай, шашыр хәлгә еткән Марияны, еңел генә күтәреп, толопҡа урап санаға ултыртып, ярһып типкән йөрәген көскә тыйып, Фәйзулла Ҡарайғырҙы ҡайтыу яғына борҙо.  «Ни сәсһәң, шуны урырһың», тигәндәй, арыу итеп үҫтергән, иншалла, Фәйзуллаһын.  «Эште тотҡан ерҙән һындыр», – тип бушҡа өйрәтмәгән икән Сәхиулла улын.  Фәйзулла ипләп кенә Марияны ҡуйынынан сығарҙы ла, йомшаҡ юрғанды өҫтөнә ябып, бер аҙ йылмайып ҡарап торғандан һуң, кейенеп тышҡа сыҡты.   Ҡасан ҡарама – намаҙлыҡ өҫтөндә, Хоҙай Тәғәләнән үҙҙәрен һәм гонаһ ҡылған Фәйзуллаларын ярлыҡауҙарын һорап, ауыҙын ҡыймылдатып, күҙ йәштәрен йәшереп кенә һөртөп, доғалар уҡый. Ҡыштың саф һауаһы күңелде бер аҙ тынысландырҙы.  Ҡайhы ваҡыт күңел түренә Әҡлимә лә килгеләп китә.  Йәйҙең хозурлығына ҡарап бер аҙ уйға ҡалған, үҙе ҡатынының:
– Ярай, һин, Фәйзулла, ятып ял итеп ал, ә мин әҙерәк мәтрүшкә йыйып алайым, анау балан ҡыуаҡтарын да ҡарап киләм, бәлки, көҙгә балан булыр, – тип, елпелдәтә баҫып, уйһыулыҡта үҫкән ҡыуаҡлыҡҡа табан атлап китте. Әҙәм балаһы тәбиғәткә бик һаҡһыҙ ҡарай, үҙенең ҡомһоҙлоғон ауыҙлыҡларға һис тә ашыҡмай.  Фәйзулла менән һөйөклөһө Марияның да тормошонда бик күп, ысын мәғәнәһендә аяуһыҙ ҙа, көсөргәнешле лә ваҡиғалар булып уҙҙы.  Егет үҙендә илаһи көс тойоп, арыу-талыуҙы ла белмәй эшләне лә эшләне, уға донъя ҡапыл яҡтырып киткәндәй тойолдо.  Егет ауыҙ асып әйткәне булманы үҙенең һөйөүе хаҡында, әле килеп атаһы күҙҙәренә ҡарап, яуап көтә.  Салт аяҙ, айлы төндәре, йондоҙҙар һымаҡ емелдәгән ҡар бөртөктәренә тәҙрә аша ҡарап, Фәйзулла йөрәгенең иң төпкөлөндәге нескә ҡылдарының тибрәлеүен тоя.  «Унда бит минең ғәзиз ҡыҙым!» – Фәйзулла йүгереп килеп, ҡошсоғон күтәреп, йөҙйәшәр имәндең ышығына баҫты.  Ятһа ла, торһа ла төпһөҙ диңгеҙҙәй зәңгәр күҙҙәр, бер тотам бил, бешкән сейә ирендәр үҙенә тарта, буйһондора, саҡыра. Ул тәрән йоҡоға сумған, ара-тирә өргән эт тауыштарынан башҡа һис бер тере йәнде күрмәҫһең. Әсәһенә килгәндә инде, бөгөн үк кәләше менән барырҙар, аңлашырҙар.  Сибәр йөҙө һурығып, ағарып ҡалды, тик төпһөҙ зәңгәр күҙҙәре, дауыл алдынан ҡараһыу төҫ алған диңгеҙ һыуындай, тағы ла ҙурыраҡ булып китте.  Бешкән сейәләй уймаҡ ирен «мине үбеп алсы», тигәндәй, янып йылмая, ә инде буй-һынына күҙ һалһаң, бер тотам билен, һаҡһыҙ тотһаң, өҙөлөп үк китер һымаҡ, биллаһи.  Сәхиулла ҡарт һикһән йәшен уҙғарып, ҡәҙер-хөрмәттә, түр башында ултыра. Йә, Хоҙай, ярлыҡа мине!  Илау ҡатыш ишетелер-ишетелмәҫ кенә шыбырлай: 
– Алып кит мине!  Ҡыҙҙы баштан-аяҡ ҡарап бөтөүгә мәрйә ҡыҙы егеткә төргәкте hуҙҙы.  Шундай сибәр ҡатынына ҡарап, Фәйзулла, үҙе лә һиҙмәҫтән:
– Йә, Раббым, Хоҙай Тәғәләм, кисерә күр мине, ошо ҡәҙәр саф, гонаһһыҙ ҡатынды шундай ғазаптарға һалыуым өсөн, – тип, ҡулын үргә күтәреп, Аллаһы Тәғәләнән ярҙам һораны. Өй артына мунсаһын ултыртты, бына тигән һарай ҙа ихатала үҙ урынын алды. Мөхәббәт өсөн кәртә бармы ни?!  Йөрәккә үтә лә үткер бысаҡ ҡаҙағандай төҫлө, һыҡрап ауырта.  Йәненән дә артығыраҡ күргән, төштәренә инеп һарғайтҡан һөйөклөһө – уның ҡуйынында.  Ҡыҙыҡайҙың оҙон, ҡуйы ҡамыштай керпектәре, зәңгәр күлде ҡаплағандай, күҙҙәрен аҫҡа төбәп:
– Мин дә һине ниңәлер шул тиклем оҡшаттым.  Сәхи ҡарт ҡырҡа өҙөп баш тартты:
– Боронғо аҡһаҡалдар илен, халҡын ҡурсалаған, ә һин Михайло знакумдың бер бөртөк ҡыҙын урлағанһың, – тип Фәйзулланы ғәйепләй. Ике йыл самаһы бәхетле, мөхәббәтле ғүмер уҙып та китте.  Күкрәгенә башын һалып, туҙған һары сәстәре шәрә тәнен бөтөнләйгә ҡаплап, хәс тә һыу һылыуы төҫлө Мария татлы йоҡоға талған.  Әсәһе түҙемһеҙләнеп ураҡ эштәренең бөтөүен көтә.  Яңынан аҙна-ун көн үтеүгә һатып алынған ҙур ғына өйҙө күсереп алып та ҡайттылар.  Ҡайҙан белеп ҡалғандыр ул Фәйзулланың Мария артынан барыуын.  Йә, Хоҙай!
– Күктән төштөңмө әллә, Фәйзулла?  Тик ниңәлер Сәхиулла ҡарттың ҡалын кәүҙәһе ҡалтырап ҡуйҙы, илгәҙәк йөҙө һағышлы, уйсан ине.  Күҙҙе сағылдырып йәшен ялтыраны, ағас баштарын ергә саҡлы эйеп, көслө ел ҡупты.  Ярһып, шашып йәмле яҙ килде.  Һәүетемсә йылдар уҙа торҙо.  Өҫкө өлөшө, аҡ селтәр яғалы борсаҡ төшкән алһыу блузка, ә аҫҡы өлөшө – ҡап-ҡара итәк, аяғында күтәрмәле, килешле итек.  Алдында фәрештәләргә тиңләшерлек матур ҡыҙ ине: алтындай иген башағын хәтерләткән ҡуйы һары сәстәр, ҡыңғырау сәскәһендәй зәңгәр күҙҙәр менән тик икһеҙ-сикһеҙ диңгеҙ генә тиңләшә алыр ине.  Рәҡиә тип исем ҡуштылар.  Юл буйлап ай яҡтыһында ярылып ятҡан мышы, уларҙы ҡыуып барған бер төркөм бүре эҙҙәре күҙгә салынып ҡала.  Ике һөйгән йәр өсөн дин айырмаһы ла, тел айырмаһы ла юҡ!  Һай, һиҙгер ҙә һуң атаһы!  Ана, алда Сатраш ауылы.  Һарайҙы асып инеүгә, шиге тағы ла арта төштө.  Ат шуны ғына көткәндәй, артта ҡар бурандары уйнатып, ике йәш йөрәкте алға, яңы тормошҡа саптырҙы.  Башы 97-се һанда). Ни хәл итәйем!  Уттай ҡарашлы мөһабәт кәүҙәле егеткә бер аҙ текләп ҡарағандан һуң, Михайло ҡарт ҡәнәғәт йөҙ менән уларҙы өйгә, сәй эсергә саҡырҙы.
– Улым, лавкаға барып, аҙыраҡ күстәнәс, сәй-маҙар алып кил, – тип атаһы Фәйзуллаға аҡса һуҙҙы. Шул арала ҡойоп ямғыр яуа башланы.  Тотлоға-тотлоға үҙенең йомошон әйтте.  Шундай оҙон ҡышҡы төндәрҙең береһендә егет кинәт кенә Сатрашҡа барып, Марияны нисек тә булһа күреп, аңлашып ҡайтыу теләге менән юлға йыйынды.  Ҡул араһына инә лә башланы, бөтә ваҡ-төйәк йомошто ул башҡара.  Өс көн үткәс, Мария Фәйзулланың яурынына башын һалып, бер аҙ ҡалтыранған, төшөнкө, шул уҡ ваҡытта бик ҡәтғи тауыш менән:
– Йәнем, мин Ислам динен ҡабул итәм, һин һөйләшкән телде үҙемдеке итеп ҡабул итәм, исемемде лә үҙгәртәм, – тип һулҡылдап илап ебәрҙе.   Ваҡыт самаһын да юғалтып, күпме шулай торғандыр ул, тик ынйы кеүек тештәрен емелдәтеп: 
– Йә, егет, һинең йомош ниндәй?  Кәүҙәгә сүгеп, яурындары төшөп, ҡапыл ғына ҡартайҙы ла ҡуйҙы:
– Ғүмер буйы дуҫ булып йәшәгән Михайло знакум менән дошман яһаның, – тип уфтана.  Тик беҙгә мосолман егетен яратырға ярамай.  Алыҫта булһа ла, һөйгән кешең булыуы ниндәй бәхет!  Бәй, яңы яуып үткән ҡар өҫтөндә ярылып яңы ғына үткән сана эҙҙәре ята.  Рәхимә күпме ялбарып ҡараһа ла, Хоҙай Тәғәлә бүтән бала бирмәй торасы.  Хәҙер инде ниңә беҙ урыҫтарҙан ҡурҡып торайыҡ?
– Әйҙә, Сатрашҡа барып Михайло ҡарттың ҡыҙын башҡорт йолаһы буйынса, һоратып, туй яһайыҡ, – тип тә ҡараны.  Дүрт ырыуҙың аҫыл бейҙәре нисә быуат элек үк илсе булып Аҡ батшаға барыуҙарын, рус халҡының башҡорт халҡы менән үҙ иректәре буйынса бергә йәшәүҙәрен Сәхиулла ҡартҡа аңлатып ҡарай.
– Ана, беҙҙең ҡыпсаҡ ырыуынан Мөсәвәли Ҡарағужаҡ бей ҡалай аҡыллы, бөтә ырыу исеменән рустар менән дуҫ йәшәргә кәрәклеген аңлап, илсе булған.  Килен килгәнсе үк ҡураһы буш булмаһын, тип тырышты.  Шаршау менән бүленгән түр баштан һатыусы ҡыҙ килеп сыҡты.  Кәңәш һорамайса, бик ҙур хилафлыҡ ҡылғанһың, Аллаһы Тәғәлә үҙе ярлыҡаһын инде, – тип ергә сүгәләне.  Мораҡ ауылы.
(Аҙағы.  Фәйзулла бар түҙемлеген эшкә егеп, атаһына башҡорт халҡының өс быуаттан да элегерәк урыҫ халҡына дуҫлыҡ ҡулы һуҙыуына ишара яһай.  Ипләп кенә ҡапҡа асылды ла унда шәл бөркәнгән Мария пәйҙә булды.  Үҙе кеүек, атаһына терәк булыр ине.  Йәйҙең эҫе көндәре.  Емертеп эшләй улы.  Ул сағында Фәйзулла тынысланыр, үҙен борсоған икеләнеү тойғоларынан бушаныр, күңеленә еңелерәк булып ҡалыр ине.  Бер күреүҙә үк ғашиҡ булдым!  Ә, бына ҡайҙан килгән икән йөрәк әрнеүе, теге аңлайышһыҙ күңел ғазабы. Һинһеҙ миңә йәшәү юҡ.  Ҡоласын йәйеп, атаһы Сәхиулла ҡарт менән бик йылы иҫәнләшеп, хәл-әхүәлдәр һорашҡандан һуң, һынаулы ҡарашын Фәйзуллаға төбәне:
– Был ниндәй бәһлеүән, ыласындай егет?  Рәхимә-Марияның диңгеҙҙәй зәңгәр күҙҙәрендә мөлдөрәмә ҡайнар күҙ йәштәре, ҡулында – әле бешеп тә өлгөрмәгән әсе балан тәлгәше, ә йөрәге оло, саф һөйөү менән тулы ине.
 Һоҡланып туя алмайҙар әсәле-аталы, ҡыҙҙарын маҡтап ҡуялар, булыр бала – бишектән, тигәндәй. Марияны бер кемдән дә рәнйеттермәҫ, Алла бойорһа.  Яраттым шул мосолман егетен.  Фәғилә ҡарсыҡ, килене Рәхимә менән дуҫлашып, аңлашып, бер-береһенә әсә менән ҡыҙ һымаҡ булып, матур итеп донъя көтөп алып киттеләр.  Ләкин Фәйзулланың йоҡоһо бик ҡыҫҡа ине.  Зәһәр, күҙ асҡыһыҙ бурандары, ҡаты һыуыҡтары менән ауыл халҡын тамам йонсотҡан һалҡын ҡыш та үтеп китте.  Атаһы һатып алырға өй белешеп, хаҡын да килешеп, килеүенә эште бөтөрөп тә ҡуйғайны.  Шуныһы ғәжәпкә һала: Марияны туғандары ла, ата-әсәләре лә эҙләмәне.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә башҡорт телен энәһенән-ебенә саҡлы аңлап, яҡшы итеп һөйләшергә лә өйрәнде.  Мария килеп сығып, бер ауыҙ йылы һүҙ әйтеп күңелен тынысландырһа ине.  
* * * Рәхимәнең балаға уҙыуы үтә ҙур шатлыҡ булды.  Һыуыҡ танау-ҡолаҡтарҙы семеткеләп тә алды.  Был кескәй йән эйәһе ике бөйөк башҡорт һәм урыҫ халҡының үҙ матурлыҡтарын уртаҡ алған: зәп-зәңгәр, ҡыңғырау сәскәләй күҙҙәр, улар әсәһенән булһа, ҡуйы ҡара сәстәр Фәйзулланан булғандыр.  Ул бары:
– Әсәйеңә ауыр ҡайғы килтергәнһең.  Ямғырҙан һуң тәненә һылашҡан күлдәген тартҡылап, ҡыҙарған күҙен йәшереп, аҫҡа ҡарап, ҡыуаҡлыҡтан Рәхимә килеп сыҡты.  Ошо ваҡиғаларҙан һуң Фәйзулла ата-әсәһен үҙҙәренә күсереп алып ҡайтты.  Күңеленең төпкөлөндә улына ышаныс һаҡлай, ҡартайған көндәрендә һыйыныр урын бар, тип эстән генә шөкөр ҡыла.  – Мария йүгереп килеп Фәйзулланың муйынына аҫылынды.  Яратам мин һине, ишетәһеңме!  Һөйөү наҙын кисергән йәштәр алһыу таң алдынан ғына йоҡлап китте.  Ике туғанлашҡан халыҡтың сағыу бер сәскәһе кеүек, бер ҡараһа, аяҙ күкте хәтерләткән сабый ҡарашы, ә иламһырап ҡаштарын йыйһа, хас та башҡорттоң ғорур саялығы сағыла ине сабыйҙа. Бөтәһе лә бәхетле булыр...  Ғәжәп, был ниҙән икән? Татлы ғазаптар эсендә уяулы-йоҡоло ята бирҙе Фәйзулла.  Атай-әсәкәйем, зинһар, кисерегеҙ мине!  Был ни хәл?  Күрәһең, Марияның Тәңреһе бисара балаһының түгелеп илап, ярлыҡау һорауын ишеткән – ҡатындың йөрәк яраһын йыуып таҙалай. Тик был оҙаҡҡа түгел: Марияның сағыу матурлығы Әҡлимәнең баҫалҡы һылыулығынан күпкә өҫтөнөрәк төҫлө уға.  Әсәһе был ике йәш йөрәктең шундай бәхетле булыуҙарын күреп, ризалығын, фатихаһын бирер.
«Яҙмыштарҙан уҙмыш юҡ», тип, үҙенең бер бөртөк, алтынға тиң Фәйзуллаһын кисерер.  Әле Фәйзулланың йортона барып ингәс тә, аптырауға ҡалды.  Ошо хәбәрҙе ишеткәс, Мария ике-өс көн ашарға ла сыҡмай, төндәрен керпек тә ҡаҡмай таң аттырҙы.  Юҡ, мәрйә ҡыҙын кәләш итеп алып, кемдеңдер күңелен рәнйетәһе Фәйзулланың башына ла инеп сыҡманы.
«Ата-әсәһенән һорамаған – оролған да бәрелгән», – тигәндәй.  Ҙур гонаһ була, – тип әкрен генә төшөнкө тауыш менән яуап бирҙе. Ярты төн ауышҡас, Ҡарайғырҙы артлы санаға егеп, етерлек бесән һалып сығып та китте. Баш баҫып, көндө-төнгә ялғап тырышып-тырмашып, бер ай үтеүгә, Фәйзулланың тап хыялындағыса бына тигән алты мөйөшлө, түбәһе ҡалай менән ябылған өйө әҙер булды.  Төрлө һылтауҙар табып, Фәйзулла Әҡлимәгә яусы ебәреүҙе кисектереп килә.  Фәйзулла үҙе лә аңламаҫтан:
– Һин шул ҡәҙәре һылыуһың, мин һине шул тиклем оҡшаттым, – тип ысҡындырҙы.  – тип Ҡарайғыр яғына ишара яһаны.  Кисә сабып һалған бесән кибеп көйрәй башлағансы, күбәләп ҡайтырға иҫәп.  Фәйзулланың бар булмышын тик мәрйә ҡыҙы солғап алған.  Бәй, улай тиһәң, айҙар буйы уйланып, өмөт итеп йәшәне бит Фәйзулла ошо бәхетле көндәрҙе.  Ваҡыт – дауа, тиҙәр.  Ҡарайғыр таң һарыһы беленеүгә хужаһын таныш өйгә, ҙур ҡапҡа янына еткереп, туҡтап ҡалды.  – тип һораны.  Улар бушап ҡалған яланға үҙенә күрә йәм биреп тора.  Ҡарайғыр үтә лә мөһим эш башҡарырға барған хужаһын аңлағандай, ара-тирә бышҡырып, юртып, елдереп кенә бара.  «Йә, Хоҙай», – тип Фәйзулла ҡатынына һиҙҙермәй генә кире төшкә туҡталған имәнгә ҡарай йүгерҙе.  Мал-тыуарҙы хәстәрләп инәһе лә бар.  Стена буйҙарына ағастан кәштәләр яһалған, унда бер яҡлап гел тауарҙар төргәк-төргәк булып, өҫтө-өҫтөнә һалынған, икенсе яҡлап бик күп йәшниктәрҙә лампасыйҙар, керәндилдәр, прәниктәр тултырылған, шыптыр ҡурғашлы таҡта сәйҙәр өйөп ҡуйылған. Ҙур булмаған, йыйнаҡ ҡына итеп эшләнгән өйгә һирәк-һаяҡ инеп ҡулдарына йә лампасый, йә булмаһа тауар-маҙар тотоп сыҡҡан әбей-һәбей күренә.  Күгәрсен районы, Рәхимә, Ислам ҡанундарын теүәл үтәп, ҡомған тотоп тәһәрәт алып, Фәғилә ҡарсыҡ менән бергә намаҙ ҡалдырмай, Рамаҙан айында ураҙа тотоп, бик уңған, сая ҡатынға әүерелде.  Гөлшат ИШБУЛДИНА. Кескәй Рәҡиә лә, үҙенән ҙурыраҡ тырма тотоп: «Мин дә барам һеҙгә эшләшергә», – тип йүгереп йөрөй.  Бик тә бай шул йәнлектәргә башҡорт урмандары.  Сәхиулла бер бөртөк улы өсөн көсөн дә, донъя малын да йәлләмәне, күпләп һарыҡ-кәзәһен дә, ҡош-ҡортон да, һыйырын да, атын да биреп үк ҡуйҙы.  Фәйзулла һөйөклө ҡатынын ысын күңелдән йәлләй, кире ҡайтып китә күрмәһен, тип бер аҙ шөрләп тә ҡуя.  Кейемдәре лә беҙҙең башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарынан бик ныҡ айырыла.  Рәхимә тилбер хәрәкәттәр менән сәй урынын йыйыштыра.  Шул сәбәпле башҡорт халҡы баҫҡынсыларҙан ҡотолған, ауылдар яндырылыуҙан туҡтаған, урмандар башҡорт ҡушмайынса ҡырҡылмаҫ булған, тауҙар емерелмәгән, башҡорт имен йәшәй башлаған.   Тырма-һәнәктәрҙе тейәп, сәй ҡайната торған тышы ҡарайып бөткән күнәккә төрлө ризыҡтар һалып, Рәҡиәне уртаға ултыртып, ҡояш дилбегә ҡәҙәр юл үтеүгә Зәйет үҙәге тип аталған бесәнлектәренә килеп тә еттеләр.  Фәйзулла ауыр ғына ишекте ҡыйыу тартып эскә үтте.  Ә ниңә һуң йөрәк шомлана? Исемен дә үҙе һайланы.  Билдәһеҙ һағыш уның күңелен ғазаплай.  Уйы менән ата-әсәһенә һиҙҙермәй генә, таң атыуға кире әйләнеп ҡайтыу.  
 Баланлыҡҡа етәрәк Фәйзулла туҡтап, шаҡ ҡатты.  Шундай уйҙар уйлап, ҡәнәғәт йылмайып, Сәхиулла ҡарт үҙ ихатаһындағы малын ҡарағас та, Фәйзулланың да мал-тыуарын хәстәрләшә, һис булмаһа, улының эшләгәнен ситтән булһа ла күҙәтеп, кәңәш-маҙар биреп торорға ярата.  Фәйзулла ауыҙын асырға ла ҡурҡып, ҡатынын йәлләүҙән күҙҙәренә йәш тулып, нишләргә белмәй ҡалды. Фәйзулла шатлығын эсенә һыйҙыра алмай, ауыҙын ҙур асып йылмая, көлә:
– Кәләш минең ҡуйынымда инде, атай, – тип ихлас яуапланы.  Фәйзулланың башы әйләнеп, йөрәге күкрәгенә һыймай ярһып тибә башланы, алдындағы ҡыҙҙы күреп, сихырланғандай, тын да алмай ҡатып ҡалды.  Үҙ теләктәре менән атай-әсәйем һиңә бер ҡасан да кәләшлеккә бирмәйәсәк...  Әллә Хоҙай тәғәлә эшкәрттеме, әллә, ысынлап та, уның һөйөклө Марияһы, бер тапҡыр ғына күргән башҡорт егетен көтөп төндәр буйы, тәҙрәгә ҡарап һағынғанмы?  Иренә арты менән баҫҡан Рәхимә, алһыулана башлаған балан тәлгәшен өҙөп, күкрәгенә ҡыҫҡан, үҙенең туған телендә, илай-илай, Тәңреһенән ярлыҡау һорай:
– Йә, Раббым, кисерә күр мине, гонаһлы балаңды.  Белһәң икән Марияның күңелендә ни барын?  Яйлап йөрөп, малдарына хуш еҫле бесән таратыуға, Фәйзулла килеп инде. Унһыҙ миңә йәшәү юҡ!  Рәҡиәгә лә алты йәш тулды.  Гөрләүектәр ағып, Эйек йылғаһын мул һыулы итеп, ярҙарынан таштырып, тирә-йүндәге туғайҙарҙы һыу баҫты. Ул да, Фәйзулла кеүек, мөхәббәт утында янамы, әллә инде бер тапҡыр ғына күргән башҡорт егетен күптән оноттомо?  Тора-бара һары сәсле, зәңгәр күҙле мәрйә ҡыҙы Мария, оло һөйөүенә тоғро ҡалып, ысын башҡорт ҡатынына әүерелде.  Әсәһенә һис кенә лә үҙенең уй-хистәрен асып һала алмай              аҙаплана.  Киске аш мәлендә ҡайҙалыр барыуы тураһында хәбәр сығармағайны ла. Һалҡын тир бәреп сыҡҡан ҡулдарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй, мамыҡтай йомшарып киткән аяҡтарын көс-хәлгә һөйрәп, Фәйзулла Михайло ҡарттың өйөнә табан атланы.  Әгәр ҙә уның кеүек, һушһыҙ яратһа, ҡыҙ ҙа йоҡламайҙыр, көтәлер, һағыналыр, юҡһыналыр.   Алыҫта, башының ҡайһылыр өлөшөндә, ниндәйҙер ауыр хис мейене быраулай.  Тиҙерәк, хәҙер үк, туғандарым һиҙеп ҡалғансы.  Ҡәрсәһен етәкләп, мунсаға алып бара, уның менән ҡуша ҡунаҡҡа йөрөй.  Тик һуңлап ҡына ҡалҡҡан ай ғына үҙенең яҡты нурын һибеп, йәштәрҙе оло тормош юлына оҙата бара. Тау баштары ҡалын ҡарҙан әрселеп, унда тәүге сәскә умырзая үҙенең һары башын елдә уйната.  Лавка тигәндәре бер-ике өй аша ғына булып сыҡты.  «Эй, яҙмыш ниңә шул ҡәҙәр ҡатыһың минең һөйгәнемә, мин бит уны ҡалай булһа, шулай яраттым.  Ауыл халҡы бөтәһе лә яланда, бесән әҙерләй.  Өҙөлөп яратам!  Фәйзулла ҡыҙын, һөйөп туя алмай, арбалағы түшәккә илтеп һалды.  Фәйзулла ла, ғәҙәтенсә, бик иртә тороп, мал-тыуарҙы ҡарап, көтөүгә сығарып, иртәнге сәйҙе ашығып эсеп алды ла, Рәхимәне тиҙләтте.  Уны ҡәһәрләнем һәм йөрәгемдән йолҡоп ташланым, ә инде Сәхиулла знакумға килгәндә, башҡаса уға ҡулымды ла, сәләмемде лә бирмәйем. Ҡояш рәхимһеҙ ҡыҙҙыра   башлауға, ун бишләп күбә сүмәләләй теҙелеп тә ултыра ине.  Ҡарайғырҙың арҡаһынан еңелсә быу күтәрелә, һыйпап ҡарағандан һуң, ысынлап та, уның оҙон юлдан арып ҡайтҡанлығын аңланы.  Тик был һүҙҙәр Фәйзулла йөрәгенә уҡ булып ҡаҙала.  Ғәжәп, төндә Фәйзуллаһы ҡайҙа йөрөп ҡайтты икән?  Сөнки һинең динең, телең башҡа. Кескәй Рәҡиә, бәләкәй генә булһа ла, атаһының күтәреп алып киткән бесән урынын тырма менән таҙалап, тороп ҡалған бесәнде йыйып ҡуя.  Ҡаты ҡуллы, тура һүҙле, йәше етмештән уҙған булыуына ҡарамаҫтан, уҡ кеүек төҙ, көслө, ҡалын кәүҙәле Сәхиулла ҡарт та ниңәлер бөгөлөп төштө.  Фәғилә ҡарсыҡтың иң ҙур шатлығы инде ул.  Ямғыр кинәт башланған кеүек, кинәт кенә туҡтаны, балҡып ҡояш йылмайҙы.  
– Ҡәрсәйең менән ҡал, рәхәтләнеп Эйеккә һыу инергә барырһың, – тип өгөтләп тә ҡаранылар, тик Рәҡиә сығып арбаға ултырып та өлгөргәйне.  Ағастар бәҫ менән ҡапланып, иҫ китмәле биҙәктәр һалып бәйләнгән аҡ шәлдәрен ябынды.  Бер аҙ ята биргәс, ул да тороп, йөрөштөрөп килергә булып, шул уҡ балан ҡыуаҡтары буйлап барып, тау һырҙарына күтәрелеп, кәртәлек ағас ҡарап ҡуймаҡсы булды.  Ҡарап тороуға әҙәм яйлы, бесәйгә лә ҡаты өндәшмәгән, изге күңелле Фәғилә ҡарсыҡ Марияны ҡабул итмәй йонсотто:
– Ҡайҙан алдың, шунда кире илтеп ҡуй, ғәзиз күҙ алмамдай Фәйзулламды, суҡындырып, кафыр яһар инде, – тип сеңләп илап та ебәрә.  Тик Фәйзулла ғына үҙ хәлен аңлай алмай.  Ырап ҡына барған эште туҡтатып төшкө ялға – сәй эсергә туҡтанылар.  Мин бит һеҙҙең бер бөртөк ҡыҙығыҙ!  Ипле генә һаулыҡ һорашҡас, Сәхиулла ҡарт:
– Шунан, улым, юлың уң булдымы?  Дин айырмаһын да, тел айырмаһын да тоймай һөйҙөм...» Фәйзулла ла, артыҡ иҫе китмәгән булып ҡыланһа ла, эсенән генә: «Их, бер малай табып бирһен ине!» – тип эстән генә уйлана.  Өсөнсө йәйҙең матур иртәһендә донъяға айырыуса йәм өҫтәп, Фәйзулланы атай иткән ҡыҙ бала донъяға килде.  Ул да, күтәренке кәйеф менән бик шат йөрөп, ике өй араһында йүгерә.
– Алла бойорһа, ураҡ эштәре бөтөүгә, Әҡлимәгә яусы ебәреп, һалҡындар төшкәнсе, көҙгө байлыҡта, рәхәтләнеп туй үткәрәбеҙ, – тип хәбәр һала.  Атаһы, ғорурлығын тышҡа сығармаҫҡа тырышып: 
– Михайло знакум, был егет минең бер бөртөк улым, ҡартлыҡ көнөмдәге ышанысым, – тип уланының киң арҡаһынан еңелсә ҡағып, уға табан этәрҙе.  – тигән һорауға иҫенә килде.  Кистән үк бешереп ҡуйған ит һәм туҡмаслы ашты йылытып, мәтрүшкә һалып, сәй ҡайнатып, тәмләп тамаҡ ялғап алыуға, кескәй Рәҡиә атаһының алдына башын терәп йоҡлап та китте. Фәйзулланың күңелендә бер теләк: Мария ғына килеп сыҡһа ине.  Тик Сатраш яғына йомош менән барған ауылдашы Сәйфулла артынан Михайло знакумы әйтеп ебәргән:
– Минең Мария тигән ҡыҙым юҡ.  Йә, Хоҙайым хикмәте, әле генә ҡыҙҙырған ҡояш ҡайһы арала килеп сыҡҡан ҡуйы ҡара болот араһына инеп йәшенде, ҡапыл донъя ҡараңғыға күмелде.  Рәхим – рәхимле бит, мин дә, башҡаларға ҡарата рәхимле булғым килә, шуға исемем Рәхимә булһын тип, ошо исемде мулланан әйттереп, шартына еткереп алды. Тик Сатрашҡа яҡынлаған һайын ҡалын урмандарҙың шыйығая барыуы эсте бошора.  Эҫенән интеккән бөтә тереклек, яуып үткән ямғырҙан һуң сафлыҡ тойоп, рәхәтләнеп ҡалды. 