Ҡайһы бер уҡыусылар үҙҙәре һайлаған һөнәр өсөн ата-әсәләре менән көрәш алып барһа, ҡайһы берҙәре мәктәпте тамамлағансы үҙҙәренә ниндәй һөнәр кәрәк икәнен дә белмәй.  Балаға «ярамай» тип әйтергә ярамай.   Мәҫәлән, уйынсыҡ машинаны боҙа икән, уның эсендә нимә бар икән, тип ҡыҙыҡһына.  Уны мин принциптарға ла, методикаға ла индерә алмайым – мөхәббәт уларҙан киңерәк тә, ҙурыраҡ та.  Ғөмүмән, бөтөнләй тәнен тыңлауҙан туҡтай.  Бала өйҙә нимәгәлер тейә йәки нимәнелер боҙа икән, уны ул яуызлыҡ уйлап эшләмәй.  Үҙ тәнен тыңларға өйрәтеүҙе дөрөҫ ашарға өйрәтеүҙән башлайҙар, сөнки ашау – тәндең тәүге ихтыяждарының береһе.  Йәғни һәләт асыла, тик ул әле беҙгә күренмәй.  Ғәфү итегеҙ, теманан ситкәрәк киттем шикелле... Балаларҙың һәләттәре тураһында һүҙ йөрөткәс, тағы бер проблемаға туҡтап китергә кәрәк.  Әгәр ошолай итеп яуап бирһәң, ҡайһы берәүҙәр: «Ә ул һәләт ҡасан һәм нисек асыла башлай?  Ә ундайҙар, мәктәпте тамамлағас, үҙенә нимә кәрәк икәнен дөрөҫ аңлап, аҡыллы итеп һөнәр һайлар.  Мәҫәлән, бала уйнаған уйынсығын боҙа икән, ҡыуанырға кәрәк – ул ҡыҙыҡһына; әгәр уйынсыҡты боҙоп, кире йыйһа, икеләтә ҡыуанырға кәрәк – баланың фекерләү һәләте тамыр ебәрә; әгәр ике оҡшаш уйынсыҡты боҙоп, уларҙан бер уйынсыҡ яһай икән, баланың ата-әсәһе бәхетле – уның ниндәйҙер ижади һәләте асыла башланы.  Мөһимлеге шунда: нимәнелер өйрәнеү һәр ваҡыт ҡыҙыҡһыныуҙан башлана, икенсе төрлө әйткәндә, белемгә этәреүсе көс – ул ҡыҙыҡһыныусанлыҡ.  Шуға ул осорҙа баланың нимәгә һәләтле икәнен билдәләй алмайбыҙ – ул үҫергә тейеш.  Был күренештең сәбәбе ябай ғына: һәләттәре асылмаған «отличник»тарҙың белеме, башлыса, кроссворд сисеүҙән башҡа бер нәмәгә лә кәрәкмәй тиерлек... Ундай балаларға ғүмер буйы ата-әсә ҡушҡанды үтәүҙән башҡа сара ҡалмай.  Бәлки, башҡалар ҙа үҙ фекерҙәрен әйтер.
...Мәктәптәрҙә уҡыусыларға һөнәр һайларға ярҙам итеү бурысы ҡуйылған.  Ғөмүмән, үҙ аллы тормошта аҡыллы ҡарар ҡабул итеп, әҙерәк хаталанһын өсөн, бала бәләкәйҙән хаталанып өйрәнергә тейеш.  Шуға ошо мәҡәләмдә үҙ тәжрибәм менән уртаҡлашырға батырсылыҡ итеп ҡарайым.  Шул шарттарҙы булдырыу тәрбиә тип атала ла инде.  Бына ошо осорҙа, һигеҙенсе синыфтар тирәһендә була инде, «отличник»тар «отличник» булыуҙан туҡтай, ә насарыраҡ уҡығандар ҡайһы бер предметтарҙан тартыла башлай.    Әгәр инде бала уйынсыҡты уйнағандан һуң шул килеш ҡалдырып китһә, ул ваҡытта етди уйланырға кәрәк – уның башында нимәлер тәртиптә түгел.  Икенсенән, бала эҙләнеүҙән  туҡтай, был һәләттең асылыуына тотҡарлыҡ яһай.  Ундайҙар, ғәҙәттә, уҡырға ингәндә спецификаһы менән бөтөнләй тап килмәгән бер нисә уҡыу йортона документтарын тапшырырға мөмкин.   Ғөмүмән, ҡыҙыҡһыныусанлыҡ бик мөһим психологик күренеш булып иҫәпләнә.  Тик профориентацияның йөкмәткеһен дөрөҫ аңларға кәрәк: уҡытыусылар уҡыусыларҙың һәләтен асыу өҫтөндә эшләмәй, ә асылып килгән һәләтен артабан үҫтерергә һәм шуларға ярашлы һөнәр һайларға  ярҙам итә.  Был эш уҡытыусылар телендә «профориентация» тип атала.  Һәм аҙым һайын ебәргән хаталары менән шул уҡ ата-әсәләренең сәстәрен ағартасаҡтар.  Бына шул ваҡытта ул үҙенең һәләтен дә күрер, өйрәнер, үҫтерер; артабан ниндәй һөнәр һайларға кәрәк икәнен дә аңлаясаҡ.   ...Уҡыу  йорттарын тамамлаған йәштәрҙең һиҡһән проценты   үҙе һайлаған һөнәр буйынса эшләмәй...
(«Йәшлек»тең былтырғы бер һанындағы мәҡәләнән). Шуға, минеңсә, тәрбиәнең төп маҡсаты – балаларҙың һәләтен асыу һәм үҫтереү.  Икенсеһе.  Бына шул ваҡытта һәләттәрҙең асылып һәм үҫеп китеүенә ыңғай шарттар барлыҡҡа килә.
...Баланың һәләте шунда уҡ күренмәҫ, был турала мәҡәләмдең башында әйтеп үткәйнем инде.  Сөнки мәктәп осоронан башлап пенсияға сыҡҡансы  кешеләр ниндәйҙер инструкциялар буйынса йәшәй һәм эшләй.  Беренсенән, яза алыуҙан ҡурҡҡан бала алдарға өйрәнә башлай, хаталаныуҙың сәбәбен асыҡлау урынына, тәрбиәсене нисек алдарға икән, тип баш ватасаҡ.  Әгәр хаталанырға ирек бирелһә инде...  Шуны ла иҫтә тоторға кәрәк: һәләт ете йәшкә тиклемге осорҙа асыла башлай; әгәр ошо осорҙа асылырға ирек бирелмәһә, артабан һуң булыуы мөмкин.  Ғөмүмән, был осорҙа бала изгелек йәки яуызлыҡ тигән төшөнсәләрҙе белмәй.  Бигерәк тә ете йәшкә тиклемге осорҙа ул һүҙҙе әйтеүҙән тыйылып торорға кәрәк.  Өсөнсөнән, әлбиттә, хаталаныуҙан ҡурҡҡан баланың аҡылы үҫмәй ҡала.  Бала ашау ихтыяжын тыңлап өйрәнә икән, уның был тыңлау һәләте башҡа ихтыяждарына ла күсә, йәғни уларҙы аңлай башлай һәм аҡрынлап бөтә тәненең теләктәрен ишетер, шул иҫәптән һәләттәрен дә.  Һәләт ун дүрт йәштәрҙә асыҡ күренә башлай.    Бына һәләттәрҙе асыу тәрбиәһенең төп принциптары тураһында һөйләп үттем.  Сөнки киләсәктә ул яратҡан эше менән шөғөлләнергә тейеш, ғөмүмән, кешенең бөтә тормошо уның шөғөлө тирәһендә әйләнә.  Оҡшаған һөнәр һайлау өсөн башта һәләтте асырға кәрәк, һәләтһеҙ бала уны нисек һайлаһын? Ни өсөн тигәндә, үҙ тәнен тыңлап өйрәнгән бала аҡрынлап үҙенең эске донъяһын да ишетәсәк.  Ейәнсура районы. Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ғаиләлә лә, мәктәптә лә хаталаныу йыш ҡына ҡаты язаға тарттырыла.  Ер өҫтөнә шытып сыҡҡан үҫентенең киләсәктә ниндәй емеш бирәсәген билдәләй алған кеүек, ата-әсәләр ҙә ун дүрт йәштәрҙә балаларының  киләсәктә кем буласағын билдәләй ала.  Шуға, ахыры, пенсияға сыҡҡан кешеләрҙең ҡайһы берҙәре бала һымаҡ ҡылана башлай; ни өсөн тигәндә, инструкциялар буйынса йәшәүҙән туҡтағас, алты йәшкә тиклем йыйған аҡылы менән генә тороп ҡала.  Тәрбиә – баланы үҙ аллы тормошҡа әҙерләү ул.  Башта хаталарына иғтибар итмәгеҙ.  Һәр кем шуны яҡшы беләлер: үҫемлеккә үҫеп китеү өсөн уңдырышлы тупраҡ ҡына етмәй, ә ҡояш йылыһы ла кәрәк; әгәр булмаһа, ул үҫмәй ҡала.  Шунан ғына уның ниндәйҙер һәләте өҫтөнлөк итә башлар, асығыраҡ күренер.  Шуның һымаҡ, балаға ла үҫеү өсөн һанап киткән принциптар ғына  етмәй, мөхәббәт йылыһы ла кәрәк.  Сөнки һәләте асығыраҡ күренә башлаған һайын, балалар күберәк шул һәләттең ихтыяждарын ҡәнәғәтләндергән предметтарҙы яратып өйрәнә, ә ҡалғандарына артыҡ иғтибар итмәй.  Һәләттең ете йәшкә тиклем асыла башлауын, образлы итеп әйткәндә, ер аҫтында беҙгә күренмәй ятҡан орлоҡтоң морон төртөүе һымағыраҡ итеп күҙ алдына килтерергә кәрәктер.  Әлбиттә, ете йәшкә тиклемге осорҙа бала һәләтенә ярашлы ниндәйҙер оҫталығын күрһәтә алмай,  улай мөмкин дә түгел.  Һәләтте асыу һәм үҫтереү педагогикаһы (Тәжрибә)
 Шулай итеп, өсөнсө принцип: бала хаталанырға хоҡуҡлы.  Икенсе төрлө әйткәндә, ете йәшкә тиклем морон төртһә, артабанғы ете йылда ул үҫеп, шытып сыға.  Әлбиттә, быларҙың бөтәһе лә кәрәк, ләкин бала үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫҡас, ниндәйҙер һөнәр һайлап, шуның менән шөғөлләнергә, рухи ҡәнәғәтлек табырға, ғаиләһен туйындырырға (һ.б.) тейеш.  Был ваҡытта инде баланың тәненә булған ҡарашы тупаҫлана, тәне һораған аҙыҡты бөтөнләй ишетмәйәсәк, күпме кәрәк икәнен дә аңламаҫ һәм иң ҡурҡынысы: ашауға булған ҡарашы  башҡа ихтыяждарында ла сағыласаҡ.  Ә балаларҙың һәләте, әгәр тәрбиә дөрөҫ булһа, мәктәп осорона тиклем үк асыла башларға тейеш. Бына ул принциптар: бала үҙ тәнен тыңлай белергә тейеш, «ярамай» тип әйтергә ярамай, бала хаталанырға хоҡуҡлы.  Әйтергә кәрәк, бындай тәрбиә тураһында ни өсөндөр артыҡ яҙып та бармайҙар.  Ә хәҙер һәр береһенә айырым туҡталам.  Ниндәйҙер эш башҡарғанда ҡурҡырға тейеш түгел.  Тик уларҙың даны шул миҙал менән тамамлана, ни өсөн тигәндә, беҙ уларҙың бөтәһенең дә тиерлек артабанғы яҙмышын белмәйбеҙ ҙә, ишетмәйбеҙ ҙә.  Тәрбиә тураһында һүҙ сыҡһа, ғәҙәттә, беҙ әҙәп-әхлаҡ, патриотизм, этика һәм эстетика кеүек төшөнсәләрҙе күҙ алдына килтерәбеҙ.  Бынан ҡурҡырға ярамай, сөнки ул осорҙа  бала тулыһынса үҙ тәненә буйһона, уның ҡушҡандарын үтәй.  Ләкин шуныһы күҙгә ташлана: уларҙың бөтәһе өсөн дә уртаҡ булған ҡайһы бер принциптар бар.   Ул ғына түгел, балаға ижад итергә ирек бирелмәгәс, ә уның эҙләнеүе ижадының тәүге аҙымдары булып һанала, ул, ысынлап та, ҡарыша, аңлы рәүештә тирә-яғын емерә башлай.  Мин бына шул принциптарҙы яҙып үтергә уйлайым.  Мәҫәлән, «отличник» мәктәпте бөткәнсе «отличник» булып ҡалырға мөмкин, хатта ниндәйҙер миҙал да алып сығып китер.  Был осор ун дүрт йәштәр тирәһендә булыр, тип тә әйткәйнем инде.  Шуға күрә балаларҙың һәләте менән мәктәпкәсә тиклемге осорҙа уҡ ата-әсәләр шөғөлләнә башларға тейеш.  Бигерәк тә улар алға киткән илдәрҙә ныҡлы үҫеш алған.  Был иң мөһимелер.  Ә ата-әсәләр, шуларға нигеҙләнеп, үҙ ысулдарын булдыра ала, әгәр оҡшаһа инде.  Бала үҙ тәнен тыңлап өйрәнергә тейеш.  Үҙенең мөмкинлектәрен баһаларға, нимә эшләй ала һәм эшләй алмай икәнен аңларға өйрәнер.  Ни өсөн ҡайһы бер үҫмерҙәр үҙҙәренә һөнәр һайлай алмай һуң?  Минеңсә, беҙҙең йәмғиәтебеҙҙә кешегә тик алты йәшкә тиклем генә аҡыл йыйырға ирек бирелгән.  Шулай итеп, орлоҡтарҙың морон төртөүенә ыңғай шарттар кәрәк булған кеүек, һәләттең асылыуына ла ыңғай шарттар кәрәк.  Ҡайҙа уҡырға барырға икән, тип аптырап бөтәләр.  Ә төп тәрбиәүи эштәрҙең береһе булып баланың һәләтен асыу һәм үҫтереү тора.  Артабан, әҙерәк йонсоғас, башҡа хаталанмаҫҡа кәрәк тип, уларҙың сәбәбен асыҡлай башлар: анализлар, уйланыр, һығымта яһар.  Әйҙә, нимә теләй, шуны эшләһендәр: уйнаһындар, эҙләнһендәр, соҡонһондар, боҙһондар...  Шул инструкцияларҙы үтәгәндә хата ебәрһәң, мәктәптә «икеле» билдәһе алырға йәки эшләгән урыныңдан ҡыуылырға мөмкинһең.  Шуға балаларҙы: «Хаталанығыҙ, күберәк хаталанһағыҙ, шул тиклем яҡшыраҡ.  Ниндәйҙер һөнәр һайлау өсөн ниндәйҙер һәләт асылырға тейеш.  Башта бала үҙен төрлө өлкәлә һынап ҡарай, эҙләнә; ниндәйҙер шөғөл менән ҡыҙыҡһына башлай ҙа, ҡапыл уны ташлап, икенсеһенә күсә.  Ә тән бик аҡыллы ул – ашарға күпме һәм ҡасан кәрәк икәнен бик яҡшы белә.   Бала нимә теләй, шуны ашарға тейеш; һәм ҡасан теләй, шул ваҡытта ашарға ирек бирелһен – бына ошолай була дөрөҫ ашатыу.  Ҡыҙыҡһыныусанлыҡ һүнгәс, уратып алған мөхиткә лә, үҙенең эске донъяһына ла битараф булып ҡалыр.  Беренсеһе.  Шул ваҡытта уларҙың һәләттәре асылыр, үҫер, камиллашыр.   Әлбиттә, был принциптар ғына етмәй, тағы ата-әсәнең мөхәббәте кәрәк.  Әйтергә кәрәк, бер-береһенә оҡшағандары ла, ниндәйҙер кимәлдә тап килмәгәндәре лә бар.   Ә инде кемдәрҙең һәләте асылмай ҡала, улар шул осорға тиклем нисек уҡыған, артабан да шулай дауам итәсәк.  Әгәр балаға әйләнгән һайын «ярамай» тип әйтә башлаһаң, уның ҡыҙыҡһыныусанлығы һүнә.  Баланың яуызлыҡ ҡылыу «ярамай» тигән һүҙҙән башлана икән шул... Һәләтте асыу һәм үҫтереү ысулдары күп төрлө.  Тәрбиә ниндәйерәк булырға тейеш?» – тигәнерәк һорауҙар менән күмеп ташлай.  Шулай итеп, хаталаныу, бер яҡтан, баланың һәләттәрен үҫтерергә, камиллаштырырға булышлыҡ итһә, икенсе яҡтан, уның аҡылы үҫә башлай.  Икенсе төрлө әйткәндә, һәләтте үҫтереү тәрбиәнең үҙәге булһа, әҙәп-әхлаҡ, патриотизм (һ.б.) кеүек төшөнсәләр уның ҡабығын тәшкил итә.
 Сөнки бала эҙләнгәндә хаталана-хаталана нимә ярай, нимә ярамай икәнен үҙе аңлай башлай.   Әгәр әсә йәки тәрбиәсе ҡәтғи рәүештә нимә һәм ҡасан ашарға икәнен хәл итә башлаһа (ә күп ғаиләләрҙә ашау шулай ойошторолған), бала үҙ тәнен тыңлауҙан туҡтай – уларҙы тыңлай башлай, уларға оҡшаған аҙыҡты ашауға күсә.  Тағы бер күренеш: ете йәшкә тиклем әсә «ярамай» тигән һүҙҙән тыйылып торһа, артабан ул һүҙҙең кәрәге лә ҡалмаясаҡ.  Береһенә инә алмаһам, бәлки, икенсеһенә инермен, иң мөһиме – юғары белемде дәлилләүсе диплом, йәнәһе. Әлбиттә, был һорауҙарға бер нисә һүҙ менән генә яуап биреп булмай.  Бик һирәктәр генә улай эшләй алғандыр. Бер яғына ирек бирелмәһә, икенсе яғы уның урынын ала.  Әҙен өйрәнеү ҙә шул ҡыҙыҡһыныусанлыҡтан башлана... Ундай тәрбиәнең, ыңғай яҡтарына ҡарағанда, кире яҡтары күберәк.  Ни өсөн тигәндә, ижад менән емереү һәләте – бер психик энергияның ике башы ул.  Әгәр бала тәненең иң ябай физик ихтыяждарын ишетмәй икән, төптәрәк ятҡан һәләттәрен ҡайҙан ишетһен?  Ә нимәгәлер тейергә (һ.б.) уның ҡыҙыҡһыныусанлығы этәрә.  Тик бер хатаны ике тапҡыр ҡабатламағыҙ, ул аҡылһыҙлыҡ була», – тип өйрәтергә кәрәк. Наил Юлдашбаев. Сөнки бала үҫешендәге һәр күренештең үҙ осоро бар.  Тик беҙҙең халыҡ тәрбиә тигән төшөнсәне башлыса баланы тәртипкә өйрәтеү тип ҡабул итә.  Ете йәшкә тиклем генә түгел, ә бөтә тәрбиә осоронда ла хаталанырға ирек бирелһен.  Ә уның сәбәбе ябай  ғына: уларҙың һәләте асылмаған.  Шуға өйҙәге ҡиммәтле әйберҙәрҙе алыҫҡараҡ йыйырға ла, балаларға тулы ирек бирергә кәрәк. 