 Күрәһең, сәнғәт юлы яҙған булғандыр. Үҙеңде оҙаҡ ваҡыт тәрбиәләргә кәрәк.  Бик күп контекста ҡулланылһа ла, уны, ысынлап та, тәржемә итеп булмай.  Ул бик күп театр сәхнәләрен күргән кеше, бик көслө педагог, йырсы һәм режиссер булараҡ, бик талапсан, маҡсатҡа ынтылышлы белгес.  70 йәштән уҙһа ла, ул йәштәргә алмаштырғыһыҙ: энергияһы ташып тора.  Тик, минеңсә, ул тағы ла тәрәнерәк тә, киңерәк тә мәғәнәгә эйә.  Башҡорт-татар халҡының шундай моңло-һағышлы йырҙарын йырлап торғандан һуң кинәт кенә опера йырҙарына күсеп китеү өсөн үҙеңде эстән көйләүе ауырмы?  Ундағы көйҙәр, кисерештәр шул тиклем тетрәндергес.  Бер нисә һүҙ менән генә әйтеп үтһәңсе?
– Мин Саҡмағош районының Имәнлеҡул ауылынан.  Әле ижадыңды даими күҙәтеп барам, уңыштарыңа ҡыуанам һәм күңелемдән генә һине һаман да бала саҡтан яратҡан һәм хөрмәт иткән йырсым менән сағыштырыуҙан туҡтамайым.  Ҡалала үҙ тамашасыларығыҙҙы тапмайһығыҙ икән, бәлки, һеҙҙең тәғәйенләнеш ауыл ерлегендәлер.    Бик матур йырлай.  Илһам ағайҙан һуң, өсөнсө урында тип әйтәйек, Хәйҙәр Бегичев килә.  Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан булыуҙы хуп күрәһеңме?
– Бүрене бүреккә һалһаң да урманға ҡарай, тигән мәҡәл бар бит.  Һаман да минең аша уға сәләм ебәреп ҡалалар.  С. Низаметдиновтың «Ай тотолған төндә» операһында Аҡйегет партияһын йырланым.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әңгәмәләште. Хәҙер бит техника заманы.  Вердиҙың «Риголетта» операһы менән Португалияла итальян телендә сығыш яһаныҡ, «Травиата»һында Альфред ролен башҡарҙым.  Ошо «моң» төшөнсәһе беҙҙә бит йырға ҡарата ғына әйтелмәгән.  «Моң» һүҙен һин башҡа халыҡтарға нисек аңлатып бирер инең?  Һәр бер дәресеңә килә, һәр бер тактыңды еренә еткергәнсе туҡтамай.  Үҙ халҡына тоғро булыуы, уны бәхетле итеп күрергә теләүе күңелгә шул тиклем яҡын һәм аңлайышлы.  Был йырға ниндәйҙер яңырыш, үҙенсәлекле элемент индерә.  Ул «эске торош, эске кисереш» беҙҙең халыҡтарға ғына хастыр ул.  Сөнки һинең башҡарыуыңда мәшһүр татар йырсыһының йырлау үҙенсәлектәрен, боролош-һығылыштарын, хатта моң бирелешен тойоп, тулҡынланып киттем.  Ноталарҙы көн дә өйрәнә торғас, уйнаясаҡ геройымдың образы, ул йәшәгән осор, ваҡиға-күренештәр күҙ алдына килә башлай.    Гастролгә сыҡмағанда ла, телевидение аша спектаклдәр күрһәтергә мөмкин бит.  Опера улар өсөн бит ысын асыш, яңылыҡ.  Рухи-әхлаҡи мәҙәниәте юғары, бай булған дәүләт кенә ныҡ була.  Совет заманынан ҡалған «Кеше икмәк менән генә туҡ түгел» тигән бик матур әйтем бар.  Барыһы ла бик шыма, еңел генә бирелмәне, килеп сыҡмаған мәлдәр ҙә, илашҡан,  уҡыуҙы ташлайым, тигән саҡтар ҙа булғыланы.  Йыр сәнғәтенә килгәндә, Илһам Шакировҡа тиклем Рәшит Ваһапов тигән мәшһүр татар йырсыһы булған.  Эйе, был конкурста еңеү Фәдис Ғәниев, Иҙрис Ғәзиевтан башланғайны, ул уңышлы ғына дауам итеп килә.  Оҡшатманым,  ташлап ҡайтып киттем.  Ул халыҡҡа бик яҡын.  Секунд эсендә генә йырлау манераһын үҙгәртә белергә кәрәк, ә ул еңел эш түгел.  Шул образға инеп китеү, уға әүерелеү процесы нисегерәк бара?
– Тәғәйен генә әйтә алмайым.  Ғаилә хәлемә килгәндә, өйләнгәнмен, ҡатыным менән ике бала үҫтерәбеҙ. «Евгений Онегин»да Ленский роле бик ҡыҙыҡ.   Уҡытыусыларҙан бәхетем бар.  Тағы ла бер нәмә: Илһам ағай фальцет менән, йәғни ялан, йылға, ҡатын-ҡыҙҙар тауышы сығарып йырлай – уға тиклем татар сәнғәтендә был рәүешле йырлаған кеше булмаған.  
– Был исемде миңә атай-әсәйем  Илһам Шакиров хөрмәтенә ҡушҡан.  Был бик ҙур асыш, әлбиттә.  Атай-әсәйҙең, ғаиләң, яҡындарың ошонда төбәкләнгән бит.  Ғөмүмән, моң ул беҙҙең ике ҡәрҙәш халыҡҡа ғына хас нәмә, уның нимә икәнен башҡа милләт кешеләре белмәй.   
«Камерное пение» тигән предмет буйынса романстар, боронғо әҫәрҙәр өйрәндек.  Өфө радиоһынан Фәриҙә Ҡудашева, Абдулла Солтановтарҙы бик яратып тыңлай торғайным.  Был – минең опералағы тәүге ролем.  Был предметтан профессор, концертмейстер Радик Ғабдулла улы Хәбибуллин уҡытты.  Уй-кисерештәре, һөйгәне Әминәгә ҡарата мөхәббәте бик матур, атаһы менән низағта булып, унан аңлашып китеүе бик көслө итеп бирелгән.   Улар арҡаһында үҙ-үҙем булып ҡалдым.
– Тимәк, классик йырлау үҙенсәлеге һинең халыҡсан йырсы һәләттәрен баҫа алманы инде?
– Беҙҙең башҡорт-татар йырсыларына айырым ҡараш булырға тейеш.  Иртәнге сәғәт 8-гә институтҡа барһаң, Радик ағай фортепианола уйнап ултыра, уйнағанын магнитофонға яҙҙырып, ҡайтанан тыңлап ҡарай, пластинкалар ҡуйып, уға эйәреп уйнай...  Элек ауылдарға концерттар менән сыҡҡанда Мәғәфүр Хисмәтуллиндан һорап, операларҙан өҙөктәр, бигерәк тә Салауаттың арияһын даими йырлатҡандар.  Салауат Юлаев образы өҫтөндә эшләгәндә Марат Мәғәфүр улы ныҡ ярҙам итте.  Беҙҙең халыҡтарҙың йырлау манераһы башҡаларҙыҡынан бөтөнләй айырылып тора.
– Минеңсә, опера йырсыһына моң кәрәкмәй, көслө тауышы, тауыш тембры булһа, ул әллә ниндәй ҡатмарлы әҫәрҙәрҙе лә бер тында, йәки бер тонда ғына башҡарып сыға ала.  Бына ошоноң тураһында онотмаһындар ине.  Эшең дә, ашың да шул булғас, уға күберәк ваҡыт, көс сарыф итергә тура килә.  Шунлыҡтан, был процесс бик ауырҙан түгел.
– Бына Салауат Юлаев образын күптәр башҡарҙы бит инде, һәр кем уны үҙенсә аңлай һәм аңлата.  Режиссерың үҙенең атаһы һынландырған образды кәүҙәләндерергә тырышыуы һиҙелмәнеме эш барышында?  Шул артистарҙың аяҡ аҫтында буталып үҫтем.  
– Мин шуны әйтә алам: классик әҫәрҙәрҙе башҡарырға беҙ үҙебеҙҙе өйрәттек, тигән һүҙ.  Радио-телевизорҙан да ҡайҙа классик йырҙар тапшырыла, шуларҙы тыңларға, ҡарарға тырышам. Шуға күрә унда ҡолас йәйеп, ҡаршы алып тороусы юҡ.  Бәлки, ошо исем дә йоғонто яһағандыр инде: бәләкәйҙән Илһам ағайҙың йырҙарын яратып тыңлап үҫтем.  Йөрөйһөң-йөрөйһөң дә, үҙең дә һиҙмәҫтән моңло халыҡ йырын йырлап ебәрәһең һәм рәхәт булып китә.  Уҡытыусы, тигәндән.  Башҡортостанда тыуғас, мин нисек итеп үҙемде Татарстан кешеһе тип әйтә алайым?!  Һин батырҙы нисегерәк итеп күҙ алдына килтерәһең?  Урыҫ йырсылары өсөн бит урыҫ йырын йырлаймы ул, әллә булмаһа итальянса йырлаймы, улар өсөн айырма юҡ: тауыш булһа, шул еткән.  Баш режиссер Рифҡәт Абдулла улы Вәлиуллин йәлеп иткәйне унда.  Хатта бит «моң» тигән төшөнсәне башҡа телдәргә тәржемә итеп тә булмай, аңлатып биреү ҙә мөмкин түгел.  Бына шундай көслө һәм матур уҡытыусылар ҡулында уҡырға тура килде. Бәхеткә күрә, Марат Мәғәфүр улы Хисмәтуллин ҡулына эләктем.  «Хуш, Уралым!» тигән арияһына Салауаттың ғәмәлдәге үҙ һүҙҙәре ингән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, тамашасыларҙы йәлеп итә алманыҡ.  Римский-Корсаковтың «Снегурочка»һында Царь Беренди булып уйнаным.   Атайым Фәһим Шәйхи улы – йыр-моңға, сәнғәткә ғашиҡ кеше.  Үҙеңдең тәбиғи һәләтеңде, эске тойомлауыңды һаҡлап ҡалып, классикаға өйрәнеү өсөн бик күп көс, тырышлыҡ, ваҡыт кәрәк.  Сәнғәт академияһына уҡырға инеүемә остазым шунда эшкә күсте, һәм мин тағы ла уның ҡурсалауы аҫтына эләгеүем менән бик бәхетлемен.  Донъя кимәлендәге классик әҫәрҙәрҙе лә яҡшы башҡарып, шул уҡ ваҡытта моңло татар-башҡорт йырҙарын оҫта башҡарыусыларға ныҡ ихтирам менән ҡарайым.  Ысынлап та, ауыл кешеләрен дә «ағартырға» ваҡыттыр...
– Быйыл ауылдарға концерттар, балалар спектаклдәре менән йөрөнөк.  Атайым ауыл хужалығы институтына уҡырға ебәргәйне.  Урыны тура килгәндә, мин дә ҡулланам.  Хәҙер мин опера сәнғәтенә баштан-аяҡ сумып барам, шунлыҡтан ҡайһы берҙә миңә классик әҫәрҙәр яҡыныраҡ кеүек тойола.  Хәҙер уны күптәр файҙалана.  Мин уның менән һоҡланып туя алмайым һәм рәхмәтлемен.  
– Башҡортостандың үҙ ирке менән Рус дәүләте составына инеүенең 450 йыллығы көндәрендә ошо датаға арналған «Урал илселәре» тигән бик матур һәм көслө опера ҡуйҙыҡ.  Ҡыҫҡаһы, ул минең кумирым булды.  Әле эшләйһе эштәр күп.  Ҡаҙанда бер-ике айлап гастролдәрҙә булған арала ла үҙемдең тыуған яғымды, Өфөбөҙҙө һағынам.  Икенсенән, уҡырға килгән йәш кешенең үҙенән дә тора инде.  Күп йылдар ауыл советы рәйесе, партком секретары, колхоз рәйесе булып эшләне.   Аллаға шөкөр, беҙҙең башҡорт, татар артистары донъя күләмендәге опера әҫәрҙәрен шаҡ ҡатырырҙай итеп башҡара.   Ул бит, тарихи факттарға таянып, Мәскәүҙә ошо уҡ берләшеүҙең 425 йыллығына арнап яҙылған булған.  Бына шуларҙы тамашасыларға сығарырға ине.  Студент саҡта уҡ З. Исмәғилевтың «Ҡаһым түрә»һендә часовой образын уйнап, «Эскадрон» йырын башҡарҙым.  Операға әҙерлек дәресендә төрлө операларҙан өҙөктәр йырлайбыҙ.  Бына нисек кеше – ысын сәнғәт кешеһе, көслө      уҡытыусы үҙ өҫтөндә күпме эшләй!  Шаҡ ҡатмалы!  Беҙ уны үҙебеҙ менән  йөрөтә алмайбыҙ бит инде.  Был иң тәүҙә ябай тыңлаусыларға түгел, ә ойошмалар, учреждениелар, предприятиелар етәкселәренә ҡағыла.  Бер үк йырҙы төрлө варианттарҙа башҡарыуы иҫ китерлек һәм уларҙың һәр береһе яңыса яңғырай, бер-береһен ҡабатламай.  Ҡайһы берҙә операнан ниндәйҙер өҙөк иҫкә килеп төшә лә, шуны эстән генә йырлап йөрөүҙән күңел күтәрелеп китә.  Президентыбыҙ өс йыл элек өс бүлмәле фатир бүләк итте. «Бородин»да кенәз Владимир, Игорь роле күңелемә яҡын.  Бәлки, уның булмышы һинең ҡаныңда ла барҙыр?
– Заһир ағай Исмәғилев, «Салауат Юлаев» операһын ижад иткәндә, бөтә күңелен, йөрәген һалған.  Уның бөгөнгөһө – һеҙҙең ҡулда, ә киләсәген нисегерәк күҙ алдына килтерәһең?  «Моңло айлы кис» тә тиҙәр.  Ул бәләкәйҙән ниндәй тәрбиә алған, нимәгә ынтыла, уның ниндәй йүнәлештә йырлағыһы килә – шуға ла бәйле.  Бына ошо өс исем, өс йондоҙ минең сәнғәт юлымды яҡтыртып тора.
– Классик йырлау манераһы халыҡсан йырлаған йырсыларҙың тауышын боҙа, башҡарыу һәләтен үҙгәртә, бер ҡалыпҡа индерә, тигәндәрен йыш ишетергә тура килә.  Бына ошо «әүерелештәр» һинең ижадыңа ҡамасауламаймы, әллә, киреһенсә, улар бер-береһен тулыландырып, камиллаштыра ғынамы?
– Мин шулай тип әйтер инем: беренсенән, бәхетеңә күрә, ниндәй уҡытыусы ҡулына эләгәһең.    Операла ниндәй ҙә булһа образды башҡараһың.  Ошо «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған йырсыһы» тигән һүҙбәйләнештә һин, милләтең менән татар булһаң да, патриотлыҡ, Тыуған илеңдең улы булыу тойғоһо, ғорурлыҡ тойғоһо кисерәһеңме?  Торһа ла, бик һирәк.
– Илһам, һиңә ниндәй йырҙар яҡыныраҡ: халыҡ, эстрада йырҙарымы, әллә классик әҫәрҙәрме?   Фәнәүи Сәлихов, Йәмил Әбделмәнов, Салауат Әҡсәнов, Хәсән Усмановтар миңә тиклем тәүге урындарҙы яулап ҡайтты.  Бәлки, реклама етешмәйҙер. Күңелдә, бына бит, Башҡортостанда икенсе Илһам Шакиров үҫеп килә, тигән ғорурлыҡ тойғоһо барлыҡҡа килде.   Яңыраҡ «Фауст»ы ҡуйҙыҡ.  Ул бер үк ваҡытта һағышты ла, матур һәм ауыр кисерештәрҙе лә, эске көслө хис-тойғоларҙы ла, тағы ла әллә күпме төшөнсәне үҙ эсенә бикләгән.  Тик уға махсус рәүештә оҡшатырға тырышмайым, күрәһең, бәләкәйҙән тыңлап үҫкәнгә күңелгә һеңеп ҡалғандыр, тип уйлайым.  Үҙ өйөң үҙ өйөң инде: һәр мөйөшө яҡын.  Был бик кәрәкле, уңайлы ваҡиғаға әйләнде, сөнки заманына күрә йыр сәнғәтендә лә үҙгәрештәр булырға тейеш.  Яңынан-яңы опералар ҡуйған һайын үҙеңдең үҫә, камиллаша барыуыңды һиҙәһең, донъя күрәһең, кешелек донъяһын нығыраҡ беләһең, кеше мөнәсәбәттәрен нығыраҡ аңлайһың.  Һис юғында, район үҙәктәренә, ҙур ауылдарға сыҡҡанда ла халыҡ бик ҡәнәғәт булыр ине.  Уны башҡа милләт кешеләре тоймай ҙа, ишетмәй ҙә, күрмәй ҙә, моғайын.  Шул уҡ ваҡытта бик күп музыка, яҡшы башҡарыусыларҙы тыңларға, өйрәнергә, шөғөлләнергә кәрәк.  Рахманиновтың «Алеко» лирик операһында йәш сиған образын башҡарҙым.  Уҡытыусы йәш йырсыны өйрәтеү бурысын алып, үҙ өҫтөнә бик ҙур яуаплылыҡ ала.  Иң тәүҙә теләк, унан һуң үҙ-үҙеңә ышанырға кәрәк.  Ошо ерҙә тыуып үҫкәс, ҡайҙа китһәң дә барыбер Башҡортостанға кире тарта.  Сөнки классик башҡарыу менән милли башҡарыу ныҡ айырылып тора.  Мине үҫтереүгә бик күп көс һалды.  Моң менән айырыла.  
– Тамашасыларҙың күңелендә Мәғәфүр ағай Хисмәтуллин тыуҙырған Салауат образы ныҡ һаҡлана.  Тимәк, моң – ул милли сифат, милли рухи күренеш.
– Илһам Шакиров Татарстандың Илһамы, татар еренең атҡаҙанған, халыҡ артисы булһа, һин иһә беҙҙең Башҡортостаныбыҙҙың Илһамы, тыуған республикабыҙҙың атҡаҙанған йырсыһы.  Бөгөн ни өсөндөр милли операларға халыҡ йөрөмәй.
– Халыҡтың беҙҙең театрға ғына түгел, ғөмүмән, театрға йөрөмәү сәбәбе ниҙә?
– Был хаҡта уйланғаным бар.  Беҙҙең өсөн төп ауырлыҡ – ауыл клубтарында, мәҙәниәт йорттарында фортепиано юҡ.  Халыҡ йырҙары күңелгә үҙенән-үҙе килеп инһә, опера әҫәрҙәрен үҙләштереү, образға инеү – ҡатмарлы процесс.  Иҫке пластинкаларҙы эҙләп табып, уның йырҙарын магнитофон таҫмаларына яҙҙырып, көндәр-төндәр буйы тыңлап, ҡушылып йырлап, арып, йоҡлап китә торғайным.  Гастролгә килгән артистар уның ҡунағы ине.  Бер аҙ йырлап, Башҡортостанда күтәрелеп алғандан һуң, ҡайһы берәүҙәр Татарстан яғына ҡарай башлай.   – Илһам, йырлауыңды беренсе тапҡыр            М. Ғиләжевтың юбилей кисәһендә ишеттем дә, был бит икенсе Илһам Шакиров, тип уйлағайным.  Үҙ ғүмерендә бик күп йырсыны – Рәйлә Аҙнаҡаева, Венер Мостафин, Рөстәм Маликов кеүек артистарҙы әҙерләп сығарған.  Әгәр ҙә режиссерым атаһы эшен дауам итергә тырышҡан булһа,  мин быға  бик шат.  Интернеттан, дискыларҙан ҡарап та нөсхәләп була.  Сөнки беҙҙең, ауыл балаларының, фортепиано тигән нәмәне күргән дә юҡ, радио ғына тыңлап үҫтек бит.  Музыкаһы бик ныҡ ярҙам итәлер, тип уйлайым.  Бер юлы әйтеп кит: тағы ла ниндәй операларҙа йырлайһың?
– Мәғәфүр ағай һынландырған Салауат образы – бик лайыҡлы образ.  Ҡыҫҡаһы, был ваҡиға йыл һайын ҡабатланып тора.  Уны татар йыр сәнғәтен башлап ебәреүсе тип һанайҙар.  Фәрзәнә Фәтҡулла ҡыҙы Сәғитова ҡулына эләгеп, мин бик уңдым.  Башҡортостанда таланттар күп.  Милли батырҙы ул шағир булараҡ лирик яҡтан күрһәткән.  Уға битараф ҡалыу мөмкин түгел.  Юлға сыҡҡанда ла шул йырҙарҙы тыңлайым.  
– Башҡорт опера сәнғәте – сағыштырмаса йәш сәнғәт өлкәһе, ә һин – уның тоғро хеҙмәткәре.  Тимәк, халыҡтың сәнғәттең был жанрына ихтыяжы бар.  Дүрт йыл сәнғәт училищеһында уның ҡулы аҫтында уҡыным – вокал буйынса минең менән шөғөлләнеп, Хоҙай биргән тауышымды, тембрымды һаҡлап ҡалырға тырышты.  Ә бына халыҡ йырҙары ул беҙҙең ҡанға һалынған, бишектән тыңлап үҫкәнбеҙ, шуның өсөн улар, күлдәгебеҙ кеүек, үҙебеҙгә яҡын.
«Моң» һүҙен «күңел торошо» тип аңлатырға маташыуҙар булды ул.  Был – беҙҙең театр алдында торған төп бурыстарҙың береһе.
– Илһам, гәзит уҡыусыларҙы  ҡайһы райондан  булыуың, атай-әсәйеңдең кем булыуы, ғаилә хәле ҡыҙыҡһындыралыр.    
– Ауыл халҡы бына ошондай мәҙәни сараларға бик сарсаған, улар мәҙәни ағартыу-тәрбиә эшенән мәхрүм.  Уның башлаған эшен төбө-тамырынан аҡтарып,  үҙ мелизматикаһын, боролоштарын, үҙенсә йырлау манераһын индереп, камиллаштырып,  Илһам ағай дауам иткән.  «Татар йыры» тигән конкурс (хәҙер уны Илһам Шакиров исемендәге конкурс тип үҙгәрттеләр) башланһа,  гран-приҙы һәм тәүге урындарҙы тағы ла башҡортостандар алып ҡайтып китә инде, тиҙәр.  Әйтәйек, «ҡалай моңло итеп ҡарап тораһың» тиҙәр.  Илһам Шакиров ағай ҙа: «Моңло итеп усаҡ яғып ултыралар», – тип һөйләй торғайны.  Бер йыл эсендә уның бына тигән тауышлы баланы юҡ итеүе лә ихтимал йәки юҡ ҡына тауышлы баланан шундай «кәнфит» яһап ҡуйыуы ла мөмкин.  Үҙеңде шул дәүерҙең герцогы, принцы кеүегерәк тоя башлайһың, хатта үҙ-үҙеңде тотош, атлап йөрөш тә үҙгәрә.  Белемде үҙебеҙҙең баш ҡалала алдым, эш урыным элиталы сәнғәт түрендә – опера театрында, әйҙәүсе партияларҙы башҡарам.   Әммә ауырлыҡтарҙы еңеп сығам, тип, ныҡышмал булыу үҙенекен итә.  Миңә күптәр «Илһам Шакировҡа оҡшатырға тораһың», – ти.  Икенсенән, халыҡ хәҙер, еңелсә музыкаға бирелеп,  етди музыканы хушһынып етмәй.  Уның һәр бер йыры үҙе хикәйә, роман уҡыған кеүек.  Был төшөнсә асылына яҡын да килгән кеүек.  Ундағы декорациялар, костюм, оркестр, ғөмүмән, дөйөм мөхит күңелемә тәрән инеп урынлашты һәм ошо этәргес көс булды ла инде опера сәнғәтенә килеүемә.  Ә бына  һин хәҙер профессиональ йырсы, әммә халыҡ йырҙарын – халыҡса, эстрада йырҙарын – уға ғына хас манерала, опера йырҙарын классик талаптарға тура килтереп йырлайһың.  Ул – опера йырсыһы, әммә классик йырлау манераһын татар-башҡорт халыҡ йырҙарында оҫта итеп ҡуллана. 