Бына шуға ла, ошондай вәхшилектән һуң, Грузия хәрбиҙәренең Көньяҡ Осетия халҡына ҡарата геноцид ойоштороуы тураһында һөйләргә тура килә.  Күптәрҙең яҙмышы билдәһеҙ, ҡотҡарыусылар яңы саҡ емереклектәрҙе таҙалай башланы.  Емерек ҡалала йөҙәрләгән кеше ҡалғайны, уларға эвакуацияланырға бер ниндәй мөмкинлек булманы, бер туҡтауһыҙ бомба яуып тик торҙо.  Көньяҡ Осетия менән Грузия араһындағы сиктәрҙән 10 саҡрым ара тыныслыҡ урынлаштырыусылар тарафынан контролдә тотолорға тейеш. Әммә ғәйепләүселәргә нацистарҙың вәхшилеген хәтерләткән, хатта уларҙы ла уҙҙырып ебәргән грузин һалдаттарының һуғыш ысулдары билдәһеҙ булыуы уларҙы аҡланы, тиергә кәрәк.  Бынан Тбилисиға тиклем президенттар автомобилдәрҙә барып етә.  Һуңғы рәсми мәғлүмәттәр буйынса, низағта 215 Грузия һалдаты һәләк булған.
37 мең ҡасаҡ Төньяҡ Осетияға күсергә мәжбүр булды.
1992 йылғы Дагомыс килешеүенә ярашлы, Көньяҡ Осетияла Рәсәйҙең тыныслыҡ урынлаштырыусы бер мең һалдаты булырға хоҡуҡлы. Һәр  ғаиләгә 100 мең һум аҡса тапшырыласаҡ, шулай уҡ уларға туғандары дауаланып ятҡан урынға тиклем барыу мөмкинлеге биреләсәк, кәрәк булһа, психолог йәки табип ярҙамы күрһәтеләсәк. Был ваҡиғаға сит илдәрҙең, бигерәк тә Европаның, ҡарашы төрлөсә булды.  Ул әбейҙән иленең киләсәге хаҡында һорашҡан.  Күрәҙәселек «исемлеге»ндә Рәсәйгә ҡарата ла Ванганың һүҙҙәре дөрөҫлөктән ситләшә.  Реактив системалы «Град» ҡоралы, ғәҙәттә, дошмандың яҡшы нығытылған позицияларын һәм бронялы техниканы юҡ итеү өсөн эшкә егелә.  Башҡортостан Республикаhы Президентының матбуғат хеҙмәте.
 Подвалдарҙа ҡасып ҡалғандар араһында яралылар күп.  НАТО Грузияны хәрби ярҙам – техника һәм инструкторҙар менән тәьмин иткәндер, тигән фараз да бар.  Грузияның күп ҡалаларында халыҡты һыу, газ, ут менән тәьмин итеү буйынса проблемалар етерлек.  Бөгөн ошо күренеш Көньяҡ Осетиялағы ысынбарлыҡҡа әүерелде.   Шаһиттар һүҙҙәре буйынса, Цхинвалда эвакуацияланырға өлгөрмәгән һәм подвалдарҙа йәшенгән халыҡҡа Грузия һалдаттары шул уҡ нацистарҙың ысулын ҡуллана.  Ванганың һүҙҙәрен, әбейҙең яңылышыуылыр, был юлдарҙа тап Грузия (йәғни Көньяҡ Осетия) хаҡында һүҙ баралыр, тип аңлаталар.  Әммә ул бөтә сығанаҡтарҙа ла бер үк яңғырай: «Дүрт хөкүмәт етәксеһенең ғүмеренә ҡурҡыныс янай.  Артиллерия уты Цхинвалды емерек ҡалаға әйләндерҙе.  Эне ағаһына ҡаршы барыр, әсәләр балаларын ташлар, һәр кем ҡотолоу юлын яңғыҙ ғына эҙләр...» – тигән һүҙҙәре бөгөнгә тап килә түгелме Гуманитар йөк тейәгән бер колонна ошо арала тағы ла юлға сығасаҡ.  Ҡыҙыл армеецтар һуңынан тарҡала башлаған мәйеттәр тулы тиҫтәләгән подвалды таба.  Мәҫәлән, 1979 йылда совет яҙыусыһы Валентин Сидоров яҙып алған күрәҙәлеккә ярашлы: «Һәр нәмә боҙ кеүек үҫә, тик бер  Владимирҙың даны, Рәсәйҙең даны ғына тейелмәй ҡалыр.   Аҙна һуңына, иҫәптә тейешле аҡса                йыйылғас, кәрәкле тауарҙар һатып алыу тураһындағы ҡарар ҡабул ителәсәк.  Һәм улар Ванганың күрәҙәлеген бойомға ашырырға тип юлға сыҡты.  Күренеүенсә, уға үҙенең халҡын хәстәрләүҙе уйлауҙан бигерәк һуғыш ойоштороу ҡәҙерлерәктер.  Олимпия уйындары башланыр алдынан, 8 авгусҡа ҡараған төндә Грузия хәрбиҙәре Цхинвал ҡалаһын артиллерия утына тотҡандан һуң, асыҡ рәүештә Рәсәйҙең тыныслыҡ урынлаштырыусы һалдаттарына ҡаршы һуғышҡа сыҡты.  РедакциЯнан.  Ул туп-тура Тбилисиға тиклем осоуҙан баш тарта.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортондағы кәңәшмәлә гуманитар йөктө йыйыуҙы дауам итеү, шулай уҡ республиканан был низағта зыян күргән ғаиләләргә, һәләк булған һалдаттарҙың ғаиләләренә ярҙам итеү кәрәклеген белдерҙе.  Тыныс халыҡты атыу ҡоралы ла шомландыра.   «Күҙҙәре булған, әммә күрмәгән, ҡолаҡтары булған, әммә ишетмәгән кешеләрҙе һеҙ йышыраҡ осрата башларһығыҙ.  Яҡынса ике меңдән ашыу кеше һуғыш ҡорбаны тип иҫәпләнә.  Илдә эшһеҙлек кимәле юғары, күпселек ғаиләләрҙең берҙән-бер йәшәү сығанағы – туғандарының Рәсәйҙәге табышы.  Пенсионерҙар пенсияһын һуңлап ала.  Күптәр, Ванга тап ошо хәл-ваҡиғаларҙы һүрәтләгәндер, тигән фекерҙә.  Ҡалала берҙән-бер икмәкхана, дауахана, административ биналар ер менән тигеҙләнгән.  Көньяҡ Осетияла хәрби хәрәкәттәр тамамланыу менән Грузияның рәсми танылмаған суверенлы республика территорияһында ниндәй вәхшилек ҡылыуы күләме әкренләп төҫмөрләнә бара. Индостанда низағ.   Бөгөн был ҡурҡыныс картина Көньяҡ Осетияла тағы ысынбарлыҡ сүрәтен алды.  Грузия, ысынлап та, бәләкәй дәүләт һәм шуға ла был һүҙҙәрҙең уға тап килеүе ихтимал.  Р/сч 40603810700000000320 в филиале  ОАО «УралСиб», г.  Саакашвилиҙың ысулдары Гитлерҙың һәм уның әрмеһенең ысулына хас.  Саакашвили инде хәрби бюджет күләмен арттырҙы.  
– Ванганың бер ҡасан да ахырызаман тураһында һөйләгәне булманы, – ти күрәҙәсенең элекке стенографисы Бойка Цветкова.  Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы ут тоҡанған төбәктәге низағты бөтөрөү буйынса аныҡ ҡарарға килә алманы, ә күп сәйәсмәндәр Рәсәйҙе агрессияла ғәйепләне.  Көньяҡ Осетияла барған һуғышты анализлағандан һуң, уның Сталинград алышына оҡшашлығы шаҡ ҡатыра – шул уҡ ҡанһыҙлыҡ, шул уҡ нәфрәт сағыла Гитлер менән Саакашвилиҙың һалдаттары ҡылығында.  Грузия ялсыларының һуғыштағы «ҡаһарманлыҡтары», ҡулланған ҡайһы бер ысулдары нацистарҙан, фашистар тәжрибәһенән алынған кеүек тойола.  Назначение платежа: Гуманитарная помощь жителям Южной Осетии, пострадавшим в результате грузино-югоосетинского конфликта. Һандар
  ГРУЗИЯНЫҢ КИЛӘСӘГЕ БАРМЫ?
 ИНН 0274062111; Көньяҡ Осетияла 14000 Рәсәй хәрбие бар. Ә Ванга уға, Грузия тураһында бер ни ҙә әйтә алмайым, сөнки киләсәктә бындай илде бөтөнләй күрмәйем, тигән.
 Һөҙөмтәлә Саакашвилиҙың Көньяҡ Осетияла геноцид ойоштороуы грузин халҡы өсөн һәләкәткә әүерелеүе ихтимал.
 Был күренеш Рәсәйҙең һуғышты туҡтатыу һәм хәрби көс ҡулланмау тураһындағы тәҡдимен инҡар итеүгә тиклем барып еткәйне.    Аҡсалата ярҙамды йыйыу өсөн махсус иҫәптең реквизиттары: Әгәр инде етди ҡарағанда, Ванга тураһындағы абруйлы китаптарҙа уның  бер ниндәй ахырызаман хаҡындағы юрауҙары юҡлығы асыҡлана.  Ә ябай тыныс халыҡҡа, ҡарт-ҡороға һәм бала-сағаға ҡарата ни өсөн бындай ракеталарҙы ҡулланырға Республиканың ҡала һәм район предприятиелары һәм ойошмалары гуманитар йөк туплау эшен дауам итәсәк.  Нисек кенә булмаһын, тик үҙ мәнфәғәте хаҡында ғына ҡайғыртҡан Михаил Саакашвили тарафынан башланған һуғыш Грузия халҡына бик ҡиммәткә төшәсәк. Грузия һалдаттары кешеләргә тура тоҫҡап атҡан», – ти Рәсәйҙең Грузиялағы илсеһе Вячеслав Коваленко. БИК 048073770; Емерек Сталинградта эвакуациялана алмай тороп ҡалған кешеләр подвалдарҙа ҡасырға мәжбүр була.  Һыу, ут юҡ, канализация системаһы эшлектән сыҡҡан.  Бөйөк күрәҙәсе Ванганың һүҙҙәре буйынса, 2008 йылда өсөнсө донъя һуғышы башланырға тейеш 
 Рәсәйҙе бер кем туҡтата алмаҫ.  Кор/сч 30101810600000000770; Йөҙләгән самолет бер нисә сәғәт дауамында ҡалаға һәм эвакуация коридорына бомба яуҙыра.  Шуныһы аптырата, үрҙә һанап кителгәндәргә ҡарамай, Көнбайыш Грузияның милитаризацияhына һаман да ярҙам итә.  «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре лә махсус иҫәпкә аҡса күсерҙе. Күптәр тап ошо күрәҙәлеккә таяна, уларҙы хатта «Индостан» тигән һүҙ ҙә аптыратмай.  Һуғыш Грузия халҡына ҡиммәткә төшәсәк, ти Рәсәйҙең рәсми кешеләре.  Получатель платежа: Управление по чрезвычайным ситуациям при Правительстве Республики Башкортостан. Әммә дәүләт етәксеһе үҙенең халҡы, ере менән шулай ҡыланамы икән Саакашвили һәм уның ярандары был төбәкте бер ҡасан да ҡулдан ысҡындырмаясағын белдерһә лә, ошондай башҡа һыймаҫлыҡ вәхшилектән, яуызлыҡтан һуң Көньяҡ Осетия халҡының Грузия составында йәшәй алмаясағы көн кеүек асыҡ.  Күптәр һөйләүенсә, Вангаға Грузияның беренсе Президенты Звиад Гамсахурдия килгән булған, имеш.  Бик күп ҡорбан килтерелгән.   Биш көнлөк һуғыш Рәсәйгә 12,5 миллиард һумға төштө.
 – Шулай ҙа яҡшы киләсәк тә юраманы.  Башҡа сығанаҡтарҙа «бәләкәй илдәге низағ» тигән һүҙҙәр ҙә бар.  Шулай итеп, пилот, гонаһтан ары осоп, самолетты Әзербайжан аэропортына ултырта.    Быйыл Рәсәй Бөйөк Ватан һуғышындағы иң ҡанлы һәм шанлы Сталинград алышына 65 йыл тулыуҙы билдәләне.  Әммә дүрт илдең – Литва, Польша, Украина һәм Эстонияның етәкселәренең самолетта Тбилисиға Саакашвилиға йүнәлеүе тураһындағы хәбәр барыһын да шаҡ ҡатырҙы.  Уның фекеренсә, һуғыш барған урында самолетҡа яңылыштан ракета килеп бәрелеү ихтималлығы ҙур.  Был иҫәптән низағта зыян күргән республика хәрбиҙәре һәм уларҙың ғаиләләренә матди ярҙам күрһәтеләсәк.  Немец ғәскәрҙәре Сталинградҡа етәрәк ҡаланы бер туҡтауһыҙ утҡа тота.  КПП 027802001. Ванганың киләсәкте юраған һүҙҙәрен поляк алдан уҡ белгән һәм уның үтәлешенә юл ҡуймаған, ти хәҙер күптәр.  Атап әйткәндә, Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Ғәҙәттән тыш хәлдәр идаралығының махсус иҫәбенә дүрт миллион һумдан ашыу аҡса йыйылған.   Уфа;  Ул шулай уҡ Өфө ҡалаһының Бикбай урамы, 11-се йорт адресы буйынса урынлашҡан 55-се янғын һүндереү часының базаһында ҡабул ителәсәк.  Күрәҙәсенең был һүҙҙәрен хәҙер Грузияның Көньяҡ Осетияға һөжүм итеүе, Американың быға аныҡ ҡына фекерен белдермәүе, өҫтәүенә, Рәсәйгә төрлө ғәйептәр ташлауы менән бәйләйҙәр.  Көньяҡ Осетия халҡын ҡурсалаған Рәсәй хәрбиҙәренә ҡаршы грузин бронетехникаhы – танкылар һәм хәрби машиналар ябырылды.  Күп ҡатлы йорттарға, урамдарға эре калибрлы артиллерия уты яуҙы, грузин һалдаттары һәм сит илдәрҙең ялланып hуғышыусылар төбәктә йәшәүсе ябай кешеләрҙе үлтерҙе.  Юлында ул бөтә ҡаршылыҡтарҙы ла һепереп ташлар һәм һаҡланып ҡына ҡалмаҫ, ә донъя тотҡаһына әүерелер», – тиелә. Гитлерсылар улар менән оҙаҡ һөйләшеп тормаған, подвалдарға граната ғына ташлаған.  Республика көнкүреш кәрәк-яраҡтарынан торған (төҙөлөш материалдары, эсәр һыу, медикаменттар, әйберҙәр, кейем-һалым) ҙур гуманитар йөк йыйып, дөйөм алғанда,  20 миллион һумлыҡ продукция оҙатты.  Ошоға бәйле хәл-ваҡиғалар өсөнсө донъя һуғышына сәбәпсе булыр».  Әммә Грузия менән Рәсәй араһы тамам һыуынды, иҡтисади, сәйәси мөнәсәбәттәргә кәртә ҡуйылды.  Ысынлап та, күрәҙәсенең киләсәккә ҡағылышлы һүҙҙәрендә ағымдағы йылға ҡарата асыштарын да төҫмөрләргә мөмкин.  Көньяҡ Осетияның Эске эштәр министрлығы мәғлүмәте буйынса, һуғышта ике меңдән ашыу кешенең ғүмере өҙөлгән.   Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡушыуы буйынса БР Хөкүмәте Грузия – Көньяҡ Осетия низағында зыян күреүсе Көньяҡ Осетия халҡына гуманитар ярҙам күрһәтеүгә бәйле сараларҙы тормошҡа ашырыуҙы дауам итә.  Тик күрәҙәсенең һүҙҙәренең тормошҡа ашыуына лидерҙар ултырған лайнер менән идара итеүсе Польша Хәрби-һауа көстәренең пилоты юл ҡуйманы.  «Был ысын вандализм.    120 мең халҡы булған республикаға ике мең кешене юғалтыу – оло фажиғә, ә бөтә донъяға иһә – геноцид емеше түгелме  Грузия Көньяҡ Осетияны үҙенең ере тип һанай.  Рәсәй Көньяҡ Осетияны тергеҙеү өсөн 10 миллиард һум аҡса бүлде.