Ә түрәләргә ярым бөгөлгән, һәр нәмәгә риза халыҡ менән эшләүе рәхәт.  Бына аҡылын юйған нәмә, кеше шундай түрәгә (Президентҡа!) ошондай һүҙ әйтәме, бынан һуң, һис шикһеҙ, уға илдә көн бөтөр, эҙәрлекләүҙәр башланыр, эшенән ҡыуылыр, балаларына мәктәптә кире ҡараш тыуыр һ.б.  Йәнәһе, кейемең туҙып бөттө инде бөтөүгә, мә, исмаһам, оят ереңде ҡапла.  Күрәләтә миллионлаған осон-осҡа саҡ ялғап көн иткән кешене, тормоштарығыҙ яҡшырғандан-яҡшыра бара, тип йыуатаһығыҙ.  Эйе, әле аҙмы-күпме донъялар яҡшыра кеүек (телевизорҙан шулай тиҙәр), тик беҙҙә «ҡалын кеҫә»ләрҙең нисек йәшәүен, ябай халыҡҡа ер ҡортона ҡарағандай ҡарауын күреп, киләсәктә арыу әҙәмдәр рәтенә инмәҫбеҙме тигән ышаныс, офоҡта байып барыусы ҡояш шикелле, алға атлаған һайын алыҫлаша бара.  Юғары каста вәкиле булды хәҙер, йәнәһе, дәүләт машинаһының мөһимлеге ташҡа үлсәйем бәләкәй генә бер шөрөбөнә әүерелде.  Юҡһа, тыңлауһыҙ ҡорһаҡ күңелле идиллияны боҙоп ҡуйыуы ихтимал бит.  Юлдың ахырына тиклем барып етеп булырмы – билдәһеҙ... Сусҡаға ашарына күпме һалһаң да туя белмәгән кеүек, беҙҙең коррупция һаҙлығына муйындан ғына түгел, ҡолаҡтары ла күренмәҫлек итеп батҡан ҡапҡорһаҡтарҙың, әйтерһең, һоҫоп биргәндән «мә» тигәндән башҡаны ишетмәүсе ҡулдары кеше кеҫәһенә тығылыуҙан туҡтай.  ошоларға оҡшаш уйҙар ҡайнашҡандыр бахыр французды йәлләп тапшырыуҙы ҡараған һәр Рәсәй гражданының күңелендә.  Һәр кеше бар аңлы ғүмерендә тағы ла бер терәккә, үрҙә һаналған таяныстарҙан күпкә ҡеүәтлерәгенә һәм көслөрәгенә – дәүләткә ышанып, уға ышыҡланып көн итә.  Ҡарға күҙен ҡарға суҡымай, әлбиттә, мәгәр ерҙә шыуышҡан селәүсе-ндәрҙең – беҙҙең ҡайһы саҡ ҡарғаларҙан юғарыраҡ осоусы ҡарсығаның уларҙы типкәнен күрге килеп китә ҡай саҡ. Артҡа тибә лә, баштан һыйпау ысулы менән ҡыуа.  Идеал дәүләттең нигеҙен ҡорғанда, бар кешеләрҙе лә тигеҙләргә ынтылғанда (береһе лә ярлы ла, бай ҙа булмаһын), халыҡтан айырылған юғары ҡатлам барлыҡҡа килде.  Рәсәй   пенсионеры Пелагея әбей бар ҡарт-ҡороға пенсияларын арттырғас, үҙен телевизорҙан күрһәттеләр: пенсияһына 300 тәңкә өҫтәгәндәр бының, ҡыуанысынан ни эшләргә белмәй, меҫкен, 500 грамм колбаса, тағы ла нисәлер грамм кәнфит, сәй-ғәләмәт ала алған икән «артыҡ» аҡсаһына.  Ә беҙҙе был машина нисәмә йылдар инде яҡты киләсәккә әйҙәй, юҡ, әйҙәмәй, арттан ҡыуа.  Шунда бер француз тәненә Президенттың ҡулы ҡағылыуҙы үҙ итмәне, ил юлбашсыһына ерәнеп ҡарап: «Бысратма мине», – тине.  Быйыл «Евроньюс» каналы Франция Президенты Н. Саркози әфәнденең халыҡ менән осрашыу мәлен күрһәткәйне.  Шуны билдәләп үтеү урынлы булыр: илебеҙҙең иң бай кешеләренең – Дерипаска, Лисин, Абрамовичтың – капиталдарын бергә ҡушһаң, ул Рәсәй Тотороҡландырыу фондының биштән бер өлөшөн тәшкил итә.  Ә әле икегә бүленгән  был фондтың суммаһы 160 млрд долларҙан да юғары.  Һеҙ күрһәткән инфляция кимәле һанын ҡыйыу рәүештә кәмендә икегә ҡабатларға кәрәк, шунда ғына ысын хаҡтарҙы билдәләргә мөмкин, тип белдерә күп экономистар.  Шуға ла, кеҫәгеҙ тулы аҡса, тамағығыҙ туҡ, күңелдәрегеҙ көр, тигәндәренә, эйе, эйе, тип ҡәнәғәт рәүештә баш ҡағабыҙ, шул уҡ ваҡытта аслыҡтан эсебеҙҙең боғорлағанын түрә кеше ишетеп кенә ҡалмаһын ине, тип ҡурҡабыҙ.  Байҙарыбыҙ, Аллаға шөкөр, халыҡтың йәшәү кимәлен яҡшы «күтәрешә»: 2006 йылда Рәсәй миллиардерҙары һаны алтмыш бер булһа, 2007 йылда йөҙ ҙә бергә еткән.  Әммә ил дилбегәһен ысҡындырмаҫтан тотҡандарҙың күҙгә ҡарап артҡа тибеүҙәренән осалар сейләнеп бөттө, етмәһә, яраға тоҙ һибелә: яңыраҡ чиновниктарҙың эш хаҡын арттырырға кәрәк, тигән «үтә лә мөһим» ҡарарға килделәр.  Күп түләһәң, етәксе йораты ришүәт алмай, йәнәһе.  Түрәнең ишегенә килеп етмәҫ борон кәүҙәне һорау билдәһеләй итеп бөгә башларға, йөҙгә ярамһаҡ йылмайыу сығарырға мәжбүр булыуыбыҙҙың сәбәбе – беҙ үҙебеҙ ул.  Халыҡ килемен, инфляция кимәлен иҫәпләгәндә, көтөүсегә түләр аҡса ла таба алмаған Хәйерниса әбейҙең пенсияһы ла, нефть, газ эсендә алтын балыҡ тотҡандарҙың табышы ла бергә ҡушыла.  Борон замандарға байҡау яһайһы түгел,  донъялағы иң ғәҙел ил төҙөйөм тигән совет дәүерен алыу ҙа етә.  Киреһенсә, ҡомһоҙлоҡтары арта ғына төшәсәк.  Бәндә тигәнең ғүмере буйы кемдеңдер ярҙамына, мәрхәмәтенә мохтаж булып йәшәй.  Начальниктарҙың көнкүреше тураһында борсолоу белдереүселәр тиктормаҫ ҡуллы түрәләргә ҡарата ҡаты яза буласаҡ, тип киҫәтә-киҫәтеүен, тик яңы Рәсәй тарихында әле бер ҙур түрәнең дә ришүәт өсөн тимер рәшәткә артында ултырғанын күрергә тура килгәне юҡ.  Ярар, һыу болғаныр-болғаныр ҙа бер тыныр, ғүмер буйы шыуышып йәшәмәҫбеҙ, тип үҙ-үҙебеҙҙе                 йыуатҡан булдыҡ.  Сабый сағында ата-әсә күҙенә ҡарап торһа, үҫә башлағас, мәктәпкә, тиңдәштәренә, күрше-тирәһенә, туғандарына таяна.  Малик ИЛЬЯСОВ.  Әммә бер илдә лә хөкүмәткә беҙҙәге кеүек Аллаға ҡарағандай ҡарамайҙар, халыҡ һүҙе алдынғы илдәрҙә һәр саҡ һүҙ була, хөкүмәт халыҡ өсөн эшләй, ә Рәсәйҙә, киреһенсә.  Ысынында, илебеҙҙә һәр саҡ юғары каста кешеләре булған.  Халыҡты зар илатҡан, үҙ ведомствоһында әллә күпме аҡса менән бәйле хилафлыҡтар асылған Зурабов әфәнде һин дә мин икенсе эшкә китте лә барҙы, ана.  Ата – улды, инә ҡыҙҙы танымай башлаған ваҡыттар еткәс, нәфсе быуаһы ярҙарын емереп сыҡты, намыҫ, оят онотолдо, күбебеҙ малсы, тракторсы, уҙа барһа, бригадир балалары булып, донъя йәннәттәренән мәхрүм йәшәгәнгә, былай ҙа күңелде биләгән кәмселек комплексы оторо көсәйҙе, үҙебеҙҙе «ник тыуҙым» хәлендә тоя башланыҡ.  Беҙҙә генә ул халыҡ үҙе үк идолдар тыуҙыра ла, һуңынан, үҙе үк шул ялған Алланың ҡолона әүерелә.  Шулай ҙа ул замандарҙа хәҙергеләй шашыу юҡ ине, нәфсе тигәнде түрәләр тыя белде, дөрөҫөрәге, тыйҙыра белделәр.  Беҙ, әфәнделәр, оятыбыҙҙы нисек тә ҡаплайбыҙ ҙа ул, оятыбыҙ булғас, тик һеҙ генә оятты ла, намыҫты ла юғалттығыҙ.  Шулай булғас, үҙегеҙ һығымта яһағыҙ, газыма нисек түләйем, студент баламдың ашарына нимә һалайым, тигән уйҙар инеп сығамы икән ике-өс йылда байыуға ирешкәндәргә?  Ярар, беҙ йөктө күпме һалһаң да тарта торған әрһеҙ атҡа әйләнеп бөткәнбеҙ.  Сөнки уларҙа, беҙҙән айырмалы, түрәләргә күктән төшкән илаһи затҡа ҡарағандай ҡарамайҙар.  Донъя шулай ҡоролған.  Ил башлығы майҙанға йыйылған ябай халыҡ менән ҡулын һоноп күреште, алғы рәттәрҙә тороусыларға ус йылыһын бүләк итеп, бәхетле яһаны.  Хәйерсенең өҫтөндәге кейеме йыртылып бөткәнсе сыбыртҡы менән яр-яр ҙа, һуңынан, башынан һыйпап, ус дәүмәлендәй генә ямаулыҡ биреүгә тиң түгелме ни хөкүмәтебеҙҙең мәрхәмәтлелеге?  Ә ысынында ил башлығына үҙ тойғоһон, фекерен белдерергә ҡурҡмаған Европа кешеһенә бер нәмә лә булмаясаҡ.  Халыҡ үҙ геройҙарын белергә тейеш, шуға ла беҙҙең йәшәү кимәлебеҙҙе «реаль» күтәреүсе унауҙы күрһәтеп китергә булдыҡ. Ябай халыҡ ҡәҙимге тауарға, аҙыҡ-түлеккә ҡытлыҡ кисерһә, колбасағамы, телевизор-фәләнгәме, машинағамы сиратта тороп ыҙа сикһә, партияның авангардында барыусы «ил ағалары» Эдемда йәшәне, ябай совет эшсеһе шөкәрә кимергәндә, ыуылдырыҡтың ҡыҙылын да, ҡараһын да, бутҡа ашағандай, аш ҡалағы менән һоғондо.  Ҡатын алһаң, ҡурҡаҡты һәм наҙанды ал, үҙеңә рәхәт булыр, тигән кеүек, халыҡ һәр нәмәгә риза булғас, күҙҙәренә мөлдөрәп ҡарап торғас, ябай кешенән аҙ ғына күтәрелгән түрә лә үҙен боронғо батшаларҙан кәм тотмай, ә власты атаһынан ҡалған мираҫ тип күрә башлай. 