Тотош республика буйынса кисәге көнгә бойҙай уңышы гектарынан 25,6 центнер тәшкил итә ине.  Уңыш буйынса Стәрлетамаҡ районына етеүселәр юҡ, унда гектарынан 35,3 центнер уңыш алына.  Әлбиттә, өлгөргән культуралар баҫыуҙарҙа оҙаҡ ята алмай, әле төбәктә урылған ашлыҡтың 45 проценты һуғылған.  Республика хужалыҡтарында йыйылған дөйөм уңыш ике миллион тонна тәшкил итә.  Икенсе урынды саҡмағоштар биләй – гектарынан 34,1 центнер. Был күрһәткес 775 мең гектар майҙанды тәшкил итә, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, уңышы йыйылған баҫыу майҙаны 282 мең гектарға күберәк. Ошо уңайҙан РФ ауыл хужалығы министры Алексей Гордеев республика башлығына һәм Башҡортостан аграрийҙарына ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе. Дөйөм алғанда, республика буйынса уңыш баҫыуҙарҙың 45 процентынан йыйылған.  Улар иҫәбендә – Көйөргәҙе (67 процент), Мәләүез (64), Нуриман (61), Саҡмағош (59), Стәрлетамаҡ (54), Ғафури (52) райондары.  Башҡортостанда ашлыҡ һәм ҡуҙаҡлы культураларҙы баҫыуҙарының яртыһынан күберәк майҙандан йыйып алған хужалыҡтар күбәйә. 