Рәсәйҙә шәхси-дәүләт партнерлығының уңышлы эшләп килгән формалары бар.  Эксперттар фекеренсә, шәхси-дәүләт партнерлыҡтың иң hөҙөмтәле күрhәткестәре хосусилаштырыу мөмкин булмаған социаль әhәмиәтле өлкәләрҙә – аэропорт, тимер юлдары, торлаҡ-коммуналь хужалығы объекттары, инновациялар hәм башҡалар – өлгәшергә мөмкин. Мәҫәлән, Рәсәйҙең Сәнәғәтселәр hәм эшҡыуарҙар союзы рәйесе Алексей Шохиндың фекере буйынса, эшҡыуарлыҡтың үҫеше өсөн иң уңайлы вариант булып, бигерәк тә инвестиция өлкәhендә, шәхси-дәүләт партнерлыҡ проекттарын булдырыу, уларҙың иҫәбен алып барыу тора. Мәҫәлән, төбәктәрҙә тура инвестициялар фонды булдырыу.  Тап шул ваҡытта орлоҡ эшкәртеү hәм уны hаҡлау күләмен арттырыу, сығарылған продукцияның сифатын күтәреү буйынса  предприятиеның иҡтисади hөҙөмтәлелеген яҡшыртыу инвестицион программаhы эшләй башланы.  Федераль эксперттар фекеренсә, Башҡортостан – Рәсәйҙең инвестициялар йәлеп итеү өсөн ҙур потенциалға эйә, иң үҫешкән төбәктәренең береhе.  Һиҙелерлек финанс hалыуҙары ярҙамында элеватор, ике йыл эсендә етештереүсәнлек түбәнәйеү осорон үтеп, хәҙер тотороҡло эшләй, hалымдарҙы ваҡытында түләп, Башҡортостан продукцияhының кимәлен юғары тотоуға булышлыҡ итә.  Быйыл 230 миллион hум күҙаллана. Бындай моделдәрҙе тормошҡа ашырыу өсөн дәүләттең бурысы булып иҡтисад үҫешендә перспективалы йүнәлтмәләр биреү hәм үҫеш өсөн шарттар тыуҙырыу, шул иҫәптән финанс ресурстары бүлеү, норматив ерлек булдырыу тора – йүнәлештең уңыш hәм өҫтөнлөгө шунда.  Н. АФАНАСЬЕВА. Шәхси-дәүләт партнерлыҡ темаhы республикала булып уҙған күп сараларҙа телгә алынды: Урал аръяғы инвестицион форумында, БР эшҡыуарҙарының III асыҡ форумында hәм башҡаларҙа.  Әгәр уның продукция етештереү буйынса иҡтисади күрhәткестәре 2005 йылда 94 миллион hум булhа, 2006 йылда – 187 миллион hум, ә 2007 йылда – 205 миллион hум.  Бындай уңыш БР Хөкүмәтенең инвестиция сәйәсәтенең иҡтисад үҫешендә ике төп йүнәлештә алып барылыуында: «берҙәм тәҙрә» принцибы (инвестор документтарға ҡағылышлы бар  бюрократик сымдарҙы урап үтә) hәм – шәхси-дәүләт партнерлығын үҫтереү hәм ярҙам итеү ринцибы (дәүләт hәм шәхси секторҙарҙың йәмғиәт эштәрен иҡтисади яҡтан hөҙөмтәлерәк үтәү маҡсатында хеҙмәттәшлек итеүе) буйынса.  Ул БР Хөкүмәтенең ярҙамы менән «Промтранс Маш» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте ғилми-етештереү предприятиеhының ышаныс идараhына тапшырылды.  Бындай тәжрибә Көньяҡ федераль округында үткәрелгәйне, хәҙер проект Башҡортостанда тормошҡа ашырыла. Бында төбәк инвесторҙары менән үҙ-ара бәйләнештә лә, сит инвесторҙар йәлеп итеү буйынса ла уңышлы эш алып барыла. Ә шәхси сектор партнерлыҡҡа үҙенең «өлөшө» сифатында аҡса ғына түгел, идара итеү оҫталығын hәм тәжрибәhен hала ала. Миҫалдар күрhәтеүенсә, ике ҡыҙыҡhынған яҡтың – инвесторҙар, эшҡыуарҙар, власть вәкилдәренең шәхси-дәүләт партнерлығы механизмдары ярҙамында берләшеүе кәрәкле инфраструктура төҙөүгә, Башҡортостандың стратегик мәсьәләләрен хәл итеп, уның дәғүәселек hәләтен арттырырға мөмкинлек бирә. Шәхси-дәүләт партнерлыҡтың перспективалылығына миҫал булып «Сибай элеваторы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте тора. 