Американың Техас штатындағы Харролд округының мәктәп хеҙмәткәрҙәренә һәм уҡытыусыларға, үҙ-үҙен һаҡланыу йәhәтенән,  ҡорал йөрөтөргә рөхсәт бирелгән. МӘКТӘПКӘ – ҠОРАЛ ТОТОП...
 Кадрҙарҙы эҙләүҙе еңеләйтеү өсөн фотоға төшөргән саҡта ҡорамал шул мәлдәге тауышты өс секунд буйына яҙҙыра.   Һөҙөмтәлә бәләкәй генә янғын сыға.  ТЕШҺЕҘ МОРЖДАР
 Ә үлгән хайуандарҙың тештәрен яҡындағы ауыл халҡы йыйып бөткән.
 Ете баланың да  тән ағзалары теүәл һәм улар үҙҙәрен яҡшы тоя.  Әммә бының өсөн уҡытыусылар рөхсәт ҡағыҙы алырға һәм кризислы хәлдәрҙән сығыу юлдарын өйрәнеү курсы үтергә тейеш.  
 Уның шыйыҡ кристаллы экраны юҡ, әммә һүрәткә ҡарата экранының өҫтө үҙгәрә торған Брайл дисплейы беркетелгән.  Мәскәүҙә бер ғаилә төрлө ысулдар ярҙамында үҙҙәренә ҡул һалырға маташҡан.
56 йәшлек әсәй, 52 йәшлек атай һәм уларҙың 27 йәшлек улы тәүҙә ҡулдарындағы  ҡан тамырҙарын ҡырҡа, һуңынан фатирға газ ебәреп, ут тоҡандыра.  Чукоткала 800-ҙән ашыу морждың һәләк булыу сәбәбен тикшереүсе махсус комиссия, хайуандар браконьерҙар ҡулынан түгел, ә йыраҡ араларға йөрөүсе авиация самолеттарының һәм вертолеттарының тауышынан килеп тыуған паникала ҡыҫымда үлгән, тигән һығымтаға килгән.  Әммә комиссия морждарҙың былтыр уҡ үлеүен, түшкәләрҙең тарҡала башлауын билдәләй.  Бынан тыш, уларға пуля ситкә тайпылмай торған махсус патрондар ҡулланыу кәрәк буласаҡ.  БӘХЕТЛЕ БӘХЕТҺЕҘҘӘР
 Һынау осоронда асыҡланыуынса, фотоаппаратты иң яҡшыһы маңлайға ҡуйып тоҫҡау.  Ләкин был саралар ярҙамында ла үлем килмәгәс, әсә  4-се ҡаттан тәҙрәнән һикерә һәм кома хәлендә дауаханаға оҙатыла.  Төрлө тән йәрәхәттәре  алған ир-аттарҙы «ашығыс ярҙам» алып китә.  Дүрт малай һәм өс ҡыҙҙың ауырлығы 1450 грамдан 2800 грамға ҡәҙәр, уларҙы операция ярҙамында алғандар.  
 БЕР ТАПҠАНДА – ЕТЕ БАЛА!
 Ғаиләнең сәйер ҡылығы табиптарҙы һәм психологтарҙы шаҡ ҡатырған.
 Мысырҙа 27 йәшлек Разала Хамис  Александрия дауаханаһында бер-бер артлы ете һау-сәләмәт бала тапҡан. Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Быға тиклем Америкала мәктәптә ҡорал йөрөтөү тыйыла ине.

«ҺУҠЫР» ФОТОАППАРАТ

Sаmsung компанияһында эшләүсе Ҡытай дизайнеры Чу Ли һуҡырҙар өсөн тәүге цифрлы фотоаппарат уйлап сығарған. Хайуандар браконьерҙар тарафынан ҡырылған, тигән фараз тыуа, сөнки ҡиммәтле һаналған тештәре урынында булмай.  Чукотка диңгеҙендә кораблдә сик буйын патрулләүселәр Чегитунь йылғаһы тамағында 863 морждың түшкәhенә тап була. 