Ставрополь крайында Грузия мәнфәғәте өсөн шпионлыҡ эшмәкәрлегендә ғәйепләнгән Рәсәй армияһының өлкән офицеры, сығышы менән Грузиянан булған Михаил Хачидзе ҡулға алынған. Килешеүгә ярашлы, Польшала 2011 – 2013 йылдарҙа 10 ракетаға ҡаршы ҡоролма урынлаштырыласаҡ.  
 Италияла бер нисә тиҫтә яңы тыуған ташбаҡа диңгеҙ буйындағы ресторанды ҡамап ала.  Ҡытайҙың көньяҡ-көнбайышында ер тетрәүҙәр май айынан алып күҙәтелә.  ПАРЛАМЕНТ БИНАҺЫНДА ЯНҒЫН
 Ағымдағы йылдың июлендә вулканологтар Исемһеҙ вулканының «тереләсәге» тураһында фаразлағайны.   Хачидзеға ҡарата енәйәт эше асылған, ғәйебе асыҡланhа, уға 20 йылға тиклем иркенән мәхрүм ителеү янай.  Парламенттың ике палатаһы ла әле каникулда.  
 ӘРМЕ ШПИОНЫ
 Көл болото вулкандан 300 саҡрым ситкә тарала.  Эштән ҡайтҡан әсәһе балаһын йорт ихатаhында таба һәм «тиҙ ярҙам» хеҙмәтен саҡыра, ләкин малай, күп ҡан юғалтыуҙан, дауаханаға юлда йән бирә.
 Уның әүҙемлеге 45 минут дауам итә.  Шуларҙың иң көслөһө 12 майҙа Сычуань провинцияһында теркәлгәйне.  Улар Европа илдәрен ракета хәүефенән, тәү сиратта, Иран яғынан хәүефтән, һаҡларға тейеш.  Рәсәйҙә Төньяҡ-Кавказ хәрби округында хеҙмәт үткән мәлдә ул Грузияның разведкаһы заданиеһы буйынса Рәсәй хәрби көстәре, хәрби частарҙың әҙерлеге, үҙенең хеҙмәттәштәре тураһында мәғлүмәт йыйырға тейеш була.  Камчаткала Исемһеҙ тип аталған вулкан «терелгән». Был йортта оҙаҡ ваҡыт йәшәгән һәм кешеләргә ҡарата бер ниндәй агрессия күрһәтмәгән ротвейлер көтмәгәндә балаға ташлана һәм бер нисә тапҡыр  муйынынан тешләй.  Хәүефһеҙлек йәһәтенән самолеттарҙың маршруты үҙгәртелә.   Ул мәлдә кәмендә 70 мең кеше тәбиғәт һәләкәтенең ҡорбаны булды, 18 мең кеше әле һаман да хәбәрһеҙ юғалғандар исемлегендә.
 Төбәктә биш балл магнитудалы ер тетрәү бик ҙур емереклектәр килтергән.  Мәғлүмәттәр буйынса, Хачидзе Грузия территорияһында 2007 йылда вербовкалана.  ТОРМОЗҺЫҘ ФЕРМЕРҘАР 
 Бразилияла, стенаға барып бәрелеп,  фермерҙар ултырған йөк машинаһы ауған. ПОЛЬША «ҠАЛПАҠ» АҪТЫНДА
 Козыревск ҡасабаһында бер аҙ көл яуа.  Вулкандың кратерынан газлы-көллө ташлама һауаға урғылған.  Автофажиғә һөҙөмтәһендә 14 фермер үлә, 19-ы йәрәхәтләнә.  Ҡытайҙың Юньнань провинцияһында ер тетрәү урындағы халыҡҡа бәлә-ҡаза алып килде.  ҠЫТАЙҘА ЕР ТЕТРӘНЕ
 Фермерҙар Сан-Паулунан Белу-Оризонти ҡалаһына ҡәһүә йыйып ҡайтып килгәндә бәхетһеҙ осраҡҡа тарый.   
 Ә яһалма яҡтылыҡ сығанаҡтарының был хайуандарҙы йәлеп итеүе күпселек осраҡта фажиғәле тамамлана.
 Ут бинаның ике ҡатын ялмап ала, һөҙөмтәлә архив һәм бер нисә ултырыш залы зыян күрә.  Һәләкәт урынынан 1,2 мең кеше эвакуацияланған, ҡорбандар һаны тураһында әлегә мәғлүмәт юҡ.  Ташбаҡаларға ярҙамға килгән биологтар хайуандарҙы һыуға ебәрә.  Силәбе өлкәһенең Карсы ауылында һигеҙ йәшлек малайҙы ротвейлер тоҡомло эт талап үлтергән. ЭТТӘРҘӘН ҺАҠ БУЛЫҒЫҘ!
 Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Ул мәлдә тиҙ арала вулкан битләүенән 16 кешенән торған ғалимдар төркөмө эвакуацияланды.  Польша Президенты Лех Качинский күптән был килешеү яҡлы ине, әммә Хөкүмәткә яңы Премьер-министрҙың килеүе һәм Кавказда һуғыш тоҡаныуы килешеүгә ҡул ҡуйыу ваҡытын бер аҙ тотҡарланы.  Американың дәүләт секретары Кондолиза Райс, территорияһында ракетаға ҡаршы оборона системаһы объекттарын урынлаштырыу буйынса килешеүгә ҡул ҡуйыу өсөн, Польшаға килде. 
 Диңгеҙ яры буйында тыуған 60-тан ашыу йәш ташбаҡа төнөн юлдан яҙлыға һәм алыҫта балҡып торған ресторан уттарына табан йүнәлә.  Тикшереү мәғлүмәттәре буйынса, малай, ата-әсәһе өйҙә булмағанда, урамға сыға.  Мысырҙа Каир ҡалаһының уртаһында урынлашҡан парламент бинаһында янғын сыҡҡан.
 13 кеше зыян күрә.   ИСЕМҺЕҘ УЯНДЫ
 Диңгеҙгә барыр урынға улар пляж һәм ресторандағы кешеләрҙең аяҡ аҫтына барып инә.  Рәсми сығанаҡтар янғындың теракт акцияһы булыуын кире ҡаға.  ТАШБАҠАЛАР РЕСТОРАНҒА КИЛГӘН
 Янғын сығыуҙың сәбәбе – электр сымының төҙөк булмауы.  Һыуҙан сағылған ғәҙәти яҡтылыҡ ташбаҡаларға юлдан тайпылмаҫҡа һәм диңгеҙҙе табырға ярҙам итә икән. 