Йә инде, ни балалар бөгөн ҡалаға сығып китте.  Үҙебеҙ менән таныштырғас, Ғәйнизар апай аптырап та, ҡыуанып та китте:
– Алдан хәбәр иткән булһағыҙ, иртән үк аш ҡуйып ебәрер инем!  – Бына әле тағы – еңеү!  Йәнәһе лә, ҡарағыҙ, беҙҙә ниндәй матур сәскәләр үҫә!  Беҙ Ғәйнизар апай, Зилиә менән танышып бөтөүгә Магнитогорскиҙан (әбйәлилдәр элек-электән Магнитты ҡала тип  йөрөтә) улы Алик, килене Илсиә ҡайтып төштө.   Баныу Ҡаһарманова.  Уларҙың уңыштарына ысын күңелдән шатланған педагог, балаларыбыҙ бигерәк тәртипле, һәйбәт, тырыш булды, тип һәр береһен хәтерләй.  «Отормон тип уйламаным да, конвертты редакцияға ебәргәндә, хатта «Һаумыһығыҙ» тип тә яҙманым, ҡалай оят, йә инде», – тип уңайһыҙланды.  
– Нисек кенә булмаһын, халҡыбыҙ берҙәмлектән айырылмаһын, ата-әсәләр балаларын насар ҡылыҡтарҙан, алама күренештәрҙән аралаһын, – тине Ғәйнизар Абдулла ҡыҙы хушлашҡанда, – гел генә шулай кире булып тормаҫ, донъялар ҙа берәй ваҡыт ыңғайланыр, йәшәүе еңеләйер.     Кире боролоп, еңеүсебеҙ янына туҡтаныҡ.  Уҡыусылары төрлө һөнәргә эйә булып, илебеҙҙең төрлө төбәктәрендә йәшәй.  Өләсәһе менән бөгөнгө көнөн үткәргән йәш ярымлыҡ Зилиә беҙгә ҡыҙыҡһынып ҡараны, әммә ләм-мим өндәшмәй, ҡулы менән баҡсалағы гөлдәргә генә ымланы.  
– Бая ғына уларға әйтеп торҙом – һеҙ булмағанда «Йәшлек»тән килерҙәр әле, тип, ҡалай һүҙҙәрем юш килде лә ҡуйҙысы!  
– «Йәшлек»те даими алдырған күршем Фәйрүзә лә хатта, бесән менән мәшәҡәтләнеп, уҡымаған, – тип  көлдө еңеүсебеҙ, – үҙемде-үҙем һөйөнсөләнем инде.  Әлбиттә, был беҙҙең татыу ғаилә өсөн ҙур ҡыуаныс.  Гәзит уҡыусыбыҙ Ғәйнизар Ураҙбахтина дүрт тиҫтә йыл мәктәптә башланғыс синыфтарға белем биргән хаҡлы ялдағы уҡытыусы, БР-ҙың мәғариф отличнигы булып сыҡты.  Йәшелсә, емеш-еләк, сәскәләр үҫтерергә яратҡанын хужабикә йәшермәне:
– Электән яратам был шөғөлдө, күңелгә тыныслыҡ, күҙҙәргә ял бирә бит. Балаларына – 13 йәшлек Гүзәлиә менән 11 йәшлек Рөстәмгә – уҡыу кейеме алып йөрөгәндәр.  
– Ана бит ул, ейәнсәре менән йөрөй, – ҡыҙҙар, сырҡылдашып, шул апайға күрһәтте.  – Апай өлгөр ауыл ҡатын-ҡыҙҙарына ғына хас булғанса өтәләнде.  Ысынлап та, баҡсалағы гөл-сәскәле «балаҫ»ҡа, ундағы тәртипкә хайран ҡалырлыҡ ине.  – Телебеҙгә, тарихыбыҙға бик иғтибарлы ул.
– Ике йыл элек ҡыҙыбыҙ «Аманат» журналындағы конкурста еңеп, велосипед отҡайны, – һүҙгә ҡәйнәһе өсөн өҙөлөп торған Илсиә ҡушылды.  
– Әсәй йыл һайын «Йәшлек», «Аҙна», «Аманат», «Аҡбуҙат», «Йәншишмә»гә яҙыла, башҡорт телендәге баҫмалар, тираждары кәмеп, ябылып ҡуймаһын, тип борсола, – тине Магнитогорскиҙа иретеп йәбештереүсе булып эшләгән Алик.  Үҙ телебеҙҙә гәзит-журналдар сығыуын дауам итһен, тираждары бермә-бер артһын, ә һеҙ, журналистар, артабан да кешеләргә ҡыуаныс, яҡты нур һибегеҙ – баҫма һүҙенә ышанысыбыҙ көслө беҙҙең.  Ҡыҙыу бесән мәлендә кешене көндөҙ өйөндә тотоуы ҡыйын булыр тип, Әбделмәмбәткә һуң ғына барып еттек.  Ҡыҙ һәм малайҙарҙы юлдан яҙҙырған еңел-елпе тапшырыуҙар, енси бәйһеҙлек, аҙғынлыҡты күккә күтәргән кинофильмдар, эскелек ояһына әйләнгән кафе-барҙар, кеше үлтереүгә ҡоролған  ҡурҡыныс компьютер уйындары – хәтәр заманалар бит, ышыҡланыр әмәл юҡ!  Ғәйнизар апай үҙенең конкурста еңеренә һис тә ышанмаған.  Матбуғатҡа ауылда иң күбе һин яҙылаһың, бәлки, оторһоң, тип дәртләндереп ебәргән почтальондар, әйткәндәй, ауылдаштарының бер мең һум аҡса отҡанын күрмәй ҙә ҡалған.  
– Беҙ эҙләгән еңеүсебеҙ ошо апайҙыр әле, – тип, кирбес йорт янында бәләкәй баланы коляскала йөрөткән ҡатынға ҡарап, үтә бирҙек тә, шунда һикерешеп уйнаған  ҡыҙҙарҙан Ғәйнизар апайҙың ҡайҙа йәшәүен һораныҡ.  Ә бөгөнгө балаларҙы нимә көтә, уларҙың киләсәге нисек булыр, тип үҫеп килеүсе быуынды ҡайғыртып, уйҙарға йыш бата.  – Ни эшләп мин һеҙҙе бында урамда тотам әле, әйҙәгеҙ, үтегеҙ өйгә!  Йылдың икенсе яртыһына гәзитебеҙгә яҙылыусылар араһында ойошторолған «Йәшлек»-фараз» конкурсының бер еңеүсеһе – Ғәйнизар Ураҙбахтина – Әбйәлил районының Әбделмәмбәт ауылында йәшәй. 