Башҡортостан, мәғарифҡа инвестиция йүнәлткән төбәктәр араһында лидер булып, ил буйынса бишенсе урында тора.   ВЬЕТНАМДАР БЕҘҘӘ ҠУНАҠТА
 10 МЕҢ ҺУМЛЫҠТАР БУЛМАЯСАҠ
 Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Иглин районында булды, республика башлығын был сәфәрҙә БР төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Хәмит Мәүлийәров оҙатып йөрөнө.  Башҡортостан Республикаһында йылдың тәүге яртыһында  химия этиологияһы менән ағыуланыуҙың 2866 осрағы теркәлгән.  Делегация Хөкүмәт йортонда, БР Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министрлығында, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтендә, Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығының Өфөләге вәкиллегендә эшлекле осрашыуҙар, һөйләшеүҙәр үткәрә. Рәсми делегация Иглин районының Аҡбирҙе ауылында 120 урынға иҫәпләнгән яңы мәктәпте асыу тантанаһында ҡатнашты. 
317 осраҡ үлемесле тамамланған, ә был инде 11,1 процентты тәшкил итә. Илдәге һәр унынсы мәктәп Башҡортостанда төҙөлә.
 Рәсми делегацияны Вьетнамдың Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Буй Динь Зин етәкләй. Банкының директорҙар советы был мәсьәлә буйынса бер ниндәй ҙә ҡарар ҡабул ителмәүен белдерә.

 Ҡалған осраҡтарҙа ағыу  башҡа төр матдәләр аша кеше организмына ингән. Башҡортостандан Вьетнамға 2,67 миллион долларлыҡ тауар экспортланған.  АҠБИРҘЕЛӘ – ЯҢЫ МӘКТӘП
 Башҡортостанға өс көнлөк эш сәфәре менән Вьетнам Социалистик Республикаһынан ҡунаҡтар килде.  Ағыуланыу осраҡтарының 44,2 проценты составында спирт булған продукция ҡулланыу hөҙөмтәhендә килеп сыҡҡан, 13,6 процент – наркомандар иҫәбендә, ә инде 2,8 процент ағыуланыусылар дарыуҙар аша зыян күргән.   Ул ижад юлын Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында солистка булараҡ башлаған, билдәле композиторҙарҙың әҫәрҙәрен башҡарған, сит илдәрҙә лә сығыш яһаған.  КҮҢЕЛҺЕҘ ҺАНДАР
 БР Хөкүмәте ҡарары менән БАССР-ҙың халыҡ артисткаһы, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, профессор Рәйсә Ғәли ҡыҙы Ғәлимуллина-Хәбибуллина иҫтәлегенә баш ҡаланың Карл Маркс урамында урынлашҡан 83-сө йортта мемориаль таҡтаташ асыла. Спирттан зыян күреүселәрҙең күбеһе – эшсе профессия вәкилдәре, ағыуланған кешеләрҙең 34,2 проценты – ҡатын-ҡыҙ, балалар һәм үҫмерҙәр ҙә байтаҡ.  Әлбиттә, күп осраҡта ағыуланыусылар продукцияны законлаштырылмаған, тикшерелмәгән урындарҙан һатып алған.
 Әммә Рәсәй банкыһының тышҡы һәм йәмәғәтселек бәйләнештәре департаменты был яңылыҡты кире ҡаға.  Ә инде беҙгә индерелгән импорт 1,43 миллион доллар тәшкил итә.
22 августа рәсми делегация республиканың Благовар районында ла буласаҡ.
 МЕМОРИАЛЬ ТАҠТАТАШ АСЫЛА
 Ҡайһы бер мәғлүмәт сараларында, Рәсәй банкыhы 10000 һумлыҡ аҡса сығара башлай, тигән хәбәр таралғайны.  Билдәле булыуынса, Башҡортостан менән Вьетнам әүҙем хеҙмәттәшлек итә, былтырғы йыл күрһәткестәре буйынса ике республика араһындағы тауар әйләнеше 4,1 миллион АҠШ доллары менән иҫәпләнә.  Рәйсә Ғәлимуллина – Башҡортостандың вокал сәнғәтендә сағыу биттәр ҡалдырған шәхес.  Рәйсә Ғәлимуллина күп йылдар буйы Өфө дәүләт сәнғәт институтында (хәҙер  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы) эшләгән.