Коммуналь фатирҙа йәшәүсе бер әсе телле ханым участка милиционерына, күршеләренә зарланып,  ғариза килтерә.
– Һеҙ күҙ  алдына килтерә алаhығыҙмы быны?   Улар миңә, өлкән кешегә, төкөрҙөләр, – ти.
– Ҡайhы ерегеҙгә, битегеҙгәме?
– Юҡ, ишектең йоҙаҡ тишегенә... Бер ир, тәүге тапҡыр опера ҡарап сыҡҡас,  танышына зарлана:
– Әй, алдайҙар ҙа инде ябай халыҡты.  
* * * Тиҙерәк эштәрен бөтөрөп ҡайтып китер өсөн артистар парлашып, ә күбеhенсә көтөүе менән сәхнәгә сығып олонолар, олонолар ҙа,  шуның менән вәссәләм...
* * * Был, әлбиттә, яҡшы, тик бер «минус»ы бар...   Бай бисәгә әйләнде, ҡороғор.  Ике әхирәт hөйләшә.
– Һинең иреңдең берәй тапҡыр кисен өйгә ҡайтмай ҡалғаны булдымы?   Әгәр ҙә ваҡытты ҡыҫҡартҡың килhә инде, бер-ике тапҡыр кейәүгә лә сығып ҡарарға була.
* * *
– Минең  hаҡлыҡ банкыһындағы иҫәбемдә бик ҙур сумма ята.  Ир кеше эшкә урынлашырға килә hәм:
 – Үтенеп hорайым hеҙҙән, мине эшкә алығыҙсы, минең бит ете балам бар, – ти.
– Ә hеҙ тағы ла нимә эшләй беләhегеҙ?
* * *
– Fәли, әйт әле, hинең миңә тиклем ҡыҙҙарың булдымы?
– Юҡ, булманы.
– Һәм хәҙер ҙә булмаясаҡ...
* * * Бер – ир танышына:
– Ҡатыным менән айырылышҡайныҡ.  тәүге hандар алдынан.
* * * – ти еткән ҡыҙ.
– Бик күп ваҡыт кәрәк, бик күп, ҡыҙым.   Байлығына ҡыҙығып, миңә яңынан уға өйләнергә тура килде...
* * * Иғлан:
«Трамвай депоhына эшкә үҙ трамвайҙары менән водителдәр саҡырыла».
* * *
– Әсәй, үҙ  хыялыңды hәм ысын мөхәббәтеңде осратыр өсөн  күпме ваҡыт кәрәк?  Муса, өй тирәhендәге эштәрен эшләп, арып-талып өйөнә инә лә ҡатынына:
– Әй, бисәкәй, өйҙә  эш тауыҡ сүпләhә лә бөтөрлөк түгел, бигерәк арып киттем, – ти.
– Әллә, мин әйтәм, берәй аҙна-ун көн колхозға эшкә сығаhыңмы, әҙерәк  ял итеп алыр инең, – тигән ҡатыны.
* * *
– Марат, hиңә инглиз телен өйрәнеүе ауыр булдымы?
 – Юҡсы, бер ауырлығы ла юҡ, инглиз hүҙҙәре урынына башҡорт hүҙҙәрен генә ҡушаhың да, эш тә бөттө.
* * * –  тип hорай береhе.
– Бер тапҡыр, – ти икенсеhе.  Фатирҙы, дачаны,  машинаны суд аша  минән тартты ла алды.  Һүгенмәҫ ерҙән hүгенерhең.              – Бынан ике йыл элек, туйҙан hуң бер ай үткәс. 