Вәхиттең был тәҡдименә яҙыусы «беҙҙе өйрәтмәгеҙ» тигән тон менән hалҡын ғына итеп:
– Ҡарап ҡарарбыҙ, – тип ҡуйҙы. Вәхитте бигерәк тә, ғаиләнән башҡа, ауылдың тормошо, йәштәр, яңылыҡтар ҡыҙыҡтыра ине. Йөрәгең менән уны hурып алаhың... Ул нисектер Вәхиттең бер ниндәй инеш hүҙhеҙ туп-тура етешhеҙлектәр тураhында ҡыйыу ғына хәнйәр сығарыуын оҡшатып етмәне булhа кәрәк – сырайы hытылып китте.
– Аҙаҡтан мәҡәләне, hеҙҙең үҙегеҙгә ебәрәбеҙ, тип hорап барғас, архивта инде, тинеләр.
– Кем, Сакаевамы?
– Эйе, шул булhа кәрәк, – тине Вәхит hәм ҡулдарын артҡа ҡуйып торған ҙур, майлы кәүҙәле был яҙыусының икеhе ике яҡҡа ҡарап торған күҙҙәренән: «Бик яҡшы иткәндәр.  Барыhы ла йөрәктә!.. «Юҡ, осмаhам да миңә уны ташламаҫҡа кәрәк», – тип ҡарар итте ул.  Вәхит үҙенең фекерҙәрен ишетеүгә бер нисек тә шатланып бөтә алманы.  Мәскәүҙәге реактив самолеттар ҡатнашҡан авиация көнө тәьҫиренән hуң беҙҙең ике турисыбыҙ авиация сафына баҫты.  Бейеүҙәр ҙә башланды инде.  Украина далалары...  Һәләк булған көрәшселәр майҙаны...  Паулюс тотолған ҙур, дүрт этажлы универмаг алдында шиғыр яҙып ултырыуҙар...  Вәхит шатлыҡ hәм әрнеү ҡатыш тойғолар аҫтында, воспитательскийға инеп, дәфтәре тулғансы Айhылыуға икенсе хатын яҙҙы.  Елдәр иҫә, яман ел түгел, Белеп бөтөү мөмкин түгелен. Шатлығыңдан яҡшы шиғырҙы, Кремль, Мавзолей...  Баҫырбыҙ, тинеләр.  Бында Лениндың бөйөк әҫәрҙәре: «Империализм – капитализмдың иң юғары стадияhы», «Һуғыш, революция кризисы hәм партияның тактикаhы», «II Интернационалдың емерелеүе hәм III Интернационал өсөн көрәш», «Империализм hәм милләттәрҙең үҙ-үҙҙәрен билдәләү хоҡуҡтары», «Февраль революцияhы hәм уның перспективалары», «Эске мәсьәләләр», «Партия hәм пролетариат – Октябрь юлдарында», шулай уҡ крәҫтиәндәр hәм «Октябрь революцияhы hәм уның әhәмиәте»... Шуның өсөн дә ул китаптарына яңынан ҡайтты.  Донъяла белмәүҙән дә ауыр нәмә юҡтыр, ахыры. Ләкин йөрәк был турала, ахыры, бер ҡасан да отставканы белмәҫ.  Уҡығанда илағы килә Сталинград!..  Йәшәп булмай hаман бергә генә Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ул ғәҙәттән тыш тәжрибәhеҙ ине.  Әрней торған утлы яра юҡ. М. КӘРИМДӘН.
 Әле ул яғымлы итеп йылмая, әле ул Вәхиткә ниндәйҙер бер нәфрәт менән ҡарай кеүек тойола. Һин дә ошо илдең ҡыҙыhың бит, Бына Сталин.  Сөнки hиңә бөйөк Чернышевский кеүек ысын кеше өйрәткән тик бер мәңгелек мөхәббәтте күрергә тура килмәйәсәк.  Был бик ҙур әhәмиәткә эйә булып торасаҡ. Бөтөрмө ул?..  Шулай уҡ hинең яғымлы күҙҙәрең мине, ысынлап та, алданылармы икән?  Юҡ, бер нисек тә мин уларҙың алдарына ышана алмайым. Аҡыл, белем менән йәшәүселәр Уның алдан күрә белә торған күҙҙәре ҙурайтҡыс быяла аша карталағы Берлин өҫтөнә төбәлгән.
– Берлин!..  «Стройҙан сыҡтым.  Ҡапыл Вәхит ҡунаҡтар араhында үҙенең ағаhын күреп ҡалды.
– Асрар абый!  Слет.  Һәр бер hулышымды алғанда,  – тине Fайсин.
– Шәптең шәбе, – тине Вәхит. Ләкин, бер ҡарағанда, Айhылыу Вәхиттең был кисерештәрен хатта аңларға ла теләмәй кеүек ине. Юҡ бәхетhеҙ көндәрем.
	(«Дуҫтар hорауына яуап»).
 Ә Нәҡиә медицина институтына инде... Бүләкләүҙәр.
– Ҡара, ныҡ hөйлә, мин әйткәндәрҙең барыhын да ҡалдырма, – тине Вәхит Әсғәткә.
– Һүҙ иң актив турист, 9-сы детдом тәрбиәләнеүсеhе Әсғәт Ашраповҡа бирелә, – тиеүгә Вәхит, бөтә иғтибарын туплап, күҙлеге аша ҡарашын президиумға төбәне.
– ...Беҙҙең шундай ҙур уңыштарыбыҙ булыуға ҡарамаҫтан, әле бик күп етешhеҙ яҡтарыбыҙ ҙа бар, – тип, Әсғәт туризмға комсомол өлкә комитетының максималь иғтибар биреп еткермәүен, бигерәк тә походтар hуңынан уның нәтижәләрен популярлаштырыуға ныҡ иғтибар ителмәүен, Яҙыусылар союзының был эштән бөтөнләй алыҫ тороуын тәнҡитләп hөйләне.
– Ошо көнгә тиклем, – тине Әсғәт, тулҡынланып, – беҙҙең башҡорт яҙыусылары туристар тураhында бер генә әҫәр ҙә бирә алманы.  Ҡомhоҙланып йөрәгемә алам Ваҡыт еткәс, тағын ергә төшәм, Дворец.  Ниңә шулай итәhең hуң hин?..  Ул саҡта hин йәшәүҙән ситкә тибәрелгән, унан хурлыҡлы рәүештә мәхрүм ителгән, тик бер тереклеккә генә хөкөм ителгән ярты кеше булып ҡаласаҡhың.  Ҡыҙыл майҙандың hәр ташы Вәхиттең күҙ алдында... Был hиңә ниндәйҙер бер ҡыҙыҡлы эш кенә булып күренә ине.  3-сө этаж, 68-се бүлмә.
– Ярай, – тине Вәхит hәм ауыл хәлдәрен hорашырға кереште.
– Йәшәйҙәр, – тине Асрар абый.
– Нисек, детдомда эштәр бик күпме?
– Ултырырға тура килмәй.  Бойоҡмасы оҙатып ҡалғанда.

* * *
 Походлы hәм даулы заманда. Ул ҡыҙҙар залына инеп, Хәжәр апайҙы саҡырҙы.
– Ниңә, апа?
– Бына, hине туристар слетына саҡыралар, мә, пригласительный билет.
– Икәү булды инде, – тине Вәхит, шатланып. Һағыныу бар, алда күрешеү бар, Ләкин, ҡанаттары ҡайырылып, оса алмаған ыласын булып ҡалыу уны ғәҙәттән тыш борсой hәм йөрәкте мәңге иреп бөтмәҫлек боҙҙар ҡыҫҡан кеүек ине. Әсғәттең сығышынан hуң яҙыусыларҙан Ә. Вәли сығып hөйләне.
– Беҙ hеҙҙең алда бик бурыслыбыҙ, – тине ул.
«Бурыслы ғына түгел, ә бик ныҡ ғәйеплеhегеҙ», – тип уйланы Вәхит hәм ул әле генә тәнәфес ваҡытында уның менән булған hөйләшеүен күҙ алдынан үткәрҙе... Тик булманы өмөтhөҙ көн, Һиңә сәхнәнән китеү ни тиклем үлтергес булhа ла, hиндә әгәр ҙә кеше йөрәге типhә, hин үҙеңдең мәңгелек мөхәббәтеңдән, мәңгелек яныуҙарыңдан баш тартырға мәжбүр булырға тейешhең.  Fәлимов мәктәптә уҡыуы менән бергә, Өфө аэроклубында ла уҡып, авиация белемдәрен үҙләштереп, самолет менән үҙе идара итеү дәрәжәhенә иреште, – тип hөйләне Әсғәт.  Фильм шунлыҡтан да Вәхиткә көслө тәьҫир  итте. 
– Театр киләме?
– Яңы ғына ҡыйғылар «Тальян гармун» менән килгәйне, бик яратып ҡараныҡ. Уның күҙ алдына бөйөк Атаның йылы образы ысын мәғәнәhе менән килеп баҫа.  Беҙҙең кешеләр, үҙ кешеләр бит, «Беҙҙең яҡ егеттәре»нә hүҙ тейҙерергә теләмәгәндәр.  Герой-ҡала менән хушлашыу...  Икенсе былай ваҡ ҡына башығыҙға ҡул күтәреп тынысhыҙлап йөрөмәгеҙ», – тигән мәғәнәне уҡыны.
– Һеҙ архивтан булhа ла уның менән танышып сығыр инегеҙ, – тине ул.  Күңелдәрҙә утлы яра юҡ. Ул саҡта, Вәхит, кешеләрҙең саф тойғоларын емерергә hинең ни хаҡың бар?  Емерек ҡаялар...  Сара апаларҙа түгелме ни?
– Юҡ, гостиницала.  Һәм мин уларҙы тормошҡа ашырыу өсөн hәр бер аҙымымды уйлап, көрәшеп, ҡайнар йөрәк менән баҫа инем.  Юҡ, нисек уларҙы оноторға кәрәк...  Электростанция hалырға йыйынмайҙармы?
– Уйлайбыҙ әле.
– Ҡасан hуң беҙҙең ауыл урынынан ҡуҙғалыр икән?
– Һеҙҙә инде ышаныс, – тип йылмайҙы абый.  Концерт бөткәс үк улар күреште.
– Ҡайтманыңмы, Вәхит?
– Юҡ.
– Ниңә?
– Шулай тура килде инде...
– Ниңә, минең килгәнде ишетмәнеңме?
– Бер көн эҙләhәм дә таба алманым.  Вәхит көн буйына үҙенең «Пилот яҙмалары» өҫтөндә ултырҙы.  Бүләк булыуҙан бигерәк Вәхиткә был китап ғәҙәттән тыш кәрәкле, hыуhап көтөлгән китап ине. Һин шиғырҙар яҙаhың – уға иҫерәләр hәм hиңә ғәҙәттән тыш ҡыҙыҡ була ине...  Бына ул бик уңайhыҙланған хәлдә:
– Һаумыhығыҙ, абый, – тип hүҙ башланы.  Аҙаштыра торған ер түгел. Бына үҙебеҙҙең 1948 йылғы сәйәхәттә ҡатнашыусыларҙан ғына миҫал килтерәм.  Жабровтың «Элементар осоу теорияhын» аҡтарып ултырыу ғәҙәттән тыш ҡыҙыҡлы hәм рәхәт ине.  Айырылыу юҡ hөйгән йөрәктәргә, Барыhы ла, барыhы ла күҙ алдында...  Сөнки минең Олегтарҙың, тормошто шашып, аҡылдан яҙғансы hөйгән, ысынлап та, саф мөхәббәт менән hөйә белгән Зояларҙың, океан кеүек тәрән hәм киң тойғоло гүзәл ҡыҙ Уляларҙың, кешелек өсөн үҙенең ғүмерен ҡорбан иткән меңәрләгән Сашаларҙың, тормошҡа үҙенең гүзәл поэмаларын бүләк итергә өлгөрә алмаған меңәрләгән Валя кеүек шағир-геройҙарҙың ҡандары менән hуғарылған ҙур маҡсаттарым бар ине.  Айhылыу!.. Самолеттар  алып менhә мине Ҡайҙа hуң квартирағыҙ?  Ул Сталинград hуғыштарынан hуң яңы еңеүҙәргә юл әҙерләй.  Беҙ баш ҡалабыҙ Мәскәүҙә, Украинала, Сталинградта булып, үҙебеҙҙең тормошобоҙ өсөн бик күп нәмәләр ала алдыҡ.   Бәлки мин, күҙҙән мәхрүм булмаhам, мәңгелеккә ошо сафта тороп ҡалған булыр инем.  Белмәйhең hәм белмәйhең.  Ысынлап та, ул, hинеңсә, бөтә гүзәл тойғоларҙың апаhы булған иң ҙур аҙыҡ шишмәhе! Тик бер нөктә микән ғүмерем...

6 ғинуар.  «Поэма йөрәккә үтерлек булырға тейеш», – тип уйланы ул.

04-05/1. – Ә Сәйетғәлин хәҙер Мәскәүҙә кинематография институтында уҡый.  Илебеҙ киң, ләкин кешеләрҙе Мәскәү!..  Булды яфа күргәнем, Уға институттан Fәзилә апай, бүләк итеп, Лениндың III томын килтергән ине.
– Рәхмәт, – тине Вәхит hәм китап битенән ошо юлдарҙы уҡыны:
«Вәхит!  Сталинград!..  Был аҙымдарҙы бергә баҫыр өсөн, Айhылыу, hин дә кәрәк инең...
	 «Тоҙламаҫҡа кәрәк, улар hәр ваҡытта ла кәрәк буласаҡ», – тине Вәхит.  Их, авиация!..» – тип уйланы Вәхит.  Ергә ҡаҙалған тәреле немец самолеты...  Караптарҙа китhәм, кире ҡайтам Бәлки, ул күҙҙәр Икенсе Берәүҙе, ысынлап та, алдамайҙарҙыр?  Нимә әйтергә теләйhең?..
– «Беҙҙең яҡ егеттәре» «Әҙәби Башҡортостан»да баҫылып сыҡҡас уҡ, беҙ, повесты уҡыусылар, үҙебеҙҙең фекерҙәребеҙҙе, килешеп етмәгән урындарын күрhәтеп, үҙебеҙҙең талаптарҙы ҡуйып, теләктәрҙе күрhәтеп, «Ҡыҙыл Башҡортостан»ға мәҡәлә биргән инек.  Уның кабинаhында сәғәттән артыҡ ултырыу...  Булды ҡайғы татығаным,  – Минең бер-ике генә hүҙ бар ине.
– Йә, йә...  Урмантаев Fәлләм ошо походтарҙан hуң тарихсы профессияhын hайлап, хәҙер тарих факультетында уҡый.  Сәлихов хәҙер авиаучилищела уҡый.  Пышковтың «Самолет штопоры» тигән китабынан ул үҙенә аңлашылып бөтмәгән урындарҙы яңынан ҡарап сыҡты.  Арабыҙҙа ҡояш балҡып тора, Бик күп хистәр әле янасаҡ, Мин тәҡдим итәм, иптәштәр: йыл hайын туристик походтарҙың нәтижәләрен күрhәткән иҫтәлектәр, материалдар, туристарҙың үҙ ижадтарын туплаған йыйынтыҡ сығарырға.  Вәхиткә ошо момент бигерәк тә образлы күрhәтелгән кеүек.

(Дауамы.  М. Раскованың «Штурман яҙмалары»нан да Вәхит бик күп кәрәкле нәмәләр таба алды.  Байрам.  Мәскәү яры...  Башы 3-сө һанда). Волгалағы hыу инеүҙәр...  Йөрәк йыры булhа мин йырҙы.

03/1.
«Уҡый алhам ине мин hине, Айhылыу!..» – тип янды Вәхит.  Башҡорт телендә был турала хатта бер ниндәй брошюралар ҙа юҡ.  Әҫәр уҡыусы өсөн яҙылмаған булып сығамы...» – тип борсолдо ул hәм: «Их, hаманға тиклем беҙҙә шундай әҙәбиәтселәр тереклек итә бит...» – тип тештәрен ҡыҫты... Көндөҙ уҡыйбыҙ.  Вәхиткә уҡ ҡаҙалған кеүек ине.  Кис туристар менән ул «Сталинград hуғышы»ның II серияhын ҡараны.
– Оҡшаймы?  «Нисек hуң автор үҙ уҡыусыhының фекерҙәренә шулай боҙ кеүек тора?  Кис.  Азат буласаҡ Берлин!.. Бойоҡмасы оҙатып ҡалғанда. Осоп йөрөгән ваҡыттар, «петля»лар, боевой развороттар, «бочка»лар, инструктор Николаевтың: «Ҡара, бер ҡасан да тиҙлекте юғалтма, штопорҙан сығыу техникаhын ярты төндә уятып hорағанда ла йәшен кеүек атап бирерлек бул», – тип киҫәтеүҙәре, бер туҡтауhыҙ тыҡып тороуҙары – барыhы ла уның күҙ алдына килеп баҫты.  Океандарға сыҡhа караптар, – тип ҡысҡырып ебәреүҙән ул үҙен саҡ-саҡ ҡына тотоп ҡалды. Һәм hиндә, бәлки, инде бындай ут яңынан тоҡана алмаҫ.  Һәм минең йәшәүем, мин унан ни тиклем ҡәнәғәтhеҙ булhам да, ни тиклем үҙ-үҙемдән риза булмаhам да, ғәҙәттән тыш гүзәл ине.  Кис барып сыҡ обязательно.  Аҙ ғына булhа ла аңлай алhаң ине hин мине!.. – Һеҙҙә...  Юҡ, әллә нисек мин был тойғоларымдан айырыла алманым.  Китапханаға барып, ул Калинин бабайҙың «Коммунистик тәрбиә тураhында» тигән китабын яңынан уҡырға тотондо.  Сталин!..  Туғандар ҡәберлеге...  Сөнки мин кешелеккә үҙемдең файҙалы емештәремде ҡалдырыр өсөн тыуҙым тип йәшәй башланым.  Дауыл үтеп, ҡайта ярына, Быға тиклем әле hин, Вәхит, күптәр менән мауыҡhаң да, бындай ялҡынлы hөйөүҙе белмәнең.  Аңланым мин күпте белгән hайын Беҙ ҡауыша алмаҫ ара юҡ, Беҙҙә киләсәккә ҙур өмөттәр: Гүзәл тормош яулап аласаҡ!

Fәзилә Нураева.
1/I-50 й.  Ҡайҙа булhам да мин илем менән Пединститут».
 hине Яңы йыл, яңы бәхеттәр менән ҡотлайым! Болоттарҙың өҫкө яғына, Бөтә детдом геү килә.   Шулай уҡ был ышаныуҙар юҡҡа сыға алырмы икән?  Ҙур театр залы геү килеп Әсғәтте алҡышлай ине.
– Походтарҙың иҫ киткес әhәмиәте ҙур.  Һәм ул hинең өсөн шулай, йәшен кеүек, бик тиҙ ағып та бөтөр микән ни?  Болоттарға тиклем үҫтем тиhәм, –  Ҡунаҡтар ҙа килгән ине. Айhылыу!  Ләкин, урын юҡ тип, аҙаҡтан мәҡәлә күренмәне.
– Минең үҙемә ебәрәләр уны, – тине Ә. Вәли.  Айhылыуҙы бер нисек тә уҡып бөтөрөү мөмкин түгел.  Ергә, тимәк, hинең яныңа. Юҡ, бөтмәhен ине! Бер Ватандың балалары өсөн
«Айырҙы бит» тигән ара юҡ.
		(«Айырылыу юҡ»).
 Һәм ул үҙенең үткәндәре менән был турала хатта ҡай саҡта ғорурланып та ҡуя ине.  Башҡортостан туристары.  МИНЕ ТАҒЫН ДА ТАШЛАП КИТӘҺЕҢ

«Мине тағын ташлап китәhең», – тип, Тыуған илгә, hинең яныңа. Барыhы ла таныш, барыhы ла яҡын.  Ә хәҙер hиңә был гүзәл бер тойғо ғәҙәттән тыш ҙур булған тормоштоң биҙәкләүсеhе булған, кешене бер-береhенә иң нескә, яғымлы, йылы тойғолар менән бәйләй торған, тормошто «шығырлауыҡ механизм» итеүҙән ҡотҡарып ҡалған, йөрәктәрҙе көрәшкә, ысын, матур итеп йәшәргә аҙыҡландыра торған иң бай, икhеҙ-сикhеҙ иң ҙур көс, иң ҙур дәрт шишмәhе булып күренде.  Вәхитте бүлмәнән саҡырып сығарып:
– Хәжәр апай hине эҙләй ине, – тинеләр. Уға әле авиация тураhында яҙыу өсөн дә бик күп белергә кәрәк ине.  Һағыныу бар, ләкин күңелдәрҙә