Хоккейсыларыбыҙ, клуб етәкселәре быны ныҡлы аңлай.  Ниhайәт, Башҡортостанды данлаған, быйыл Рәсәй чемпионы булған хоккейсыларыбыҙ  милли батырыбыҙға тейешенсә хөрмәт күрhәтте.  
– Клубыбыҙ уның исемен йөрөткән милли батырҙың hәйкәленә килеп, изге урында халыҡ менән осрашыу беҙгә лә ҙур мәртәбә ул.  Өфөлә баҫа.  Бөгөн яңы төҙөлгән Континенталь хоккей лигаhы (КХЛ) үҙенең тәүге аҙымын баҫа.  Салауатыбыҙ – батырлыҡ-ҡаhарманлыҡ, илеңә, халҡыңа тоғролоҡ, илаhилыҡ символы.  «Өфө-Арена» боҙ hарайында тарихи уйын: чемпион «Салауат Юлаев» көмөш яулаусы «Локомотив»ты (Ярославль) ҡабул итә.  Киләсәктә лә бындай акция hәр яңы миҙгел алдынан ҡабатланыр, бер йолаға әйләнер, тип ышанғы килә, – тип белдерҙе команда.  31 августа команда тулы составта милли батырыбыҙ hәйкәленә сәскә hалып, батырыбыҙға ла, Башҡортостандың ерле халҡына ла оло хөрмәт күрhәтте.  Йәйҙең hуңғы көнөндә Салауат Юлаев hәйкәле янында «Салауат» миҙгел аса» исемле акция үтте. М. FАРИФУЛЛИН. Дәрт hәм дарман hеҙгә, юлаевсылар.  Беҙҙең хоккей командаhының уның исемен йөрөтөүе, тимәк, юҡҡа түгел. 