Ә был йырға килгәндә, көйө лә, hүҙҙәре лә күңеленә оҡшағайны шул.  Баҡтиhәң, оло юлдың ике яғынан да шыршы ултыртылған, ә юлға тиклем байтаҡ аралыҡта күп йыллыҡ үлән сәселгән.  Бер-бер артлы тыуған дүрт балаһының һәр береһенә лә шул ҡаяның сейәһенән ауыҙ иттерер ине көҙ һайын Сәғит.  Өфөләге «Ләлә» мәсетен күргәндәре бар ине, әлбиттә, ләкин был матурлыҡҡа, был нәзәкәтлеккә лә күҙ йоморлоҡ түгел ине.  «Әсәйеңә бүләкте алтындан алып бирербеҙ инде», – тип алдан һөйләп йөрөй ине лә бит.  Әйүкәнең иң бейек урынына, Ҡарайылға буйына, Ҡарамалы ауылы һыйынған.  Мәжлес һайын: «Сәлимә, йырла», – тип ултырған кеше лә юҡ хәҙер.  Бына шунда алып менгәйне лә инде Сәғит Сәлимәне Ослотауға.  Ниңәлер Сәлимә hәр бер ҡунаҡҡа яңы йыр әҙерләргә йәиhә берәй матур тост әҙерләп ҡуйырға ғәҙәт иткәйне.  Төшмәhенме былар арттан!  Үҙенсә, ҡыҙҙы туғандарына ла күрһәтмәксе булғандыр инде егет кеше.  Ә Сәғите һуң!  Улар урамға сығыу менән йылы ямғыр hибәләй башланы.   Замана машиналары шул бесәнде әҙерләү менән булыша.  Ни тиhәң дә, юбилейҙар гел булып тормай.  Ғүмерлек мөхәббәте лә бында бит әле, балалары ла иҫән, тупылдап кескенә ейәнсәре лә үҫеп килә.  Аптырап тормай, гид яллап ҡарап сыҡтылар.  Ашап алыу менән ҡаланы күрергә сығып та киттеләр.  Уларҙы ҡаршы алған юл ситендәге машинаны күрмәй елдереп үткән дә киткәндәр.  Бына, исмаһам, туй сәйәхәте!  Бына, исмаһам, байрам!  «Көмөш туйығыҙҙы үткәрәhегеҙме?» – тигән hорауға килендәшенә ни өсөн, юҡ, тип яуап биргәнен әле булhа аңламай Сәлимә.  Һин бит миңә бөгөн, hөйәм, тинең, Ҡыҙҙарын бер йыл күргәндәре юҡ ине.  Байтаҡ ваҡыт дуҫ ҡыҙҙары менән йөрөп һабантуй ҡаранылар.  Әйләнеп ҡарарға ла өлгөрмәйһең, балалар, өй, эш, аҡса, тип тормош үтә лә китә икән.  Был йыр минең әсәйҙеке, быныһы инде һинең әсәйең йырлай торғайны, тип тотондолар йырҙарҙы барларға.  «Ә, бәлки, ишетәлер ҙә әле Сәғит», – тигән уй мейеһен телеп үтте.  Беренсе тапҡыр осрашыуға саҡырғанмы ни Сәлимәһен: ул костюмын алып яурынына һалһынмы, балаларынан тартынмайынса, етәкләп алһынмы.  Ҡаҙанға барып еттек тигәндә, бер ҡыҙыҡ хәл булып алды.  Етәкләшеп барған парҙарҙы ла. Таш ҡая аҫтында тауҙың башына тиклем һүҙылған дымлы ҡайын урманы, ә үҙәк буйлап тау шишмәһе сылтырай.  Бер-береһенән оҙаҡҡа айырылып өйрәнмәгән кешеләр өсөн мәңгелеккә хушлашыу башҡа һыймаҫлыҡ фажиғә шул.  Сәғите тере булһа, бындай уйҙар башына ла килмәҫ ине лә бит, яңғыҙлыҡтың дуҫы һағышлы уйҙар, күңелде йомшартырлыҡ, күҙгә йәштәр эркетерлек хәтирәләр икән шул.  Был ҡайынлыҡтың бәшмәгенә лә ғүмере ахырынаса алып йөрөйәсәк уны Сәғит.  Бына шул өлөшкә төшкән көмөшө – тормош иптәше менән 25 йыл бергә ғүмер кисерҙе улар.  Ҡатындың тыуған көнө, матур юбилейы – 45 йәше.                             Эй-й-й, ул сәйәхәтте ғүмеренең ахырынаса онота алмаҫ инде.  Йәй көндәре тау итәгендә түшәлеп еләк уңа, уныһына ла өлгөрәләр ине.  Ә иртәнсәк Сәлимә, улы менән ҡыҙын алып, Ҡаҙан Кремлен күрергә китте.   Сит ерҙәрҙе күреү, үҙ ғүмерендә беренсе тапҡыр шулай өйҙән алыҫ булыу hәр береhендә лә яңы уйҙар, яңы хистәр уятҡайны.  Бына шул ҡая башында өйкөм генә сейә үҫеп ултыра.  Кешенең йәне үлмәй, тиҙәр, моғайын, ошо икәүләп һалған, дүрт бала үҫтергән йортонан үтеп, әллә ҡайҙа китмәгәндер әле Сәғите.  Бигерәк тә Ҡол-Шәриф мәсете хайран итте! ҺайҘан ағыла был моң, әллә ул үҙе йырлаймы?  Асҡар ауылы. Сәғитенең үҙенә ҡарата һүрелмәгән йылы хистәрен дә тойоп йөрөнө ҡатын ошо сәйәхәт ваҡытында.  Әле һабантуй барған урында сылтырап тау шишмәһе ағып ята, алыҫтараҡ Ҡырҡты менән Ирәндектең киҫешкән урыны, ҡаршыла ғына Әйүкә тип аталған бейек тау теҙмәләре һуҙылған.  Насип булманы... Шул йылдың көҙөндә улар гөрләтеп туй яһаны, икенсе йылында тәүге ҡыҙҙары тыуҙы.  Меңәрләгән йыр араһынан үҙеңдең күңелеңә оҡшағанын ғына отоп алаһың, көйләп йөрөйһөң, шунан инде кеше араһында ла йырларға, башҡарырға баҙнат итәһең.  Күрмәйем мин яуған ҡарҙарҙы ла, Үҙе колхозда бер көн эшләмәһә лә, йөрөгән егете лә саҡырғас, риза булғайны.  Зәлифә апаһының да тауышы моңло, үҙенең генә яратып башҡарған йырҙары бар.  Кремль янында үткәрелгән төнгө концертҡа ла, әҙерәк кенә ҡарайбыҙ ҙа ҡайтабыҙ, тип барғайнылар, ҡайҙа инде ул ҡайтыу, ваҡыттың нисек үткәнен дә һиҙмәйенсә, салюттың да шаһиты булып, төн уртаһында ҡайтып йығылдылар.  Йоторҙай булып hағынып торған, матур итеп өҫтәл әҙерләгән.  Ҡыш көнөндә тыуғанғамы, шул ҡышҡы сейәләргә оҡшата ул үҙен.  Апаһының әхирәттәре лә, уларҙың ирҙәре лә йырсы, баянсылар икән.  «Туҡта әле, мин нимә ҡарап ятам», – тип һикереп торҙо ла, радиоһының тауышын көслөрәк итеп асып, әкрен генә йырға ҡушылды.  Яңы ғына уҡыуын бөтөп ҡайтҡан Сәлимәне иптәш ҡыҙҙары колхоз һабантуйына саҡырҙы.  Уйлап ҡараһаң, һәр бер йырға күпме күңел, күпме кисерештәр, күпме моң һыйған.  Тауҙың бер яғы һөҙәк булһа, икенсе яғы текә таш ҡаянан тора.  Ослотауҙағы сейәләр ҙә өҙөлмәй ҡалды инде быйыл.  Ләкин Сәлимә Сәғит менән икәүҙән-икәү ҡалырға уңайһыҙлана ине.  Бөтә ерҙә – тәртип, таҙалыҡ.  Һүҙгә әүәҫ апайҙары ниҙәр генә hөйләп көлдөрмәне.  Ә көмөш туй урынына улар башҡортта булмаған туй сәйәхәте яhанылар. Ослотауҙан, ысынлап та, бик матур булып бар тирә-яҡ күренә икән.  Ләкин, бәлә аяҡ аҫтында, тигәндәре шулдыр инде.  Уның ҡәбере лә хәҙер ап-аҡ ҡар аҫтындалыр инде.  Баҡтиһәң, егетенең апаһы ла шул уҡ колхозда һауынсы икән.  «Һин бит минең ярты яҙмыш, өлөшкә төшкән көмөш», – бына ошо аҙаҡҡы hүҙҙәре өсөн генә өйрәнгәйне ул йырҙы.  Ошо сейәлеккә Сәғитенең йыл да алып киләсәген белмәй ине әле Сәлимә.  Нәҫелдән киләлер инде ул моң тигәнең.  Ҡайғыны ауыр кисерҙе Сәлимә.  Әсәhе лә бик матур йырлай ине, hөйләүҙәренә ҡарағанда, өләсәhе лә оҙон көйҙәрҙе hуҙыуға оҫта булған.  «Өфө – Ҡаҙан юлдарының бағаналары шыршы», – тигәндәре бына ҡайҙан килә икән.  Бер ниндәй ҡала ла, мөғжизә лә кәрәкмәй.  45 йәштәге ҡатындарҙы һәр ваҡыт бешкән еләк менән тиңләһәләр, Сәлимә үҙен ҡая башында, аҡ ҡар өҫтөндә ҡыҙарып бешкән, һыуыҡтан өшөгән сейәгә оҡшата.  «Хәҙер башҡорт менән татарҙың йыры бер инде ул», – тип, төнө буйы әле татар, әле башҡорт йырын һуҙҙылар.  Динисты танып ҡалып, ҡысҡырып ебәрҙе. Сәлимәнең үҙе килен булып төшәсәк ауылдың тәбиғәте менән тәүге танышыуы шулай булды.  Ошо йырҙы Сәлимә үҙҙәренең көмөш туйында йырларға тип өйрәнә ине бит.  Юҡ, йырлаясаҡ әле Сәлимә.  Бына ошондай хәлдә тоя ул үҙен хәҙер. Әбйәлил районы, Ҡасандан бирле ямғыр күргәнебеҙ юҡ ине, был миңә Башҡортостаным, тыуған ерем сәләме килеп етте hеҙҙең менән, тип Фәғилә апаһы шатланды.  Улдарын алып, ике туған апаһы йәшәгән Ҡаҙан ҡалаhының юбилейына барып ҡайттылар.  Бар бәхет ошонда булған!  Әлеге Зәлифә апаhының сослоғо инде.  Үҙенең 35 йәшенә лә тормош юлдашына бағышлап бер йыр йырлап, уны вальсҡа саҡырып, ҡунаҡтарын хайран иткәйне.  Иртәнге сәғәт 6-нан сығып китhәләр ҙә, 12 сәғәтлек юл оҙон тойолманы.  Фәғилә апаһы уларҙы баҡсаһына ла алып барып ҡунаҡ итте.  Әле тормош алда әле, ҡыҙҙарҙы кейәүгә бирәһе, улыбыҙға өй һалаһы бар, тип уйлай ине икеһе лә. Ниндәй бәхетле саҡтар!  Иптәшенең үлгәненә бер йыл да өс ай бөгөн.  Сәлимәнең күҙ алдынан китмәй шул Ослотау.  Юҡ, кисә китап уҡып ятып, радиоhын да, утын да hүндерергә онотҡан икән дә.  Бала саҡтан бик моңло булып үҫте ул.  Йырланмаған йырҙары ҡалмаһын күңелендә. Йышыраҡ булһын ине ул тормош дәүерендә ошондай сәйәхәттәр, ялдар.  Иптәшенең көтмәгәндә йөрәге ярылып, ул мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо.  Ҡыш көнөндә бешкән сейәм, тинең. Ысынлап та, үҙен туй сәйәхәтендә йөрөгән егеттәй тотто.  Сәғит менән Сәлимәнең Ослотауға килмәй ҡалған йылдары булманы.   Муса Йәлилдең һәйкәле янында ла, Ҡол-Шәриф мәсете, Сөйөмбикә манараһы һәм башҡа бик күп урында фотоға төштөләр.  Ҡаҙан урамдары буйлап йәйәү йөрөүҙәр, фотоға төшөүҙәр, барыһы, барыһы ла – онотолмаҫ хәтирәләр.  Ә кискеһен инде тағы ла матур табын ҡорҙолар, һәм башланды инде йыр бәйгеһе!  Мең йыллыҡ юбилей булғас ни, Ҡаҙан ҡалаhын йәш кәләштәй биҙәгәндәр.  Уйлап ҡараhаң, ул ваҡытта йәшәгәндәренә 15 йыл тулған  булған икән дә.  Ошо уйҙарҙан һуң Сәлимә бар йөрәге менән ҡәҙерле кешеһен үҙ янында итеп тойҙо.  Арттарынан бер тотам ҡалмай эйәреп йөрөгән егетте йәлләп, әхирәттәре әрләп тигәндәй уның менән ҡалдырып китте.  Йәмле йәй айында булғайны ул хәл.  Аҙаҡтан нисә hоранылар ҡабатлауын: «Еңгәй, hинең  бер матур йырың бар ине», – тип, тик ҡабат йырламаны ла ҡуйҙы. Йыр һүҙҙәре менән әйткәндә: «Яңғыҙҙарҙы күреү ҡыҙғаныс, яңғыҙ ҡалыу, беләм, аяныс».  Ҡаҙанда уҡ «Ҡаҙанға мең йыл» тип яҙылған фотоальбом алып, Сәлимә ҡайтыу менән үк матур итеп тултырып та ҡуйҙы.  Сәүиә КИЛМӨХӘМӘТОВА. Әле ишеткән йыры уны йәшлегенә, әле өйләнешергә лә өлгөрмәгән саҡтарында тәүге тапҡыр Сәғит менән Ослотау итәгенә алып ҡайтты.  Тәбиғәт был төбәктә хайран ҡалырлыҡ шул!  Сәйәхәт ваҡытында Башҡортостан менән Татарстан араһында моңло күпер һалынды, татар һәм башҡорт йырҙары, бер-береһенең бәҫен ебәрмәйенсә, алмаш-тилмәш яңғырап торҙо.