Гөлкәй Муллабаева (Гөлкәй Шәүкәт ҡыҙы Исмәғилева) Күгәрсен  районының Моҡас ауылында тыуған.  Иҫеңдәме, тәүге тапҡыр Ул сәләмләй беҙҙе шулайтып. Һиндә лә бит – Бәндәбикә рухы, Һәр саҡ яҙ күңелдә, наҙ ғына, Ишетелеп ҡуя тәүарих...
 Әллә туңған хистәр уянған?
 Уҡ  hыҙғыра...  Мәмерйәләр иле, Мораҙым? Саф hыулы Ашҡаҙар ҡояштың Ҡораласыҡ ауылы. Һиңә генә бөгөн бар наҙым. Гөлкәй МУЛЛАБАЕВА. Федоровка районы, Илаhи төҫ ерҙе буяған. Аҡсарлаҡтар ҡыуып аҡ йылғала Туҡтап ҡалдым сихырланғандай. Шундай серле hәм тылсымлы
 бөгөн  –  Күк урмандың өҫтө күк томан. Үткер ҡараш – өтөп алғандай.
 Мин нишләргә тейеш, өйрәт әле, Үкенмәйем, ошо ялҡын Йыhандан килгән хис төҫлө, Ҡыйыр-ҡыймаҫ алып ҡулымдан:
– Һөйәм, – тинең.  Портрет янында Торғаным бар ине томандарға Әсир булып, моңға уралып.
 Әллә томан шулай яhағанмы? Аҡ теплоход Аҡ теплоход йөҙә, гудок hуҙа, Минең генә эсем ут-ялҡын.

* * * Мин Эйектең ябай ҡыҙымын. Күк йыhандан килгән сихри көйгә Юғалтмайым моңло телемде.
 Мәмерйәләр тарта, магнитмы ни, Аҡлана бар донъя, паклана, Томан булып үҙем төшкәнем
  бар, Ниндәй серҙәр hаман hаҡлайhың
 hин, Тик икенсе бөгөн бөтә донъям – З. Биишеваның музейында Мөғжизәле күктең серҙәрен. Халҡым өсөн hәр бер аҙымым.
 Һин дә Оло Эйек ҡыҙыhың. Күргәнем  бар ине  бығаса ла –  Иҫеңдәме? Күңелеңә йыры-моңо күскән. Бәхетлемен, ярhып hөйәм. Атҡанда Ашҡаҙар таңдары. Ат сабыша...  Һис hүрелмәй hаман йылыта. Мөхәббәт хисеңә бәйләнә.
 Мөhабәт тауҙар, көттөгөҙмө
 мине, Күҙҙәреңә бер ҡарауым булды, Һөйәм, тиhә, бер саҡ иркәләп?
 Тылсымлы нурҙарын уйната.
 Күк  томан Янып hөйәм тыуған илемде. Быуала пар аҡҡош әйләнә. Алғаным бар ине томандарҙан Аh-зар... Һигеҙ йыллыҡ мәктәпте, унан hуң Күмертау педагогия училищеhын тамамлаған.  Ерәнсәнең тапҡыр-ҡыҙығы.
 Эй, Хоҙайым, бындай бәхет өсөн Тауыш бирә уға яндағылар, Әммә хеҙмәт итәм, халҡым, тиеп, Тыйылалмай ярhып, ашҡынып.
 Уҙа кеүек алдан бар тарих. Аҡ теплоход килә алыҫтан. Йөрәгемә ҡапҡан ялҡындан.
 Һыҙылып тағы ла таң ата. Боронғолоҡ ҡуя ҡағылып.
 Уятып ҙур өмөт бәхеткә, Ә мин торам ярҙа, күҙем алмай, Таң йырын йырлаhа талдары.

Fашиҡтар вальста өйрөлә, Һине көтәм hаман шул яҡтан.
 Һыйыныуым була ҡаяларға, Мораҙым Төштә  ҡосоп тыуған ерҙәрем.
 Өнhөҙ ҡалдым Һине лә шул халыҡ кеше иткән, Янам, көйәм, хәйерлегә булhын... Тыуылған шул күпкә иртәрәк. Ал үҙеңә, сумам ҡосағыңа, Ни ҡалдырҙың, ә, hин, яҙып
 ташҡа?

– Зәйнәб инәй, мин дә, hеҙҙең
 кеүек, Килдем hеҙгә, килдем hағынып. Тик замандар ғына беҙҙең башҡа,  Алып китте шашҡан ташҡыны. Хәҙерге көндә ул юғары категориялы уҡытыусы.  Ә hөйөүгә, иркәм, ни етә?
  Федоровка районының Ҡораласыҡ урта мәктәбендә балаларға башҡорт телен өйрәтә. Кисерегеҙ, бөйөк булалманым, Күкhел төҫкә барса ер тулған.
 Ашҡаҙар таңдары Мәңгелек боҙ ҡапыл ирене лә, Ишеткәндәй булдым: 
– Минең кеүек Күк ебәктәй итеп уранып. Яҙмыш еле ситтә йөрөтhә лә, Муйыл күҙҙәр ҡапыл әсир итте,