1992 йылда ул директорҙың уҡыу-уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  Ул 1954 йылдың 6 октябрендә Илеш районының Нәҙер ауылында һигеҙ балалы ишле ғаиләлә етенсе бала булып донъяға килә.  Ҡәйнәм Гөлшат Ғибаҙулла ҡыҙы –  тәжрибәле, юғары исемле уҡытыусы булараҡ, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнашыусы, ойоштороусы, һәр кисәнең, байрамдың уртаһында ҡайнап йөрөүсе, агитатор.  Мәҫәлән, райондың башланғыс синыф уҡытыусылары өсөн ойошторолған аттестация комиссияһы ағзаһы булып тора ул.  Улар йыл һайын район кимәлендә ойошторолған олимпиадаларҙа алдынғы урындар яулай.  Уҡытыусыны юҡҡа ғына үҙе янып, башҡаларға яҡтылыҡ өләшеүсе шәм менән сағыштырмайҙар.  Гөлшат Ғибаҙулла ҡыҙы мәктәптә ауырҙарҙан һаналған туғыҙынсы синыфты етәкләй.  Уның бар ғүмере кешеләргә яҡшылыҡ эшләүгә бағышланған.  Донъяла шундай кешеләр була: улар менән аралашыуҙан шатлыҡ, кинәнес табаһың, бәрәкәтле  булмышлы, көслө рухлылар янында тыныслыҡ һәм һиллек тойғоһо кисерәһең, үҙеңде ышаныслыраҡ, бәхетлерәк тояһың. Беҙ ҡайтҡанда ла уға өйҙә тороу форсаты һирәк тейә, иркенләп ултырып һөйләшә алмай киткән осраҡтар ҙа күп була.  Бында тулы булмаған ғаиләләрҙә тәрбиәләнеүселәр ҙә, инвалид балалар ҙа бар.  Башҡаларҙың тормошон йәмләп, кәрәк саҡта ярҙам ҡулы һуҙып, яғымлы, йылы һүҙе менән дәртләндереп йәшәүсе ҡәйнәмдең был йәһәттән бәхете түңәрәк. Ҡылған эштәре, холоҡ-фиғеле, үҙ-үҙен тотошо, яратҡан шөғөлө, ҡыҫҡаһы, бар булмышы менән был тормошто йәмләп йәшәүсе шундай кешеләрҙең береһе ул минең ҡәйнәм Гөлшат Ғибаҙулла ҡыҙы Хафизова (Хәйруллина).  Баштараҡ үпкә белдереп алһаҡ, хәҙер инде был хәлде аңлап ҡабул итәбеҙ.  Әсәһе лә мәктәп эшенә бирелгәнлектән, был хеҙмәткә ул кескәй сағынан уҡ күнегә. Сөнки телебеҙ халҡыбыҙҙың иң ҙур байлығы, ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған изге мираҫ икәнен һәр баланың йөрәгенә еткереү өсөн бик күп көс талап ителә. Төҫ-ҡиәфәте, үҙ-үҙен тотошо, ғаиләһе, эшләгән эштәре, йорт-ҡураһы менән дә тирә-яғындағыларҙың хөрмәтен, ышанысын яуларға тейеш ул.  Бында уға ярҙамға тәжрибәһе, төрлө уҡытыу алымдары, матбуғат баҫмалары ярҙам итә. Уны ысын күңелдән тағы ла бер тапҡыр еңеүе менән ихлас                    ҡотлайым, ҡәйнәмдең ырыҫлы бәхетенең оҙайлы, килер көндәренең яҡты, тыныс, күңел күгенең аяҙ булыуын теләйем. Быйыл  республикабыҙҙа Президент грантына дәғүә итеүсе 363 уҡытыусы араһында ҡәйнәмдең дә исеме булыуы тураһында ишетеп,  ғаиләбеҙ менән ҙур шатлыҡ кисерҙек.  Һәр уҡытыусыға үҙ эшен, эшенең һөҙөмтәһен күрһәтер өсөн синыф менән дә етәкселек итеү мөһим.  Ә уҡытыусы уларҙың һәр береһенең хәлен аңларға, ярҙам итергә тырыша, һәр ҡайһыһының йөрәгенә юл табып, күңелен үҫтереп, ҡанатландырып, дәртләндереп ебәрә. Донъялағы иң кәрәкле, иң изге һөнәр эйәһе, ғаиләһендә уңған хужабикә, тормош иптәшенә яҡшы ҡатын, ике балаһына ғәзиз әсә, ейәнсәре өсөн өҙөлөп тороусы өләсәй, өлгөлө ҡәйнә булыуға ирешкән икән, ошо түгелме ни шәхси тормоштағы оло бәхет?!  Ошо нигеҙҙәрендә уларға парлашып, оҙон-оҙаҡ йылдар иҫән-һау йәшәргә яҙһын ине. Бында ике йыл балалар уҡыта. Тормоштоң иң ауыр, сетерекле мәлендә килен-ҡәйнә мөнәсәбәттәрен көйләүҙә, ҡылдан нескә бәйләнештәрҙе юғалтмауҙа, яҙмыштарҙы бер бөтөн итеүҙә уның изге күңеле, төплө аҡылы ярҙамға килә. Базытамаҡ урта мәктәбендә һигеҙенсе синыфты тамамлағас, бала саҡ хыялы уны Бәләбәй педагогия училищеһына алып китә.  34 йыл хеҙмәт стажының 32 йылы нәҡ ошо мәктәптә үтә. Уҡыу йортон уңышлы тамамлап, йәш уҡытыусы хеҙмәт юлын тыуған районының Сәйетҡол ауылында башлай.  Балаларҙа телебеҙгә ҡарата һөйөү, хөрмәт уятыуға ирешкән уҡытыусының уҡыусылары ла уңған, тырыш.  Ҙур һәм татыу ғаиләлә тәрбиәләнгән балалар бәләкәйҙән үк хеҙмәт яратып, эшкә өйрәнеп, тормошта яҡшыны ямандан, изгелекте яуызлыҡтан айырырға өйрәнеп үҫә. Уҡытыусының эше бит мәктәптә генә бөтмәй, уның тормошо бар халыҡтың күҙе алдында.  Ҡәйнәм бала сағынан уҡ уҡытыусы булырға хыяллана.  Шул иҫәптән өс йыл рәттән башланғыс синыфтарҙа башҡорт теле буйынса ситтән тороп уҙғарылған олимпиадала өсөнсө урын яулауға ирештеләр. Ирешелгәндәрҙә туҡтап ҡалмай, ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәй, бер ни менән иҫәпләшмәй эшләгән уҡытыусы уҡытҡан балаларында һәр нәмәгә ҡыҙыҡһыныу уятырға һәләтле, дәрестәрен ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс итеп үткәреү өсөн бар көсөн һала.  Мәләүез ҡалаһы. Балаларҙа кешелеклелек, итәғәтлек, ғәҙеллек кеүек күркәм сифаттарҙы тәрбиәләүсе лә ул әсә теле уҡытыусыһы.  Сөнки һәр мәктәп фәҡәт уның кеүек үҙ эшен яратып, янып-көйөп эшләүсе уҡытыусылары менән көслө. Уның менән һөйләшеп, кәңәшләшеп башлаған эшем һис шикһеҙ уңырын яҡшы беләм.  Ҡәйнәмдәр янына беҙ ҡунаҡҡа ғына ҡайтабыҙ.  Үҙ эшенә ғашиҡ, тормошон һайлаған һөнәренән башҡа күҙ алдына ла килтерә алмаған Гөлшат Ғибаҙулла ҡыҙы – ихлас, алсаҡ, киң күңелле кеше.  Мәктәптең был ҙур ҡаҙанышында минең ҡәйнәмдең дә өлөшө юҡ түгеллегенә иманым камил.  Ҡайным ул ваҡытта хужалыҡ-ара төҙөлөш колоннаһында эшләп йөрөгән була.  Тынғыһыҙ, уңған кешенең ҡул ҡаушырып, төшөнкөлөккә, насар уйҙарға бирелеп ултырғанын һис бер күрмәҫһең, һәр ваҡыт эштә, хәрәкәттә.
«Әйтһә, өҙөп әйтә, эшләһә, емереп эшләй», – тиҙәр ҡәйнәм хаҡында. Йөрәккә һыймаҫтай шатлыҡты бүлешер, күңелде биләп алған һағышты баҫыр, ҡулыма эш бармай торған саҡтарымда дәрләндереп ебәрер һүҙен ишетер өсөн иң беренсе ҡәйнәмә шылтыратам, һәр яңы башланғысымда уның фатихаһын алам. Күптән инде мәктәпте тамамлап, кәрәкле һөнәр һайлап, үҙ аллы тормош көтөүсе балаларының һәр ҡайһыһы яҡын, ғәзиз уға, уларҙың бәләкәй генә уңыштарына һөйөнөп, кисергән ҡайғы-хәсрәттәрен үҙ йөрәге аша үткәреп йәшәй кешелекле, оло йөрәкле мөғәллимә. Уҡытҡан уҡыусыларың оло тормошта юғалып ҡалмай, үҙ урынын таба икән,  уҡытыусы өсөн бынан да ҙур бәхеттең булыуы мөмкин түгел.  Кешеләргә ҡарата мәрхәмәтле, ярҙамсыл, тырыш уҡытыусының хеҙмәте ерҙә ятып ҡалмай, юғары баһалана.
2005 йылда «Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы» тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды.
2006 йылдан алып директорҙың әсә телдәре буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡара, башланғыс синыфтарҙа башҡорт теле  дәрестәрен алып бара. Балаларҙың үҙен яратып, хөрмәт итеп тороуы ла уның ошо матур сифаттарға эйә булыуынан киләлер. Йә уны эшенә саҡыртып алалар, йә мәктәптә уҙғарылған берәй кисәгә ашыға.  Лена ХӘЙРУЛЛИНА. Шунда уҡ буласаҡ тормош иптәше Ғәбтелбәр Аҡмөхәмәт улы менән таныша.  Ғүмер буйы намыҫ менән көн иткән ғаиләләрҙә тәрбиәләнеп, һуңынан үҙҙәре шундай уҡ ғаиләгә нигеҙ һалыусы ҡайным менән ҡәйнәм үҙ көстәре менән ҙур йорт төҙөнө.  Ҡәйнәм быны яҡшы белә. Бүтәндәр мәнфәғәтен ҡайғыртып, хәстәрлек күреп, ярҙам итеп йәшәһә лә, был турала һөйләргә яратмай, ә әйләнә-тирәһендәгеләрҙең үҙенә күрһәткән изгелектәрен бер ваҡытта ла иҫенән сығармай. Күңелен елкендергән, илһамландырған бала саҡ хыялына тоғро ҡалған ҡәйнәм, булмышына тап килгән йүнәлеште табып, һоҡландырғыс тормош юлы үтеүе менән дә бәхетле.  Башҡа фәндәрҙән айырмалы булараҡ, әсә теле уҡытыусыһы иңендә икеләтә, өсләтә яуаплылыҡ ята.  Өйләнешкәс, йәштәр Илеш районы үҙәге – Үрге Йәркәйгә йәшәргә күсә, һәм ҡәйнәм беренсе асылған көнөнән үк Үрге Йәркәй икенсе урта мәктәбендә башланғыс синыфтар уҡытыусыһы булып эш  башлай.  Республикабыҙҙа сыҡҡан «Аҡбуҙат», «Аманат» журналдарын, «Йәншишмә», «Башҡортостан», «Йәшлек» гәзиттәрен даими алдыра. Ситтән тороп, 1985 йылда Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлай.   Юғары категориялы уҡытыусы – йәш коллегаларына кәңәшсе лә, ярҙамсы ла, серҙәш тә. Алыҫта йәшәһәк тә, ҡәйнәмдең аҡыллы кәңәштәренә, йылы һүҙҙәренә, ярҙамына мохтажбыҙ. Шуны әйтеп үтергә кәрәк: 2007 йылда Үрге Йәркәйҙең икенсе урта мәктәбе «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә 1 миллион һумлыҡ грантҡа эйә булды.  Йөрәгендә үҙ теленә һөйөү, ихтирам йөрөткән бала ғына киләсәктә халҡына лайыҡлы кеше була ала. Кескәй генә саҡтарынан белем донъяһына етәкләп алып инеп, ҙур тормош һуҡмағына сығарған уҡыусылары үҙ тәғәйенләнештәрен табып, бөгөнгө көндә илебеҙгә кәрәкле кешеләр булып хеҙмәт итә.  Был инде, үҙ сиратында, уның һәр аҙымы төплө, һәр башланғысы ырыҫлы икәне, янып-көйөп башҡарған эш һөҙөмтәләре тураһында һөйләй. Был өйҙөң һәр кирбесенә уларҙың тырышлығы, уңғанлығы һалынған.  Атаһы Ғибаҙулла ғүмере буйы ауылда мал врачы булып эшләһә, әсәһе Рәшиҙә 35 йыл ғүмерен балаларға белем һәм тәрбиә биреүгә бағышлай,  башланғыс синыф уҡытыусыһы була. 