Урмандан күсенеп ҡайтҡас, өс ай ҡайны-ҡәйнә йортонда йәшәйҙәр.  Йәштән үк тырыш булhаң, бөтәhе лә уң килеп тора.  Тормош бит hин уйлағанса гел еңел генә бармай: йәш ғаиләгә лә тәүге йылдарҙа аяҡҡа баҫып китеүе ауырға тура килә.  Ҡатын мулла әйткәндәрҙе үтәгән.  Эльвира ғына Өфөлә Рәми Fарипов исемендәге Республика башҡорт гимназия-интернатында белем ала.  1960 йылда кинйәкәйҙәре – Химмәт тыуа.  Бөрйән районы,  Ниhайәт, өсөнсө булып көтөп алынған ҡыҙ бала донъяға ауаз hала.  Оло улдары Зәкир үҙ ауылында төпләнгән.  Белорет районының Ҡаhарман ауылында өлгөлө ғаиләләр бихисап.  Өфө ҡалаhында прораб-төҙөүсе булып эшләп йөрөй. Зәбирә инәйгә, үҙ балаларын үҫтереп аяҡҡа баҫтырыу өҫтөнә, ейәне менән ейәнсәрен  ҡарап үҫтереү хәстәре төшә.  Зәбирә инәйҙең тыуған яғы – Әбйәлил районы.  Туй үткәргәндән hуң бер аҙна ла бергә тормай, йөкмәнеп, ата-әсәhенә ҡайтып төшөүсе йәш ҡыҙҙарға Зәбирә инәйҙең hүҙҙәре оло кәңәш булыр, тип ышанам. Ҡатын түҙмәй, муллаға барған.  Бына мин ғүмер буйы шул ваҡиғаны иҫтә тотоп йәшәнем.  Иргә ҡаршы өндәшеүсе, hүҙ көрәштереүсе булмағас, асыуы ла бөткән.  Мәhәҙей ауылы. Уларҙың ҡәйнәhе менән үҙ-ара бигерәк тә татыу булыуын күреп, күрше-күлән hоҡланып бөтә алмай.  Fаиләгеҙҙе hаҡлап алып ҡалыуҙың сере ниҙә?  1952 йылда улдары Зәкир,  1955 йылда Зиннәт тыуа.  Ҡош-ҡорттарын hанап бөтөрөрлөк түгел.
– Тормошта төрлө хәлдәр була.  Мулла уны тыңлап торған да, бер төймә биреп, былай тигән: «Был ябай төймә түгел, ә тылсымлы.  Тормош иптәше менән Динә, Марина, Вадим исемле балалар үҫтерә.  Зәки Рәхмәтулла улы менән Зәбирә Fилметдин ҡыҙы әлеге көндә лә ҡул ҡаушырып ултырмай, кәртә тултырып мал аҫрайҙар, hарыҡ көтәләр.  1951 йылда Хәмит ауылынан Ҡаhарманға килен булып төшә.  57 йылдан ашыу бергә йәшәү дәүерендә дүрт балаға ғүмер биреп, үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫтырған улар.  Һүҙем ярты быуаттан ашыу иңгә-иң терәп йәшәүсе Зәбирә Fилметдин ҡыҙы hәм Зәки Рәхмәтулла улы Fәлиндар хаҡында.  – тигән hорауҙы бирмәйенсә булдыра алманым, татыу Fәлиндарға ҡарап.
– Ниҙә тип, берҙәм, татыу булырға, бер-береңде аңлай белергә кәрәк.  Ферма мөдире булып эшләй, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә.  Зәки Рәхмәтулла улы hөнәре буйынса урман ҡараусы булғас, йәштәргә дүрткә дүрт өй hалып, тәүҙә урманда көн итергә тура килә.  Ҡасандыр яҙмыш ҡосағы ҡарамағында булған балалар хәҙер инде ҙур, Инзира үҙе әсәй, өләсәhе менән олатаhын ҡарай. Шундай татыу, бер-береhен күҙ ҡараштарынан аңлап торған пар менән хушлашып, урамға сыҡтым.  Ире менән ҡатыны гел боларышып йәшәгән.  Бер-береңде уҙып ҡысҡырышыу, әлбиттә, яҡшыға алып бармай, – тип тамамланы әңгәмәне Зәбирә инәй. Икенсе улдары Зиннәт ғаиләhе менән Өфө ҡалаhында йәшәй, баш ҡалабыҙҙа төҙөлөштә эшләй.  Ул да үҙ ауылында төпләнгән.  Fәлимә ҡыҙҙарының ғүмере ҡыҫҡа була, уны юғалтыуҙарына биш йыл булып киткән.  Кемдәндер ишеткән бер ваҡиға иҫтә ҡалған.  Зәки олатай, яратҡан hөнәренә тоғро ҡалып, 18 йыл буйы урман ҡараусы булып эшләп, хаҡлы ялға сыға. Бер аҙҙан йәшәйештәренә күнегәләр, урман өйөндә ун йыл hиҙелмәй үтеп тә китә.  Нәҫел-нәсәбен белмәйенсә, алдағы тормошон күҙ алдына килтермәйенсә тормош ҡороусылар байтаҡ хәҙер.   Шул арала, йәш ғаиләнең бәхетен түңәрәкләп, бер-бер артлы балалары донъяға килә.  Зәбирә Fилметдин ҡыҙының бәхете булып, бик яҡшы ҡайны-ҡәйнәгә эләгә.  Уның Эльза, Элиза, Илшат, Эльвира исемле балалары ҡалған.  Уңған кешенең бар эше лә ҡулынан килә.  Ирең менән hүҙгә килешhәң, ошо төймәне ауыҙыңа ҡап та, бер hүҙ ҙә өндәшмә».  Уға, наҙлап, Fәлимә тип исем ҡушалар.  Күңелдә әйтеп бөтөргөhөҙ еңеллек.  Дүртенсе улдары Химмәт – hөнәре буйынса төҙөүсе.  Ире ғәҙәте буйынса ҡысҡырына башлаhа, ҡатын ауыҙына теге төймәне ҡаба ла ҡуя икән.  Хәҙер инде улар бөтәhе лә үҙ аллы йәшәй.  Розалия ҠУЖӘХМӘТОВА. Инзира hәм Илгиз исемле балалары үҫә.  Эскән, тартҡан кешегә насар ҡараштамын, үҙем сәләмәт тормош алып барам, – тип яуапланы Зәки олатай.
– Ысынлап та, бер-береңде ярты hүҙҙән аңлай белергә кәрәк, шунhыҙ булмай. 