
– Һеҙ ҡойма бура хаҡында ишеткәнегеҙ бармы?   Ҡайһы яғынан барып тотонһаң да, аҡсаң һыу кеүек «ағасаҡ»: төҙөлөш материалдарына, уларҙы тегендә-бында күсергән осраҡта транспорт сығымдарына, участкаға, эшселәргә...  И. Ҡансурин.  Хәйбулла урыҫтары ҡыҙыҡһыныусан юлсыға ихлас итеп саман серҙәрен аңлата, уның үҙенсәлектәрен маҡтай.   Флүр ағай инде саман һуға башларға  тип йөрөгәндә генә Дүртөйлөләге олатаһы ҡунаҡҡа килеп төшөп, баяғы хәлде һөйләп ҡуя...  Бер ҙә бушаҡҡа оҡшамай.  Денистың йортон ҡышҡа тиклем төҙөп бөтөп инергә йыйыныуына ышаныу ҡыйын ине.  Ҡәҙимге йортҡа ла шул тирә таш китә,  һатып алһаң, Баймаҡтағы хаҡтар менән был 18 – 20 мең һумға төшәсәк.  Кинола әйтелгәнсә, мөмкинлектәрең теләктәреңә тап килһә ярай ҙа ул.  Балаларына быға тиклем самандан өй һуғырға тип хыялланып йөрөгән була Флүр ағай.  Тәҙрә рамдарының ҙурын – 6000, бәләкәйҙәрен 2500 һумдан эшләтеп алғандар.  Уҫаҡтан йә ҡарағайҙан 8х9 метрлыҡ бура өсөн 90 – 130 мең hум тирәһе аҡсаңды сығарып һалырға тура килгәнен, яҙҙырып алған диләнкәңдә ағасты йығып, тарттырып, үҙең бурауға сарыф иткән аҡса һәм ваҡыт та ярайһы уҡ ҙур суммаға барып баҫҡанын иҫәпкә алһаң, уның һүҙҙәрендә дөрөҫлөк барлығын төшөнәһең.  утындан төҙөй башлаған!   Ошо стеналарға беҙ диләнкәләге  ағас ҡалдыҡтарын тотондоҡ.   Иҙән аҫтындағы баҙға  бер тоҡ цемент тотондоҡ, тип өҫтәне Флүр ағай.  
– Артабан эсле-тышлы балсыҡ иҙмәһе менән штукатурлаһаң, ҡәҙимге бура йорттан бер ниндәй айырмаһы булмаясаҡ.  Анһат булһа, бөтә кеше лә йәһәт кенә үҙенә йорт һалып, торлаҡ мәсьәләһен хәл итер ине. Кемдең теләге бар, тыштан берәр ҡат ҡыҙыл кирбес теҙә ала, әммә мин уныһын артыҡ аҡса түгеү тип иҫәпләйем: бындай өй былай ҙа ныҡ та, йылы ла буласаҡ.  Аҡсанан бигерәк түгелгән көс яғынан йорт нигеҙе иң ҡиммәтлеһе булған: Денис һәм уның дуҫтары ауыл ситендәге тау битенән 15 машина таш сығарып, йортҡа ныҡлы нигеҙ һалған.  Бүрәнә булһынмы,  түмәр булһынмы – уларға көс төшмәй.   Эше              буйынса Хәйбулла районынан үткән һайын юл ситендә ултырған балсыҡ өйҙәргә инеп, хужаларынан саман һуғыу үҙенсәлектәрен һораша, стеналарҙың ҡалынлығына иғтибар итә, өйҙәге температураны күҙәтеп йөрөй ул гелән.  Вертикаль бағаналар, нигеҙ өҫтөнә бер рәт һәм вертикаль бағаналар өҫтөнән ике рәт брус тағы ла 15000 һумға барып төшкән.  Беҙҙең йорттоң стенаһы ҡалынлығы иһә 25 сантиметр, йәғни ике тапҡырға тиерлек ҡалын.  Артабан төҙөлөштөң арзанлығын әйтеп үтеү мөһим.  Ул арала Флүр ағай үҙенең запастағы дәлилдәрен теҙә бирә.
– Йәштәргә тота килеп күп аҡса табыу еңелдән түгел.  Шулай булһа ла, төҙөлөштө май айында башлап, бер-ике кеше көсө менән тулыр-тулмаҫ дүрт айҙа ошо хәлгә еткергәс, ҡалған өс айҙа ҡыйыҡ ябып, иҙән түшәп, штукатур эштәрен тамамлау көс етмәҫтәй күренмәй башланы.  Бөтәһе дүрт йөк машинаһы «утын»дың хаҡы биш мең һум тирәһе генә булды.   
– Флүр ағай, был конструкцияны тотоп торған ситке дүрт вертикаль бүрәнә ҡаҡшаһа, йорт утын өйөмө кеүек емерелеп төшмәҫме, нисек уйлайһығыҙ?  Флүр ағайҙың түмәрҙән һуғылған өй файҙаһына әйткән дәлилдәре, ысынлап та, бик тос.  Әсәһенең ағаһы, Дүртөйлө районында йәшәүсе пенсионер ҡарт, Иҫке Сибайҙағы туғандарына ҡунаҡҡа килеп сыға былтыр.  
– Ысынлап та, бындай өйҙөң етешһеҙлектәренә ҡарағанда             отошло яҡтары күберәк.  Бурала ятҡан бүрәнәләр араһының ҡалынлығы иң яҡшы осраҡта 15 сантиметр тәшкил итә.  Имеш, Ағиҙел буйында йәшәүсе бер кеше көн дә йылғанан ағып барыусы бүрәнәләрҙе, ағас-фәләнде ярға һөйрәп сығарып киптерә торған булған.  Үҙ йортоңдо төҙөп сығыу элек тә еңел  түгел ине, хәҙерге ваҡытта иһә айырыуса киҫкен бер проблемаға әүерелде, тиергә була.  Флүр ағайҙың әйткәндәрен тикшереп, стенаны ҡулдарым менән һелкетеп, тегеләй-былай этеп ҡарайым.  Беренсенән, традицион бураға ҡарағанда түмәрҙән һалынған өй йылыраҡ була.    Мин был ысулдың ниндәйҙер яңылыҡ түгел икәнен әйтмәксе булам.  Шул уҡ вертикаль ҡуйылған бағаналарҙа өңөшлөктәр ырып алына ла, уларға горизонталь рәүештә бүрәнәләр кейҙереп төшөрөлә бара.  Флүр ағай Мырҙахановты бындай ғәжәйеп формалы йорт төҙөргә олатаһынан ишеткән бер тарих этәргән, тиергә була.  Артабан иһә бер кеше генә яйлап йөрөп алдан ҡайырыһы һыҙырылған ағасты 25 сантиметрлыҡ түмәрҙәргә турай, уларҙы утынлыҡҡа теҙгән кеүек итеп теҙә, араларына һалам ҡушып иҙелгән балсыҡ һала бара.  Артабан, Флүр ағай әйтеүенсә, стеналарға тотонолған түмәрҙәргә, йәки дүрт машина утынға, 5000 hум аҡса киткән.  Баймаҡ районының Иҫке Сибай ауылында йәшәүсе Денис Хәмитов атлы егет бындай күңелһеҙ уйҙарға күмелеп, төшөнкөлөккә бирелеп ултырмаған:  тотҡан да, өйҙө...  Шулайтып арыу уҡ  ағас йыйған да, уларҙы түмәргә бысып, йорт төҙөп ташлаған.   Кемдер  быға ышанып етмәһә, төп бүрәнәләргә үҙенсә өҫтәмә нығытыу элементтарын ҡуйып китә ала; мин иһә ошо конструкцияның ныҡлығына шикләнмәй, үҙемдең ҡыҙым һәм кейәүемә тәҡдим итергә булдым. Ҡыйыҡтың ауырлығын  тап вертикаль бағаналар күтәреп тора, ә горизонталь бүрәнәләргә бер ниндәй ҙә көсөргәнеш бирелмәй.   Флүр ҡустыһының ҡыҙы кейәүгә сығыуы, йәштәргә айырым йорт кәрәклеге хаҡында ишеткәс, бабай уйынлы-ысынлы итеп Кушнаренкола ишеткән бер хәлде һөйләп ташлай.   Балсыҡ бер нығынып алһа, цементтан кәм тотмай бындай стеналарҙы.  Баймаҡ районы,   Баҡтиһәң, ҡышын ярты метр ҡалынлыҡтағы балсыҡ стеналы йортто бер йылытып алһаң, артабан был өйҙө  аҙнаһына ике-өс тапҡыр йылытыу ҙа етә икән.   
 Шул уҡ ваҡытта таш нигеҙҙең дүрт мөйөшөнә дүрт бағананы вертикаль рәүештә ҡуйып, араларына өҫтәмә стойкалар ҡуйырға, өҫтән ныҡлыҡ өсөн бер-ике ҡат бүрәнәне теҙергә күп сығым китмәй.   Артабан ҙур сығымдарҙан түшәм һәм иҙән таҡталарын, шифер йә профнастилды һанарға, балсыҡ ташыуға сарыф ителгән ваҡытты (һатып алған осраҡта – хаҡын) иҫәпләргә ҡала.  Денистың  һәм Гөлнараның буласаҡ йортона киткән сығымдарҙы иҫәпләп тә күрһәттеләр миңә.  Иҫке Сибай ауылы.