Патруль-пост хеҙмәте вәкилдәренең эшмәкәрлеге донъя буйынса ауыр һәм хәүефле тип билдәләнә.  Һаулыҡ, уңыштар һеҙгә!  Лилиә СИРАЕВА әңгәмәләште. Шулай ҙа был ойошманың асылы, башланғысы 1923 йылға барып тоташа, тимәк, 2 сентябрҙә Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы буйынса милиция эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкы үҙенең лайыҡлы, ҙур юбилейын билдәләй.  Шуға ла эш хаҡы мәсьәләһе менән даими шөғөлләнәбеҙ.  Беҙ көн һайын урамдарҙа күргән көлһыу төҫтәге махсус кейемдәрҙә йөрөүсе был егеттәр (ҡайһы берҙә ҡыҙҙар ҙа осрап ҡуя) – ысын мәғәнәhендә милицияның нигеҙе, «эш аттары».  Улар тәүгеләрҙән булып енәйәтселәр менән йөҙгә-йөҙ осраша, енәйәтселәрҙән зыян күргәндәргә ярҙам итә. Ә көндәлек эштәрҙе билдәләп, айырып әйтеп тә торорға түгел.
– Ҡайһы ваҡыт ҡаланың милиция бүлексәләренә барһаң, вайымһыҙлыҡҡа ла дусар булаһың – улар һине, ғаризаңды тотоп, бер бүлексәнән икенсеһенә йөрөтә         башлай.  Күптәр райондарҙан йөрөп эшләй, был инде әллә күпме уңайһыҙлыҡтар тыуҙыра.   
– Морат Халидарович, полктың командиры булараҡ, Һеҙҙе һәм  дә хәүефһеҙлегебеҙҙе тәьмин иткән патруль-пост хеҙмәте полкы вәкилдәрен юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ.  Рәсәйҙә патруль-пост хеҙмәте 1923 йылда ойошторолған.  Хәҙер бөтә ҡала ҡырмыҫҡалар принцибы буйынса эшләй: территорияларға бүлеү бөтөнләй юҡ, хеҙмәткәрҙәр енәйәтте, ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе бергәләшеп, оператив хәл итә, ҡабатлап әйтәм: территорияларға бүлеү юҡ!  Билдәләп үтергә кәрәк – патруль-пост полкы хеҙмәте милиционерҙары Рәсәй кимәлендәге ҙур байрамды ойоштороуҙа, ундағы хәүефһеҙлек, тәртип урынлаштырыуҙа әүҙемлек күрһәтте һәм үҙҙәренә һалынған яуаплылыҡты тулыһынса аҡланы. Бер йыл элек милицияның патруль-пост хеҙмәте полкы ойошторолғандан һуң, хәлдәр үҙгәрҙе.  Шулай уҡ миҙалдар менән бүләкләнеүселәр ҙә бихисап.  Әйҙәгеҙ, бөтәбеҙ ҙә бергәләшеп милицияға эштең көндән-көн кәмеүен теләйек!
– Рәхмәт! Эш тә еңелдән түгел.  Патруль-пост хеҙмәте полкы ла айырым район бүлексәләре, идаралыҡтар сиктәрендә эшләйме?
– Ысынлап та, элегерәк Өфөлә патруль-пост хеҙмәте район бүлексәләре һәм идаралыҡтары сиктәрендә эшләне, һәр кем үҙенең территорияһын ҡарай ине, хатта ҡайһы берҙә ике район киҫешкән урында башҡарылған ваҡ енәйәттәр асыҡланмай ҙа ҡалғылаған. 85 йәшлек  юбилейҙы билдәләгәндә тағы ла бер нисә           батыр егетебеҙгә орден-миҙалдар тапшырыласаҡ. Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы буйынса милиция эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте Өфө ҡалаһы буйынса Эске эштәр идаралығы ҡарамағындағы Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәтенең юл-патруль полкы аналогияһында бер нисә йыл элек үк төҙөлгәйне.  Милицияның патруль-пост хеҙмәтендә эшләүселәр 1995 йылдан         башлап Төньяҡ Кавказ төбәгендә үҙҙәренең хәрби бурысын намыҫ менән үтәне.  85 йәшлек юбилейын байрам иткән милиция структураһын етәкләүсе, патруль-пост хеҙмәте полкының командиры Морат Задин менән юбилей алдынан тармаҡтың эшмәкәрлеге, проблемалары, уңыштары хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Морат Халидарович, милицияның нимә менән шөғөлләнгәнен  беләбеҙ кеүек, әммә бәләгә тарыған ваҡытта күптәребеҙ юғалып ҡала, ҡайҙа, кемгә мөрәжәғәт итергә белмәй аптырай.  Беҙҙең арала Батырлыҡ ордендары менән наградланыусылар бар: Октябрь районы буйынса батальон командиры, милиция майоры Ринат Әбҡәҙеров, Совет районы буйынса батальон бүлексәһе командиры, прапорщик Рәмил Хәбибуллин, өлкән сержант Николай Довгалев, Ленин районы буйынса рота командиры Рөстәм Хилалов.  Милицияның патруль-пост хеҙмәте вәкилдәре – Рәсәй Федерацияһы Эске эштәр министрлығының иң күп һанлы һәм хәрби һәләтле хеҙмәткәрҙәре. Әле бына һөйөнөслө яңылығыбыҙ бар – хеҙмәткәрҙәребеҙ өсөн бөтә уңайлыҡтары булған ятаҡ төҙөү   планлаштырыла.
– 85 йәшлек юбилейҙы билдәләгәндә хеҙмәткәрҙәрҙең, тотош полктың уңыштары ла ҡыҙыҡһындыра...
– Ғорурланып әйтә алам – ҡайһы ваҡыт ниндәйҙер ҡытыршылыҡтар килеп сыҡһа ла, Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы буйынса милиция эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкының эше менән ҡәнәғәтмен.  Беҙҙең иҫәптә әллә күпме асылған һәм алдан иҫкәртелгән ауыр енәйәттәр, ҡораллы енәйәтселәрҙе тотоу бар.  Ә баш ҡаланың милицияһы структураһында патруль-пост полкы бынан бер йыл элек кенә Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыуҙы байрам итер алдынан ойошторолдо.  Ентекләп аңлатығыҙ әле – һеҙҙең полкка ниндәй проблемалар менән мөрәжәғәт итергә мөмкин?
– Беләһегеҙме, ысынлап та, бөтә проблемалар менән дә беҙгә килергә мөмкин (йылмая – авт.).  1 июлдән башлап ҡала бюджетынан һәр хеҙмәткәргә өҫтәмә рәүештә берәр мең һум аҡса түләнә башланы, күреүегеҙсә, эш хаҡы мәсьәләһе иғтибар үҙәгендә.  Һөҙөмтәлә, кеше ғаризаһын бөтөнләй бер урынға ла тапшырмай һәм әллә күпме ваҡ енәйәт асыҡланмай ҡала.  Уларға ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгән.  Был юҫыҡта үҙгәрештәр буласаҡ әле.
– Әле һеҙҙә күпме кеше эшләй, кадрҙар етәме?
– Полкта бер мең тирәһе хеҙмәткәр бар, әммә кадрҙар етмәй – был етди проблема.   Криминаль милиция менән дә хеҙмәттәшлек итәбеҙ.   Бынан тыш, тағы ла әллә күпме мотлаҡ башҡарған эштәребеҙ бар, уларҙы һанап бөтөрөрлөк тә түгел.
– Патруль-пост хеҙмәте полкында эшләүселәрҙе юҡҡа ғына милицияның «эш аттары» тип атамайҙар, ә эш хаҡы нисек һуң?
– Беҙҙең хеҙмәткәрҙәргә түләнгән эш хаҡын юғары тип баһалай алмайым,  хеҙмәткәрҙәр яҡынса 10 мең һум тирәһе ала.  Әлбиттә, бөтә мәсьәләләр ҙә эш хаҡының юғары булмауына, йәшәү өсөн торлаҡ бүленмәүенә ҡайтып ҡала.  Атап әйткәндә, патруль-пост хеҙмәте полкы хеҙмәткәрҙәре урамдарҙа, транспорт объекттары һәм башҡа йәмәғәтселек урындарында хоҡуҡ һәм тәртип һаҡлай.  Киләсәктә был проблеманың хәл ителеренә ышанам, тәүлегенә 12 сәғәт тирәһе эшләгән егет-ҡыҙҙарыбыҙ, ысынлап та, лайыҡлы баһаһын алырға тейеш.