Зөлфиә бер яҡ ситтәрәк hыу ингән таныш егеттәргә оран hалды.   Ир тәрәнгә инә барған hайын ул үҙенә урын тапманы, әйтерhең дә, иҫеректең елкәhендә үҙенең балаhымы ни... Уға улы ла ҡушылды.  Әллә аулағыраҡ урынды хуп күрәләр, әллә hыу ҡойонорға иренәләр.  Ашағас, эскәс, ял иткәс, үҙеңдән ҡалған ҡый-hайҙы йыйып алырға кәрәк тә бит, тик ниңәлер был халыҡ үҙҙәре эскән ҡоҙоҡҡа үҙҙәре төкөрә.
– Улым, тороп тор, бынау тирәне йыйыштырып алайыҡ әҙерәк, юғиhә, быяла ярсығына баҫып ҡуйырhың, – тине лә Зөлфиә, туҙып ятҡан сүп-сарҙы сүпләп, пакетына тултыра башланы.  Әлбиттә, спортсыларҙың кешегә яhалма тын алдырыу ысулдарын белеүҙәренә шикләнмәне, тик улар үҙҙәре хәлhеҙ. Һин булмаhаң, яҡты донъя менән хушлашҡан булыр ине егет, тине медиктар, – тип хәтерләне ул хәтәр хәлде тәүәккәл ҡатын.  Зөлфиә ҡурҡышынан йәнтәслимгә:
– Балаң да, ирең дә батты бит!  Бер нисә минут үтеүгә уның машинаhы тағы ла яр башында күренде.
– Эй, бәләкәсебеҙҙе онотоп ҡалдырғанбыҙ бит.  – Ошо хәлдән hуң байтаҡ ваҡыт йоҡлай алмай йонсоном: күҙҙәремде йомhам, теге ирҙең үлек йөҙө күҙ алдыма килә лә баҫа.  Машинаhына ултырып ҡайтып киткән Зөлфиә артынан hоҡланып та, ғорурланып та ҡарап ҡалдым.  Зөлфиәнең үҙенең ире, форсаты тейгәндә, ғаиләhе менән бергәләп ял итергә яратасы... Ял итер урындарын бер аҙ тәртипкә килтергәс, кейемдәрен hалып, әсәле-уллы йылғаға төштөләр.  Иҫерешеп, ял итеүселәр янында йәмhеҙ ҡыланыуҙары бер, ә үҙҙәре артынан күпме сүп-сар ҡалдыралар.  Кил, кил бында, аҡыллым, – тип, ул яр буйында етемhерәп ултырған көсөктө саҡырып алып, тағы ла машинаhын ҡабыҙҙы. Элек, улар бала саҡта, хатта икешәр-өсәр ай hыу инә торғайнылар, ә хәҙер шул июлдең яртыhы ғына эҫе торhа тора, унан hыу hыуына ла ҡуя.  ҡабат ҡалҡып сыҡманы ул hыу өҫтөнә. Быуындары бәлтерәгән ир, малайын елкәhенә ултыртып, hыуға табан атланы.  Ял иткән урынға шешәләрен дә, ҡағыҙға төрөп, ашамлыҡтарын да hөйрәп килеүселәрҙе өнәп етмәй Зөлфиә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Былай ҙа көнө буйы ата-әсәhен көтөп ултыра бит бала.  Ә бына ир...  Ул арала «ашығыс ярҙам» да килеп етте.  Ни булhа ла булыр, башҡа ышаныр кеше юҡ, тип, Зөлфиә үҙе белгәненсә иргә ярҙам итергә тотондо: киноларҙа күргәненсә, батыусының йөрәгенә тыштан массаж яhарға кәрәк.  Эҫегә сыҙамайҙыр инде, сабый.  – тип hорауыма ул көлөп кенә яуап бирҙе:
 – Ниндәй батырлыҡ ти?  Хәлем бөттө.  Егеттәрҙе Зөлфиә яҡшы белә – улар Иҫәнғолдоң балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә эшләй.  Сирҡаныс алып тороуҙың кәрәге лә юҡ – Эйек hыуы шул тиклем йылы.  Ҡәҙерен генә белеп етмәйбеҙ... Был донъяла һәр кеше үҙенә күрә бер йомаҡ, үҙенә күрә бер сер икән.  Ярҙамға ташланған ике егет, алмаш-тилмәш сумып, hыу төбөндә ятҡан ирҙе эләктереүен-эләктерәләр ҙә, өҫкә алып сығырға көстәре етмәй.  Рәхәтләнеп эшләп алғас, рәхәтләнеп ял итергә лә ярата Зөлфиә.  Теге ҡыҙмасаларҙың мәжлесе ҡыҙғандан-ҡыҙа ғына бара.  Бер аҙҙан hыу өҫтөндә өс баш күренде.  Йөҙө ҡара күккә әйләнгән, күҙ ҡабаҡтарын үлем әҫәре баҫҡан иҫhеҙ ирҙе ярға hуҙып hалып ҡуйҙылар.  Бына ҡайҙа донъяның рәхәтлеге үә хозурлығы!  Башҡаларға «ашығыс ярҙам» саҡырырға ҡуша ла, үҙе ҡотҡарыу эшенә тотона.
– Ауыҙға ауыҙ ҡуйып, яhалма тын да алдырыр инем, эскән ирҙән сикәндем.  Етмәhә, йөҙө ҡурҡыныс булып күгәрҙе.  Сибек кенә ҡатын һыуға батып иҫен юйған әзмәүерҙәй ирҙе ҡотҡара Атаhының йәки әсәhенең үҙен hыу ҡойонорға алып төшөүен көтөп йөҙәгәнлеге күренеп тора. Был юлы ла ул, эштән ҡайтып, йорт мәшәҡәттәренән йәhәт кенә ҡотолдо ла, көнө буйы уның бушағанын көтөп зарыҡҡан бәләкәс улын, этен машинаhына ултыртып, ғаиләhе менән ял итергә яратҡан тәбиғәт ҡосағына – Эйек йылғаhы буйына ашыҡты.  Ауыҙҙары менән тултырып hауа уртлап, икеhе бер юлы тағы ла төшөп китте улар.  Малайҙы ҡулдан-ҡулға тапшырып, ярға сыҡтылар, ҡотҡарыусыға ла ярҙам иттеләр.  Эргәләрендәге бәләкәй генә малай, түҙемhеҙләнеп, берсә йылға яғына ыңғайлай, баҙнатhыҙланып, берсә өлкәндәр янына кире килеп мыжый.  Күпме генә тырышмаhын, hыу сөңгөрө уларҙы үҙенән ебәргеhе килмәне.  Улының hыу инеп туйғанын көтөп, Зөлфиә ярға сығырға ашыҡманы.  Өҫтәүенә, hыу инер мәл бик ҡыҫҡа.  Был турала  hүҙ ҡуҙғатыусы булманымы ни?  Минең урынымда hәр кеше лә шуны уҡ эшләр ине. Бала өсөн ҡурҡып, Зөлфиә күҙҙәре менән малайҙың әсәhен эҙләне.  Ярайhы ғына ҡыҙмаса булып алған өс ҡатын араhында бер ир ҙә бар: ҡысҡырып hөйләшәләр, йырлашып та алалар.  Был юлы ла ул бәләкәс улы, эте менән ял итергә килгәйне.  Шуныhы ғәжәп: ир-егет hирәк hыу инеүселәр араhында.  Хәлдән тайған ҡатынға Зөлфиә менән үҫмер малайҙар ярҙамға ташланмаған булhа, хәл ни менән барып бөткән булыр ине, билдәhеҙ.  Кемдең кемлеге йәнәшәһендәгеләрҙең ауыр йәки берәй сетерекле хәлгә тарығанында үҙен нисек тотоуынан беленә лә инде.  Бер ҡасан да һис кем хаҡында, мин уны яҡшы беләм, тип әйтергә ярамайҙыр.  Эйек буйына hыу инергә төшкәндә Ейәнсура районы үҙәгендә йәшәгән, техник инвентаризация бюроhында эшләгән Зөлфиә Юлдашбаеваға осраҡлы юлыҡтыҡ.  Бер аҙҙан тын ала башланы.  Хәлhеҙләнгән ҡотҡарыусыларҙың ҡулынан бәләгә тарыған ир кәүҙәhе шул арала йыйылып өлгөргән кешеләрҙең ҡулына күсте.  Бына бит, яр буйында күпме ватыҡ быяла шешә, пластик hауыттар, ҡағыҙ ҡаптар тулып ята!..  – тип ҡысҡырып ебәрҙе лә, батыусылар яғына табан йүгерҙе.Әсә, йөҙөп барып, бер секундҡа ғына hыу өҫтөнә ҡалҡып сыҡҡан балаһын эләктерә hалып, ярға табан ынтылды.  Танhығы ҡанғансы инhен әйҙә улғынаhы.  Шул саҡ ир ҙә, бала ла күҙ алдында юҡҡа сыҡты.  Үҙем ҡурҡам, үҙем массаж яhауымды дауам итәм.  Һәр ваҡыттағыса, йылға буйы сыр-сыу килеп hыу ҡойонған, ҡояшта ҡыҙынған бала-саға, ҡыҙ-ҡырҡын тауышынан яңғырап тора.  Бик оҙаҡ тыныслана алмай бер булдым. Шуға күрә ошондай матур көндәрҙең береhен дә юғалтҡы килмәй.
...  Тырыша торғас, ирҙең ауыҙынан фонтан атылып килеп сыҡты.  Машинаhын күләгәгә ҡуйып, яр буйында  урын эҙләгәндә үк ул бер компанияға иғтибар иткәйне.  Ошо ваҡиға тураhында ла осраҡлы ғына hөйләшеп киттек: яр тулып ятҡан быяла, пластик шешәләрҙе, ҡаптарҙы бер урынға өйөп ҡуйған ҡатын, hыу буйына эсергә килгән кешеләр өсөн бошоп, үҙе шаhит булған, хәйер, шаhит ҡына түгел, ә аяныс хәлдең уртаhында булған ваҡиғаны беҙгә hөйләне.
– Зөлфиә, hин бит «Батырлыҡ өсөн» миҙалына лайыҡ кеше.  Тик...  Бына бит, тәү ҡарашҡа бик ябай ҡатындың күңеле ниндәй матур ҙа, йөрәге ниндәй ҙур! Ошо хәҡиҡәтте дәлилләп, бер ваҡиға тураһында бәйән итмәксемен: үлем менән йәшәү араhында көрәш алып барған бисара йәнгә ярҙам ҡулы hуҙып, ысын мәғәнәhендә батырлыҡ күрhәткән был ҡатын минең генә түгел, күптәрҙең күңелендә ихтирам уятыр.