Fөмүмән, уның ижадын күҙ алдынан үткәргән саҡта, үҙеңде яҙғы ямғырҙар тарафынан hуғарылған, нурҙар менән нағышланған бер әкиәти донъяла тип хис итәhең.  Ошо күҙлектән сығып ҡарағанда, халыҡ зыялыларының иңенә ятҡан йөк еңел түгел.  Әммә, аҡыллы бер кеше әйткәнсә, тормоштағы бөтә рәхәтлек-мөлкәттәр араhында шулар ғына ҡиммәтле: усаҡ ҡабыҙыу өсөн – ҡоро ағас, ҡунаҡ алдына ҡуйыу өсөн – өлгөргән шарап, бергәләп ял итеү өсөн – hыналған дуҫтар hәм уҡыу өсөн – боронғо китаптар.  Әлбиттә, был фекер яңы ла, бөгөнгө тормош ысынбарлығы зарури иткән дә түгел.  «Хәстәрлек кешеләр араhындағы мөнәсәбәттәрҙе нығыта, – тип яҙҙы ул.  Лихачев хыялы менән тыуҙырылған донъяла, әйтерhең, зарарлы микробтар ҙа йәшәй алмаҫлыҡ сафлыҡ, керhеҙлек.  Һәр хәлдә, Д. Лихачевтың ижади мираҫы, рухи васыяттары шуға өйрәтә.  Башҡортостан ырыуҙары hәм ерҙәренең үҙ ихтыяры менән Рус дәүләте составына инеүенең 450 йыллығын билдәләгән көндәрҙә беҙ рус гуманистарының дөйөм кешелек мәҙәниәтенә индереп ҡалдырған хазинаhының уртаҡ байлығыбыҙ булыуын асыҡ күрҙек.  Уларҙың хыялдары, рәнйеү-hыҡраныуҙары, вәғәздәре ҡағыҙға ла, йөрәк ҡапҡаларыбыҙға ла яҙып ҡалдырылған.  Әхлаҡ, бер-береңә хөрмәт тураhында hүҙ йөрөткәндә яныңдағылар хаҡындағы хәстәрлек мәсьәләhе тәбиғи рәүештә алға килеп баҫа.  Әммә дәүләт hәм халыҡ алдына килеп баҫҡан ҙур hынауҙар халыҡ күңелен бер мәлгә ҡабыҙып ебәрә, бығаса йәшеренеп ятҡан рухи көстәрҙе күтәрә.  Fалим этика, әхлаҡ мәсьәләләрендә ҡатмарлы ғилми фекерҙәр даръяhына алып инеп  башты әйләндермәй, бәлки кеше тәбиғәтенә хас булырға тейешле ҡалыптар хаҡында итәғәтле генә итеп хәтергә төшөрә. Әҙәм балаhында күп нәмә бар, ә ул тағы ла күберәкте булдырырға ынтыла.  Рәсәй милли ерлегендә хасил булған процестарҙа ул ғөмүми донъя тенденцияларын күрә алды.  Намыҫ, бурысҡа тоғролоҡ, игелеклелек, мәрхәмәт кеүек гуманистик сифаттар кешенең бар булмышын тәшкил итергә тейеш.  Енәйәтселектең күрелмәгәнсә үҫеүе hәм ғөрөф-ғәҙәттәрҙең тотош тупаҫланыуы менән ҡараңғылыҡҡа сума барыусы рус гражданлығы, hис шикhеҙ, артҡа табан китте.  Концептуаль яҡтан төрлөрәк маҡсат ҡуйылhа ла, рәсми ике сарала, күрә белгәндә, эске уртаҡлыҡ бик ҙур.  Сәхнәләр, «телетартмалар» шайтан туйына әйләнә барған hәм донъяла әшәкелек тантана иткән заманда hүнеү сигенә еткән усағыбыҙ өсөн ҡуҙ эҙләп, үткән замандарға йышыраҡ боролоп бағыуыбыҙ тәбиғиҙер.  Күтәрелә барған hайын hине түбәнлеккә тартырҙай hуҡмаҡтар тарая бара.  Әлбиттә, белемдең заманса                      булыуына, ул гуманистик  башланғыстарға таянhа, үҙгәрештәргә кем ҡаршы торhон. Ул, үҙе бигүк hиҙеп еткермәhә лә, рухи остаздарының аҡылына таянып йәшәй.  «Һәр халыҡ тураhында ул йәшәгән әхлаҡи юғарылыҡтар hәм идеалдарға ҡарап фекер йөрөтөргә кәрәк».  Рус философы Сергей Булгаковты замандаштары «мәҙәниәт тарихсыhы» тип йөрөткән.  Рус әҙәбиәтен хәшәрәтлек hәм әшәкелек тулҡыны баҫты.  Үҙ халҡы, дәүләтенең яҙмышы өсөн битараф булмаған hәр кем, уйҙарының осона сыға алмағанда, кәңәш эҙләп, фекерле улдарының рухи мираҫына мөрәжәғәт итә.  Рәсәй Федерацияhы Президентының Указына ярашлы, 2008 йыл Fаилә йылы булып үтә.  Тәбиғи, шунда ҡалғы килә.  «Намыҫ hәр нәмәлә лә хәҡиҡәткә тоғро ҡалыуҙы, үҙ бурыстарыңды, вәғәҙәләреңде теүәл үтәүҙе талап итә.  Рәсәй хәҙерге ваҡытта төрлө йүнәлештәрҙә ең hыҙғанып эшләй алырлыҡ зыялы шәхестәргә ҡытлыҡ кисерә: дәүләт менән идара итеүселәр реформаларҙы аҙағына ҡәҙәр алып барып сығара алырмы, иҡтисадсылар халыҡ хужалығын күтәреү әмәлен табырмы, мәҙәниәтселәр халыҡ йөрәгенә яңынан ҡуҙ өрөрмө, руханиҙар иманhыҙҙар күңеленә юл табырмы?  Тарихи мираҫыбыҙҙы яҡшы уҡ беләбеҙ, тип раҫлаhаҡ та, күп исемдәр, байтаҡ ваҡыт онотолоп торғандан hуң, беҙгә ҡабаттан әйләнеп ҡайта.  Дөрөҫөрәге, уларҙың ижадынан hәм тормошонан үҙебеҙгә генә билдәле hуҡмаҡтар эҙләйбеҙ. Рус дәүләтселеге әлегә яңырыу hәм нығыныу билдәләрен күрhәтмәй, әйтерhең, йоҡо батшалығында йәшәй, унда бөтә нәмә тағы ла туҡтаны, йоҡоға күмелде.  Уның инҡилаптан hуңғы Рәсәйҙәге хәлдәр тураhында фекерҙәре бөгөнгө көн хаҡында әйтелгән кеүек.  «Ҙур ағастыҡы кеүек үк, Рәсәйҙең тамырҙар системаhы ла ҙур hәм япраҡ сатыры тарбаҡлы, бүтән ағас сатырҙары менән үрелеп үҫкән». Аҡмулланың, Лихачевтың, Мостайҙың фәhемле ғүмере hәм кешелектең рухи хазинаhына инеп ҡалған ижады тураhында уйланғанда беҙ зыялыларҙың халыҡ фекеренә яhаған йоғонтоhо хаҡында ла әйтмәй булдыра алмайбыҙ.  Әлбиттә, был да бәхәсле тезис, hәм уны илебеҙ hәм халҡыбыҙ тарихындағы бөйөк эштәр hәм бөйөк еңеүҙәр миҫалы менән кире ҡағып була.  Донъяның башҡа ығы-зығыhы әллә ни мөhим дә түгел. Башҡорт, рус, татар интеллигенцияhы алдында, шул уҡ ваҡытта, hәр шәхестең күңелен ағартыу, уны үҙ халҡының патриоты итеп тәрбиәләү кеүек мәңгелек бурыс тора.  Ватандаштарыбыҙҙың өсөhө лә наҙанлыҡ баҫып барған донъяны яҡтыртырға, дорфалыҡты нәзәкәтлек менән еңергә, hәр нәмәне йөрәк күҙе менән күрергә өйрәтә торғайны.  Мифтахетдин Аҡмулла, Дмитрий Лихачев, Мостай Кәрим.  Башҡортостан Президенты ғәмәлдәге йылды Fаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан итте.  Күңелдең төшөүе hәм Рәсәйҙең артабанғы киләсәге өсөн тәрән  шөбhәләнеүҙәргә сәбәптәр етерлек». «Элекке көсөргәнеш hәм уңышhыҙлыҡтарҙан йонсоған рус йәмғиәте hынағас кеүек ҡатып ҡалды, төшөнкөлөккә бирелде, рухи яҡтан тарҡалды, ҡаушап төштө.  Ошо бөйөк өс кешенең  ижадында, фекерләү даирәhендә hәм рухи донъяhында мин бихисап уртаҡлыҡтар күрәм.  «Үҙендә камил аҡыл булhа ла, ир, кәңәш итеп, hәр кемдән аҡыл hорар».  Рәсәйҙең аяныслы яҙмышы, уның киләсәгенең өмөтhөҙ булыу ихтималлығы хаҡындағы күрәҙәлеккә    яуап итеп, Мостай Кәрим дә, Дмитрий Лихачев та Рәсәй-илебеҙҙе ҡеүәтле ағас рәүешендә тасуирлаған.  Ә үткәндәр – бөгөнгө көнөбөҙҙөң атаhы менән әсәhе».  – Fаиләне берҙәм итә, дуҫлыҡты сыныҡтыра, ауылдаштарҙы                 берләштерә, бер ҡала кешеләрен, бер ил халҡын бергә туплай». Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Ул үткәндәребеҙҙәге иң яҡшы нәмәләрҙе хөрмәтләү менән бер.  Тәртипле, матур йәшәү – рухи юғарылыҡҡа аҙым ул.  Әле килтерелгән hүҙҙәрҙең кем ауыҙынан сыҡҡанлығын уҡыусы әйтмәй ҙә белеп торалыр.  Зыялыларҙың йәнен халҡыбыҙ дәүләтселеге hәм ижтимағи фекерҙең киләсәгенә асҡыс тип баhаларға мөмкин.  Мәшhүр актер, славян халыҡтары әҙәбиәтен арымай-талмай пропагандалаусы Василий Лановой: «Беҙҙең милли идея – Пушкин ижадында», – тигәйне.  Ул ғына ла түгел, бөйөк гуманист әхлаҡи йәhәттән ғәйәт юғары талаптар ҡуйған.  Кешелек йәмғиәтенең тарҡала барыуы, бәлки, шул берҙәмлектең ҡәҙерен белмәүҙән киләлер. Сөнки әхлаҡи ҡиммәттәрҙе милләткә, расаға, дингә айырып булмай.  «Атай менән әсәйҙе хөрмәт итеүҙе киңерәк мәғәнәлә аңларға кәрәк.  «Игелекле,  аҡыллы, тоғро булып ҡалырға ла мөмкин, әммә интеллигент булып уйнап булмай», – тигән Дмитрий Сергеевич.  Улар хатта ваҡыт тутығына ла бирешмәй. Һүҙ оҫталары булыуҙан да юғарыраҡ күтәрелгән рухи остаздарыбыҙҙы кем тип атарға?  «Был донъяның хаҡhыҙ язаhына әллә күнде йәнем, әллә hүнде...» Мәсьәлә авторлыҡта ла түгел, бәлки йөрәктән hибелгән нурҙарҙың, хистәрҙең мәңгелек булыуында.
 Золомлоҡ ҡорбаны булып, лагерҙарҙа ултырыу ҙа бөйөк гуманистың йөрәген туңдыра алмаған.  Һәлмәк сумкаларынан эйелгән балаларыбыҙ йәнә мәктәптәренә инеп тулды.  Йәмғиәтебеҙ тарҡаулыҡ кисергән, төрлө сәйәси, мөлкәти, хатта милли hәм дини төркөмдәргә бүлгеләнгән заманда ғалимдың васыяттарын хәтергә төшөрөү айырыуса мөhим.  Ысынлап та, халыҡҡа, халыҡ булып йәшәү өсөн, етеш тормоштан тыш, hәр йәhәттән ғилемле, яҡты рухлы булыу мөhимерәктер. Намыҫ – холоҡ-фиғелеңдә  эйелә-hығыла белмәү, күҙгә тура ҡарау, ихлас ҡул ҡыҫышыу, эскерhеҙлек ул».  Юғарыла hауа ла сафыраҡ, йондоҙҙар ҙа яҡыныраҡ.  Шағирҙарҙы кешеләрҙең Хоҙай ҡаршыhындағы илсеhе тип йөрөтәләр.  Әгәр Рәсәй, насип булып, шундай яңы шәхестәр тәрбиәләй алhа, улар билдәләнгән программаларҙы ғына түгел, бәлки халыҡты яңы бейеклектәргә күтәрерлек көс тә булыр ине. «Кеше хәленә инеүҙә үҙеңде бүтән кешеләр менән, милләт менән, донъя, ил, йыhан менән бер бөтөн итеп тойоуҙы аңлау бар», – тип өйрәтте аҡыл эйәhе.  Берсә утҡа hалып, берсә өшөтөп, йәй ҙә үтеп бара.  Лихачевты Рәсәй халҡы кешеләр хаҡына йәнен фиҙа ҡылырға әҙер торған шәхес тип белә.  Мәғлүмәттәр заманында йәшәүебеҙгә ҡарамаҫтан, халыҡҡа hәр ваҡыт мәғрифәт кәрәк.  Яҙмыштар уртаҡлығы, ниндәйҙер маҡсаттарға бергәләп ынтылыу, шуның хаҡына милли, шәхси мәнфәғәттәрҙән өҫтөн тороу – был ябай ғына хәҡиҡәттәрҙе аҡыл менән аңлаhаҡ та, хис-тойғоларға бирелеп, бер ерҙә йәшәүебеҙ, бер үк hауаны hулауыбыҙ тураhында онотоп ебәрәбеҙ.  Ул – феномен hәм хатта халыҡтың ниндәй социаль-сәйәси шарттарҙа йәшәүенә лә бәйләнгән.  Уҡыу программаларында, уҡытыу алымдарында, ғөмүмән, белем биреү           системаhында, хаталанмаhам, тағы ла байтаҡ үҙгәрештәр бар шикелле.  Хафа-хәсрәт саманан ашып, йөрәк күкрәктә ситлеккә ябылған бахыр  ҡоштай сәбәләнгән саҡтарҙа әйләнәбеҙ ҙә Аҡмуллаға, Дмитрий Сергеевичҡа, Мостафа ағайға күҙ төбәйбеҙ.  Мостафа ағайҙың ижады менән гәзит уҡыусыларҙың яҡшы таныш булыуын иҫәпкә алып, рус гуманисының әйткәндәрен генә хәтергә төшөрәм.  Ул донъяла алдашыу ҙа, бурлыҡ та, хыянат та юҡ hымаҡ.  Шуға күрә был бөйөк шәхесте рус гуманисы ғына тип ҡарау дөрөҫ булмаҫ ине. 