Хәйерле сәғәттә, иҫке яңы «Майҙан»!
 Был, үҙ сиратында, тиҙҙән мәктәпте тамамларға йыйынған егеттәр hәм ҡыҙҙар өсөн дә файҙалы булыр, тип өмөтләнәбеҙ. Бөгөн БДУ-ның журналистика кафедраhы уҡытыусыларының, был бүлектә уҡыусы бер нисә әүҙем студенттың  теләген иҫәпкә алып,  мөхәрририәт махсус сығарылышты тергеҙергә ҡарар итте.  Мөхәрририәт. Йәғни уны бергәләп әҙерләйек.  Әйҙәгеҙ, студенттар, «Йәшлек» гәзите hеҙгә биргән майҙанды рәхәтләнеп файҙаланығыҙ!  Унда Башҡортостандың төрлө юғары, урта махсус уҡыу йорттары  студенттары тормошо даими яҡтыртылып барыласаҡ.  Шул саҡта hеҙ күрергә теләгән темаларҙың береhе лә ситтә ҡалмаҫ. Гәзитебеҙҙе күптән алдырып уҡыусылар хәтерләйҙер: бынан тиҫтә йылдан ашыу элек «Йәшлек»тә республикабыҙ вуздарында, урта махсус уҡыу йорттарында белем алыусы  студенттар өсөн айына бер тапҡыр «Майҙан» исемле бит сығып килде. 