Ҡыҫҡаһы, халыҡ өсөн үҙе бер байрам булды йәрминкә. Был сара быйыл бишенсе тапҡыр ойошторолдо.  Барлығы 361 сауҙа нөктәһе эшләне.  Ҡортсолоҡ менән шөғөлләнгәндә эшләмәй ҙә йәшәп була, – ти ул.    Ике көн дауамында  «Юбилейный» мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙан балға йыйылған ҡорттар кеүек халыҡ менән гөж килде.  Шөкөр, һайлап алыу мөмкинлеге ҙур ине: умартасылар ниндәй генә бал тәҡдим итмәне: йүкә балы, сәскә, ҡарабойҙай, көнбағыш, ҡандала үләненеке, солоҡ балы, кәрәҙле бал...  Йүкә балының өс литрын 1130 һумдан һатты ҡыҙҙар.  Быйыл уңыш  яҡшы ғына булды, өс тонна тирәһе бал алдыҡ.   Йәрминкә һуңында йылдағыса төрлө номинациялар буйынса еңеүселәр билдәләнде.   Йәрминкәгә бер тонна бал алып килгән, тәүге көнөндә үк уның яртыһын һатып та бөткән.  «Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеhы иһә ҡортсолоҡ продукттарынан етештерелгән шампунь, һабын, крем кеүек парфюмерия әйберҙәре һәм ҡортсолоҡ менән ҡыҙыҡһыныусыларға файҙалы китаптар тәҡдим итте.  Бал йәрминкәһендә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов та ҡатнашты.  Ап-аҡ халаттарҙағы умартасылар үҙенең шифалы продукцияһын һәр төрлө матур һауыттарҙа һатыуға ҡуйғайны.  Үҙенең сауҙа нөктәһен улар үҙенсәлекле итеп биҙәргә лә тырышҡан.  Йәрминкәлә бал һатып алыу күпкә отошло: беренсенән, тәмләп ҡарап һайларға мөмкин, икенсенән, хаҡтар баҙарҙағынан күпкә арзаныраҡ һәм, иң мөһиме, сифатлы, экологик таҙа бал.  Ул сауҙа нөктәләре янында туҡталып, умартасылар тәҡдим иткән продукция, быйылғы уңыш һәм ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған кәсептең файҙаһы менән ҡыҙыҡһынды.  Солоҡ балының килоһы иһә 3000 һум ине.  Әле күберәк йүкә балын һатабыҙ, солоҡ балын башламағанбыҙ ҙа тиерлек», – ти Гөлназ.  Теләйһең икән быйылғыһын, оҡшаһа – былтырғыһын.   Бөрйән районының «Шүлгәнташ» ҡурсаулығының сауҙа нөктәһендә лә йәнлелек хөкөм һөрә ине.  «400 килонан ашыу бал алып килдек.  Совет районының һәүәҫкәр артистары тәҡдим иткән концерт та йәрминкәлә ҡатнашыусы халыҡтың күңеленә хуш килде.     Көҙ етте.  Йәрминкәлә бер тапҡыр ҡатнашҡан ҡортсолар киләһе йылына мотлаҡ тағы килә.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Һатыусы ҡыҙҙар Гөлназ Мөхәмәтйәрова менән Дилә Хөснөтдиновалар ҡыҙыҡһыныусыларҙың һорауҙарына яуап биреп тә, бал һатып та өлгөрә.  Әле береһе, әле икенсеһе килеп бал алып китә.  Ҡортсолоҡ менән күптән шөғөлләнәм, башҡа бер ерҙә лә эшләмәйем.  Ҡортто ла ҡарау, тәрбиәләү кәрәк бит әле.  Бал һатыусылар үҙенең продукцияһын ғына һатып ҡалмай, шунда уҡ ниндәй балдың нимәгә файҙалы булыуы хаҡында мәғлүмәт тә биреп торҙо.  Күберәк солоҡ балын алып килгәйнем, йүкәнеке һатылып та бөттө.  Ә төп бүләк – йәрминкәнең күсмә кубогы Күгәрсен районына  тапшырылды.  Нисек әйтергә!  Шуға күрә Өфө халҡы баш ҡалала ойошторолған бал йәрминкәһен көтөп ала.  Ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеү өсөн беҙҙә бөтә шарттар ҙа бар, күңел биреп эшләргә генә кәрәк.  Йәнең теләгәнен ал!   Мәләүез районынан Илдар Хәлиуллин иһә сауҙа нөктәһен матур итеп биҙәгәне  өсөн беренсе урынға лайыҡ булды.  Хаҡтар былтырғыға ҡарағанда бер аҙ юғарыраҡ: былтыр өс литрлыҡ банкаһын 500 һумға ла һатып алып булһа, быйыл сәскә һәм ҡарабойҙай балы өсөн 700 –750 һум һоранылар, ә йүкә балын 800 – 1100 һумға тәҡдим иттеләр.  «18 йыл ҡортсолоҡ менән шөғөлләнәм.  Бал йәрминкәләренең ойошторолоуына бик шатбыҙ, ул беҙгә  етештергән продукциябыҙҙы һатыуға булышлыҡ итә», – ти ул. Тик бал ғына һатылыуға ҡарамаҫтан, майҙанда аяҡ баҫырлыҡ та урын юҡ.  Йәрминкәгә республиканың 41 районынан 112 тонна шифалы ризыҡ килтерелгәйне.  Быйыл өс феләк бал алып килдем.  Мәҫәлән, умартасылыҡ продукцияһының юғары сифаты һәм киң ассортименты номинацияһында Ғафури районынан Зиннур Төхвәтуллин еңеүсе тип табылды.  Ҡышҡылыҡҡа әҙерләнгән аҙыҡ-түлек араһында бал да ҙур урын биләп тора, сөнки һалҡын тейҙереп ауырығанда баллап сәй эсеүҙең ни тиклем шифалы икәнен һәр беребеҙ яҡшы аңлай.  Йәрминкәлә һәр кем үҙенә оҡшаған балды һайлап алырға тырышты.  Халыҡ ҡышҡылыҡ запастарын барлай башланы.   Оло улым Айтуған ҙур ярҙамсым, кесеһе Морат та оҙаҡламай ҡул араһына инә башлар.  Сифатлы тауарҙы халыҡ әллә ҡайҙан күреп тора бит ул, ә Ринат уҙған йылғы йәрминкәлә балдың сифаты буйынса номинацияла 2-се дәрәжә дипломға лайыҡ булған.  Атайҙан ҡалған шөғөл.  Мәҫәлән, Бөрйән районынан Ғәзинур Ибраһимов йәрминкәне бер ҙә ҡалдырғаны юҡ.
– Йәрминкәгә бишенсе йыл киләм.  Файҙаһы ҙур, шуның менән көн итәбеҙ.  Күгәрсен районынан Ринат Мәжитовтың балы ла яҡшы үтә ине.   Бынан тыш, йәрминкәлә прополис, балауыҙ, һитә кеүек ҡортсолоҡ продукттарын, ҡорт үрсетеү өсөн кәрәкле әйберҙәрҙе лә һатып алырға мөмкин.  Ул үҙе үк олоғара эш түгелме икән?!  Беҙ һөйләшкән арала ғына бер нисә кеше килеп китте.   Дөрөҫ, бында бал бар ерҙәгенән дә ҡиммәтерәк ине, шуға ҡарамаҫтан, алырға теләүселәр күп.  Мәҫәлән, ҡандала үләне балының йөрәккә шифаһы ҙур  булһа,   ашҡаҙан, эсәк сире менән яфаланыусылар өсөн  ҡарабойҙай балы файҙалыраҡ. 