Тарих ҡабатлана: «Катрина» дауылы тарафынан емерелгән ҡала тағы ла көслөрәк «Густава» ғәрәсәтен ҡаршыларға әҙерләнә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әҙерләне. Ошо аҙнала Японияла «Һигеҙ ил төркөмө» парламент етәкселәренең осрашыуы көтөлә.  
 Бер-бер артлы үткәрелгән Демократик (24 – 28 август) һәм Республика (1 – 4 сентябрь) фирҡәләренең милли съездары Америка Президенты һайлауҙарының финал стадияһын аса.  Ҡалған мәктәптәрҙе әлегә тергеҙеп өлгөрмәгәндәр, сөнки Грузия артиллерияһы уты аҫтында ҡалған биналарҙы өр-яңынан төҙөргә тура киләсәк.  Сентябрь башында уҡ Рәсәйҙең һәр төбәк үҙәгендә лә шундай уҡ ҡабул итеү бүлмәләре эшләй башлаясаҡ.  Яңы Орлеан мэры Р. Нейджин «Густав»ты «Быуат ғәрәсәте» тип атай. Быйыл Байконурҙан барлығы 20-нән ашыу ракета осороласаҡ.
 
– Был халыҡ-ара хеҙмәттәшлектең төп йүнәлештәренең береһе, – тине Б. Грызлов.  Кешеләрҙе эвакуациялай башлағандар.  Демократтар съезы
 Цхинвалдың 4 меңгә яҡын уҡыусыһынан 400-ө 1-се класҡа килде.
 Байконурҙан – өс старт
  Ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, яҡынса дүрт меңгә яҡын бала 1 сентябрҙә Көньяҡ Осетия мәктәптәренә уҡырға килде. Унда Дәүләт Думаһы Рәйесе Б. Грызлов ҡатнашасаҡ.  Ошо айҙа данлыҡлы Байконурҙан өс ракета осороу көтөлә.  Ул һәр ваҡыт шулай – президент һайлауҙары ысын мәғәнәһендә, йәғни рәсми кандидаттар менән, сентябрь айының тәүге көндәрендә башлана. Грузияның хәрби хәрәкәттәре арҡаһында зыян күргән Көньяҡ Осетияла 1 сентябрҙән юғалтылған мөлкәт өсөн компенсация түләнә башлаясаҡ.  Сәфәре ваҡытында ул Япония, Германия, Франция һәм Италия парламенттары етәкселәре менән ике яҡлы осрашыу үткәреп, коллегалары менән Грузия hәм Көньяҡ Осетия мәсьәләләрен тикшермәксе.   2007 йылда ҡош итен экспортлау 430 млн АҠШ долларын тәшкил иткән, тип хәбәр итә Синьхуа агентлығы.

«Быуат ғәрәсәте» Яңы Орлеанды 
юҡ итәсәк
  Уның күләме һәр ғаиләгә 50 мең һум тәшкил итә.
 Сәбәбе – АҠШ Президенты посы өсөн көрәштә ил тарихында тәүге тапҡыр ҡатын-ҡыҙҙың һәм ҡара тәнле сәйәсмәндең ҡатнашыуы.  Алты йыл тыйыуҙан һуң
 
 Синоптиктар уны бишенсе, иң ҙур хәүеф категорияһына индерә.  Емерек Цхинвалда Белем көнө хәүефһеҙлек дәресенән башланды – уны Рәсәй ҡотҡарыусылары үткәрҙе.  Быйылғы һайлауҙар сәйәсмәндәр араһында ла, һайлаусылар араһында ла хис-тойғоларҙың ҡыҙыулығы менән айырылып тора.  Шаньдун – ҡош ите етештереүсе һәм сит илгә сығарыусы иң ҙур провинцияларҙың береһе.  Көн тәртибендә – тыныслыҡты һәм ҡоралһыҙланыу процесын яҡлауҙа парламенттарҙың роле.  Мәҫәлән, 10 сентябрҙә халыҡ-ара космос станцияһы программаһы буйынса «Прогресс М-65» йөк транспорты карабы менән «Союз-У» ракета йөрөтөүсеһен осороу ниәтләнә.  Ике яҡлы осрашыу
 Компенсация түләйәсәктәр 
 Ҡорбандар һәм йәрәхәтләнеүселәр бар.
  Каникулға тиклем эшләп килгән 14 мәктәптең бөгөн алтыһы ғына асылған.  Фирҡәнең төбәк бүлексәhе сәйәси советы рәйесе урынбаҫары  В. Зиновьев был ваҡиғаны, Владимир Путин менән төбәк халҡының дөйөм федераль тура бәйләнеш каналын булдырыу программаһының бер өлөшө, тип билдәләне.  Һуңғыһы – сенатор Барак Обама дәүләт идаралығында юғары посҡа Демократик фирҡәнән рәсми кандидат булып тора.
 Путин менән тура бәйләнеш

30 августа Ставрополь крайында «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһе рәйесе Владимир Путиндың Төбәк йәмәғәтселек ҡабул итеү бүлмәһе асылды.   Сираттағы «старт» 19-на һәм 25-нә билдәләнгән. Алты йыл тыйыуҙан һуң Евросоюз сентябрҙән башлап Ҡытайҙан тауыҡ итен сит илгә сығарыу эшен тергеҙәсәк.  Цхинвалда – 1 сентябрь
 Әле ғәрәсәт Мексика ҡултығы аша үтә, дауыл эпицентры үҙәгендә елдең тиҙлеге сәғәтенә 240 километрға етә.  Ғәҙәттән тыш хәлдәрҙә үҙеңде нисек тотоу, минаға тап килһәң, ҡайҙа мөрәжәғәт итергә өйрәнеү әҙәбиәт менән математиканан да мөһимерәк хәҙер.
 Тулыһынса комплектланған меңдән ашыу портфель, мәктәп мебеле, 150 компьютер Цхинвалға  Рәсәйҙең МЧС машиналары менән килтерелгән.     Ул Гаити, Доминикан Республикаһы һәм Ямайка аша үтеп киткән. 