Ауырғазы районының Мораҙым ауылы уҡыусылары ла яңы уҡыу йылын яңы мәктәптә ҡаршыланы.  Ошоғаса Яңы йыл кеүек ҙур байрамдар унда үткәрелде.  Ун йыл элек  Талбазыла светофорҙар булыр тип күҙ алдына ла килтерә алмаһаҡ, хәҙер иһә ниндәй күркәм мәҙәниәт һарайы, никах йорто төҙөлдө.  Ауырғазы районының Мораҙым ауылында ла иҫке мәктәп өр-яңы төҫ алыу өсөн тап ошо тиклем ваҡыт кәрәк була.  Утын менән йылытылды, барыһы ла ҡул көсө менән эшләнде.    Мәктәп асылыу тантанаһына йыйылған ауыл халҡы араһында ошондай фекерҙәр яңғырап-яңғырап китә. Былтыр уларҙың командаһы милли көрәш буйынса Рәсәйҙең һайлап алыу ярыштарына саҡырыла.  Тәрбиә эше «Уҡыусының сәләмәт тормошо» һәм «Үҙ халҡыңдың йолалары нигеҙендә тәрбиәләү» йүнәлештәре буйынса алып барыла.  Йәш көрәшселәренең даны иһә республикаға ғына түгел, Рәсәйгә таныла бара.  Ауыл төҙөк, бында «Урал» ауыл хужалығы кооперативының да өлөшө ҙур.  Бала саҡта кем генә яңы, балҡып торған мәктәптә белем алырға хыялланмай икән?   Бигерәк тә асыу тантанаһына Президент үҙе килһә.  
– Әйтергә лә түгел, торғаны бер зиннәтле һарай!
– Элекке мәктәптең бер нәмәһе лә ҡалмаған!  Әлеге мәктәп – Мораҙым ауылында төҙөлгән дүртенсе белем усағы.  Йәштәр ауылдан китмәй, бында төпләнергә тырыша, шуға күрә балалар һаны ла арта бара.  Уҡыусыларҙы,         ауыл халҡын иҫтәлекле ваҡиға һәм яңы уҡыу йылы башланыуы менән тәбрикләп, яңы мәктәптә уҡыусыларҙың тырышып уҡыуын, уҡытыусыларҙың емешле эшләүен теләне ул.  Быйыл, мәҫәлән, барлығы 4094 урынға иҫәпләнгән 49 белем биреү учреждениеһы сафҡа индереләсәк.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Был иһә киләсәктә Мораҙым мәктәбенең данын арттырыусы уҡыусыларҙың тағы ла күберәк булырына ышаныс уята.   Мораҙым мәктәбенең элекке уҡыусылары араһында республикабыҙҙа танылыу яулаған билдәле шәхестәр күп.  Яңы мәктәптә барлығы 156 бала белем аласаҡ.  Быйыл шулай уҡ  ауылды йәшелләндереү маҡсатында hигеҙ гектар ергә ҡарағай, шыршы, ҡарағас ағастары ултыртып сыҡтыҡ, – тип һөйләй Мораҙым ауылы биләмәhе хакимиәте башлығы Нил Закир улы Ҡудашев.  Аллаға шөкөр, хәҙерге заман уҡыусыларының күбеһенең был матур хыялы тормошҡа аша: республикабыҙҙың әле бер, әле икенсе ҡала һәм ауылында өр-яңы мәктәптәр асыла.  Мәҫәлән, филология фәндәре докторы, профессор Фәнүзә Нәҙершина, күренекле яҙыусы Ғәзим Шафиҡов, филология фәндәре докторы, профессор Рәшит Шәкүров, Салауат Килдин, шағирә Флүзә Мырҙабаева.   Үҙҙәрен һәләтле табип, уҡытыусы, етәксе итеп танытҡан кешеләр ҙә бихисап.  
– Их, беҙ уҡыған заманда шундай мәктәптәр булһа икән!  Элегерәк яңы мәктәп төҙөлөшөн дүрт-биш йыл, хатта унан да оҙағыраҡ ваҡыт көтөп ала инек.    
 Ике ҡатлы кирбес мәктәп иһә 1984 йылда төҙөлә.  Ҡыҫҡаһы, үҙенең 600 йыллыҡ юбилейын билдәләргә әҙерләнеүсе ауыл яңы мәктәпле генә түгел, ә тотош социаль-мәҙәни үҙәкле буласаҡ.  Яңы мәктәптә балаларға сифатлы белем алыу, һәләттәрен үҫтереү өсөн барлыҡ уңайлы шарттар ҙа бар.  Элек колхоз нисек халыҡҡа ярҙам итһә, әлеге хужалыҡ та шундай уҡ ярҙам күрһәтә.  Уҡыу бүлмәләрен ҡарап, Мортаза Ғөбәйҙулла улы мәктәп йыһаздарының сифаты, төҙөкләндереү эштәренең тейешле кимәлдә башҡарылыуы менән ҡәнәғәтлеген белдерҙе.   Әле лә һынатмай мораҙымдар.  Ауырғазы районы. Әле бөгөн генә башҡорт гимназияһының асылыуында ҡатнаштыҡ».  Торараҡ ете йыллыҡ ағас мәктәп булды.  Ысынлап та, әкиәттәге тылсымсы тылсым таяғы менән эш иткән тиерhең, өс-дүрт ай эсендә генә элекке мәктәп танымаҫлыҡ булып үҙгәргән, уның урынында өр-яңы заманса мәктәп гөл-сәскәгә күмелеп,  тирә-яҡҡа нур һибеп балҡып ултыра.   Бында уҡыусыларға экологик тәрбиә биреүгә, ауылдың шәжәрәһен өйрәнеүгә лә ҙур иғтибар бүленә.  Әле мәктәпте яңыртыр булғас ҡына һүтеп ташланылар», – тип һөйләй 30 йылға яҡын Мораҙымда башланғыс синыфтар уҡытыусыһы булып эшләгән Мәсрүрә Баязит ҡыҙы Заманова.  Берәй заман улар: «Беҙ уҡырға төшкәндә яңы мәктәп асылғайны», – тип иҫкә алыр әле.  Мәктәптә фольклор, бейеү, вокал, тыуған яҡты өйрәнеү түңәрәктәре эшләй.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы үҙенең сығышында һуңғы йылдарҙа тормошобоҙҙағы ыңғай  үҙгәрештәргә лә туҡталып үтте: «Ауылдарҙың йөҙө үҙгәрә, социаль программалар тормошҡа ашырыла, мөһим мәҙәни һәм социаль объекттар төҙөлә.  Ауыл халҡының, уҡыусыларының оло ихтирамын ҡаҙанған хаҡлы ялдағы уҡытыусыны әле лә мәктәптә үткән сараларҙан ҡалдырмайҙар, мәктәп асыу тантанаһына ла хөрмәтләп саҡырылған ҡунаҡтарҙың береһе ине ул.  Хәҙер иһә бының өсөн дүрт-биш ай ваҡыт та етә.  Уны колхозсылар үҙҙәре таш киҫеп эшләне.  Унда иһә спорт, музыка, бейеү залдары, фельдшер пункты, мәҙәниәт йорто урын аласаҡ.  Бына бит кемдәр бәхетенә яңы мәктәп төҙөлгән икән!  Ғөмүмән,              ауылдың яҙмышы бер кемде лә битараф ҡалдырмай, уны төҙөкләндерергә, үҫтерергә һәр кем ҡулынан килгәнсә ярҙам итә.  Ә беренсе синыфҡа ун уҡыусы барасаҡ.  Мәктәп асыу тантанаһына        Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов та килгәйне.  Район, республика кимәлендә уҙғарылған олимпиадаларҙа, конкурстарҙа әүҙем ҡатнашалар.  Тимәк, уҡырға инеү 100 процент тәшкил иткән, тигән һүҙ.  Яңы йорт һалып инеү һәр ғаилә өсөн  оло ҡыуаныс булһа, мәктәп асылыу – тотош ауыл тормошо өсөн  бик ҙур ваҡиға ул.  Быйыл мәктәпте тамамлаусы 14 уҡыусының бишеһе уҡыуын – юғары уҡыу йортонда, ҡалғандары урта махсус уҡыу йорттарында дауам итәсәк.  «Иң беренсе Ҡорбан тигән урта хәлле кешенең йортон мәктәп итеп күсергәндәр ине, шунда уҡыттыҡ.  8 йыллыҡ мәктәп булараҡ төҙөлгән бина бөгөнгө көн талаптарына яуап бирмәй: уҡыу бүлмәләре етешмәй, балаларға туҡланыу өсөн ашханаһы ла булмай, шуға күрә лә быйыл уны реконструкциялау тураһында ҡарар ҡабул ителә.   
– Ауылда барлығы 235 йорт иҫәпләнә.  Унан башҡа тағы ике бүлмәле бәләкәй генә класс бар ине.  Бүлмәләр өр-яңы йыһаз, заманса уҡыу-уҡытыу ҡорамалдары менән байытылған.  Унда уҡытыусылар күп түгел ине әле.  Апрелдә эште башлап та ебәрәләр һәм мәктәпте яңы уҡыу йылына әҙерләп тә ҡуялар,   әммә төҙөлөш эштәре бының менән генә тамамланмаған әле, мәктәпкә яңы төкәтмә төҙөмәкселәр.  Һуңынан иһә колхоз таш мәктәп һалдырҙы.  Шулай уҡ Башҡортостандың беренсе осоусыһы Ғәли Ишмырҙин менән дә данлы Мораҙым. 