Ике ҡатлы бинанан өс ҡатлы күркәм белем усағына әүерелгән гимназия әллә ҡайҙан күҙҙең яуын алып үҙенә саҡырып тора.  2800 метрҙан ашыу майҙанды биләгән яңы бинала уҡыу аудиториялары, лекция һәм тамаша залдары, шулай уҡ ҙур спорт залы урынлашҡан.  Ул – район үҙәге Талбазыла урынлашҡан башҡорт гимназияһы.  Бынан тыш, йылы төкәтмә менән тоташтырылған спорт залы барлыҡҡа килгән.  Был маҡсатҡа республика бюджетынан 200 млн һумдан ашыу аҡса бүленә.  Бында Талбазынан ғына түгел, ә райондың 17 ауылынан 100-ҙән ашыу бала белем аласаҡ.   Уны асыу тантанаһында Президент Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, һаулыҡ һаҡлау министры Андрей Евсюков ҡатнашты.  Йыһаздар, уҡыу ҡорамалдары яңыртылған, компьютер бүлмәһендә интерактив таҡта ҡуйылған.  
   Балалар баҡсаһы бинаһында асылған гимназия күптән төҙөкләндереүҙе һәм яңыртыуҙы талап итә ине.   Тыштан ғына түгел, эстән дә ялт итеп тора ул.  Яңы спорткомплекста  хатта Рәсәй кимәлендәге ярыштарҙы ойошторорға мөмкин», – тине БДМУ ректоры Вил Тимербулатов.  Әле иһә ул, ниһайәт, үҙ маҡсатына өлгәште.  Ул шулай уҡ яңы бинаның сәләмәтләндереү үҙәге генә түгел, ә ҡаланың архитектура биҙәлеше лә буласағына ышаныс белдерҙе.  
«Яңы Рәсәйҙең 15 йыллыҡ тарихында илдең 48 медицина вузы араһында был – файҙаланыуға тапшырылған беренсе бина.  Яңы уҡыу йылы алдынан Башҡорт дәүләт медицина университеты студенттары ла оло шатлыҡ кисерҙе: бында яңы уҡыу-спорт комплексы файҙаланыуға тапшырылды.  Яңы төҙөлгән өсөнсө ҡатта уҡыусыларҙың йоҡо бүлмәһе урынлашҡан.  Иң мөһиме: уҡыусыларға белем алыу һәм йәшәү өсөн шарттарҙың яҡшырыуы.  Уҡыу-спорт комплексы төҙөлөшө дүрт йылға яҡын           дауам итә.  Әйткәндәй, был көндә Ауырғазы районында тағы бер яңы мәктәп файҙаланыуға тапшырылды.   БДМУ-ла – уһыу-спорт комплексы
 Яңы бинаны төҙөүҙә республика Президентының ярҙамы ҙур булды. 