Саҡмағош районында Президент «Базы» хужалығында кукуруз баҫыуында булды.  Уның фекеренсә, бында культура Көнбайыштағы «туғандары»нан hис ҡалышмай.

«Сода» аҡса тарата

«Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәте Стәрлетамаҡтың мәғариф учреждениеларына 20 миллион hум аҡса бүлгән.  
«Ҡыҙыл әтәс» Өфөнөң Дим, Орджоникидзе райондарында, Ишембай, Мәләүез, Белорет, Стәрлетамаҡ, Күмертау ҡалаларында, Fафури, Салауат, Ауырғазы, Нуриман, Өфө hәм Асҡын райондарында «шаярған».  Унан тыш, предприятие үҙенең яңыртылған музейында уҡыусылар өсөн миҙгел экскурсиялары ойоштора.   Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән Кушнаренко hәм Саҡмағош райондарында булды.  Янғындарҙа ике кеше зыян күргән, 3460 мең hумлыҡ әйбер юҡҡа сыҡҡан.  Бында игенселәр гектарынан 30 центнер иген ура, әлегә дөйөм майҙандың өстән ике өлөшөндә эш тамамланған.  Унда автор донъяны буяуҙар аша нисек күреүен, фәлсәфәүи уйланыуҙарын, ваҡыт арбаhының кеше тормошондағы роле хаҡында hиҫкәнеүҙәрен башҡаларға еткерергә теләй. Президент сәфәре
 
50 процент ташлама, урта махсус белем биреүсе уҡыу йорттарында hәм вуздарҙа көндөҙгө бүлектә уҡыусыларға бирелә.

«Ҡыҙыл әтәс» йоҡламай
 Унда ул быуалар төҙөлөшө  менән ҡыҙыҡhынды.  «Надежда» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә республика башлығы иген урыу барышы менән танышты.  Янғын hүндереүгә 93 кеше, 29 техника берәмеге йәлеп ителгән.

«Ваҡыт – Киңлек»

«Х – МАХ» художество галереяhында Башҡортостандың Рәссамдар союзы ағзаhы Илдар Fилмановтың «Ваҡыт – Киңлек» тип аталған шәхси күргәҙмәhе асыла.  Бөгөнгә ике быуа төҙөлөп бөтhә, өсөнсөhө киләhе йыл ҡулланыуға тапшырыласаҡ.  Студенттарға – ташлама

«Рәсәй тимер юлдары» асыҡ акционерҙар йәмғиәте 1 – 30 сентябрҙә ҡала-ара тимер юл транспортында йөрөүгә ташламаны hаҡлай.  Үткән тәүлектәрҙә республикала 14 урында янғын сыҡҡан.  Балалар унда Стәрлетамаҡтың иң ҡеүәтле ойошмаларының береhенең тарихы, продукцияhы, хеҙмәткәрҙәре, наградалары hәм ҡаҙаныштары менән таныша ала.
  