Сөнки  күҙҙәрҙән кемдең күпме эш хаҡы алыуын белеп булмай.

* * *
«Нисек итеп байырға hәм билдәле булырға?» курсы – 350 долларға, ә «Нисек итеп байырға hәм билдәhеҙ  кеше булырға?» курсы   3500 долларға уҡытыла.

* * * Бер аҙҙан суд ултырышҡа сыға.
– Иптәштәр, hеҙ нисек уйлайhығыҙ –  хөкөм иттең ни ҙә, итмәнең ни.  Ҡыҙмаса булып алған ир осраған берәүгә иң тәүҙә үҙенең мутлығы тураhында hөйләй башлай. Бына бөгөн дә hарыҡтарын көтөүҙән ҡаршы алғас, уларҙы картуф баҡсаhына индереп ебәрҙе.  Баҡтиhәң, дөм-ҡараңғыла йәшәп, тамам hуҡырайған икән, мәхлүк.
...  Прокурор:
 – Ярай, мин hиңә ҡотолоу юлын өйрәтермен, тик бер шартым бар: судта  аҡланғас, миңә лә  бер-ике сусҡа балаhы бирерhең. Ҡыйығындағы hурылып сыҡҡан ҡалай, нимәлер hөйләргә теләгәндәй, ел сыҡҡан hайын шап-шоп тауыш сығарып, тирә-яҡтағы  тыныслыҡты боҙҙо.  Тора биргәс: «Бабай, теге hыңар  күҙе зәғиф бәрән бөгөн дә ҡайтмаған бит», – тип хәбәр hалды.  Ҡатыны яғынан сыбыҡ осо туған булған прокурорға килә.  Яҙған мал
(Булған хәл)
 Атаhы:
– Шунан, улым, бөгөн ниндәй билдәләр алдың?
– «Икеле» тоҡсайының атаhы


 Улы дәрестән ҡайта.  Килешәләр.
 Прокурор:
– Судта,  колхоз  фермаhынан сусҡа балаhы урлағанhың, ғәйебең ҙур, hине төрмә көтә, тип һүҙ башлауҙары менән, бер ҙә иҫең китмәй генә: «Ну и что?» – тип яуап бир.  Психиатрҙа:
– Иптәш табип, үҙем дә  аңламайым, ни өсөндөр мин бөтә кешегә лә былай ғына аҡса таратам.  70 йәшем тула бит, киләһе шәмбе, балалар, тыуған көнөңә ҡайтабыҙ, тип шылтыратты, – тип һүҙ            башланы.  Икенсе hорауға инде: «Ну вот еще...» – тип           яуапла.  М. БИКӘНӘСОВА. Ниәте гәзиткә балалары исеменән үҙенә ҡотлау биреү, почта йәшнигенә бер нисә открытка төшөрөү ине.  Көҙҙөң алтын мәле – әбейҙәр сыуағы.  Туҡталышта автобустың артҡы салонынан кондуктор водителгә:
– Ирек, бер аҙ көтөп тор, ана бер пассажир йүгерә, – тип ҡысҡыра.  Юҡтан ғына бер-береhенән көлөргә әҙер торған ауыл халҡы Бибинисаға «Чапаева» ҡушаматын йәбештереп тә ҡуйҙы. Сабир бабай менән Фәниә инәй ҙә hый-хөрмәттән ситтә ҡалмай.  Чапаева
(Юмореска) Уның өсөн барыбер шикелле.  Унан:
– Туғанҡайым, быны бер кемгә лә hөйләп йөрөмәҫhең инде, – тип ирҙең усына бер яртылыҡ аҡса hалды. Һалам да, картуф та юҡ, мөгәрәп эсе тап-таҡыр.  – ти.
– Һеҙҙе шаяртмайҙар, был енәйәт өсөн төрмә көтә.
Fәйепләнеүсе, тауышын ҡалынайта биреп:
– Ну вот еще... Инде иллегә етеп тә һаман өс тин аҡыл кермәгән Ғүмәрен hүҙ тейҙермәй маҡтаны.
– Тыуған көнөңә тиклем өйҙөң тышын көпләйбеҙ.  Ауыл халҡы эшкә тотондо.  Шул саҡ ҡаршыhына теге кәңәш биргән прокурор килеп сыға:
– Минең кәңәш буйынса ҡотолоп ҡалдың бит инде.
– Ну и что?
– Сусҡа балаларын ҡасан килтерерhең икән?
Fәйепләнеүсе битараф ҡына:
– Ну вот еще, – тип яуап бирә.
 Икеhе лә матур йырлай, Сабир бабай ойотоп бейей ҙә. «Әстәғәфирулла!  Ун ете йәштән үзбәккә кейәүгә сығып, хәҙер ике тиҫтә йылдан ашыу ҡош телендәй хәбәре булмаған Ғәлиәһен дә онотманы.
 – Уй, минең Ғәлиәм харап бай йәшәй.   Һимергән, йөндәре үҫкән малҡай алдына ҡуйылған hыуҙы ла эсмәй, кешеләргә лә битараф ҡарап тик тора.  Быны hиҙеп ҡалғандар hәм судҡа биргәндәр.  Картуф  баҡсаhында уңыш йыйылып бөткән инде: бәғзеләр hабаҡтарҙы йыйып яндыра, ҡош-ҡорт, мал-тыуар барланып, ҡураларға ябыла.
...  Бер-ике секундтан:
– Ирек, ишектәрҙе яп та тиҙерәк  ҡуҙғал, ул  кешене мин беләм, уның айлыҡ билет, – ти.

* * *
– Вәлимә, – тип ҡысҡыра күршеhе, – hин быҙауыңа нимә ашатаhың?
– Ә hиңә нимәгә?
– Минең дә ябыҡҡым килә.

* * * Күршеләрҙең ҡайhыhы тоҡлап, ҡайhыhы биҙрәләп картуф килтереп, ҡарттарҙың баҡсаhына сәсеп бирҙеләр.  Рәмилә ТОЛОМБАЕВА.

 Әмәлгә ҡалғандай, шул мәл ауылдашы Шәриф осраны, Бибиниса, күп уйлап тормай, открыткаға ҡотлау hүҙҙәрен яҙып биреүен hораны.  Кемдең  төрмәгә ултырғыhы килhен?  Хәлде тәфсирләп hөйләп бирә лә:
– Нисек тә ҡотолоп  ҡалырға ине, минең дә hеҙгә берәй файҙам булыр, – ти. Уларҙыҡы кеүек хан һарайындай йорт был тирәлә юҡтыр.  Бер түгел, ике шәмбе үтте.   Ҡар hыуҙары ағып, шаулап-гөрләп яҙ етте.  Ауырғазы районы.


 Сабир бабай ҙа  мөгәрәпте асып ебәрҙе, кеше ыңғайына картуф сәсергә әҙерләнергә кәрәк, тип уйланы эстән генә.  Әммә, ҡәhәрең, күҙлеге онотолоп ҡалған шул.  Гөлт итеп торһон, ти улым.  Мөгәрәп иркен, төшөргә уңайлы,  hауа алмаштырыу өсөн торба ла ҡуйылған.  Тәбиғәт биргән был бүләкте ауыл халҡы ҡышҡа әҙерлек эштәре менән уҙғара: кемдер hалам ташый, ҡырҙа ҡалған бесәнен килтерә.  «Донъя хәлен белеп булмай, ҡышҡы ҡаты hыуыҡҡа бирешерлек булмаhын». Был ни хикмәт!» Шул ваҡыт икеhе лә бер аҙға телhеҙ ҡалды, иларға ла, көлөргә лә белмәй шаҡ ҡатты.  Залға сығып, суд ғәйепләнеүсене  хөкөмдән азат иткәс, шатланып, йүгерә-атлай ҡайтып китә.  Теле телгә йоҡмай инде.  Ниндәй генә hорау бирhәләр ҙә, шул hүҙҙәрҙе ҡабатлай.  Фермала эшләүсе малсы сусҡа балаhы урлап алып ҡайтҡан.  Көҙгө  быҫҡаҡ ямғырҙар  оҙаҡ көттөрмәне. Сабир бабай – ауылдың бер осона, Фәниә әбей икенсе осона hарыҡ эҙләргә сығып китте.  Суд көнө килеп етә.
– Фәлән Фәләнов, hеҙ бит ферманан сусҡа  балаhы урлағанhығыҙ.  Фәниә әбей биҙрәләр тотоп, баҫҡыс буйлап мөгәрәп эсенә төштө.
«Бабай, бабай, – тип, ҡобараhы осоп, әсе ҡысҡырҙы, – картуфты урлағандар!  Ҡоро-hары ашап, баҡсаны таҙалап алhындар әле, тип уйланы.  Ну и что?
 Венер ИСХАҠОВ. Һалҡын елдәре, ыжғыр бурандары менән ҡыш та етте.  Дуҫтары, таныштары менән кәңәшләшә.
– Берәй таныш прокурор менән  hөйләш, закон белгән кеше кәңәшен бирер, hин, бер hүҙhеҙ, ҡотолоп ҡалырhың, – ти бер дуҫы. Уның был ғәҙәтен, балаларының рәте-сираты булмауын яҡшы белһәләр ҙә, бер кем бер ни өндәшмәй.  Ә кисен hәммәhе лә hимеҙ hарыҡ итен ауыҙ итергә йыйылды... Ул арала Фәниә инәй ҙә баҡсанан hарыҡтарҙы ҡыуып алып сығып, аҙбарға бикләне.  Һәр бер ҡыҙ тәү күреүҙән ғашиҡ булыуға ышанмай.   Эҙләмәгән урын,  hорашмаған кеше ҡалманы.  Бының өсөн яза көтә hеҙҙе, – тиеүгә хөкөм ителеүсе нәҙек тауыш менән:
– Ну и что?  Сабир бабай бик бөтмөр кеше: эште әкрен, әммә еренә еткереп башҡара.  «Милицияға хәбәр итәйекме икән?» – тип уйлағайнылар ҙа,  булышмайыҡ, яҙған мал булhа табылыр әле, тип ҡул hелтәнеләр. Ҡаҙ өмәләренә, hуғым аштарына йөрөү – матур йола ауылдарҙа.  Малсы нисек булhа ла ҡотолоу  әмәлен  эҙләй башлай.  Ғәжәп кеше ул Бибиниса, донъя-тирәһе йыйыштырылмай ятамы, көтөүҙән ҡайтҡан һыйыры һауылмай, донъя ярып баҡырып йөрөймө, сусҡалары бөтә донъяһын һоғонорҙай булып ажғырамы – ыжлап та бирмәй.  Әле ҡалаға таҡтаға китте. Бына hеҙгә лә 3 – 4 ҡап бирәм, мәгеҙ, алығыҙ, – ти.
– Йә, Хоҙай, нисә йыл  эшләп, көскә бер йүнле пациентты ҡабул итәм, – тигән табип, hөйөнөп, аҡсаны hанай-hанай.

* * * Ниндәй генә hорау бирhәләр ҙә, шул ике hүҙҙе  ҡабатлауҙан башҡа бер нимә лә әйтмә, – тип кәңәш биргән. Әштер-өштөр генә өҫтәл әҙерләп, биш үк булмаһа ла, ике-өс тапҡыр тыуған көнөн үткәреүен дә ҡайҙа етте шунда дан итеп һөйләй.  Кисә генә магазинда һатып алған яулығын, ҡыҙым бүләк итте, тип шаштырыу ҙа уға бер ни тормай. Ожмах Ерҙәге шундай урын – унда сәғәт, дүшәмбе hәм етәкселәр юҡ.

* * *
– Яҡшы уҡыусы насарынан нимә менән айырыла?
– Насарын ата-әсәhе туҡмай, ә  яҡшыhын – синыфташтары.

* * * Мөгәрәп  мөйөшөндә теге көҙҙән юғалған hарыҡ баҫып тормаhынмы?!
 Күрше-күлән, бала-саға йыйылып китте,  арҡанға тағып, hарыҡ та сығарылды.  Элегерәк, совет осоронда, булған был хәл.  Кисә генә унан хат килде бына, – Бибиниса тағы әллә күпме маҡтаныр ине, тик Зифаның ваҡыты самалы шул. Шәрифтең, мут йылмайып, открытканың «кому» тигән урынына «Чапаева Бибинисаға» тип яҙыуы ҡатындың башына ла инеп сыҡманы. – Хәтифәм, әсәй, толланып бер нәмә лә алма, йөк машинаһы менән ҡайтабыҙ, бөтәһен дә үҙем алам, ти ҙә ул, нисек итеп көтөп ятмаҡ кәрәк. Был  мәлдәрҙә табындар  туған-тыумаса, күрше-күлән, дуҫ-иш менән тула.  Сабир бабай  ҡәнәғәт төҫ менән көндөҙ эҫкерт төбөнән килтергән арыш hаламын мул ғына итеп картуф өҫтөнә ырғытты.  Күптән буяу төҫө күрмәгән йорт та hаман шул килеш ултыра бирҙе.  Күпмелер ваҡыттан Бибиниса район үҙәгенә юлланды.  Шулай  булмай ни –  табын күрке бит улар!  Яңғыҙлыҡтың бер яҡшы яғы бар: hин hәр ваҡыт аш-hыу бүлмәhен кем шул тиклем бысратыуын яҡшы беләhең.

* * * Һимертеп hуйырбыҙ тип уйлағайнылар бит.
...  Берәй йомош менән юлға сыҡһа, ҡайҙа китеп барғанын да онотоп, юлында тап булған кешене туҡтатып, ҡабаланамы-юҡмы, унда Бибинисаның эше юҡ, ҡабартып-бүрттереп үҙенең хәбәрҙәрен теҙә башлай.   «Тегеләйерәк»  әҙәм бит был.   Бөртөгө лә ҡалмаған!»
«Сәрелдәмә, ҡана-ҡана!»  – бабай биле ауыртҡанын да онотоп, мөгәрәпкә сумды.  Район  поликлиникаhында сиратhыҙ үтергә тырышыуыңды күргән кешеләр hиңә ниндәй генә сирҙәр теләмәй.

* * *
«Бокста яңы ике ҡағиҙә барлыҡҡа килде:  залдағыларҙан ярҙам hорау hәм  дуҫыңа шылтыратыу».

* * * Үҙе әкрен генә картуф hалынған мөгәрәп янына килде.  Бөгөн дә арғы урамдағы Зифаны тап итеүе булды, тәтелдәй ҙә башланы.
– Туғанҡайым, магазинға китеп барыуым.  Шәрифме инде сер hаҡлар кеше, тиккә генә  ауылда үҙен «Иләк ауыҙ» тип йөрөтмәйҙәр.  Ә телсән ҡатын, ниндәй йомош менән китеп барыуын да онотоп, уның һайын «һайрай». Тик юғалған hарыҡ ҡына тынғылыҡ бирмәй күңелгә, үҙең аҫраған мал йәл була шул.  Көн артынан көн үтте, әммә hарыҡ табылманы. 