Динә кесе йәштән мәктәптең вокал түңәрәгенә йөрөй.  Күптән түгел Калининград ҡалаhында үткән З. Долуханова исемендәге «Гәрәбә hандуғас» (»Янтарный соловей») VIII халыҡ-ара бәйгеhендә III урын яулап, республикабыҙ намыҫын яҡланы Дилә.
– Әлбиттә, был еңеүҙәр минеке генә түгел, – ти ул.  «Ҡайһы саҡ сигеп, ырғаҡ менән дә бәйләп алам», – ти ул.  Шулай уҡ Нетребко, Кобалье, Сазерленд кеүек билдәле йырсыларҙың яҙмаларын тыңларға әүәҫ. Миләүшә ҠАСИМОВА. Бер-береңде аңлау, ышаныу, хөрмәт итә белеү кеүек сифаттар беҙҙе бәйләй, ҡулға-ҡул тотоношоп эшләргә этәргес бирә. Шулай уҡ уҡытыусымдан да уңдым.  Хәҙер Хөсәйеновтар ғаиләһе Благовещен ҡалаhында йәшәй.
 Бына шулай тормоштоң hәр сәғәтен, минутын ҡәҙерләргә өйрәнгән Динә Хөсәйенова оҙаҡламай ҡулына диплом аласаҡ.  Ә. Кәримова, В. Копытов, Е. Герентьева,               З. Вәлиев, Л. Рысаева кеүек лауреаттар тәрбиәләп сығарған Наилә Fәбделхәй ҡыҙы Йосопова класында уҡыу – ҙур бәхет.  Атаһы Фәнүз Фәрит улы – Стәрлебаш, әсәһе Зөлфиә Рәфҡәт ҡыҙы Хәйбулла   райондарынан булғас, ҡыҙҙарын да тыуған республикаларында уҡытырға теләйҙәр.  Тәүге сығышы 1998 йылда була.  Ә 2004 йылда Ырымбур өлкәһенең көнсығышы буйынса сәнғәт мәктәптәре араhында гран-при яулауға өлгәшә.  Ошо бәйгенән hуң башлана ла инде тырыш, маҡсатҡа ынтылыусан ҡыҙҙың еңеүҙәре.  Йыр оҙаҡламай иң яратҡан шөғөлөмә әйләнде hәм мин, өс йыл фортепиано класында уҡығандан hуң, вокал бүлегенә күсергә ҡарар иттем», – ти ҡыҙ. Өфө сәнғәт училищеhының IV курс студентҡаhы Динә ХӨСӘЙЕНОВА – профессиональ сәнғәт күгендә балҡыусы сағыу йондоҙ.  Ырымбур өлкәhенең Медногорск ҡалаhында тыуып, 10 йәштән музыка менән шөғөлләнә   башлаған ҡыҙ бөгөн уңыш артынан уңыш яулай.  Сәнғәт училищеhында белем алыу уға үҙен hынау өсөн ҙур юлдар аса, Бөтә Рәсәй, халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнашыу мөмкинлеге бирә.  Атаһы уны видеоға ла төшөрөп алған.  Һәр ваҡыт фәhемле фекерҙәре, файҙалы кәңәштәре менән ярҙам итә, минең өсөн ҡулынан килгәндең барыhын да эшләргә әҙер.  Буш ваҡытын Динә китаптар, «Мәҙәниәт», «Музыкаль күҙәтеү» hәм башҡа гәзит-журналдар уҡып үткәрә.  Бөгөн йәш йырсы – IX Бөтә Рәсәй смотр-конкурсы (Әстерхан, 2006 йыл), музыканттарҙың «Башҡортостан өмөтө» I асыҡ конкурсы (Сибай, 2006 йыл), вокалистарҙың Наталия Гасташева исемендәге III асыҡ Төньяҡ Кавказ конкурсы (Нальчик, 2006 йыл), «Мәскәү-Ағиҙел транзит», «Роза ветров» III Бөтә Рәсәй (2007 йыл), халыҡ-ара «Роза ветров» (2007 йыл), йәш музыканттарҙың Заhир Исмәғилев исемендәге I халыҡ-ара, асыҡ төбәк-ара конкурстары лауреаты.  Эйе, вокал класына күсеп хаталанмай Динә: барлыҡ кисәнең йәменә әүерелә, бәйгеләрҙә көсөн hынай.  Өфө ҡалаhы. «Хәҙер ҡарайым да иҫем китә: бер ниҙән дә ҡурҡмай, еренә еткереп башҡарғанмын, хатта бейегәнмен дә!  Ҡайҙа ғына барhа ла, кем генә булhа ла, юғары уңыштарға өлгәшеп, Президент стипендианты исеме алған, ижад юлында ҙур-ҙур яҙымдар яhаусы йәш башҡарыусының был тормошта юғалып ҡалмаҫына иманым камил.
 – Ә яҡын кешеләремдеке лә.   Әсәйем – алтын минең.  Кистәрен концерт-спектаклдәргә йөрөргә ярата. 