Әйткәндәй, Дандиҙа 36 мең кеше тарта һәм уларҙың яртыһы тиерлек фәҡирлектә көн күрә.
  12 аҙнаға һуҙылған программала ҡатнашыусыларҙы «үпкәнән тын сығарыу»ға тикшереү уларҙың шул дәүерҙә тәмәке тартмағанлығын күрһәтһә, һаулыҡ һаҡлау бүлегенән аҙнаһына 12,5 фунт аласаҡтар.  Сәс буяуҙарын ҡулланыу ҡанда яман шеш ауырыуы барлыҡҡа килеү ихтималлығын арттыра.  түләйҙәр
 Аҡ халатлылар буяуҙағы матдәләрҙең йыш ҡына фолликуляр лимфомаға – дауаланмай торған яман шеш ауырыуына килтереүен билдәләй.  Йельск университеты онкологтары ҡан рагы сире диагнозлы 4 мең 461 пациентты һәм 5799 һау-сәләмәт кешене тикшерә.  Шулай уҡ ҡарараҡ төҫлө буяу ҡулланыусылар араһында ҡурҡыныс ауырыу менән сирләү хәүефенең түбәнерәк булыуы ла асыҡлана.
 Тартмаған өсөн...  Табиптар асыҡлауынса, сәс өсөн буяуҙар ҡанда яман шеш ауырыуы барлыҡҡа килеү ҡурҡынысын 30 процентҡа арттыра.  Тикшереүҙә ҡатнашыусы ҡатын-ҡыҙҙарҙың 75 проценты һәм ирҙәрҙең 10 проценты үҙ ғүмерҙәрендә бер генә тапҡыр булһа ла химик алым менән сәсен буяған.  Данди исемле шотланд ҡалаһының ярлы райондарында йәшәүселәргә тәмәкенән баш тарта алыуҙары өсөн 150 фунт (300 доллар) түләргә тәҡдим итәләр.  Айырып алынған бактерияны файҙаланыу беҙгә уны яҡшыраҡ өйрәнеү һәм уның ярҙамында дауалауҙың яңы ысулдарын хайуандан кешегә күсереү мөмкинлеген бирә, тип белдергән урындағы вуздың медицина факультеты профессоры Фредди Хезеброук. Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. Гента ҡалаһы белгестәре сусҡа ашҡаҙаны эсендәге бактерияларҙың яңы төрөн айырып алыуға ирешә.  Сей яраға ҡаршы сара
 Улар фекеренсә, был                           бактерияның әүҙемлеген сикләү кеше ашҡаҙанындағы сей яраны                 дауалауҙың һөҙөмтәлелеген күпкә арттырасаҡ.
«Сусҡа» бактерияларын айырып алыу ашҡаҙан-эсәк трактындағы онкологик сирҙәрҙе дауалау өсөн вакцина сығарыуға булышлыҡ итәсәк.  Был аҡса тәмәке йәки алкоголь өсөн түләп булмай торған электрон карточкаға күсереләсәк.