Күп осраҡта, белем серҙәренә үҙ аллы тәрән төшөнөргә өйрәнгәндәр уңышлы һынау тота ла инде.
– Үҙегеҙҙең студент йылдарығыҙҙы хәтерләп китһәгеҙ ине...
– Мин мәктәптән һуң вузға уҡырға шундуҡ түгел, ә бер аҙ эшләп алғандан һуң килдем.  Сессияғыҙҙы уңышлы тамамлап, ял итергә яҙһын барығыҙға ла.  Тарих кеүек фәндәрҙә даталар күп,   үҙең яҙған яҙыуға күҙ һалһаң, улар шундуҡ иҫкә төшә.  Һәр нәмәнең – үҙ мәле.  «Үткәндәрҙе ҡайтараһы ине», – тип ултырғансы, һәр осорҙоң үҙ мәлендә ҡәҙерен белеп ҡалыу күпкә отошло.  Был һорауға БДУ-ның журналистика кафедраһы мөдире, филология фәндәре докторы, профессор, яҙыусы Тимерғәле Әбделғәлим улы Килмөхәмәтов яуап бирә.

– Сессия – ул студент өсөн иң яуаплы мәл.  Алда әйткәнемсә, студент белем кимәлен үҙе белдерергә тейеш.  Быйыл уҡыуымды, йәғни БДУ-ны тамамлағанға 40 йыл тула.  Имтихан – ул уҡытыусыға белгәнеңде һөйләү, уның менән теләктәшлектә эш итеү. Шуны оноторға ярамай: имтиханға килгәндә, мотлаҡ йоҡо туйырға тейеш.
– Әгәр имтихан мәлендә студент шпаргалка ҡулланһа, нимә эшләйһегеҙ?
– Уҡытыусыға бик асыҡ күренә ул: кем күсерә, кем – юҡ.  Һуңғы йылдарҙа сығарылыш уҡыусылары вузға яҡшы билдәләргә бөткән аттестаттар менән килә.  Ысынлап уйлаһаң, биш йыл тиҙ генә үтә,  һиҙмәй ҙә ҡалаһың.  Бөгөнгө йәштәр аҡсаға ныҡ ышана, шуға күрә улар рухи яҡтан аҡһай.  Шул саҡта ғына һеҙҙең белем кимәлегеҙ артасаҡ.
– Студенттар менән эшегеҙ тығыҙ бәйләнгән, үҙегеҙҙең дәүер менән хәҙерге осор йәштәре араһында айырма ныҡ сағыламы?
– Айырыла.  Бына шулай йәшәнек!
Fәҙәттә, студенттарға имтихан алдынан консультациялар уҙғарыла, уларға килмәй ҡалыусылар ҙа юҡ түгел.  Ә профессорҙар өсөн сессия нимә ул? Үткәндәргә һис үкенмәйем.
– Студенттарға теләктәрегеҙ?
– Етеп килгән оло һынау алдында юғалып ҡалмағыҙ, белгәнегеҙҙе иҫбат итергә өйрәнегеҙ.  Беҙ һәр саҡ йәштәрҙе аңларға тырышабыҙ.  Әлфиә АХМАЕВА әңгәмәләште, БДУ студенты.  Уҡытыусылар ҙа ҡасандыр студент булған.  Уңыштар һеҙгә!
 Уҡыу залдары, китапханаларҙа буш урын булманы, ә хәҙер бындай хәлдәр бөтөнләй күҙәтелмәй, сессияны иҫәпкә алмағанда, әлбиттә.  Юғары белем алып йөрөгән йәштәр бөтә яҡтан да үҫешкән булырға тейеш.
– Студент йылдарығыҙҙы кире ҡайтарғығыҙ киләме?
– Юҡ.  Бындай студенттарға, ғәҙәттә, өҫтәмә һорауҙар бирәм.  БДУ-ның акттар залында берәй осрашыу булһа, күптәребеҙ һыймай, ишек артында, фойела тороп булһа ла тыңлай ине.  Тик ауыр тип ҡул һелтәмәhәгеҙ, уҡыу менән күңел асыу кисәләрен, мәҙәни сараларҙы сиратлаштырып барһағыҙ, барыһына ла өлгөрөрһөгөҙ.  Төрлө әҙәби осрашыуҙарға, кисәләргә, театр-концерттарға зал тултырып йөрөй торғайныҡ.  Сөнки ауылда саҡта уҡ бик күп әҙәби китап уҡыным.  Биш минут серем итһәң, оҙаҡ йоҡлаған кеүек тойола ине.  1-се ятаҡтың аҫҡы ҡатында уҡыу залы, буфет эшләне.  Ни өсөн тигәндә, I курстар уның менән юғары уҡыу йортонда беренсегә таныша, V курстар һуңғы тапҡыр тапшыра,  II, III, IV курстар сессияға күнеккән, көтөлгән һынауҙар ҡара урман түгел.  Тормош юлын үткән саҡта йәшлектә алған белемгә таянып эш итәһең, уны үҫтерәһең, тәрәнәйтәһең, шунда ғына үҙеңә аныҡ һығымта яһап була.  Өфөлә биш йыл йәшәгән мәлдә төрлө мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнашырға кәрәк.   Һәр йыл тамамланыр алдынан студенттар алдында оло һынауҙарҙың береһен – сессияны тапшырыу бурысы тора.  Беҙҙең быуын сағыштырмаса дәртле, берҙәм, тырыш булған.  Шпаргалка тигәндән, уны ваҡытында мин үҙем дә яҙҙым, тик ҡулланыр өсөн түгел, ә үтелгәндәр хәтерҙә нығыраҡ ҡалһын өсөн.  Һәр студент шуны «хәтер тоҡсайы»на һалып ҡуйһын: материалды үҙләштергәндә: «Был миңә кәрәк!» – тип әҙерләнегеҙ.  Әгәр шул тиклем ныҡ «урлашһа», билеттар буйынса бер нисә һөйләм һөйләһә – шул етә, ә ҡалғандарын икенсе темалар буйынса бирәм. Бына күҙәтәм дә, хәҙерге йәштәрҙең ижад ҡомары һүлпән булыуы асыҡ ярылып ята.  Консультация бик күпте бирә, һынауға әҙерләнеүҙе бер аҙ еңеләйтә.  Белем алыу –  ауыр хеҙмәт.  Ул кисәләр бөгөн бер нәмә лә бирмәһә, киләсәктә кәрәге тейәсәк.  Иртәгә имтихан тигәндә уҡымай, ял итә торғайныҡ.  Студент уны ниндәй ысулдар менән булһа ла еңә, ул шулай яраҡлашҡан.  
I курстарға ниңә имтихан тапшырыу- ҙың ҡыйын булғанын һанап китәм:
1) тәүге семестрҙа күп кенә фәндәргә  инеште, теорияны өйрәтәләр һәм практик дәрестәр күп түгел;
2) әле улар юғары уҡыу йорто имтихандарын биреп өйрәнмәгән;
3) әгәр студент тәүге айҙарҙан уҡ дәрестәрен әҙерләп, үҙ аллы мәғлүмәттәр йыйһа, сессия уға ҡурҡыныс түгел. Шул уҡыу залында төндәр буйы йоҡламай уҡый торғайныҡ.  Студент тормошона инеп китеүе ул тиклем ауыр булды, тип әйтә алмайым.  Был йәһәттән  шпаргалкалар бик әһәмиәтле булып ҡала.  Күмәкләшеп, ярышып ижад иттек, һәр саҡ гәзит-журналдар биттәрендә әҫәрҙәребеҙ, мәҡәләләребеҙ баҫылып торҙо.  Ә I һәм V курстарға айырыуса. 