– Оh-hо, элита сортлы икән!  – Будь проклята эта война!   Тауышҡа Рәйҙә күҙҙәрен асып тороп ултырҙы.
– Ете төн уртаhында ниңә баланы уятаhың?  Орлоҡ тултырылған тығыҙ тоҡтарҙы ҡыҫҡа, hимеҙ бармаҡтары менән матҡый- матҡый, үҙ алдына hөйләнде:
– Борсаҡ бит был, нисек тә эләктереп ҡалырға кәрәк.  Хәйер, юҡ, ана, Әйҙең бөгөлөндә бер малай саҡ (балыҡ тота торған селтәрле йәтмә) менән балыҡ hөҙөп маташа.
– Э-й-й!  Шуға ла ауыл халҡы ас малдарын сағылдарға сығара.
– Орлоҡҡа барыусыларға колхоз келәтенән икешәр ҡаҙаҡ (бер ҡаҙаҡ 409,5 грамға тиң) арыш оно яҙырға ҡуштым, ә hиңә, балаларың хаҡына, тағы ла бер ҡаҙаҡ өҫтәтермен.  Үҫмер ҡыҙ Мәғәмүрә түҙмәне, ҡулдарын сәпәкәйләп өйрөлдө лә, мәрйә ҡарсығының күкрәгенә hарылып, үкhеп ебәрҙе.
– Ила, ҡошсоғом, ила, күңелеңә еңел булып ҡалыр.  Ире Ҡасим hуғышҡа алынғас тыуған улына, уның иҫтәлеге итеп, ҡушҡайны был исемде.  Тик Башҡортостан менән Свердловск өлкәhе сиктәрен үткәс кенә улар иҫтәренә килде hәм ҡуйы ҡайынлыҡҡа инеп, арбаларын бер-береhенә терәтеп ҡуйып, өҫтәренә менеп яттылар ҙа турпыша ябынып, ҡаты йоҡоға талдылар.  Текә генә Йүкәле тауҙы артылып, Һилиә тимер юл станцияhынан район үҙәге Шиҙәле яғына hуҙылған оло юлға сыҡҡас, ҡатындарҙың күңеле күтәрелеп китте.  Тиҙерәк ҡайт.  Хәйерҙән түгел.  – тип ер йыртып hөрәнләргә тотондо.  – Юлда ашап барырhығыҙ. Башлығығыҙ – Рәйҙә, – Миңлебикәнең ыҡҡа килеүенә Заhир шатланып ҡуйҙы, ғыжылдауы ла баҫылды, күҙҙәренә нур ҡунды, күңеле күтәрелде, сал мыйығын егеттәрсә hыйпап алды.
– Мәғәмүрә-ә-ә?  – Рәйҙә, ни әйтергә белмәй, ауыҙын асып ҡатып ҡалды.  Юҡ шул, бәхет йылмайманы ла, көлмәне лә әхирәттәргә, элекке холоҡтарын да ташламағайны байбулдылар.  – Бәлки, бөгөн Байбулды тигән татар ауылына барып етербеҙ.  Мәрйәләр ҙә Рәйҙәне аңланы булhа кәрәк.
– Улай тип әйтмә, ҡыҙым, – тине ҡарсыҡ үпкәләгән төҫ менән.  Минең дә  ике улым, Катеринаның ире фронтта.  Улар йылға hыуын ҡатҡан арыш икмәге менән бутап ашап ултырған юлсыларға өндәшмәй генә оҙаҡ ҡарап торҙо.  Фермалағы hауынсыларға тейергә ярамай.   Бер-береhенә төрттөрөп хәбәр hөйләйҙәр, шаяралар, баштарын артҡа ташлап шарҡылдап көлөшәләр.          Ауыр йөк тә еңеләйгәндәй, үҙҙәренә лә көс-ҡеүәт өҫтәлгәндәй тойолдо хәҙер.  Оҙон юл үтеп йонсоған ҡыҙыҡай уянманы, мыш-мыш килеп танауын тартты ла икенсе яғына әйләнеп ятты.  Көтмәгәндә башҡаларҙан ҡалыныраҡ кәүҙәле, ауыр hуғыш йылдарында ла элекке көс-ҡеүәте hүрелмәгән Миңлебикә осоноп килде лә, тос йоҙроғон тегенең танау аҫтына терәне.
– Беҙҙең ирҙәребеҙ фронтта ҡан ҡоя, ә hин, ҡап ҡорhаҡ, тыл ҡомағы, каналья, алтындан да ҡиммәт орлоғобоҙҙо талап, беҙҙең баштарҙы төрмәгә тыҡмаҡсыhыңмы?  Башлыҡ уҙағы Шаhикамал менән алдан төштө. Әйҙәгеҙ, хәҙер үк ашатып-эсереп, түрҙәге hикелә генә йоҡлатырмын.  – Ун өсө лә тулмаған сабыйҙы йыраҡ юлға нисек алмаҡ кәрәк?  Бүтән йоҡо алманы Миңлебикәнең күҙҙәрен.  – Алйыныңмы әллә?
– Юҡ, алйыманым, Рәйҙә апай, өйҙә нимәлер булған, күңелем hиҙенә, – Миңлебикә, мейес башынан сабата, силғауҙарын алып, кейенә башланы.  Был төштәр нимәгә икән?  Рәйҙә, кеҫәләрен аҡтарып, ҡалдыҡ аҡсаларын hанарға          тотонғайны, Матрена исемле оло мәрйә ҡаршы төштө.
– Әгәр түләр булhағыҙ, быларҙы хәҙер үк алып китәбеҙ.  Арбаларығыҙҙа нимә ятҡанлығы ла билдәле.  Уның урынына фронтта йөрөгән Ҡасимы килеп баҫты.  Мәғәмүрә йәш булhа ла тиҫтерҙәренән бер башҡа ҡалҡыу, көскә лә hинән ҡалышмаҫ, эшкә лә әүҙем, сыҙамлы, үҙең генә ҡарап йөрөтөрhөң, килен. Ҡалын көрт тишек-тошоҡ мал аҙбарҙарын ҡыйығына тиклем күмде, аслыҡтан үлем хәленә еткән Ҡошсо ауылы халҡы иртән тороуға солан ишектәрен аса алмай аҙапланды, малдар күтәртә башланы.              Ауыҙында инә hөтө лә кипмәгән дә баhа.
– Башҡа кеше тапманым, – Заhир тағы ла йүтәлләргә тотондо.  Камиланың ике туған апаhы кейәүҙә тора икән бында.  «Әллә Ҡасимымдан хәбәр бармы икән?» – тип өмөт ҡатыш борсолоп уйланды ул.  Иртән таң hарыhы менән биш hалдат ҡатыны hәм бер үҫмер ҡыҙ, ҡул арбаларына егелеп, Йүкәле тау яғына ҡарай атланы.  Икенсе көн тағы ла утыҙ саҡрым юл үтеп, кискә ҡаршы Ҡарғаҙы ауылына килеп йығылдылар.  Һуҡыр түгел.  Үҙебеҙҙең мосолман ауылы бит, төн ҡунырға ғына өй табырбыҙ әле.  Тик Миңлебикә генә төн буйы керпек ҡаҡманы.  – Ул эргәhендәге әхирәтенә боролдо.  Юлсыларҙың күҙҙәре дүрт булды, моңhоу күҙҙәренә шатлыҡ сатҡылары йүгерҙе.  Белоруссия hаҙлыҡтары уртаhындағы түңгәккә баҫҡан да, Миңлебикәнең йөҙөнә ҡарап ҡатҡан.  – Тағы кемдәр бара?
– Өс ҡул арбаhы менән hинән башҡа Рәйҙә, уның апаhы Мөхтәрәмә, Шаhикамал, Камила, Мәғәмүрә барасаҡ.  Һәр ҡул арбаhына иллешәр килолыҡ, ә көслөрәктәренә – өсәр тоҡ, борсаҡ орлоғо hалып ҡайтыу яғына боролғанда, ҡояш төшлөккә күтәрелгәйне.
– Йәhәтерәк ҡыланайыҡ, ҡыҙҙар, – тип өгөтләне төркөм          башлығы Рәйҙә.  Рәйҙә ҡарышманы был юлы.  – Мә, hал арбаңа, оҙон юл бит, асығырhығыҙ. Бараба ауылын уртаға ярып аҡҡан Кәрзи йылғаhы күпере төбөнә хәл йыйырға, барлы-юҡлы ризыҡтарынан ауыҙ итергә генә ултырғайнылар, яндарына ике мәрйә килеп етте.  Утыҙҙары ла тулмаған hалдат бисәләренең hөйә-hөйөлә, тупылдатып бала таба торған, кинәнеп йәшәр йылдары ғына. Ул ҡыҙыҡайҙың ҡара сәстәренән hыйпап, башын ситкә борҙо ла яулыҡ остары менән күҙ йәштәрен hөртөп алды.  Кинәнестәрен эстәренә hыйҙыра алмаған hалдаткалар, бер ҡул арбаhына икешәрләп егелеп, таш юлдан алға атланы.  Миңлебикә, hыйыр елендәрен тартҡылаған еренән туҡтап, урынынан торҙо ла, биҙрәhен ситкә ҡуйып, итәктәрен йыйып, рәйескә ҡаршы атланы.  Ризван ХАЖИЕВ.
(Дауамы бар). 
– Ней бит әле, – тип ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына hүҙ башланы Заhир ҡарт бер аҙ ҡарлыҡҡан тауыш менән, йүткереүен баҫырға тырышып.  Йоҡа ғына көпө, йә бишмәт өҫтөнән билдәрен брезент            ҡайыш менән быуған, hуғыш йылдарында ябығып, йөҙҙәре hурылып ҡалhа ла, әле hаман да йәшлек сибәрлектәрен ташламаған йәш ҡатындар оҙаҡ барҙы ауыр йөктө тартып.  – Ер генә йотhон! – Кемдер ауырый, кемдер аслыҡтан йөҙәшкән.  – Түләргә бына аҡса ла бар.
– Һы-ы, аҡса минең үҙемдә лә бер тоҡса, – пеләш баш, телен шартлатып, тоҡтарҙы hәрмәүен дауам итте.  Ауыл көтөүе тупланмағайны әле: болон, туғайҙарҙағы көтөүлектәрҙе баҫҡан Әй hыуы ҡайтып етмәгән.  Әленән-әле осраған күләүектәрҙе кисеп сыҡҡанда сабаталары лысма hыу булhа ла туҡтаманылар, тәгәрмәстәргә йәбешкән батҡаҡты ағас менән ҡыра-ҡыра барыуҙарын дауам иттеләр.  Ҡапҡа төбөндә өҫтөнә граждандар hуғышынан ҡалған иҫке оҙон шинель, башына йондоҙ урыны ғына hаҡланып ҡалған ҡолаҡсын «буденовка», аяғына үксәhе салышайған кирза итек кейгән «Искра» колхозы рәйесе Заhир Хәмитов баҫып тора ине.  Асыҡтым, хәлем бөттө.  Ана шул, hеҙҙең кеүек игенселәргә рәхмәт йөҙөнән бирәбеҙ был ниғмәттәрҙе.  Әпәй, әпәкәй бир, и-нә-й-й!» Тауыш ҡапыл өҙөлдө.  Ҡайҙандыр фатир табып, ҡунып сығырға, тамаҡ ялғап ял итергә кәрәк ине уларға.
– Бында бик ҡырыҫ, уҫал халыҡ йәшәй, тип hөйләй торғайны Ҡасим, – Миңлебикә шофер ирен иҫенә төшөрөп, уфтанып ҡуйҙы.  – Алдан ҡайта торайыҡ әле. Талдар араhынан hалынған тар ғына юлдан үҙҙәренең Ҡошсо ауылы ҡаршыhындағы Әйҙең hөҙәк ярына килеп сығыуға Мәғәмүрә йылғаға ҡараны ла, ҡурҡыуынан саҡ тәгәрмәс аҫтына барып инмәне.
– Ҡара әле ҡара, Миңлебикә еңгә, Әй ташҡан бит.
– Эй-й-й, Хоҙайым, – тип үртәләнде Миңлебикә.  Тоҡос ир, йәшкелт күҙҙәрен таҫрайтып, ҡапҡаhынан инмәксе булғайны, кемдеңдер арт hанына тибеүенән, башын ҡоймаға бәреп, тәкмәсләп барып төштө лә:
– Ҡарауыл!  Үҙе өндәшмәй, тик ирендәре генә ҡыбырлай.  Уны Свердловск өлкәhендәге Сажино элеваторынан алып ҡайтырға кәрәк.              – Күрше Башҡортостандан икәнлегегеҙ йөҙөгөҙгә яҙылған.  Аҙмы ни хәҙер hуғыштан ҡасып, юл баҫып, кеше үлтереп йөрөүсе дезертирҙар?  Ҡараңғы төн, ҡара ҡарғалай, бөтә офоҡто ҡаплағас, ҡыл өҙөрлөк тә хәлдәре ҡалмаған ҡатындар, Буҙат тау өҫтөнә саҡ күтәрелеп, hуҡыр лампа уттары hүнер-hүнмәҫ емелдәгән               ауылға ҡарап, туҡталып ҡалды.  – Ятып ҡалғансы, атып ҡалайыҡ, бәлки, бәхет йылмайыр.  Ҡултыҡ аҫтына аҡ сепрәккә төрөлгән бер тыпыс икмәк тә ҡыҫтырғайны.
– Быныhы минән булыр, – тине ул, икмәк менән картуфты Рәйҙәгә hуҙып.  – Машинаhы менән ошо ауыл аша Сажино элеваторына йыш йөрөнө ул.  Юлығыҙ уң булhын, балаҡайҙарым.  Бүтән юҡ, – Заhир йәнә йүтәлләргә кереште.  Миңлебикә уянып китте лә, байтаҡ уйланып ятты.  Нисек сығырбыҙ икән, йә кәмә-фәлән дә, кешеләр ҙә күренмәй? – Кисә райондан яҙғы сәсеүгә борсаҡ орлоғо килеүе тураhында хәбәр иттеләр.  Иркен тын алып, hуңғы бәрәңгеләрен «мундиры» менән бешереп ашап, баштары өңрәйеп торған сабаталарын, еүеш hәм йыртыҡ силғауҙарын мейес башындағы бауға киптерергә элделәр ҙә, ҡаҡ hикелә әүен баҙарына киттеләр.  Юлсылар ҙа ҡунаҡсыллыҡты ете ятып бер төшөндә күрмәгән ауылдан тиҙерәк ысҡыныу яғын ҡараны.  – Ҡарсыҡтың да күңеле тулышып йөҙө сирышҡайны.  Ер генә йотhон инде шул Гитлер тигәндәрен, – тип ҡарғанды.  – Э-hе-й! Мәғәмүрәне төрткөләп торғоҙҙо, күҙҙәре лә асылып етмәгән ҡыҙҙың аяҡтарына сабаталарын үҙе кейҙереп, бауҙарын бәйләп ҡуйҙы.
– Мәгеҙ, – тине ул, йоҡарып ҡалған тоҡсайын сисеп, Бараба мәрйәләренең тыпысынан берәр ҡыйырсыҡ телеп бирҙе.  Үлтерәләр!  – Һүҙҙе Рәйҙә үҙе ялғап алып китте.  Тауҙан төшөп, тар ғына йылға аша hалынған күпер төбөнән уңға            ҡайырылдылар ҙа бейек күтәрмәле ҙур йорт алдына килеп туҡтанылар.
– Әйҙә, Миңлебикә, инеп hорашайыҡ әле, – Рәйҙә үҙе менән Миңлебикәне алды.  Ҡулындағы «Ярғанат» фонарын яҡыныраҡ килтереп, биркаларҙағы яҙыуҙы уҡыны.  Ул арала тулы биҙрә картуф менән Катерина ла килеп етте.  – Миңлебикә аҙбарҙан туҡалды сығарҙы ла Байсауыл тауы яғына ҡыуҙы.  Кеҫәhенән таушалған   ҡулъяулығын сығарып, ауыҙын ҡаплаған арала Миңлебикә уның бер осо ҡанға мансылғанын күреп ҡалды.
– Ярай, ағай, – тине ул, рәйесте йәлләп.  Шул ҡыҙыулыҡ менән, көн кискә тартылыуға ҡарамаҫтан, тағы ла бер нисә ауылды үтеп, Барабанан утыҙ саҡрымда ятҡан Байбулды ауылына ҡарап барҙылар ҙа барҙылар. – тип hуҙҙы Миңлебикә, ғәжәпләнеп.  Ҡапҡа шаҡыуға, шуны ғына көткәндәй, тоҡос буйлы, пеләш башлы, йыуан ҡорhаҡлы ир шәрәмәте соландан тәгәрәп тигәндәй килеп сыҡты ла, юлсыларҙың кем, ҡайҙан икәнлектәрен дә hорамай, арбалар янына йомолдо.  Өс көн барҙы ылаусылар туҡhан ике саҡрымда ятҡан элеваторға.  Ул юлаусыларға боролдо:
– Төн ҡунырға фатир кәрәктер hеҙгә?
– Эйе, ағай, – Рәйҙә, эштең бешәсәген hиҙеп, ҡулын кеҫәhенә тыҡты.  Ҡапыл ул туп hымаҡ hикереп торҙо ла, ниндәйҙер матур төштәр күреп йылмайып ятҡан Мәғәмүрәне уятырға кереште.  Миңлебикәнең тауышын ишетеү менән йәтмәhен ташланы ла ҡаршы ярға йүгереп килде.
– Беҙҙекеләр иҫәнме, Хәйбулла?  Һеҙ бит сәсеү орлоғо менән ҡайтып бараhығыҙ, илде, фашистар менән йәнтәслим алышып йөрөгән яугирҙарҙы туйындырыу өсөн йән атып йөрөйhөгөҙ.  – Әйтhәң дә ташҡан шул.  Ҡош-ҡортҡа осрамай ғына имен-аман ҡайтып етергә яҙhын! Ни әйтhәң дә, йәш саҡ – дәртле саҡ бит.  Ул йылды ҡыш айырыуса оҙаҡҡа hуҙылды.  Үҙебеҙҙән артмай ул.  Ҡолағы hаҡ икән.  Саҡ ҡына күҙҙәрен йомдомо, өйөндә ҡараусыhыҙ ҡалған дүрт балаhы – Хөсәйен, Рауза, Нәҡиә, дүрте лә тулмаған төпсөк малайы Ҡасимы килә лә баҫа, килә лә баҫа.  Уйҙарының осона сыға алмай, йәнә күҙҙәрен йомдо hәм йәнә бәләкәй Ҡасимдың илағаны ишетелде, оло Ҡасим өндәшмәй генә hаҙлыҡ уртаhында тора бирҙе.  Үҙҙәренән ике өй аша ғына йәшәүсе ун икеhе менән барған Хәйбулла булып сыҡты теге малай.  – Һин ҡыйыуыраҡhың, телең дә үткер. Төнгә ҡалhаң, ҡапҡанан да индермәйҙәр, индерhәләр ҙә, юғары хаҡ менән соландарынан ғына урын бирәләр, ти ине.
– Нишләмәк кәрәк, индермәйҙәр тип, башты ташҡа орайыҡмы?  Әммә уның тауышын өйҙәге бисәhенән башҡа бер кем дә ишетмәне.  – Ҡулдарын рупор hымаҡ ауыҙына терәп, hуҙып-hуҙып ҡысҡырып ебәрҙе Миңлебикә.  Түлке бер шартым бар: ҡапсыҡтарҙың береhен миңә ҡалдыраhығыҙ.
– Атаҡ, атаҡ!  Бына икенсе ай инде Белоруссия hаҙлыҡтарында hуғышып йөрөгән хәләл ефете Ҡасимдан ус аяhындай ғына ла хат-хәбәр юҡ.  Октябрь урталарында уҡ яуа башлаған ҡар апрель аҙаҡтарына тиклем ятты ла ҡуйҙы.  Не выйдет! – тип асыулы шыбырланы ул, тәҙрә аша тышҡа күҙ hалып.  – Бар, Катерина, минең соландағы ярты биҙрә бәрәңгене алып кил. Уларҙы нисек ташлап китәйем?  – Миңлебикә сабырhыҙланып, тулҡынланып бирҙе был hорауҙы. Белеп булмай юл хәлдәрен: hине албырғатып hөйләндерерҙәр ҙә, артыңдан бер нисә урыҫ мужигын ебәреп, юлды ҡыйырға, көс-хәл менән алып ҡайтып килгән орлоҡтарҙы таларға ҡушырҙар.  Баш ҡалҡыта башлаған йәш үләнде еҫкәп булhа ла ҡайтыр, исмаhам.  Тик май  баштарында ғына ер ҡарҙан әрселде, тауҙай аҡтарылып, Әй ярҙарына hыйыша алмай боҙҙар ағып бөтөү менән ҡаҡ hөйәккә ҡалған малдар ҙа күк үләнгә аяҡ баҫты, ә кешеләр ситән буйҙарындағы кесерткәнгә, алабутаға, баҡсаларҙа көҙҙән ҡалған серек бәрәңгегә ябырылды.
– Килен, Миңлебикә килен, – кемдеңдер ҡыйшайып бөткән ел ҡапҡанан инеп, тауыш биреүенә үтәнән-үтә тишек аҙбарында туҡал hыйырын hауып ултырған Миңлебикә, hиҫкәнеп, артына боролоп ҡараны.  Ҡайҙандыр Ҡасимдың йән өҙгөс hыҡтау тауышы ишетелә: «Инәй, инәкәйем, – тип үкhей сабый, – мине ниңә ташлап киттең?  Һуғыш осоро бит, бәлки, элекке холоҡтарын ташлағандарҙыр. Түҙмәне олоhо, hүҙ ҡатты:
– Ҡайҙа юл тотаhығыҙ, балаҡайҙар?
– Бынан күренмәй, әбекәй, – тип тупаҫ ҡына яуап бирҙе Рәйҙә. Миңлебикәнең күҙ алдары ҡараңғыланып китте, аумаҫҡа тип, ҡулдары менән текмәгә тотондо.
– Һуң, Заhир ағай, өйөмдә дүрт балам дүрт тәҙрәгә ҡарап ас ултыра бит. 