Тармаҡтың рентабеллеге 72,88 процент тәшкил иткән.  Ҡымыҙ тураһында һүҙ сыҡһа, һәр саҡ ошо лаҡап хәтеремә төшә.  Шулай ҙа, иң шәп ҡымыҙҙы республиканың ҡайһы төбәгендә бешәләр икән, тигән һорауға яуапты барығыҙ ҙа ишеткегеҙ киләлер, моғайын...
«Сибай» ауыл хужалығы производство кооперативының (СПК) Татлыбай бүлексәһе ҡымыҙлығын йыраҡтан берәй ауылға, дөрөҫөрәге, утарға оҡшатырға була: йыуан ҡарағай бүрәнәләрҙән еренә еткереп буралған шифер ҡыйыҡлы ике өй, бер күсмә вагон,  шулай уҡ шифер ҡыйыҡлы ҡарағай мунса.  Ҡымыҙҙың һаулыҡты нығытыу ғына түгел, кеҫәне ҡалынайтыу яғынан да һыйыр һөтөнән яҡшыраҡ икәнлеген билдәләп үтергә кәрәк.  Шуға күрә уларҙың  ҡайһы берҙә  саманан тыш ғорур, хатта һөмһөҙ ҡыланыуына бында күҙ йомоп ҡарайҙар икән.  Шулай ҡыланып та ташлай улар, беҙҙең өйөр айғырҙарыбыҙ Уфимка менән Калинин.  
– Бына ошо ике айғыр бейәләргә кешене лә, ҡош-ҡортто ла яҡын ебәрмәй, туплап алып йөрөй инде йыл әйләнәһенә.  Эйәр-йүгәндең нимә икәнен дә белмәгән,  кешегә буйһондоролоп рухы һынмаған аҫау айғырҙарға ҡарап тороу үҙе бер кинәнес: һәр бер хәрәкәттәренән азатлыҡ һөйөү, ҡараштарынан йәшен уттары бөркөлөп торғандай итеп күрҙем мин уларҙы.  Ҡымыҙ – ҡымыҙ инде, бөтә ерҙә лә бер үк эсемлек, тип уйлаусылар төптө хаталана.  
– Әбйәлилдәге күргәҙмәлә Мәсетленән килгән фермер егет беҙҙән ҡур һорағайны,  йәнәһе, шул ҡур менән беҙҙәге кеүек үк ҡымыҙ бешәсәк.  Унда ла ошоноҡо кеүек үк өйҙәр, мунса.      Районда ниндәйҙер байрам  бара, ҡаланың үҙәк майҙанында юғарынан килгән ҡунаҡтарҙы ҡаршылайҙар.  Тәбиғәт шарттарының ниндәй булыуына ҡарамаҫтан,  сыҙамлы башҡорт аттары   үҙ көнөн үҙе күрергә күнеккән: йәйен дә, ҡышын да аяҡ аҫтында үҫкән ҡылған үлән менән туҡлана, капиталь төҙөлгән йылы аҙбар талап итмәй.  Уларҙың ниндәй ғәйептәре булғандыр, белмәйем, әммә бер нисек тә кире ҡушып ебәрә алманыҡ.  – Ун көн һайын контроль һауымдар үткәрәбеҙ, һөттөң сифатын, күләмен һәм башҡа мәғлүмәттәрҙе махсус журналдарға теркәп барабыҙ.  
– Беҙҙең хужалыҡта башҡорт тоҡомло бейәләрҙең һөтлөлөк сифаттарын яҡшыртыу буйынса эҙмә-эҙлекле эш алып барыла, – ти  Миңнур Әшраф ҡыҙы.    
 – Әйҙәле, үҙҙәрен барып күрәйек ҡыҙҙарҙың.   Тәбиғәт ҡосағында рәхәтләнеп ял итергә лә, ара-тирә барып, бейәләрҙе һауырға ғына ҡала бында, –  юлдашым, «Сибай» СПК-һының баш мал врачы Илшат Карасов һауынсыларҙың эшен шулай еңел генә, бер уйындай итеп һүрәтләп бирҙе.  Бер литр ҡымыҙҙың хаҡы 50 һумдан 90 һумғаса  булыуын иҫәпләһәң, бейәне алтын йомортҡа һалыусы әкиәт тауығы менән тиңләргә була.   Ысынлап та,  эштең уңышы күп осраҡта  өйөр айғырының ажарлығына бәйле икән: кәртәлә ҡалған ҡолондарын юҡһынып, бейәләр эргә-тирәлә йөрөргә тырышһа, уларҙы ҡырға ҡыуып алып китә, һауын ваҡыты етһә, ҡымыҙлыҡҡа ыңғайлата.   Уйын һүҙҙе ситкәрәк ҡуйып, ҡымыҙ хаҡында һөйләшеп алайыҡ әҙерәк.   Былтыр, мәҫәлән, Уфимка өйөрҙән ике бейәне ҡыуып сығарҙы.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары уртаһында Баймаҡ районында булған, ти, был хәл.   Һәр йылҡы малының махсус паспорты, йәғни метрикаһындағы тоҡом күрһәткестәре менән берлектә, был күрһәткестәр киләсәктә теге йәки был малдың тоҡомон яҡшыртыуҙа ярҙам итәсәк.  Шифалы эсемлекте Сибай халҡы төшкә тиклем үк алып бөтә икән.  Икенсе бүлексә өйөрөнә алып барып  ебәрергә тура килде бахырҙарҙы.  
«Сибай» СПК-һы етәкселеге бейә бәйләүҙең отошлолоғон аңлап, был өлкәлә ҙур ғына эштәр башҡарып ташлаған.  Тәбиғәт шарттарының, үҫемлек донъяһының төрлөлөгө һөҙөмтәһендә генә беҙҙең ҡымыҙ шулай тәмле була икәнен аңлатырға онотҡанмын шул  йәш кешегә, ҡур бирмәнегеҙ, тип үпкәләп тороп ҡалды.  Һауын бейәләр һаны 500 башҡа еткерелгән, шуларҙың 125-ен тоҡом бейәләре тәшкил итә.  Зоотехник-селекционер Миңнур Әшраф ҡыҙы Яратова «Сибай»ҙа ҡымыҙсылыҡ торошо  хаҡында бер-нисә фактты әйтеп үтте.  И. ҠАНСУРИН.  Егеттең ҡыҙҙы түгел, ҡымыҙҙы күҙ уңында тотоуын ҡунаҡтар аңлағанмы, юҡмы – уныһы тарих төпкөлөндә, әммә был хәл ғәйепле егеттең хеҙмәт кенәгәһендә күңелһеҙ яҙыу булып һаҡланып ҡалған, әйтеүҙәренсә.  
– Бынан өс саҡрым алыҫлыҡта «Кәрешкә» хужалығының ҡымыҙлығы урынлашҡан.  Был хуш еҫле, аҡ күбекле ғәжәйеп эсемлеккә маҡтау һүҙҙәре яуҙырмаған, уның бөтмәҫ-төкәнмәҫ шифалы үҙенсәлектәрен һанап сыҡмағандар бик һирәктер беҙҙең башҡортта.  Өйөрҙө тап улар бер йоҙроҡтай туплап, һаҡлап алып йөрөй бит.  Илшат Әҙеһәм улына эйәреп, уң яҡтағы кәртәләр эсендә сабырһыҙланып үрәпсеп торған өйөр айғырҙарын ҡарарға киләм.   Сибайҙар үҙҙәре бешкән ҡымыҙҙың башҡаларҙыҡынан бер башҡа өҫтөн тороуына шикләнмәй, быға дәлил итеп күптән түгел Әбйәлил ерендә республика кимәлендә уҙған конкурста беренселекте яулауҙарын килтерәләр.  Ысынлап та, бөтә Башҡортостандан йыйылған 45 хужалыҡ араһында ҡымыҙың иң яҡшы сифатлы, иң тәмлеһе тип табылыу үҙе бер дан түгелме ни?!  Һауын яңы ғына башланған икән; етмәһә, ят кешене абайлаған бейәләр ҙә күҙҙәрен алартып, ҡолаҡтарын ҡайсылатып сабырһыҙлана, бышҡыра башланы, уларға тышта торған ҡолондарҙың һәм тоҡом айғырының кешнәүе ҡушылды.  Ошо хужалыҡтың урманға терәлеп ултырыуы, тирә-яҡта  ҡайҙалыр шырлыҡҡа инеп юғалған тар ғына машина юлынан башҡа бер ниндәй ҙә цивилизация билдәләре төҫмөрләнмәүе күренешкә ниндәйҙер серлелек, үҙенсәлекле матурлыҡ өҫтәй ине.  Бер «Сибай» хужалығының аралары өс саҡрым булған ике ҡымыҙлығында ғына ла тәме төрлөсә булғас, күрше район, өлкә йә икенсе континент хаҡында нимә әйтәһең инде?!  Иң яуаплы мәлдә ҡунаҡ ҡаршылаусы егеттәрҙең береһе, артыҡ тулҡынланып китепме, йә иләҫ-миләҫ уйҙар тотҡонона эләгепме, байрам сценарийын әҙерәк үҙгәртеп ебәргән, үҙе лә һиҙмәҫтән ҡунаҡтарға, беҙҙең ҡыҙҙан ауыҙ итегеҙ, тип ысҡындырған, имеш.  Ике остан ике ҡатын йәһәт-йәһәт кенә итеп бейәләрҙе һауа ла, ҡапҡаны асып,  сығарып та ебәрәләр, һауыттарындағы һөттө иһә ситтәрәк ултырған алюмин бидондарға бушаталар.  Ике бүлексәләге алты өйөрҙә башҡорт тоҡомло бейәләрҙән көн һайын 250 – 300 литр һөт һауып алына, ҡымыҙ бешелә һәм һатыуға сығарыла.  
– Эйе, тап шулай.  Мал һарайының эсендәге айырым бүленгән  коридорҙа, сабыр ғына итеп һауынсыларҙы көтөп, бейәләр теҙелеп киткән.  Һөҙөмтәлә 2007 йылда бүлексәлә 20 тонна ҡымыҙ етештерелгән һәм һатыуға сығарылған, 1893000 һум саф табыш алынған.  Көнһылыу апайҙың һәм Айгөлдөң эшен бүлдермәҫкә, тышҡа сығып торорға булдым.
– Өйөр айғырҙарын күргең килер ул? 