Заманында балаларына нимә генә тегеп кейҙермәгән.  Өс йыл рәттән бал йәрминкәһенә йөрөгәндәр.  Былтыр гәзитебеҙҙең «Аталы бала – арҡалы бала» конкурсында ҡатнашып, DVD плеер отҡандар.
– Конкурстарҙа ҡатнашып йөрөйбөҙ, мәктәптә, клубта булһынмы –  ситтә ҡалғаныбыҙ юҡ.  Быйыл да барырға иҫәп тоталар.  Ҡул эштәренә уны әсәһе өйрәткән.  Был ғына ла түгел, 100-гә яҡын умарта тоталар.  Өлгөлө ғаилә – беҙҙең дуҫтарыбыҙ ҙа – «Йәшлек»те даими уҡып баралар.  Дәүләт ҡарай, льготалар бар, ярҙамын тоябыҙ.  Спортты үҙ итә, унһыҙ бер спорт ярышы ла үтмәй.  Былтыр йәрминкәлә әүҙем ҡатнашҡандары өсөн район хакимиәте уларҙы Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләгән.  Мәктәптә ниндәй генә сара булмаһын, бер ҡасан да ҡалдырмай йөрөй.   Күршеләре, ауылдаштары менән йортто һаҡлап ҡалыу өсөн янғынға ҡаршы ни тиклем генә көрәшһәләр ҙә, ул ныҡ көслө, ҡот осҡос була һәм Шәүәлиевтарҙы йортһоҙ ҡалдыра.  Гөлфиә – әсәһенең ғорурлығы.  Кесе улдары Ринат 4-се синыфҡа уҡырға барасаҡ.  Балаға – ҡулынан киләме-килмәйме – эш ҡушырға, өйрәтергә кәрәк.  Тырышһаң, маҡсат ҡуйһаң, матур йәшәргә була.  Өлкән улдары Ришат быйыл 11-се синыфҡа күскән.  Асыҡ йөҙлө, саф күңелле, эшһөйәр  хужабикә мәктәптә рус теленән уҡыта, ә мөләйем йөҙлө, алтын ҡуллы Риф Ғималетдин улы – эшҡыуар. Риф ағайҙың умарталарҙы ҡарарға ваҡыты етмәһә, улдары ярҙамға килә. Ул бейергә, йырларға, сигергә ярата.  Диана ҒӘЗИЗОВА. Йорт эштәрендә әсәһенә алмаштырғыһыҙ ярҙамсы.  
– Ниндәй генә ҡыйынлыҡтар килһә лә, бирешмәҫкә тырышабыҙ.  Хужабикә лә бик уңған, ҡулынан килмәгән эше юҡ: бәйләй, сигә.  Быйыл трактор менән бесән тарттырырға өйрәнгән.  Ҡышҡылыҡҡа ғаилә йылды туйҙырырлыҡ йәшелсә тоҙлай, ҡайнатма һәм компоттар әҙерләй. Бәлә Шәүәлиевтарҙы ла урап үтмәгән – йыл башында уларҙың өйҙәре янған.  Тик быйыл ғына, өй эштәре күп булғас, ваҡыт етеңкерәмәй, – ти Әлфиә Рифҡәт ҡыҙы.
– Әлегә балаларыбыҙ өсәү, берҙәмбеҙ, һәр ваҡыт бергә эшләйбеҙ.  Шәүәлиевтар өс бала тәрбиәләй.  Шулай ҙа уңған ғаилә бәлә алдында юғалып ҡалмай, бер нәмәгә лә ҡарамаҫтан, банкынан кредит алып, йорт һала башлайҙар.
– Мин бәләкәй улым менән ул ваҡытта дауаханала яттым, ә ирем 21 көн эсендә өйҙөң бураһын күтәреп ҡуйған, – ти Әлфиә апай. Иглин районының Түбәнге Ләмәҙ ауылында йәшәүсе Әлфиә менән Риф Шәүәлиевтар ғаиләһенә ҡарап һоҡланып туя алмаҫлыҡ.  Был донъяла бер генә кеше лә ауырлыҡтар кисермәйенсә йәшәмәй.  Шәүәлиевтар бөгөн дә гөрләтеп донъя көтә.  Йортһоҙ ҡалыу кеүек хәлде башҡаса Хоҙай күрһәтмәһен инде.  Ҡыҙҙары Гөлфиә 8-се синыфҡа күскән, яҡшы билдәләргә генә өлгәшә.  Техника менән ҡыҙыҡһына.  Ҡыҫҡаһы, был татыу ғаиләлә балалар ата-әсәһенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй.  Әлфиә апай Риф ағайҙы һәм балаларын төрлө тәмле ризыҡтар менән һыйлай, өйҙөң ҡотон булдыра.  Иң мөһиме, киләсәк менән йәшәргә, күңелде төшөрмәҫкә кәрәк, барыһы ла кешенең ҡулынан килерлек.  Бер-береһенә ярҙам итеп, бөтә эште бергәләп башҡарғас, тормоштары ла ырай, күңелле лә. Йәйгеһен баҡса үҫтерәләр – картуф, һуған, кәбеҫтә, ҡыяр, помидор, сөгөлдөр сәсәләр.  Ул эш белеп үҫергә, ярҙамсыл булырға тейеш, – ти ғаилә башлығы. Мәктәпте тамамлағас, Өфөләге Башҡорт дәүләт аграр университетына уҡырға инергә  ниәтләй.  Илебеҙҙә тыныслыҡ, донъя имен булһын, – ти Риф Ғималетдин улы.
 Беренсенән, оптимист булырға кәрәк.  Егет – атаһының төп ярҙамсыһы.  Уҡырға, һөнәр алырға теләге ҙур егеттең. 