
1994 йылда 22 август Рәсәйҙең дәүләт флагы көнө тип иғлан ителә.  1705 йылдың 20 ғинуарында ул, һәр бер сауҙа карабында мотлаҡ аҡ – зәңгәр – ҡыҙыл төҫтәрендәге флаг күтәрелергә тейеш, тигән указ сығара һәм үҙе үк флагтың өлгөһөн, һыҙаттарҙың тәртибен билдәләй.    Ул – Рәсәй өсколорын рәсми раҫлаусы беренсе дәүләт акты.  Тарихтан билдәле булыуынса, аҡ төҫ – дәүләттең азатлығына һәм  үҙаллылығына ишара, күк төҫ – Рәсәйҙе яҡлаусы Алла Әсәнең (Богоматерь) төҫө, ҡыҙыл төҫ – хакимлыҡ, ҡөҙрәтлек билдәһе.  
1918 йылдың апрелендә большевиктар өсколорҙы алып ташлап, уны революция төҫөнә – ҡыҙыл таҫмаға алмаштыра.  Рәсәй Федерацияһы дәүләт флагының байрамы илдең беренсе Президенты Борис Ельциндың 1993 йылда раҫлаған Указына ярашлы үткәрелә.  
1883 йылдың 28 апрелендә Александр Өсөнсөнөң тантаналы сараларҙа, әгәр мөмкин булһа, ҡала биналарын өс һыҙаттан – аҡ, зәңгәр һәм ҡыҙыл төҫтәрҙән торған мотлаҡ рус флагы биҙәргә тейеш, тигән бойороғо иғлан ителә.  Аҡ – зәңгәр – ҡыҙыл төҫтәге хәҙерге Рәсәй әләме 300 йылдан ашыу тарихҡа эйә.  
1991 йылдың 22 авгусында РСФСР-ҙың Юғары Советы Рәсәй Федерацияһының рәсми Милли флагы итеп бер тигеҙ горизонталь урынлашҡан аҡ, аҡһыл-күк һәм аҡһыл-ҡыҙыл  төҫөндәге һыҙаттарҙан торған Рәсәйҙең тарихи флагын ҡайтанан ҡабул итә, ә РФ Президентының 1993 йылдың 11 декабрендәге указы менән Рәсәй Федерацияһының Дәүләт флагы тураһындағы ҡарары раҫлана.  Рәсәй флагындағы төҫтәрҙең берҙәм ҡабул ителгән рәсми мәғәнәһе юҡ.  Аҡ – зәңгәр – ҡыҙыл өсколоры Алексей Михайлович батшалыҡ итеү дәүерендә тәүге тапҡыр «Бөркөт» рус хәрби карабында күтәрелә.  Әммә өс төҫлө әләм тик Петр I заманында ғына дәүләт флагы булып китә.  Һөҙөмтәлә Рәсәйҙә ике флаг барлыҡҡа килә: дәүләт флагы – ҡаҙна биналарында, аҡ – зәңгәр – ҡыҙыл төҫтәге әләм шәхси биналарҙа ҡала урамдарына эленә.  Төҫтәрҙең мәғәнәһе башҡа төрлө лә асыҡлана: аҡ – Ышаныу, күк – Өмөт һәм ҡыҙыл – Мөхәббәт. Ҡыҙыл флаг илебеҙ тарихында 70 йыл буйына дәүләт флагы була.  Александр II 1858 йылда, «төрлө тантаналар айҡанлы урамдарҙа биҙәү сараһы өсөн, империяның флагтарында, байраҡтарында һәм башҡа предметтарҙа гербтың ҡара – һары – аҡ төҫтәре урынлашырға тейеш» тип, яңы дәүләт флагын ҡабул итә.  Ул XVII – XVIII быуаттарҙа, Рәсәй ҡеүәтле дәүләткә әүерелгән осорҙа, барлыҡҡа килә.  Вадим ХӘБИРОВ. Унда өс төҫлө флагтың аныҡ ҡына өлгөһө, флагты файҙаланыу шарттары һәм уның статусы  билдәләнә.  
2000 йылда РФ Президенты Владимир Путин «Дәүләт флагы тураһында» Законға ҡул ҡуя.  Халыҡ империяның флагын ҡабул итмәй, шуға ла ул Рәсәйҙә оҙаҡ тормай.  1865 йылдың 1 ғинуарында уның ҡара, һары (алтын) һәм аҡ төҫтәр –  «Рәсәйҙең дәүләт төҫтәре» тип раҫланған указы донъя күрә.  