Улар йыл башынан алып 9,1 процентҡа артҡан.  Банкыларға предприятиеларҙың кредиттар һәм займдар               буйынса бурысы алты ай эсендә 14,4 процентҡа күтәрелгән һәм 137,1 миллиард һумға еткән, ә ваҡытында түләнмәгән бурыстар күләме 48,4 процентҡа кәмегән.  Тәбиғәт ҡаҙылмаларын сығарыусы, эшкәртеү производствоһы, электр энергияһы, газ, һыу эшкәртеү һәм бүлеүгә махсуслашҡан монополист предприятиеларҙың эшмәкәрлеген тикшереү һөҙөмтәһендә ғинуар – июнь осоронда оҙатылған продукция өсөн түләүҙәр 94,3 процентты тәшкил иткән (былтырғы күрһәткес – 92,8 процент).  Халыҡтың республиканың кредит ойошмаларына һалған аҡсаhы, hаҡлыҡ сертификаттарын да иҫәпкә алып – 81,9 миллиард һум.  75,8 процент ваҡыты үткән, әммә көтөлгән түләүҙәр – һатып алыусыларҙың бурыстары.  Был күрһәткес, былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда, 32,9 процентҡа күберәк.  Зыянлы эшләүсе предприятиелар 15,3 процент тәшкил иткән (былтыр – 16,7 процент), зыян суммаһы – 4,5 миллиард һум.   Йыл башынан алып кредитты ваҡытында түләмәү 2,2 процентҡа артҡан һәм июль башына 16,2 миллиард һум булған (дөйөм сумманың 9 проценты).  Уларҙың 61,6 проценты оҙайлы ваҡытҡа иҫәпләнгән. 
«Башинформ». Ғинуар – июндә  Башҡортостан предприятиелары һәм ойошмалары 59,9 миллиард һум табыш алған.    Бөгөн бөтә иҫәп-хисаптар ҙа – 99,7 процент – аҡсалата, бик аҙ ғына процент  бартерға, алмашҡа, векселгә һәм башҡа сараларға башҡарыла.  Был финанстарҙың 38,7 миллиарды Һаҡлыҡ банкыһына һалынған.  Ваҡытында түләнмәгән дебиторлыҡ бурыс 17,7 миллиард hумға барып еткән (дөйөм бурыстың 10,4 проценты).   Предприятиеларҙың тәьминәтселәр алдындағы бурысы ваҡытында түләнмәгән кредиттың 68,9 процентын тәшкил иткән, бюджетҡа бурыс – 10,6, дәүләттең бюджеттан тыш фондтарына 3,5 процент булған.   БР Милли банкыһының мәғлүмәттәре буйынса, 1 июлгә иҡтисадҡа кредиттар буйынса бурыстар 169,5 миллиард һум тәшкил итә. 