 Новосибирск ҡалаһында төҙөлөш барған сауҙа-күңел асыу комплексы емерелеп төшкән. Унда тик тыныслыҡ  урынлаштырыусылар ғына ҡалды.  Наркотикты төбәкте патрулләүгә ярҙам итеүсе Америка диңгеҙ пехотасылары таба.  Наркотик матдәне һатыуҙан килгән табыш 310 миллион доллар тәшкил итер ине.  
20 августа Көньяҡ Осетия парламентының депутаттары РФ-ның федераль власть органдарына Көньяҡ Осетияның үҙаллылығын таныу үтенесе яҙылған мөрәжәғәт ебәрҙе.  Бразилияның Федераль юғары суды түрәләргә дәүләт власы органдарына төрлө вазифаларға туғандарын эшкә алыуҙы тыйған ҡарар ҡабул итте.  Быға тиклем Мексика махсус хеҙмәте Тымыҡ океанда Колумбия наркотик һатыусыларының алты тонна наркотик тейәлгән һыу аҫты кәмәһен ҡулға алғайны.  Беренсеhенән бер кем дә зыян күрмәй.  Илдең көньяғында туҡтауһыҙ барған теракттарҙа һуңғы осорҙа 3,5 мең кешенең ғүмере өҙөлгән.
 Халыҡ-ара диңгеҙ бюроһы Аден ҡултығында йөҙгән бөтә караптарға ла иҫкәртеү яһаған.  
 Аден ҡултығының Сомали ярҙары буйында ҡоралланған пираттар япон танкерын һәм Иран йөк карабын аманатҡа алған.  
 ТАИЛАНДТА ТЕРАКТ
 Бынан ары, ҡануниәт, башҡарма һәм суд власы органдарының федераль һәм муниципаль кимәлдәренә тиклем түрәләр туғандарын үҙҙәренең янына эшкә урынлаштыра алмаясаҡ.  Франциянан Панама флагы аҫтында ҡуҙғалған «Irene» япон карабында 19 кеше була, шул иҫәптән ике Рәсәй гражданы.  Закон илдәге бер нисә мең кешене яңы эш урыны эҙләргә мәжбүр итәсәк.  Һөҙөмтәлә төҙөлөштә эшләүсе дүрт төҙөүсе һәләк булған, ике кеше тән йәрәхәте алған.  ТУҒАНЫҢДЫ ЭШКӘ АЛМА!
 Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Рәсәйҙә социологик һорау алыу үткәргәндән һуң, халыҡтың 90 проценты Көньяҡ Осетияның үҙаллылығы өсөн тауыш биргән.   Шартлау урынына шунда уҡ полиция һәм журналистар килә.   4200 килограмм кокаин 167 ҡапсыҡҡа төрөлгән һәм йөк араһына йәшерелгән була.  КИЛЕШЕҮ ҮТӘЛӘ БАШЛАНЫ
 ТӨҘӨЛӨП ЕТМӘГӘН – ЕМЕРЕЛГӘН
 Быға тиклем Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев, танылмаған республикаларҙың халҡы низағты туҡтатыу буйынса ниндәй юлды һайлай, Рәсәй шул вариантты хуплаясаҡ, тип белдергәйне.   Икенсе шартлау ошо уҡ ерҙә, яҡындағы автомобиль эргәһендә яңғырай.  Бер ай эсендә генә улар ҡиммәтле йөк тейәгән алты ҙур карапты туҡтатҡан.  Абхазия Президентының ошондай уҡ мөрәжәғәтен абхаз парламенты ла хупланы.   Рәсми сығанаҡтар төҙөлөштө алып барыусы фирма тураһында әлегә бер ниндәй ҙә мәғлүмәт бирмәй.  Оҙаҡламай Рәсәй Абхазия менән Көньяҡ Осетияның үҙаллылығын таныуы ихтимал, ти белгестәр.
21 августа Абхазия Халыҡ йыйылышында Рәсәй Президентына, Федераль Йыйылышҡа һәм Дәүләт Думаһына, республиканың үҙаллылығын таныуҙы һорап, мөрәжәғәт ҡабул ителде.  Көньяҡ Осетияның административ сиге буйына тыныслыҡ  урынлаштырыусыларҙан торған ике һыҙат  – пост менән «хәүефһеҙлек зонаһы» булдырылды.  Ә былтыр иһә Гонконг флагы аҫтында 23 тонна Колумбия наркотигына юл        быуылды.
 Дөйөм алғанда, енәйәтселәрҙә аманатта 100-гә яҡын моряк булғаны бар.  ТОННА-ТОННА КОКАИН
 ТАНЫРМЫ, ЮҠМЫ
 Урындағы полиция хәбәр итеүенсә, Сунгай Колок районында  ике ҡеүәтле шартлау ишетелә.  СОМАЛИ ЮЛБАҪАРҘАРЫ 
 Таиландтың Наратхиват    провинцияһындағы теракт һөҙөмтәһендә ике кеше һәләк булған, 32-hе яраланған. 
 Һуңғы осорҙа Сомали диңгеҙ юлбаҫарҙары бигерәк әүҙемләшеп китте.  Тик 3 процент ҡына танылмаған республикаларға бөтөнләй ярҙам итмәү яҡлы.  Ике республикала ла Рәсәйҙең тыныслыҡ урынлаштырыусылары ғына  буласаҡ, сөнки Грузия яғы хәрби агрессиянан һуң был  миссияны үтәүсе хоҡуғын юғалтты, ти Генштаб етәксеһенең урынбаҫары Анатолий Наговицын.   Һөҙөмтәлә бер хәбәрсе һәм бер полиция хеҙмәткәре һәләк була, 32 кеше яралана, биш кеше  ауыр хәлдә  дауаханаға оҙатыла.  
 Һүҙ махсус имтихандар үтергә кәрәк булмаған урындар тураһында һәм Бразилия мәнфәғәте өсөн тир түккән дәүләт органдарында туғандары менән бергә эшләгән хеҙмәткәрҙәргә ҡағыла.  Голландия фрегаты Пуэрто-Рико эргәһендә нейтраль һыуҙарҙа Венесуэланан Европаға юл тотҡан йөк карабын туҡтата.   Ошондай уҡ постар Абхазияла  ла ҡуйыласаҡ.  Голландияла ил тарихында иң ҙур кокаин партияһы ҡулға алынды.  Көньяҡ Осетия – Грузия низағын тыныс юл менән көйләргә тейешле алты принципҡа ярашлы, Рәсәй хәрби контингенты низағ зонаһынан сығарылды.    