Хәсәншин Данил Дәүләтша улы – композитор,  солистар, ҡатнаш хор hәм  ҙур симфоник оркестр өсөн 11 өлөштән торған «Фронт йырҙары»  ораторияhы өсөн; Уларҙы Башҡортостандың Архитекторҙар союзы, «Арчитекс РАУМ»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте коллективы тәҡдим итә.
Fәниева Тимербикә  Әхмәтшәриф ҡыҙы (Тамара Fәниева) – шағирә, «Мөхәббәткә генә ышанам» китабы  өсөн hәм Сәхәүетдинова Роза Хәйҙәр ҡыҙы  – композитор, «Таштағы сәскәләр» (2008), «Сейәлетау» (2008), «Ҡыллы квартет» (2008), «Реквием» (2008) йырҙар  hәм романстар   йыйынтыҡтары, «Балалар  hәм үҫмерҙәр өсөн  фортепиано пьесалары йыйынтығы»  өсөн. Фекерҙәрҙе  шулай уҡ 450101,  Өфө ҡалаhы,  Туҡай урамы, 46, 426-сы бүлмә адресына ебәрергә мөмкин.  Башҡортостандың Композиторҙар союзы был юлы өс кешене көрәшкә сығара: Сөләймәнова Гүзәл Наил ҡыҙы – Башҡорт дәүләт опера hәм балет театры солисткаhы, республиканың балет сәнғәте үҫешенә ҙур өлөш индергәне  hәм «Аҡҡош күле»ндә – Одетта – Одиллия, «Ромео hәм Джульетта»ла – Джульетта,                «Арҡайым»да – Йондоҙ, «Баҡсаhарай фонтаны»нда Мария ролдәрен юғары башҡарыу оҫталығы  өсөн «Йәшлек» гәзите  редакцияhы  коллективы тәҡдим итте. Авторҙар коллективы: Көрәш башланды.  250-02-08 телефоны буйынса шылтыратырға ла була.  Матбуғатта, радиола, телевидениела фекер  алышыуҙар, тәҡдимдәр, комиссияға хаттар 19 сентябргә тиклем ҡабул ителә. Быйылғы дәғүәселәр бик  көслө hәм үҙенсәлекле, hүҙегеҙҙе әйтеп ҡалығыҙ! Муллагилдин Ришат Усман улы – «Арчитекс РАУМ»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте  президенты, Арая Клоказа  – Кито ҡалаhының  Сейка университеты профессоры (Япония), Готман Альфред Леонидович – «БашНИИстрой» институты  дәүләт унитар предприятиеhы директорының  ғилми эш              буйынса урынбаҫары, баш инженер, техник фәндәр докторы, Ҡаранаев Марат Закир улы – «БашНИИстрой» институты дәүләт унитар предприятиеhының төҙөлөш  конструкциялары бүлеге  мөдире, Башҡортостан Республикаhының Конгресс- Холл күп функциялы  бинаhын  проектлаған өсөн.  Дауытов Нур Әсхәт улы  – композитор, вокаль ижады өсөн; Кинйәбулатов Ирек Лотфый улы –  шағир, «Замана тауышы» китабы өсөн Башҡортостан Яҙыусылар союзы  тарафынан  тәҡдим ителгән. Башҡортостан Республикаhы Президенты ҡарамағындағы 2008 йылда әҙәбиәт, сәнғәт hәм архитектура өлкәhендәге Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премиялары буйынса  комиссия, тәҡдим ителгән эштәрҙе ҡарағандан hуң, артабан конкурста ҡатнашыу хоҡуғын түбәндәге дәғүәселәргә биргән: