Өс миллион hумлыҡ аҙыҡ-түлек hәм сәнәғәт йөгөн көндөҙ генә түгел,  төндә лә  бушатҡандар.  Игорь Шувалов менән осрашыу ваҡытында Раил Сарбаев республиканың инфраструктураһы һәм сеймал базаһын үҫтереү буйынса проекттар, атап әйткәндә, Өфө ҡалаһын үҫтереүҙең комплекслы планын һәм Урал аръяғының сеймал базаһын үҫтереү программаһын тәҡдим итте.  Генераторҙар hәм  ҡеүәтле прожекторҙар ярҙамында яҡташтарыбыҙ үҙҙәренең йөгөн генә түгел, башҡаларға ла машиналарын бушатырға ярҙам иткән. Рәсәйҙең Fәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы начальнигы урынбаҫары, колонна етәксеhе Владимир Лобода әйтеүенсә, Цхинвал ҡалаhына гуманитар йөктө иң беренселәрҙән булып Башҡортостан алып барып еткергән.  Әйткәндәй, Башҡортостан Президенты Указына ярашлы, Айрат Рафиҡ улы Премьер-министрҙың беренсе урынбаҫары итеп тәғәйенләнде.
 Республикабыҙҙан гуманитар ярҙам илтеүсе 23 кеше, әлбиттә, ауыр хәлдә ҡалғандарға ниндәйҙер ярҙам күрhәтә алыуҙарына шат, әммә  рәхмәт әйтhәләр ҙә, йәшле күҙҙәр менән баҡҡан халыҡтың йөҙө  донъялағы бөтә тойғоларҙы ла юҡҡа сығарғандай. Һөҙөмтәлә йыл башынан  27,6 мең  14 – 18 йәшлек бәлиғ булмаған  граждан эшкә урынлаштырылған.  Тиҙҙән Башҡортостан Хөкүмәте ҡайғылы төбәккә  гуманитар ярҙам менән  икенсе колонна оҙата.
 Уларҙың 1959-ы – профилактик иҫәптә тороусылар, ауыр холоҡлолар.   Эшләhә – кеше булыр
 Өфө ҡалаһының коммуналь инфраструктураһын модернизациялау буйынса төбәк инвестицион проекты министрлыҡта ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Дмитрий Арацкий менән әңгәмә барышында Рәсәй Федерацияhының оҙайлы социаль-иҡтисади үҫеше мәсьәләләре төбәктәр миҫалында ҡаралды.  Һөҙөмтәлә киләһе йыл республиканың территориаль юл тармағы объекттарын төҙөү, ремонтлау һәм реконструкциялауҙы федераль бюджет менән берлектә финанслау хаҡында килешелде. Идаралыҡ фекеренсә, тап ошондай йәш кешеләрҙе эш менән тәьмин итеү уларҙы ла, йәмғиәтте  лә төрлө енәйәттәрҙән hаҡлаясаҡ. БР Хеҙмәт hәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Халыҡтың мәшғүллеге дәүләт хеҙмәте  идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, республикала  быйыл үҫмерҙәрҙе уҡыуҙан буш ваҡытында эш менән тәьмин итеү программаhын тормошҡа ашырып, 1450 йәш кеше менән килешеү төҙөлгән.  Мәскәүҙә – эшлекле осрашыуҙар

19 августа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Мәскәүҙә булып, РФ Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары, финанс министры Алексей Кудрин, РФ Хөкүмәте Рәйесенең беренсе урынбаҫары Игорь Шувалов, РФ төбәк үҫеше министры урынбаҫары Дмитрий Арацкий менән осрашты. Алексей Кудрин менән ул йыл бюджетын баланслы үтәү мәсьәләләре һәм 2011 йылға тиклем бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙең үҫеш перспективалары хаҡында фекер алышты.  Унда Башҡортостан «Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы ҡала округының комплекслы үҫешен инфраструктура яғынан тәьмин итеү» тип аталған иң ҙур масштаблы инвестиция проектын тәҡдим итәсәк. Мәскәүҙәге осрашыуҙарҙа Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, финанс министры Айрат Ғәскәров та ҡатнашты.   Шулай уҡ «Сочи – 2008» халыҡ-ара инвестиция форумы хаҡында ла hүҙ булды.  Гуманитар ярҙам барып етте 
 Игорь Шувалов Башҡортостанда нефть сәнәғәтселәре конгресын үткәреүҙең ыңғай тәжрибәhен hыҙыҡ өҫтөнә алып, сираттағы конгресты федераль кимәлдә  ҡеүәтләү зарурлығын билдәләне.