Мин шашка буйынса чемпион.

* * * Артҡы партанан берәү:
– Ә ниндәй каналда?

* * *  Уҡытыусы:
– Балалар, бөгөн Ҡояш тотоласаҡ.  Ҡатыны: 
– Әйҙә, водителебеҙҙе  эштән ебәрәйек.  – Миңә табип көн hайын 50 грамм коньяк эсергә ҡушты.
– Ни сәбәпле?
 – Оҙаҡ йәшәйәсәкhең,  тине.
– Ә hин ниңә 50 грамдан арттыраhың hуң?
– Минең оҙаҡ йәшәгем килмәй, ә мәңге йәшәгем килә.

* * * 
– Егеттәр, hеҙ ҡалағамы?
– Эйе.
– Почтаны алмаҫhығыҙмы икән?
– Почтаны алдыҡ инде.   Минеке бит 35-се генә.

* * * Банкылар hәм телеграф ҡына ҡалды...

* * *
– Ҡәҙерлем, шунан, мин алып ҡайтҡан туфлиҙар нисек?
– Һин нимә,  әллә аҡылдан яҙҙыңмы – 44-се үлсәм.  Уҡытыусы:
 – Балалар, әйтегеҙ әле, ни өсөн сүллектә кешеләр дөйәләрҙә йөрөй?
 – Ботинкаларына ҡом тулмаhын  өсөн, – тигән бер уҡыусы.

* * *  Ире:
– Ул бик яҡшы егет.  Ҡыҙ, уйланып:
– Их, хәҙер өҫтәлдә ҡыҙҙырылған ит булhын ине, – ти. Ата-әсәләр йыйылышы бара.
– Иҙрисов әфәнде, ниңә hеҙ йыйылышҡа йөрөйhөгөҙ, улығыҙ бит икенсе йыл инде  икенсе мәктәптә уҡый?

* * *
Fаилә киске аш ашарға ултырған.  Өҫтәл артында кейәү, ҡыҙ hәм ҡәйнә. Әйҙә, уға тағы бер мөмкинлек бирәйек. 12.30-ҙа ҡарарға онотмағыҙ, – ти. Бөгөн ул мине  өсөнсө тапҡыр үлтерә яҙҙы, – ти. Баҙарҙа:
 – Тауығығыҙҙы күрhәтегеҙ әле?
– Бына яҡшы тауыҡ.
– Ә ни өсөн ул шул тиклем  зәңгәр?
 – Һеҙ уның бөтә ере  лә ҡып-ҡыҙыл булыуын теләр инегеҙме ни?

* * *  Кейәү теш араhынан:
– Һинең ҡаның менән, – ти.

* * *
– Әй, таксист!
 – Мин таксист түгел.  Ҡәйнә, хыялланып:
– Юҡ, hимеҙ hәм ҡанлы бифштекс булhын ине.