Ысынлап та, сессия башланғас, кемдеңдер башы түбән эйелде, ә кемдер, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, был hынауға ҡаршы тора алмай, уҡыу йортон ҡалдырып китте.  Ҡыҫҡаhы, сессияны үҙ башыбыҙ менән тапшырайыҡ.
 Һәр саҡ еңеллеккә hалышҡан кешенән киләсәктә кем сыҡhын?  Сессияны уңышлы тапшырған hәр студент, үҙе өсөн бик файҙалы hығымта яhап, яңы көс менән уҡыуға тотондо. Тырыш, ныҡышмал кешене бөтә ерҙә лә – уҡыу йортонда ла, аҙаҡ инде бөтә ғүмереңде бәйләйәсәк яратҡан эшеңдә лә хөрмәт итәсәктәр. Мәктәпте тамамлағас, университетҡа уңышлы уҡырға инеп, беренсе курстың башында ҡыуаныстан иҫереп йөрөгән мәлдә юғары курстарҙа белем алған таныштарҙың беҙгә, йәғни «перваш»тарға ҡарап баш сайҡап: «Ай-hай, сессия ваҡытында ла ошолай ҡояштай балҡырhығыҙмы икән?» – тип аптырағаны иҫтә ҡалған.  БДУ студенты. Әсбапта булған бар кәрәкле мәғлүмәт, йәнәhе, бер төн эсендә  автоматик рәүештә мейегә hеңә.  Ләйсән ӘФЛӘТҮНОВА, Бер танышым hөйләүенсә, сессия ваҡытында  мәсеттәр студенттар менән шығырым тула.  Сөнки уҡыу йорто hәр студенттан илебеҙгә бик кәрәкле белгес әҙерләй.  Шулай ҙа китаптан уҡып, лекция  материалын тулыhынса яҙып алып,  уның буйынса әҙерләнеп сессияны тапшырыуы күпкә файҙалыраҡ.  «Ҡолонсағы» ыҙаланып йөрөмәhен тип, улары алыҫ араларҙы яҡын итеп hә тигәнсе машинала елдереп килеп етеп, ишәктәй йөкмәнеп, профессорҙарға табан йүнәлә.  Бер ай яфалағас ҡына ул, ниhайәт, hине ҡапҡанынан ысҡындырып, кире сигенәсәк.  Ҡәнәфиендә ултырған олпат кешенең кәрәкле урынға бер генә шылтыратыуы етә – матур билдә, тылсымсы таяғы менән эшләнгәндәй, «зачетка»ла урын ала.  Был юлды кеҫәhе ҡалын студенттар hайлай.  Лекцияларҙа йоҡлап ултырған йәки бөтөнләй килмәгән кеше лә шулай итеп еңел генә аҡылға эйә буламы икән?  Әммә ришүәттең закон тарафынан ҡаты тыйылғанын иҫтән сығармауың хәйерле. Уҡыу барышында сессия тураhында бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәткә эйә булырға тура килде.  Бик еңел hәм ҡулайлы ысул. Ошо ябай ғына ырымдарҙы күҙ уңында тотмаhаң, бөттө баш!  Әммә дүрт ай үткәс, яңынан пәйҙә буласаҡ.  Аҡса ярҙамында имтихан тапшырырға маташҡан студенттар барлығы ла мәғлүм.  Үҙләштерәhе материалдың башыңда нығыраҡ иҫтә ҡалыуын теләhәң, китапты мендәр аҫтына hалып йоҡларға ятырға тейешhең.  Аудиторияларҙағы парталарҙа, стеналарҙа «Аллам, зинhар, ярҙам ит!» тигән яҙыуҙар йыш күренә башлай.  Рәхәт тормош!  «Автомат» менән «бишле» билдәhе алыу өсөн, бер яҡтан, артыҡ күп көс түгергә лә кәрәкмәй бит.  Һин уны батырҙарса ҡаршы алырға тейешhең.  Бәғзе бер студенттар абруйлы таныштарына ла мөрәжәғәт итә.  Бына hиңә мә!  Уҡыу йортоноң йыhаздарын тәләфләп, ручка әрәм итеп яҙылған был «сәнғәт төрө» ярҙам итәме, юҡмы – уныhы ҡараңғы. Имтиханды уңышлы тапшырыр өсөн аудиторияға уң аяҡ менән инергә, аяҡ кейеме эсенә биш тинлек аҡса hалырға, зачет кенәгәhен сессия аҙағына тиклем бер кемгә лә күрhәтергә тейеш түгелhең.  Һәр студенттың күңеленә ҡара шом hалып, сессия тигән «яуыз аждаhа» башланды.  Һуңғы аҡсаhын хәйер итеп килтергән hәр студентҡа тел асҡыстары теләп доға ҡыла торғас, муллалар ҙа ялҡып китә икән.  Боронғолар әйтмешләй, бүре лә туҡ, hарыҡтар ҙа иҫән. Ҡайhы ваҡыт студенттар имтихан тапшырыу өсөн мейеhен генә түгел, ата-әсәhен, зат-зәүерен дә «эшкә егә».  Сөнки заманы шундай.  Бындай күренештәр, моғайын, бер кемде лә аптыратмайҙыр.  Тағы ла бер ҡыҙыҡлы ырым – әгәр имтихан алдынан ямғыр йәки ҡар яуhа, hине уңыш көтә.  Шулай уҡ имтихан алдынан сәс йыуырға ярамай hәм бер үк кейемдә йөрөргә кәрәк икән.  Сессия тамамланғас, әлбиттә, дин әhелдәре еңел тын алып ҡала, әммә башҡа ваҡытта изге йортҡа ике аяғының береhен дә баҫмаған студенттар бер нисә айҙан тағы ла ябырыласаҡ әле. Мәҫәлән, студент ырымдары.   Студент яуаплылыҡ тойғоhо менән таныш булырға, ҡыйынлыҡтарҙы үҙе еңеп сығырға өйрәнергә, ауыр минуттарҙа ситтән ярҙамға өмөт итмәй, үҙ аҡылына таянып эш итә белергә тейеш.  Сөнки сессия – hәр юғары уҡыу йортоноң йылына ике тапҡыр студенттарҙың белем кимәлен тикшереү өсөн үткәрелгән мотлаҡ hынауы.