Һәм шулай буласаҡ та.  Республикабыҙҙың ауыр атлеттарының был көмөшө тәүгеhе түгел.  Барыhы ла!  Хәл-торошобоҙ нисек – урын да шулай.  Австралия	14	15	17	46
7.  Йөҙөүсебеҙ Ксения Москвинаның 4х100 метр комплекслы йөҙөү эстафетаhында ҡатнашып, бишенсе урын яулауын уңыш тип ҡабул итергә мөмкин.  Волгоград командаhы өсөн сығыш яhаусы Стәрлетамаҡ ҡыҙы, бөйөк еңел атлет, Афина Олимпиадаhы чемпионкаhы Татьяна Лебедеваның был уйындарҙа ике көмөш миҙал яулауы ла беҙҙең өсөн оло еңеү.  Шуға ла был бронза алтынға тиң.  Оло спорт оло сығымдар hорай.  Пекин беҙҙең ысын йөҙөбөҙҙө асты.  Был да рекорд икән. Беларусь	4	5	10	19
...27.  Германия		16	15	10	41
6.  Ысынлап та, ҡытайҙар hәм американдар беҙҙән көслөрәк.  Ике урынлы каноэла шаршыла йөҙөүсе Михаил Кузнецов менән Дмитрий Ларионов Рәсәй тарихында был спорт төрө буйынса беренсе тапҡыр пьедесталға менде – улар бронза яуланы.  Миҙалдар

ил		алтын	көмөш	бронза	бөтәhе

1.  Уңышhыҙлыҡтың икенсе сәбәбе – алмаш.  XXIX Олимпия уйындары ла тарихта ҡалды.  Һуңғы көнгәсә лидерҙар иҫәбенә  инә алмай бер булдыҡ.  АҠШ		36	37	36	109
3.  Был процесс беҙҙә яйға hалына ғына әле, уңыштар килмәй ҡалмаҫ.  Ошо ҡәhәрле бер сантиметр велоспортсыбыҙ Александр Колобневты бөтөнләй миҙалhыҙ ҡалдырҙы.  Беҙ, Ҡытай, АҠШ спортсыларынан ҡалып, 23 алтын, 21 көмөш, 28 бронза яулап, йәмғеhе 72 миҙал менән өсөнсө урынды алдыҡ.  Ҡыҙыбыҙҙың еңеүҙәре алда әле.  Ҡытайҙарҙы оҡшаттылар.  Дима дүрт йыл элек Афинаға йыйылма командаға үтә алмағайны.  Бөйөк Британия	19	13	15	47
5.  Алдан уларҙың еңеүенә бер ниндәй ҙә өмөт бағланмағайны.  Украина 		9	5	15	29
10.  Үкенескә күрә, 5 км алыҫлыҡҡа йүгереүсе Белорет ҡыҙы Лилиә Шобухова ла дәғүәселәренән бер нисә миллисекундҡа ғына артта ҡалып, алтынсы урын алды.  Әрмәнстан	3	0	6	9
28.  Бөгөн күп ата-әсәләрҙең балаларын күпләп спорт мәктәптәренә биреүенең төп сәбәбе ошо ла шикелле.  Ҡытай		51	21	28	100
2.  Сөнки уларҙа спортсыларға юғары уңыштарға өлгәшер өсөн шарттар ҙа, система ла тейешле кимәлгә  ҡуйылған.  Рәсәй иленең бар йәhәттән алға китеүен күҙ уңында тотhаҡ, Сочиҙа үтәсәк Ҡышҡы Олимпиадала, 2016 йылғы йәйге Олимпиадала Рәсәй беренсе урындарҙа булырға тейеш.  Әзербайжан 	1	2	6	9
41.  Үзбәкстан	1	2	3	6
...68.  Ҡаҙағстан	2	4	7	13
...40.  Тажикстан	0	1	1	2
 Шөкөр, уңыштарыбыҙ бар.  Иленең ныҡлы патриоты булған, ҡоро энтузиазм менән генә «туҡланған», еңеүе өсөн  100 hум эш хаҡы алып «тынысланған» спортсылар дәүере үтте.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Спорт ярыштарын 4,4 млрд кеше зәңгәр экрандар аша күҙәткән.  Алдан хәбәр итеүебеҙсә, тыуған Башҡортостаныбыҙҙан Пекинға 8 спортсы юлланғайны.  Тарихта иң hәйбәт  ойошторолған, иң күркәм, иң яғымлы Олимпиада булды тип нарыҡланылар.  Ҡырғыҙстан	0	1	1	2
71.  Марафонсы Мишкә егете Григорий Андреевтың 14-се урын (Рәсәй спортсылары араhында беренсе) алыуын еңел атлетика белгестәре бик юғары hөҙөмтә тип билдәләне.
 1996 йыл Атлантала дөйөм миҙал hаны 63 кенә булhа ла, алтындар күберәк ине – 26.  Рәсәй		23	21	28	72
4.  Ауыр атлет Дмитрий Клоковтың Пекиндағы көмөшө – оҙаҡ көтөлгән уңыш.  Рәсәйҙе йылдар буйы бер үк спортсылар hөйрәй алмай ҙа инде.  Һүҙ юҡ, гонорарҙар ҙур, артыҡ ҙур.  Гонорарға ҡушып, илгә hөйөү, тоғролоҡ та тәрбиәләй алhаҡ, алтын, көмөштәр сылтырап торор әле.  Япония		9	6	10	25
9.  Киләhе йәйге Олимпиада Лондонда буласаҡ, 1430 көндән.  Тырышлығы бушҡа булмаған егетебеҙҙең – Пекинға барҙы, күрҙе, яуланы.   Рәсәй өсөн уңышлы булдымы ул, юҡмы?  Алдағы дәғүәсеhе менән ара, эйе, шаҡ ҡатырлыҡ – ни бары 1 см.  Билдәле бөйөк спортсыларыбыҙға алмашҡа йәштәрҙең килмәүе, дөрөҫөрәге, уларға ышаныс белдермәүебеҙ.  Көньяҡ Корея	13	10	8	31
8.  Дүрт спортсы финиш hыҙығын бергә тигәндәй үтә, тик Александрҙың hөҙөмтәhе дүртенсе булып сыға.  Алтындарға тиң көмөш-бронза яулап ҡайтты яҡташтарыбыҙ.  Тимәк, стимул бар.  Был уйындар – Рәсәйҙең яңы тарихында дүртенсеhе hәм 12 йыл эсендә иң насар hөҙөмтәлеhе.  Тик яңы тунды  hуғып өлгөрөп булырмы?  Был арала ғына тишек-ямауҙарҙы ямап өлгөрөрбөҙ.  Грузия		3	0	3	6
...30.  Франция	8	19	17	44
...16.  Ул hикереүҙә Бразилия спортсыhынан ни бары бер сантиметрға ғына ҡалышты.  Спорт кимәле буйынса ла бик юғары баhаланды Пекин: 40 донъя, 120 Олимпия рекорды ҡуйылған унда.  1956 йылда Мельбурнда Рауил Хабутдинов көмөш менән hөйөндөрһә, Афинанан Эдуарт Тюкин бронза алып ҡайтҡайны.  Насар hөҙөмтә түгел, ә шулай ҙа... 