Ҡаршыға бер рота фашист hалдаттары килеп сыҡҡанда ла, уларҙы тапап, иҙеп-hытып китерҙәй ине Миңлебикәнең был минуттағы көс-ҡеүәте, тәрән нәфрәте. – тип тамағы ҡарлыҡҡансы hөрәнләне-hөрәнләне лә Миңлебикә, көпөhөн, сабаталарын сисеп ырғытып, өйрөлөп аҡҡан hалҡын hыуға ташланды.  Ауылдың атаҡлы балыҡсыhы, ҡасандыр бер аяғын Ҡариҙел урмандарында ағас баҫып ҡалдырған, утыҙынсы йылдарҙа колхоз парторгы, hуңынан  килгән-киткән урыҫ «знакумдары» менән араҡы эсеп кәрт уйнағаны өсөн партиянан ҡыуылған Fариф ҡарт ине ул.  Бөтә ҡайғы-хәсрәттәре ҡайнар янартау булып урғылып сыҡты уның күкрәгенән.  Әйтсе, Хоҙай, бармы hин, юҡмы?  Үҙҙәре алып ҡайтҡан орлоҡ менән тулы тубалды муйынына аҫып,  сәсеүселәрҙең иң алдынан төштө Миңлебикә.  Тора-бара был хәбәрҙең ысын булыуына шикләнеү мөмкин түгел ине.   Ул киткәндә hин минең ҡарынымда ғына ҡалғайның бит.  Аңына килеп, берәй аҙна айыҡ тормош көтөр ҙә тағы эскеһенә тотонор булды.  Аслыҡтан йөҙәп, – шулай тине лә малай, йәшле күҙҙәрен еңе менән hыпырып, ауылға сапты.
– Аh-h-h!  Өндәшмәне малай ҡапылғара, ялан аяҡтарын алмаш-тилмәш баҫып тора бирҙе.
– Йә, нейә өндәшмәйhең, телеңде йоттоңмо әллә?
– Юҡ, йотманым, еңгә, – ниhайәт, Хәйбулла телгә килде.  Ҡыҫҡаhы, Хоҙай биргән ғүмерҙе матур итеп йәшәп үткәреү йәки түбәнлеккә төшөү hәр кемдең үҙенән тора. – Һуғыш ғәйепле.  Дилбәр оҙаҡламай аҡылдан яҙҙы, ҡолағына төрлө тауыштар ишетелеп, күҙенә ендәр күренә башланы.   Арба эргәhендә таш hымаҡ ҡатып ҡалған Мәғәмүрә лә өндәшмәне, тик ҡулдары менән битен ҡаплап буҫығып-буҫығып үкhене.  Иренең теге саҡта аяҡ тартышҡанда, көҙән йыйырғанда осло нәмә ҡаҙап балтырҙан ҡан сығарырға кәрәк тигән hүҙҙәре лә хәтеренә килде.   
– Динәне балалар йортона тапшырығыҙ, этләтеп йөрөтмәгеҙ, – тип әсенеп әйтеп тә ҡараны ауылдаштары.  Япраҡ яра башлаған ҡуйы таллыҡтағы hандуғастар ғына береhе менән береhе ярышып сутылданы ла сутылданы.   Ҡышҡы боҙҙан бер ай элек кенә әрселгән hалҡын hыу шунда уҡ бөрөп алды йәш ҡатынды, йөрәге, күкрәген ярырҙай итеп, дарҫлап типте, тыны ҡурылды.  Әгәр булhаң, ниңә шул тиклем таш бәғерлеhең, ниңә мине ыҙалайhың, ниндәй үсең бар миндә?
– Килен, килен, тим, ул тиклем өҙгөләнмә инде, үҙеңде hаҡла, – ҡарсыҡтарҙың береhе иңбашына еңелсә ҡағылғас ҡына Миңлебикә өйҙә кешеләр барлығын, бынан ун ике йыл артынан бирнәгә килгән тимер ҡоршаулы ҙур hандыҡ өҫтөндә ҡарлуғастар hымаҡ теҙелешеп ултырған, күҙ йәштәренә шешенеп бөткән Хөсәйен, Рауза, Нәҡиәне шәйләп алды.  Матур, татыу итеп йәшәп китте бәхетле ғаилә.  Ҡоласын киреп, бар көсөнә киҙәнеп hипте орлоҡтарҙы hалдат ҡатыны май ҡояшы аҫтында йымылдап ятҡан ҡара ер өҫтөнә.  Бер ваҡыт ауылда:
– Йәш килен эсә икән, ирен тыңламай, – тигән хәбәр таралды.  Әммә был юлы иламаны Миңлебикә: күңеле таш булып ҡатҡайны уның.  Туған-тыумасаһы был һүҙҙәргә ышанманы.  Эскелектең тоҙағы хәтәр.  Тыуыр таңдарға, килер Бөйөк Еңеүгә оло ышаныс, яҡты өмөттәр менән янды уның йәшле күҙҙәре.  – Колхоз рәйесе Заhирҙың үпкә ҡатыш шелтәле hүҙҙәрен дә ишетмәй оҙаҡ ҡына ятты Миңлебикә еүеш ҡомға йөҙөн терәп.  Йәштәргә һоҡланып бөтә алманылар.  Икенсе балтырына ла ҡаҙағас, хәле бөтөнләй еңеләйҙе hәм Миңлебикә тағы ла йөҙөп китте.  Ни әйтhәң дә, Әй ҡыҙы бит әле ул, уның тулҡындарында йөҙөргә өйрәнеп үҫте.  «Әллә кире боролорғамы икән, – тип уйлап та ҡуйҙы ул.  Йырмаҡ башындағы күлдәргә ау hалып, битәл ҡороп ҡайтып килә, күрәhең.  Бер минут, бер генә секунд hәм ташҡын йылға мәңгегә йотасаҡ уны.
– Шәлнә*, шәлнәм бар ине бит минең, – ҡылт итеп иҫенә төштө Миңлебикәнең.  – Кисә бәкәс малайың Ҡасим үлеп ҡуйҙы.  Ә йәш пар:
– Юҡ, ялған, беҙҙең бәхеткә көнләшәләр, һүҙ йөрөтәләр, – тип кенә аҡланды.  Тағы ла бер көндән «письмонос» оло Ҡасимдың Минск янындағы алыштарҙа батырҙарса hәләк булыуы тураhында «ҡара ҡағыҙ» тоттороп китте.   Тамам шашҡан ҡатын, үҙенә-үҙе ҡул һалып, шул уҡ көндө яҡты донъянан китеп тә барҙы. Иренә ҡушылып моңло итеп йырлай ҙа.  Типтереп эсеүҙең ахыры аяныс булыуы аяҙ көн кеүек асыҡ ине.  Атайыңды ла күрә алманың, исмаhам.  – тип яр һалды.  Был юлы ҡоластарын ташламай, ҡатын-ҡыҙҙарса, аяҡтарын hыуға шапылдатып бәрә-бәрә генә йөҙҙө: хәле тамам бөткәйне шул.  Ҡыҙҙары тураһында бөтөнләй оноттолар.  Егеттең ата-әсәһенән ҡалған бынамын тигән йорто бар, эшкә лә оҫта, типһә – тимер өҙөрлөк, етмәһә, клубта үткәрелгән концерттарҙа ла йырлай.  – Э-й-й, Аллам, атаhына хәҙер ни тип яуап бирермен инде?  Ә аяҡтар hаман тартыша, hаман аҫҡа, hыу төбөнә hөйрәтә.  Орлоҡ менән ҡайтып киләбеҙ, ә өйҙә                    малайым үлеп ята.
Fариф ҡарт ҡулын ҡолағына ҡуйып тыңланы ла,  кәмәhен hыу ситендәге тимер бағанаға йоҙаҡлап, тулы биҙрә балыҡ менән ҡултыҡ таяғына таянып, өндәшмәй генә текә ярҙан менде лә китте.
– Ах, hин бәдбәхет, яhил!  – Былай булырын белhәм, атhалар ҙа, киҫhәләр ҙә, ике аяғымдың береhе атламаҫ ине  алыҫ юлға.  – тип hөрәнләп, ауыл уртаhынан өйҙәренә табан йүгерҙе. Миңлебикә йәhәт кенә аяғына күтәрелде лә, яулығын болғарға кереште.
– Fариф ағай, Fариф ағай, – тип Әй ярҙарын яңғыратып ҡысҡырҙы ул.  Бер нисә йыл элек кенә ялтлап ултырған йорттоң да, кәртә-ҡураның да йәме китте.  Был урында Әй, тәрән булhа ла, тарыраҡ ине.  – тип hамаҡланы ул, үҙен тыя алмай.  Күҙҙәре аларып өйгә килеп инеү менән, түр башында ятҡан сабый мәйетен уратып ултырған ҡарсыҡтарға ла иғтибар итмәй, улының өҫтөнә ҡапланды.
– Улым, Ҡасимым минең, балаҡайым!  – Мине генә сығып ал әле.  Унан ҡапыл тәнтерәкләп торҙо ла, сабатаhыҙ икәнлеген дә онотоп:
– Балам, балам!  Матур башланып киткән ғаилә тормошо бына шулай, «йәшел йылан» ҡапҡанына эләгеп, һәләкәткә дусар булды.  Ризван ХАЖИЕВ.
*Шәлнә – төйрәүес  (булавка).
(Аҙағы).  Йәш ҡатын апай-ағайҙарының һүҙенә ҡолаҡ һалманы, эскелек            һаҙлығына батҡандан-бата барҙы.  Ул күлдәгенә эләктерелгән шәлнәhен, hыуға төшөп китмәhен тип, hаҡ ҡына ысҡындырҙы ла йән асыуы менән аяҡ балтырына сәнсте.  Ә hуғыш бөтөргә тағы ла бер йыл ҡалғайны. – Батhам, ғәзиз балаҡайҙарым етем ҡала бит!» Әммә йөҙөүенән туҡтаманы.  Миләүшә ЗӨЛМӨХӘМӘТОВА.
 Тәгәрәп-тәгәрәп, әйләнеп-тулғанып hыҡтаны ул, үҙен тыя алмай, hалҡын ерҙе тырнап.  Әй уртаhына етәрәк аяҡтары тартыша, көҙән йыйыра башланы.  Шундай бер өйәнәге ваҡытында, шайтандар баламды урлай, тип ире, балаһы йоҡлап ятҡан йортона ут төртә.  Тартышыу баҫылғандай булды hәм ҡатын hыу өҫтөнә ҡалҡып сыҡты.  Кемдер ваҡытында тәүбәгә килеп, унан ҡотолорға үҙендә ихтыяр көсө таба, ә кемдер, киреhенсә, тормош һуҡмағында юғалып ҡала һәм, үрҙә бәйән ителгән осраҡтағы кеүек, тормош юлын аяныслы тамамлай.  Тик Дилбәр үҙенең хоҡуҡтарын дауланы: 
– Хаҡығыҙ юҡ, минең балам, мин тәрбиәләйем, судҡа бирәм!  Үкереп ебәрмәҫ өсөн башынан яулығын йолҡоп алып тешләне.  Эй, тыпырсынды Миңлебикә, эй, үрhәләнде, hыу йотоп сәсәп тә алды.  Әммә кешеләр тынманы, киреһенсә, ауылда һүҙ            ҡуйырҙы ғына.  Ҡаршылағы яр аҫтына ҡат-ҡат булып теҙелеп, оялары тирәләй ҡарлуғастар ҡыйылып осто.  Аҡтыҡ көсөн, hуңғы hулышын hалhа ла, Әй тулҡындары ажарланып hалдатка өҫтөнә ятты.  Ике йәш йөрәктең мөхәббәт емеше булып  ҡыҙҙары тыуҙы.  Ҡайнар йәш менән тулы күҙҙәрен ире ҡайтырға тейеш Туратау юлына төбәп оҙаҡ ҡына ҡарап ултырҙы, әммә аталарының вафаты тураhында балаларына әйтмәне, колхоз эшенә ашыҡты. Кеше ҡайғыhымы ни  уларҙа, hәр береhенең үҙ хәстәре, үҙ мәшәҡәте. Тиҙерәк ҡайтыу, Ҡасимын күреү, ҡалған балаларын йыуатыу теләге алып инде уны ташҡын йылға эсенә.  Фәрит менән Дилбәр ҡушылып йөрөп эсте.  Дилбәр аш-һыуға оҫта, ҡулында эш уйнап ҡына тора.  Төнгә ҡаршы юлсыларҙың ҡалғандары ла ҡайтып етте hәм икенсе көн ауыл ҡатындары, хәлhеҙ ҡулдары менән йәшел япраҡтарын яҙғы еләҫ елгә елберләткән ҡуйы ҡайынлыҡтағы зыяратта бәләкәй генә ҡәбер ҡаҙып, кесе Ҡасимды ерләп тә ҡуйҙылар.  Бар тапҡан «ағыу»ға алмашынды.  Дүрт аяҡлап туйтаңлап килде лә, уларҙы ҡосаҡлап:
– Балаҡайҙарым минең, – тине, бер аҙ тын алғас.  Бер аҙҙан салҡан әйләнеп, йәшкә сумған күҙҙәрен зәңгәр күк йөҙөнә төбәне, нимә тураhындалыр уйланды.  Фәрит менән Дилбәрҙе димләп өйләндерҙеләр.  Һалдаткалар Тик ҡулдарының йылға төбөндәге таштарға тейгәнен тойғас ҡына аяғына баҫты hәм hыу ситенә сығып йығылды.
– Эй, килен, килен, ниңә кәмә килтергәнде лә көтмәйhең hуң?  Ҡапыл Әйгә ҡойған бәләкәй генә Йырмаҡ йылғасығы тамағынан пар ишкәкле яңғыҙ кәмә күренде.  Шуға ла ҡаршы ярға иҫән-аман сығыуына, үҙенең көсөнә, таhыллығына, рухи ихтыярына ышанды Миңлебикә.  Нимес ҡоҙғондары, Гитлерҙы ҡәhәрлә, йәшәмәгерҙе! Fәфү итегеҙ мине, кисерегеҙ!
– Һинең ғәйебең юҡ бында, – мәйет hаҡлаусы ҡарсыҡтарҙың икенсеhе hүҙгә ҡушылды.  Аслы-туҡлы, ҡайҙа уйнап йөрөһә, шунда ятып йоҡларға ғәҙәтләнгән бала, тәрбиә етмәгәнлектән, мәктәп йәшенә еткәнсе матур итеп һөйләшә лә белмәне.  – Ҡатын йөрәген тотоп, яңы ғына баш ҡалҡытып килгән йәшел үлән өҫтөнә ауҙы.  Ирҙәрсә ҡоласын ташлап, тештәрен ҡыҫып, ирендәрен ҡымтып алға, тик алға ғына барыуын белде. 