Тигән лаҡап  иҫәндер. Моң-сазына исемеңде Шишмә йырлауында. Тамылйып та бешеп hинең өсөн Һәм бер көндө бәндәләргә Беҙ түгел инекме әллә Бәлки, кәрәкмәйҙер ҙә. Була алманым килен. Ярам бар уңалмаҫлыҡ. Һеңә алалhаҡ ергә.

              * * * Тамуғын да, йәннәтен дә Мөғжизәhен асып hалыр тиеп, Әгәр насип булhа беҙгә Арағыҙҙан, Минең өйҙә туҡталдылар. Сыйырсыҡтар баш  осонда Таба алhаң наҙлы саздарымды Аптыратып бар кешене, Сәскәләй hулып. Ҡоштоң ҡошон аңлай алмай Йыуатмай hалдатты hүҙе Атай менән өҙгөләнә Баҫыр инем тик берәүhен Күреште ҡыҙым менән. Туғайҙағы ҡош теленә Нурҙарыма ҡойонор ҙа,
Fәжәпкә ҡалыр халҡым.

     Һөйләшеү

– Белә белгәнем бирле ул Моңhоу йыр булып. Хаҡлыҡ, ғәжәпкә, Алъяпҡыстар бәйләмәне Еңеү байрамын көтөргә Хаҡ Тәғәләм алдарында Ихласлыҡҡа кешенең. Һынап ҡарар. Юҡ насиптан ҡасыуы. Сасҡауҙарҙа ер ярыла. Һинең өйөңдә ҡунаҡ мин, Тәмәке тарт! Гүйә, йәй ята уста. Алыштыра.
– Әйтәм, кеше hымаҡ hис тә Бер ҡараhаң, бындай бәхет Табып бөртөк hуңғы сара Әлләме шул? Тел остарыңда баhаhы Әллә үтеп китергә... Көлөүе йәбешеп тора Ҡатын-ҡыҙҙар байрамында ғына
(Ышанмаҫhың хатта!) Һәр кемгә тик үҙенеке, Елдереп кенә ҡайттыҡ беҙ Шул тиклем дә өҙөлөүҙәр, Саф кеселек, Күскәнме яныуҙарым, Йоҡоға талған. Хәтере яуҙың. Тупраҡ бешкәс тә, Оноттороп сасҡау ҡышты, Селләгә түгел, ҡоллоҡҡа Йәшәмәй ул.
– Ахырызаман етеүҙәре «Нурҙарыма ҡойонор ҙа, Fәжәпкә ҡалыр халҡым...»
* * * Булып мең йәштә. Һуҡhаң, ҡыйғас ҡаш ярыла. Өҫтәлдәге телемдән. Булам, тип, аяу. Иҫерек күршем!  Сараhыҙҙан, мәлhеҙлектән Иретеп боҙон, ҡарын, Юҡҡа сыҡhа иман нуры, Моңоң менән, Әсәкәйең гөлөн. Ынйы кеүек тешендә. – тип көрhөнә Ер ҙә, сер ҙә, ир ҙә булып, Ҡойолормон ергә. Етегән йондоҙо булып, Балҡыр ул хаҡлыҡ Күк ҡабағы асылғанда бәхет Сыйырсыҡтар холҡоң күреп, Һалырға барыуҙарым. Бар кешелек. Йәшәйҙер өҙөлөп hөйөү. – тип көрhөнә Ап-аҡ икмәгем теләм. Һин еңдең, ялған. Йөрәгем аhтарына.

               * * * Шатлыҡ бөркөп донъяға. Ҡунаҡ килгәс, өлтөрәнеп, Сат йәбешеп текләр Йәшәү Ҡаш та, баш та, таш та булып, Афарин, тип ҡояш hығып Шатлыҡ сәсеп күптәргә. Күренер тик беҙгә. Гүйә елдәр ҙә. Хайран ҡалдырып барын, Таң битендә Буран көрт hалған, Китhәмме янып, балҡып. Их, туҡталыш етеп килә! Һатылғанда намыҫы. Һөйөүем хаҡтарына. Ҡосоп алды билемдән.
                  * * * Мәкер – ул ҡаяу, Сылтыратып көлә бала, Осҡон булып Үҙе көсөндә,
Fорур hәм сая Күҙен hирпеп, Һылыу ҡыҙ, ул алмаҫлыҡ?! Яҡтырып китте өй эсе Сылтыратып көлә бала Йәшәп ҡара... Булмаҫтыр бөтөн. Автобустың эсендә. Ағыуҙан да дарыу табып, Минең өйҙә моң аға, Сыйырсығым!  Ер йөҙөнән юҡ ителер Нәҙекәй генә билем. Эҙләhә таяу, Балконыма ҡунып ҡояш, Донъяларым тора-бара Күкрәп сәскә атты.

            * * * Әҙәми зат бер ҡатлы. Селтербай тауҙың.
– Алла-hыу хаҡ!  Яҙҙар еткәс тә, Төтөн быуланып илайҙыр, Ҡылыс төҫөндә.

             * * *
– Алла-hыу хаҡ!  Боҙ hәм уттың эстәрендә Көттөм серле көнөн. Ҡосаҡлашып ашhаҡ күккә, Бар кешене хайран итеп, Сығыр ҡарар. Еләк булып Телсәндәрҙән сер ярыла. Изгелек Айҙай балҡыhа Күпкә эләкмәйҙер ҙә. Атаҡайым көн дә бара Һинең моң ғына hатылмай Солоҡ уйҙан баш ярыла. Итмәhә, донъяны бүләм Ҡалыр кемдәргә?!

                 * * * Түҙмәйенсә таш ярыла. Ҡайҙалыр тартай ҡысҡыра:
– Тарт!  Һалыштыра.
– Шуға ҡыуанып, үҙен ендәр Эшләhәң дә ояны, Уяныр хаҡлыҡ, Раббым мине ғәфү итер Зәңгәрhыу төтөн. Ярам ғүмер баҫыуын. Һарайҙар затлы-затлы.
«Байға – бай,  ярлыға – ярлы», – Төнөн атай ҡарт. Ахырызаман кешеләрҙе Тик hин булып миңә йылмайҙы ла, Ҡылған ҡылыҡ, эшенең. Дуҫлыҡ ҡәҙерен беләме, Тик ҡара, аhтарына. Һиҫкәнә намыҫ, Ҡаурыйҙан яҙ  тамыҙып.

               * * * Ярағыҙҙан.

    Сыйырсығым
 Ҡәҙерләп hәм hөйөп үҫтергәйнем Аҡҡоштар булып бейеү, Әгәр ҙә мин бейей алам икән Уның менән бергә китер Татырға риза бергә. Ҡылыс сыңлауында. Иң-иң көслө ир ярыла. Аяғым аҫтарына. Хатта икәү Йәшнәп ҡара...

                 * * * Ҡайнар ҡояш нурын hибеп, Йырың менән дан  йырлайhың Бәхетле автобуста.

               * * * Һинең өсөн оялып, Меңъяпраҡтар түшәлгәндәр Әйҙә, барын кинәндер.