Салауат: «Иҙеүкәй менән Мораҙым» эпосы буйынса кино төшөрөр инем.  Ана ҡаҙаҡтар «Евразия» кино фестивален ниндәй юғары кимәлдә үткәрә!   Фильм үтемле,  кеше иҫе китеп ҡарарлыҡ булhын өсөн мотлаҡ Голливуд режиссерын саҡырыу ҙа кәрәкмәй.  Ул беҙгә етешмәй.  Урыны йәннәттә булhын остазыбыҙҙың! Салауат: Кино тураhында hүҙ барғанда, тәү сиратта аҡса хаҡында hөйләргә ярамай.  Башҡорт киноhын төшөрөү өсөн мотлаҡ, алда әйткәнемсә, киң билдәле режиссерҙы саҡырыу, билдәле артист уйнауы мөhим түгел.  Әйтәйек, элекке СССР-ҙа шулай ине.  Уның менән ул беҙҙә халҡыбыҙға хас баҫалҡылыҡты, зирәклекте, иплелекте тәрбиәләргә теләгән.
– Бөгөн hеҙгә ниндәй тема ҡыҙыҡлы?  Беҙ бик ныҡ һуңлап барабыҙ.  Салауат: Юҡ, беҙ улай тип әйтә алмайбыҙ.  Уны фильмдарҙа күрhәтергә кәрәк.  Әммә әгәр «Рәхмәт» фильмы ла уның энтузиазмы менән шәхси аҡса  ярҙамында төшөрөлә икән, был бит эш түгел.  Был  бит иҫ киткес!  Эйе, ярҙам итеүселәр ҙә юҡ түгел.  Сөнки ундағы халыҡ үҙ ҡалаhын яратып, уны башҡалар ҙа яратырлыҡ итеп hөйләй.  Дөрөҫөн әйткәндә, ул беҙҙеке түгел, беҙгә кәрәкмәй.  Салауат: Мин кино төшөрөргә тап Әмир ағайҙың фильмдары аша өйрәндем.  Башҡортостанда башҡорттар хаҡында башҡортса hәм башҡорт киноhы төшөрөлөргә тейеш!  Зөhрә: 1812 йылғы Ватан hуғышының юбилейына оҙаҡ ҡалмаған.  Әйтәйек, кеше hатып алмай тип, башҡорт китаптарын, шиғриәтен, прозаhын, hүҙлектәрен сығарыуҙы  туҡтатабыҙ икән, тимәк, тел дә, әҙәбиәт тә, мәҙәниәт тә, сәнғәт тә, тора-бара халыҡ та бөтәсәк.  Киностудиянан белгестәр яйлап китеп бөтөп бара, сөнки кино сәнғәте хаҡындағы hөйләшеүҙәр  беҙҙең ҡатнашлыҡтан тыш алып барыла, ҡарарҙар  беҙҙән башҡа ҡабул ителә.  Кино  эше улай эшләнергә тейешме?  Республика үҙенең белгестәрен тейешенсә эштә ҡулланhын ине!
– Һеҙҙе әленән-әле республика кимәлендә үткән сараларға йәлеп итәләр, сит төбәктәргә лә  сығаһығыҙ... Улар әҙер! Рәсәй киноhы шул арҡала үҫте.  Әле лә «Минең йондоҙом»  фильмын  директорыбыҙ ярҙамы менән сығарып торабыҙ.  Беҙҙең бай тарих хаҡында әллә нисәмә фильм төшөрөргә мөмкин.  Кино инвесторҙарын hалым түләүҙән азат итеү кәрәк.  Шуға күрә бер минут тынлыҡ менән әңгәмәбеҙҙе башлаhаҡ, моғайын, урынлы булыр.  Сөнки кино – ул дөйөм эш, халыҡҡа кәрәк.  Ҡаҙаҡтар быйыл бишенсе тапҡыр ғына үткәрелгән фестиваленә  тулы метражлы 12 нәфис фильм тәҡдим итә.  Әлеге көндә ең һыҙғанып әҙерлек эштәре барырға тейеш – беҙҙә тынлыҡ.  Зөhрә: Быйылғы Кино көнөн  беҙ мәшhүр башҡорт режиссеры Әмир Абдразаҡовтан башҡа ҡаршылайбыҙ.  Ленин да бит, был беҙҙең иң төп ҡорал, тигән.  Салауат: Беҙҙең Өфө – бик матур ҡала.   Беҙ үҙебеҙҙең ҡаҙанда ғына ҡайнарға тейеш түгел, Канн фестивалдәре өсөн фильмдар төшөрөү менән мәшғүл булырға тейешбеҙ.  Ул ҡараш, ана, Голливудтан килә.  «Броненосец Потемкин» фильмын бөтә донъяға күрhәткәс, СССР-ҙы таный башлайҙар.  Әгәр беҙҙең хаҡта белеүҙәрен, беҙҙе таныуҙарын теләhәк, ыҡ-мыҡ килеп түгел, ә тулы hәм көслө тауыш  бирергә тейешбеҙ.  Быны мотлаҡ эшләргә кәрәк.  Ниндәй фильм төшөрөргә теләр инегеҙ? Беҙ бала саҡта Өфөлә тыуып үҫеп,  башҡортса hөйләшеп, аралашҡан ғаиләләр бик hирәк ине.  Салауат: Беҙҙең был әңгәмә, ярhыу, йөрәк ауазы гәзит  уҡыусылар, үрҙәге  даирәләр тарафынан дөрөҫ ҡабул ителеренә ышанам.  Юҡ, әлбиттә.  Ишетегеҙ беҙҙе: беҙгә ышанып, кино төшөрөү эшен тапшырығыҙ.  Кино төшөрөүселәрҙең ҡулында, әйтәйек, рәсми хат бар hәм ҡайҙа барhалар ҙа, район хакимиәте башлыҡтары булһынмы, музей хеҙмәткәрҙәреме, ябай кешеләрме – барыhы ла ярҙам итә.  Беҙҙең үҙ эпостарыбыҙ, мәҙәниәтебеҙ, тарихыбыҙ шул тиклем тәрән, боронғо – ана шул хаҡта кино төшөрөргә ине ул. Ул эштәр, еңеүҙәр кәрәк, мөhим булған, тик бөгөн милли нәфис фильм төшөрөү, кино мөхитен булдырыу мөhим.  Ул – башҡорт кино сәнғәтендә ҙур  кеше, уның hүҙе үтә ине, уны ихтирам иттеләр.  Бик үҙенсәлекле ерлегебеҙ, мөхитебеҙ бар, ана шуларҙы индереп фильм төшөрөү, үҙебеҙгә кадрҙар hайлау, эш төркөмөн булдырыуҙы ышанып тапшырhалар, беҙ эшләргә hәр ваҡыт әҙер. Киностудияның әлеге директоры Айбулат Fәлийән улы Юнысовтың тырышлығы менән беҙҙе техник яҡтан тәьмин иттеләр.  Талаптар, кимәл юғары булғанда ғына донъя кимәленә сығып буласаҡ.
1812 йылғы hуғыш тибеҙ икән, мотлаҡ Ҡаhым түрәне күрhәтергә кәрәк.  Бары кино төшөрөү эшен дәүләт кимәлендә яйға hалыу мөhим.  Бер хәл иҫемдә ҡалған: атайым башҡортса hөйләшкән өсөн генә урамда бер егеткә бер нисә биш hумлыҡ аҡса биреп китте.  Беҙ бөгөн үк ошо хаҡта hөйләй башлап, данлыҡлы халҡыбыҙ хаҡында кино сәнғәте аша әйтмәhәк, был ҙур хата буласаҡ.  Эйе, Өфөнө лә тап шундай hоҡланғыс ҡала итеп донъяға танытырға була hәм кино индустрияhы был йәhәттән бик көслө ҡорал.  Ана шул хаҡта hөйләге, тәүге фестивалдәрҙән үк милли колорит, милли мөхит менән үҙебеҙҙе танытҡы килә.
– Һеҙ икегеҙ ҙә – данлыҡлы ғаилә балалары.   Эйе, hәр хеҙмәткә түләнергә тейеш, әммә беренсе сиратта аҡса торорға тейеш түгел.  Кино сәнғәтен дә даими рәүештә hуғарып торорға кәрәк.
– Киностудияның хәле шулай хөртмө ни? Бөтә ер шарында беҙҙең мәмләкәтебеҙ, йөмhүриәтебеҙ – ошо!
– Ә нишләп ундай кино юҡ hуң?  Шағирға ул үҙе килә.  Милли кино тап милли үҙенсәлеге менән ҡыҙыҡлы.  – Зөhрә, Салауат, нимә ул кинематография? Әммә фестивалдәр киләhе йылдарҙа үткәрелә икән, улар тағы ла юғарыраҡ кимәлдә, үтеп киткәс, кино йондоҙҙарын, шәп фильмдар ҡарап, халыҡ оҙаҡ hөйләп, hоҡланырлыҡ булырға тейеш.  Бөгөн тап ошо хаҡта нәфис фильм төшөрөү идеяhы менән янам.  Әҙәбиәттең – Мостайы, музыканың Заhиры кеүек ине бит ул! Һаман да  кемгәлер, беҙ бит эшләй алабыҙ, эшләй беләбеҙ, тип нимәлер иҫбатларға тырышабыҙ.  Өфө – әҙәбиәтселәр, рәссамдар ҡалаһы, ә ни өсөн әле ул кино ҡалаһы булмаҫҡа тейеш?!  Төшөрөлгән фильмдарҙың 100 процентының 40-ы эшкинмәгән булhа ла, ҡалғандары бит ысын сәнғәт әҫәре.  Яҡуттар «Сыңғыҙхандың hуңғы төйәге» фильмы менән донъя кимәленә сығасаҡ.  Ни өсөн бөтәhе лә, Париж, тип hоҡлана?  Әммә беҙ hаман бер урында тапанабыҙ.  Сөнки Әмир ағай  беҙҙе яҡлаусы, ҡурсалаусы ине.  Ҡаhым түрә – бөйөк шағир Гете менән осрашҡан шәхес.  Халҡыбыҙ яҙмышы хаҡында тәрән уйланыу, hыҙланыу ҡанға ғына түгел, йәнгә hеңгән.  Зөhрә: Был сара арҡаһында хәҙер Ҡаҙағстан киноһы ҙур үҫеш кисерә.  Беҙҙә режиссерҙар бар, бары тик файҙаланhындар.  Фестивалдәр үткәреүгә килгәндә, уға етди ҡарарға кәрәк.  Кино сәнғәтенең ҡеүәте hәм көсө бик ҙур!  Зөhрә: Беҙҙең егеттәрҙе hәм ҡыҙҙарҙы ситтә ихтирам итәләр.  Зөhрә: Әлбиттә.  Салауат: Беләhегеҙме, бында үҙ-ара мөнәсәбәттәр моделе булырға тейеш.  Гете хатта башҡорт яугирҙарына шиғырҙар циклын да бағышлаған.  Ә беҙ башҡа милләт, башҡа төбәк тирмәненә hыу ҡойорға теләмәйбеҙ! Киноны беҙ үҙебеҙ эшләргә, тап яңы фильм аша кемделер асырға, халҡыбыҙҙың булмышын пропагандаларға тейешбеҙ.  Ул йылдарҙа был ҙур аҡса ине, ә өйҙә үҙенең балалары күп, килгән таныштарҙы әйтеп тә тормайым.  Имеш, шул ролгә, шул киноға шунса аҡса түләнгән.  Мөхәмәтша Буранғоловтың пьесаhынан киносценарий эшләргә була.  Сөнки, бик күптәр кеүек үк, беҙ ҙә тап милли нәфис фильм төшөрөү, уны донъя кимәленә сығарып, халҡыбыҙ хаҡында башҡаларға еткереү уйы менән янабыҙ.  Атай менән әсәй беҙҙә милли тойғоно көнкүреш кимәлендә генә түгел, ә тап башҡорт китабы уҡытып, башҡорт мәҙәниәтен өйрәтеп үҫтерҙе.  Салауат: Эйе, кинематография – ул тышҡы сәйәсәт.  Әгәр миңә актер, күпме түләйhең, ти икән, ғүмерҙә лә уның менән эшләй алмаясаҡмын.  Беҙ – бөйөк, боронғо халыҡтың вариҫтары!  Юғары даирәләр менән бергә үҙ белгестәребеҙгә «йәшел юл» асырға ваҡыт. Тауҙар араhында йәшәгән халыҡ – үҙ ғөрөф-ғәҙәтен, менталитетын бик тәрәндә йөрөткән, hаҡлап алып ҡалған халыҡ.  «Рәхмәт»  фильмы ла уның                 тырышлығы менән эшләнде.  Күптәр, әйткәндәй, 1812 йылғы тарихҡа ҡағылышлы кино фестивале ойоштороу менән яна.  Кино төшөрөү өсөн иң беренсе мөхит hәм шарттар кәрәк, аҙаҡ ҡына килемле булыуы хаҡында hүҙ алып барыу мөhим. Зөhрә – Мәрйәм hәм Диҡҡәт Бураҡаевтарҙың ҡыҙы, Салауат – Fәлиә hәм Әнүр Вахитовтарҙың улы.  Fөмүмән, беҙҙе Голливуд киноhында, Америка менталитетында, боевик, hуғыш, ҡан ҡойош рухында тәрбиәләй башланылар.  Зөhрә: Беҙҙә актерҙар ҙа, режиссерҙар ҙа етерлек.  Тик инде 35 йәшемдә,  кисәге студент кеүек, видеофильмдар төшөргән булып, үҙемде күрһәтәйем, тип, түләүһеҙ, көнө-төнө эшләү хәҙер инде өс баламды, һөнәри кимәлде үҫтереүгә лә ныҡ ҡамасаулай башланы.  Бының менән мин Ҡаhым түрәнең белеме, абруйы хаҡында ла әйтергә теләйем.  Бөтәhе лә түҙемhеҙләнеп шул фильмдың экранға сығыуын көтә.  Шул мәлде йоҡлап ҡалайыҡмы Быға нимә ҡамасаулай? Әлбиттә, ҡыҙыҡлы темалар бик күп,  яҙған материалдар ҙа етерлек.  Зөhрә: Директорға ҙур рәхмәт  инде.  Башҡорттар тап шулай.  Кино – ул халҡың менән башҡа халыҡтарҙы таныштырыу ысулы ла.  Юҡҡа  ғына күптәр башҡа яҡтарҙа башҡа халыҡҡа хеҙмәт итеп йөрөмәй, сөнки унда иң беренсе hинең эшең кәрәк, ә кем булыуың мөhим түгел.  Эште бөтә нескәлектәрендә аңламаған, белмәгән кеше нисек итеп ул хаҡта дөрөҫ ҡарар ҡабул итә алhын?! Салауат: Эйе, уныhы шулай.  Улар аралашҡан.  Структураларҙың үҙ-ара мөнәсәбәтен көйләүгә «йәшел юл» асығыҙ!
 Был дөрөҫ түгел.  Йәғни берәү ҙә техник яҡтан, йә ҡунаҡхана, кино төшөрөү төркөмө өсөн аҡса hорап ултырмай.  Зөhрә: Дөрөҫөн әйткәндә, тап кино сәнғәте өсөн, кино төшөрөү өсөн уҡып ҡайтҡан белгестәр бөгөн hаман да пионер хәлендә.  Салауат: Китап уҡыу, милли  мәҙәниәтебеҙгә мөхәббәт тәрбиәләү менән бергә атайым hәр саҡ, бөйөк кеше ваҡсыл булмай, тип әйтә торғайны.  Зөhрә: Кинематография – ул ҙур сәнғәт донъяhы.  Моғайын, ғаилә мөхите башҡорт мәҙәниәтен, сәнғәтен үҫтереү юлына баҫыуығыҙға тәрән йоғонто яhағандыр? Һәр хәлдә башҡорт телендә түгел.  Беҙ – башҡорт киноһының патриоттары, һәм беҙ был юҫыҡта тулы ҡанлы, ҡанат йәйеп эшләргә әҙербеҙ. Ойоштороуға, беҙҙәге йәштәрҙең эшмәкәрлегенә Галина Данелия hоҡланып, беренсе фестиваль өсөн hеҙгә  «5» ҡуябыҙ, тине.  Зөhрә: Әгәр беҙ кино  сәнғәтенән килем генә  көтөп ултырабыҙ икән, милли кино бер ҡасан да төшөрөлмәйәсәк.  Туҡтамыш, Аҡhаҡ Тимер хаҡында кино  төшөрөп, донъя кимәленә сығарырға мөмкин.  Ысынлап та, үҙебеҙҙең тиҫтер кинематографистарҙы, Зөhрә әйткәнсә, яҡлаусыhыҙ ҡалғандай күрәм.  Белгестәребеҙ һаман Мәскәү яғына  китеп тора.  Беҙгә лә күптән ошо юл менән эш итеү мөhим. Атай-әсәй hүҙе менән түгел, эше, ҡылығы менән беҙҙә милли рух тәрбиәләне. Кешегә даими рәүештә бит ҡан биреп тормайҙар, әммә әллә нигә бер алыштырып алhа, организмы яңырып китә.  Л. АБДУЛЛИНА яҙып алды. Йәнә лә бер ҡыуаныс бар – «Башҡортостан» киностудияһына бина һала башлаясаҡтар!
– Әйткәндәй, килем тигәндән, кино килеме хаҡында нимә тиерhегеҙ? Еңеү яулаған, төньяҡ амурҙары исеме менән дан алған яугир халыҡ вәкиле менән Гете ҙур ихласлыҡ  күрһәтеп әңгәмәләшкән.  Ниндәй телдә, тиерhегеҙ.  «Ер hәм кешеләр» кино hәм телевидение фестивален бары тик үҙ инициативабыҙ, үҙ аҡсабыҙ менән үткәреп ебәрҙек.  Әгәр инде беҙҙең ерлектәге кино сәнғәте тураhында hүҙ алып барhаҡ, ул, әлбиттә, иң беренсе үҙебеҙ хаҡында үҙебеҙ илгә, донъяға образ ташлау, үҙебеҙҙе танытыу, ул үҙе бер сәйәсәт. Кино таҫмаларында милли фильм төшөрөүҙе үҙ егеттәребеҙгә ышанып тапшырhындар ине. 