Уның менән әңгәмәбеҙ шөғөлө, бала сағы, булмышы  хаҡында.
– Юрий Федорович,  ҡулығыҙға ҡасан ҡәләм алдығыҙ?
– Бик  иртә,  тип әйтә алам.  Проза һүрәтләй, ә  сценарист күрһәтә,  хәрәкәт иттерә.  «ИПЦ» исемле тәүге китабы 1969 йылда «Молодая гвардия» үҙәк нәшриәтендә баҫылған.  Әммә иртә тәмәкегә тотоноп, иҫерткес эсемлек эсеп ҡараһам да, ихтыяр көсөм ҙур.  Әммә ул ауыртыуға  реакциябыҙ, ҡарашыбыҙ бер төрлөмө?  Күрәһең, һәр малай үҙ  ғүмерендә ошондай бер осорҙо үтергә тейеш.   Сценарий драматургияға яҡын өлкә, ә  прозаға түгел.
– Һеҙҙең сценарий буйынса фильм төшөргәндә, автор булараҡ, саҡырғандары бармы?
– Бар, әлбиттә.  Сценарий яҙған кеше сәхнә, кино технологияhын белергә тейеш.  Үҙемә килгәндә, күптәргә, ҙур аудиторияға ҡыҙыҡлы булған темаларҙы яҙырға тырышам.  Тап милли  hыҙаттарҙы бирә белгән  оҫталар бар: Сыңғыҙ Айытматов ҡына ни тора?!  Сөнки кино сәнғәте меңәрләгән кеше өсөн хеҙмәт итә. Дәрестәрҙе инде  ҡартайып бөткән Кладиванна (Клавдия Ивановна) алып бара ине.  Ул мәлдәге аслыҡты һөйләп аңлатып бөтөп булмай.  Һеҙҙе кино сәнғәте  өлкәһенә алып килеүсе ниндәйерәк ил ине ул?
– Ул ил мине алып сыҡтымы икән был юлға, белмәйем, әммә бала саҡтың сағыу  күренештәре, кино таҫмаhындағы һымаҡ, әленән-әле әйләнеп килеп, иҫкә төшә.  Һеҙҙең республикала сәнғәт, әҙәбиәт юғары баhалана, тип ишеткәйнем, уҡығаным бар.  Сереп ятһа-ятһын – әммә алырға ярамай!   Теләһәң – мөмкин.  Мәктәп дисциплинаһын, дәрестәрҙә бәйле эт һымаҡ ултырыуҙы бик  өнәп бөтмәй торғайным.  Дуҫтар, таныштар, яҡындар араhында  кулинар тигән даным бар.  Әммә аралашыу етмәй.  Нимә ул Һеҙҙең  өсөн әҙәбиәт?
– Юҡ, мин  әҙип түгелдер ул, эйе, күп яҙам.   Йәтеш кенә урын табып, барып ятhаң йәки ултырhаң, кино hиңә үҙен-үҙе аса.   Тәмле килеп сыға, тиҙәр.
– Ашнаҡсы булып  эшләргә тура килмәнеме?
– Юҡ, ул тиклем ас йәшәгән булманы. Сценарий бар, яҙылған  – минең эш тамам.   Малайҙар менән тәмәке тартырға өйрәндем, йәнәһе,  ҙурайҙым, үҙ аллы кешемен.  Тап шундай хәлдә, шундай  осраҡта тап ошо халыҡ вәкиле үҙен нисек итеп тота, ни эшләй, нимә тип әйтә – ана шуны күрге килә.  Киносценарист Юрий  Перовты кино яратыусылар «Дальнобойщики»,  «Побег со свиньей», «Консерва», «Заложники любви», «Голубой лев», «В русском стиле», «Антикиллер-2» фильмдары аша белә.  Уҡырға өс саҡрым алыҫлыҡтағы Редькино ауылына йөрөнөк.   Редькиноның эттәре лә башҡаса ине: улар миңә Федотово алабайҙарына ҡарағанда уҫалыраҡ һымаҡ  күренде.
– Һеҙҙе егерме йылдан ашыу  элек тәмәке тартыуҙы ташланы тиҙәр.  Ағас мәктәптә уҡыныҡ.  Яҙын өләсәйем Авдотья Ивановна менән ҡар аҫтында ҡыш сыҡҡан, күгәреп, зәңгәрләнеп бөткән картуф йыябыҙ.  Килешәhегеҙме:  иҫ киткес ҙур әҙәби донъя булған.  Тышта тормош ҡайнағанда, нисек түҙеп 40 – 45 минут бер урында ултырмаҡ кәрәк?
– Ҡышын тышта тормош бик  ҡайнап бармаһа ламы?
– Эйе,  ҡышын мәктәп  юлын да  ҡар баҫа торғайны.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.
 «Һәйкәл» тигән хикәйәмдән башҡаларын әҙәбиәткә  индереп буламы икән?  Тағы ла һанайыммы?
– Егерме  алтыға уҡ етмәне, әммә бик  тәьҫирле исемлек.  Шунда мин, актер булһам, ғүмер буйы  кеше яҙғанды һөйләп йөрөйәсәкмен, тигән  фекергә килдем.  Һәр милли hыҙатты айырым күрhәтергә мөмкин.  Әммә торлаҡ мәсьәләһе ауырлашҡас, әсәй мине Мәскәү эргәһендәге Федотово ауылында йәшәүсе өләсәйгә илтте.  Бер  мауығыуым бар – матур ҡатын-ҡыҙ күрһәм, һоҡланмай булдыра алмайым.  Ул мәлдә «Московская правда» нәшриәтенең типографияһында электрик ярҙамсыһы  булып эшләй инем.  Көн дә бешерерлек итеп мауыҡмайым бит мин был шөғөл менән.  Кешеләр китап уҡырға, хатта гәзит  ҡарарға иренә, ә  кино ҡарар өсөн артыҡ көс hалыу кәрәкмәй.   Был шишмә бик күп тапҡыр мәктәпкә  һуңлауымдың сәбәбе булды.  Ул  – күңел талабы, йәшәү рәүеше.  Киносценарий ярҙамында  ғаиләмде, үҙемде  ҡарайым, ул  килемле шөғөл.
– Һеҙҙе Переделкино ижад йортона салоhыҙ индермәйҙәр тинеләр...
– Эйе, уны мин үҙем әҙерләйем.  Бахырым, шуларҙан резинка кеүек күмәстәр бешергән була.  Бер ҡараhаң, кешеләр бер-береhенән айырылмай ҙа кеүек: бөтәбеҙ ҙә          ауыртыуҙы бер төрлө тоябыҙ.  Тәмәке ташлауымды тормошомдоң иң ҙур ҡаҙаныштарының береһе тип иҫәпләйем.  Ҡыҙыҡ була торғайны.  Йәнә лә хәҙер кино сәнғәте бик популяр бит.  Бәлки,  шулай  кәрәктер ҙә...  Ваҡыт үҙе үҙ баhаhын биреп, барыhын үҙ урынына ҡуйыр.
– Милли әҙәбиәт, милли кино сәнғәтендә Һеҙгә нимә ҡыҙыҡлы?
– Әлбиттә,  милли йөҙ, милли холоҡ, милли фекер,  менталитет.  Бара алhаң – бараhың, бара алмаhаң  – юҡ.  Тик Һеҙ яҙыусы юлын һайлағанһығыҙ...
– Иң тәүҙә мин актер булырға теләнем.  Хеҙмәт кенәгәмдә 26 һөнәри яҙма бар.
– ???
– Электрик, слесарь-сантехник, кинокомпанияның вице-президенты,  ҡотҡарыусы-матрос,  реставрация яһаусы, ташсы, радиола мөхәррир, ҡарауылсы, йөк ташыусы, мейес таҙартыусы-мейессе,  сценарист...  Кончаловский «Антикиллер-2»-не  төшөргәндә саҡырғайны.   Минең алда, нисек йәшәргә, тигән һорау торманы.  Шулай  бик иртә башлағайнығыҙмы ни?
– Ана шул бала саҡта инде.  Трамвай складына яҡын йәшәнек.  Соҡорҙағы  шишмәне лә быяла һымаҡ йоҡа ғына боҙ ҡаплай.  Ә бына  кинодраматургия  – ул hөнәр, етди hәм фекерле hөнәр.
– Яҙыусы ла  hөнәр инде...
– Унда фәлсәфә күберәк, даирә киңерәк.
– Сценарий яҙыуҙың ҡыҙығы нимәлә?
– Бер киносценарийға әллә нисәмә драма әҫәренә етерлек эпизод, сюжет инеп китә.  Шунан инде ныҡлап ҡәләмгә тотондом.
– Прозаик менән сценарист  нимәһе менән айырыла?
– Күп  нәмә менән айырыла.  Һәр кемдең үҙ юлы,  әммә мине был  асышым тетрәндерҙе.  Оҡшап китте.  Фильм төшөрөү барышына ҡыҫылыуҙы үҙ маҡсатым итеп ҡуймайым.  Матурлыҡ һәр ваҡыт  ҡарашты үҙенә тарта инде ул.
– Бала сағығыҙ ауылда ғына үттеме?
– Әлбиттә, тик ауылда ғына түгел.  Әммә уның аҫтында тормош дауам итә:  шишмә урғылып сыға, ылымыҡтар  ҡыбырлай.  Беренсе хикәйәләре бик иртә «Искатель» журналында, «Приключения» йыйынтығында донъя күрә, Бөтә Союз радиоһында 1965 – 1966 йылдарҙа яңғырай.  Һәр саҡ заказдарҙы үтәп тә булмай, әммә ҡыҙыҡлы тәҡдимдәрҙән баш тартмаҫҡа тырышам.
– Һеҙ әҙипме, әллә сценарисмы?  Әҙәбиәт  – ул мөхәббәт.  Ул уңышлы килеп сыҡhа, геройҙарың тиҙ арала  экранда hөйләшә башлай.  Сығышы менән  ул – Мәскәүҙән.  Иркен бүлмәләрҙә беренсенән алып дүртенсе синыфҡа тиклемге уҡыусылар ултыра.  Мәскәү ҡалаhы.  Халыҡты гел бер төрлө итеп hүрәтләү дөрөҫ түгел.  Унда ла ҡала малайҙары менән шаярып, трамвай юлында шырпынан  эшләнгән гранаталар шартлатып,  үҫмер саҡтар үтеп китте.
– Әле Һеҙҙе тыңлап торам да, бигерәк тәртип яғы  аҡһаған, тип уйлап ҡуям.
– Алда әйткәнемсә, бала саҡта тормоштоң төрлө үҙенсәлекле яҡтарын күреп үҫһәң, ҙурайғас, үҙеңде эшеңә, яҡындарыңа бағышлайһың.  Эске  менән дә шаярыуҙар  артта ҡалды.  Көҙөн шул  картуф ерҙә тулып ятһа ла, йыйырға ярамай, төрмәгә ултыртыуҙары ихтимал ине.  Бөтә яҙған китаптарының тиражын бергә ҡушҡанда, ул биш миллион дананан ашыу шәхси йыйынтыҡ сығарған.  Уны  hатып алғандар икән, тимәк,  яҙғаның бушҡа китмәгән.
– Заказдар менән мөрәжәғәт итәләрме?
– Итәләр, әлбиттә.  Хатта рус әҙәбиәтендә милли рус йөҙөн бирә алған әҫәрҙәр етмәй китә.  Үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәгендә лә шөғөлләндем.  Шунда уҡ кемдеңдер туйында бал эсеп ҡараным.  Аҙаҡ мине Мәскәүгә күсерҙеләр.  Ҡайhы берҙә барырға теләп тә барып булмай.  Ғүмеремдең тәүге ете йылы Мәскәүҙә үтте.   Грузин, үзбәк, корей, йәhүд, француз, ҡытай hәм  башҡа бик күп халыҡтарҙың  аш-hыуын бешерә беләм.  Ул әле лә барҙыр, шикләнмәйем, әммә  тарҡау хәлдә.  Малайҙар менән  муйыл ашап, төрлө  таҡмаҡтар йырлап, кемуҙарҙан hүгенешкән, hуғышҡан саҡтар ҙа  иҫтә.  Ул мөхәббәт кеүек, күңелгә теләп килеп тула ла ҡуя...
– Милли  аштар  кеүек үк, милли  әҙәбиәткә ҡарашығыҙ нисек?
– Әлбиттә, элекке СССР заманында беҙ бер-беребеҙҙе уҡый, өйрәнә инек.  Ана шунда тәүге тапҡыр   ҡулыма ҡәләм  алып, нимәлер яҙырға, хисемде ҡағыҙға төшөрөргә тырышып ҡараным, ахырыһы...
– Бала сағығыҙ үткән быуатта тороп ҡалған.   Шуның  өсөн  мин уны  hөнәрем тип hанамайым.   Салоны ла үҙ рецебым буйынса әҙерләйем, шуға бик яраталар. 