Ҡыйынлыҡтар менән донъя көтөүсе кешеләр унда тормош ауырлыҡтарына зарланмай, «юҡ»ты онотоп, «бар»ҙы ишәйтеп йәшәү өсөн ниҙәр эшләргә кәрәклегенә hабаҡ бирә.  Миңә бер мәл, «Ҡайҙа hеҙ, Еңеү игенселәре?» тип аталған опера яҙырға уйлап, архив аҡтарып ултырырға тура килгәйне.  Игенсенең күңелен игендән бүтән hис нәмә биләмәй.  Телекамера йә микрофон алдында ҡойолоп төшә, сөнки ҡулынан эш килгән кешене Хоҙай, ғәҙәттә, таҫма телдән мәхрүм итә.  Йөҙҙәрсә, меңдәрсә кеше менән яҡын булып йәшәү мөмкин түгел, әммә күргән-танышҡан кешене онотмау өсөн күп кәрәкмәй. Ләкин, игенсе тигәндә, беҙ иң тәүҙә ер эшкәрткән, тупраҡҡа орлоҡ hипкән, ашлыҡ урған кешене күҙ алдына килтерәбеҙ.   Хәләл көс менән табылған икмәккәй генә кешене күтәреп ебәрә, рухына ҡанат ҡуя, йөҙөнә нур йүгертә.  Уларҙы хәтерләйҙәрме икән, улар тураhындағы хәтер, кәҫ аҫтындағы ҡамыл hымаҡ, күмелеп, онотолоп ҡалмағанмы? Бәлки, фәстереберәк әйткәндер, әммә хаҡлыҡ – бәхәсhеҙ.
 Сюжеттарының бер-береhенә оҡшашлығы «Ихата»ны ҡарауҙан алған кинәнесте кәметмәй.  Хакимдар алдындағы алтын hауыттарға hалынған әллә ниндәй ниғмәттәр эргәhендә лә барыбер икмәк, әпәкәй ята.  Яҙмыш беҙҙе ниндәй генә тарафтарға таратмаhын, ғүмер юлыбыҙ, шөкөр, баҫыу аша үтә.
«Иген икмәк – тир түкмәк», – тип раҫлауҙары хаҡтыр.  Көньяҡ Уралда йәшәйбеҙ, ҡояшлы Башҡортостан, тип маҡтаныуыбыҙҙы йә йәйге ҡоролоҡ, йә ҡыштың самаhыҙ hалҡынлығы ҡыра hуға.  Донъя кешене, ожмахҡа тиң урындарҙа йөрөтөп-йөрөтөп тә, ахыр килеп, иген баҫыуына килтереп терәй.  Беҙ, журналистар, Риза Хажиәхмәт улын Социалистик Хеҙмәт Геройы булған өсөн генә түгел, ә ғәжәп инсафлы, тыйнаҡ, ысын мәғәнәhендә зыялы булыуы өсөн ярата инек.  Күңелеңә яҡын кешеләр менән бергә-бергә эшләү – яҙмыш бүләк иткән уңыш, ә ил күрке булырҙай ир-арыҫландар менән аралашып йәшәү – бәхет.  Ил аталары игенде ырҙын табаҡтарында хөрмәтләп ҡаршылай, уларҙы имен hаҡлау хаҡында уйлай.  Ул ғына ла түгел, 143 миллион кеше йәшәгән илгә 75 – 80 миллион тонна иген – күмелеп ятырлыҡ хазина.  Кемдәрҙер, ниндәй дәлилдәр менән генә бының киреhен иҫбатларға маташмаhын, әле  әйткәнемә барыбер иманым камил. Иген, әлбиттә, бер генә кешенең эше түгел.  Меңдәрсә кешенең уй-фиғеле, белеме hәм ғүмер кисерештәре икмәккә генә арналған.  Яңы иген ононан бешерелгән беренсе икмәк, тәбиғи рәүештә, игенселәр ҡулына тотторола.  Изге йолаға әйләнгән ғәҙеллек был. Башҡортостандың дәүләт етәкселәре лә, иншалла, иген-икмәк мәсьәләләрен беренсе сиратҡа ҡуя.  Рәсәй, әйтеүҙәренсә, йәй hайын океан ҡәҙәр ашлыҡ үҫтерә, тау-тау иген hуҡтырып ала.  Беҙҙең йәшлек осоро игенселәре, hеҙ хәҙер ҡайҙарҙа икән?  Хәйбулла районының Ленин орденлы «Матрай» совхозында Леонид Кулиненко исемле шәп комбайнсы эшләне.  Икмәккә ҡарата хәстәрлекле мөнәсәбәтте юғары әхлаҡ менән дә тиңләп булалыр. Филип Бэйли атлы бер аҡыл эйәhе: «Хөрмәт – беҙ бурыслы булған, ә мөхәббәт – беҙ бүләк итергә тейешле нәмә», – тип әйтеп ҡалдырған.  Ул да ялдалыр.  Хәйер, көнөнә бер нисә тапҡыр икмәк ҡабырға онотмайбыҙ бит, шулай булғас, уның ижадсылары ниңә хәтерҙән юйылырға тейеш? Хеҙмәттең бөтә төрҙәре лә,  hөнәрҙәрҙең барыhы ла, әлбиттә, ихтирамға лайыҡ.  Әллә гел игенселәр араhында йөрөгәнгә, әллә журналист hөнәренең шауҡымы, күп исемдәр hәм байтаҡ яҙмыштар хәтеремдә hаҡланып ҡалған.  Бер урында йылы булhа, яуыны етмәй, яуым-төшөм етерлек икән, йә ҡырау, йә боҙо яфалай.  Иҫән-аман булhа, ул инде сит дәүләт гражданы, ләкин бынан ғына игенсегә хөрмәтебеҙ hис кәмемәй.  Икмәктең ябай, ләкин шул ғадилығы менән ғәжәпләндергән hәм уйландырған бер үҙенсәлеге бар: ул Хоҙайҙың ерҙәге вариҫы hаналғандар өсөн дә, иң бахыр әҙәми заттарға ла берҙәй үк ризыҡ.  Ә айырым кешеләр хаҡында hүҙ барғанда hәр батырлыҡтың юғарылығына хайран ҡалаhың.  Тик шул үҙенсәлек кенә күҙгә айырылып күренә: батырлыҡ өлгөhөн Баймаҡ, Илеш, Хәйбулла, Саҡмағош, Әбйәлил, Дүртөйлө, Ейәнсура, Баҡалы фронттарында «погонhыҙ hалдаттар» сағыуыраҡ күрhәткән.  Телевизорҙа ҡайсаҡ ҡунаҡсыл хужаларҙың табыны hәм ашъяулыҡ күрке булып ятҡан әпәкәй күренеп ҡала.  Башҡортостан телевидениеhында, hирәгерәк булhа ла, «Крәҫтиән ихатаhы» тигән тапшырыу сығып килә.  Минең өсөн, мәҫәлән, был исемдәр – йыр ҙа, легенда ла.  Ураҡ осоронда бүтәндәрҙең түгел, нәҡ комбайнсыларҙың иңенә башаҡтарҙан үрелгән венок hалабыҙ.  Баҫыуҙар өҫтөндә тағы яңы ғына hуғып алынған иген еҫе.  Шул икмәкте телгән хужабикәнең йөҙөнә, ҡулына иғтибар итегеҙ.  «Урал» совхозында лафетлы урғыс менән бер сменала 105 гектар арышты яҫмаларға hалған  сиҙәмсе Сергей Ефимович Музыка, Башҡортостанды ҡалдырып, Украинаhына ҡайтып китте.  Ә ниңә hуң кибет кәштәләрендәге икмәктең хаҡына күҙ эйәрмәй, ниңә икмәктән ысын икмәк тәме юғала?  Фиҙакәрлек өсөн йәш тә, енес тә, милләт тә булмаған.  Хатта ҡала ерҙәрендә йәшәүсе байтаҡ халыҡ үҙен игенселәр иҫәбенә индерә ала.  Улар hүҙ матурлығы өсөн генә түгел.  Бер мәл, сиҙәм ерҙәрҙе үҙләштерә башлауға ярты быуат тулыуҙы билдәләү тураhында hүҙ сыҡҡас, Ауыл хужалығы министрлығының кадрҙар бүлеге етәксеhе Рәүеф Сиражетдинов менән сиҙәм ветерандарының исем-шәрифтәрен барларға тотондоҡ.  Һәм экранда барған hәр hөйләшеүҙең мәғәнәhе бер үк тиерлек – эшләргә, тырышырға кәрәк.  Батырлыҡ дөйөм күренешкә әүерелгән саҡта ул, халыҡ хәрәкәте йә энтузиазмы, тип йөрөтөлә.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Дөрөҫ түгел улар.  Иген бөйөклөгө алдында донъя ваҡлыҡтары ла, сәйәси ыҙғыш-тартыштар ҙа, хатта hуғыш та артҡа сигә. Ул хеҙмәтенең түбән баhаланыуын да, игендең ҡайсаҡ әллә кемдәр ҡулына барып юлығыуын да уйламай.  Иген башағы – тропик урмандарҙағы емеш түгел, бешеп-өлгөрөп, өҙөлөп төшөргә тормай.  Шөhрәт ҡаҙанғандар араhында ла төрлө халыҡ осрай, әммә оло быуындың данлы игенселәренә маhайыу, кәпәренеү ят булды. Һуғыш йылдарының ҡәhәрлеге менән бергә, шул ауыр hынау менән hуғарылған героика ла йөрәктә яңырып киткәндәй булды.  Хеҙмәте дәүләт сәйәсәтенең иң ныҡлы нигеҙен тәшкил итhә лә, иген игеүсе сәйәсмән түгел.  Ҡайҙалыр тупраҡ                      уңдырышлы, тәбиғәт мәрхәмәтле, тип ышандырыуҙарға ҡолаҡ hалмағыҙ.  Ил әсәләре уларға фатихаhын бирә.  Шуны уйлап, мин Дүртөйлө районында данлыҡлы тракторсы Фәүзиә Ҡаhарманова апайҙың иҫтәлеген ҡәҙерләүҙәренә шатланам.  Fөмүмән, тормош логикаhы үҙенсәлекле: берәүҙәр эшләй, икенселәр – хәбәр hөйләй.  Ирҙәрен фронтҡа оҙатҡан ҡатындар, ейәндәренә алмашҡа эшкә сыҡҡан ҡарт-ҡоро, ата-әсәләре менән тиң хеҙмәткә баҫҡан бала-саға.  Ауылдарҙа шул иген ононан өлгөргән икмәктең баш әйләндергес хушлығы танауҙы ҡытыҡлай.  Томас Морган тигән бер Америка биологы: «Ер hөрөүҙең поэма яҙыу кеүек үк маҡтаулы эш булыуын аңламайынса, бер генә милләт тә сәскә атыуға ирешә алмай», – тип әйткән, имеш.  Иген тураhында hүҙ йөрөткәндә, hәр ваҡыт тиерлек, «көрәш», «стратегия», «тактика», «маневр» кеүегерәк хәрбиҙәр теле йәнәшә йөрөй.  Ураҡ менән ашлыҡ урыу, көлтә бәйләү, hыйыр егеп hабан hөрөү, башаҡ йыйыу, ғаиләң ауыҙынан өҙөп, ашар игенеңде орлоҡҡа тапшырыу.  Август аҙағы.  Әммә йәшәйештә тотҡан урыны, матди hәм рухи ҡиммәте йәhәтенән икмәккә тиңләшерлек ризыҡ,  игенсе хеҙмәте менән сағыштырырлыҡ шөғөл донъяла юҡтыр.  Оят, әммә ҡасандыр ал-ял белмәй эшләгән сиҙәмселәрҙең ҡайҙа, ни хәлдә йәшәүенә хәбәрҙар түгел икәнбеҙ.  Әллә экрандарға, гәзит биттәренә бик атлығып тормағанға, батырҙарыбыҙ, баҫыуҙан китеүе була, онотола ла башлай. Мәләүездән Шафиҡ Бураҡанов, Әбйәлилдән Рәзих Fабдрахманов, Учалынан Әнғәм Fарипов,  Саҡмағоштан Хәмит Зәйнуллин, Илештән Рәғип Бәҙретдинов, Дүртөйлөнән Зиф Данаев.  Хикмәтле замандың икмәккә ҡағылышлы әкәмәтле hорауҙары күп инде ул. Бының менән килешмәүе ауыр. Ул кеше күҙенә лә бик салынып бармай.  Ирмен тигән ирҙәр бөгөн яландан ҡайтып инмәй.  Беҙҙең халыҡта икмәкле кеше меҫкен дә, фәҡир ҙә hаналмай. Баймаҡ районының Ленин орденлы «Йылайыр» совхоз-техникумында Риза Яхин исемле мәшhүр комбайнсы эшләй торғайны.  Һуңлаған йәй менән иртә көҙҙөң төп хозурлығы ла, бәлки, шундалыр.  Был – дөрөҫ hәм халыҡсан сәйәсәт.  Икмәк ҡәҙерен белгән кешенең күңелендә бөгөн тағы байрам – ураҡ өҫтө.  Кемдер ғүмер кисен кисерә, күптәр инде баҡый иленә күскән...  Тимәк, икмәкле ил халҡы аслыҡ-мохтажлыҡ кисермәүсе дәүләт булырға тейештер. 