Күгәрсен районының Мораҡ ауылында 70 урынлыҡ «Йәйғор» балалар баҡсаһы реконструкцияланһа, Дәүләкән ҡалаһында 8-се «Ладушки» балалар баҡсаһына төкәтмә сафҡа инә.  Төбәктәр
 Коллективтарҙы «йәшәртеү» еңел бармай, йәш белгестәр эшкә урынлашҡанда «подъемный»ҙар түләнә.  Август кәңәшмәләре төбәктәрҙә лә дауам итә.  Йыл һайын етемдәр мәктәп кәрәк-ярағы менән, торлаҡ менән тәьмин ителә. Ул шулай уҡ, бала имтиханды нисек бирергә теләй, шулай тапшырырға тейеш, шуға күрә тест йәки билеттар менән эш итеү – уның ҡарамағында, тине. Кадрҙар менән проблемаларҙы хәл итеү өсөн 85 уҡытыусыны «ҡыҫҡартырға» тура киләсәк, әммә улар эштән ебәрелмәйәсәк, ә өҫтәмә белем биреү учреждениеларына күсереләсәк.  Кәңәшмә һуңында миллион һумлыҡ грантҡа конкурста еңеп сыҡҡан мәктәп директорҙарына дипломдар  тапшырылды.
 «Мәктәп hөтө» программаһына 28 миллион һум бүленгән, 35 мең уҡыусы даими рәүештә һөт эсә. Унда ете район уҡытыусылары менән аралашырға Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев, уның урынбаҫары Сынтимер  Баязитов, БР Фәндәр академияһы президенты Айрат Шаммазов килде. Кисә 23 районда белем биреүселәр йылға йомғаҡ яһаны, пландар ҡорҙо.
1 сентябрь алдынан республикала 49 мәғариф объекты сафҡа инә.  Әммә ҡайһы бер уҡыу йорттарында «4»-кә һәм «5»-кә өлгәшеүсе уҡыусылар һаны 50 проценттан да түбән, был бигерәк тә киске мәктәптәргә ҡағыла. Бынан тыш, республикала ғаилә, шәхси балалар баҡсаларын, гувернерлыҡты һәм башҡа төрлө мәктәпкәсә тәрбиә биреү формаларын әүҙем үҫтереү мәсьәләләре ҡарала.
 Мәғариф өсөн ҡала бюджетының 30 проценты сарыф ителә, шул иҫәптән ҡалала йорт төҙөлә,  уҡытыусыларға һәм табиптарға унан 116 фатир бүленә.  Өфөнөң Ҡала мәҙәниәт  hарайында баш ҡала уҡытыусыларының август кәңәшмәhе үтте.  Өфө ҡалаһы ҡала округы советы рәйесе урынбаҫары Ольга Одинокова «Баш ҡала мәғарифы – 2010», «Балалар-үҫмерҙәр спорты үҫеше» маҡсатлы программалары, юл-транспорт йәрәхәттәрен булдырмау, үҫмерҙәр енәйәтен профилактикалау эштәре тураhында һөйләне.  Азамат Сәйет улы билдәләүенсә, ҡаланың 83 мәғариф учреждениеһында йән башына ҡарап финанслау өсөн уҡыусылар һаны етерлек, шуға күрә финанслау артасаҡ, ә 76 учреждениела хәлдәр бик үк һәйбәт түгел.  95 процент бала уҡыған ерендә туҡлана.  Баҡалы районының Яңы Илек ауылында 80 урынлыҡ, Бөрйән районының Аҫҡар ауылында 108 урынлыҡ мәктәп, Хәйбулла районының 2-се Аҡъяр мәктәбендә 400 балаға тәғәйенләнгән  төкәтмә ишектәрен аса.  Өфө ҡалаһы хакимиәтенең мәғариф идаралығы начальнигы Азамат Сәйфуллин үҙ сығышында белем биреү сифатына ҙур иғтибар бүлде.  Бөгөн ҡалала алты мәктәп ремонтлана, мәктәптәрҙе тейешле хәлгә килтереү өсөн 175 миллион һум аҡса бүленгән.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты ректоры Раил Әсәҙуллин вуз ғалимдарының уҡытыусылар менән даими хеҙмәттәшлек итеүен билдәләне.  Ул шулай уҡ «инновацион бум»дан һаҡ булырға кәңәш итте.  Л. СИТДИҠОВА. Баш ҡала 
 Ҡала буйынса, дөйөм алғанда, ул юғары кимәлдә.  Эксперименттар менән эш итеп, тәжрибәгә таянмаһаҡ, белем биреү кимәле төшөүе ихтимал, тине ул. Уҡыусыларҙың һаулығы – иғтибар үҙәгендә.  Унан тыш, район депутаттары мәктәп кәрәк-яраҡтарына үҙ аҡсаларын бүлә.  Илдус Ғөбәйҙулла улы үҙ сығышында мәғариф стандарттары, төбәк компоненты, йән башына ҡарап финанслау, берҙәм имтихандар хаҡында һөйләне.  Павел Рюрикович әйтеүенсә, бюджет өлкәһе өсөн йыл һайын берәр йорт һалынасаҡ. Шуны ла әйтергә кәрәк: ҡалала 1200-ҙән ашыу пенсия йәшендәге уҡытыусы эшләй, улар дөйөм педагогтарҙың 16 процентын тәшкил итә.  Былтыр вузды тамамлаусы 149 йәш белгес эшкә урынлашҡан.