Британия ғалимдары йоҡлаған ваҡытта йыйырсыҡтарҙы бөтөрөргә ярҙам итеүсе  мендәр уйлап тапҡан. – Әлегә тиклем Америка Рәсәйҙең донъя берекмәһенә инергә ынтылыуын һәр яҡлап хуплап килде.  Йәкшәмбелә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Иордания короле Абдулла II менән осрашты.  Рәсәйҙең Грузиялағы хәрби низағ арҡаһында Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүе икеле, тип белдергән Американың сауҙа министры Карлос Гутиеррес.  Ваҡиға урынынан 100 саҡрым алыҫлыҡта ла янғын еҫе көслө була.   Рәсәй 15 йыл инде Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инергә ынтыла.  Рәсәй парламентының юғары палатаһы – Федерация Советы РФ Президенты Дмитрий Медведевҡа Көньяҡ Осетия менән Абхазияның бойондороҡһоҙлоғон таныу тураһындағы мөрәжәғәтте бер тауыштан ҡабул иткән. Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, самолет ҡолағандан һуң, ишектәре бикле булыу сәбәпле, кешеләр янған судно эсендә ҡалырға мәжбүр була.  Рәсәйҙә сираттағы сит ил етәксеһе
 Яуап итеп, король Иордания менән Рәсәй мөнәсәбәттәренең бөтә төбәк өсөн стратегик мөһим әһәмиәткә эйә булыуын билдәләп үтте, шулай уҡ бәйләнештәрҙе алдағы йылдарҙа ла яҡшы перспектива көтөүенә ышаныс белдерҙе.  Был – һуңғы көндәрҙәге икенсе ҙур авиафажиғә.  Йәкшәмбе кис «Итек Эйр» ҡырғыҙ авиакомпанияһының «Боинг-737-200» самолеты һәләкәткә осраған.  Шуныһы ҡыҙыҡлы: Кавказдағы хәрби кампаниянан һуң Рәсәйгә сит ил лидерҙары күпләп килә башланы, уҙған аҙнала Сүриә Президенты Башар Асад килеп киткәйне, ҡайһы бер мәғлүмәттәрҙән билдәле булыуынса, әле Израилдең Премьер-министры Эхуд Ольмерт килергә йыйына.
  «Капрон» компанияһы етештергән бындай еҙ мендәрҙәр тиҙ арала Европала һатыуға сығарыласаҡ.  
  «Беҙ Көньяҡ Осетия менән Абхазия халҡының тотороҡлоҡҡа, тыныслыҡҡа һәм бойондороҡһоҙлоҡҡа ынтылышын хупларға бурыслыбыҙ», – ти Федерация Советы спикеры.  Хәҙер иһә Көньяҡ Осетия менән Абхазияға ярҙам итеүе арҡаһында Рәсәйгә үҙенең күптәнге ниәтен тормошҡа ашырырға Грузия тотҡарлыҡ булып тора.
  Уның сере шунда: яҫтыҡтың тауарына нәҙек кенә еҙ сым үрелгән.  Көньяҡ Осетия менән Абхазияға – бойондороҡhоҙлоҡ!
 Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, фажиғәлә 68 кеше һәләк булған, 22 кеше тере ҡалған.  Хәҙер иһә Рәсәй быларҙың барыһын да юғалтыуы ихтимал».  Ваҡиғаның шаһиттары әйтеүенсә, самолет тулыhынса янып бөткән, тик ҡойроғо ғына ҡалған.  Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, дүрт аҙна ошондай яҫтыҡта йоҡлағандан һуң кешенең йөҙөндәге йыйырсыҡтар яҙыла.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Икенсе ҙур фажиғә
 Президент уға Көньяҡ Осетияға гуманитар ярҙам күрһәтергә йыйыныуы өсөн рәхмәт белдерҙе.  Һәләкәткә осраусы «Боинг» урындағы ваҡыт менән 20.30-ҙа Бишкек – Тегеран рейсы буйынса юллана.  Грузия тотҡарлыҡ яhай

 Палатаның спикеры Сергей Миронов әйтеүенсә, Рәсәй тарафынан Абхазия менән Көньяҡ Осетияның бойондороҡһоҙлоғон таныу – ундағы халыҡтарҙың хәүефһеҙлеген тәьмин итеүҙең кәрәкле шарты.  Ул – был ойошмаға инмәй ҡалған берҙән-бер иң ҙур иҡтисади держава.  
«Рәсәй үҙен ғәҙәттән тыш ауыр хәлгә ҡуйҙы, – ти ул Der Spiegel гәзитендә биргән интервьюһында.  Самолет мәжбүри туҡталыш яһарға йыйына, әммә Джанги-Джер ауылы аэропортынан ике саҡрым алыҫлыҡта ҡолап төшә.  Йыйырсыҡтарҙан нисек арынырға?
 Беҙ уны индустриаль яҡтан үҫешкән иң алдынғы һигеҙ ил иҫәбенә индерҙек һәм   Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеүенә мөмкин тиклем ярҙам итергә тырыштыҡ.  Испанияла ошо көндәрҙә МД-82 самолетында һәләк булыусыларға матәм иғлан ителгән.
   Ике республика ла үҙ аллы дәүләткә хас булған атрибуттарға, демократик яҡтан формалашҡан дәүләт власы органдарына һәм армияға эйә. 