Уларҙа  Европала иң эре сода заводы бар.  Күптән түгел бер көнгә Өфөгә юлландым.  Аңлашыла, ғаилә бизнесы, тиерhегеҙ.  Ни өсөнмө?  Ошо республика өсөн әле көсөргәнешле  hуғыш барыуын беләhегеҙме?  Ә Башҡортостанда халыҡтың күпселеген мосолмандар тәшкил итә.  Ауылдар ҙа таҙа, уларҙа бер генә емерек йорт та юҡ.  Улар, залогҡа хосусилаштырыу булмаhа, Рәсәйҙә тормоштоң  нисек булырға тейешлеген күрhәтә.   Был hуғыштың асылы нимәлә hуң?  Йәшел ут яныу менән ул юлды дауам итте.  Әлбиттә, инфляция буласаҡ, хаҡтар ҙа артасаҡ», – ти Башҡортостан Президенты.  Республика  өсөн hуғыш бара  Үҫә ауыл хужалығы.  «Мигалка»лы машина килә, «кем?» тип hорайым.  Күҙ алдына килтерәhегеҙме:  кешегә 75 йәш, ул тән hаҡсыларhыҙ йөрөй, машинанан сығыу менән халыҡ янына ашыға, hөйләшә, берәүҙе лә иғтибарhыҙ ҡалдырмай.  «Инфляция тип ниңә ғәжәпләнәhегеҙ?  Сәйер хәл.  Быны бит аңлатырға кәрәк.  Улы бер нәмәгә лә эйә түгел.   Быны көн дә күрhәтмәhәләр, улар мәсеткә йүгермәҫ ине, әммә ошо кире реакция тыуҙыра ла инде.  Иң яҡшы  эшкәртеүҙе шәхси капитал ярҙамында түгел, ә республика үҙе тормошҡа  ашырғанына  нисек аңлатма бирергә?  Бензин хаҡы – түбәнерәк. Ике аҙна самаhы  элек Мәскәүҙән килгән журналистар төркөмө Башҡортостан менән танышты.  Үҙеңде бында икенсе тормошҡа эләккәндәй тояhың.  Генераль прокуратуранан да, Иҫәп палатаhынан да, башҡа бихисап урындан  100-әр кеше тикшереү үткәрә.
 Мәскәү яғынан республикабыҙға ҡыҙыҡhыныу  көсәйгәндән-көсәйә.  Уның  ҡасан  hәм ҡайҙа  йүнәлерен берәү ҙә белмәй.  Яғыулыҡ-майлау  материалдарына, газға хаҡтар артҡанда, тарифтар үҫкәндә инфляция  нисек булмаhын, бөтәhе лә арта, хаҡтар нисек ҡиммәтләнмәhен?  Был кешеләрҙе  берәүгә лә күрhәтергә ярамай.  Әле олигархтар, Кремль чиновниктарын, административ  ресурстарҙы, бандиттарҙы, мөмкин булғандың барыhын да файҙаланып, уның өсөн ҡаты алышҡа ташланған, нисек кенә булмаhын, уны тартып алырға тырыша. Әҙ генә ҡалҡынhа ла башына hуғып тора.  Бындай хәлдең булыуы  мөмкин түгел, тип уйлайhың.  Әлбиттә, ҡотороусы бар, әммә уны  иҙеп ташлағандар, сөнки бабай  юл ҡуймай.  Мәскәүҙән тикшереү артынан  тикшереү килә, улар бит бөтә нәмәне тартып алырға, мөмкин булған саралар менән дәүләткә тапшырырға, унан hуң бүлешергә тип тырыша.  Бер нәмә лә үҙгәрмәгән, мебеле лә шул уҡ.  Берлектәге яғыулыҡ-энергетика комплексында башҡарған эштәренә таң ҡалаhың.  Илдә бер нисә миллиард – олигарх Д. кеҫәhенә, бер нисәhе – олигархтар F.  Ниңә шулай булыуы аңлашыла.   Һайлап алыу схемаhы бер үк.  Тағы ла нефть  эшкәртелә.  Өфө бик ныҡ үҙгәргән.   Башҡа  hыймаҫлыҡ  хәлме?  Ә ниңә  десантсылар  тәре  сәфәренә сыҡҡан? Һәм кешеләр  миңә, ошоно күреү менән беҙ мәсеткә юлланабыҙ, ти.  Владимир СОЛОВЬЕВ.  Башҡортостан Президентының самолеты ла, вертолеты ла, шәхси машинаhы ла, дачаhы ла юҡ.  Бының өсөн юҡҡа сығарғансы, тартып алғансы, яңы футбол клубтары hатып алырлыҡ булғансы, берәй нәмә уйлап сығарғансы hуғышасаҡтар, тынысланмаясаҡтар, юҡҡа сығарыу өсөн мөмкин булғандың барыhын да эшләйәсәктәр.
  Ундайҙарҙың яғыулыҡ-энергетика комплексына бәйле эшләгәндәренең яҡшы икәнлегенә нисек ышандырырға?  Ошондай  кешеләр булған саҡта Абрамовичтарҙан  hәм башҡаларҙан нисек итеп кумир яhамаҡ кәрәк?  Беҙҙең мосолман десантсылар юҡмы  ни?  Ә унда – әкиәттәге кеүек ғәжәп төбәк.  Әммә мин юлдарҙы ла, төҙөлөштәрҙе лә үҙем күрҙем.  Мине тағы бер хәл бик  ғәжәпләндерҙе.  Юлдарҙың ниңә яҡшы булыуын беләhегеҙме?  Тележурналист В. Соловьев иhә Башҡортостанға сәфәрен әкиәттәге кеүек ғәжәп төбәккә эләгеү менән сағыштырҙы.  Башҡортостанда шаҡ ҡатырған тағы ла бер күренеш –  милләтселектең булмауы.  Был республика башҡаларға йәнле шелтә булып тора.  Йәғни  кеше үҙе  хәстәрлек күрә.   Шуға күрә  төбәктә юлдар ҙа яҡшы.  Милләтселеккә  – юҡ!
 Антон Иванов  169-сы статьяны ғәмәлдән сығарырға тырыша.  Таҙалыҡ,  юлдар ҙа яҡшы.  Унда юлдар Европалағы кеүек.   Телевизор аша ла бер ваҡытта ла күрhәтмәҫкә.  Ағымдарҙы ҡәтғи күҙәтәләр.  Былар хатта башҡа hыймай.  Көнөнә меңәр саҡрым...
    Республикала мөhабәт биналар, спорт комплекстары, бәләкәй hәм урта бизнес өсөн ғәйәт ҙур үҙәктәр, күңел асыу комплекстары, парктар бар.  Һәр саҡ  кешеләр менән аралаша.  Фатиры совет осоронда  уҡ бирелгән.  Уның төрлө яҡлыhы бар. Путин ҡағыҙҙарҙы тикшерә, ҡарайбыҙ: Урал бер нәмәгә лә эйә түгел.  Fөмүмән, был республиканы ябырға, унда берәүгә  лә инергә рөхсәт итмәҫкә кәрәк, тип иҫәпләйем.   Ауыл хужалығына дотациялар 80 процент тәшкил итә.  Әлбиттә, унда кире  күренештәр ҙә бихисаптыр.  Урамдар иҫ киткес таҙа.   Мосолман халҡы  өҫтөнлөк иткән республикалар бөтә каналдарҙан псевдоправославие алып барылыуға кире мөнәсәбәт белдерә.   Республика нисек йәшәр?  Бында Президенттың улы Урал  идара итә.  Ваhhабизм  hәм башҡа күренештәр әүҙемләшмәhен өсөн Башҡортостан етәкселеге  ғәйәт ҙур эш башҡара –  был күренеште тамырынан юҡ итә, юғиhә, ул да  Кавказдағы  кеүек дөрләр ине.   Телевизор ҡарайым,  ғибәҙәт ҡылыусы урынына беҙҙең Олимпия спортсыларын  күрhәтәләр.  Әлбиттә, руль артында үҙе түгел.  Иң оҡшағаны шул булды: светофорҙа  мин дә, «мигалка»лы  машина ла туҡтаны.  Шуға күрә беҙҙә был республика тураhында hөйләhәләр,  тик яманлап  hөйләүҙәре – ғәҙәти хәл.   Уларҙың  да проблемалары булғанын аңлайым, кире яҡтарҙы иҫәпкә алмайым.  Шул уҡ кешеләр, бер нәмә лә үҙгәрмәгән.  Гәзит  уҡыусыларҙа уның яҙмалары ҡыҙыҡhыныу уятыр, тип уйлайбыҙ. Бында республика Президенты яғыулыҡ-энергетика комплексын сит-яттарға бирмәгән.  Бензин Рәсәйҙәгегә  ҡарағанда арзаныраҡ, ауыл хужалығы хәҙер –  тәү сираттағы мәсьәлә.  Был тиклем араларҙы йөрөhәң, әлбиттә, юлдар ҙа яҡшы була, башҡа сара юҡ.   Бында контроль пакетҡа республика эйә.  Заводтар эшләй, яңы  гиганттар төҙөлә.  Унда иң күп йылҡы аҫрала.  Өҫтәүенә, бүлешеүҙә шул уҡ фамилиялар, шул уҡ Виктор Петрович, Каланда  hәм башҡалар ҡатнаша.  Яғыулыҡ-майлау материалдары бүленә.  Заводтарға ул хужа түгел.  Улар Евро-5 бензинын етештерә,  үҙҙәренә ҡаршы заговор ойошторолоуға,  hуғыш алып барылыуға, эшләргә ҡамасаулауға, яғыулыҡ-энергетика комплексын олигархтарға биреү өсөн мөмкин булғандың барыhын да эшләргә тырышыуҙарға ҡарамаҫтан.  Кабинеты совет комитеты етәксеhе булған совет осоронда нисек йыhазландырылған булhа, әле лә шулай.  Оҡшаймы?  Ә ниңә уларҙың барыhын да алып килгәндәр?  Иң яҡшы ит тә бында бик күп.  Ә Президентҡа 75 йәш.  Ошоларҙың барыhын да бүлешеп бөтмәйенсә туҡтамаясаҡтар.  «Премьер-министр» тиҙәр.  Акциялар үҙләштерелмәгән, нефть шәхси  милектә түгел, бөтәhе лә республикала.  Бөтә ҡоймалар буялған.  Башҡортостанда юлдарҙың ниңә яҡшы булыуын хәҙер беләм.   Ә инде кеше кабинетынан сыҡмай ултырhа... Әйткәндәй, дәүләт емерелеп барған иҫке аэропортты  hүтеп, яңыhын төҙөгән,  дәүләт үҙе тормошҡа ашыра алмаған эште башҡарыуға баҙнат иткән өсөн ҡәнәғәтhеҙлек белдерелә. Башҡортостанда барыһы ла ябай кеше өсөн эшләнә Ябай  идарасы,  әммә талантлы.  А. hәм Н. кеҫәhенә, бер нисәhе «Челси» клубын алыуға китhә, Башҡортостанда был аҡса  инфраструктураға,  ҙур төҙөлөшкә, асылда федераль булған яңы аэропорт төҙөүгә тотонола.  Бында олигархтар ҡулына эләкмәй ҡалған hуңғы яғыулыҡ-энергетика комплексы бар.  Сөнки   унда урман да, башҡаhы ла етерлек. Бөтәhе лә ғәҙел.   Аҡылығыҙҙан яҙҙығыҙмы?  Уларҙың  сифатын яҡшы беләhең, сөнки hынауҙы үҙ иңеңдә үткәрәhең.  Ауыл хужалығы үҫешә
 Республика тураhында ни өсөн ләм-мим hүҙ hөйләнмәүен hәм уның хаҡында  бирелгән мәғлүмәттең дә ни өсөн тик кире булыуын аңлайым.   Беҙгә  шәхси капитал яҡшыраҡ идара  итә, тиҙәр.  Был  бит кешеләр өсөн»,  – ти. Аҡсаны ла урламай.   Әммә быны халыҡ ошо аҡсаға йәшәй алырлыҡ итеп  нисек  эшләргә? Беҙҙәге шыҡhыҙ өйҙәр ҡотто ала.  Кеше hәр көн меңдән ашыу километрҙы машинала үтә.  Әммә минең өсөн юлды япмайҙар.   Футбол  клубы ла, хоккей клубы ла юҡ.  Улар республиканы үҙҙәренә яҡшы яҡтан асты, ихлас hоҡланыуҙарын белдерҙе. Әммә унда йәшәүсе кешенең уртаса эш хаҡы ил буйынса сағыштырғанда юғарыраҡ.  Кешеләр, бер нисә миллиард hум аҡса тотоноп,  бөтә яҡлап Европа класына тап килерлек аэропорт төҙөгән (унда –  аҡылдан яҙҙырырлыҡ таҙалыҡ)  hәм дәүләткә 
тапшырған.  Бөтәhе лә республикала ҡалдырылған.  Ә Президент: «Быға мин нисек юл ҡуяйым?  Әммә әле Өфө хаҡында  дөрөҫлөктән башҡа  нимә теләйhең шуны hөйләргә мөмкин, сөнки әле  төп бурыс –  уларҙан бөтәhен дә тартып алыу.  Аҡыллы фекер йөрөтә.