Үҙемдең белемемә ышанам.  Имтихан – үҙе бер байрам. Дөрөҫ туҡланығыҙ! Белемле меңде йығыр, тигән халыҡ мәҡәле беҙгә, студенттарға ҡағыла. Имтихан алдынан hәйбәтләп йоҡларға тырышығыҙ, сөнки йоҡо хәтерҙе, иғтибарҙы нығыта.
2.  Тынысмын», – тип ышандырырға кәрәк.
5.  Һынау тотоу өсөн бер нисә көн ҡалғас, үҙегеҙҙе: «Мин күп  материалды үҙләштерҙем.   Тышта йөрөгәндә мейегеҙ кислород менән  hуғарылыр.
3.  Иң  тәүҙә – йоҡо! Аныҡ фразалар hәм тауышығыҙҙағы ышаныслы  интонация белемегеҙҙе төплө итеп күрhәтәсәк. Оҙон паузаhыҙ hөйләргә тырышығыҙ.  С витамины ла хәтерҙе яҡшырта hәм мәғлүмәт ҡабул  итеүҙе еңелләштерә.  Студенттарҙың иң ҡурҡҡан ваҡыты  – сессия, йәғни зачеттар hәм имтихандар мәле.  Йоҡлар алдынан  мотлаҡ саф hауала йөрөгөҙ.  Шуны иҫегеҙҙә тотоғоҙ: «Студент!  Семестр буйы уҡып килгән фәндәрҙән hынау тотоу, белемеңде күрhәтә белеү, көнө-төнө уҡып әҙерләнеү, борсолоу – былар беҙҙең төп асылыбыҙ.  Тыныс йоҡла, hәйбәт аша!  Белгестәр сәтләүектәрҙең  мейе эшмәкәрлегенә hәйбәт йоғонто яhауын, ә кишерҙең хәтерҙе яҡшыртыуын  иҫбатлай.  Алиса ИМАНFОЛОВА. Өндәшмәй ултырмағыҙ! Имтихандар ваҡытында hеҙҙең организм витаминдарға айырыуса мохтажлыҡ кисерә.  Имтихандарға нисек дөрөҫ әҙерләнергә hәм ошо яуаплы мәлде психологик яҡтан нисек дөрөҫ үтергә hуң?
1.  Студенттың hөйләмәй ултырыуы уҡытыусы тарафынан  уның билет hорауҙарына яуапты белмәүе тип  баhалана hәм күп өҫтәмә hорау тыуҙыра.  Илгә hау-сәләмәт белгестәр кәрәк».
 Имтиханды еңел тапшырасаҡмын.  Әллә күпме уҡылмаған темаларығыҙ  ҡалhа ла,  быға ваҡыт табырға кәрәк.  Ул лимонда, ананаста, әфлисунда күп.
4. 