Ире иҫереп өйөнә ҡайта.  Ул кеше эшенә ҡыҫылып йөрөмәне.
* * *
– Һеҙҙәге бөтә сирҙәр ҙә эскелектән  башланған, – ти табип пациентҡа.
– Рәхмөт инде, табип әфәнде, hеҙ  мине эскесе тип ғәйепләмәүсе тәүге кеше.
* * * Бер ир кәнфит ашап ултырған ҡыҙ янына килә лә:
– Ул тиклем күп кәнфит ашарға ярамағанын беләhеңме?  Минең ҡыҙым балалар баҡсаhына йөрөй.
– Ул унда мөдирме, әллә тәрбиәсеме?

* * * Ҡыҙыбыҙ журналисты hайланы.

* * * Профессор өйөнә ҡайтып барғанда, теге студенттың бик матур ҡыҙ менән китеп барыуын күреп,  саҡырып ала ла:
– Ҡәҙерлем, hиңә бындай Ангина менән  түшәктә  генә ятырға кәрәк, – ти.

* * * Юғары уҡыу йортондағы иғлан:
– Хөрмәтле талип hәм талибәләр, үтенеп hорайбыҙ, зинhар өсөн, үҙегеҙҙең «Джип»тарығыҙҙы теҙеберәк, йыйнағыраҡ  урынлаштырығыҙ!   Йәгеҙ әле, үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, – ти ул.
– Әй, бер нисек тә әйтә алмайым.
– Ярай, hеҙгә әҙерәк ярҙамлашам.  Студент, ангина менән ауырыйым тип, профессорҙан hорап, лекциянан китә. Нишләйем hуң, был икенсе лә эсергә яратҡан кеше булып сыҡты. Ҡатыны:
– Һин бит кисә миңә, иртәгә икенсе кеше буласаҡмын,  тип вәғәҙә иткәйнең, – ти.
– Эйе, вәғәҙә иткәйнем hәм вәғәҙәмде боҙманым.  Әсәhе – ҡыҙына:
– Төнө буйы ҡайҙа булдың?
– Һин, кем менән булдың,  тип hора, – ти ҡыҙы.
– Шунан?
– Герой менән.
– Кем инде ул?
– Билдәhеҙ hалдат.

* * *
– Үҙегеҙҙең ғаиләгеҙҙең иң мөhим байрамдарын hанап үтhәгеҙсе?
– Яңы йыл.
–  8 Март.
 – 23 февраль.
– Ура, йылы hыу бирҙеләр...

* * *  – ти.
– Ә минең олатайым 106 йәш йәшәне, – ти ҡыҙ.
– Ул көн hайын кәнфит ашанымы ни?
– Юҡ.  Юғиhә, уҡытыусылар велосипедтарын ҡуйырлыҡ урын тапмай ыҙалана...
* * * Ханым йәш кешегә үҙенә нисә йәш икәнен аңлата.
– Миңә нисә йәш?  Бер ир дуҫтарына:
– Беҙҙең ҡыҙыбыҙҙың ҡулын hорап, бер юлы ике егет – журналист hәм инженер килде, – ти.
– Ә бәхет кемгә йылмайҙы hуң?
– Инженерға. 