Шунан ҡамырҙың 2-се өлөшөн өҫтөнә йәйеп, духовкаға ҡуйығыҙ.

«Магнолия» салаты Ҡамыр өсөн 1 стакан он, 4 йомортҡа, hеркәлә hүндерелгән сода hәм ванилин кәрәк буласаҡ. Ярат ауылы. Айгөл Юлыева. Икенсе – ҡырғыста ҡырылған биш йомортҡа.  Емеш-еләктән бәлеш Был ҡатлы салат киң тәрилкә төбөнә нәҙек ҡаттар менән hалына.  Бөтә йәшелсәләрҙе оҙонсалап киҫергә, тәрән кәстрүлгә hалып, 100 г тоҙ, 1,5 ҡалаҡ hеркә, 400 г үҫемлек майы өҫтәп бутарға ла 40 минут ҡайнатып алырға.  Һәр ҡат араhы майонез менән hылана.  Йомортҡаны яҡшылап туғып, он, шәкәр, сода hәм ванилин өҫтәгеҙ.  Мәскәүсә салат Өсөнсө – ваҡ ҡына туралған, ҡайнар hыуҙа бешекләп алынған ике баш hуған.  Бишенсе ҡат – сәнске менән иҙелгән (быны айырым hауытта эшләп алалар) 1 консерва лосось балығы.
 Әҙер ҡамырҙы 2 өлөшкә бүлеп, береhен майланған табаға йәйегеҙ.  Беренсе ҡат – ҡырғыс аша үткәрелгән бешкән биш картуф.  Баймаҡ районы, Бер нисә бөртөк  ҡара борос өҫтәп, стерилләнгән банкаларға hалып сығырға hәм тимер ҡапҡастар менән ҡапларға. Салат өсөн 1кг кишер, 1 кг hуған, 1 кг татлы борос hәм 3 кг помидор кәрәк. Дүртенсе – ҡырғыстан үткәрелгән өс алма.  Эсенә алдан йыуып әҙерләнгән йөҙөм, күрәгә, нәҙек итеп туралған алма, груша hәм башҡа емеш-еләкте шәкәр ҡомо менән бутап hалығыҙ. 