
– Ул турала һөйләшеү бер булғайны бит инде.  
– Бик анһат ҡына.  Был кисәнән һуң беҙ ҡыҙҙар менән бер-беребеҙгә өйрәнешеп, эҫенешеп киттек.  Иң беренсе булып мин Сәриәне алып төшөп киттем.  «БажаныҢ туғанлығы – кәзәнең маллығы» тигән мәҡәл бар беҙҙең яҡтарҙа.  Сәриәһе миңә нығыраҡ оҡшай.   Беҙҙең артыбыҙса Ғәҙелгәрәй менән Сәүиә әйләнә ине инде.
– Һеҙҙең кемегеҙ Ғәҙелгәрәй ҙә, кемегеҙ Миңлегәрәй?   Шиғыр юлдары менән матурланған һәр номерҙы алмашлап иғлан итәләр.  Ғәҙелгәрәй дуҫ миңә күҙ ҡырыйы менән генә уҫал итеп ҡарап ултырып ҡалды.  Яҡынлағандарында йөҙөнә иғтибар ит әле.  Ауыл егеттәре вальсҡа әллә ни ҡатнаша һалып китмәй.  Икегеҙ ҙә бер ыҫтандан кеүекһегеҙ бит.  Игеҙәк ҡыҙҙар үҙҙәре лә бик матур йырлай икән.
– Сәриә Мысырғәлина башҡарыуында «Оҙата барма» йыры, – тип иғлан итте Сәүиә.  Концерт программаhы ҙур ғына ине.  Иптәш егет Ғәҙелгәрәй – клуб мөдире.  Танауының тап осонда ғына күлдәк һиҙәбе ҙурлығындағы миң әллә ҡайҙан күренеп торған.  Иртәнге нарядҡа барып өлгөрһәм, шул еткән.  Осрашыуҙы шул кискә тура килтерергә һөйләштек.  Концерт тамамланғас, бында ла йәштәр уйынға ҡалды.  Егет йөҙөндә миңде эҙләп торорға түгел.  Битте биткә тейҙерә яҙып әйләнеп йөрөйбөҙ.  Яңғыҙ бейеүҙәре лә, икәүләп башҡарғандары ла ауыл сәхнәһендә бығаса күрмәгән иҫ киткес номер ине. Күҙ алдына килтереүемсә, ул минең «балыҡ» буласаҡ.  Яңғыҙ йырлағандан һуң игеҙәктәр, ҡапма-ҡаршы яҡын ғына тороп, дуэт башҡарҙы.  Урамға бергәләп килеп сыҡһа, мин береһен үҙем менән ситкә «саф һауа һулап» йөрөп килергә алып китәм.  Ғәҙелгәрәй баяны менән концертта арыу ғына ҡатнашҡанғалыр инде, игеҙәк ҡыҙҙар уның ике яғынан ултырып алған.  Бейеү бер аҙ һүрелеңкерәп торған арала зал уртаһында бер-ике әйләнеп алдым да Ғәҙелгәрәйҙең уң яғында ултырған ҡунаҡ ҡыҙ алдына тыпырлатып барып баҫтым.  Ғәҙелгәрәй менән Сәүиә аҙаҡтаныраҡ ҡуҙғала. Шуларҙың иң кәттәләренең береһенә генә туҡталып үтмәксемен.  Килешле генә балтырлы аяҡтарында – шәмдәл уттары яҡтыһында йылҡылдап нурҙар сәсеп торған бер иш лаклы туфлиҙар.  Концертты алып барыусылар булараҡ, һәр ҡайһыһы үҙенең исем-шәрифен атап, һиҙелер-һиҙелмәҫ кенә итеп реверанс һымағыраҡ хәрәкәт яһаны.  Артымса Ғәҙелгәрәй ҙә, бик оҫта ғына баҫып, Сәүиәне бейергә алып төштө.  Ул ялындырманы.  Әйтерһең дә, ҙурыраҡ бер терегөмөш тамсыһы бәләкәсерәк ике тамсыға бүленгән дә, сәхнәлә алмаш-тилмәш матур хәрәкәттәр яһап, йөрөп ята.  
– Шәп ҡыҙҙар бит, – тине Ғәҙелгәрәй.
– Әйтмә лә.
– Һиңә ҡайһыныһы нығыраҡ оҡшай?
– Сәриәһе.
– Ҡайһылайтып айырырға һуң уларҙың исемдәрен?
– Минән бер тотам да ҡалмай йөрөп, ни эшләһәм, шуны ҡабатлаһаң, бәлки, Сәүиәң үҙеңә яҙған булыр.
– Ә һин эште ниҙән башлар инең?
– Улар игеҙ бәрәстәр кеүек бер-береһенән айырылғыһыҙ йөрөйәсәк.  Гармун менән ҡурай көйҙәренә бейеп танһыҡтары ҡанғас, магнитофондан яғымлы вальс тулҡындары яңғыраны.  Дөм ҡараңғы төндәрҙә килһәк тә, үҙемдең Сәриәмде, француз хушбуйы еҫе буйынса, яңылышмайынса, «саф һауа һуларға» алып китәм.  Иң яҡын туғаныңдан да артыҡ күргән бажаңды шул мал аҡтығы менән йәнәш ҡуйып сағыштырһындар әле.  Ғәҙелгәрәй, ирендәрен турһайтып, тағы ла күҙ ҡырыйы менән генә ризаһыҙлыҡ белдереп ҡарап ултырып ҡалды.  Күрше-тирә араһында торғаны бер ыҙғыш сығанағы.  Сәриә менән Сәүиә тәҙрә янындағы эскәмйәлә ғәҙәттәгесә бергә ултыра ине.  Танауының тап осонда ғына.  Исемдәренә тиклем бер иш кеүек – Сәриә менән Сәүиә.  Сәүиәнең тауышын да Сәриәнекенән айырырлыҡ түгел.  Хатта ата-әсәләре лә ҡыҙҙарының исемдәрен ҡапылғара аныҡ ҡына әйтә алмай ҡаңғыра, ти. Ҡыҙ менән осрашырға минең менән һәр ваҡыт бергә йөрөү Ғәҙелгәрәйгә оҡшамай ҡуйған саҡтар ҙа булғыланы.
– Нишләп мин ҡыҙ янына һиңә ҡушынды булып ҡына эйәреп йөрөргә тейеш әле?  Ғәрлеге ни тора. Һуңынан күҙ күрер.  Иҫ белгәнебеҙҙән алып егет ҡорона ултырғансы һәр эштә, һәр урында ҡуш кендектәр кеүек, бер-беребеҙҙән айырылғыһыҙ булдыҡ.  Ауылдаштары, күрше-күләндәре, уларҙы бер-береһенән айыра алмай, буталып бөтә икән.  Һөйләшеү, йылмайыу-көлөүҙәрен әйтерлек тә түгел.  
– Ә һин ҡараңғы төндә Сәриәңде нисек белеп кенә айырып алып китәһең һуң?  Ғәҙелгәрәйҙең күҙ ҡараштарынан самалағанда, уға Сәүиә нығыраҡ оҡшай.  – тине, йылмайып.
– Ғәҙелгәрәйһеңдер, – тине ҡыҙ.
– Бер ниндәй ҙә – «дер»-»тер» түгел.  Концерт алдынан таныштырҙым бит үҙем менән.  Йәш-елкенсәк киске уйынға ҡалды.  Бейеү башланғас, иң беренсе булып мин төшөп киттем.  Бейегәндә гармунынан айырыла алмай ултырһа, вальс башланғас та аяҡтары арҡаһында, ҡанаты ҡайырылған ҡош кеүек, ултырған урынында ҡала бирҙе.  
– Әлегә Сәриә-Сәүиә улайһа, – тип йылмайҙы партнерым.
«Өфө вальсы» туҡтағас, француз хушбуйы аңҡып торған һылыуҙы урынына ултырттым да «Севастополь вальсы»на Мысырғәлиналарҙың икенсеһен алып төшөп киттем.  Беҙ, гармунсы менән ҡурайсы булараҡ, башынан аҙағына тиклем кисәнең төп йөгөн үҙ иңдәребеҙгә һалдыҡ. Шунлыҡтан ҡыҙҙар үҙ-ара парлашып әйләнә.  Дөрөҫөрәге, йәштәрҙе шоферҙары ашыҡтыра.  Шулай ҙа бер тапҡыр тәүәккәлләп, Ғәҙелгәрәй ҡыҙы янына яңғыҙы ғына киткән.
– Иптәшең ҡайҙа?  Һүҙ барышында, бәлки, ҡалғандары ла асыҡланыр.  Мин – уның гармунына, ул ҡурайыма ҡушылып йырланыҡ.  Бушлай күрһәтелгән тамашаға халыҡ эркелешеп йыйылды.  Беҙҙе, буласаҡ бажалар Ғәҙелгәрәй менән  Миңлегәрәйҙе, супертуғанлаштырған нәмәләр байтаҡ ине шул.  Күңелле көләмәстәр һөйләнек. Миңе үҙенән алда күренеп йөрөй, – тип йылмайған ҡыҙ. Ҡунаҡтар ят ерҙә тартыныңҡырап ултырғанғамы, әүҙемлек ауыл егеттәре яғында ине.  – тип һораған егеттең үҙен вальс көйөнә бик оҫта йөрөтөүенә күнегеп алған Сәүиә.  Бурыслы булып ҡалмаҫҡа, яуап концерты менән барып сығырға вәғәҙә биреп оҙатып тороп ҡалдыҡ совхоз йәштәрен. Ике сәғәткә яҡын барған концертта артистарҙың баянсыһы уйнап талыҡҡан саҡтарҙа уны минең дуҫ алмаштыра.  
– Айыҡ баш менән һеҙҙең исемдәрегеҙҙе айырып белеп буламы ни?  Интуиция.  Сәүиә Мысырғәлина башҡара, – тине. Быныһынан килгән япон хушбуйы еҫе танау ярыларын ҡытыҡлай.  Тәүге төшөп киткән пар әйләнеп килеп яҡынлаған арала Сәүиә егеттең йөҙөнә иғтибар менән баҡҡан.  Йәштәр арығансы тыпырлатып бейешеп алғас, вальс башланды.  Башы һыйған тишектән кәртәңде ярып, бөтә урам менән ыҙғыштырыр.  Ҡыҙҙарҙың быныһы ла, артыҡ ялындырып тормай, минең менән ҡушарлап бейергә төшөп тә китте. Интуиция тигән нәмә көслө, йәғни һиҙемләү нығыраҡ үҫешкән.
– Былай булғас, ул игеҙ ҡыҙыҡайҙар кеүек, беҙгә лә бер-беребеҙҙән бер тотам да ҡалмай йөрөргә тура киләсәк түгелме һуң?
– Шулайыраҡ инде тәүҙә.  Мин дә артыҡ бошонмайым.  Бесәй ҙә түгелһең.
– Һинең кеүек туң танаумы ни мин.  Ул номер бигерәк тә шәп сыҡты.  Ҡыҙҙарҙан да тартынмайым, аяҡтарымдың хәрәкәттәре лә килешле, партнерҙы оҫта ғына әйләндереп йөрөтәм.
«Өфө вальсы» тулҡындары тарала башлау менән Ғәҙелгәрәй дуҫтың уң яғындағы ҡыҙҙы вальсҡа алып төшөп киттем.  Рәхим итеп серләш әйҙә Сәүиәң менән.  Ҡыҙ егеттең йөҙөнә зәңгәр күҙҙәрен ҙур итеп асып бағып, байтаҡ ҡына әйләнеп йөрөгәс, егет:
– Йә, мин кем булам инде?  Ул тиклем дә оҡшаш, һөйкөмлө ҡыҙҙарҙың буш сәхнәне йәмләп тороуы үҙе бер матур тамаша ине.  Берәй урында энә күҙәүендәй генә булһа ла миң тапһаң, мин Миңлегәрәй булырмын.  Тик әлегә ҡайһыныһы Сәриә лә, ҡайһыныһы Сәүиә булыуын, ҡайһыныһы күңел ҡылдарын тирбәлдереп сиртә икәнен айырып ҡына әйтеп тә булмай.  Баштараҡ иркенерәк булған залдың уртаһында тыпырлатып бер-ике өйрөлөп йөрөп бейеп алғас, тып-тып итеп, Сәриә ҡаршыһына килеп баҫтым.   Ҡайһыныһы – Сәриә, ҡайһыныһы Сәүиә икәнен дә айырырлыҡ түгел.  – Икенсе тапҡыр осрашабыҙ.  Сәриә менән Сәүиә тураһында фекер алышыуҙы дауам иттек.  «Тегенеһе, француз хушбуйы аңҡытып йөрөгәне – Сәриә, былай булғас».  Ҡунаҡтарҙың сығышы бөткәс, концертҡа ҡушымта булып беҙҙең яҡтан да бер нисә номер кәрәк ине.  Ни ите, ни ҡылығы, тигәндәй.  Икенсеһе беҙгә өсөнсө кеше булып эйәрмәйәсәк.  Түштәре лә һыңарыныҡына ҡарағанда ҡайтышыраҡ.  Егеттәрҙең ҡыйыуһыҙлығы минең файҙаға ине.  Тик серен генә әйт, нисек итеп дөм ҡараңғы төндәрҙә лә бер һүҙ ҙә ҡушмайынса ла үҙеңдекен айырып алып китә алаһың?  Исеме маңлайына яҙып ҡуйылмаған бит.  Тимәк, ул һиңә тороп ҡала.  Күҙҙәребеҙ төшөп, күңелдәребеҙ ятып йөрөгән аҡҡошҡайҙар алдағы эскәмйәләрҙең ҡап уртаһында балҡышып ултыра ине.  Кейемдәре лә бер иштән: рауза төҫлөрәк ал кофта менән гармун күреге кеүек ваҡ ҡына һырҙар менән ҡапланған аҡһыл hоро төҫтәге юбка.  Улар беҙҙең үҙҙәренә ҡарата битараф булмауыбыҙҙы колхозға барған саҡтарында уҡ һиҙемләп ҡайтҡайны инде.  Ҡыҙың менән осрашыуҙың татлы минуттары танһыҡ булһа, минән бер тотам да ҡалмайһың, – тип ҡырт киҫәм дуҫтың үпкәле дәғүәһен. Төн уртаһы ауыуға уйын бөткәс тә ҡайта һалып китергә ашыҡманыҡ.  Көн һайын булмағанда ла, аҙнаһына бер тапҡыр осрашып торорға вәғәҙәләштек.  
– Эйе.  Йәй көнө, көтөүгә ебәрмәй, бер көн өйҙә тотоп ҡара – ҙур бәләгә әйләнер.  Исемдәрегеҙҙе һаман яҡшылап айыра алғаныбыҙ юҡ.  Матайҙан осороп төшөрөп ҡалдырҙыңмы әллә?  Ғәҙелгәрәймен.  Ғәҙелгәрәй, клуб хеҙмәткәре булғас, таң һарыһынан эшкә ашыҡмай.  Ундай осраҡта инде мин үҙемде һыуҙа йөҙгән балыҡтай, һауалағы ҡоштай иркен хис итәм.  Алдан хәбәр ебәрелде.  Уны иғтибарлап ҡалғас та Сәүиә көлөмһөрәп ҡуйған.
– Абайланыңмы миңен?  Ғәҙелгәрәйҙең эштән буш кисе дүшәмбе көнө генә ине.   Үҙе оҫта ғына гармунсы ла.  Мал-тыуарҙы йыйыштырып, кискелекте ашап алғас, Ғәҙелгәрәйҙең иҫке ИЖ-49 матайына атланып, район сигендә ятҡан совхоз үҙәгенә юлланабыҙ.  Шулар янында мәж килеп йөрөп ҡалды, – тигән Ғәҙелгәрәй. Унда Ғәҙелгәрәй дуҫ менән мин дә ҡатнаштым.  Еңелсә генә һөртөлгән француз хушбуйынан башта елбәҙәк томан.
– Исемең нисек?  Беҙ иғтибар ҙа итмәнек.  Алҡыштарҙы ҡыҙҙар, Ҡөрьән яҙмаһы семәре кеүек теҙелешеп торған ап-аҡ тештәрен өҫкө ирендәре аҫтынан әҙәпле генә күрһәтеп, матур ғына итеп йылмайып ҡабул итте.  Улар иртәнге һауынға һуңлау һылтауы менән һүҙҙәребеҙҙе ишетергә лә теләмәне.  Сәхнә түренә сығып бейерлек булмаһам да, уйын ҡыҙған залда арыу ғына баҫа инем.  Сәриә менән Сәүиәне яныбыҙҙа оҙағыраҡ тотоу ниәтенән, уйын бөткәнсе генә булһа ла ҡалып тороуҙарын үтендек.  Колхоз йәштәренең Сәриә менән Сәүиә кеүек сәхнә оҫталығы балҡып торған аҫыл ҡыҙҙары булмаһа ла, осрашыу кисәһе арыу ғына килеп сыҡты. Һәр ҡайһыбыҙ үҙенең йән киҫәге менән йөрөп килер өсөн төрлө яҡҡа йүнәлгәйнек.
– Әйҙә ҡуҙғалайыҡ.  Яртыһы дөрөҫ, яртыһы – юҡ.  Тапмаһаң, Ғәҙелгәрәймен.  – тип һораған унан ҡыҙҙар. Буй-һындары, йөҙ-ҡараштары, йөрөш-тороштары, кейенеп йөрөүҙәренә тиклем көҙгөлә сағылған, һуйып ҡаплаған кеүек.  Ритм ыңғайына, сәнсә баҫып, тыҡылдап ҡына торалар. Бажа буласаҡ Ғәҙелгәрәй менән бер урамда үҫтек.  Бөтә башҡарылған йырҙарға ҡарағанда ла тәьҫирлерәк булды ул йыр.  Концерттан һуң бала-саға, өлкәнерәктәр өйҙәренә таралышты.  Колхоз һыйырҙары клеверҙан һуң йылғаға төшкән дә, ҡорһаҡтары күбеп, ҡайтыуға табан ярты юлда тәгәрәшеп бөткән.  Тауыштары ла бер төрлө: нәзәкәтле генә көмөш сыңлы, яңы айыртылған ҡаймаҡ һымаҡ үтә лә яғымлы. Ҡыҙҙар менән танышыуыбыҙ ҙа, Хоҙайҙың ҡушҡанылыр инде, бер көндөң бер мәлендә тура килде.  Шуны ғына көткәндәй, урынынан ырғып торҙо ла минең менән ҡушарлап бейей ҙә башланы.  Берәй ерендә миңен күреп ҡалһаң, миңә әйтерһең, – тине егет. Исемемде белгең килһә, яҡындан ғына йөҙөмә бик иғтибарлы баҡ.  Ҡурсаҡтай матур ҡыҙҙарҙы уйынға ылыҡтырып алып китергә егеттәрҙең әллә баҙнатсылығы етмәйме, баштараҡ, уларҙы бейеүгә саҡырып, алдарына барып баҫыусы булманы.  Ғәҙелгәрәй, клуб күтәрмәһенән ашығыс төшөп барғанда яңылыш баҫып, аяғын ҡаймыҡтырыуы арҡаһында, һылтаңлаңҡырап атлап йөрөй ине.  – ти Ғәҙелгәрәй.  Һауынсылар икән.  Зал уртаһында уның яңғыҙын бейергә ҡалдырып, гармунсының һул яғындағы ҡыҙға барып баҫтым.  Шаршау асылып киткәндә сәхнәнең алғы яғының ҡап уртаһында бер-береһенә һыу тамсыларылай оҡшашҡан һылыуҙарҙан да һылыу ике ҡыҙ баҫып тора ине.  Машина менән үҙебеҙ алып барып ҡуйырға вәғәҙә иттек.  Автобусҡа йәштәр инеп тулғас, шофер өс тапҡыр сигнал бирҙе.  Ҡунаҡ артистар ҙа булғас, ул бик ҡыҙыу ғына башланып китте. Сәхнәгә сыҡҡан һайын ауыҙҙарыбыҙ йә аяҡ-ҡулдарыбыҙ берәй номер башҡарһа, күҙҙәребеҙ менән күңелдәребеҙ шул иң алда ултырған ап-аҡ ҡына кофталы аҡҡошҡайҙарҙа булды.  Ҡунаҡтар ҡайтып киткәс тә беҙ, дуҫ егеттәр, клубҡа инеп китергә ашыҡманыҡ.   Эңерләтеп барып етеүебеҙгә бер төрлө кейенгән игеҙәк ҡыҙҙар ҡапҡа янында ҡаршылай.  Лаклы туфлиҙарының артыҡ бейек булмаған үксәләре үҙҙәре таҡмаҡ әйтәме ни!  – тип шыбырлайым, бер-ике әйләнеш яһап, талғын ғына хәрәкәт көйөнә төшөп йөрөй башлағас.
– Сәүиә.
«Япон хушбуйы һөрткәне, ҡайтышыраҡ түшлеһе – Сәүиә, тимәк», – тип бер нисә тапҡыр яттан ҡабатлап алдым.  Ул һүҙҙәрҙе әйтеүсе ҡыҙҙарҙың ҡайһыныһы үҙенеке булғанын төшөнә алмай, бер аҙ аптыранып торған егет.
– Ул эшенән айырыла алмай.  Уның ошо хәлдә булыуына мин хатта бер аҙ көнләшә биреп тә ҡуйҙым: теге игеҙәк ҡыҙҙар бейеүҙән туҡтаған арала эргәhенә ҡыҫталышып барып ултыра һала.  Ә яуап концерты барышында беҙҙең бөтә булмышыбыҙҙы әсир иткәндәрен бик яҡшы төшөндөләр. – тип һораған егет ҡыҙҙан.  Минең өсөн әлегә иң мөһиме – Сәриә янында оҙағыраҡ булыу.  Береһе – Сәриә, икенсеһе – Сәүиә, фамилиялары Мысырғәлина ине.  
– Исемдәрегеҙ бик матур ҙа, һинеке нисек икән?  – тинем ҡыҙҙың ҡолағына шыбырлап ҡына.
– Йоҡлап ултырҙыңмы әллә?  Буйҙаҡ егет булғас ни, күҙҙәрен һылыуҙан да һылыу ҡунаҡ ҡыҙҙарынан айырып ала алмай.  Үҙенең йырлауын хуплаған оҙайлы көслө алҡыштар туҡтағас, Сәриә:
– «Ҡаҙ ҡанаты».  Йәштәр ике ай тирәһе ныҡлы ғына әҙерләнде лә яуап концерты менән совхозға барып килергә булды.  Ул кәттәләрҙең «иң-иң»дәренең береһе – йәшерәк саҡтарында бисәләребеҙҙең, бер ҡалыптан ярылғандай, ике тамсы һыу, ҡаш аҫтындағы ике күҙ кеүек, бер-береһенә ғәләмәт оҡшаш игеҙәк булыуы.  Халыҡ, бер төптән ҡубып, дәррәү алҡыштарға күмде.  Уның йырлауы ла көслө, оҙайлы алҡыштарға күмелде.  Алҡыштар тынғас, улар тамашасыларға сиратлашып хәйерле кис теләне, үҙҙәренең совхозынан ҡайнар сәләм еткерҙе.  Кем уйлап сығарғандыр был туҙға яҙмаған һүҙҙе, ошо көнгә тиклем баш етмәй ине.  Улар теге тәтәй ҡыҙҙар ихтыярына мөкиббән сумған бит инде, – тигән ҡыҙҙарҙан кемдер.  АҠЪЮЛ.
(Дауамы бар). Ысынлап та, кәзәнең маллығын ташҡа үлсәйем инде.  Нисек тә өлгөрөргә тырышылыр.  «Юҡҡа миңә ҡырын күҙ атаһың, Сәүиәң үҙеңә булһын», – тип ҡолағына шыбырлап әйтеп үткем килә.
«Зәңгәр Дунай» вальсынан һуң ҡунаҡтар ҡайтырға йыйына башланы.  Матай менән ҡасан теләйем, шул саҡта барырға ниәт.  Фермала мал бағыусы ғына булып эшләһәм дә, арыу ғына ҡурайсы ла инем.  Ә иптәшем, ысынлап та, Миңлегәрәй.  Ә егеттәр, ҡыҙҙарҙан да, килешһеҙ хәрәкәт яһауҙарынан да тартынып, ҡойма башына теҙелгән ҡара ҡарғалар шикелле, стена буйындағы эскәмйәләрҙә ҡуҡырайышып ултыра бирә.  Ә икеһенең бейеүҙәре һуң!  Ана нисек очень просто ғына килеп сыға.  Йәмле яҙғы көндәрҙең бер кисендә беҙҙең ауылға райондың икенсе сигендә урынлашҡан совхоз үҙәгенән үҙешмәкәр артистар концерт менән килеп төштө. 