Бәй, Ирек Кинйәбулатов кеүек һүҙ оҫтаһының ижады һаман да дәүләттең ошо бүләгенән тыш йәшәй икән дә баһа!  Һабаҡтары хәтеремдән сығып, Ә бит ул күптән был наградаға лайыҡ.  Ни өсөн, тиерһегеҙ.  Альбина АБДУЛЛИНА,
уҡытыусы.  Отолоуҙар оноторлоҡ түгел, Бөгөн тағын йәтәс айырыштыҡ, Улайһа, беҙҙең күптәребеҙ замананы,  яҡын-тирәләге кешеләрҙе  юҡҡа сығарып, һүгергә ярата.  Ә уның ижады –  күренекле замандаштары портретын тыуҙырыу, замана һыҙланыуҙарын  шиғри юл япраҡтары менән ҡаплау. Ҡулдарымдан тағын тотто ул.
 Иҫемдә. Һөйөүҙәрҙә, көйөүҙәрҙә отто – Әле уның           ярһыу шиғырҙары хаҡында һүҙ йөрөтөргә йөьрәт иткәс, «Йәтәс айырыштыҡ» тигән шиғырына туҡталып үтергә булдым.  Йә сабырлыҡ бирмәй отто ул.  Бер ҡараһаң, ваҡыт менән йәтәс айырышыу – ул юҡ менән булышыу, хыял         донъяһы шөғөлө  төҫлө.  Гел отолдом, инде ялҡытты.
 Яуап бирәм.  Ваҡыт отто, отоп килде, Төш етһә лә, әле кис булмаған, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына тәҡдим ителеүселәр исемлеген ҡарап сыҡҡас, башта бер ни тиклем аптырап ҡалдым.  Ул сабырлыҡ биреп отто ҡай саҡ, Онотманым иртән, кисен дә. Миңә ҡалһа, шағирҙың бар ғүмере ваҡыт менән, заманы менән, үҙе менән йәтәс айырышып үтә.   Әгәр бөгөн дә ер шары әйләнә, кешеләр бер-береһенә мөхәббәт күҙҙәре менән ҡарай икән, ир-егеттәр ҡатын-ҡыҙға сәскәләр бүләк итә икән, бында бары тик Хоҙайҙың бәндәләренә тойоу һәләте, шиғри күңел  биреүендә.  Мөхәббәт, тип телде тешләнем.
 Юлға сыҡһам, серле һуҡмаҡ ҡуйып, Ваҡыт менән йәтәс айырыштыҡ, Ул ҡабатланмаҫ ғүмеркәйҙең  һәр миҙгелен үҙ күңеле аша тойоп, кисерештәрен ҡағыҙға күсереүсе.  Ул һәр ваҡыт заман менән бергә атланы,  үҙе йәшәгән осор, замандаштары хаҡында яҙҙы.  Асыҡ көнгә инде айыҡ бағам,  Һәр шағирҙың уның ижад кредоһын асырҙай шиғырҙары була.  Шәхсән минең өсөн уның ижадында иң ҡиммәте, иң ҡәҙерлеһе – үҙ заманының һулышын тойоу, замандаштарын ус төбөндәгеләй күтәрә белеү.  Өфө районы. Йәнә мин уныңса эшләнем. Һабаҡтары хәҙер иҫемдә, Шуның өсөн беҙ шағирҙарыбыҙға рәхмәтле лә була белергә тейешбеҙ.  Шаһит уға асыҡ көн бите. Әммә  бары тик шағир ғына, донъяны образлы күренештәр аша ҡабул итеүсе генә белә-күрә тороп упҡындарға осасаҡ, даръяларға ташланасаҡ.  Шағир Ирек Кинйәбулатовтың  һәр шиғырынан уның булмышы, асылы сағыла.  Ул юғары наградаға ижады менән лайыҡлы.
 Шағир булмышын асып бирерҙәй, минеңсә, был шиғыр.  Һаташмайым төштө өн бит тип,
 Эйе, тап шулай.  Ә Ирек Кинйәбулатов кеүек шағирҙар кешеләргә кисергән мәлдәрен  янынан тойоу миҙгелдәрен  бүләк итә.  Мин оторға тейеш ваҡытты. Милләттәштәренә ижады менән рухи көс, күңел бөтөнлөгө, зиһен аяҙлығы бүләк итеүсе шағирҙы үҙ заманы, үҙ дәүерҙәштәре лә ҙурларға тейештер ул.  Студент саҡтарымдан уҡ уның яҙғандарын ҡыҙыҡһынып уҡып барам.  Мәғәнәһе нимәлә һуң, тиерһегеҙ. 