Кеше хатаhыҙ ғына йәшәмәй бит, был мөмкин дә түгел.  Күңел саф, таҙа икән, тән йәш көйөнсә ҡала.  Ирҙе ир иткән дә, хур иткән дә –  ҡатын, тип тә әйтәләр.  Тормошома Рәми Fарипов, Уран Кинйәбулатов, Сафуан Әлибай, Муса Сиражиҙар килеп ингәс, йондоҙло сәғәтем hуҡты.  Балаларым – ике ҡыҙым бар, ейәндәремде hөйөп кинәнәм.  Мөхәббәт Һеҙҙең тормошта ниндәй урынды биләй?
– Килешмәгән ҡайҙа ул.  Һәр шағир өсөн йыр китаптары сығарҙым.  Мөхәббәт бер генә.  Килеп, фатир табып, бер аҙ торғас, имтихандарымды биреп бөтөр алдынан уйламағанда филармонияның Фәйзи Fәскәров етәкләгән башҡорт дәүләт бейеү ансамбленә эләктем.  Йөрәккә артыҡ ҡабул итергә, бынан трагедия яhарға ярамай.  Кейәүгә сыҡҡас, Сибайға күсеп киттек, унда ла бейеү, хор түңәрәктәре алып барҙым.  Атай-әсәйем дә, уҡыhаң, кеше булырhың, кемдең балаhы – шуның балаhы, тип дәртләндерҙе.  Тик ана шул яҙа баҫыуҙарҙан hабаҡ ала белергә,  яңылышыуҙарҙы ҡабатламаҫҡа кәрәк.  Шулай үҙеңде яратырға hәм теләгәнеңде Аллаhы Тәғәләнән hорарға кәрәк.  Йәш ҡалыу, бәхетле булыу серҙәре ябай ғына ул.
 Шулай ғүмер иттек тә бит.  Йырҙарым күп, танылған, халыҡ ярата.  Күңел ҡылдарын тибрәлткән шиғырға йыр сығармай нисек түҙмәк кәрәк?!
– Роза апай, ижадығыҙҙың ҡайhы осоро иң емешлеhе булды тип уйлайhығыҙ?
– 79 – 80-се йылдар.  Ситтән тороп Өфө сәнғәт училищеhына индем.  Оҙон буйлы, матур ине ул.  Баҡтиhәң, йырҙың hүҙҙәрен шағир тигән кеше, ә көйөн композитор яҙа икән.  
– Роза апай, тормошто нисек бар – шулай ҡабул итә алғанға, бәхетте күрә, тоя белгәнгә лә бөгөн дә ҡыҙҙар кеүекhегеҙҙер ул?
– Бәлки, шулай уҡ кешене бәхетле иткән – эш.  Матур йәшәнек беҙ.  Янып, ярhып ижад иттем, йырҙарым йырлана.  Башта уҡытыусым тыңланы, оҡшатты.  Fаилә тотҡаhы – ҡатын, тиҙәр.  Мине Венер тигәне бейергә саҡырҙы.  Йырҙарым йырлана.  Бер ваҡыт әхирәтем менән тансаға киттек.  Әммә берәүең генә юл ҡуя белеп, күнеп тә, бер саҡ түҙемлеге бөтөүе ихтимал...
– Кеше юғалтҡас ҡына бәхетенең ҡәҙерен белеүсән.  Тағы бер ғүмер бирелhә лә, hаман йырҙар яҙыр ҙа яҙыр инем.  Унhыҙ йәшәй алмаҫымды hиҙә, тоя инем.  Таңға хәтлем hөйләшеп ултырҙыҡ.  Мине оҙаҡ йылдар Композиторҙар союзына алмай йөҙәттеләр.  Мин hәр ваҡыт ныҡлап, төптән уйлап алам да мәсьәләне сисер юлдар эҙләй торғайным.  Ләкин 22 йыл торғандан hуң айырылышырға тура килде.  Күп эшләгән – оҙаҡ йәшәгән, тиҙ ҡартаймаған.  Барыбер Венерҙы hайланым.  Тормош төҫhөҙ үтте, тип әйтергә тел әйләнмәй. Аҙаҡ гел генә әхирәттәрем менән шуны йырлап йөрөр булып киттек.  Мунса яратам, ул да кешене сафландыра.  Ни тиhәң дә, тормош кешегә күпте аңларға, теге йә был сетерекле ваҡиғала үҙеңде нисегерәк тоторға өйрәтә, ғөмүмән, ниндәйерәк булырға кәрәклеген төшөндөрә.  Һиңә насар мөнәсәбәттә булған кешеләрҙең фекерен күберәк иҫәпкә алырға кәрәк.  Мөхәббәт алдында баш эйәм мин.  Мин иhә эстән генә ниҙер көйләп йөрөр инем.  Өйөм таҙа булhа, күңелемә ял.  Сөнки нәҡ ошо hөнәрем арҡаhында hоҡланғыс кешеләр  менән танышам, уларҙың күңел hандығы хазиналарын күрергә, рухи булмышын да тойорға тура килә.  Гөлсинә БАЙFУЖИНА әңгәмәләште. Ошоға ҡарата Һеҙҙең фекерҙәр?
– Бәхет нимә ул?  «Әй, күтәрәйем дә hуғайыммы икән шуны», – тигән саҡтар ҙа бар ине.  Бер сумаҙан нота йөкмәп Мәскәүгә барып, Тихон Хренниковтың үҙенә төбәп инеп, маҡсатыма өлгәшеп ҡуйҙым.  Авторҙың холоҡ-фиғелен, күңелен дә белергә кәрәк бит миңә.  Шуға күрә кемеhенә кейәүгә сығырға белмәй аптырандым.  Музыканы үтә ныҡ яратыуым артҡа сигендермәне.  Күп шәп йырҙарым ошо hоҡланғыс шәхестәрҙең шиғырҙарына яҙылды.  Ошондай сифат йәшәй-йәшәй барлыҡҡа килдеме, әллә бала саҡта, йәшлектә лә төшөп ҡалғандарҙан булманығыҙмы?
– Икеhе лә барҙыр.  Кемдәрҙер унда еңел генә инеп бөттө, ә мин hаман йөрөйөм.  Дуҫтарым, туғандарым бар.  Мәктәптә уҡығанда йыр дәрестәрен түҙемhеҙләнеп көтөп алыр инем.  Икебеҙ ҙә сибәрҙәр.  Уларҙы күтәрә, айыҡ аҡыл менән хәл итә белергә, башты эшләтергә генә кәрәк.  Сәмләнеп йәшәргә өйрәтә. Алдан яҙылған яҙмышты бер кем бер ни эшләтә алмай.  
– Кеше үҙ ғүмерендә бер генә тапҡыр ярата, тигән фекер менән килешәhегеҙме?  Ҡыуаныс hаулыҡҡа ыңғай тәьҫир итә бит.  Үҙең ҡыбырламаhаң, бер ни килеп сыҡмаясаҡ.  Үткер инем, үҙемдән көсhөҙҙәрҙе яҡлап алып йөрөнөм.
– Үҫкәс, йырҙар яҙып киң танылыу алырығыҙ ике ятып бер төшөгөҙгә лә инмәгәндер, шулай бит?
– Атайым да, әсәйем дә йырларға яратты.  Ҡыуана-ҡыуана эшләй башланым.  Нисәмә тапҡыр шундайҙар менән аралашҡандан hуң үҙемдә көс артып, йәшәүгә дәрт тоҡанып, ҡанатланып киткәндәй булам.  Шулай, үҙем дә аңламай, ижад иткәнмендер, күрәhең.  Билдәле композитор, Рәсәй Композиторҙар союзы ағзаhы, Башҡортостандың hәм Рәсәйҙең атҡаҙанған, халыҡ артисы, Аҡмулла, Рәми Fарипов исемендәге премиялар лауреаты, 2004 йылда «Гәлсәр hандуғас» премияhы дипломанты Роза Хәйҙәр ҡыҙы СәхәҮетдинова менән дә шулай булды.
– Роза апай, Һеҙ талантлы ғына түгел, ә бик көслө рухлы ла шәхес.  Кинәнеп, ҡыуанып эшләнек беҙ.  Тормошта осраҡлы бер нәмә лә булмайҙыр ул.  Һүҙҙәргә бик талапсанмын.           Дошмандар беҙҙе уйларға, уңыштарға өлгәшергә мәжбүр итә.  Ҡыйын булhа ла, бар тырышлығымды hалып уҡыным мин.  Бер-береңә юл ҡуя белергә, килешеп, аңлашып йәшәргә кәрәк, тиҙәр.  донъя күрҙе.  Йәғни бары шул шағирҙың ғына hүҙҙәренә яҙылған йырҙар тупланмаhы.  Шулай уҡ кешене кеше иткән, уның тормошон еңеләйткән – хеҙмәт.  Ошо ла бәхет түгелме ни?  Был үҙе бер ҙур бәхет.  Үҙем тураhында «Үткәндәр беҙҙең менән» исемле мемуарҙар яҙғанмын.
– Яңынан йәшәргә мөмкинлек булhа, тормошоғоҙҙоң берәй ерен үҙгәртер инегеҙме?
– Барыhын да шул көйө ҡалдырыр инем.  Ни тиhәң дә, яратып кейәүгә сыҡтым.  Тик ысын мөхәббәт кенә кешене ҡанатландыра, илhамландыра, ҡыйыу аҙымдар яhата.
– Һеҙ тормош иптәшен нисек таптығыҙ hәм уның ниндәй сифаттары күңелегеҙгә хуш килде?
– Миңә табиптар оҡшай торғайны.  Аллаhы Тәғәлә журналист иткәнгә ҡыуанып бөтә алмайым.  Туңдырма hатып алып торғанда Фая исемле ҡыҙ менән танышып киткәйнек, ансамблгә төркөм         йыйыуҙары хаҡында унан ишеттем.  Өйләнешкәс, Сибайға күсеп киттек, фатир бирҙеләр.  Үкенгән мәлдәр булғылап ала, әлбиттә.  Ниңә бүтәндәрҙән кәм булырға тейешмен әле?  Быны hуңынан ғына белдем.  Ҡайhы ваҡыт, килтереп тотторорҙар әле, тип тыныс ҡына көтөп тә ятырға ярамай.  Ә былай бала саҡтан да ныҡ холоҡло булдым мин.  Улар мине яҡты юлға сығарҙы hәм hаман да шул hуҡмаҡтан алып бара.  Өйөбөҙҙән моң өҙөлмәне.  Мин йәнем-тәнем менән хеҙмәт hөйәм.  Мин hәр шағир менән айырым шөғөлләнәм, уның әҫәрҙәрен hәйбәтләп өйрәнәм.  Балалар hәм үҫмерҙәр өсөн «Фортепьяно пьесалары йыйынтығы», «Ҡайтманығыҙ тыуған илдәргә» тип аталған хәрби-патриотик йырҙар китабы h.б.  Әллә Аллаhы Тәғәлә теләгәнемде ишеттеме, тип уйлап ҡыуанам.  Йыр яҙыу тормошом мәғәнәhенә әйләнде.
– Маҡсат үрҙәренә ынтылыр юлда бихисап ҡаршылыҡтарға юлығырға тура килгәндер?
– Тормош аҙым hайын hынауҙарҙан тора.  Әлбиттә, аҡыл туплана барған hайын ҡытыршылыҡтар алдында ҡаушап ҡалмаҫҡа, үҙеңдә көс туплап, уға ҡаршы торорға, бер нәмәгә ҡарамай тик алға барырға, нисек тә булhа ыңғай hөҙөмтәләргә өлгәшергә тырышаhың.  Минең аяҡ-ҡулдарым hау, күҙҙәрем күрә, башым эшләй, ижад итәм, кеше араhында йөрөйөм, йыл    hайын ҡайҙалыр барып ял итеп ҡайтам, кешеләргә ҡарата күңелем тулы яратыу – иң мөhиме, ана шуға бәхетлемен.  Бәхетте кеше ниҙә күрә бит әле.  Яҙылмаған йырым, ҡағылмаған темам ҡалманы.  Бәй, улар булдыра алғанды мин булдыра алмаммы ни тип, тоттом да «Пахта» (»Мамыҡ йыры») тигән йыр сығарҙым.  Байрам көндәрендә аптырап тормайым: үҙемә бүләк алам да ҡыуанам.  Шулай уҡ М. Кәрим, Г. Юнысова, Д. Булгакова, Т. Fәниева, Ә. Таhирова, Р. Бикбаев, Т. Йосопов, Г. Зәйнәшева, К. Аҡбашев, М. Fәли, Ә. Атнабаев, Ҡ. Аралбаев, Р. Шәкүр hүҙҙәренә йырҙар сығарыу ижадымды емешле итте.  Һине әҙәмгә hанаhындар, hинең менән иҫәпләшhендәр тиhәң, арыу-талыу, ялҡауланыу тигәнде белмәй, эшләргә лә эшләргә кәрәк.  Йәмғеhе 700-ҙән ашыу ижад емешемдең 300-гә яҡыны йырлана.  Әммә атай-әсәйем, ҡартайғас та кәрәге тейерлек hөнәр hайлаhаңсы, тиер ине.  Ана шул яратҡан дәрестәремдә үҙемә асыш яhаным.  Ауылдаштарым: «Һин эшләп йөрөйhөңмө, әллә hаман бейейhеңме?» – тип hорай. Тағы, уҫал булырға, кеше менән булашырға, ғәйбәт hөйләп йә тыңлап нервыны бөтөрөргә ярамай.  Хатта «Бәхет» тигән йырымды халыҡ йыры тип уйлайҙар.  Шунда яныбыҙға ике егет килеп баҫты.  Теләйhең-теләмәйhеңме, ундай кешеләрҙең ыңғай энергияhын ҡабул итәhең, шәп фекерҙәренә ҡолаҡ hалып, күп нәмәне аңлайhың, өйрәнәhең. Берәүҙәр, имен-аман, етеш йәшәhә лә, үҙен бәхетhеҙ тоя.  Ул – шартлы hүҙ.  Матур кешеләрҙе яратам, яратып йәшәй беләм.  Егерме hигеҙ йәшемдә иhә саҡ нота өйрәндем.
– Һәр беребеҙҙең күңел түрҙәренә үтеп инеп, йөрәк яраларын дауаларлыҡ йырҙар бүләк итер композитор Роза Сәхәүетдинова исеменең тыуыуы нисегерәк килеп сыҡты?
– Тыуған яҡтарыбыҙға ҡайтып, урта мәктәпте тамамланым да Өфөгә университетҡа юлландым.  Ә бала саҡ хыялым балерина булыу ине.  Хатта Тажикстанда йәшәгәндә опера hәм балет театры ҡарамағындағы балалар студияhында ла шөғөлләндем.                 Бейегәндә аяҡты тапағас, бер аҙ эсем бошҡайны ла, үҙе менән таныштырып, табип булыуын әйткәс, кәйеф күтәрелеп китте (көлә).  Венерҙан башҡа тағы бер егетем бар ине минең.  Уҡытыусыбыҙҙың рояль телдәренә баҫыуы була – минең дә уның кеүек уйнағым килә башлай. 