Юҡҡа ғына 18 йәшендә үк Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаhы исемен  бирмәгәндәрҙер.  Беҙ яҡташыбыҙ Гүзәл Сөләймәнованы Салауат Юлаев исемендәге премияға иң лайыҡлы кандидат тип иҫәпләйбеҙ hәм уға был премия бирелер, тип  ышанабыҙ.  Тамырҙары беҙҙең ауылдан булған күренекле балет артисткаhы Гүзәл Сөләймәнованың Салауат Юлаев исемендәге премияға  тәҡдим ителгәнен ишетеп, бик шатландыҡ hәм ғорурландыҡ.  Һыбай йөрөргә, беҙҙең яҡтың хозур тәбиғәтен гиҙергә ярата.  Ҡәҙерле «Йәшлек» редакцияhы! Бөгөн ул – Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисткаhы.  Нисәмә  халыҡ-ара конкурстарҙа еңеп, алтын, көмөш миҙалдар яулаған башҡа  артист бармы икән беҙҙә?!  Шәриповтар, Ҡыуатовтар, Ҡунаҡбаевтар, Уразовтар, Сөләймәновтар ғаиләhе. Гүзәл беҙгә бик яҡын.  Һеҙгә Ейәнсура районының Иҙәш ауылынан яҙабыҙ.  Тәүге тәпәй атлап китеүе лә Иҙәшкә ҡайтҡас булды уның.  Ул ата-әсәhе менән йыш ҡына беҙҙең ауылға ҡайта.  Беҙ Гүзәлдең  ижади үҫешенә hоҡланып, ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  Донъяның күпме сәхнәләрендә сығыш яhап, Гүзәл Башҡортостан иленең данын күтәрә.