Әгәр һеҙ  эсегеҙҙең күләмен кәметергә теләһәгеҙ, гимнастик ҡулса менән шөғөлләнегеҙ.  «Ауыҙың ҡыйыш булһа – көҙгөгә үпкәләмә», – тиһәләр ҙә, тап үҙенә һоҡланып баҡҡан ҡатын-ҡыҙҙы ҡайһы берҙә бот, янбаш тиреһенең әфлисун ҡабығы кеүек күренеүе хафаға һала.  Эшләп бөткәс, тороп, тағы ла ҡулса өйрөлтөгөҙ, шулай өс тапҡыр ҡабатлағыҙ.  Ҡалаҡ менән массажды етеҙ башҡарырға һәм мускулдарға һыуынырға ирек бирмәҫкә кәрәк.  Сәғәт ыңғайына массажды баҫым менән башҡарырға, ҡаршы – йомшаҡ ҡына һыпырырға. Иң башта ҡалаҡты осаға һалып, үҙәктән башлап әйләнә формаһында массаж хәрәкәттәре буйлап йөрөтөргә.  Ҡулса эсте кәметә Әммә «әфлисун тиреһе»нән бушлай ҙа ҡотолоп була.  Янбаштар өсөн крем Билдәле немец табип-косметологы Рене Кох ябай ғына аш ҡалағы ярҙамында аяҡтарға, янбашҡа массаж эшләргә кәңәш итә.  Шулай итеп, аш өсөн 200 г кәбеҫтә, 150 г сәскәле кәбеҫтә, 2 эре томат, 2 татлы борос, 150 г башлы һуған, 150 г сельдерей кәрәк буласаҡ.  Бер тигеҙ күләмдә алынған балды һәм алма һеркәһен бойҙай онона һалып болғатырға.  Башҡа проблемалар бер ни тиклем артҡы планға күсә, тәү сиратта – целлюлитҡа ҡаршы көрәш!  Сере бик ябай: янбаш мускулдарын 1 минут ваҡыт арауығында көслө баҫым аҫтында ҡыҫҡартып йомшартырға – 60-ҡа тиклем һанарға ла мөмкин. Шулай эшләгәндә генә  һөҙөмтә хаҡында һүҙ йөрөтөргә мөмкин.
 Әгәр ҙә майҙар аҫтындағы мускулдарығыҙ көслө икән, күнегеүҙе арығансы эшләгеҙ.  Бының бер нисә ябай һәм файҙаһы тейерҙәй, артыҡ сығымдар талап итмәгән юлы бар. Компресты йылы һыу менән йыуырға кәңәш ителә.  Бының өсөн бер аш ҡалағы йылан тамырын (шалфей) 1 л һыуға һалып, 3 минут ҡайнатырға.  Яҡшы һөҙөмтәгә ирешер өсөн һәр көн иртәнге аш алдынан 30 минутығыҙҙы массажға бирегеҙ.   Аяҡтар һәм янбаштар өҫтөндә эшләгәндә кәрәкле хәрәкәттәрҙе иҫегеҙҙә тотоғоҙ: янбаштың эске яғына массажды – аҫтан өҫкә, ә тыш яғынан киреһенсә эшләргә кәңәш ителә.  Шулай уҡ аш араһында ла ҡулланырға мөмкин.
 Тик был күнегеүҙе бер юлы 50-нән дә кәм эшләргә ярамай, яҡшы темп алыу мөһим.  Эс мускулдарын да күнектереү ысулы ябай: эсегеҙҙе тиҙ-тиҙ генә бер нисә секундҡа эскә тартығыҙ, ә һуңынан йомшартығыҙ.   Хәҙерге ваҡытта һатыуҙа эс яғынан шар һымаҡ ҡалҡыулыҡтары булған махсус пластик ҡулсалар бар.  Шулай уҡ ике сәғәт йылынырға һәм йылы һыу менән йыуырға кәрәк.  Марлен ашы Ашарҙан алда ярты стакан эсергә.  Артабан берәр семтем ҡайын япрағы, петрушка, бөтнөк, кесерткән, кукуруз «сәсен», йүкә сәскәһен, арыш ҡурының тамыр онтағын өҫтәргә.  Йәшелсә ашынан тыш, үлән сәйе лә эсергә мөмкин.  Фигурағыҙ өҫтөндә көн дауамында эшләргә була: ашарға бешергәндә, «зәңгәр экран» алдында, телефондан һөйләшкәндә...  Өй шарттарында целлюлитҡа ҡаршы эшләгән массаж да айырым белем талап итмәй.  Мәҫәлән, Деми Мур бер алымда 500 тапҡыр эшләргә һәләтле.  Икенсе көнгә шул уҡ урындарға эремсектән эшләнгән крем һөртөргә.  Целлюлиттан ҡотолоу процесын йәшелсәләрҙән бешерелгән аш та тиҙләтер.  Әлфиә АХМАЕВА әҙерләне. Целлюлитҡа ҡаршы  аштың рецебы бөтә «йондоҙ»ҙарға ла билдәле.  Целлюлитҡа ҡаршы махсус крем ярҙамында көрәшергә мөмкин.  Артабан – аҫтан өҫкә эшләргә.  Һыуынғансы тоторға һәм таҫтамалға төрөп ултыртырға.  Ҡиммәтле косметологик препарат биргән һөҙөмтәләр менән сағыштырғанда, айырма юҡ тиерлек, етмәһә, осһоҙға ла төшә. Иң мөһиме –  массаж хәрәкәттәре.  Әлбиттә, был маҡсатта алюмин һәм ҡоростан ҡойолған ҡалаҡтар бармай, мельхиор, көмөш булһа, яҡшыраҡ.  Целлюлитҡа ҡаршы кремдарҙы һөҙөмтәгә ирешкәнсе ҡабатларға. Ул паста һымаҡ һәм аҙыраҡ тоҙлораҡ, тик майлы булмаҫҡа тейеш.  Осаға, янбашҡа һәм аяҡтарға массажды тулыһынса үҙ аллы эшләргә була.  Целлюлитҡа ҡаршы массаж Әгәр ваҡытығыҙ һәм һәр көн иртән гимнастика эшләргә теләгегеҙ булмаһа, ҡатмарлы булмаған күнегеүҙәрҙе хәрәкәттә, эш урынында йәки транспортта ултырған килеш башҡарырға була.  Ышаныслылыҡ өсөн табандарығыҙҙы диванға йәки башҡа берәй ҡулайлы урынға ҡыҫтырырға мөмкин.  Эсегеҙҙең күләмен кәметеү теләге көслө булһа, мөмкин тиклем һыуҙы күберәк эсергә тырышығыҙ.  Килеп сыҡҡан массаны целлюлит булған ерҙәргә һөртөргә һәм йылы итеп кейенеп, юрғанға төрөнөп, ике сәғәт самаһы ятып торорға.  Ундайҙар ҡан әйләнешен яйға һала, тимәк, матдәләр алмашыныуын һәм майҙарҙың иреүен тиҙләтә.  Кем әйтмешләй, йәмһеҙ ҡатын-ҡыҙ булмай, бары тик матур булып күренергә тырышмағандары ғына бар...
 Йыуантыҡ ҡына немка йәшелсәләрҙән бешерелгән аш ярҙамында һомғол буйлы, нескә билле Голливуд йондоҙона әйләнгән, тиҙәр. Хәрәкәттәге гимнастика Ул һәр кемебеҙгә лә билдәле: арҡаға ятып, ҡулдарҙы баш аҫтына һалырға, ә аяҡтарҙы тубыҡтарҙан бөгөп күтәреп, кәүҙәне алға, уңға-һулға сиратлап күтәрергә.  Массажды осанан башлағыҙ.  Бының өсөн мөмкин тиклем ҙурыраҡ ҡалаҡ алырға, уны һыуытырға һәм крем йәки целлюлитҡа ҡаршы гель һөртөп һыпырырға.  Эште тәнегеҙҙе таҙартыуҙан башлағыҙ, артабан дымлатҡыс крем йәки эфир майы һөртөп, массаж эшләргә тотоноғоҙ.  Барыһын да турарға, ҡайнаған һыу ҡойоп, 1 аш ҡалағы соя соусы һалып, 10 минут бешерергә.  Шыйыҡлыҡ көнөнә һигеҙ стакандан да кәм булмаҫҡа тейеш.
 Уның авторы – Марлен Дитрих.  Ә һеҙҙең унан ҡайһы ерегеҙ кәм?  Әйткәндәй, балды ла һис икеләнмәй ҡулланырға мөмкин: ул шлактарҙан бик яҡшы таҙарта һәм тәнгә көс бирә.   Һөҙөмтәле дауалау проце-дураларының береһе, тик ул бик ҡиммәткә төшә.  Кремдың рецебы бик ябай.  Был диета түгел: уны ҡасан һәм күпме теләйһең, шунса ашарға мөмкин.  Нисек кенә булмаһын, бер ҡулса ғына ҙур эсте кәметә алмай, бынан тыш, пресс өсөн көсөргәнешле күнекмәләр ҙә кәрәк. 