Ата-әсә hөйөүен тойоп үҫкән баланың нервылары ныҡ, үҙе hау-сәләмәт була.
 Уны иҫкәртеү саралары бармы?  Бының ысулдары ла, дауалау алымдары ла күп.  Ябай ғына хәрәкәттәр, өйрәнелгән hүҙҙәр – баланың hаулығының нигеҙе.  Төндә уянып, киногеройҙар исемдәрен ҡысҡырып әйтеп, илайҙар.
– Улайhа бәләкәстәргә телевизор ҡарарға ярамаймы?
– Өс йәшкә тиклем баланы бөтөнләй телевизор алдына ултыртмау хәйерлерәк.  Уларҙы иркәләүҙән ҡурҡырға ярамай, тик быны шаштырыу менән бутарға кәрәкмәй.  Һуңғы йылдарҙа мейе ярымшарҙары араhы асимметрияhына hәм ярымшарҙар доминантлығына баҫым яhайҙар. Ете йәшкә тиклем 15 – 30 минуттан артмаhын ине.
– Һеҙ тотлоғоуҙы ла нервы ауырыуҙарына индерҙегеҙ.  Шуны әйтеп үтергә кәрәк, бындай сирҙәр күп осраҡта бала саҡта формалаша, тик табиптар hәм ата-әсәләр иғтибарынан ситтә ҡалып, йылдар үткәс кенә үҙҙәрен белдерә.  Балаларығыҙҙы нисек бар – шулай ҡабул итегеҙ.  Иғтибарлы ата-әсә сирҙе башланғыс стадияhында уҡ абайлаясаҡ.  Тик бына hәр ваҡыт йоҡомhорап йөрөү – депрессияның иң тәүге стадияларының береhе.  Ә бына көндөҙ йоҡо килеү, күп йоҡлау, тән өлөштәренең hерелдәүе, тотлоғоуы шулай уҡ хафаға hалырға тейеш.
– Тимәк, сәләмәт бала ҡапыл ғына йоҡлап алырға теләк белдермәй?
– Әгәр ҙә ныҡ арыған, шашып уйнап туйған икән, бик мөмкин.  Ҡайhы берҙәре ололарҙы ла,  кеселәрҙе лә айырып тормай.  Юлиә ДӘМИНЕВА әңгәмәләште. Балалар, өлкәндәр кеүек үк, донъяны «тоноҡ», «hоро» тондарҙа күрә, үҙҙәре ҡыҙып барыусан, ярhыу була.  Был тотлоғоуҙы көсәйтәсәк кенә.
– Тотлоғоуҙан ҡотолоп буламы, әллә ул ғүмерлек сир булып ҡаламы?
– Психологик коррекция, дөрөҫ hөйләү режимы, логопед менән шөғөлләнеү, медикаменттар ярҙамы, әлбиттә, баланың үҙенең тырышлығы менән был сирҙе еңеп була.
– Бала нервы сирҙәренә юлыҡмаhын өсөн нимә эшләргә кәрәк?
– Баланың нервы системаhын ҡаҡшатмаҫҡа.  Кәйефhеҙлек, дауаламаhаң, насар өлгәшеүгә, психосоциаль үҫеш тотҡарланыуына, суицидҡа килтерә.  Һөйләшергә, аралашырға теләктәре юҡ, көслө тауыштарҙан ҡурҡалар. Спорт менән шөғөлләнеү, режим буйынса йәшәү, контраст душ, йәйәү йөрөү – hөҙөмтәле дарыуhыҙ дауалау hәм сирҙе киҫәтеү ысулдары.  Неврологик сирҙәрҙе дауалап була, ләкин улар артыҡ ныҡ арығанда, стресс кисергәндә ҡабатланырға мөмкин. Күп осраҡта был невроз балаға 3 – 4 йәш булғанда башлана, шулай уҡ  иртәрәк йә hуңыраҡ килеп сыҡҡан ваҡыттары ла була. Ул сир хатта балаларҙы ла аямаймы ни?
– Дауаханаға мөрәжәғәт итеүсе ауырыуҙарҙың яҡынса 60 проценты ошо сир менән яфалана.  Йылдан-йыл республикабыҙҙа неврологик ауырыуҙар менән сирләгән балалар күбәйә.  Эсеү, тартыу кеүек алама ғәҙәттәр балаға бик ҙур зыян килтерә.  Кәрәкле анализдар биреп, кәрәк икән, дауаланып, ғаиләне планлаштырыу үҙәгендә булғас ҡына, бәпәй көтөргә кәрәк. Ошондай hорауҙарға яуап табыр өсөн Республика балалар клиник дауаханаhының табип-неврологы Айгөл Рузил ҡыҙы ЕникееваҒа мөрәжәғәт иттек.
– Айгөл Рузилевна, балаларҙа йыш осраған нервы сирҙәре тураhында hөйләп үтhәгеҙ ине?
– Үҙәк нервы системаhының сирҙәре, уларҙың сәбәптәре hәм билдәләре бик күп төрлө.  Ундай балаларҙа күп осраҡта алкоголизм, наркомания, антисоциаль тәртип күҙәтелә.  Бала саҡта депрессия күберәген ата-әсәhе алкоголизм йәки кәйеф боҙолоу менән яфаланған ғаиләләрҙә йыш осрай.  Һуңғы йылдарҙа балалар миңә төрлө невроздар (тотлоғоу, неврастения), мигрень, эпилепсия менән килә.
– Баланың нервы сиренә hабышыуын ниндәй билдәләр аша белеп була?
– Улар бик күп.  Әммә иң мөhиме – көн hайын бәләкәс баланы биш-ете тапҡыр ҡосаҡлап, уны нисек ныҡ яратыуығыҙ хаҡында әйтергә кәрәк.  Шуны hыҙыҡ өҫтөнә алып китер инем: бала hау-сәләмәт булhын өсөн ҡатын-ҡыҙ бәпесен планлаштырып табырға тейеш.  Бала үҙенә йомола, ҡурҡыуҙарынан йоҡоға ҡаса, йәшенә...
– Хәҙерге заманда депрессияға зарланмаған кеше аҙҙыр.  Ул йоҡлаған, белмәй, ул бер нәмә лә эшләмәгән.  Иң hәйбәте – дауаханала тикшерелергә, баланы тынысландырырға, барыhын да еңеп сығырына ышандырырға кәрәк.  Улар әйләнә-тирәгә хафа менән ҡарай, бар нәмәнән дә ҡурҡа.  Нервыhы ҡаҡшаған бала тыныс ҡына йоҡламай, йыш ҡурҡып уяна, тештәрен шығырлата, бәүел тотмау (энурез) күренештәре күҙәтелә.
– Ата-әсәләргә был осраҡта үҙҙәрен нисек тоторға?
– Бер ҡасан да баланы әрләргә, уға ҡысҡырырға ярамай.  Тотлоҡҡан балалар күп осраҡта hулаҡай була, уларҙы бер нисек тә уң ҡулға өйрәтергә ярамай.  Шуны иҫтә тотоғоҙ: hау-сәләмәт ата-әсәнең тыныс, татыу мөхиттә үҫкән балалары нервы сирҙәренә hирәк юлыға.
– Ата-әсәләргә кәңәштәрегеҙ?
– Балаларығыҙҙы яратырға hәм яратырға.  Ниндәй балалар невроздарға тиҙ бирешеүсән?  Баланың төндә ҡапыл ҡысҡырып уяныуы, йоҡламай ыҙалатыуы, hәр нәмәнән ҡурҡыуы, юҡтан кәйефhеҙләнеүе, ярhыуы, ҡыҙып китеүе hәр бер ата-әсәне хафаға hалалыр. Тотлоғоуҙың ниҙән барлыҡҡа килеүе бөгөнгө көндә лә аҙағынаса өйрәнеп бөтөлмәгән.  Ниҙән барлыҡҡа килә hуң был сир?  Был сир тураhында ла hөйләп китегеҙсе?
– Тотлоғоу – hөйләшеү ваҡытында ритм боҙолоуы, айырым ауаздарҙың hәм ижектәрҙең ҡабатланыуы, туҡтап ҡалыуҙар.  «Мине артымдан әллә кем күҙәтә, төндә ул мине алып китә», – тип хәлдәрен hөйләйҙәр.  Ата-әсәhенең hөйөүен, яратыуын тоймаған, ҡағылып-hуғылып йөрөгән, яҡын туғандарының үлемен кисергән, эскән ата-әсәнең балалары бигерәк тә тиҙ бирешеүсән был сиргә. Балалар, бәләкәстәр менән күберәк аралашығыҙ, яндарында булығыҙ, яратығыҙ, иғтибарhыҙ ҡалдырмағыҙ.  Шулай уҡ hуңғы ваҡытта теләhә ниндәй ҡурҡыныс фильмдар, боевиктар ҡарап, неврологик сиргә дусар булған балалар ҙа килә.  Мәҫәлән, йоҡо мәлендә.  Депрессия бәләкәйҙәрҙе hәм үҫмерҙәрҙе лә ялмап ала. 