Бер ҙә үпкәләмәй Олежка, ирен сите менән генә көлөмһөрәй бирә лә, шыма ла ҡуя.  Әсәһе, Хәлисә апай, Мәскәү Олимпиадаһына әҙерләнгәндә, спорт ҡоролмаларын төҙөү өсөн һөнәрселек училищеһынан һуң туп-тура баш ҡалаға эшкә китеп, шунда белорус егете менән тормошон бәйләй.  Теште ҡыҫып түҙәм, кешегә күҙ йәшемде күрһәтмәйем, мине коллегаларым асыҡ йөҙлө, аныҡ фекерле, компетентлы тип кенә белә.  Бер ваҡыт таныштарымдың күбеһе иҫтәре китеп «Синыфташтар.ру» сайты хаҡында һөйләй башланы.  Спорт яратҡан, көслө рухлы, аҡыллы, уйлап эш итеүсән булыуы менән ихтирам яулаған Олег хәҙер – хәрби һыу аҫты кәмәһе командиры.  Бер-ике секундтан, их, тип үҙем дә һиҙмәҫтән ауыр һуланым – исмаһам, ҡыҙыҡ өсөн оҡшаш исем-шәрифле берәй ҡыҙ килеп сыҡманы!  Ярай, Лилиә менән килеп сыҡманы, тағы кемде эҙләргә?   Икәүләп кенә донъя көтәбеҙ.  Ҡыҙым – аҙна буйына балалар баҡсаһында.  Тырышлыҡтың, сәмдең юҡтыр сиктәре, биллаһи... Ул егерме йыллап элек беҙҙең ауылда йәшәгән өләсәһенә алыҫ Белоруссиянан йәйгелеккә ял итергә килеп йөрөй торғайны.  Шундай кешеләрҙе лә табып булмағас, кәрәге бер тин был сайттың, тип инде сығырға йыйынғанда, һул яҡ ситтә яҙыу хасил булды: «Баныу, сәләм!  Ғүмер ебен тағатып, тормошомдоң төрлө биттәрендә аҡтарына торғас, дәртләнеп киттем: йәш саҡта миңә ғашиҡ булған бер ҡаҙаҡ егетен бик ныҡ рәнйеткәйнем, бына миңә кемде табып, ғәфү үтенергә кәрәк!  Көтөүҙәребеҙ шулай йыш ҡына ысынбарлыҡҡа тура килмәй шул...  Ике егетебеҙҙең ғүмере Рәсәй Армияһы яҙмышы менән тығыҙ бәйле... Айырылышҡан ҡатын мөһөрөн күтәреп йөрөүе ҡыйын, ләкин түшәгемә теләһә кемде ятҡыра алмайым – миңә ҡарағанда көслөрәк, һәләтлерәк ир кәрәк.  Радио, телевидение, матбуғат биттәрендә лә ошо проект хаҡында һүҙ ҡуйырттылар: йәнәһе лә, сайт ғаиләләрҙе тарҡата, йылдар аша бер-береһен эҙләп тапҡан ир-ҡатындар йәшлек хистәренә яңынан бирелеп шаша, шпиондар илебеҙҙең хәрби көстәре тураһындағы йәшерен материалдарҙы асыҡлай һ.б., һ.б. Ә беҙ элек, уны бер кем дә кәләш итеп алмаҫ, тип йәлләгән, ҡайғырған булғайныҡ.  Ун йыл элек Вильнюстан Мәскәүгә күскән Андрей, тағы бер уртаҡ танышыбыҙ бизнес менән шөғөлләнә.  Тәүҙә нисек ҡыйын булғанын  белһәң – ярты төн буйына үкһеп илайым да, иртән таң менән тороп, эшкә сығып китәм.  Әммә уны ҡайҙан алырға?  Иртә уңмаһаң, кис уңмаҫһың, тигәндәй, был егетте эҙләү ҙә күңелде үкенес тырнаҡтары менән генә тырнаны.  Ә ваҡытлыса йәшәгән буш фатирҙа  матрас менән юрған һәм ашарға ярты буханка икмәк менән бер стакан кефир...     
«Синыфташтар»ҙа теркәү үткәс, тематикаһы буйынса оҡшаш сайттарҙың  күплегенә хайран ҡалдым: «Минең ҡор» (»Мой круг»), «Минең донъям» (»Мой мир»), «Бәйләнештә» (»В контакте»), инглиз телендә  LiveInternet, photosight һ.б., һ.б.  Бала саҡ мөхәббәтен һағынған Ираға башҡа нимә тип әйтәһең инде?  Түрә балаһы, яңғыҙы ғына үҫкәнгәме, бигерәк иркә ине, башында гел этлек.  Мәҫәлән, Лилиә исемле дуҫ ҡыҙҙы эҙләп тапҡанда бер ҙә ҡамасауламаҫ ине.  Өсәү  Мәскәүҙә йәшәй, берәү күптән сит илдә, тағы ла беребеҙ Ростовта карьера эшләй...  Баҡтиһәң, Артем менән Ира байтаҡ ҡына хатлашып торған, һуңынан Чернобылдә авария булғас (Артем шул тирәнән ине), бәйләнеш өҙөлгән.  
– Башҡа түҙмәнем, ҡыҙымды, ике сумаҙан әйберҙе алдым да сыҡтым да киттем, – тип яҙҙы Ира, әсенеп.  «Пигмей», «малек» тип гел танауына сиртәләрме шунда, тиккә генә ситкә ҡағалармы...  Бер ҡыҙыбыҙ әллә ҡайҙағы урыҫ ҡалаһында баш табип вазифаһына үрләтелгән.  Ә бөтә донъя ауына эләккәндәр инде, уның йоғонтоһонан арына алмай, көндәлек тормоштарын унан тыш күҙ алдына ла килтермәй.  Һүҙ ҡушһаң, күҙен секерәйтеп, уҫал итеп ҡарай ҙа, тырт-мырт ҡына яуап ҡайтара.    Өйгә тағы йөкмәп эш алып ҡайтам.  Мин Гүзәл, Өфөнән.  Заманында Ломоносов исемендәге университетты ҡыҙыл дипломға тамамлаған Ираның шәхси тормошо уңышлы түгел.  Аптыратҡан икенсе кеше – украинка О. Йәмһеҙ генә, көйәнтә кеүек бөкрәйеп йөрөгән һонтор ҡыҙ башҡалар менән аралашырға ашыҡманы.  Компьютер, ундай ҡулланыусы юҡ, тигән яҙыу менән сикләнде, кәйефемде ҡырҙы.  Университетта, педучилищела уҡыған таныш-белештәр менән «Синыфташтар»ҙа осрашып, хәл-әхүәлдәрен белеү, фотоһүрәттәрен күреү ҡыуаныс өҫтәне.  Самбо буйынса Рәсәй чемпионының ике спортсы  улы үҫеп килә.  Ҡыҙыҡһыныу үҙенекен итте, һәм мин 34 йәшлек Альберт Попков асҡан сайтҡа индем (ә, ғөмүмән, синыфташтарҙы осраштырыу идеяһы friendsreunited.co.uk сайтын ойошторған Англия кешеһе Джейсон Портерҙыҡы).  Яңыраҡ, ниһайәт, фатир һатып алдыҡ, ҡыҙым көслө лицей-мәктәпкә уҡырға инде.  Шуныһы бигерәк үкенесле...  Бер аҙҙан Гүзәл, беҙ бында отрядтан өс кешебеҙ, әйҙә, башҡаларҙы эҙләп ҡарайыҡ, тип яуапланы. Шунан иремде, балалар баҡсаһына бергә йөрөгән иптәштәреңде табырһың, тип өгөтләп, теркәттерҙем һәм ул минең иң беренсе виртуаль дуҫыма әүерелде – кемгә кем инеп-сыҡҡанын күреп-белеп торабыҙ, көнләшеү тигән нәмә юҡ.  Карьера тигәндән, мине «Синыфташтар»ҙа  иң беренсе күреп ҡалған Гүзәл һәм тағы ла өс кеше иҡтисадсы һөнәрен һайлаған.  Советтар Союзы тарҡалғас, күптәребеҙ төрлө илдәрҙә тороп ҡалғайны, шуға ла иптәштәрҙе эҙләп-барлауы еңелдән булманы.  Лилиә тыныс холоҡло, аҡыллы, мөләйем ҡыҙ була торғайны, тип хәтирәләргә бирелеп, «эҙләү» тәҙрәһен астым, уның исем-шәрифен йыйҙым.  Дуҫтарҙың дуҫтары аша яңы таныштар барлыҡҡа килде.  Кейәүгә сыҡҡас, ун йыл буйы бер фатирҙан икенсеһенә күсендек тә күсендек, ти ул.  Шуға ла вожатыйҙарҙың бар өмөтө – йәшел күҙле, оҙон ҡалын толомло Ирала.  Әммә, тырыша торғас, утыҙ биш кешенең ун өсөн «таптыҡ» бит!  Йөрәк тулҡынланыуҙан дөп-дөп тибә – 20 йыл күрмәгән кешемде, бәлки, хәҙер осратырмын!  Ана бит, бәхете булғас, барыбыҙҙы ла уҙҙырып ебәргән, янына ябай матайҙа барырмын тимә.	 Ресторан залында гөлләмәләргә күмелеп, киң йылмайып объективҡа ҡыйыу ҡараған ханымдың О. икәненә тәүҙә ышанманым – тәлмәрйендең принцессаға әйләнеүе әкиәттәрҙә генә бит!   Ә мин, Артемың Чукоткала йә Австралияла йәшәп яталыр әле, тип йыуатҡан булдым.   
 Республикала һаман да күп кеше Интернеттың нимә икәнен белмәй, һәүетемсә йәшәп ята, һәм был уларға бәхетле булырға һис тә ҡамасауламай.  Мине иң ныҡ ғәжәпләндергәне ике «Артек»ташымдың тормошо булды.  – Эшкә урынлаштым.  Ә эргәһендәге сибәр баһадир һуң – ҡалаҡҡа һал да йот!  Хәтер һандығында ҡаҙынып ултыра торғас, маңлайыма «шап» иттереп һуғып ебәрҙем – бар бит минең таба торған кешеләрем!  Баҡтиһәң, былай ҙа ярлы йәшәмәгән украинкабыҙ (атаһы элек бик юғары вазифала эшләй ине), бик уңышлы кейәүгә сығып, байбисә тормошон алып бара.  Ҡарашындағы боҙ һалҡынлығы ғына юғалмаған.   Ира менән Артем исемле малайҙы иҫләнек – ҙур ауыҙлы, ҡыҫыҡ күҙле хулиган малай, Ираға башкөлләй ғашиҡ булып, уны ғына тыңлап, ипкә килә торғайны.  Беҙ «Артек»та бергә ял иткәйнек, иҫләйһеңме мине?» Ыстағафирулла, нисек итеп мин лагерҙағы дуҫтарҙы онотҡанмын?!  Ләкин тора-бара был сайтҡа ҡыҙыҡһыныу кәмене һәм бөгөн аҙнаһына бер тапҡыр инһәм – инәм, инмәһәм – юҡ.  Тик көтөүҙәрем бушҡа булды: Лилиә һалҡын ғына һөйләште, минең кеүек шатлыҡ-тулҡынланыу хистәрен кисермәне, буғай.  Өс кеше – сауҙа өлкәһендә уңышлы эшләгән менеджерҙар.  Ире бер бизнесты ташлап, икенсеһен башлап йөрөй торғас, тулыһынса бөлгөнлөккә төшкәндәр.  Шул уйсан бала бер аҙҙан барыһының да кумирына әйләнде бит!  Артемды Интернет сиктәрендә икәүләп эҙләп-эҙләп өмөт өҙөлгәс, Ира, һәләк булғандыр ул, тип көйәләнде.  Һуңынан ғаиләһе менән Могилев ҡалаһында төпләнә.  Иң тәүҙә, кемде эҙләп табырға икән, тип аптырап ултырҙым.  Ярты йылдан бүлек начальнигы итеп үрләттеләр, юрисҡа уҡый башланым, тағы ике йылдан үҙемдең шәхси предприятиемды астым.  Бәләкәй генә буйлы, ябыҡ, һипкелле Олегты тәүҙә башҡа малайҙар кәмһетте.  Ҡыуанып, яуап яҙҙым.   Бәлки, айырылышмаҫҡа, түҙергә кәрәк булғандыр, тиеүемә тәүҙә ризалашҡандай тойолдо Ира.  Мәскәүҙә йәшәгән Ленинград ҡыҙы Ирина менән көн дә яҙышып һөйләштек.  Әйткәндәй, сайттағы уртаҡ таныштар аша балалыҡ дуҫым Лилиәне барыбер таптым, хатта телефон аша аралашырға ла өлгөрҙөм.  Йөҙөнә ҡарағанда, пластик операцияны бер тапҡыр ғына          яһатмағандыр ул – элекке ҡыҙҙан бер нәмә лә ҡалмаған тиерлек.   Ләкин һуңынан, ирҙе күпме үҙ елкәмдә һөйрәтергә була, юлдарҙы айырып, күперҙәрҙе яндырып, дөрөҫ эшләгәнмен, тип ҡырт киҫте: «Бөкрөнө тик ҡәбер генә төҙәтә, ә мин ҡыҙымды йүнһеҙ ир өлгөһөндә тәрбиәләгем килмәй – йә атаһы кеүек бешмәгәнгә сығып, бәхетһеҙ булыр». 