Күңелеңдә әрнеү йөрөүен, араларҙа көндәр, юлдар ятhа ла, тоям.  Мин hине яраттым.  Минме инде бынау йәштә ғашиҡ була торған кеше?!  Әммә ғашиҡ ҡына түгел, биш тиҫтәне тултырыр мәлдә миңә ысын hөйөү килде.  Мин уның донъяла барлығына бер ҡыуанhам, уртаҡ яҙмыш менән йәшәй алмауыбыҙҙы уйлап, мең хафаға төшә торғайным. Был хәлде ул аяҙ көндө йәшен атҡандай ҡабул итте.  Әммә бер көндө мин төҙәтә алмаҫлыҡ хата эшләнем.  Ошо көндән мин уны ғына уйлап, хыялымда уның менән пар ҡоштарҙай осоп йәшәй башланым.  Әлеге ваҡытта, hәр ҡылығымды анализлап, әлбиттә, ғашиҡ булыуымды аңлайым.  Миңә hинән бер ни ҙә кәрәкмәй, бары тик кисер.  Килеүен килде лә ул, әммә ниндәй hынауҙар, яуаплылыҡ hалды иңдәремә... ...  Әммә концерт барған ерҙә кәйефем күтәрелеп баҫып торғанда кемдеңдер, байрам оҡшаймы, ҡоҙаса, тигәненә әйләнеп ҡарап, баяғы ҡараштар менән осраштым.  Шундай яҡты мәлдәр бүләк иткән өсөн яҙмышыма, уға рәхмәтлемен! Беҙҙең ғаиләләрҙе уртаҡ дуҫыбыҙ таныштырҙы.  Ошо хисем бәхетле яhаны ла.   Ә ул, бер hүҙ әйтеп тормайынса, мөғжизәләй пәйҙә булғандай, аңлатыуhыҙ-ниhеҙ юғалды ла ҡуйҙы.  Яҙмышыма уның нисек килеп ингәнен hиҙмәгән кеүек, уға эҫенеп китеүемде лә тоймай ҡалдым.  Көләс йөҙлө, моңhоу ҙа, яҡты ла ҡарашлы был кешенең күҙҙәренә бағыу менән тәнем эҫеле-hыуыҡлы булып китте.  Fәфү итhәң, йәнемә еңеллек килер төҫлө.  Бик күп татлы минуттар бүләк итте миңә Илшат.  Шулай тойолалыр тип, байрам шауына инеп юғалырға тырыштым.  Аh, ул онотолоп китеп hөйләшеүҙәр, әйтерhең, тәү ҡараштан аңлашыу...  Ә бөгөн бары тик бер генә теләгем – ул «Йәшлек» гәзитен уҡый, hәм баҫма аша Илшаттан ғәфү итеүен hорайым.  Уның тәрән хисле булыуы, киң күңеллелеге, ваҡсыл булмауы, егетлеге тамам әсир итте.  Ҡатыны, балаhы барлығын белhәм дә, уның янына ашҡынып барҙым.  Әммә ул мәлдә, эсемдә ут дөрләй башлауына түҙә алмай, балаларым янына йүнәлдем.  Илшатты мин hабантуйҙа осраттым.  Яҡты хисем, моғайын, ҡатҡан күңелеңде иретер. Ошондай аяуhыҙ заманда ла кешелеклелеген hаҡлап ҡалған кешеләр була икән!  Ул барыбер минеке түгел.  Был тормоштоң көтөлмәгән хәүеф-шатлыҡтарына иҫең китерлек!  Күгәрсен районы. Юҡ, юғалды түгел, ул бар, әммә телефондан шылтыратhам да, смс-хәбәр ебәрhәм дә, өндәшмәй.  Илшат, ғәфү ит мине!  Венера С. Һәм мин яңылышмағанмын. Исмаhам, берәй hүҙ әйтhә, әрләhә, hүкhә, еңелерәк булыр ине.  Әммә үҙемде уныҡы итеп тойған мәлдәрем булды.  Һиңә лә изгелектәрең, барлығың өсөн hөйөүем менән генә түләйем.  Бер көндө Илшат үҙе кеҫә телефонына шылтыратты.  Ул да мине оҡшата төҫлө ине.  Ирем был донъянан йәшләй  китеп барhа ла, осрашып йөрөгән кешем юҡ ине.  Эйе, мин уны бик ныҡ рәнйеттем.  Әллә ул тиклем яҡты мөхәббәт, изгелек, наҙ, иғтибар күргән булмағанға башым артыҡ әйләнеп китте – мин Илшаттың ирлек сәменә тейерлек hүҙ әйттем.  Хоҙайҙан тик бер нәмә hорайым – ул hинең кисереүең! 