Әлбиттә, сессиянан сессияға тиклем студент еңел йәшәһә лә, сессия – кәрәк нәмә.  2008 йыл кешеләргә нимә вәғәҙә итә икән?  Әммә студент  исемен күтәреп йөрөүсе йәштәр өсөн был байрам ауыртҡан башҡа тимер  менән һуҡҡан кеүек тойола.  Альбина Йәһүҙина, БДУ-ның 3-сө курс студенткаһы:
– Минең кәйефем тантаналы ла түгел, сессияға ла әҙерләнгем килмәй.  Саф hауа кәйефте күтәрә, Күберәк саңғыла йөрөргә тырышам.  Сессия – студент тормошоноң бер ҡыҙған мәле лә.  Бөтә студенттарға түҙемлек, күңел көрлөгө, имтихандарҙы уңышлы тапшырырға насип итhен!
 Айназ ХӘМИТОВ,  БДАУ-ҙың 5-се курс студенты:
– Мин  һуңғы йыл уҡыйым.  Ҡышҡы тәбиғәттең матурлығы күңелемде моңға-нурға күмә.  Радмир САМАТОВ, ӨДАТУ-ның 2-се курс студенты:
– Күңелемдә – ҡышҡы һыуыҡ, ҡараңғы төн, тойғоларым зәңгәр боҙҙай ҡатҡан, сөнки алда – тағы ла сессия!  Сөнки алдан бирелгән талаптарҙы теүәл үтәнем.
 Ярты йыл эсендә алған белемеңә йомғаҡ яһау, баһа алыу, тигән һүҙ.  Сөнки алда имтихандар – сессия бит!  Әллә оҙайлы ялда күңел асып ҡалырға тырышамы?  Имтихан биргәндә күп кенә ҡыҙыҡ хәлгә лә  тарыйһың.  Ә инде иң дөрөҫө – Яңы йылды, йәғни байрам кәйефен бик оҙаҡҡа hуҙмайынса, имтихандарҙы тик яҡшы билдәләргә генә бирергә тырышырға кәрәк.  Сөнки был бит, берҙән, буй-hынды яҡшы физик формаға килтерә, ә икенсенән, сәләмәтлек тә өҫтәй.  Әммә яҡынлашып килгән һынау бер аҙ  ҡурҡыта...
 Рәйлә ИМАЕВА, БДУ-ның 4-се курс  студенткаhы:
– Киләсәк имтихандарҙан бер ҙә ҡурҡмайым, Яңы йылды тыныс күңел менән ҡаршы алдым.   Уға йәштәр әҙерләнәме?  Кемгәлер сессия беренсе урында тора, ә кемгәлер бөтөнләй байрам итеү күңеллерәк.  Был ҙур hынауға әҙерлек барамы?  Миңә иң мөhиме – Яңы йылды күтәренке кәйеф, дуҫ-иштәрем, яҡындарым менән ҡаршы алыу ине.
 Шуғалырмы, был сессияны көтөп алдым.  Шулай итеп, студенттар төрлөсә уйлай.  Гөлнара ХӘБИРОВА яҙып Лилиә ЯМАЛЕТДИНОВА, БДАУ-ҙың 3-сө курс студенткаһы:
– Ә минең күңелем шундай яҡты, тыныс һәм әле генә тыуған ҡышҡы иртәгә оҡшаш.  Ошо һорауҙар менән студенттарға мөрәжәғәт иттек.
 Бик көттөргән сағыу байрамдарҙың береһе  – Яңы йыл да килеп етте.  Ә студент булған саҡтарҙы кире ҡайтарып булмай.   Шуға студенттарға, сессиянан ҡурҡмағыҙ, уны үтәсәк мәл генә тип иҫәпләгеҙ, тип әйткем килә.
 Беҙ уны күпме өмөт, күпме ышаныс менән көттөк.  Сессия тураhында уйларға ваҡытым да юҡ!  Уф, арыным, был тормоштан (ҡул һелтәп  китте).
