Башҡортостан өсөн был күрhәткес  – әhәмиәте буйынса  өсөнсө урында.  Программала рәсми осрашыуҙар, ике төбәктең хеҙмәттәшлеге өсөн мөhим документтарға ҡул ҡуйыу, Мәскәү  hәм Башҡортостан  предприятиеларының күргәҙмәләре, «түңәрәк өҫтәл»дәр hәм бизнес вәкилдәренең hөйләшеүҙәре, мәҙәни hәм спорт саралары планлаштырылған. Производство-техник тәғәйенләнешле тауарҙар  рәтендә hауа компрессорҙарының, ҡорос арҡандарҙың, лифттарҙың  өлөшө ҙур.  Рәсми  сарала мэр Юрий Лужков етәкселегендә Рәсәйҙең баш ҡалаhынан делегация ҡатнашасаҡ. Мәскәүҙә  үткән Башҡортостан Республикаhы көндәре  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыуға арналғайны.  1994 йылдың ноябрендә ул Башҡортостан Республикаhының Мәскәүҙәге  Тулы хоҡуҡлы вәкиллегенә әйләндерелде.  Үҙәк федераль округҡа республиканың  төбәктәр менән       тауар әйләнешенең 17 проценты тура килә.  Был документҡа 2007 йылдың 1 июлендә, Мәскәүҙә БР Президенты Мортаза Рәхимов етәкселегендәге республика делегацияhының рәсми визиты барышында,  ҡул ҡуйылды.  Төбәк-ара бәйләнештәрҙең мөhим өлөшө булып иҡтисади хеҙмәттәшлек тора.  Ике яҡлы бәйләнештең хоҡуҡи нигеҙе булып Башҡортостан  менән Мәскәү араhындағы дуҫлыҡ hәм хеҙмәттәшлек тураhында килешеү тора.  БР Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа hәм эшҡыуарлыҡ министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, былтыр Башҡортостандың Мәскәү менән тауар әйләнеше  туғыҙ миллиард hумдан артҡан, бында нефть  сығарыу иҫәпкә алынмаған.  Ул бөгөн дә ошо статуста.  Халыҡ  ҡулланылышы тауарҙары ла тәҡдим ителә:  автомобиль бензиндары, синтетик йыуыу средстволары, шулай уҡ ҡоро hөт консервалары, май, араҡы hәм ликер-араҡы изделиелары, ит hәм hөт, шәкәр hәм башҡа туҡланыу продукттары. Башҡортостандан Мәскәүгә производство-техник  тәғәйенләнешле продукцияның ҙур күләме сығарыла: полистирол hәм стиролдың саполимерҙары, синтетик каучуктар, полиэтилен, дизяғыулыҡ, кальцийланған сода, ҡатырға, яhалма күн, автобустар hәм ҡорос  арҡандар.  Башҡортостанға Мәскәүҙән индерелгән  продукция араhында халыҡ ҡулланылышындағы тауарҙар өҫтөнлөк итә.  Республиканың  вәкиллеге  ҡатнашлығында  hәм Мәскәү  хөкүмәте  ярҙамы менән Рәсәйҙең баш ҡалаhында йыл hайын hабантуй үткәрелә.  Мәскәү менән хеҙмәттәшлек  – Башҡортостандың төбәк-ара бәйләнештәрен үҫтереү стратегияhының өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береhе, шуға был сараға ҙур әhәмиәт бирелә.  Бында ҙур  өлөштө еңел автомобилдәр,  папирос hәм тәмәке, араҡы hәм ликер-араҡы изделиелары, кейем, алтын hәм көмөштән ювелир  продукцияhы, косметика hәм кондитер  изделиелары алып тора.  Республиканың  рәсми органы Рәсәйҙең баш ҡалаhында РФ Президенты ҡарамағындағы Даими вәкиллек  статусында 1992  йылдың февралендә барлыҡҡа килә.  Бөгөн Мәскәүҙә алты мең башҡорт йәшәй hәм  эшләй.  Күптәр, бәләкәй ватандарынан алыҫта булыуҙарына ҡарамаҫтан, милли  традицияларҙы онотмаған hәм хөрмәт итә – Мәскәүҙәге милли hабантуй бының асыҡ миҫалы. Башҡортостан Республикаhында үтәсәк Мәскәү  көндәре ике  өлкәнең иҡтисади hәм мәҙәни генә түгел, ә  фәнни хеҙмәттәшлеген дә нығытыуға йүнәлтелгән.  Байрам майҙанында башҡорт этнографик ауылы төҙөлә – унда башҡорттарҙың традицион йәшәү урындарын, эш ҡоралдарын, милли  кейемдәрен hәм хатта йорт  хайуандарын да күрергә мөмкин.   Быға БР Фәндәр  академияhы hәм Мәскәү ҡалаhының Фән hәм сәнәғәт сәйәсәте  департаменты араhындағы килешеүгә ҡул ҡуйыу  булышлыҡ итәсәк.
«Башинформ». Мәскәүҙең республика тауар әйләнешендәге өлөшө 4,4 процент тәшкил итә – Рәсәй төбәктәре араhында бишенсе урын.