Мәҫкәү ауылынан көнсығышҡа табан ике саҡрым алыҫлыҡта Ҡантүбә ҡурғандары урынлашҡан.  Флүрә менән Нәҡип Садиҡовтар ҙа биш бала үҫтергән.  «Беҙ мал артынан ҡыумай, һәүетемсә генә йәшәп ятабыҙ», – тиеүҙәре лә хаҡ.  Үҙен күреп һөйләшергә форсат теймәне, дуҫы Мохтар Ғүмәров менән бесәндә булып ҡалды.  Һабан-тырмаға эләкмәй тороп ҡалған кескәй генә ерҙәге ике ҡәберлекте бер нисә йыл элек ғалим Виталий Федоровтың экспедицияһы тикшергән.    Ошондай ғәжәп ерҙә ғүмер иткән мәҫкәүҙәр тураһында һүҙ башлағанда, иң тәүҙә уларҙың эшкә шәп булыуын, тырышлыҡтарын телгә алырға кәрәк.  Европа менән Азия ҡушылған ерҙә,  күперҙән һуң, юл күрһәткесендә, Мәҫкәүгә 16 саҡрым, тип яҙылған һәм йүнәлеш күрһәтелгән.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ауылға инмәйенсә, һулға, Сораман ауылы яғына, юлды дауам итһәң, боронғо зыяратты күрергә мөмкин – унда Тиләү ауылы булған.  Әйткәндәй, Мохтар ағай оҙаҡ йылдар «Байрамғол» совхозының 9-сы фермаһы управляющийы вазифаһын башҡарған.  Егәрле булғас, уларға «Байрамғол» агрофирмаһында ла урын табылған.  Уларҙы 1965 йылда Нияз Мәжитов асҡан.  Татыу, күркәм ғаиләләрҙә үҫкән ҡыҙ һәм улдарҙың ҡайһы берҙәре әле яңы һөйләшә, атлай башлаһа, икенселәре күптән инде илебеҙҙең данын, ҡеүәтен арттырған кешеләр булараҡ танылыу яулаған, тормошта үҙ урынын, үҙ юлын тапҡан.  Тап ошо тауҙа башҡорт батыры Ҡарас ҡаҙаҡтарҙың баһадиры Нөгөштө еңгән, тиҙәр: «Ҡаҙаҡтарҙың тағы ла бер көслө яугиры булған, өҫтөндәге тәңкәнән эшләнгән һайманы бер уҡты, бер һөңгөнө үткәрмәгән.  Әгәр ҙә уны борсоһаң, аҙаҡ ҡыҙ сүрәтендә төшкә инеп яфалай, бимазалай, тиҙәр.   Биш тиҫтә йыл иңде-иңгә терәп йәшәгән Хәмиҙә менән Ғәфүр Мөхәмәҙиевтар ете балаға ғүмер биргән.  Мәҫәлән, яҡын тирәләге ауылдарҙа  уның хужаһы барлығына ихлас ышаналар.   Зөлфиә менән Рәзилә Бөрйән егеттәре менән яҙмыштарын бәйләһә, Мират, Рәжәп, Морат, Дауыт, Рәлиф ауылда төпләнгән, танылған механизаторҙар исемен яулаған.  Тауҙың икенсе исеме  Аҡсатау шуға бәйле.  Үкенескә күрә,  ҡаҙаҡтар ауылды яндырып, юҡҡа сығарған, халыҡты пыран-заран килтергән.  Ҡайһы берәүҙәр, тау хужабикәһен үҙ күҙебеҙ менән күргәнебеҙ бар, тип аптырата: «Ҡурҡыныс йәшенле ямғыр мәлендә мал эҙләргә китеп бара  инек, бер заман тау бите ярылып китте лә, унан ҡыҙ менән егет етәкләшеп килеп сыҡты.  Бәлки, ҡайһы ваҡыт юлдары урау-урау, соҡор-саҡырлы ла булып китәлер, ә шулай ҙа яҙмыштарына зарланмай, яҡындары йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй йәшәй һылыуҙар.  Ә шулай ҙа, йыраҡ торһалар ҙа, әсәләре Нәбилә апайға һағышланырға, яңғыҙлыҡ тойғоһона батырға ирек бирмәйҙәр, һәр яҡлап ярҙам итәләр, йыш ҡайтып йөрөйҙәр. Нилә, Ғаян, Маян, Фәнис, Рәлиә Сөләймәновтар Себер тарафтарында бәхеттәрен тапҡан.  Әммә беҙҙе күреп, шунда уҡ тау күкрәгенә кире инеп юғалдылар...» Иҫән ҡалғандар Мәҫкәүгә килеп төпләнгән, тип үҙҙәренең тарихына байҡау яһай урындағы халыҡ.  Мәҫкәүҙәрҙең береһенең дә исеме йондоҙға бирелмәгән, уларҙың береһе лә «Америка» асмаған, ат башындай алтын табып, ҡаҙнаны ла тултырмаған.  Ул ваҡытта 14 ҡурған иҫәпләнһә, бөгөн ҡәберлектәр тулыһынса тиерлек һөрөлөп бөткән һәм тиҙ генә күҙгә ташланып бармай.  Йөҙ илленән ашыу йорт (өс урам), урта мәктәп, балалар баҡсаһы, китапхана – ауыл ошоларҙан ғибәрәт.  Ринат (алдынғы механизаторҙарҙың береһе), Гөлсинә, Зөлфиә, Зөлфирә, Алhыу – барыһы ла башлы-күҙле булған, донъялары матур, етеш. Ҡанлы алыштарҙың өнһөҙ шаһиттары-ҡатнашыусылары – винтовка, ҡылыс, патрондар – ХХ быуатта йыш табылған.  Уны ололар һаман да иҫләй: «Таш беҙҙең яҡтыҡына оҡшамағайны, шуға ла уны яҡшы хәтерләйбеҙ».  Мәҫкәүҙәрҙең күбеһенең тамыры ошо Тиләүгә барып тоташа.  Ҡасандыр ҡәберлек өҫтөндә ҡара төҫтәге дүрткел таш ятҡан.   Шуны шәйләп ҡалған Ҡарас батыр бер атыуҙан ҡаҙаҡты үлтерә алған».  Тыныс холоҡло, әҙәпле, сабыр булыуҙары ла   маҡтауға лайыҡ.   Тауҙа ҡыҙылдар менән аҡтар ҙа ҡанды әҙ түкмәгән.  Кәләше Лилиә Салауат ҡыҙы республика халҡына яҡшы таныш, сөнки ул хөкүмәт аппаратында эшләй.  Бер тәпәш кенә үрҙе артылһаң инде, Мәҫкәү ауылы ус төбөндәге кеүек күренеп тә ятасаҡ. Учалы районының Мәҫкәү ауылына юлды еңел табырға була.   Кемелер журналист Сулпан Ғәлина кеүек кешеләргә көн дә яҡтылыҡ нуры сәсеп, шатлыҡ-йыуаныс өләшеүен дауам итә, кемелер механизатор Ранис Сәғитуллин кеүек баҫыуҙарҙа тир түгеп, алһыҙ-ялһыҙ көндәлек ауыр эшен башҡара.  Өлкәндәре – Рәхимйәндәре – бөгөн Эске эштәр министрлығында хеҙмәт итә.  Ҡатыны Гөлнур апай менән биш бала тәрбиәләп үҫтергән улар.  Йөҙөк ҡашы – кешеләре.  Ҡантүбә тауы тураһында ғына ла әллә күпме һөйләргә була.  Ғөмүмән, был яҡта һәр ауыл, һәр тау, һәр ялан – үҙе бер тарих, легенда-риүәйәт.   Таңсулпан менән Рим Ғөбәйҙуллиндар, Хәжәр менән Ишдәүләт Ғәлиндар, Рәмзиә менән Арыҫлан Һөләймәновтар, Клара менән Марсель Йәнтүриндар, Эльза менән Риф  Йәһүҙиндар, Гөлнара менән Өлфәт Рәхмәтуллиндар, Фәйрүзә менән Басир Шакировтар, Фәнүзә менән Илдус Рәхмәтуллиндар, Райхана менән Ишбулат Азаматовтар, Фәүзиә менән Ғалип Ильясовтар, Ләйзә менән Марс Әхмәҙиевтар, Фәнжиә менән Сафуан Ғәбитовтар, Марсель Хәйретдинов hәм башҡа ата-әсәләр ҙә балалары менән ғорурлана ала.  Һәм шуның менән Мәҫкәү ауылы халҡының яҙмышы башҡа ауылдарҙыҡынан айырыла ла, шуның менән оҡшаш та.  Керамика киҫәктәре, хайуандарҙың һөйәк ярсыҡтары, күмер һәм таштарҙан тыш, биш кешенең һөлдәһе табылған бында: 8 – 9 айлыҡ сабый, ике бәләкәй бала, йәш һәм оло йәштәге кеше ошонда үҙенең һуңғы йортон тапҡан.   Тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, мәрхүмдәр – XV – XVIII быуаттарҙа йәшәгән мосолмандар (керамика иһә бронза осорона ҡарай).  Башҡорттар менән ҡаҙаҡтар араһында булған ҡанлы алыш тауға исем биргән – Ҡанлы түбә.  Ләкин уның да «Ахилл үксәһе» табылған – тамағы тапҡырында ғына бер тәңкәһе юҡ икән.  Мәҫкәүгә терәлеп тигәндәй ятҡан Аҡтүбә тауы ла Кашириндарҙың, Мортазиндарҙың аяҡ йылыһын һаҡлай кеүек...  Мәҫкәүгә килеп инеү менән иң беренсе осраған кеше Земфира Рәхмәтуллина булды.  Шул яҡҡа боролоп киттениһәң, тәүҙә Баҡшай (Яңы Байрамғол) стоунхеджы исеме аҫтында бөтә археология донъяһына билдәле таш быуат ҡомартҡылары янынан үтеп китәһең, унан һуң Ғәҙелша, Наурыҙ, Ташҡыя ауылдарын артта ҡалдыраһың (тарихҡа йотолоп барған Йәндек ауылы бер аҙ ситтәрәк тороп ҡала).  Хеҙмәт даны ордендары кавалеры Мөхәммәт ағай колхоз-совхоздар гөрләп торған саҡта Халыҡ хужалығы ҡаҙаныштары күргәҙмәһендә әллә күпме тапҡыр ҡатнашҡан, хатта машина менән бүләкләнгән.  Гөлназ, Мөршиҙә, Гөлсинә, Миләүшә – ҡыҙҙарҙың һәр береһе ата-әсәһе, туғандары өсөн өҙөлөп тора, тормошта үҙ һуҡмағын һала.  Һөйләшә торғас, апайҙың данлыҡлы чабан Мөхәммәт Сибәғәт улының ҡатыны икәнен асыҡланыҡ.  