Бөгөн республикала патруль-пост хеҙмәтендә 2,5 меңдән ашыу кеше эшләй, шуларҙың өстән бер өлөшө – Өфө ҡалаhы эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкы хеҙмәткәрҙәре.  Л. СИТДИҠОВА. Милиционерҙарҙы ҡотларға республиканың «баш милиционеры», Башҡортостан буйынса эске эштәр министры Рафаиль Диваев килде.  Эске эштәр министрлығының Маҡтау ҡағыҙы менән – Өфө ҡалаhының эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкы командиры, полковник Морат Задин, «Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә – 450 йыл» иҫтәлекле юбилей миҙалы менән – Өфө ҡалаhы Октябрь районы эске эштәр идаралығының йәмәғәт тәртибен hаҡлау бүлеге начальнигы, майор Алексей Гаврилов, Өфө ҡалаhы эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкының кадрҙар буйынса батальон командиры урынбаҫары, майор Азат Дәүләтшин, Өфө ҡалаhы Орджоникидзе районы эске эштәр идаралығының йәмәғәт тәртибен һаҡлау бүлексәhе начальнигы, майор Фларид Мәжитов, Өфө ҡалаhы эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкының ҡоралландырыу буйынса кесе инспекторы, прапорщик Иван Никитин, «Эске эштәр министрлығының почетлы хеҙмәткәре» күкрәккә таға торған билдә менән Өфө ҡалаhы эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте полкының рота командиры, капитан Илдар Миңлеғәлиев бүләкләнде. Министр шулай уҡ хеҙмәт алдынғыларын да тәбрикләне.  Улар алдында  Башҡортостандың сәнғәт оҫталары сығыш яhаны.
 Юлай КӘРИМОВ фотоhы. Рафаиль Үзбәк улы үҙ сығышында милиционерҙарға хеҙмәттәре өсөн рәхмәт белдерҙе, Төньяҡ Кавказ төбәгендә тәртип урынлаштырыусы 1,5 меңдән ашыу хеҙмәткәрҙе айырыуса йылылыҡ менән телгә алды. Ул Рәсәйҙең эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиевтың ҡотлау сәләмен уҡып ишеттерҙе. Милиционерҙарҙы Өфө ҡалаhы ҡала округынан да ҡотланылар.  Конгресс-холда Башҡортостан буйынса Эске эштәр министрлығының патруль-пост хеҙмәте ойошторолоуға – 85, ә Өфө ҡалаhы эске эштәр идаралығының патруль-пост хеҙмәте барлыҡҡа килеүгә бер йыл  тулыу уңайынан тантана үтте.