Ә ҡалғандары өфөләр өсөн ҙур юғалтыу түгел.  МВД (Мәскәү өлкәhе)
«Трактор» (Силәбе)
«Автомобилист» (Екатеринбург)
 Осрашыу  иҫ киткес үтте.  Һеҙҙең ҡарамаҡҡа уйынсыларыбыҙҙың исемлеген тәҡдим итәбеҙ.
 Ҡапҡа hаҡсылары: Тарасов дивизионы
«Металлург» (Магнитогорск) Шуға тағы ла ике кубокты (чемпиондар лигаhы  hәм Гагарин исемендәге чемпионат кубогы күҙ уңында тотола) яулаһаҡ, барыһы ла  һәйбәт булыр».

«Локомотив»  командаһының баш тренеры Карл ХейккилЯ: 
«Әлбиттә, башта өҫтөнлөк беҙҙә һымаҡ тойолдо.  Башланды, дөрөҫөрәге, «остоҡ».  Улар Башҡортостан артистары менән берлектә тамашасы алдында концерт ҡуйҙы.  Ә инде ҙур тамашаны асырға Башҡортостан Президенты М. Рәхимов, КХЛ президенты А. Медведев, Рәсәй физик культура hәм спорт агентлығының федераль етәксеhе В. Фетисов, Рәсәй хоккей федерацияhының президенты В. Третьяк hәм «СЮ» хоккей клубының президенты Н. Курапов килде.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Чернышев дивизионы
«Аҡ барс» (Ҡаҙан)
«Динамо» (Мәскәү)
«Нефтехимик» (Түбәнге Кама)
«Витязь» (Мәскәү өлкәhе)
«Торпедо» (Түбәнге Новгород)
«Барыс» (Астана, Ҡаҙағстан) Сергей Михалев: 
«Кубокты асыу турниры үҙен тулыһынса  аҡланы.  Уның исеме лә үҙенсәлекле ине – «Кубокты асыу».  
2 сентябрҙә КХЛ уйындары старт алды.  Ә бына уҙған миҙгел тамамланыу менән «Аҡ барс»тың алыштырғыhыҙ hөжүмсеhе Сергей Зиновьев өфөләр менән килешеү төҙөгән, тигән имеш-мимеш дөрөҫкә сыҡманы, буғай.  Сөнки быйылдан хоккей командалары КХЛ (Континенталь хоккей лигаhы) кубогы, икенсе төрлө әйткәндә, Гагарин кубогы өсөн көрәшәсәк.  Ошо кубокты яулауыбыҙға шатмын.  Алда, моғайын, әллә ниндәй үҙгәрештәр булыр.  Ышанып әйтәм, улар  быйыл да чемпион буласаҡ».
 Уны уҙған беренселек чемпионы «Салауат Юлаев» командаhы менән вице-чемпион «Локомотив» хоккейсылары башлап ебәрҙе.  Владислав ТретьЯк:  
«Салауат Юлаев» үҙендә  кубокты асыу тантанаһын лайыҡлы рәүештә яуланы.  Заманында ошонда килеп юлаевсыларға ҡаршы уйнауыбыҙ миндә hәм Третьякта уларға ҡарата ҙур  ихтирам уята ине». Кирилл Кольцов, Игорь Щадилов, Артур Ҡотдосов, Павел Доронин, Александр Логинов, Вячеслав Селуянов, Андрей Кутейкин, Олег Твердовский, Виталий Прошкин, Мирослав Блатяк hәм Михаил Чернов.
  Китеүселәрҙе hеҙ беләhегеҙ инде.  Әммә хужалар, тупланып, аҙаҡтан хоккейсыларыма уйнарға  ирек бирмәне.  Төшөп ҡалған икеhен дә уларға ҡушып булыр ине лә, ләкин системаhы шулай ҡаралған, күрәhең.  Ҙур хоккей старт алды.  Турнир алдынан сәхнә оҫталары сығыш яhаны.  Уны Рәсәйҙең башҡа бик күп клубтары ла үҙендә күргеһе килгәйне лә, тик Александр юлаевсыларҙы үҙ итте.  Команда әллә ни үҙгәрештәр кисермәhә лә, ҡайhы бер уйынсыларға туҡталып китмәй булмай.  Вячеслав Фетисов:
 «Ошо  мөмкинлек менән файҙаланып, бар Өфө көйәрмәндәрен ҙур байрам менән ҡотлайым.  Ә әлегә беҙҙе hуңғы Рәсәй чемпионы – «Салауат Юлаев» командаhы ҡыҙыҡhындыра.  Хайран ҡалырлыҡ булды бит».
 Барыһы ла йәнен бирерҙәй уйнаны.  Мәскәүҙән Глюкоза менән Витасҡа ла урын табылды.  Тимәк, плей-оффта 22 команда төп бәйге өсөн көрәшен дауам итә.  Һөжүмселәр: ЦСКА (Мәскәү)  Һуңынан, шул уйын hөҙөмтәләре буйынса, hәр дивизиондың дүрт көслө командаhы, йәғни 16 клуб (бер дивизиондан дүрт команданың да сығыуы ихтимал) плей-оффҡа сыға һәм уларға ҡалған 8 команданан мәрәйҙәр һаны буйынса 6 команда ла ҡушыласаҡ.  Канаданан бер хоккейсы килә, тигән hүҙ йөрөгәйне, уның да, ҡайhы бер сәбәптәр арҡаhында, килеүе көтөлмәй.  Заварухин – Магнитогорскиҙа, Волков – Омскиҙа, ул Яромир Ягр менән уйнамаҡсы.  Уҙған финалды мәңге онотоп булмаҫлыҡ.  Андрей Сидякин, Артем Гордеев, Владимир Воробьев, Алексей Шкотов, Дмитрий Зюзин, Артем Булянский, Руслан Нуретдинов, Игорь Григоренко, Андрей Таратухин, Алексей Терещенко, Константин Кольцов, Владимир Антипов, Александр Пережогин, Сергей Сальников, Александр Радулов, Сергей Зачупейко, Дмитрий Цыбин, Егор Дубровский, Леош Чермак, Михаил Микеска, Алексей Медведев.  Өфөнөң иң ҙур табышы бик талантлы уйынсы Александр Радуловты үҙ яғына ауҙарыу булды.  Харламов дивизионы
«Авангард» (Омск)
«Локомотив» (Ярославль)
«Лада» (Тольятти)
«Себер» (Новосибирск)
«Амур» (Хабаровск)
«Динамо» (Рига, Латвия)
 Шулай уҡ Чехия легионеры  Леош Чермак та бар.  Һәм яҡташтарыбыҙ, йәнә Өфө көйәрмәндәрен ҡыуандырып, дәғүәсене 4:1 иҫәбенә отоп, тәүге миҙгелдең бер трофейын яуланы ла инде.  Изге юлға, «Салауат Юлаев». СКА (Санкт-Петербург) Бер мәл ул лига хаҡында ентекләп яҙғайныҡ инде.  Кубок өсөн 24 команда, дүрт төркөмгә бүленеп, үҙ-ара дүрт осрашыу уҙғарырға тейеш.  Һаҡсылар: Бына уның исемлеге: Үҙ-ара осрашыу тигәндән, hәр дивизиондағы клуб башҡа төркөмдөң командаhы менән ике осрашыу, береhен – үҙендә, икенсеhен – ҡунаҡта, уҙғара.  Бобров дивизионы
«Салауат Юлаев» (Өфө)
«Северсталь» (Череповец)
«Спартак» (Мәскәү)
«Металлург» (Новокузнецк)
«Динамо» (Минск, Беларусь)
«Атлант» (Мәскәү өлкәhе)
 Ул составта юҡ.  Александр Еременко, Вадим Тарасов, Сергей Белов, Никита Давыдов.
 Юлаевсылар – бик  шәп команда.  Бына шулай, беренсе ҡоймаҡты «майланыҡ». 