Билдәле булыуынса, Рәсәй Абхазия менән Осетияның үҙаллылығын 26 августа таныны.  Кактустарға һорауҙың үҫеүе был үҫемлек һәм уның орлоғо менән ирекле ҡулланыуға халыҡ-ара тыйыуҙың кире йоғонтоһо һөҙөмтәһе ул.  Франция Президенты Николя Саркози кисә  Сүриәгә үҙенең тәүге эш сәфәрен башланы.
 Эш сәфәре ике көн дауам итәсәк.  Был хаҡта Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев Сочиҙа үткән конференцияла белдергән.  Ул саҡта Саркози халыҡтың ҡунаҡсыллығына, изгелегенә һәм бер нисә дин вәкилдәренең дуҫ-татыу йәшәүенә хайран ҡала, аҙаҡ был хаҡта  үҙенең «Азат» тигән китабында яҙып сыға. Рәсәй әҙер
 60 йылдан ашыу ерҙә һаҡланған хәүефле снарядты шартлатыуҙа шулай уҡ ҡотҡарыусылар һәм милиция хеҙмәткәрҙәре лә ҡатнашҡан.  Төньяҡ Америкала тәбиғәтте һаҡлаусылар ҡырағай кактус майҙандарының көндән-көн кәмей барыуы айҡанлы борсолоу белдерә.  Рәсәй Америка менән мөнәсәбәттәрен яйға һалырға әҙер.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Сахалин өлкәһе буйынса Баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, фугасты юҡҡа сығарыуға ведомствоның Сахалин эҙләү-ҡотҡарыу отряды йәлеп ителгән.  Беҙҙең Америка партнерҙары ни тиклем был мәсьәләне тиҙерәк хәл итһә, Рәсәй – Америка мөнәсәбәттәре өсөн ул шул тиклем яҡшыраҡ», – ти ул.  Франция Президенты Сүриәгә барҙы
 Бөгөн  Саркози Дамаскиҙа яңы мәктәпте асыу тантанаһында ҡатнаша һәм Сүриәләге француз диаспораһы менән осраша.
 «Бөгөн, минеңсә, Америка Ҡушма Штаттарында «Азат Грузия» исемле виртуаль проекттың тормошҡа ашмауына үкенеп йәшәй.  Ул «Густав» ғәрәсәтендә зыян күреүселәргә тәғәйенләнә.  Euronews телеканалына биргән интервьюһында ул ике ил араһындағы мөнәсәбәттәрҙең көсөргәнешлеге Американың Грузия йүнәлешендә бигүк дөрөҫ булмаған сәйәсәт алып барыуының һөҙөмтәһе булыуы хаҡында белдерә.  Кискеһен иһә   ҡунаҡ хөрмәтенә «ифтар» – тантаналы киске аш ойоштороласаҡ.  Билдәле булыуынса, дауылдың эпиүҙәге утрауҙың көнбайыш өлөшөнә тура килә, унан 200-гә яҡын кеше эвакуацияланған.  Кубаға ярҙам йөҙөнән
 Әммә, «Аль-Ватан» гәзитендә бирелгән мәғлүмәт буйынса, Саркози туғыҙ йыл элек был илдә булып киткән.  Мәскәү барлығы дүрт  самолет оҙатмаҡсы.  Улай булмаған хәлдә лә был республиканың статусына бер нисек тә йоғонто яһамаясаҡ.  Абхазия Президенты Сергей Багапш, тиҙ арала республиканың бойондороҡһоҙлоғон тағы 10 – 11 ил танырға тейеш, тип иҫәпләй.  Контрабандистар өсөн был үҫемлек наркотиктарҙан һәм ҡоралдан ҡала  иң үтемле тауарға әйләнде, тип раҫлай эксперттар.  Был 2002 йылда Францияның элекке башлығы Жак Ширактың төбәктең бер нисә иле буйынса турне сиктәрендә Дамаскиға килгәненән һуң Франция Президентының Сүриәгә тәүге килеүе.   «Минеңсә, процесс барасаҡ, бәлки, бигүк тиҙ ҙә булмаҫ, әммә беҙ ҡулыбыҙҙан килгәндең барыһын да эшләйәсәкбеҙ», – ти ул.  Икенсе Бөтә донъя һуғышында Сахалин совет һәм япон һалдаттарының иң һуңғы алыш урыны була, шунлыҡтан әлегәсә яу яланында ятып ҡалған ҡоралдар һәм боеприпастар табыла.
 

60 йылдан ашыу һаҡланған
 Сахалин утрауында Томаринск районының Ильинск ҡасабаһы янында Икенсе донъя һуғышынан ҡалған 100 килограмлыҡ авиабомба табылған.  Уның фекеренсә, Брюсселдә үткән саммитта «аҡыллы, ысынбарлыҡҡа ярашлы фекер өҫтөнлөк иткән».  Кисә гуманитар ярҙам тейәлгән ике самолет Гаванаға осто ла инде.  Абхазия үҙен танытырына ышана
 «Һөҙөмтәлә кактус кеүек экзотик үҫемлектәргә хаҡтар күпкә күтәрелде», – ти Американың кактустарҙы һаҡлау йәмғиәте президенты Дик Видхопф.
 Кактустарға һорау арта
   1999 йылда ул турист сифатында үҙенең элекке ҡатыны Сесилия менән килеп, Сүриәлә 8 көн була.  Бынан тыш, Медведев 1 сентябрҙә үткән ЕС ағзалары саммиты һөҙөмтәләре менән дә ҡәнәғәтлек белдерҙе.  Уларға, нигеҙҙә, палаткалар, төҙөлөш материалдары һәм аҙыҡ-түлек тейәлгән.  Шулай уҡ Дмитрий Медведев, Рәсәйҙең, Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына һәм»Ҙур һигеҙ»гә инеү-инмәүенә ҡарамаҫтан, Европаға нефть һәм газ сығарыуҙы туҡтатмаясағын да белдергән.  Лидер бөлгөнлөккә төштө, режим көрсөккә яҡын, хәл көсөргәнешле.  Был үҫемлектәрҙең тәбиғи үҫешенә коллекционерҙар һәм наркотуристар тотҡарлыҡ яһай.  
 Әлеге ваҡытта Мексика территорияһынан законһыҙ рәүештә кактустарҙы алып сығыу бығаса күрелмәгән масштабҡа еткән,  тип яҙа Time.  
 Эш сәфәренең тәүге көнөндә Франция Президенты Сүриә етәкселеге – Президент Башар Асад, вице-президент Фарук аш-Шараа һәм сит ил эштәре министры Вәлид аль-Муаллем менән осрашасаҡ.  
«Минеңсә, тиҙҙән 10 – 11 ил Абхазияны үҙ аллы республика тип таныясаҡ.  Рәсәй Кубаға гуманитар ярҙам ебәрә.  Наркотуристар Мексикалағы һәм Америкалағы  кактус плантацияларын юҡҡа сығарып бара.  Беҙ киләсәктә башҡа илдәрҙе лә уның үҙаллылығын танырға мәжбүр итерҙәй дәүләт төҙөйәсәкбеҙ», – тип белдергән ул   Рәсәй һәм сит ил журналистары менән осрашыуҙа.   С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.