 – тип ҡыҙыҡhынам «ЭКО АГРО» фирмаhының директоры Флүр  Вәсил улы Солтановтан.  Ул үҙе дүрт участканан тора: Мечников, Чехов исемендәге, Ыҫлаҡ hәм Себенле.  Был төбәктәге баҫыуҙарҙы Ирек Миңлеғәле улы үҙенең биш бармағы кеүек белә.  Себенле участкаhында бойҙай – 1400, көнбағыш – 230, кукуруз 130 гектар ерҙә үҫә.  СК, «Нива», «Сибиряк», «Дон» комбайндарында эш башлаған игенсегә «Нью-Холланд»та эшләүе, әлбиттә, күпкә еңелерәк.  Эш сәсеүлектәрҙә генә түгел икән: яңы сит ил  комбайндары ауыл хужалығында эште еңеләйткән.  «Эш көйлө бара», – ти Ирек Fәлиев.

– Беҙ бәләкәй саҡта баҫыуҙа комбайндар  теҙелешеп эшләй торғайны, хәҙер сәсеүлектәр аҙмы, әллә транспорт юҡмы?  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. «Бына кисә генә Ирек Fәлиев  бер көн эсендә 40 гектар арпа урҙы», – тип hүҙгә ҡушылды Себенле участкаhы начальнигы Азамат Миңлейәров.
«ЭКО АГРО» фирмаhы –»Отчизна» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең ҙур бер бүлексәhе.  Хатта сәсеү осоронда ла бөтә баҫыуҙарҙа бер трактор  эшләгән.  Участкала 78 кеше эшләhә, өс-дүрт комбайн ғына «егелә».  Ҡояш нурына, йылы ямғырҙарҙа һуғарылған башаҡтар илгә һөт, бәрәкәт килтерһен.
 Унан тыш, районда бер йыллыҡ үләндәр, мал аҙығы ла сәселә.  Лариса АБДУЛЛИНА. Әлшәй районы. Белмәҫлек тә түгел шул: 31 йыл ауыл хужалығында комбайнсы булып эшләй бит!  Бына замананың яңы техникаhы ҡаҙанышы! Башҡортостан иген үҫтереү, йыйып алыу буйынса  Рәсәйҙең алдынғы төбәктәренең береһе.  Бер үҙе элекке дүрт-биш  комбайнды алмаштыра бит. 