Яңы линияның етештереүсәнлеге –  сәғәтенә вакциналы 5200 шприц.  Быйыл  12 декабрҙә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевҡа 70 йәш тула. Ошо көндәрҙә игенселәр гектарынан уртаса 27,7 центнер иген йыйған.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы менән  берлектә ойоштороласаҡ тантаналар баш ҡалала  ғына түгел,  республика мәктәптәрендә, китапханаларҙа үтәсәк.
 Эксклюзив участкаға 80 млн һумға яҡын аҡса инвестицияланған. Яңы фармпроект Был – етештерелгән продукцияның бөтә халыҡ-ара стандарттарға ярашлылығын һәм донъялағы бөтә илдәргә лә оҙатыла алыуын аңлата. Ошо уңайҙан Башҡортостан Хөкүмәте  әҙәби саралар үткәреү  буйынса  эштәрҙе Мәҙәниәт hәм  милли сәйәсәт, Мәғариф министрлыҡтарына йөкмәткән.  Быйылғы сара Сергей Аксаковтың  улы Иван Аксаковтың тыуыуына 185 йыл тулыуға арнала.  Улар 2009 йылдың икенсе яртыһынан етештерелә башлаясаҡ.  Киләhе миҙгелдә рус труппаhы А. Приставкиндың «Ночевала тучка золотая» повесы буйынса спектакль ҡуйырға ниәтләй.  
– Бындай производствоның барлыҡҡа килеүе – беҙҙең предприятие өсөн генә түгел, ә республиканың һәм, дөйөм алғанда, илебеҙҙең медицина сәнәғәте өсөн оло ваҡиға, – тине предприятие етәксеһе Мәхәмәт Алсынбаев. Филиалдың был фармпроекты Швейцарияла халыҡ-ара экспертиза үткән.  Бөгөн Көйөргәҙе районында дөйөм майҙандың – бер, Стәрлетамаҡ        районында  – дүрт, Нуриманда алты процентынан уңыш йыяhы ҡалған.
 Халыҡ шағирына  – 70  йәш Республикала ХVIII халыҡ-ара Аксаков байрамдары 19 – 21 октябрҙә үтәсәк.  Эксклюзив участка өҫтөндә Микроген холдингы хеҙмәткәрҙәре менән Мәскәү проект ойошмаһы –  Инвар фәнни-производство фирмаһы һәм Миәс медицина ҡорамалдары заводы эшләгән.  Режиссерҙы Ырымбурҙан саҡырғандар – Булат Хәйруллин. 
15, 16, 17 сентябрҙә уҙған миҙгелдең премьераhы А. Ганичевтың «Робин Гуд», Л. Вәлиевтың «Париждан альфонс», М. Бартеневтың «Иван иҫәр хаҡында» спектаклдәре ҡуйыласаҡ.  Режиссеры    – Мөсәлим Күлбаев. Байрам йылдағыса Өфө, Бәләбәй ҡалаларында, Өфө, Бәләбәй, Ҡырмыҫҡалы райондарында  ойошторола.
 Аксаков байрамдары Ҡалған 16 процент майҙандан йыйылған уңыш күрhәткесте биш миллион тоннаға еткереренә өмөт ҙур. 5 миллион тоннаға етербеҙ!
 Башҡорт труппаhы Ф. Бикчәнтәев менән Туфан Миңнуллиндың пьесаларын сәх-нәләштерә.  Йәштәр театры миҙгел аса Шулай итеп, баҫыу хеҙмәтсәндәре үҙҙәренең былтырғы рекордын уҙып  киткән.  Башҡортостан игенселәре  бөгөнгә дүрт миллион тоннанан ашыу ашлыҡ һуҡҡан.  РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығы Микроген НПО-һы Федераль дәүләт унитар предприятиеһының Иммунопрепарат филиалы стерилләнгән айырым шприцтарҙа вакцина етештереү буйынса яңы инновацион участкаһының «исем                туйын» үткәрҙе.  М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры  15 сентябрҙә миҙгелен асырға әҙерләнә.  Әле быға тиклем сығарылғандары һәр төрлө тикшереү һәм һынау үтә.
«Башинформ».


 Стәрлетамаҡ районының күрhәткесе – 44,3 центнер. Белгестәр билдәләүенсә, яңы төр вакциналарҙы ҡулланғанда дозаны арттырып йәки кәметеп ебәреүгә юл ҡуйылмай һәм иммунизация үткәргәндә юғары хәүефһеҙлек һәм ябайлыҡ тәьмин ителә.  Быға тиклем Ватаныбыҙҙа вакциналар, сит ил вакциналарынан айырмалы булараҡ, тик ампулаларҙа ғына етештерелгән.  Бында  Бауш-Штребель һәм Гренингер немец фирмаларының ҡорамалдары ҡулланыла.   