Ятты.  Саналарын hөйрәп, бәләкәй малайҙар ҙа тауға үрмәләй.  Аҡhырғаҡ тамырын тап.  Бына быныhын рәтләп килтерерhегеҙ. Шул уҡ хәл.  Фәрит ӘБҮБӘКИРОВ.
 Ике профессор hөйләшә.
 – Әгәр ҙә имтиханда  бер генә «дүртле» ҡуйhам да, мине  бөтә төркөм ҡулдарында йөрөтәсәк, – ти береhе.
– Ә мин бер генә «өслө» ҡуйhам да күтәреп йөрөтәсәктәр, – ти икенсеhе. Икенсе көмөшкәсе Хәнифәгә инеп, шул уҡ эште ҡылдым бит әй. Өфөлә йыл hайын йәйгеhен теп-теүәл бер ай кешеләр бер-береhе менән яҡшы мөғәмәләлә булып ала.  Йәрең булам мин hинең. Ике арала йөрөп әсәhенең 300 hум пенсия аҡсаhы сығып китте.  Бер аҙҙан  тынысланып, өләсәйгә:
 – Хәҙер олатай «дөhөрҙөң» артына hуға, эйе бит, – тинеләр. Минең ҡустыларым Вилдан менән Вәлит Ейәнсура районының Үрге Муйнаҡ ауылында йәшәй.  Рәзиф ЗИЯТДИНОВ. Ул арала Хамис, күрше Хәмдиә ҡарсыҡҡа утын ярып, 200 hум аҡса алды, ауыл муллаhына зыярат бесәнен сабып, 200 тәңкәне кеҫәhенә hалды.  Араҡы, көмөшкәгә лә өҫтәргә мөмкин.  Эйе, шул таман уларға! Көслө олатай
 Малайҙар, ҡурҡыштарынан бер-береhенә hыйынышып, тынды.  Шулай осто-осҡа ялғап йәшәп ятам. Зәбирҙе нишләтеп кенә ҡараманым.  Редакцияла күҙлекле ағай дәфтәр битен бик оҙаҡ әйләндереп торҙо, әйтерhең, бер биттең  өсөнсө яғы була.
– Белемегеҙ нисегерәк hуң hеҙҙең, егет кеше?
– Урта, өс йыл элек мәктәп бөтөрҙөм.
– Тамамланым, тип әйтегеҙ, мәктәп урынындалыр бит?
– Бының шиғырға ниндәй ҡатнашы бар?  – тине.
– Ҡариҙелгә...
– Буйҡыға түгел, Байҡығалыр ул, – тине билет  hатыусы, йылмайып.

«Үлде еңгәй»
 Шунан hөҙөмтә ҡайҙан булhын инде?  Беҙҙең сабынлыҡта кү-үп».  Ухылдап эй ултыра, эй ултыра.  Таҙғаҡтан өҫтәрәк hыуhыл туғайҙар бар.  Бер егет дуҫына маҡтана:
 – Мин кисә шул тиклем шәп ҡыҙ менән таныштым.
– Телефонын алдыңмы hуң?
– Әлбиттә, бына ҡара, ниндәй елле телефон...

* * * Әйткәндәй, Миңзиә менән Хәнифәнең көмөшкәhен кеше алмай башлаған тисе.  ҠАЗАМЫ, ЯЗАМЫ?
(Бер ҡатындың ауыҙынан) Тирә-йүндәге имсе әбейҙәргә йөрөттөммө?  Бирhен Хоҙай. Ләкин бер ай үтеү менән былар барыhы ла онотола.  Шул көндән башлап Хамис яҙыуын ташланы, теге дәфтәр йәнә шкаф башына осто. Бер айҙай интектерҙем байғошомдо.  Тик сабырлыҡ кәрәк, туғанҡайым. Улының тишек ойоҡбашын аҡ еп менән ямап ултырған Fәлимә ҡарсыҡ мейес алдында  махорка көйрәткән улына өндәште.
– Дөйә түгел, мам, «Део» – Корея машинаhы.
– Дөйә булмағайы  чурт булhын, балаларға hөт булhын, тигәндәй, башына яулыҡ та япмаған  мәрйә шул тиклем машиналыҡ аҡса алғас,  әллә, мин әйтәм, hин дә яҙыу-hыҙыу эшенә тотонаhыңмы?  Һүҙ күп тә ул, тик эш юҡ.  Яйлап 15 тамсыға еткер.  Юҡ шул, юҡ шул, hис тә ярҙамы теймәне. Үәт боҙоҡ бисә лә инде мин. «Улым, аҡhырғаҡҡа барып кил.  Үҙем йәлләйем, үҙем эсерәм тегене.  Нәҡ  шул көндө көтөүҙән ҡайтышлай хәбәр ишетте – район гәзитендә шиғыры баҫылған.  Рәмилә ТОЛОМБАЕВА.
 Йәнә hыйырҙың аҡҡан-тамғанын hатҡан булам.  Быны күҙәтеп торған Вилдан, бик ҡайғылы итеп:
– Үлде еңгәй, – тип әйтеп ҡуя.  Мәктәп тамамлағанда бер бәйет яҙып ташлағайның бит.  Абышҡаң эсә икән.  Һуңыраҡ, hыйыр hауып ултырhам, Зәбир йүгереп килеп сыҡҡан.  Өсөнсө көндө, пенсионер Мәғрүр өсөн сират көтөүенә сығып, 350 hум аҡсалы булды.  Көслө була, имеш.
– Бабайҙы сыҙатып булмай.  Ирең мотлаҡ йүнәлер.  Алтын ҡуллы шул.  Шунан Зәбирҙең ашына, сәйенә, хатта көмөшкәгә лә (араҡы алырға аҡса ҡайҙан булhын) «дарыу»ҙы hала башланым.  Ул буйтым ҙурайған.  
– Буйҡыға билет бармы?  Бәхеткә күрә, бөтөн булып сыҡты дәфтәр.  Fаилә менән сана шыуырға сығып әйләнергә булалар.  Баймаҡта психотерапевт Брункаловҡа күрhәттемме?  Эсә лә ҡайта, эсә лә ҡайта.  Тормоштоң йәме бөттө, әйтәгүр.  Көлкөлиум Дөмөгөп китмәҫме.  Күңелде йыуатырға әлдә улым, ҡыҙым бар.  Тараҡандар уҡып яталыр әле, бөтөнләй «уҡып бөтмәhәләр». Бабайым эсеүҙе ташламаҡ була әле.  Ике куплет шиғырҙы ҡабат-ҡабат уҡыны ул.  Бер аусы чукчанан hорайҙар:
– Нисек уйлайhың, донъяла иң ҙур hәм ҡурҡыныс ҡош ниндәй? Борай районы.
 «Унда барып тормаҫhың, балам, алыҫ бит.  Сөнки бер айҙан hәр береhенең фатирына йылы hыу килә башлай.

* * * Күҙлекле кеше әйткән шиғырҙы дүрт тапҡыр күсереп, үҙгәртеп, йәнә редакцияға илтте.  Бүтәндәргә лә hабаҡ булыр ине.  Көн эҫе, кассирша бик асыулы.  Уларҙың кәрәген бирергә ине.  Беҙҙең бик яратҡан, ихтирам иткән, шул уҡ  ваҡытта ҡурҡып торған олатайыбыҙ бар.  Ирҙәрҙең эсеүенең, ғаиләләге низағтарҙың бер осо көмөшкә ҡыуыусыларҙа бит.  Ә бәләкәй балаларҙың ауыҙынан  сыҡҡан һүҙҙәр үҙҙәре бер көләмәс.  Эй, ул, Иблис, ағыу бирhәң дә, бирешмәҫ.  Ҡариҙел районына әхирәтемдең туйына китеп барабыҙ.  Бер көн баҙарҙа яныма мөләйем йөҙлө оло ғына апай килде.  Әсәhе белмәй, ҡайhы бер ҡыҙҙарҙың «Иҫтәлек дәфтәре»ндә уның яҙмалары hаҡлана әле. Хамис өндәшмәне.  Гәзит-фәләнгә ебәрhәң, дөйә алырлыҡ булмаhа ла, кәзә алырлыҡ гонорар сығыр ине.  Хамис 50 тәңкә түләп ҡайтып китте.  Әкренләп Зәбир ипкә килә башланы.  Йүнәлеүгә  табан китте.  Уны беләhеңдер бит?» «Беләм, беләм, әсәй.  – тип hорай.
– Бик hәйбәт.
– Аҡыллымы?
– Әлбиттә.
– Тоғромо?
– Тоғроноң да тоғроhо.   Кәритәгә ултырып, геүләп шыуып төшөп барған еренән еңгәй «ялп» итеп ҡолап ҡала. Абдуллаға апарҙыммы?  Был кеше көнләшә, ахыры, тип уйланы.  Бөтәhен дә хәтерҙәренә төшөрә, ҡунаҡҡа йөрөшә.  Бишенсе тапҡыр hатам инде...

* * *
– Сафа,  минең уйымса, hинең ҡатының бик hәйбәт хужабикә түгел, ахыры.
– Ниңә улай тиhең әле?
– Ул бит йомортҡаны консерва асҡысы менән аса...

* * * Ә беҙ, бисәләр, бала-саға, ыҙа сигәбеҙ, ни ҡылырға белмәйбеҙ. Белеп торам, күп ыҙалағанhың...  Ә hеҙ ҡайҙа китеп бараhығыҙ?  Тамырын ҡаҙғанда: «Аҡhырғағым, аҡhырғағым, асыуланма миңә, рәхмәт әйтәмен hиңә», – тип hамаҡлап тор». Талиға апайың әйтә быны.  Хоҙай ярҙам итте иhә, Тик башы ғына ҡамыр. Иғландан:
«Бик матур, ипле, аҡыллы, бөтә яҡтан да килгән, тормошто яҡшы белгән йәш кеше, уның атаhы мине  үҙенә эшкә алыр, тигән өмөттә, йәш ҡыҙ менән танышырға теләй».

* * * Йәнем көйөп, ашарына унлап тамсы тамыҙҙым.  Алып ҡалдылар.  Халыҡҡа оҡшаны.  Күрhәттем.  Дауаханала санитаркамын.  Гонорар
(Юмореска)
– Ҡара әле, бына был Мәскәү дикторын әйтәм, телевизорҙан hөйләгән аҡсаға «Дөйә» тигән машина алдым, ти. Буйҡы
 Бер матур ҡыш көнөндә Үрге Муйнаҡҡа малайҙарға ҡунаҡҡа еңгәләре килеп төшә.   Миңзиә шешә алырға сыҡҡан арала өс литрлыҡ банкаларына (йыш килгәс, ҡайҙалығын беләм) теге «дарыу»ҙы тондорҙом.  «Бирҙе Хоҙайым», – тимен эстән генә... Банкротҡа сығалар икән улайhа.  Бер балғалаҡ тамырға 50 грамм ҡайнар hыу ҡойоп, бер сәғәт тондор.  Аҙаҡ: «Булhа – булыр, булмаhа – юҡ», – тип, улымды саҡырып алдым.  Бер айҙан хат ташыусы  хәбәр килтерҙе:
– Хамис, hиңә  редакциянан аҡса бар.
– Нисә тәңкә?
– Теп-теүәл 29 hум 50 тин. Ҡулымдағы балдағымдың Ысынлап та, мәктәптә уҡығанда яҙыу-hыҙыу менән булаша ине.  Атай кеше улын тәрбиәләй:
 – Һиңә әле уҡырға, уҡырға  hәм уҡырға кәрәк, ә  hин ҡыҙҙар артынан сабаhың.
– Һуң, ата...
– Бүлдермә, кем бында атай, hинме, минме?
– Икебеҙ ҙә, – тип ныҡ итеп көрhөнгән улы...

* * * Балалар ҙа теремекләнгән кеүек.  Бер ир баҙарҙа этен hата.  Эсе әйләнеп сыға тип торам.  Һарҡытып, hыуытҡыста hаҡла.  Аптырағас, Хәнифәгә киттем.  Эй, тамам аптыратты бит был Зәбир.  Улым ҡайтҡас, тамырҙы йыуып, таҙартып, Талиға апай өйрәткәнсә эшләнем. Наркология бүлегендә яттымы?  Зәбиргә көмөшкәне унан алам.  Бер-ике көндән hуң иртәнсәк, hыйырҙы көтөүгә ҡыуып, ҡайтып килhәм, бисәләр гәпләшә.
– Миңзиәнән бабайыма көмөшкә алғайным, эй ҡоҫто, эй ҡоҫто.  Бер аҙна үтте – шиғыр баҫылманы, ике аҙна үтте  – күренмәне.  Кипмәҫ инде, мәңге кипмәҫ Тормошта ниндәй генә  ҡыҙыҡ хәлдәргә тарымайбыҙ.  Шиғырҙа уның яҙмаhынан өс кенә hүҙ тороп ҡалhа ла, фамилияhын күреү үҙе бер бәхет ине.  Шунда табырhың, моғайын.  Динара менән автовокзалда осраштыҡ та, әхирәтемдең әйтеүе буйынса, дөрөҫөрәге, минең аңлауым буйынса, Буйҡы  тигән ауылға тиклем билет алырға сиратҡа баҫтыҡ.  Әллә  тотоноп ҡарайhыңмы? Онотмабыҙ ғүмергә, 
– тип бөтә ине.  Апарҙым.  Исемдәре Гөлсирин. Йөрөттөм.  Кис Зәбир аhылдап ҡайтып инде.  Юҡ, Зәбиргә бер ни булманы.  Туҡай менән Атнабай ҙа юғары белемле булмаған бит.
– Уныhы шулайҙыр ҙа, ҡайhы бер  hүҙҙәрҙе дөрөҫ яҙмайhығыҙ бит, өтөр, нөктәләр ҙә күренмәй. Ауыл халҡы ла, түрәләр ҙә көмөшкәселәргә ҡарата ғәфләттә.  Ҡала яҡын бит.  Ҡайнар йәшем күҙемдә. Эшкә барhа –  бара, бармаhа – юҡ.  Мин уға ун тапҡыр атҡас ҡына кешеhен ебәрҙе, – тигән. 13-ө тула.  Мотлаҡ файҙаhы тейер...  Иншалла, шулай була күрhен инде. Хоҙай Тәғәлә насип итhә, Зәбирем бөтөнләй шәбәйер әле.  Һатып алырға теләгән бер ханым:
– Этегеҙ hәйбәтме?  Бер көндө аш бүлмәhендә ултырғанда, күк күкрәп, йәшен  йәшнәй башланы.  Хамис баҫҡан урынында сайҡалып ҡуйҙы.
– Бәлки, 290 hумдыр, яңылышмайhыңмы?
– Яңылышмайым, мә, hанап ал! Шунан гонорар ҙа еңел бирелмәйҙер ул, кәзә алырлығы ла.
– Дүрт  шиғырығыҙ бик йомшаҡ.  Ҡарағаслы буйлап үргә күтәрел.  Ҡойма буйына сүгәләп, ҡоҫа башламаhынмы.  Бабай мине әрләп бер була.
– Миңзиә демидрол йә тауыҡ тиҙәге ҡуша, тиҙәр.  Әллә шуларға ҡаршы үҙем яу асайыммы икән, тинем. Һөнәре күп: үҙе токарь, үҙе электрик, үҙе шофер, үҙе иретеп йәбештереүсе.  Бушҡа баламды ыҙалатҡанмын. Күңелемә тыныс булып ҡалдысы.  «Хоҙайым, кисер яуыз бәндәңде», – тим үҙем. Иреңдең ашына, сәйенә башта ике тамсы тамыҙ.  Быларҙың hөйләшеүен тыңлап торған декан:
 – Әгәр ҙә мин hеҙҙең икегеҙҙе лә эштән ҡыуhам, мине бөтә университет ҡулдарында йөрөтәсәк, – тигән.

* * *  Йәшләй индең бит гүргә, Кәрәк тапhаң, hиңә бер ысул өйрәтәм.  Бер дәфтәр шундай яҙмалар менән тулы килеш шкаф башына ырғытылды.  Өйгә ҡот ингәндәй.  Чукча уйланып тора ла, елкәhен тырнай-тырнай: 
– Дельтаплан.  – тигән hорауға, күҙҙәрен түңәрәкләндереп:
– Буйҡы?!  Нишләр инем. Хамис, hуңғы ике йылда колхозда  эшләп, лезвие алырлыҡ та аҡса алмағас, ҡырылмаған эйәген тотоп, уйға батты.  Кикереп, карауатҡа ауҙы.  Ҡайтҡас, икеләнеп йөрөнөм әле.  Бер көн атаҡлы көмөшкәсе Миңзиәгә барҙым.  Туҙанын ҡаҡҡылап, Хамис унан биш шиғырҙы күсереп алды hәм икенсе көндө 50 hум түләп, маршрут автобусында район үҙәгенә йүнәлде. Һөтөмдө, ҡоротомдо hатып алды.
– Туғаным, бошонҡо күренәhең, хәлеңде аңлайым...  Атай-әсәй, олатай-өләсәй, апай-ағайҙарға бара, ғаиләләре менән дуҫлаша.   Үҙен ҡыумайҙар бит әле. 