Һин дә үҙ урыныңда мөдир, мин дә үҙ урынымда, фермала, мөдир.  «Бажа»лар йырын үҙләштергән мәжлестә мин еҙнәй бажа, ә Ғәҙелгәрәй кейәү бажа «титул»ына эйә булдыҡ.  Башҡаларҙың да ҡулынан килмәҫ инде, – тине кейәү-бажа Ғәҙелгәрәй төшөнкө күңел менәнерәк.
– Кәртә тулы малың, ҡырым сиреү балаларың, хаҡы әллә ни юғары булмаһа ла, эш урының, шөкөр, тигән һаулығың бар.  Хат ҡағыҙының икенсе яғына шул уҡ малай аша яуап яҙып ебәргән кейәү-бажа?  АҠЪЮЛ. Сәриә Сәүиә һылыуына ун минутҡа ғына апай.  Балаһыҙ үткәргән ҡыутомшоҡ тормоштоң  ни тиклем күңелһеҙ, һәләкәтле икәнен әле генә ныҡлап төшөнә башлағандай булдым. Ана ҡайҙа һуҡтыраһың икән, ҡортло тел.  Күрмәйенсә һис нужа. Хәҙер ул мөмкинлектән дә мәхрүммен.  Ә минең ҡыутомшоҡ тормошомда, исмаһам, орлоҡҡа ғына булһа ла ҡата башындай бер малай заты ла юҡ.  Донъя хәлдәре нисек?  Катастрофа!  «Йәйҙең бер көнө йылды туйҙыра.  Беҙ хәҙер бер-беребеҙгә бажа тип  кенә өндәшә башланыҡ.  Мулла ҡушҡан исемдәребеҙ бөтөнләй онотолдо тиерлек.  Байрамдарҙың һәммәһе лә мул һыйлы табында бергә үткәрелер булып китте.  Сәй-мәйле мәжлестәрҙе гармун, ҡурай моңо, кәләштәрҙең дәртле йырҙары биҙәп торҙо.  Кооперативтың бер тинде икегә әйләндерер яңы хужаһы йәйге осорҙа һауынсыларҙы һыйырҙарын өс тапҡыр һауыуға күсерҙе.  Өйҙөң йәме булырҙай бер генә бала ла тапманы.  Ңәҫел ебен дауам итерлек тә йән эйәһе юҡ өйҙә.  Шундай мәжлестәрҙең береһендә бөтәһенә лә билдәле өс бажа тураһындағы йыр, беҙгә бағышлап, аҙыраҡ үҙгәртеп йырланды ла, һуңынан ул ике бажа табынының үҙенә күрә бер гимнына әйләнеп китте.  Тапҡаныңды йолоп торған ҡырым сиреү балаларың бармы?
– Ана шул-шул.  Шулар етмәгәнме һиңә?  Бына кем менән әңгәмәләшеп көн үткәрергә була», – тигән күңелгә тыныслыҡ бирер уйҙан ҡош телендәй генә сәләм хаты ебәрҙем күптән түгел иң яҡын туғандарымдан да йәндәй артыҡ күреп ҡатнашып йәшәгән Ғәҙелгәрәй бажаға.  Ике бажа ла бынан ары, башҡа бажаларҙан айырмалы рәүештә, бер-береһенә «бажай» тип үтә лә үҙ итеп өндәшергә һүҙ ҡуйышып, арҡаларыбыҙҙан ҡағып һөйөшөп килештек. Бажайҙар араһындағы элекке ҡыҙыулыҡ менән дөрләп тоҡанып киткән туғанлыҡ ебе йылдар үтә килә һәр ике яҡтан да һүрелә барҙы.  
– Күптән хәл-әхүәл белешкән дә юҡ.  Хужалығы баҙар ҡалыптарына көйләп алынған кооператив фермаһында бер сит илдән килтерелгән ала һәүкәштең ҡазаға тарыуы мине, Миңлегәрәйҙе, бөтөнләй эшһеҙ ҡалдырҙы.  Ә минең Сәриә түлһеҙ бисә булып сыҡты.  Һинең һигеҙ бала, оҙаҡламай «ГАЗель»гә лә ирешерһең.  Шул булдымы ғәҙеллек.  Ә ғүмер үтеп бара.  Егерме йылдан артыҡ ғүмерҙе сарыф иткән фермала, исмаһам, быҙау ҡараусы, һис юғында ҡарауылсы эше лә табылманы.  Ундай эшкә йылдар буйы ҡаршы сыға килгән һауынсыларҙың кирелеге бер-ике һүҙ менән һындырылды: «Риза булмаһағыҙ, ана бара юлығыҙ.  Килем килер башҡа урын булмағас, ҡаты ҡуллы яңы хужаның бойороғо иркенә буйһонмай ҙа сара юҡ.  Дауаханаларҙа бер-ике аҙна ятҡырҙылар ҙа: «Был сирҙе дауалау курсы тамам», – тип ҡайтарып ебәрҙеләр.  Иҫкермәй, моданан сыҡмайынса өҙлөкһөҙ кейем алмаштырыуҙар самалы ғына килемле ғаилә кеҫәһен бик йылдам таҡырайта ине. Ысынлап та, ауыл ерендә беҙ хужа.  Килендәр, колхозға килгәс тә, совхоздағы эшен дауам итте – фермаға һауынсы булып эшкә урынлашты.  Бажаның туғанлығы – кәзәнең маллығы», – тип бик дөрөҫ әйтелгән икән.  Көн үҙәгендә сөкөрләшеп ваҡыт үткәреүгә берҙән-бер йыуаныс булған кеше хәләлем ине.  Йәшәйҙәр, ти, ике бажа, Урта звено хужалары беҙ, – тип ҡеүәтләйем кесе бажаны. Ваҡыт әрәм итеп, һүҙ бутҡаһына батып ултырыр көнмө, бажа.  Күптән түгел генә «бажай»ҙар булған уҙамандар бер-береһенә «бажа» тип кенә өндәшә ине.
«Бәлә ағас башынан йөрөмәй, бәндә башынан йөрөй» тигәндәре дөрөҫтөр инде.  Оҙон көн буйы яңғыҙлыҡ ғазабында зар-интизар булып ятыу аралар инде күптән һыуына башлаған кейәү-бажаны иҫкә төшөрҙө.  «Миңлегәрәйһеҙ ҙә булдырып була ла баһа», – тип уйлап ҡуйған ул.  Хоҙай түҙем бирһен үҙеңә».  Йәшлектең йәшел япраҡтарына төрөнөп, бик алыҫта ҡалған береһенән – француз, икенсеһенән япон хушбуйҙары аңҡып торған, тирә-йүндә һылыуҙарҙың да һылыуҙары булған игеҙәк ҡыҙҙар артынан күҙҙәр тоноп  сабыуҙарҙы, «бажа»ның «бажай»ға, унан киренән «бажа»ға тәгәрәп, түбәнәйеп китеүен хәтерҙән үткәреп, төрлө кисерештәр солғанышында бик оҙаҡ уйланып яттым да: «Дә-ә-ә.  Ул кескәй генә өмөт тә, селпәрәмә килеп, юҡҡа сыҡты.  Был бит ғәҙелһеҙлек кенә түгел, ҙур хәсрәт.  Көнөнә өс тапҡыр һауынға йөрөгән Сәриәнең, эш араһында ғына ҡайтып, тамаҡ ялғап китерлек кенә мөмкинлеге бар.  Тиҙ арала эшкә яраҡһыҙлыҡ ҡағыҙы алырға ла өмөт юҡ: дүрт ай тирәһе дауахана карауаттарында өҙлөкһөҙ аунарға кәрәк икән.  Ә минең ул аҡыллы лаҡапҡа бик үпкәләп йәшәгән саҡтар бар ине бит», – тип ҡуйҙым да, баш аҫтындағы мендәрҙе рәтләп, уҡый башлаған китапты ҡулыма алдым.  Һирәк-мирәккә әйләнә барған ҡунаҡ булышыуҙарҙың береһендә өҫтәлгә аш килгәнсе, бажайҙар ян бүлмәлә аулаҡлап һөйләшеп алдыҡ.  Эш урыны буш тормаҫ».  Мулла, үҙ бурысын үтәп, ашап-эсеп, күстәнәсләнеп сығып киткәс, табынды йәштәрсә сәй-мәйләп ослап ҡуйырға ҡалдыҡ.  Икенсе бер мәжлестә беҙ, бажалар, бер-беребеҙҙең бажалыҡтарын тағы ла нығытыбыраҡ ҡуйҙыҡ.  Быға тиклем ишеткәнең булдымы минең һуҡранып йөрөгәнде?
– Улайға китһә, һинең дә кәртә тулы мал, йортоң күркәм.   Ҡасандыр булған терегөмөш бөртөгөләй оҡшашлыҡтарының әҫәре лә ҡалмаған йән киҫәктәре уларҙы табынға саҡырҙы.  Ауыҙың ҡыйыш булһа, көҙгөгә үпкәләмә, тигәнде лә ишеткәнең барҙыр. 
– Уныһы өсөн инде, ғәҙеллек эҙләп, берәүгә лә үпкәләй алмайһың.  
– Һин һорама, мин әйтмәйем инде, тигәндәй, әллә ни ыратҡан да юҡ.  Әҙәм белмәҫ зәхмәте менән йәйҙең оҙон көндәре буйына кешене гәзит-журнал, китаптар, радио-телевизор кеүек көн үткәрешер нәмәләр күптән инде ялҡытып бөткәйне.  Ҡунаҡҡа йөрөшөүҙәр һүлпәнәйҙе.  Уны Ленин бабай ҙа тигеҙләй алмай, яҡты донъянан китеп барҙы.  Батанан һуң беҙҙең ара туғанлыҡ ебе менән дә яҡынайып китте.  Башы 104-се һанда). Исемде миңә дөрөҫ ҡушмағандар.
– Ә-ә.  Ниңә күрһендәр нужа, Донъяға улар хужа.
– Йырҙы үҙебеҙсә бороп ебәреп, дөрөҫ эшләнек бит, бажа, – тине Ғәҙелгәрәй, иҫәбе-һаны күренмәгән мәжлестәрҙең береһендә арыу ғына ҡыҙмаса булып алғас.
– Дөрөҫ, бажа.  Бажаларҙың үпкә ҡатыш әйтеше шул урында өҙөлдө.   «Саф һауа һуларға китегеҙ», – тигән ишараһы булған ул.  Сүп өҫтөнә сүмәлә тигәндәй, әҙәм белмәҫ сиргә тарылды: бөтә тәнде төш-таш урындан тауыҡ күкәйе дәүмәлендәй сиҡанға оҡшаш ҡып-ҡыҙыл шеш ҡапланы.  Барби ҡурсағыныҡылай ғына кәүҙәhенә һылаштырып яраҡлаштырып алған кейемдәре бик тиҙ арала эштән сығып бөттө.  Ғәҙелгәрәй бажаның боҙло һыу кеүек сирҡаныс яуабын уҡығас, үтә лә күңелһеҙ булып китте.  Ниндәй зарың бар?  Бажаларҙың, беҙҙең һөйөп туймаҫ ҡатындарыбыҙҙың ғүмерҙәрен тирә-тирә, көндәр, йылдар үтә торҙо. – тип һүҙ башланым мин – еҙнәй-бажа.  Хатта хәл белешергә килеп ултырып китеүе лә үтенелгәйне.  Сикһеҙ сығымдар түгеп, ҡайҙа ғына йөрөлмәне, ниндәй генә сихырсыларға күренмәнем – бер файҙаһы ла теймәне.  Тағы нимәне тигеҙләмәк булаһың?
– Һин түшәгеңдә май эсендәге бөйөр кеүек иҙрәп йоҡлайһың, ә мин, бахыр, шығырлап торған шау һөйәкте ҡосаҡлап ятам.  Быға тиклем ул ғәләмәткә берәүҙең дә башы етмәне, ә һин, бажай, ҡайһылай ҙа йәтеш уйлап тапҡанһың. Сәриәнең, иртәле-кисле һауынға йөрөп, көн үҙәгендә өй мәшәҡәттәре менән булыу мөмкинлеге ябылды.  Был йәш араһы бажаларҙың да «дәрәжә»һенә ҡағылмай үтмәне.  Сәриә эскәмйәгә сүгәләгән.  Эшкинмәгәнлегеңдең касафаты.  Һыңарының ишараһын һүҙһеҙ генә аңлаған Сәүиә баҙап ҡалған егетен үҙе ҡултыҡлап, төн ҡараңғылығы эсенә алып инеп киткән.  Ул матур һүҙҙе атай, әсәй, ағай, апай, олатай тигән кеүек бажай тип ауыҙ тултырып әйтешһәк, ҡайһылай ҙа шәп, ҡайһылай ҙа килешле, саф башҡортса булыр ине.
– Үәт баш һиндә.  Уңайһыҙ хәлдән былай еңел генә сыға алыуына Ғәҙелгәрәйҙең ҡыуанысының сиге булмаған.  Хәҙер инде улар һөртөнгән хушбуйҙары  буйынса ғына айырылмай, ә ҡиәфәттәре яғынан кем Сәриә, кем Сәүиә икәне әллә ҡайҙан уҡ билдәле булып күренеп тора.  Мөдир башы түгел, профессор башы бит үҙеңдә.  Өс йылға яҡын ҡыҙ сағындағыса ыҡсым ғына буй-һынлы булып йөрөнө лә һуңынаныраҡ бройлер тауығы кеүек ҡапыл самаһыҙ һимереүгә табан юл алды.  Тормошто улай бизмәнгә һалыш китһә, мин дә байтаҡ нәмәнән мәхрүммен.  Оло туйҙан һуң һөйөп-һөйөлөп кенә йәшәй башлаған ғаиләләребеҙ араһында туғанлыҡ бәйләнеше өҙөлмәҫлек ебәк ептәй нығынды.  Йәш тал сыбығылай бөгөлмәле-һығылмалы ҡатындарыбыҙҙың да йөрөш-торошона, шөғөл-фиғеленә байтаҡ үҙгәреш мөһөрө баҫылды.  Донъя тигеҙ түгел шул.  Көн үткәрергә башҡа сара юҡ ине...
(Аҙағы.  Сәүиә ике йыл аша ауырға уҙып, һөйөклө Ғәҙелгәрәйен балаға батырып, ҡырҡҡа ла етмәйенсә, һигеҙ бала әсәһе булып китте.  Сәйле-мәйле табын мул ғына булһа ла, һыйлы булһа ла, был юлы «Бажа»лар йыры ишетелмәне.  Батаны бер көндө үткәрергә һөйләштек.  Был юлы һүҙҙе, өлкән бажа булараҡ, мин башланым:
– Ҡара әле, бажа, беҙ бит үҙебеҙҙең баһаны белеп еткермәйенсә «бажа ла бажа» тип кенә аралашабыҙ. 