Төрлө тәмләткес үлән-япраҡтар һалынған банкаларға теҙеп һалырға. Ферментация башланғас, мискәне ҡараңғы урынға күсерергә.
20 көн тирәһе үткәс, йәшелсәләр ашарға яраҡлы булыр.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әҙерләне. Араларына туралған алма, татлы борос, укроп ботағын һалырға. Немецсә помидор Кәбеҫтәне өҫкө япраҡтарынан таҙартып, 4 өлөшкә бүлергә.  Литрлы банкалар төбөнә  һарымһаҡ, ҡулсалап туралған һуған, тәмләткес үләндәр, берәр йәшел борос, ҡәнәфер, бер нисә бөртөк ҡара борос һалырға.  Йәшел помидорҙарҙы, татлы боростарҙы йыуып, төптәренән бер нисә урындан тишергә.   Помидорҙарҙы яртылаш йәки дүрт өлөшкә бүлеп, банкаларға һалырға, бер ҡалаҡ үҫемлек майы һәм 7 – 9 процентлы һеркә өҫтәргә лә, алдан әҙерләнгән тоҙлоҡто банкалар тулыр-тулмаҫ (1,5 см ҡалдырып) ҡойорға.  Ҡапҡас менән ныҡлап ябып, түңкәреп, йылы итеп урарға.  Тәмләткес үләндәрҙе иң төпкә һалып, әҙер йәшелсәләрҙе ҡат-ҡат итеп мискәгә тултырырға.  Боростарҙы – буйынан-буйына, ә помидорҙарҙы емшән урынынан тишергә.  Йәшел помидорҙан ҡайнатма
1 кг ваҡ помидор, 1 кг шәкәр, 300 мл һыу, берәр балғалаҡ лимон кислотаһы һәм ванилин. Өс литрлы банкаларҙы помидорҙар менән тултырырға.  Емшән урынынан ҡырҡып, помидорҙарҙы орлоғонан таҙартырға.  Аҙаҡ стерилләнгән банкаларға ҡойоп, ҡапҡас менән ябып, һалҡын урынға ҡуйырға.
 Ҡабығынан әрселгән помидорҙарҙы марля аша һығып алып, сиропҡа һалырға һәм ҡуйырғансы ҡайнатырға.  Унан һуң һәр банкаға ике ҡат итеп ҡулсалап туралған һуған, оҙонсалап туралған йәшел борос, эре итеп туралған помидор киҫәктәрен тултырырға. Иретмәне ҡайнатып, банкаларға ҡойорға ла 10 минут стерилләргә.
 Өс литрлы  банкаға – 1 литр һыу, 50 г тоҙ, 100 г шәкәр, 40 г һеркә, 10 бөртөк ҡара борос. Иретмә өсөн 1 аш ҡалағы тоҙ, 5 балғалаҡ шәкәр, 50 г 6 процентлы һеркә алына.  Банкаларҙы йыуып, быуҙа стерилләргә лә төбөнә укроп (орлоҡло таждарын), 4 – 5 бөртөк ҡара борос, лавр япрағы һалырға.  Иретмә:  10 литр һыуға 600 г тоҙ. Аҙаҡ ошо иретмәне кире кәстрүлгә ҡойоп, ҡайнау хәленә еткергәнсе утта тоторға һәм ҡабат банкаларға ҡойорға.  Йәшелсәләрҙе ентекләп йыуырға.  Иретмә 5 литр һыуҙан, 250 г тоҙҙан әҙерләнә. Өҫтөнә ҡайнаған һыу ҡойоп, биш минут тоторға ла, уны кире ҡойоп алып, күрһәтелгән нисбәттәге иретмәне өҫтәп, маринад әҙерләргә.   Иретмә: 1 литр һыуға 2 аш ҡалағы тоҙ, 1 аш ҡалағы шәкәр, 2 аш ҡалағы һеркә, 3 аш ҡалағы үҫемлек майы. Банкалар һыуынғас, һаҡлау урынына урынлаштырырға. Өс литрлы банкаға 2 кг помидор, 2 аш ҡалағы тоҙ, 4 аш ҡалағы шәкәр ҡомо, 1 аш ҡалағы һеркә, 2 укроп ботағы, 3 – 5 ҡарағат, сейә япрағы, 20 г керән, 10 бөртөк ҡара борос, 1 литр һыу кәрәк.
 Ҡырҡылған помидорҙар Аҙаҡ, һәр ҡайнатҡан һайын һыуын алмаштырып, өс тапҡыр ҡайнатып алырға.   Борос менән маринадланған помидор Йәшел помидорҙарҙы тоҙлау
1-се рецепт:
10 кг йәшел помидор, 200 г укроп, 100 г ҡарағат япрағы, 200 г шәкәр алына. Помидор тоҙлау Әҙер маринадты банкаларға ҡойоп, ҡапҡас менән ябырға. 
  
 Кишерҙе ныҡлап йыуырға.  Әҙерләү: помидор менән боросто үҙең теләгән нисбәттә алырға мөмкин.    Бешкән помидорҙарҙы ҡабығынан әрсеп,  ҡырғыста ҡырырға (йәки блендер менән ваҡларға) һәм бер тәүлек ултыртып ҡуйырға.  Помидорҙан кетчуп
5 л томат һуты, 1 аш ҡалағы тоҙ, 3 – 4 аш ҡалағы шәкәр, 3 – 4 болгар боросо, лавр япрағы, бөртөклө борос. Уттан алырҙан алда ҡайнатмаға лимон кислотаһы менән ванилин өҫтәргә.
 Ит турағыстан үткәрелгән болгар боросон һәм башҡа ингредиенттарҙы томатҡа өҫтәп, ике сәғәт тирәһе һүрәнке генә утта ҡуйырғансы ҡайнатырға.  Маринад әҙерләү: 1,5 литр һыу, 2 аш ҡалағы тоҙ, 6 аш ҡалағы шәкәр, бер нисә бер нисә бөртөк ҡара борос, ҡәнәфер, һарымһаҡ, ваҡ һуған, бер нисә йәшел борос, үҫемлек майы, һеркә, тәмләткес үләндәр (улар күберәк булған һайын яҡшыраҡ, тик укроп булыуы мотлаҡ – һәр банкаға берәр ботаҡ).  Тоҙланған йәшел помидорҙарҙы, ҡаты булмаһын өсөн, тоҙлар алдынан 1 – 2 минут ҡайнар һыуҙа тотоп алырға кәрәк.
2-се рецепт:
2-шәр кг йәшел помидор, аҡ күсәнле кәбеҫтә, 3 – 5 кг татлы борос, 2 кг кишер, 500-әр г әнис, сельдерей, укроп алына. Шунан өҫтөнә ҡалҡып сыҡҡан һыуын түгеп, ҡайнатырға ҡуйырға.  Тоҙлоҡ әҙерләп, уны ҡайнатырға ла, банкаларға ҡойоп, ҡапҡас менән ябып, 5 минутҡа ултыртып торорға.  Банкаларға матур итеп теҙгәс, өҫтөнә маринад ҡойоп, пастеризацияларға һәм ҡапҡас менән ябырға.  Уларҙы 0 – 1 градус температурала һаҡларға. Бер төрлө бешкән һәм бер ҙурлыҡтағы итле помидорҙарҙы һайлап алып, йыуырға ла, эҫе һыу ҡойғанда емештәр ярылмаһын өсөн һабаҡ урынынан сәнске менән тишергә.  Португалса  помидор Банкаларҙы 10 – 15 минут стерилләп, ҡапҡас менән ябып, түңкәрергә лә, йылы итеп урарға.  Өҫтөнә әҙер иретмәне ҡойоп, ауыр йөк менән баҫтырып, 2 – 4 көн бүлмә температураһында тоторға.  Һыуға тоҙ, шәкәр һалып ҡайнатырға.  10 см оҙонлоҡтағы ҡыярҙарҙы                  йыуып, 3 – 4 сәғәткә һыуға һалырға. 