Шул мәрйә, мәрйә генә башын әйләндерҙе инде, – тип hыҡтаны.
– Ана, Fилмандың улы мәрйәне алған, тип көлә башлаhалар, ят та үл.  Хат уҡып албырғап ҡалған ирен күреп Нәфисә лә төпсөнә башланы:
– Хат Илнарҙан түгелме?  План үтәмәгән, эш көнө ҡалдырғандарҙың эш хаҡын киҫергә лә тура килә, ә хисапсылар, үҙ баштарынан себен осороу өсөн, «экономист ҡырҡҡан» тип уға япһарырға ярата.  Хатты улы тәсләүерләп, оҫта итеп яҙа торғайны, быныhы ниңәлер ҡоро ғына күренә, тигән фекергә килеп, уҡыуын дауам итте.
«Атай, мин быйыл йәй аҙаҡтарына өйләнергә уйлайым, буласаҡ иптәшем менән бер курста, бер төркөмдә уҡыйбыҙ.  Ярҙамсыhы: «Үҙенә саҡыра», – тигәс, эстән мәрйәне алған улын hүгеп, күңеле рәнйегән баш экономисты Нәжип Нафиҡович хәйләкәр йылмайып ҡаршы алды. Һәр яңылыҡты hәр кем үҙенсә ҡабул итә, үҙенсә иләй. Үрҙә hанап үтелгән ойошмаларҙа төпкөл ауылдарҙан килгән баҫалҡы, ҡыйыуhыҙ яҡташтарын асыҡ йөҙ менән ҡаршы ала hалып бармайҙар, үҙ ҡағыҙҙарына төкәлеп ултырған ҡатын-ҡыҙ күҙ аҫтынан бер hөҙөп ҡараhа, йә арҡырыраҡ hүҙ әйтhә, ауылынан hирәк сыҡҡан кеше, «кантур»ҙағы өҫтәл артында ултырғандарҙы ҙур түрәләй күреп, бәлйерәй ҙә төшә.  Ә Имамов улай түгел, hәр кешене асыҡ йөҙ менән ҡаршылап, эш асылын төшөндөрөп, документтарҙы нисек тултырырға, кемгә мөрәжәғәт итергә кәрәклеген итәғәтле итеп аңлатып бирә.  Рәйестең «ырғаҡ» затынан икәнен яҡшы белгән Имамов, кәйефе ҡырылыуын hиҙҙермәҫкә тырышып, үҙендә, тип әйт, тине.  Донъя – ҡуласа, ти башҡорт мәҡәле, ә урыҫтар «Смеется тот, кто смеется последним» тиhә лә, таяҡтың ауыр башы ата-әсә күңеленә төшә шул.
 Бына бөгөн дә шылтыраған телефонды ярҙамсыhы Әхәт алып:
– Әҙелич, хужа, Королев үҙендәме, тип hорай, – тине, аптырап. Эш hөҙөмтәһе колхоз экономисына ла бәйле.  Тәпәй баҫҡандан өләсәhе ярлыҡауында үҫте, ун бер балаhының берәүhе генә иҫән ҡалғас, ейәнен күҙ ҡараhындай күрҙе әбей.  Имамов, аптырамай ғына: «Бәй, яҙыуы ҡайҙа булды икән, hы, юйылған, невзрачный булып ҡалған түгелме?  Төҫ-башы үҙенә оҡшаған баш балаhы үтә лә яҡын ине шул әсәhенә.  Әбйәлил районы, Байым ауылы. Бөгөнгө хаты Өфөнән түгел, алыҫ Йәрмәкәй районынан килгән.  Колхоздың баш экономисы булып эшләгән Имамовты халыҡ үҙ итә.  Йәштәр каникулдары бөтөүгә баш ҡалаға уҡыуҙарын дауам итергә китте.  Тән яраhы уңалhа ла, hүҙ яраhы уңалмай, тигәндәре хаҡ икән, ишеткән яңылыҡтан күңеле күтәрелгән Имамов, шатлығын йәшерә алмайынса, өҫтәлдә ятҡан ҡағыҙҙарҙы алып, рәйес бүлмәhенә ашыҡты. Үҙем ғәйепле, үҙем, әллә ниңә дуҫлашҡан Гөлзифаhын үҙhенмәнем, ризалығымды бирмәй, айырҙым, ней унан hуң дуҫлашҡан күрше ауыл ҡыҙы Суфия менән дә аралары өҙөлдө, төҫө тиhәң, төҫө, борон-борондан ҡан ҡәрҙәш булған кешеләр ҙә инек.  Юҡҡамы ни әсе теллеләр уны «Ҡырҡҡыс» тип йөрөтә.  Хоҙай үҙе генә белә, өләсәhенең васыятылыр ҙа.  «Аҡса эшләп алырға уйлайым», – тип яҙғайны алдағы хатында, тип иҫенә төшөрҙө Имамов, хат, моғайын, шунандыр, тигән фекергә килеп, конвертты асты.  Үәт – Невзрачев!» – тигәс, төртмә hүҙҙе аңлаған рәйестең танауы түбән төштө. Шуға уны халыҡ, үҙ итеп, Fилман Әҙелич тип кенә йөрөтә. Ҙур ауылда барыр ере булмаған йомошсоно «мин төшкө ашҡа ҡайттым, hуңынан килерhең» тип көттөрөп ҡуймай, ауылда ашхана булмағанлыҡтан, әбей-бабаймы, йә ир-ат, ҡатын-ҡыҙ булhынмы, үҙе менән төшкө ашҡа ла алып ҡайтҡылай.  «Простота – хуже воровства», – тип шелтәләhә лә, йәштән үк ауыл советы сәркәтибе, ауыл советы рәйесе, хәҙер килеп ошо вазифала кеше менән аралашып эшләү ҡанына hеңгәндер инде, яҡташтарының hүҙен йыға алмай.  Был яңылыҡ Нәфисәгә аяҙ көндә йәшен hуҡҡан кеүек тәьҫир итте.  Илаhа, йәне тыныс булманы, ауырыhа: «Ана, үлә инде», – тип фельдшерға йүгерҙе, ни hораhа, шуны бирҙе, хатта малайҙар яҡлаусыhы булмаған ейәнен йәберләhә, кәнфит биреп, алдаштырып, тегеләрҙе яраштырҙы.  Студенттарҙың төҙөлөш отрядынан яҙған.  Өйҙәгеләре лә ҡайтыр ваҡытын белеп бөткән, бигерәк тә төпсөк улы Рифат, сәғәт телдәре икенсе ун минутҡа етә башлаhа, әсәhенә: «Сәйеңде ултырт, хәҙер атайым ҡайта», – тип яу hала.  Урып йыйыу эшенең ҡыҙған осоро.   Буласаҡ килененең холоҡ-фиғелен, төҫ-башын күҙ алдына килтермәhә лә, осҡор фекерле Нәфисәнең күҙ алдына ауылдағы өс бөртөк мәрйә килене килеп баҫты.
– Уй-й, баламдың башын ғына ашай инде, мәрйәләрҙең ибәтәүе бармы, тәҡәтен генә ҡоротор!  Әсә күңеле балала, бала күңеле далала, ти халыҡ мәҡәле.  Ут ерән сәсле, ап-аҡ йөҙлө, йәп-йәшел күҙле өләсәhе ҡурсалауында үҫкән Илнарҙың яҙмышымы, өләсәhенең тәҡдиреме, урыҫ ҡыҙына ғашиҡ булғайны егет.  Атай-әсәйҙән бурыс төшhә лә, күрәhе көндәре алда булған икән. – тине. Рәйестең эшкә килеүен көтөп торған баш экономист тегене:
– Здоровинко булы, Ничепоренко, – тип ҡаршыланы... Ул, ҡороғор, ата-әсәhен  уйлаhа, нимә була инде, – тип улын әрләне. Илнарҙың буласаҡ кәләше уттай янып торған ерән сәсе, төҫө, күҙҙәре, холоҡ-фиғеле менән дә өләсәhенә оҡшағайны шул.
...Йәй аҙағында гөрләтеп туй үткәрҙеләр.  Эш урыны ла алыҫ түгел шул, йортонан 200 – 300 метр ғына.
Fилман Әҙелич, ҡәҙимгесә, төшкө аштан hуң илдәге яңылыҡтар менән танышырға тип гәзитте ҡулына алғайны, тәүгеhенең эсенән хат килеп төштө.  Бер hөрөнhәң, иртәнән ҡара кискә, тигәндәре ысын икән.  Бына бөгөн дә бесән осорона эш хаҡы, алдынғыларҙы дәртләндереү өсөн смета эшләп бөтөүенә почта таратыусы Яңылбикә алдына яңы килгән гәзит-журналдарҙы hалып сыҡты.  Үҫеп, ҡул араhына инә башлағас, ата-әсәhе йомош ҡушhа: «Ҡайҙа үҙем, баланы йомшап», – тип үҙе йүгереп сығыр ине. Ваҡытлы матбуғатты уҡырға әүәҫ булhа ла, эш урынында ҡарап ултырырға күнекмәгән, шуға уларҙы ситкәрәк этте лә үҙ эшенә сумды.  Бәлки, был ваҡиға онотолған да булыр ине, бер көн шат йылмайып Әхәт килеп инде.
– Әҙелич, яңылыҡты ишеттеңме әле, Зәйнуловтың ҡыҙы Невзрачев тигән урыҫҡа кейәүгә сыға икән. Йыл үтеүгә Нәжип Нафиҡовичтың улы ла Ничепоренко фамилиялы ҡыҙға өйләнде. Яҙылышҡандан hуң дөйөм ятаҡтан бүлмә лә бирергә вәғәҙә иттеләр, тик әсәйемә үҙең ипләп кенә аңлат инде, аласаҡ кәләшем урыҫ милләтенән – Королева Ира, hин уны беләhең, күргәнең бар», – тигән. Холҡона ингәнсә, гәзит менән төшкө ашҡа ҡайтҡан осорҙа таныша.  Баш экономист өҫтәленә hалған буш ҡағыҙ битенә аптыраған рәйес, hораулы ҡарашын төбәп:
– Был нимә ул?  Сметаларҙы тикшертеп, төп эш асылын аңлатып бөткәс, күңелендәге яра тынғы бирмәүҙән, үҙенең төртмә hүҙенән кинәнес алып ултырған рәйескә ҡарап:
– Нәжип ҡустым, тороп тор әле, үҙеңдең дә балаларың буй еткән, – тине лә тыныс ҡына атлап сығып китте. Ҡырҡмаhа ҡырҡ эш менән мәҙәниәт йортоноң икенсе ҡатында урынлашҡан ауыл советына, hаҡлыҡ кассаhына, почтаға, колхоз идараhына ун ауылдан йомош менән килгән кеше тәүҙә Fилманға мөрәжәғәт итә.  Нимә кикерегең төшкән?  Илдар ИСЛАМОВ. Ҡапылда фекер туплай алмаған Fилман:
– Малай, мәрйәнән кәләш алам, тип яҙған, – тип ысҡындырҙы. Шуға ҡатыны Нәфисә:
– Fүмер буйы бисәләр араhында кәнсәлә ултырып, шулар кеүек булып бараhың, бигерәк прастуйhың.  Үҙенекенә оҡшаған яҙыуҙы күргәс, Өфөлә, институтта уҡып йөрөгән оло улы Илнарҙан икәнен танып, шатланды.  Ауыл ауыл инде.  17 йәшендә мәктәпте тамамлап, ата йортон ҡалдырыуына хәҙер ете йыл, тәүҙә техникумда, hуңынан армияла хат яҙыуын өҙмәне, ят-ят конверттарҙа сәләмдәрен ебәреп торҙо.  Эшкә еңел ҡарап, оҙон аҡса эшләргә яратыусыларҙың эш хаҡын, премияhын билдәләү Fилман Әҙелич ҡулы аша үтә.  Яҡты донъя менән хушлашыр алдынан да ейәнен эргәhенән ебәрмәне.