Ә ошо йылдың майында патронат ғаиләләр менән ойошторған «түңәрәк өҫтәл»е күптәрҙе уйға hалғандыр.  Төндә атыр гөлмөн, шуға Тәүҙә реклама бүлеген етәкләгән hылыу тиҙҙән хаттар hәм ижтимағи тормош бүлегенең хәбәрсеhе булып китте.  Уның эскесе ололарҙан дауаханала ышыҡ hәм яҡлау тапҡан кескәйҙәр тураhындағы мәҡәләләрен тетрәнеүhеҙ уҡып булмай.  Эйе, уға әле утыҙ ғына йәш.  Үтә сабыр, хатта эшлеклелеге өсөн тартыныу хистәрен кисергән (була бит шундай кешеләр!) хаттар hәм ижтимағи тормош бүлеге хәбәрсеhе, уңайhыҙланып, башын эйә. Һәр саҡ йылмайып йөрөгән, сылтырауыҡ көлөүе бар редакцияға яңғырап торған hылыуҡайҙы тәү ҡарашҡа матур, вайымhыҙ күбәләккә оҡшатып ҡуяhың.  Сираттағы планерка ваҡытында мөхәрриребеҙ Илhам Йәндәүләтовтың был hүҙҙәрен ишетеп, «Һаҡмар»ҙар рәхәтләнеп көлөшөп алды.  Баймаҡ ҡалаhы. Ә шулай ҙа күңелемдә коллегам, яҡын дуҫыма әүерелгән Айгөл Иҙелбаева (Ишемғужина) өсөн ғорурланыу тойғоhо уянды.  Минеңсә, шиғриәт – hирәк кешегә килешкән рухи аҙыҡ.  – Айгөл, билдәле яҙыусыларҙан күберәк яҙа башланың түгелме? Сөнки үҙ балаңды тыңлата алмағанда, сит ҡанды тәрбиәгә алыу, батырлыҡҡа тиң булыу менән бер рәттән, күп мәсьәләләрҙе hалҡын аҡыл менән хәл итеүҙе талап итә.  Тал сыбығындай ҡыҙға шундай көс ҡайҙан киләлер, әммә ул бар ҡаршылыҡтарҙы башын юғары күтәреп, сыңғыратып көлөп еңә.  Көндөҙ төндө hағынам. Айгөлдө бигерәк тә ата-әсәле тере етемдәр, ыҙа сигеп йәшәгән балаларҙың тормошо әсендерә.  А. Иҙелбаеваның, «Буйҙаҡтар, ҡауышайыҡ!» тигән акцияны ойоштороусыларҙың береhе булып, дәртләнеп эшкә тотоноуы, йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, ғаилә ҡороу әҙәм балаhы тормошонда ни тиклем мөhим ваҡиға булыуын аңлауынан килгәндер.  Ә Айгөл Иҙелбаеваның шиғырҙарын уҡып уйланаhың, уның менән бергә көйәhең, хатта ғашиҡ булаhың. Ҡайҙалыр төптә ҡыбырлап, башын күтәрә биреп ҡуйған көнләшеүҙе яралғыhында уҡ юҡ итеп, Айгөлгә ҡарап йылмаям.  Уның, берсә шатланып: «Өйләнмәй йөрөгән егетебеҙ ни, бар ауылды аптыратып, теттереп донъя көтә, эсеүен дә ташлаған», берсә бүлмәне яңғыратып: «Шул ауылдағы йәштәрҙең бәпестәре булған бит!» – тип ҡысҡырып ебәреүе йәки, бошоноп ҡына: «Их, теге пар айырылған икән», – тиеүе кеше яҙмышын үҙ йөрәгенә яҡын алыуын күрhәтә. Әсәhенең «Терәгем, таянысым бит ул минең», ҡыҙы Яҙгөлдөң «Әсәкәйем, берҙән-берем», тормош юлдашының «Айгөлөм-hөйөклөм», ҡустыларының «Апайыбыҙ!» тип өҙөлөп тороуына ҡарап, hәр кемдең яҙмышын үҙе яҙыуына инанаhың. Эйе, журналист hәм шағирә булған Айгөлгә, үҙе шиғырҙарында яҙғанса, «мәңге азат рухлы йән»ен hаҡлап ҡалырға яҙhын, уның шат тауышы редакцияла hәр саҡ шулай яңғырап торhон. Республика халҡы Айгөл Иҙелбаева-Ишемғужина менән шағирә hәм журналист булараҡ яҡшы таныш.  – Fәзиз балаң бер ҡасан да ауырымаhын, ғаиләң, яҡындарың hәр саҡ имен-hау булhын.  Атаhының фажиғәле үлеме, әсәhенең өс баланы аяҡҡа баҫтырыу өсөн көн-төн эшләүе Айгөлдөң йөрәгенә уңалмаҫлыҡ яра hала.  Тик бик hирәк кешеләр генә уның күңелендә ниндәй ут янғанын беләлер.  Шуныhы ғәжәп, Айгөлөбөҙҙә телмәренә ҡул эйәртеп булмаған остаздарыбыҙҙың hөйләгәндәрен дә тулыhынса табып була ине.  Кемдеңдер шиғырын уҡыйhың да, аптырайhың: бар ҡанундары үтәлеп яҙылған кеүек, ә йөрәкте семетмәй, аҡылды hалҡын көйөнсә ҡалдыра.  Көндән-көн ҡәләме шымарған Айгөлдөң төрлө репортаждарын, очерктарын уҡып рәхәтләнәhең, уның геройҙары – ябай ауыл кешеләре менән бергә янып-көйәhең.  Ә күпме еңеүҙәр яулаған!  Ә бер көн ҡулыма осраҡлы рәүештә уның шиғырҙары килеп эләкте.  Шуныhы ҡыҙыҡ, беҙ Айгөл менән студент йылдарында бер ятаҡта йәшәп, бер үк йылдарҙа башҡорт филологияhы hәм журналистика факультетында белем алhаҡ та, яҡындан аралашманыҡ.  Уның ҡарауы, бар факультет Айгөлдән лекцияларын күсерергә hорап ала торғайны.  Айгөл «Илhам шишмәләре» шиғриәт фестивалендә беренсе дәрәжә дипломға, Сибай төбәк яҙыусылары ойошмаhы иғлан иткән ижад ярышында «Илhамлы ҡәләм» номинацияhына лайыҡ булды.  Айлы төнгә табынам... Ул саҡтан биш йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә китhә лә, Айгөл акция мәлендә үҙе ҡауыштырған парҙар тураhында онотмай, тормоштары менән ҡыҙыҡhынып тора.  Эйе, был шиғыр юлдарына уның йоҡоhоҙ төндәре, уйланыуҙары, бар булмышы hалынған.
2000 йылда уйламағанда Айгөл «Һаҡмар» гәзитенә эшкә килде.  Айгөл Иҙелбаева нәҡ ошо проблемаларҙы күтәреп сығып, бер үк ҡамыт кейгән ғаиләләрҙән был хаҡта асыҡтан-асыҡ hөйләтә алыуға өлгәште. Туплар өсөн серле көстө Айгөлдөң шиғырҙарына  көй hалыусылар ҙа етерлек.
«Бәхет өсөн күп кәрәкмәй икән ул, – тигәйне Айгөл бер көн, уйланып.  Яратҡан эшең үҙеңде генә түгел, башҡаларҙы ла hөйөндөрhөн, уҡыусыларың мәҡәләләреңде ашҡынып көтөп алhын». Гүзәл ИҪӘНГИЛДИНА. Уның шиғырҙары «Балҡыштар» китабында донъя күрҙе.  Ул уйламаған, күҙгә сағылмаған күренештәрҙе ҡыҙыҡлы итеп бирә белеүе, фәhемле итеп яҙыуы менән шунда уҡ гәзит уҡыусыларыбыҙҙы арбап алды.  Бынан тыш, ул, Баймаҡ районының «Йәнгүҙәй» әҙәби-ижад берекмәhен уңышлы етәкләп, ҡәләм тибрәтеүселәргә ҡиммәтле кәңәштәрен бирә, өйрәтә, төрлө әҙәби кисәләр үткәрә.  Хатта бүлмәләр буйынса ут күршеләр ҙә булдыҡ бит әле.  Иптәше Венер Иҙелбаев менән мөхәббәтле, бәхетле тормош ҡороп йәшәй башлағас та, яҙмыш уны hынауын дауам итә. 