Шулай булғас,  әгәр журналист эшлекле  тәнҡит-тәҡдимдәр менән сығыш яhай икән, был дөйөм эшебеҙҙе алға этәрәсәк, hис тә артҡа түгел.  Был осраҡта, кешене үҙгәртеп маташыу – файҙаhыҙ, тип иҫәпләнә.   Шул уҡ ваҡытта, күпкә  барырмы был, тигән hорау ҙа тыуғайны.  Әммә ки, чиновниктарға, власть башында ултырған  ватандаштарыбыҙға ҡарата был ҡараш тап киреhенсә булырға тейеш.  Тәнҡиткә килгәндә, ул бер кемдең дә күңеленә ята торған нәмә   түгел.  Күҙәтеүҙәрем буйынса, Башҡортостан «менеджерҙары», үҙ вазифаhына яуаплы ҡарап,  халыҡ күтәргән мәсьәләләрҙе еренә еткереп үтәгән hымаҡ.  Күпме  битәрләмәнеләр, күпме «утҡа тотманылар», барыhын да тыныс кисерҙе.  Сөнки тура hүҙле, аҡты – аҡ, ҡараны ҡара тип  hүрәтләгән тос фекерле сығыштар илебеҙҙең төбәк  гәзиттәре өсөн ғәҙәти хәл тип әйтеп булмай.  Бәғзеләре өсөн был элеккесә фекерләүгә бәйле психологик фактор түгелме  икән? Төптө  гламур баҫмалар хаҡында әйтеп тораhы ла түгел.   Бәлки,  журналистар берлеген ул ысын мәғәнәhендә дүртенсе власть итеп күрергә теләгәндер?  Республиканың иҡтисад hәм  мәҙәниәт өлкәhендәге уңыштары ла ошоно иҫбатлай шикелле.  Үҫешкән, демократик юл hайлаған илдәрҙең төп йәшәү принциптарының береhе булған hүҙ азатлығы хаҡында әлегә хыялланырға ғына мөмкин.  «Йәшлек»те уҡыусы ябай кешеме, губернатормы, президентмы  – беҙ бит бөтәбеҙ ҙә ошо илдең гражданы, беҙҙең маҡсат-хыялдарыбыҙ бер, уртаҡ – халыҡтың тормошон яҡшыртыу, илде күтәреү.  Рәсәйҙә чиновниктар, хакимдар әлегә тәнҡитте тыныс ҡабул итергә әҙер түгел, тип әйтәйек.   Оло журналисыбыҙ Марсель Ҡотлоғәлләмовтың сығыштарын хуплап, уға рәхмәт әйтеп, артабан да уның тәжрибәhе, белеме, зиhене hәм ҡәләме тыуҙырған берәгәйле күҙәтеүҙәр менән танышып торорбоҙ, тип ышанабыҙ.  Әгәр журналист етешhеҙлектәр хаҡында яҙа икән, йыш ҡына был «аяҡ салыу»  hымаҡ ҡабул ителә.  Йәғни беҙ күҙгә күренеп торған уңыштар менән бер рәттән, даими рәүештә етешhеҙлектәрҙе асып күрhәтергә, шул насар хәлдәрҙән сығыу юлдарын эҙләргә тейешбеҙ, шунhыҙ алға үҫеш булмаясаҡ.  Ә беҙ демократик ил төҙөйбөҙ бит, кем быны инҡар итә?  Ырымбур өлкәhе. Улар бер маҡсат менән, бер мөhим мәсьәлә өҫтөндә эшләй ҙә баhа.  Чиновниктарҙа тәнҡиткә «аллергия» тыуырға тейеш түгел.  Күп баҫмалар уңыштар хаҡында ғына яҙыуҙы хуп күрә, «күбәне күтәрhә лә», төбөндә баҫылып ятҡан тос өлөшөн ҡалдырып күтәрә.  «АйбаҒар» рубрикаhы айырым ҡыҙыҡhыныу менән уҡыла.  Әйтәйек, беҙ туғанға, ҡатынға, йә балаға ҡаты бәрелмәҫкә, хатта тәнҡитләмәҫкә тырышhаҡ, ошо ҡараш дөрөҫ, тигән фекер бар.  Сәйәси мәсьәләләр ҙә заман талаптарынан ҡалышмаҫҡа тейештер.  Дауыт АМАНГИЛДИН. 
«Илдә ниҙәр бар икән?»  тигәнгә беҙ, «Йәшлек» уҡыусылары, битараф түгелбеҙ.  Бына хөрмәтле Марсель Ҡотлоғәлләмов уҙаман  зарланып та ҡуйҙы беҙҙең битарафлыҡҡа...  Киреhенсә, журналист түрә кешегә  ил мәсьәләләрен  хәл итеүгә ярҙам ҡыла түгелме  ни?  Сәйәсәт өлкәhендә эшләүсе башҡа  журналистарыбыҙҙың сығыштарын да ҡыҙыҡhынып уҡып барырбыҙ. Вазифа шуны талап итә.  Ә чиновниктар, ниндәй баҫҡыста тороуына ҡарамаҫтан, илдең hайлап йә тәғәйенләп ҡуйылған хеҙмәтселәре, икенсе төрлө әйткәндә, халыҡ hайлап ҡуйған менеджерҙар.  Ҡайhы бер чиновниктар  ошоно аңламаған hымаҡ тойола.  Был йәhәттән Рәсәйҙең элекке Президенты, мәрхүм Борис Николаевич Ельцин hәйбәт үрнәк күрhәтте. 