Күпселек  йәштәребеҙ халҡыбыҙҙың тарихын, ата-бабаларыбыҙҙың йәшәйеш ҡанундарын насар өйрәнеүҙәре арҡаhында, ата-әсә телен кәмhетеп, аралашыу телендә генә hөйләшеүҙе хуп күреп, йәнәhе, «юғары мәҙәниәтле милләт»тәрҙең тәьҫирендә наркотик  матдәләр, алкоголле эсемлектәр  ҡулланып, үҙҙәренсә,  кәйефләнеп, урамда hәм халыҡ араhында тәмәке көйрәтеүҙе  мәҙәнилеккә hанай.    Ҡыҫҡаhы, мөхәббәттәре  буйынса сәстәрен сәскә бәйләп, милләтенә тоғро булып ҡалғандар hәр районда осрай.  Ата-бабаларыбыҙҙың изгелеге, миhырбанлығы арҡаhында ташландыҡ башҡа милләт балалары ҡурсаланып, тәрбиәгә алынып, сыуаштарға зат араhы исемдәре барлыҡҡа килтереүҙәре тураhында  «Шәжәрә тәрбиәгә эйә» китабында яҙғайным.  Ҡара ергә аяҡ баҫҡас, Иштуғановтар ҡаҙаҡтарға мал көтөргә яллана.  Ундайҙарға кеше бәхете өсөн көрәшеү ҡандан биреләлер, күрәhең.  Кинйә Арыҫлановтың Һеләүhен исемле улынан  таралғандарҙың йәшәйешен өйрәнгәндә, башҡорт халҡына хас дөйөм күренештәргә шаhит булдым.  Бер көндө урамда  илап йөрөгән өс баланы осратып, өйөнә алып ҡайта ул.  Мөхәмәтйәндең тормош юлдашы Хәтирә лә кеше киләсәген ҡайғыртыусан,  ҡыйырhытылғандарҙы үҙ ҡанаты аҫтына алырға әҙер, оло йөрәкле ҡатын була.   Былар барыhы ла тарихи hәм  рухи ярлылыҡтан, фекерләү кимәле түбән булыуҙан килә.
 Һуңғы йылдарҙа матбуғат биттәрендә, Башҡортостан юлдаш телеканалында интернациональ «үҫеш» киң яҡтыртыла.  Мәҫәлән, Баймаҡ районының Әмин ауылынан Зәки Йосопов керәшин ҡыҙы Зоя Лаврентьеваға өйләнә, балаларына башҡорт исемдәре – Әнисә, Рәйсә, Әлфиә – ҡушып, уларҙы мосолман рухында тәрбиәләй. Йәш үҫмерҙәр яҙмышына битараф түгел Хәтирә апай, ашамлыҡ яғы наҡыҫ булыуға ҡарамаҫтан, ағалы-ҡустылы  Иштуғановтарҙы hәм Вера Метинаны ҡыш сыҡҡансы бәләкәй генә өйөнә hыйындыра.  Абдрахман hәм Зәкир исемле башҡорт малайҙары,  Каменный Брод ауылында бер  мәрйәнең үҙ йортонда асҡан балалар йортонда булыуҙарын, әбей  суҡындырырға ниәтләнгәс, өсәүләп ҡасып китеүҙәрен илай-илай hөйләй.  Ир ҡорона етеп, үҙ аллы йәшәй башлағас, улар бер ваҡытта ла үҙҙәренә аяҡҡа баҫырға ярҙам иткән ғаиләнең изгелеген  онотмай... Зөфәр ТОЛОМFУЖИН. Атап үтелгән батырҙарҙың  тормош юлын өйрәнhәң, милләт киләсәге өсөн үҙен аямаусы, бар булмышы менән йәш быуындың киләсәге өсөн көрәшеүсе ҡаhарман шәхестәр, изге күңелле олатайҙар күҙ алдына баҫа.   Республикала йөҙҙән артыҡ милләт татыу йәшәй, никахтарҙың 33  проценты – ҡатнаш, тип, көйөнәhе урынға ҡыуанабыҙ.  Һеләүhен Кинйиндең ете-яты Зөбәйҙә апай Айыуҡасова hөйләүенсә hәм яҙыуынса, уның атаhы Мөхәмәтйән шул ҡәҙәре изге күңелле, кешелекле булған.  Бындай ҡатнаш никах  киләсәктә Мырҙабулатовтар нәҫелен арттырыуға өлөш индерер  тигән өмөт бар.  Әгәр ҙә үҫмер егет hәм ҡыҙ халҡыбыҙ тарихын яҡшы өйрәнгән булhа, ожмахтай тәбиғәт, ер  өҫтө hәм аҫты байлығына бай биләмәне беҙгә мираҫ итеп ҡалдырған Алдар Иҫәнгилдин, Күсем, Ҡараhаҡал, Батырша, Юлай Аҙналин, Салауат Юлаев, Кинйә Арыҫланов, Ҡаранай Моратов, Ҡәнзәфәр Усаев hәм башҡа олатайҙарыбыҙҙың рухын рәнйетмәҫ ине.  Күгәрсен районының Түкәт ауылынан Хәлил Мырҙабулатов әрме сафында хеҙмәт иткәндә мәрйә  ҡыҙы Татьянаға өйләнә, ейәнсәрен башҡорт мөхитендә тәрбиәләп үҫтереп, башҡорт ҡыҙына өйләндерә.  1921 йылғы йотта ике туған ағаhы Мырҙағолдоң улы Ташбулат үкhеҙ етем ҡалғас,  туғыҙ йәшлек баланы аҫрауға алып, үҙ балаhы кеүек итеп ҡарап үҫтерә, hуңынан башлы-күҙле итә.  
«Беҙҙең ғүмер hуғыш осоронда яҙҙан көҙгә тиклем яланда эшләп үтте, мунса инергә генә ҡайтып әйләнә инек»,  – тип иҫкә ала 78 йәшлек Зөбәйҙә апай.  Милләт киләсәген  ҡайғыртыусы Мөхәмәтйән изгелеге, зыялылығы менән үҙ нәҫелен егерме бергә арттыра.   Етемдәрҙе тәрбиәгә алған әсәhенә колхоз эштәрендә ал-ял белмәй эшләгән 13 йәшлек Зөбәйҙәhе лә оло ярҙамсы була.  Ҡыҙыҡhынhаң, изгеләрҙән-изге олатай-өләсәйҙәребеҙ бихисап икән. 