Икенсенән, 2009 йылдың ғинуарында власҡа киләсәк яңы хакимиәт был ҡарарҙы  үҙе теләгән ваҡытта үҙгәртә һәм документты Конгресҡа тапшыра ала.  
 
  Әгәр ҙә Косово Абхазияның үҙаллылығын таныһа, беҙ ҙә уның бойондороҡһоҙлоғон таныясаҡбыҙ, тип белдергән Абхазияның сит ил эштәре министры Сергей Шамба.  Маккейн Рәсәй менән яҡшы мөнәсәбәттәр булдырырға ниәтләүен белдергән.   Ул Никарагуа Президенты Даниель Ортегоның Абхазияның үҙаллылығын хуплауы хаҡында белдереүенең мөһимлеген дә һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Грузияны ҡайғыртып...
 Шул уҡ ваҡытта Америка Рәсәйҙең Грузиялағы эшмәкәрлегенә «күҙ йомоп ҡарай алмай» тип тә билдәләй ул.  Америка   килешеүҙе өҙмәксе
 Уның фекеренсә, Рәсәй кеүек державаның уларҙы хуплауы илдең иҡтисади үҫешенә һәм тотороҡлоғона ыңғай шарттар тыуҙыра.  «Президент булараҡ, «hалҡын һуғыш»тың әйләнеп ҡайтыуынан ҡурҡмаҫ өсөн Рәсәй менән мөнәсәбәттәрҙе яйға һалыу өҫтөндә эшләйәсәкмен», – тип белдергән ул Республика  партияһының дөйөм милли йыйылышында.  Был хаҡта кесе йомала Аҡ йорттоң юғары вазифа биләүсе вәкилдәре белдергән.  
«Абхазияның Тышҡы сәйәси ведомствоһы меңләгән абхаз диаспораһы йәшәгән илдәр тарафынан республиканың          бойондороҡһоҙлоғон танытыуға ирешеү буйынса әүҙем эш алып барасаҡ», – ти ул.  Бер шарт үтәлhә...
 Һуңғы ҡарар ҡабул ителмәгәнлектән, улар матбуғатта үҙҙәренең исемен күрһәтергә ҡушмаған.  Уның фекеренсә, Грузияның батыр халҡы американдарҙың доғаhына һәм теләктәшлегенә мохтаж.    
 Бының өсөн Буштың Америка Конгресына «был килешеү башҡаса милли хәүефһеҙлек мәнфәғәттәренә яуап бирмәй»  тигән юҫыҡта ғариза биреүе кәрәк.  Америка Президентына кандидат сенатор Джон Маккейн, һайлауҙа еңеү яулап,  Аҡ йортҡа килгән осраҡта, иң мөһим тышҡы сәйәси өҫтөнлөктәрҙең береһе Рәсәй менән яҡшы мөнәсәбәттәр урынлаштырыу буласаҡ, тип иғлан иткән.  Төрлө илдәрҙең Абхазияны үҙ аллы республика итеп ҡабул итеренә, ғөмүмән, был ике Кавказ республикаһына мөнәсәбәттең ыңғай яҡҡа үҙгәреренә ышана сит ил эштәре башлығы.  Америка хакимиәте ошо көндәрҙә Конгрестан Рәсәй менән ядро энергетикаһы өлкәһендәге хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүҙе кире алырға уйлай.   Билдәле булыуынса, документ, 6 майҙа Мәскәүҙә ҡул  ҡуйылып, бер аҙна үткәс, Конгресҡа ебәрелгән була.  Эксперттар ҡарарҙың үҙгәртелешен символик мәғәнәгә генә эйә тип иҫәпләй, сөнки, беренсенән,  Рәсәй – Америка  килешеүен ҡарау өсөн ваҡыт юҡ тиерлек, бына-бына һайлауҙар етә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.