Әнис Низаметдин улы Рамаҙанов – «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияhы тарафынан «Йылы йорт» телевизион очерктар циклы өсөн.  Мәргән Әхмәт улы Мырҙабәков – Башҡортостан Журналистар союзы тарафынан «Собственный корреспондент по Башкортостану» китабы өсөн; Баныу Латиф ҡыҙы Ҡаhарманова – «Йәшлек» гәзите редакцияhы тарафынан Fаиләгә социаль ярҙам йылына арналған мәҡәләләре өсөн; Ваҡыт аҙ ҡалды.  Мәҡәләләрҙе матбуғат баҫмаларына hәм Башҡортостан Журналистар союзына ебәрергә мөмкин.  Гүзәл Салауат ҡыҙы Иҫәнгилдина – «Һаҡмар» гәзите редакцияhы тарафынан ғаилә hәм йәмғиәт проблемаларына арналған мәҡәләләре өсөн; Сәйфулла Fәҙи улы Әмиров – «Көнгәк» гәзите редакцияhы тарафынан «Беҙ уның исеме менән данлы» материалдар циклы өсөн;
 Эдуард Артурович Байков – «Новая экономическая газета» редакцияhы тарафынан «Башҡортостан Республикаhының иҡтисади-экологик потенциалы» тематикаhы аҫтында баҫылған мәҡәләләр өсөн; Хаттар 22 сентябргә тиклем генә ҡабул ителә. Адресы: 450079, Өфө ҡалаhы, Октябрҙең 50 йыллығы урамы, 13 (Матбуғат йорто), 1007-се бүлмә, телефон (факс): 276-42-66.  Радик Шакир улы Вахитов – «Ватандаш» журналы редакцияhы тарафынан «Под крыло двуглавого орла» китабы өсөн; Комиссия йәмәғәт ойошмаларының, хеҙмәт коллективтарының hәм айырым кешеләрҙең фекер алышыуҙа ҡатнашыуын, тәҡдимдәр менән сығыш яhауын hорай.  Андрей Александрович Ничков – «Молодежная газета»  редакцияhы тарафынан публицистик мәҡәләләре өсөн; Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы комиссия 2008 йыл өсөн журналистика өлкәhендәге иң яҡшы эштәргә бирелә торған Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға түбәндәге авторҙарҙың эштәрен конкурста ҡатнашырға лайыҡлы тип тапты: Марина Сергеевна Воронова – «Стерлитамакский рабочий» гәзите редакцияhы тарафынан Fаиләгә социаль ярҙам йылына арналған мәҡәләләр циклы өсөн;