Был элек теркәлгәндәрҙән ике тапҡырға күберәк.   Ғәҙәттә, кесе йоманан йәкшәмбе иртәһенә ҡәҙәр әкренләп ҡаланан сығып китеүсе транспорт сараларының бөтә ағымы ял көнө кис ҡалаға ҡайтырға ашыға.  Иң беренсе сиратта, Һамар – Өфө – Силәбе юлының  Дим районына боролошонда һәм Шаҡша юл сатында юл-патруль хеҙмәтенең өҫтәмә нарядтары ҡуйыласаҡ.   Шуға бәйле республиканың дәүләт автоинспекцияһы автомобилистарҙы ҡалаға инеү альтернативаларын, хатта юлға алданыраҡ сығыу мөмкинлектәрен  ҡарарға саҡыра.   Республиканың дәүләт автоинспекцияһы мәғлүмәттәре буйынса, ял һәм байрам көндәрендә баш ҡалаға ингән ваҡытта хәрәкәттең ауырлашыуы күҙәтелә.   Иң төп хәрәкәт Өфө ҡалаһының Киров районы юл-патруль хеҙмәтенең стационар посы аша – ошондай көсөргәнешле ваҡыттарҙа 12 меңгә яҡын автомобиль үтә.  Ҡала халҡының Өфөгә күпләп инеү осоро көндөҙгө 3-тән киске 10-ға тура килә.   Сағыштырыу өсөн: ошо уҡ ваҡытта Калинин районының юл-патруль хеҙмәте посы аша дүрт меңгә яҡын транспорт үтә, Ленин районында иһә унан да әҙерәк: ни бары өс мең тирәһе.   Ырымбур трактында тиҙлек режимын көсәйтеү буйынса ваҡытлыса юл билдәләрен урынлаштырыу тураһында ҡарар ҡабул ителгән.  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре көсәйтелгән режимда эшләүгә ҡарамаҫтан, «тығын»дарға юл ҡуймау бик ауыр.   Бәхәс юҡ, ЮХХДИ тырышлығы менән генә мәсьәләне хәл итеү мөмкин түгел.  Ә уҙған ял көндәрендә Киров районының юл-патруль хеҙмәте посы аша 27500 автотранспорт үткән.  Бынан тыш, Үҙәк урам буйлап Дим йылғаһы аша күпергә ингәнсе светофорҙарҙың «йәшел тулҡын» режимы көсәйтеләсәк.  С. НИЯЗОВА. Ошоға бәйле, алдағы ялдарҙа республиканың дәүләт автоинспекцияһы автоһөйөүселәргә ҡалаға инеүҙе еңеләйтеү өсөн өҫтәмә саралар ойошторорға ниәтләй.   Һәм, әлбиттә, юл-транспорт фажиғәһенә юл ҡуймау өсөн, юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен, тиҙлек режимын, интервал һәм автомобилдәр араһындағы дистанцияны һаҡларға кәрәк. 