Әлегә тиклем «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияhының  мәғлүмәт программаларының баш мөхәррире булып эшләгән Айрат Илдар улы Мырҙағәлиев Башҡортостан Республикаhы Президентының матбуғат хеҙмәте етәксеhе итеп тәғәйенләнде. Ишембай районы муниципаль районы советы ултырышында контракт буйынса хакимиәт башлығы вазифаhына  Марат Хөсәйен улы Fайсин тәғәйенләнде.  Ултырышта Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Толкачев, Президент Хакимиәте етәксеhе А. Сәғитов hәм башҡалар ҡатнашты. Иҡтисад фәндәре кандидаты.

 Әлегә тиклем «Башптицепром» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры булып эшләгән.  Матбуғат хеҙмәтендә –яңы етәксе
 Марат Fайсин 1959 йылда Дәүләкән районының Иҫке Яппар ауылында тыуған.  Президент Хакимиәте үҙгәртелеүгә бәйле, А. Абдрафиҡов БР Президентының матбуғат секретары вазифаhынан бушатылды hәм башҡа эшкә күсерелде. Ишембайҙа – яңы башлыҡ
