Алексей Гордеев, Башҡортостан Президентының агросәнәғәтте үҫтереүгә ҙур иғтибар биреүен билдәләп, республика игенселәренең эше менән ҡәнәғәтлеген белдерҙе.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Мәскәүҙә РФ ауыл хужалығы министры Алексей Гордеев менән осрашты.  Беҙҙән 5 миллион тонна иген көтәләр
 Уңышты 5 миллион тоннаға еткереүҙәренә  шикләнмәне. Йыл аҙағына уларҙы тапшырып бөтөү ҡарала. Уның генераль директоры Игорь Потаненко ла  осрашыуҙа булды. Ә Мәләүездәге проектты тормошҡа ашырыуҙа Мәскәүҙең «Разгуляй» компанияhы ҡатнаша.  Унда БР төҙөлөш, архитектура hәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин да ҡатнашты.  Улар республикалағы ауыл хужалығы өлкәhендәге эре проекттар: Башҡортостанда ҡаты сыр етештереү буйынса яңы технология линияhын асыу, Бәләбәй hөт заводын реконструкциялау проектын тормошҡа ашырыу, Мәләүез районында күркә ите етештерәсәк М. Fафури исемендәге ҡошсолоҡ комплексын төҙөү хаҡында фекер алышты.  Тәүлегенә 55 тонна сыр  етештереүсе предприятие октябрь башында эш башлаясаҡ.  Ошо уҡ көндә Раил Сарбаев «Росавтодор» федераль юл агентлығы етәксеhе Олег Белозеров менән осрашты.  Өфө – Ырымбур автомобиль юлын hәм ошо юлды Бөрө тракты менән тоташтырыусы көнбайыш урау юлын федераль милеккә тапшырыу мәсьәләләре күтәрелде. 