Шул уҡ ваҡытта, оҙайлы  хеҙмәт  стажына эйә булып та,  әммә  «Хеҙмәт ветераны» исемен алырға  хоҡуҡ биргән  наградалары булмаусылар ҙа бихисап.  Ветерандар тураһындағы закондың 7-се статьяһына ярашлы, айырым категория ғына хеҙмәт  ветераны тип йөрөтөлә ине.  Республика именлеге улар һулында
 Ветерандарға пенсия артасаҡ 
 Сәнәғәт, аграр тармаҡ, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф – һуңғы йылдарҙа Башҡортостанға Рәсәйҙә күп йәһәттән алдынғылыҡты бирмәҫкә ярҙам иткән ҡаҙаныштар.  Республика Президенты М. Рәхимов ошо хеҙмәтсәндәргә рәхмәтен белдерҙе һәм Рәсәй менән Башҡортостандың юғары наградаларын тапшырҙы.  Ул ҡабул ителhә, ҡартлыҡ буйынса пенсия йәшенә еткән, 40 йыл стажға  эйә ир-ат  hәм 35 йыл стажлы ҡатын-ҡыҙ  ай  hайын 130 hум  өҫтәмә аласаҡ. Шуны күҙ уңында тотоп,  БР Дәүләт Йыйылышы  – Ҡоролтайҙың Социаль сәйәсәт hәм  hаулыҡ hаҡлау комитеты яңы  закон проектын әҙерләне.  Федераль кимәлдәге наградаға  – 10, республиканыҡына 50 кеше лайыҡ булды.
 Уларға сәйәси белдереүҙәр һәм яңғырауыҡ вәғәҙәләр менән түгел, ә ябай кешеләрҙең эше менән өлгәшелә. 