Гүйә, ул тағы бер тапҡыр беҙҙе,  күҙ ҡараhындай, телегеҙҙе  hаҡлағыҙ, тип киҫәтә hымаҡ.  Унда башҡорт теле өсөн йәнен-тәнен аямай эшләүсе уҡытыусының замандаштары, күренекле шәхестәр, уҡыусылары, Өфө ҡалаhының  Ленин районы хакимиәте вәкилдәре, яҡташтары сығыш яhаны. Мөхәммәт Исҡужиндың йортонда таҡтаташ асылды
 Бөгөн милли  республикаларҙа  тел компоненты хаҡында киҫкен hөйләшеүҙәр башланырға торғанда, йәнә лә  Мөхәммәт Исҡужинды иҫкә алыуыбыҙ,  әйтерhең, уның үҙенең халҡыбыҙҙы hиҫкәндереп ебәреүе.  Кисә баш ҡалабыҙ Өфөлә күренекле педагог, йәмәғәт эшмәкәре Мөхәммәт Исҡужиндың йәшәгән йортонда иҫтәлекле таҡтаташ асылды.  Л. АБДУЛЛИНА. 
