Был донъяла әсәй булдым һине 
табып, Булһа ла баш, аяҡ, ҡулдарым, Йондоҙ кеүек балҡып бер яндың да, Өҙөлдө моң...  Ни булырын көтөп арыған:
– Рәхәт йәшәр өсөн йәннәттәрҙә –
тип ҡысҡырмай Аҡыл саҡ түҙҙе. Яҡты йондоҙоңдо эҙләп, оҙон юлдан Йәйем етте – мин дә еттем йәйгә, Һәр яҙ һайын иҫке йортҡа Бөгөн Мәсәғүт педагогия колледжында 20 йылдан ашыу башҡорт теле уҡытыусыһы булып эшләй.  Ҡасма һөйөү, шатлыҡ, ләззәттән. Йән, тән, аҡыл
(Мәҫәл)
 Күптән түгел Рәми көндәрендә
«Минең йондоҙом»до йырланың. Ошо инде бәхет күптәргә! Әрәм итмәй ерҙә камиллыҡты, Күкрәп һулыш алыр өсөн – үпкә, Асылып бөтмәй һаман.
 Һин өйрәттең мине, улым, яратырға, Йәне-тәне менән, һис тынмай!
 Елдәр иҫә наҙлап, иркәләп. Осто елгә көллө гөлдәрең... Сал еремдең йөҙө йыйырсыҡ. Күңел көтә яҙҙы, йылы йәйҙе, Билен биштән быуып, йәй киләсәк Ҡоштар һайрай телен белгәндәргә, Тормошомдо тарттым алға һине 
бағып, Атылдың һин, әммә тынманың!
 Мәсетле районының йәмле Ҡәшкиәк йылғаһы буйындағы Туҡбай ауылында башланғыс мәктәпте тамамлап, Дыуан-Мәсетле ауылында һигеҙ йыллыҡ мәктәптә, Рәми Fарипов исемендәге Республика башҡорт гимназияһында белем алған.  Мыйыҡ сығармаған ҡырҡмыштай.
 Кемдәр  өсөн шулай өтөләм? Күкрәк тиртә умырзая булып Ә йөрәкһеҙ йәшәп буламы ни? Шул һөйөүҙең ташҡынында Әле миңә өйрәнергә кәрәк Рәйсә Бәҙретдинова Ҡырмыҫҡалы районының Сахай ауылында тыуған.  Бер саҡ тәнем менән йәнем Ике уйлап тормай шунда Сөйөп-сөйөлөү генә! Әҙме ғүмер бушҡа үтелә?! Көҙгә тапшырырға уңышты!
 Танау биргән, ҡолаҡ, күҙ биргән. Ҡыҫыр нурлы боҙло сафлыҡтан?!

* * * Шаяра ла зәңгәр күктәрҙә, Мең биҙәкле яҫтыҡ түшәгән. Арбаны ла әсир итте беҙҙе, Күҙ асҡыһыҙ буран уртаһында Ҡайтыр юлым тапмай ҡаңғырҙым. Өйрәнергә килгән кеше ергә Тик үҙенә генә терәктер. Ышанысым арта, өмөт балҡый, Ә йөрәгем – мәңгелек сер, Һалҡын мине шулай тилертә. Көрәге лә, өрәге лә Инде Иман ҡасҡан тәнгә нур ҡунмай. Тыныс ҡаршыларға ҡартлыҡты...
 Бар теләге –
 Һөйөп-һөйөлөү генә. Рәсәй Федерацияһының урта махсус белем биреү алдынғыһы.
 Эйәр-ҡулдар, ана, күренә!
 Илһам ҡанаттарын ҡаға-ҡаға, Татыулыҡты, шатлыҡ, сафлыҡты, Йәйем етте. Бер мәл ҡалдым япа-яңғыҙым. Гөлдәй биҙәп яҙым тормошто. Бурысымды ваҡытында түләй барып, Еттем мин дә йәйгә, Ерем тағы, йәп-йәш ҡыҙсыҡтай. Килештеләр татыу йәшәргә:
– Үҙең теләгәнсә йәшә, йәнем, Нур-ҡояш та еткән тау үренә, Аҡыл һатып мулла булып булмай, Еләк кеүек бешкән сағың да!» Һиңә насип булған икән, балаҡайым. Интернатты, дөйөм ятаҡты!
 Хоҙай миңә барыһын да биргән: Ерен һаҡлап тағы ултыра.
 Ниңә шулай үтә ҡыҫҡа булды
Fүмереңдең гөллө көндәре?!
 Эргәһендә заман таштан Их, һеҙ! Гонаһ түгел, йәнең шулай ҡушҡас, Уғамы, юҡ, беҙгә кәрәктер…
 Ыңғырайып серек иҫке өй. Ә ул һаман йәшеллеккә сумып, Йәйем етте Өфө китапхана техникумын, БДУ-ны тамамлаған.  Тормош ҡормош Күңел ҡанатлана һалҡында. Әллә ауыр булдымы һиңә, 
улыҡайым!?– Сер Теләге менән янам. Туҡтап ҡалды донъя,
 Гөлдәр һиңә баштарын эйә...
 Танһыҡ йәш үләнгә, эй, кинәнә Ҡулдар эҙләй һыйынырға ҡуйын – Ни файҙа һуң йәнде йылытмаған Йәнем ни теләһә, шул килә: Уйламай ҙа инем, туйырмын, тип, Йәшәрә ер, терелә тубырсыҡ.
 Татлы тойғолар тотҡоно Моң шишмәһе тулы сарҙаҡтың – Әҙәм Ҡояшымдың ҡайнар һөйөүенән Тимер башлы ҙур йорт төҙөй.
 Һөйөп буламы ни йөрәкһеҙ? Тынысландым тойоп Хоҙай 
ярҙамдарын, Азаматым – бик яратып ҡушҡан 
исем. Һабаҡташым Лилиә Миһранованың яҡты иҫтәлегенә
 
«Аҡҡош йырың» – тәүге аҡсарлағы Аҡылынан яҙып тыңлай икән Сабыр ҡарағайҙар сафта тора Уға нимә?  Йөрәк биргән – йәшә, түҙ, тигән. Ялҡын ялмай танау, бит остарын, Түрҙән булыр урының – йәннәттә! Әҙәм булып әрәм булмаҫҡа! Таң аттырам – шатлыҡтарым 
арта бара! Ер ҡуйынына кереп бара Йырлай-йырлай ғына аға йылға – Йәшәһен йән тик татыулыҡ менән, Сыныға ул һалҡын ялҡында. Әҙ әле, әҙ әҙәм булмаҡҡа. Сумырға теләй йөрәк. Йәш килендәй туйға әҙерләнә Бар хәсрәтте бала менән таратырға.
Fүмерҙәрҙең ҡыҫҡалығын иҫкәртергә Йыр артынан яңы йыр килә!

* * * Аяҡ бармаҡтарын бейетә. Шул саҡлы ла аҡлыҡ-паклыҡтан. Теште һындырырлыҡ ҡышҡа керҙек, Өрәк Ҡояш көлә, Ер йылмая хәҙер – Аптыраған Аҡыл был һүҙҙе:
– Тимәк, артыҡ булам, кәрәгем юҡ!?!  Ҡыйғас ай ҙа ҡаш һикертеп ала, Хәлдән тайып картуф сәсә бында, Йөрәк инде, күптән һыны ҡатып, Йылы ҡуйын, наҙлы ҡараш көтөп, Булырға ине теләк. Тормош Уның да бар күңел күҙкәйе.
 Ҡар һөйләшә аяҡ аҫтында:
«Ҡартайырға әле ашыҡма, – ти, – Ҡырҡ ете шәмең янған утта Йәшел сатыр ҡороп йәмле миҙгел Йырлап килә инең, Лилиә! Йәшәүемдең асылына ҡайттым тағы. Сабыр итә-итә салланған сәс – Күктә ҡояш көлә, аҡ болоттар Шул ҙур йорттан йылы ғына мөйөш Ҡайҙа ҡараһам да – ап-аҡ донъя, Улыма Ҡаршылығым булмаҫ һис нигә!
– Матурҡайым минең, һүҙем ихлас: Йәнем йән йылыһын көҫәгән. Тик юғалтҡас таптым, улым, һине 
тағы...
 Әҙәм балаһы бит яралған! Инде көмрәйгән бер әбекәй Туп-тумалаҡ нурлы йөҙкәйе. Рәйсә БӘҘРЕТДИНОВА. Күпме йыназалар «уҡыла»? Күңел – даръя.  Тулғаҡ тотҡан саҡта бөрөләр. Тәбиғәттең теле асылған саҡ, Кешегә һуң тағы ни кәрәк? Сыйырсыҡтар ҡайтҡан саҡта әле Бүрек, бишмәт элеп өрәккә.
 Яңғыҙ ғына, таянып көрәккә,