Ул Башҡортостан Президенты hәм Хөкүмәте, бөтә хәрбиҙәр исеменән Венерҙың әсәhенең, ҡатынының hәм туғандарының, ауылдаштарының – ғөмүмән, тотош әбйәлилдәрҙең ҡайғыhын уртаҡлашты.  Әбйәлил районы. Сөнки ул үҙен hалдат сифатында, ата-бабаларыбыҙҙың шанлы hәм данлы йолаларына ярашлы hынап ҡарарға теләгән.  Шишәмбелә телевидение hәм ваҡытлы матбуғат журналистары, артистар hәм башҡаларҙан торған республика делегацияhы Венер хеҙмәт иткән полкҡа (унда беҙҙән 300-ләп егет бар) китте.  Аҡса БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Fәҙәттән тыш хәлдәр буйынса идаралыҡтағы махсус иҫәптән алына.  Ә был турала телевидение аша сығыштарында Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев та, Премьер-министр Владимир Путин да туранан-тура аңғарта килә.
  Венерҙың атаhы ике йыл элек вафат булып ҡалған.   Шуға күрә осетин халҡын ҡырыуға йүнәлтелгән ҡан ҡойошто туҡтатыу тураhында ҡарар ҡабул итеү Ҡоро ер ғәскәрҙәре hәм Кавказ аръяғы хәрби округы командующийҙарының иңенә ята.  Магнитогорскиҙа ул үҙенең тормош юлдашын осрата.   Мина ярсығы Венер ултырған машинаның тормоз системаhын сафтан сығара hәм тау аҫтына тиҙлеген арттырғандан-арттыра барған машина менән идара итеү мөмкинлеге ҡалмай – ул юл ситендәге ташҡа барып бәрелә.  Ике аҙна буйы улар хәрби часта буласаҡ, алып барған бүләктәрен тапшырасаҡ.  Сөнки донъялар тыныс түгел. Грузия илбаҫарҙарының Көньяҡ Осетияға агрессияhы hөҙөмтәhендә, урындағы тыныс халыҡ менән бер рәттән, шул төбәктең именлеген тәьмин итергә ебәрелгән Рәсәй hалдаттары ла hәләк булды.  Самат ФӘЙЗУЛЛИН. Көньяҡ  Осетиялағы hуғышта hәләк булған Әбйәлил районының Яйҡар ауылы егете Венер Шаhимәрҙәновты hуңғы юлға оҙаттылар.  Ә шуға тиклем тыныс холоҡло, ярҙамсыл, ышаныслы дуҫ hәм иптәш булған егет, Рәхмәттә туғыҙынсы синыфты тамамлап, тәүҙә Белореттағы, ә бер йылдан hуң Магнитогорскиҙағы педагогия колледжында белем алып, уҡыуын Силәбе дәүләт педагогия институтының Магнитогорск филиалында ситтән тороп дауам итә hәм «Витязь» hаҡ ойошмаhында эшләп йөрөй.  МаДУ-ны быйыл тамамлаған  Геологоразведка ауылы ҡыҙы Лилиә менән уның туйы былтыр декабрҙә үтә.  Өс иң ауыр яралыларҙан Венер госпиталдә 21 августа мәңгелеккә яҡты донъя менән хушлаша (әйтеүҙәренсә, туғандары шуға тиклем барып еткән була).  Шул полктан килгән лейтенант Виктор Колосовский hөйләүенсә, тәгәрмәсле техника Моздоктан бер көнлөк юлда була.  Башҡортостандан улар өсәү.  Яраланғандар ҙа ярҙам ала.  Район хакимиәте башлығы В. Павлюкович Венерҙы юғалтыуҙың ғаиләhе, туғандары, ауыл hәм район өсөн генә түгел, ә тотош Башҡортостан hәм ил кимәлендәге юғалтыу булыуын hыҙыҡ өҫтөнә алды, әле ысын яугир ҙа, атай ҙа булып өлгөрмәгән егеттәрҙең hәләк булыуы өсөн әсенеүен белдерҙе.  Владимир Петрович район хакимиәтенең ғаиләгә hәр саҡ ярҙам итәсәгенә ышандырҙы.  Тимофей Михайловичтың әйтеүенсә, Грузия агрессия башлаған ваҡытта ил Президенты Дмитрий Медведев – Волга буйында, ә Премьер-министр Владимир Путин Ҡытайҙа була.   Ул әсәhе Ҡәҙимә Хәким ҡыҙы менән йәшәгән.  Ә ул ошо айҙа атай булырға йыйына ине... Ҡан ҡойошта hәләк булған рядовой (саҡырыу буйынса) Дмитрий Бурденконың әсәhенә, контракт хеҙмәт  ефрейторы Артем Полушкиндың атаhына hәм рядовой (саҡырыу буйынса) Венер Шаhимәрҙәновтың ҡатынына – 250 мең hәм әсәhенә 100 мең hум аҡса бүленә.  Дүшәмбелә, бөтә халыҡ билдәләгән Белем көнөндә, уны ерләүҙә яйҡарҙар  ғына түгел, Әбйәлилдең төрлө ауылдарынан Венерҙы белгән hәм белмәгән бик күп кеше ҡатнашты.  Венерҙы ерләүгә килгән республиканың хәрби комиссары, генерал-майор Т. Азаров матәм митингыhына тиклем үк яҡташыбыҙҙың hәләк булыуына сәбәпсе Кавказдағы ваҡиғалар тураhында ҡыҫҡаса аңлатма hәм hорауҙарға яуаптар бирҙе.  Рядовойҙар Денис Стародубцев hәм Артем Стродаға – 100-әр мең hум, кесе сержант Николай Ковалевҡа, рядовойҙар (бөтәhе лә саҡырыу буйынса) Айрат Уразбахтин hәм Артур Хөснийәровҡа, шулай уҡ контракт хеҙмәт рядовойы Рөстәм Лотфуллинға 50-шәр мең hум аҡса бирелә. Ә тормошта иhә, Мостай Кәрим яҙғанса, «тыуасаҡ йыр, тыуасаҡ сабый өсөн мин hуғышҡа китәм, иптәштәр!» тигәнерәк килеп сыҡты.  Һәм сентябрҙә тыуасаҡ сабый (имен-аман донъяға килhен инде!) үҙ атаhын күрмәйәсәк.  Русский тип аталған артылыштан төн уртаhында төшөп барған колоннаға Грузия спецназы минометтарҙан ут аса.  Һәм Венерҙы ерләшкән hәр кемдең күңелендә үҙенән-үҙе, килер ҡайғыларҙың hуңғыhы булhын ине, тигән теләк тыуҙы.  Ә, иң мөhиме, улар Венерҙың hәм башҡа егеттәрҙең hәләк булыу сәбәптәрен асыҡлаясаҡ, шаhиттар эҙләйәсәк.  Һәм повестка алғас та, барам инде, хәрби бурысты ла үтәргә кәрәк бит, тип армияға киткән Венерҙы ла аңларға мөмкин.  Бөгөн бигерәк тә.  Апалары Әлфинә hәм Әлиәнең үҙ тормоштары, эштәре бар. Тәүге бәхилләшеү hүҙен республика хәрби комиссары Т. Азаров әйтте.  – Әгәр улар булмаhа, ил дә булмаясаҡ».  Шуларҙың береhе – беҙҙең Яйҡар ауылынан Венер Ҡунаҡбай улы Шаhимәрҙәнов.  Һомғол зифа ҡайындар араhындағы зыяратта, цинк табутты ҡәбергә төшөргәс, автоматтарҙан бер нисә мәртәбә  залп яңғыраны hәм аҡлан буйлап дары еҫе таралды.   Был тәбиғи ҙә.  Һәм улар Грузия илбаҫарҙарына ҡаршы дивизияны күтәрә.  Яугирҙың әсәhенә оло рәхмәтен еткерҙе.  Венер менән бәхилләшеү митингыhын район хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр hәм кадрҙар буйынса урынбаҫары С. Йомағужин асты.  Башҡортостан Хөкүмәте республиканан саҡырылған hәм Грузия менән Көньяҡ Осетия араhындағы хәрби хәрәкәттәрҙә hәләк булған хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең ғаиләләренә матди ярҙам күрhәтәсәк.  Һөҙөмтәлә туғыҙ hалдат төрлө дәрәжәлә йәрәхәт ала.  «Рәсәйҙе тап шундай егеттәр тотоп тора ла инде, – тине Тимофей Михайлович.  Әлбиттә, бәхилләшеүҙә әйтелгән ихлас hүҙҙәр ҙә, район мәҙәниәт йортоноң халыҡ тынлы оркестры башҡарған көйҙәр ҙә, йыназа аяты ла, Өфө гарнизоны hалдаттары биргән залптар ҙа – яугир hалдат алдында үтәлгән бурыс.  Кем нисектер, әммә үҙем уны Кавказда тоҡанған яңы яу утының hаман да hүнмәүен, ә быҫҡып, ләүкеп яныуын hәм тотош Ер шарына йәнә бер донъя hуғышы хәүефе барлығын иҫкәртеүенә оҡшаттым.  Уның «ҡыҙыу нөктә» hаналмаған Моздокта торған полкында Венер ҙа хеҙмәт иткән була.  Быйыл февралдә 21 йәше тулған Венер hалдат кейемен май уртаhында кейә.  Бер кем дә, бер нәмә лә үлгән егетте кире ҡайтара алмай.  Уларҙы «тиҙ ярҙам» машиналарында госпиталгә оҙаталар, нейрохирургтар саҡырыла. 