«Көньяҡ Осетия халҡын юҡ итеп булмай, ул көлдән ҡайтанан тыуыр», – тип, Саакашвилиға ҡарата асыуын белдерә ул. Төньяҡ Осетияның төҙөлөш министры урынбаҫары вазифаһын биләүсе Калоев Көньяҡ Осетияға, халҡына ярҙам итеүҙе үҙенең бурысы тип һанай.  Әммә бынан сығып, бөтә грузин ялсылары ла наркотик тәьҫире аҫтында һуғышҡа барған тип әйтә алмайым, шулай ҙа ошонан һәм уларҙың ҡала-ауылдарҙа  ниндәй яуызлыҡтар ҡылыуынан сығып, Грузия Хөкүмәтенең һуғышҡа кемдәрҙе ебәргәнен аңларға мөмкин. «Көньяҡ фронтта алыштым», – тип ҡыҫҡа ғына яуап ҡайтара, әммә үҙен аптыратҡан хәл-ваҡиғалар менән бүлешә.
– Грузия һалдаттарының ни өсөндөр формалары төрлө, – тип дауам итә Калоев.  – Аяҡ кейеме бер илдән килгән, салбарҙары – икенсе илдеке.  Ул – башҡалар кеүек үк ил һағына баҫҡан кеше – үҙенең ҡаһарманлыҡтары тураһында һөйләргә яратмай.  Әсирҙәге грузин һалдаттарын да күрҙем, еңдәрен ҡайтарып ҡараһаң, ҡан тамырҙары тишкеләнеп бөткән, бер тере урын ҡалмаған.  Бөтә донъяға билдәле Виталий Калоев (Боден күле өҫтөндә Рәсәй балалары менән осоп барыусы самолеттың авиаһәләкәткә тарыуында ғәйепле Швейцария авиадиспетчерынан үс алғайны) грузин мародерҙары ҡулдарынан таланған һәм емерек Цхинвалдан ҡайтҡас, Михаил Саакашвилиҙың ялсыларын шакалдар – сүл бүреләре – көтөүе менән сағыштырҙы.  Ул инде Цхинвалды, башҡа ҡалаларҙы һәм ауылдарҙы тергеҙеү тураһында уйлай.  
52 йәшлек Виталий Калоев Грузияның Көньяҡ Осетияға һөжүменең беренсе көнөнән алып үҙ ирке менән һуғышҡа яҙылғандар рәтендә була. 