Әммә  әйткән ниәтен тиҙ онота.  Йә улайhа, ошо күлдең hыуын араҡыға әйләндер, – ти. Мине лә онотмағыҙ, килеп йөрөгөҙ.
– Әсәй, нисек инде, килеп йөрөгөҙ, беҙ hинең менән йәшәйәсәкбеҙ бит.  Әхмәт, быны күреп, шатлығынан шартлар сиккә етеп:
 – Тәк, быныhы булды.  Ҡотлау өсөн сират уға еткәс:
– Вәли дуҫ, hиңә үҙең былтыр миңә бүләк иткән ҡаҙ баҫып сығарған бәпкәләрҙе бүләк итмәксемен, – ти. –  тип hорай күршеhе.
– Китапхана өсөн.
– Китапханала булдыңмы ни?
 – Эйе.
– Ә ни өсөн шул тиклем шаулай ине hуң ҡатының?
– Әй, мин, алйот, кәзә хәтер, үҙем ғәйепле, унда эске кейемдәремде онотҡанмын...

* * *
– Әсәй, беҙ Сара менән яҙылыштыҡ, – ти берҙән-бер улы Гөлбаныу әбейгә.
– Ярай, улым, иҫән-hау, матур йәшәгеҙ.  Үҙең беләhең, хәҙер бала ҡараусыны табыуы нисек ауыр икәнен...

* * * Алты балаhы булған бер бик hаран ир йәшәгән, ти. Араларында үҙенең hаранлығы менән тирә-йүндә дан тотҡан Әхмәт тә була.  Шул саҡ күлдең hыуы араҡыға әйләнә.  Әхмәт  мылтығын ала ла, атмаҡсы була.  Һәм бер ни белмәй йоҡлап ятҡан дуҫтары яғына эре генә күҙ hала ла:
– Ә хәҙер бынау алкаштарҙың икеhенә бер шешә араҡы  ҡалдыр ҙа, дүрт яғың ҡибла, – ти.

* * *  –  тигән танышы.

* * *
– Ирек, ниңә hиңә кисә ҡатының бик ҡысҡыра ине?  Бер тауыҡты алты тапҡыр ғына бешерҙең бит, – тигән ире, екеренеп.

* * *
Fәли  өй туйлағанда дуҫы Вәли:
– Мин hиңә  бүләккә ҡаҙ бирәсәкмен, – ти.   Вәли үҙе лә өй яңыртып, уны ҡотларға дуҫтарын йыя.  Fәли дуҫы ла килә.  Өс ир hунарға китә.  Бер йәш ир танышына:
– Ҡатын менән hөйәркәнең исеме бер булырға тейеш.  Былар hунар алдынан ултырып ял итеп алырға, аҙыраҡ «төшөрөргә» уйлай.   Ҡараhа, өйрәк йөҙөп йөрөй икән.  Шунан көскә урынынан тора ла күл янына килә.  Бер көн ҡатыны өҫтәлгә сәй менән икмәк кенә ултыртҡан да:
 – Ит бөттө, – тигән.
– Һин нимә, бисәкәй, итте шул тиклем мул тотонаhың?  Шул ваҡыт өйрәк телгә килә hәм кеше тауышы менән:
– Мине атма, өс теләгеңде үтәрмен, – тигән.
– Ә, шулаймы?  Әхмәт, эләккәндә эсеп ҡалайым әле, тип, күберәк эсә, шуға тиҙ иҫереп, йоҡоға тала.  Өйрәк ҡанатын елпей.  Бер йыл ваҡыт үтеп китә.  Бер заман башы ҡот осҡос ауыртҡанға уянып китә, башы әйләнә, ҡайҙа ятҡанын белмәй, ти.  Икеhенә лә бер төрлө бүләк: хушбуй, сәскә, алтын балдаҡ, көмөш беләҙектәр бирергә кәрәк, – ти икән.
– Икеhе лә бер төрлө икән, ниңә икеләтә түләргә? 