Уларҙы Радик башҡара.  Радиктың тормош девизы: «Насар ғәҙәттәрҙән ситтә тороп, артабан үҫергә, ижад итергә».  
 Радик Юлъяҡшин – үҙ стиле, моңо булған, заманса  йырҙары менән радио, телевидение аша сығыш яhап, йәштәрҙең  күңелендә урын тапҡан ябай Өфө егете. Ни арала сит илдәргә гастролгә сығырға ла өлгөрә икән?  Әммә егеттең тырышлығы,  шиғырын, көйөн үҙе яҙыуы, йырсыларға аранжировкалар эшләүе кемдәрҙе генә  хайран ҡалдырмаҫ!  Холҡо буйынса асыҡ, изге күңелле, эскерhеҙ, күңеле тулы моң  был егеттең.  Унда йәшәүсе туғандары егетте hәр саҡ йылы ҡаршы ала.  
 Аралашыу уңайын да  тапҡандар,  ул да булhа – Интернет.  Вәлиҙең ҡайҙа тыуғанын Радик белмәй ҙә хатта.  Бында бергә  аралашып, дуҫлашып киткән Вәли исемле егет уны августа Германияға гастролгә лә саҡырған.  Киләсәктә продюсер булырға, үҙенең студияhын асырға теләй ул.  Ҡайhы берәүҙәр: «Йәштәр хәҙер мәғәнәhеҙ, буш йырҙар йырлай», – ти.  Шуғалыр ҙа күп йырҙары – мөхәббәт тураhында.  Шул саҡта фамилияhына торошло, юлы яҡшы – тимәк, уңышлы булыр уның. Тимәк, теләгән осраҡта, ваҡытын да, мөмкинлеген дә табып була! Радиктың ата-әсәhе сығышы менән Fафури районының Ҡауарҙы ауылынан.   Ситтән тороп I курста уҡый.  Йылмайыуы ғына ни тора уның!..  Ваҡытын нисек сарыф итергә белмәгән егеттәр hәм ҡыҙҙар төрлө насар ғәҙәттәрҙе үҙ итеп, урамда hыра эсеп йөрөгәндә, уның кеүектәрҙең тырышып-тырмашып ошо тормошта үҙ урынын табырға ынтылыуы hөйөндөрә.  Дуҫтары өсөн үҙенең ижад ҡомарын да йәлләмәй Радик.  Минеңсә, hәр бер йырсының үҙ моңо, үҙ йыры, үҙ башҡарыу стиле, үҙ тыңлаусыhы була.  Fөмүмән, бер нисә клип төшөрөүҙе күҙ уңында тота, DVD диск сығарыу ҙа артыҡ булмаҫ ине, тигән хыялдар менән йәшәй.  Әйткәндәй, 14 сентябрҙә йәш йырсы Радик Юлъяҡшин «Өфө уттары» йәштәрҙең күңел асыу үҙәгендә «Радик дуҫтарын йыя» исемле концерт-дискотека ойоштора.  Бөгөн Радик – М. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт асыҡ педагогия университетының социаль педагогика факультеты студенты.  Төркиәнән ине шикелле, ти ҙә ҡуя Радик.  Йырсының аралашҡан барлыҡ дуҫтары ла башҡортса яҡшы белә.   Бәләкәй саҡтан уҡ музыкаль hәләте менән тиҫтерҙәренән айырылып торған Радик 5-се музыка мәктәбендә уҡыған сағында төрлө түңәрәктәргә йөрөй, баянда уйнарға өйрәнә,  ҡурай моңон да үҙ итә.  Черниковкалағы 48-се башҡорт лицейында белем ала.  Айhылыу АБДУЛЛИНА. Был осраҡта был кәрәк тә түгелдер.  Лиана Хәбибуллина башҡарған дәртле «Испан егете» йырының авторы ла, Зөлхизә Илбәкова башҡарған «Беҙ бергә» йырының көйөн яҙыусы ла,  йырсы Айҙар Муллағәлиндың тотош альбомын әҙерләүсе лә (Тимур Вәлитов менән бергәләп) – ул. Сентябрҙә – ноябрҙә үҙенең концерты менән дә сығыш яhарға теләй ул.  Тиҙҙән «Моң» студияhының финанс ярҙамы менән икенсе альбомы ла әҙер буласаҡ.   Егеттең хыялы – ҙур бейеклектәр яулау.  Бөгөн ҡайhы эш менән шөғөлләнергә, ҡайҙа барып төртөлөргә белмәгән  йәштәр өсөн Радиктың егәрлелеге – аныҡ өлгө.  Хатта күмәкләп урамда йөрөгән саҡтарында саф башҡортса hөйләшеүҙәрен ишетеп ҡалған үтеп барыусылар аптырап, боролоп ҡарап китә. Ул 1980 йылда донъяға килә.  Күңелендә уҫаллыҡҡа, көнсөллөккә, тәкәбберлеккә урын юҡ.  Швеция, Финляндия, Германия – Ер шарының төрлө мөйөштәрендә сәйәхәт итеүҙе  быға тиклем күҙ алдына ла килтермәй ул.  «Зиндан» төркөмөнән Тимур Вәлитов, Илгиз Абдрахманов, Лиана Хәбибуллина –  Радиктың ижадташ дуҫтары ғына түгел, ә күңел серҙәштәре лә. Егәрлелегенә, үҙ аллы булыуына иҫең китер! Радиктың ижадын үҙ иткән йәштәр өсөн уның электрон почтаhының адресы: Radshket@mail.ru
2004 йылда Финляндияға сәйәхәт ҡылғанда Радик берҙән-бер башҡорт йырсыhы булған.  Шуныhы ҡыҙыҡлы: Радик, ноталарҙы яҡшылап белмәhә лә, аранжировкаларҙы «hә» тигәнсе яҙа ала.
«Мөхәббәт шаярмай», «Ҡалдырма яңғыҙымды», «Берҙән-берем», «Апайым» исемле йырҙарҙы ишеткәнегеҙ барҙыр?  I курста ғына уҡыған өлгөр егет, шоу-бизнеста балҡыуы менән бер рәттән, «Моң» студияhында  эшләп, үҙ көнөн үҙе күрә.  Ә юҡ, ярҙамсыл, моңаймаҫ дуҫтары булғанда бирешмәҫ әле Радик.  Нисек белhен ти инде, торғаны «сей» урыҫ бит!» Алдымда – заманса кейенгән, баланы хәтерләткән зәңгәр күҙле, hары сәсле егет.  Унда барырға ла өлгөрөргә кәрәк бит!  2002 йылда УМПО мәҙәниәт hарайында шөғөлләнгән «Сулпан» түңәрәгенә йөрөп, вокал буйынса дәрестәр алған сағынан уҡ уның алдында бындай мөмкинлек асыла.  Шөкөр, тәжрибә туплар өсөн уның «тимер аты» ла буласаҡ. Киләhе клип өсөн персонаждарҙы ла (улар мотлаҡ йәштәр булырға тейеш!), төшөрөү урыны итеп берәй Өфө клубын да hайлайhы бар әле уға.  КВН-дарҙа, «Шаяниум» көлкө фестивалдәрендә ҡатнашып, үҙенең тапҡыр hүҙле булыуын күрhәтә. Әсәhе яғынан мәрхүм өләсәhе гитарала уйнаған булған.  Аңлашыла ла: ул мөхәббәт хистәрендә ҡайнап йәшәй.  Йырҙарына клип төшөрөү, клипҡа сценарий яҙыу эштәре лә тынғы бирмәй уға.  Яратҡан йырсыбыҙҙың алдағы тормошо ал да гөл, күңелле, hәр саҡ хәҙергесә яҡты, моңло булhын, йөҙөнән ҡояшлы йылмайыу китмәhен, йөрәген тик изге, саф хистәр биләhен.  Әле Радиктың тағы ла бер теләге тормошҡа ашып килә: ул машина йөрөтөргә «право» аласаҡ.  Бер кешегә күпме йөкләмә, тиерhегеҙ.  Радик Юлъяҡшиндың йырҙарын, бәлки, кемдер аңлап етмәйҙер.  Матур илде күреү шатлығынанмы, әллә башҡа төрлө сәбәптәнме, Өфөгә ҡайтҡас, егет шиғырҙар яҙа башлай.
2006 йылда «Самый шулай» тип исемләнгән, поп стилендәге шәп йырҙарын үҙ эсенә туплаған беренсе альбомы донъя күрә уның.  Күптән түгел Радик Швецияла сәйәхәт итеп ҡайтҡан, уға тиклем Финляндияла булған.  Йәштәр, күңеле йәштәр, бейергә, йырларға яратыусылар, рәхим итегеҙ киске етенән таңғы алтыға тиклем барасаҡ шоуға!  Килешмәйем ундайҙар менән.  Уны күреү менән күңелемдә шик тыуҙы: «Ай-hай, был егет башҡорт телен белмәйҙер ул!  Аҡыллы әйтелгән, шулай бит, йәштәр? Аҡыллы, төплө фекер, минеңсә.  Киоскылар аша кассета hатыу эшен киңәйтеп ебәреү теләге лә күңелендә йәшәй.  Иң мөhиме – үҙенең фекерҙәшен, киң мәғәнәлә ижадташ дуҫын тапҡан ул.  Әсәhенә, апаhы Регинаға төрлө яҡлап ярҙам күрhәтә.  Әйтерhең дә, кеше ҡиәфәтендә күктән ҡояш үҙе төшкән дә,  яҡты нурҙарына солғап, үҙенең йылыhын өргән. Сәхнәнән генә түгел, Айгөл Хисамова менән Филүс Ҡасимов алып барған «Юлдаш» йәштәр программаhынан да, «Артылыш»та, «Байтус»та сығыш яhауҙарынан да таныш беҙгә Радик. Беренсе синыфтан уҡ башҡорт телендә уҡып үҫкәнгә  күрә тартынмайынса саф башҡортса hөйләшә, туған телендә йырҙар ҙа ижад итә.  Һин нисек быларҙың барыhына ла  өлгөрәhең, тигән hорау бирергә теләгәйнем,  туҡтап ҡалдым: был бит уның эшләнгән эштәрендә күренә!  Йәш шағир hәм композитор Рәсәйҙең баш ҡалаhы Мәскәүҙә эшләргә ниәтләй.