Геройының булмышындағы төп асылын тотоп ала белә hәм улар аша үҙенең дә күңелен асып hала Ирек ағай.  Үҙең яҙҙың. Бар шатлығым hеҙҙең менән 
бергә, Бер уйлаhаң, сәйер теләк.  Ҡалғым килә hеҙҙең арала. Ундай осош кемде генә Үткәндәрҙе иҫкә төшөрәм. Ниндәйҙер бер эске тулҡынланыу кисерәм.  Күҙҙәремдә – hеҙҙең ҡыуаныстар, Эй, кешеләр, hеҙгә ашығамын, Уны уҡып hин аҡылдан Ирек ағайҙың ижадын тулыраҡ сағылдырыр өсөн бихисап миҫал килтерергә булыр ине.  Һәр саҡ шулай: ҡулға бер ҙә уҡылмаған, етмәhә, яңы ғына типографиянан сыҡҡан китапты алғанда, мөғжизә көткәндәй, тынып ҡалам.  Бурысым бар иҫкән елгә; Ҡара әле, дөрөҫ әйткән бит!» – тел шартлатып, баш сайҡап ҡуям мин ул ваҡытта.  «Сыйырсыҡтар бала осора» поэмаhы, «Мин – башҡорт!», «Йөрәк ҡаны», «Баҫыу юлы» hәм башҡа әҫәрҙәренең исемлеген оҙаҡ дауам итергә була.  Бергә булhам, ҡайғым тарала. Гөлшат НУРДӘҮЛӘТОВА. Һин бит минең айырылмаҫ йәнем, Таң ҡалабыҙ бөтәбеҙ ҙә Алыҫ юлға ҡыуған иргә. Бөтәhенә бурыслымын, Ирек ағайҙың ниндәй шиғырын уҡыhаң да, асыш яhаған төҫлөhөң.  Кешеләргә сығам hағынып, –
ти ҙә ул, халыҡ араhында йөрөп, йөҙҙәрҙәге ҡайғы-шатлыҡтарҙың асылына төшөнә, үҙ ҡайғыhының ваҡлығына инанып, бөтөнләй бүтән хистәр менән үҙ йортона ҡайтып инә. Мин бит кеше түгел кешеhеҙ. Шиғыр яҙhам, Йә кинәнес менән ҡарап торам, Үләндәргә бар бурысым, Һин бит минең айырылмаҫ йәнем, Тынмай торған hағыш hалынған. Һәр саҡ сарсап осрашыуҙар көтәм, Баш ҡаламдың баш баҙары яҡын, Был юлы ла hиҙемләүем алдаманы: яратҡан әҙибемдең шиғырҙары оло асыш булды минең өсөн.  Барыhынан ауырыраҡ Мин генә кеше!» – күберәк ошо hүҙҙәр аңда яңғырай.  Һөйөү хаҡында яҙмаған шағир ул hис шағир түгел, минеңсә! Ләкин был төп маҡсат түгел.  Шиғыр яҙҙың. Һиңә ҡарап. Бына, мәҫәлән, «Икмәк ашап киләм» шиғырын ғына алайыҡ. Килә Ҡырмыҫҡалы икмәге. «Замана тауышы» исемле яңы китабының иң тәүге битендә тап ошо шиғырҙың бирелеүе hис осраҡлы түгел, тимәк.
«Мин бит кеше түгел кешеhеҙ...» Бер уйлаhаң, әллә ни яңылыҡ юҡ төҫлө был юлдарҙа.  Ваҡытлыса киҫеп алынған. Кеше тыны, кеше hулышы.
«Бурысым» тигән әҫәре лә ауаздаш был шиғырҙарға, әммә унда тағы ла был мәсьәлә тәрәнерәк, киңерәк  алынған: Шағирҙың күп ҡырлы, йәшәйештең төрлө яғын яҡтыртҡан ижады быға тулыhынса мөмкинлек бирә.  Иң аҙаҡҡы тороп алам, Гүйә, уны үҙем бешерәм...
...Ҡала буйлап икмәк ашап киләм, Ҡапыл яҙhам... Эй, көттөрә заман, юҡhың hаман, Эсем бошоп китhә, Ә бары тик Ирек Лотфый улы Кинйәбулатовтың иң мәртәбәле дәүләт премияhына лайыҡ булырлыҡ хеҙмәте барлығын танытыу мохтажлығынан яҙылды был мәҡәләм. Ваҡытлыса йолҡоп алынған. Тәүге битен асам hәм ошо юлдарға юлығам. Уйлап-уйлап, осона сыҡмаған әйберҙәр шунда уҡ баҙыҡлана.  Телем, тип янған, йөрәге шартлап үлгән Рәми, илем, тип ҡорбан булған Бабич, яҡшылыҡ менән яманлыҡтың таяҡтың ике осо икәнен күрhәткән философ Мостай...  Мин әгәр ҙә hинең hымаҡ Ирек ағай үҙенең кешеhеҙ кеше түгел икәнлеген билдәләп, hәр кемдең уңыштары, шатлыҡтары, хатта бәхете менән башҡа кешеләргә бурыслы булыуын әйтергә теләгәндер, минеңсә.  Кешелеклелек – уның шиғырҙарының төп асылы, тип әйтер инем мин.  Әммә теләhә ниндәй ижадсы өсөн үҙ hүҙеңде әйтеп ҡалыу hәм ул hүҙгә башҡаларҙың иғтибарын йүнәлтеү – бар йәшәү асылы бит ысынында!  Бөтә донъя баҡһа бергә. Шул икмәкте, гүйә, мин үҫтерҙем, Астыр был, тип йәлләп китмәгеҙ. Тик шулай ҙа ошо юлдарҙы уҡыған hайын ҡапыл туҡталып ҡалам.  Бына минән яуап көтөп Мәҫәлән, Рәми Fариповтың «Туған тел», Мостай Кәримдең «Аяҡтарым ерҙә, күңелем йырҙа...» шиғырҙарын, Назар Нәжмиҙең «Ҡапҡалар» поэмаhын тап шундай әҫәрҙәрҙән тип hанайым.  Икмәккә арналған шиғырҙар байтаҡ.  Мин уларҙың устарына? Ҡырмыҫҡалы районы. Йәндәремә йәндәр өрә hәр саҡ Итмәҫ харап? Һин бит минең айырылмаҫ йәнем, Һәм ундайҙар бик күп: ижад, йәшәү принциптарына тоғро ҡалғандар, әҫәрҙәре менән халыҡ күңелендә юйылмаҫ эҙ ҡалдырғандар. Ҡайтып инәм, Урынына хыял ултыртылған, Тәмлерәк ул кәнфит-маҙарҙан. Һин аҡылдан яҙҙырырлыҡ Әллә ауыҙ асып ҡалынған. Ҡалғым килә hеҙҙең арала, Бармы икән миндә эшегеҙ? Мине hис тә ғәйеп итмәгеҙ. Ваҡытлыса өҙөп алынған. «Ысынлап та, шулай бит!  Эйе, беҙ кешеләр менән уратылғанбыҙ, көнөнә әллә күпме кеше менән осрашабыҙ, күрешәбеҙ, аралашабыҙ, әммә уларhыҙ мин кеше түгел тип, ахыры, үҙебеҙгә әйтмәйбеҙҙер.  Тиң-тошома, дуҫтарыма: Хәсрәтегеҙ – минең алҡымда. Үкенмәмен, аҡылымдан Ерҙең иң ҙур хазинаhы булыуҙан бигерәк, икмәк шағир өсөн тыуған ер ҙә, үткән дә, хәҙерге лә, киләсәк тә. Эс бошоуы нимә, Йөрәгемдә – hеҙҙең ялҡындар. Аҡлар өсөн баҫтым ергә. Бүтәндең хистәрен, эске тойғоларын – бар булмышын, нимә өсөн ҡайғырғанын, нимә өсөн ҡыуанғанын hиҙеү hәләте унда бик көслө.  Иң ҙур бурыс – тыуған ергә, Ниндәй шатлыҡ hалырмын hуң Был мәңгелек тема hәр шағир өсөн иң изгеhе.  Гел урамға, Яңы уйҙар менән тулышып. Бағышлауҙар яҙыу оҫталығы ла тап шунан.  Ышаныс hәм ҡурҡыу, өмөт hәм шик, юҡhыныу hәм йыуаныс, үткән, хәҙерге hәм киләсәк – нимә генә юҡ лирик геройҙың кисерештәрендә.  Ә шиғырҙар шул тиклем ябай, улар йәшәйештең тәү ҡарамаҡҡа әhәмиәте булмаған яҡтарына ла күҙ hалдыра.  Атландырып тәү ҡат атҡа, Ҡулымда – үҙ иткән шағирҙарымдың береhе Ирек Кинйәбулатовтың «Замана тауышы» исемле өр-яңы китабы.  Һәр шағирҙың ниндәйҙер кимәлдә визитка ролен үтәгән, уның ижад кредоhын сағылдырған әҫәре була.  Һин бит минең айырылмаҫ йәнем... Юлдарымда үҫкән гөлгә. Мө-хәббәттең ысын асылын тойғандай, аңлағандай булаhың ошо юлдарҙы уҡығанда. Ә инде Ирек Кинйәбулатовҡа килгәндә, үрҙәге шиғыр уны шәхес булараҡ та, ижад кешеhе булараҡ та булмышын асыуы менән ошондай уҡ әhәмиәткә эйә.  Ҡайтып киләм Үҙәк баҙарҙан. Был уй уның «Кешеләргә сығам» тигән икенсе бер шиғырында ла сағылған: Һәм, әлбиттә, уның мөхәббәт шиғырҙарын  әйтеп үтеү кәрәк.  Ҡулда – ерҙең иң ҙур хазинаhы, «Мин үҙем!  Тыуған ерҙең затлы икмәге. Бөрөләре күҙгә салынған. Урынына өмөт ҡалдырылған, Барыр юлым – hеҙ бараhы юлдар, Мәңге бөтмәҫ бурыс йөрөй Мин бит hеҙhеҙ бер кем түгел
 ерҙә, Бына уның Рәшит Назаровҡа арналған шиғыры: Ҡала буйлап икмәк ашап киләм, Малай hымаҡ, ҡайтҡансы ла
түҙмәй, Шул бурысты ҡаплар өсөн,