Аллаһты кемгәлер тиңләгән, уның барлығын шик аҫтына ҡуйғандарҙы Тамуҡтың иң аҫҡы ҡатында hынауҙар көтә (Исламды өйрәнеүселәр билдәләүенсә, Тамуҡтың – ете, ә инде Ожмахтың алты ҡаты, кимәле бар).   Мәккә ҡалаһы янында ниндәй ҙә булһа тыйылған эштәр менән булышыу.  Күрәҙәсене һынар өсөн яуабын белгән һорауҙар бирә башлаһағыҙ, ул: «Нимәгә мине һынайһың, миңә ышанмаһаң, кәрттәрем дөрөҫөн һөйләмәйәсәк, уй, ҡалай һинән ҡара көстәр килә!» – тип, тиҙ генә шымалап та ҡуясаҡ. Бигерәк тә «күрәҙә менән шөғөлләнергә төшөмдә фәрештәләр өйрәтте, фәрештәләр көндөҙ ҙә килеп китә, кәңәш бирә» тигәнерәк мәғәнәлә халыҡты алдаусылар аптырата.  Күрәҙәсегә килгән 20 – 25 йәштәрҙәге ҡыҙҙы  мөхәббәт, ғаилә ҡороу, эш табыу кеүек мәсьәләләр ҡыҙыҡһындыра.  Йома, байрам көндәрендә өҫтәмә ураҙа тотоу һәйбәт түгел.  Белемһеҙ кешеләр бындай күрәҙәселәргә айырыуса ышана, сихырсыны бөйөк кеше итеп ҡабул итә башлай.  Ҡатын-ҡыҙҙар тәнгә һылашып, үтә күренеп торған кейем кейергә тейеш түгел (сит кешеләр булғанда ҡатын-ҡыҙ шәриғәт буйынса кейенә, уның йөҙө һәм ҡулдары ғына асыҡ ҡалырға тейеш.  
5.  Изге Ҡөрьән китабында асыҡ билдәләнгән ҡағиҙәләрҙән тайпылыу – гонаһ.  Был гонаһ йыш ҡына ғаиләләрҙең тарҡалыуына килтерә, балаларҙың ҡатындың иренән булыуын шик аҫтына ҡуя.
3.  Аҙғынлыҡ, гомосексуализм, алдашып шаһит булыу, проценттарға йәшәү, спиртлы эсемлектәр ҡулланыу, сусҡа итен, үләкhә ашау. Ҙур гонаһтар :
1.  Кешене эшкә алыр алдынан уның менән эштең хаҡы тураһында һөйләшеү – мотлаҡ.
4.  Лилиә СИРАЕВА. Үрҙә билдәләп үтелгәндәрҙән тыш, тағы ла бик күп             тыйыуҙар бар.  Шарлатандар алдаҡ эштәренә динде ҡыҫтырып ниндәй гонаһҡа батҡандарын әллә белмәй, әллә белеп тә алдашыуҙарын дауам итә.  Ҡыҙыҡ өсөн генә һунар итергә ярамай.  Ысынлап та, ҡайһы ваҡытта шарлатандар һөйләгән һүҙ дөрөҫкә сыға, тик был ҡайһы бер сихырсыларҙың шайтан менән ниндәй ҙә булһа мөнәсәбәттәрҙә булыуын һөйләй.  Һуғыш ваҡытында дошмандарҙың ҡатындарын, балаларын үлтереү, көсләү ҡәтғи тыйыла.  Ә бына ҡара кейем кеймәгән ир-егет бармы икән?  Күрәҙәсе – яҡшы психолог,  былай ҙа аптырап, күңеле түгелергә генә торған кешене рәхәтләнеп алдай, саҡ ҡына өмөт уята.  Аллаһы Тәғәлә йәне булған бөтә нәмәне лә утта яндырып интектереүҙән, атырға өйрәнгән ваҡытта сәп урынына ҡулланыуҙан тыя.  Шуға күрә һүҙҙә генә түгел, көндәлек тормошта ла мосолман булыу өсөн белемде арттырырға, бәләкәй һәм ҙур гонаһтарҙан алыҫ торорға кәрәк.

«КҮРӘҘӘСЕГӘ БАРМА – БАШЫҢА БӘЛӘ АЛМА!»
 Үләкhә ите тип ҡайҙан килеп сығыуы билдәһеҙ булған ит һанала.  Зыяратта, портрет, ут, кеше алдында, ҡояш ҡалҡҡанда, ҡояш батҡанда намаҙ уҡыу тыйыла.
8.  Һине тормошта нимә көтөүен, кемде осратасағыңды тик Аллаһы Тәғәлә генә белә, шуға ла сихырсыларға ышаныу – мәғәнәһеҙлек.  Әлбиттә, был исемлектәргә ингән тыйыуҙар тулы түгел.  Һәр ваҡыт иҫегеҙҙә тотоғоҙ – донъялыҡта Аллаһы Тәғәлә генә бөтә нәмәне лә белә, Унан да ҡөҙрәтлерәк бер ниндәй көс тә юҡ.
  Аллаһы Тәғәлә беҙгә Изге китаптары һәм бәйғәмбәрҙәре  аша          һаулығыбыҙға, тирә-яҡ мөхиткә, башҡаларға зыян килтерерлек ғәмәлдәрҙән тыйған.  Бындай урындарҙа мосолмандар тормоштоң асылы тураһында уйланырға, гонаһтарын ғәфү итеүҙе hорап, Хоҙайға мөрәжәғәт итергә тейеш.
7.  Балдаҡ кейергә мөмкин, әммә алтынды түгел, көмөштө генә.  Ирҙәргә ебәк кейем кейеү, алтын һәм башҡа биҙәүестәр тағыу.  Яҙылған доғаларҙы тағып йөрөргә ярай, әммә һәр ваҡыт Аллаһы Тәғәләнең генә ярҙамына, ҡөҙрәтенә өмөт итергә мөмкин.
3.  Ҡай саҡ улар кешеләрҙе ышандырыу өсөн аҙ ғына булһа ла дөрөҫтө һөйләп ҡуя, тик күберәген алдаша.  Классик күренеште алып ҡарайыҡ.  Тамуҡтың өҫкө ҡатына эләгеүселәрҙең ҡасан да булһа унан ҡотолоуы мөмкин, әммә иң аҫтағылар мәңгелеккә шунда ҡаласаҡ.
2.  Уйлап ҡарағыҙ – күрәҙәселәргә кеше үҙенә урын таба алмағанда, кемгә лә булһа эс серен һөйләгеһе килгәндә, ҡайғырғанда, аптыранғанда килә.  Был – иң ҙур гонаһтарҙың береһе.  Хоҙай Тәғәлә ғәйепһеҙ кешеләрҙе үлтереүҙе бөтөнләй тыйған.
4.  Түбәндәгеләр ҙур гонаһтар исемлегенә инмәй, әммә уларҙан да тыйылырға кәрәк.
1.  Ҡыҫҡаһы, кеше нимә ишетергә теләй – шуны һөйләй.  Күләгә бөткән урынға, рөхсәтһеҙ ике кешенең араһына ултырырға ярамай.  Мосолман бер ваҡытта ла Аллаһы Тәғәлә тыйған ғәмәлдәр менән булашмаясаҡ. Әгәр кеше күрәҙәсегә барып, киләсәк хаҡында ниндәй ҙә булһа һорауға яуап табырға тырышһа, уның доғалары 40 көн буйына ҡабул ителмәйәсәк.  Мәсеттә лә бер нәмә лә һатылырға тейеш түгел.  Гонаһҡа батҡанда беҙ бөгөнгө тормошобоҙға ғына зыян килтереп ҡалмайбыҙ, Тамуҡҡа ла эләгеүебеҙ бар. Ендәр күп мәғлүмәтте тиҙ һәм оҫта итеп таба, ҡуллана белә.  Өс кеше булған урында икәүләшеп шыбырлашыу, бер кеше аңламаған телдә һөйләшеү тыйыла.
6.  Беҙ һәр ваҡыт белемебеҙҙе арттырырға бурыслыбыҙ.  Етем, үҙен яҡлай алмаҫлыҡ кешенең мөлкәтенә ҡул һуҙыу.
6.  Шулай уҡ йыл буйына ураҙала булырға ла ярамай.
9.  Мосолманмын тигән кеше Ҡөрьәнде, Хәҙистәрҙе, Ислам дине ғалимдарының китаптарын мотлаҡ уҡырға, өйрәнергә, аңларға тейеш.  Исламда кеше тураһында насар һүҙҙәр һөйләү, кешене кәмһетеү, алдау, ғәйбәт һатыу тыйыла.
10.  Был Исламда асыҡ аңлатылған, «ә, бәлки» тип шикләнергә урын ҡалмаған.  Хаталарыбыҙҙы Аллаһы Тәғәләнең ғәфү итеренә өмөтләнеү һәм гонаh ҡылыуыңды белә тороп та туҡталмау.
8.  Шулай уҡ тик торғандан, һеҙгә бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс менән янамаған ағыулы бөжәктәрҙе, йыртҡыстарҙы үлтереү            тыйылғандар иҫәбенән.
12.  Күп аллаларға ышаныу,    тораташтарға һәм башҡа һындарға табыныу.  Бындай ғына «асыштар»ҙы үҙегеҙ ҙә белеп тораһығыҙ.  Урланған әйберҙе һатыу, шулай уҡ сусҡа итен, спиртлы эсемлектәр, уларҙан эшләнгән аҙыҡтарҙы һатыу тыйыла.  Был йәштәге бөтә ҡыҙҙар ҙа кемгә лә булһа ғашиҡ, кемделер оҡшата, уларҙың мөхәббәте бар һәм, әлбиттә, ҡыҙҙың кейәүгә сығыу ихтималлығы ла, 100 үк булмаһа ла, 99 процент.  Һуғыш яланынан ҡасыу.  Әгәр Аллаһы Тәғәлә беҙҙе яҡлауынан ҡалдырмаһын, фәрештәләр шайтан ҡотҡоһонан аралаһын тиһәк, бөтә был тыйыуҙарҙы ла белеп, аңлап, уларҙы үтәргә тейешбеҙ. Ҡәберҙәргә ултырыу тыйыла.  Ә динебеҙҙе саҡ ҡына өйрәнгән кеше лә белә – Исламда күрәҙәселек итеү ҙур гонаһ һанала.  Динле кешене үлтереү.  Үҙеңдең, башҡаларҙың тәненә татуировкалар эшләү тыйыла.  Көнкүреш эштәрендә ҡулланылған аттарҙың һәм ишәктәрҙең итен ашау, ләкин мал һуйыу өсөн махсус һимертелгән булһа – мөмкин.
2.  Дуҫ ҡыҙҙарың араһында ла һинең ниндәй ҙә булһа сифатыңа һоҡланыусыларҙың, хатта көнләшеүселәрҙең дә булыуы ихтимал.  Мосолман  үҙенең динен, ватандаштарының намыҫын, мөлкәтен һаҡларға һәм яҡларға бурыслы.
5.  Алдау, ҡурҡытыу менән нәмәне лә булһа һатыу, алыу.  Мосолман дине менән күрәҙәселек бер ваҡытта ла йәнәш булмаған, динле кешеләр бер ваҡытта ла күрәҙәселәргә мөрәжәғәт итмәй, үҙҙәре был гонаһлы эш менән булышмай. Тәртипле ҡатын-ҡыҙ хаҡында ялған һүҙ һөйләү, уны аҙғынлыҡта ғәйепләү.  Ғөмүмән, был һорау буйынса төрлө фекерҙәр ишетергә мөмкин).

7.  Малды һуйғанда бөтә ҡағиҙәләрҙе лә үтәүҙәренә тулыһынса ышанған осраҡта ғына был итте ашарға ярай.  Һәр бер гонаһ кешенең күңелен бысрата, ҡоторта, Аллаһы Тәғәлә ҡөҙрәтенән, яратыуынан алыҫлаштыра.  Исламда астрологтар, күрәҙәселәр, сихырсыларға мөрәжәғәт итеү тыйыла.  Күҙҙәрен йомоп, ҡулдарын Изге китабыбыҙ – Ҡөрьәнгә ҡуйып «мәғлүмәт йыйыусылар» бөтөнләй иҫте китәрә.  Әлбиттә!!!  «Кесе туғандарыбыҙ»ҙы – эттәр булһынмы, әтәстәрме – ҡыҙыҡ өсөн генә һуғыштырыу, һөсләтеү ярамай. Балаларға ниндәй ҙә булһа амулет тағып, уның мөғжизәле йәки ниндәй ҙә булһа көскә эйә булыуына ышаныу тыйыла.  Күрәҙәсе быны аңлап тора, әлбиттә, һәм һөйләй башлай: «Тиҙҙән кейәүгә сығасаҡһың, балаң буласаҡ, әлегә ике егет араһынан берәүһен һайлай алмай йонсойһоң, һине яратҡаны – ҡара кейем кейә, дуҫ ҡыҙҙарың араһында көнләшеүселәр бар, ниндәйҙер яҡын кешең ауырый» һәм башҡалар, һәм башҡалар. Хәҙер күрәҙәселәр менән донъя тулған, аҡсаңды сығарып һалған хәлдә, улар һинең үткәнеңде, киләсәгеңде әйтеп бирәсәк, хатта һинең менән буласаҡ ҡайһы бер кире күренештәрҙе үҙгәртергә лә вәғәҙә итергә күп һорап тормайҙар, әлбиттә, был хеҙмәт өҫтәмә хаҡ түләгән осраҡта күрһәтелә. Исламды өйрәнеүсе ҡайһы бер ғалимдар фекеренсә, йөҙҙө тулыһынса ҡаплау ҡайһы бер халыҡтарҙың йолаһы ғына.  Малды мосолман һуйған булһа, бигерәк тә яҡшы. Исламда гонаһтар ҙур һәм бәләкәйгә бүленә. Шулай уҡ шайтандар кешенең йөрәгенә шик һалыу, насар хәбәрҙәр менән ҡотон алыу менән дә мауыға, хатта, шиктәре менән йонсоп, кеше ауырыуға һабыша.