Уларҙы үҫтереп, кеше итеү өсөн илhамланып эшләйҙәр, бындай ғаиләләрҙә эшлекле булып үҫеп килгәндәрҙең hәр береhенә эш табыла.  Шуның өсөн дә кешене фәҡәт Ҡөрьән Кәрим тәғлимәте нигеҙендә генә дөрөҫ тәрбиәләп буласағын аңлап, изге китаптағы тәрбиәүи яҡтан фәhемле сүрә-аяттарҙың йөкмәткеhен  бәлә-кәйҙән үк үҫмерҙең аңына hеңдерә барып, бала йәненең hау-сәләмәт булып камиллашыуына ирешкәндәр.  Йәғни киләсәктә балаларының социаль яҡтан бер тигеҙ йәшәйәсәгенә инанған ағай-еңгәйҙәр бала табыуҙы сикләмәй.  Рух ныҡлығы, йән тыныслығы уларға көс-ҡеүәт бирә. Был сифаттар беҙҙең атай-әсәйҙәребеҙ, ағай-апайҙарыбыҙ йәштәштәрендә сағыла.  ХалыҠ араhында йөрөгәндә: «Аллаға шөкөр, ашарға ла, йәнең теләгәнсә кейенергә лә мөмкинлектәр бар, ял-байрамдар бер-бер артлы, тик ни өсөндөр күңел тыныс түгел, нимәлер етешмәгән hымаҡ», – тигәнерәк hүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Ишле ғаиләләрҙә көр күңелле, эшhөйәр, ерhөйәр балалар тәрбиәләнә.  Мәләүез районы. Йәғни хәрәм менән хәләлде айыра белгән үҫмер, бәләкәстән үк тәмәке көйрәтеүҙең ғүмерен ҡыҫҡартасағын, хәмер эсеүҙең, аңын томалап, hәләкәткә тарытасағын, тәртипhеҙ енси бәйләнештәрҙең ҡурҡыныслы ауырыуҙарға килтерәсәген аңлаған, ҡыҫҡаhы, гонаhлы эштәр ҡылмаған йәш-елкенсәктең йәне hәр саҡ тыныс булған.  Йән тыныслығын юғалтып, маҡсатлы йәшәмәгән халыҡ бер ваҡытта ла бәхетле була алмаясаҡ.  Ҡан    ҡойош яланынан ас йәшәгән ғаиләләренә иҫән-аман ҡайтып төшкән атай-бабайҙарыбыҙ, ауырлыҡтар алдында баш эймәй, ең hыҙғанып эшкә егелә, ҡыҫҡа ғына ваҡыт арауығында hуғыш килтергән афәттән йәшәйеште арындырып, илдең иҡтисади  ҡеүәтен  үҫтереүгә ирешеп, балаларыбыҙ киләсәктә социаль яҡтан тигеҙ тормошта йәшәйәсәк, тип ышаныс менән йәшәй башлағас, йәндәре тыныс, рухтары ныҡ була.  Ошондай йәшәйеш уҙған быуаттың 60 – 70-се йылдарына тиклем күҙәтелә.  Ундайҙар, әлбиттә, шәхси бәхетен дә таба.  Үҙ йәшәйештәрендә бәхет ҡаҙанып, йәштәргә маяҡ булырҙайҙарын көн дә телевизор экрандарында күрәбеҙ, матбуғат биттәрендә улар тураhында hүрәтләмәләр уҡыйбыҙ. Кешенең күңелендә нимәгәлер ҡарата өҙлөкhөҙ ризаhыҙлыҡ тыуа икән, йәғни бала-сағаhының киләсәген ҡайғыртып хафаланған күңел, бөгөнгө көндә үҙе рәхәтлектә йәшәhә лә, уралтып-уралтып уйлағандан hуң, бөгөнгө үҫешә барған социаль тигеҙhеҙлек менән килешә алмай, шуға ла күптәрҙең күңеле ғазаплана. Һөҙөмтәлә, рухи яҡтан hау-сәләмәт ғаиләләр, кешелек йәшәйешендәге өс бәхетте лә табып, күпләп балалар үҫтереп, мәж килеп, ишләнеп йәшәй.  Шәриғәт закон-ҡанундарына буйhоноп, олоно оло итеп, аҡhаҡалдар кәңәшенә ҡолаҡ hалып, айыҡ аҡыл менән рухи сәләмәт тормошта, ваҡытында үҙ парын табып, ғаилә ҡороп, балалар бағып, үҙҙәренә hәр саҡ маҡсат ҡуйып йәшәгәс, арыу-талыуҙы белмәй, дәртләнеп, үҙ-ара ярышып, сәмләнеп эшләйҙәр hәм, ваҡытын табып, уйын-көлкө         йыйындары үткәрергә лә өлгөрәләр.  Бындай тәрән мәғәнәле әйтем-мәҡәлдәр, кешеләр йәшәйешендәге үҙенсәлекле күренештәрҙе ентекләп өйрәнгәндән hуң, ваҡыт үтә килә әйтелгәндер.  Тимәк, маҡсатлы йәшәйештең төп асылы – йән тыныслығы, рух ныҡлығы.  Иғтибар итhәң, олатай-бабайҙарыбыҙ кешенең өйрәнеп бөтмәгән серле донъя икәнен аңлап эш иткән.  Ошолай бәхетте хеҙмәттә тапҡандар коллективта ла хөрмәт ҡаҙана, күптәре хөкүмәт наградаларына лайыҡ була.  Зөфәр ТОЛОМFУЖИН. Ошо урында зыялы олатай-бабайҙарыбыҙ әйтеп ҡалдырған фәhемле мәҡәлдәрҙе иҫкә төшөрәйек: «Әҙәм балаhы ҡыйынлыҡҡа түҙә, ә рәхәтлектә шашына», «Бәндәгә артыҡ hыуыҡ та, йылы ла оҡшамай», «Матди байлыҡ – байлыҡ түгел, йән тыныслығы – байлыҡ», «Йәнең сәләмәт булhа – тәнең дә сәләмәт булыр» h.б.