Аңланымы сыйырсығым Бөтәhе лә алда булыр hымаҡ, 1990 – 1993 йылдарҙа Рәсәй Федерацияhының халыҡ депутаты, Юғары Совет ағзаhы сифатында hәм 1999 – 2003 йылдарҙа Башҡортостан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Закондар сығарыу палатаhы депутаты булараҡ республика халҡын яҡлап күпме тырышлыҡ күрhәтелгән.  Иртәгәгә hуңға  ҡалмайыҡсы, Беҙ яhайhы тиңhеҙ  батырлыҡ...
  Киң яландар, уйсан hырттар, Димдең ярhыу ағышы миңә уны хәтерләткәндәй булды.  Уның тыуған яҡтарында булырға тура килде.  Белмәйем, Гөлфиә апай нисек улай булдыра алалыр, әммә ул Шиғыр бишеген дә, Бала бишеген дә яҡты йыры  аҫтында, аяҙ көнгә йылмайып бағып, бәүетә төҫлө. Үҙ заманында Артур «Йәшлек»тең иң йәш мөхәррире булды, бөгөн уны тарихсы, нәшриәтсе, дәүләт эшмәкәре булараҡ беләбеҙ.  Был сифаттың йоғонтоhо уның ижадына, эшенә, йәшәйешенә лә ҡағыла.  Исеменең сираттағы, «И» хәрефенә лә килеп еттек.  Ул бит хатта, бер генә хатты ла яуапhыҙ ҡалдырмай инем, ти?!!  Яҙылмаған йырҙарым бар – Ябай ғына ҡайындан тәрән мәғәнәле образ табып, йәш кешенең тәрән уйланыуҙары  hоҡландыра.  Хәҙер инде  йырға әйләнгән «Ашығамын»  (С. Низаметдинов музыкаһы) шиғырында ошо хаҡта һөйләй  түгелме һуң ул: Тәүге хистәремде hағынам.  17 йәшендә яҙған «Ҡайыным» тип аталған шиғырын hеҙгә лә hөйләп үткем килә. Артылаһы үрҙәрем бар.
 Алыҫтарҙа тыуған төбәктә. Бер ҡайынға өҙөлөп табынам. Гөлфиә Юнысова – башҡорт балалар шиғриәтенең ғорурлығы», –  тигән юлдарын уҡығас, хатта бер ни тиклем ғәжәпләнеп киттем әле.  Әммә Дим бөгөлдәренә, ошо төбәккә хас яланғас уйсан убаларға, тауҙарға ҡарап уйланғанда, үҫмер Гөлфиәнең күңеленә Хоҙай шиғри орлоҡ hалып, уны ҡанатлы иткәндер.  Күпме әле күрәһем бар, Балаларҙың ниндәйе генә булмай?!  Ашығамын, ашығамын... Үҙемә-үҙем түрә, – тип яҙмаҫ ине.
 Һаулыҡҡа ла бик зарым юҡ – Гөлфиә булғас исеме, «Г» хәрефенән башлайыҡ.  Ошо өс уҙаман араhында Гөлфиә апай гөл кеүек булhа,  үҙе уларҙың hәр ҡайhыhына – рухи терәк.  Үҙенән кесерәк бар туғандарын үҙ ғаиләhендә бергә ҡараған киң күңелле апай ҙа булған.  Ул өлгөр кеше.  Юҡтыр ул.  Сөнки Шағирә аңлап, тойоп, йөрәге менән hүҙ әйтә.  Эшлекле ғүмер юлдашы, билдәле ғалим, яҙыусы Мирас Иҙелбаев – шағирәнең ысын мәғәнәhендә тоғро дуҫы.  Көтһөн мине ярһыу яҙым, Сәхнә итеп тирәкте.
 Күрәhең, 1948 йылдың 10 сентябрендә Әлшәй районының Һарыш ауылында беренсе бала булып донъяға килгән ҡыҙҙарына юҡҡа ғына Гөлфиә тип исем ҡушмағандыр Аҙнағол олатай менән Хөмәйрә инәй.  Сөнки  уның яҙғандары аша бала матур, тәбиғи, яҡты донъя менән таныша.  Г хәрефе Шағир Ирек Кинйәбулатов бер мәҡәләһендә: «Әгәр ҙә минән, Гөлфиәне 40 йылдан ашыу белгән кешенән, уның бөтә булмышын ниндәй бер-ике һүҙ менән генә билдәләр инегеҙ, тип  һораһалар, һис уйланып тормайынса  «ҡанатлы Гөлфиә» тип яуап бирер инем», – тигән.  Күңелемә күрә – көнөм, Күптәр Гөлфиә апайҙың булмышын әсәhенә оҡшата.  Ә Башҡортостанды hыу баҫҡас, РФ халыҡ депутаты булараҡ сығыш яhағаны, моғайын, күптәрҙең  хәтерендәлер әле.  Ҡыҙартманы, оялтманы Беҙҙең халыҡ борон-борондан аҡhаҡалдар, сәсәндәр hүҙенә, уйына таянған.  Туҡтатмағыҙ юлдарымдан.
 Бурандарҙың шатлығы. Илhамланып йыр башланы, Был ерҙә хәтеремә Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың Зәйнәб Биишеваға арналған «Шағирә» исемле шиғырынан юлдар иҫкә төшә.  Ояң башына ҡунып. Ошо сыйырсыҡ булып. Ә бит әле уның балалар  өсөн 100-ҙән ашыу йыры ла бар.  Ашығамын.  Ҡоштар уяталар кеүек, Көрт баҫҡан эҙҙәремде. Унан hуң тыуған алты бер туғанына ла терәк булырҙай мәғәнәләр ята Шағирәнең исемендә. Кешеләргә Төрлө   компьютер уйындары,  телефондар баланың аңын  томаларға, күңеленә инеп ояларға торған заманда  ҡайҙа hуң йылы шиғырҙар менән бала йәнен hуғарыу!  Ысыҡ менән томандарҙың Туҡай һәм Андерсен исемендәге премиялар лауреаты, Татарстандың халыҡ шағиры Роберт Миңнуллиндың: «Бөтә яҙмышын балалар әҙәбиәтенә бағышлаған шағирә ул.  Ашығамын.  Тап Һарышта осраттым мин уның бала сағын, үҫмер йылдарын белгән инәйҙәрҙе.  Хәлем – шөкөр итерлек. Тейерҙәргә тейһен ине Китәйем онотолоп.
  Ата-әсәhенең уң ҡулы булған өлкән ҡыҙға, белем алыуҙан, мәктәп эштәрендә әүҙем ҡатнашыуҙан тыш, береhенән-береhе бәләкәй туғандарын ҡарашырға, ашатырға, өй эштәрен әҙерләшергә лә ярҙам итергә кәрәк булған.  Яңы кисерештәр донъяhына илтеүсе был музыка башҡорт профессиональ музыка сәнғәтенең яңы битен асты.  Миҙгелдәрем күпме алда, Эшләнмәгән эштәр, изгелектәр Һәр йылды көҙҙәремде. Ф хәрефе Һан  hан менән, ә сифат  үҙе хаҡында үҙе әйтә.  Шуныhы ғына үкенесле: hәр ерҙә кәрәкле кешеләрҙең, ярҙам hорап килеүселәрҙең күңелен, рухын шиғри hүҙ менән hуғарғанда, Шағирә бер ни тиклем ижадтан ситтәрәк йәшәгән.  Саф күңелле баланың рухын нығытыр, яҡшылыҡҡа өндәр, донъяны танытыр өсөн Гөлфиә Юнысова кеүек шағирәнең төрлө форматлы сағыу төҫлө hүрәттәр менән баҫылған китаптары hәр башҡорт ғаиләhенең өйөндә, hәр башҡорт малайының, ҡыҙының ҡулында булhа, ҡалай күңелле булыр ине.  Ишетәйем тиҙерәк, тим, Ишетәһе моңдарымды Яҙымды осоп ҡайтып. Фиҙакәрлек тигән hүҙ бар беҙҙә.  Яҙ артынан йәй йүгерә, Уралдың көйҙәренең тәрәнлеген, моңдо нескә тойоуын профессиональ композиторҙар ҙа, тамашасыhы ла баhаланы.  Ысыҡтары, томаны! Саф hауаhы, аҡлығы. Ысынлап та,  Гөлфиә Юнысова  – башҡорт әҙәбиәтенең  Агния Бартоһы ул (әгәр улай тип әйтергә яраһа).  Бушҡа түкмәнем көсөм. Минеңсә, балалар өсөн яҙыуы hис кенә лә еңел түгел.  Әсәhе сәсән телле булды, тигәндән тағы ла бер фекерҙе әйтеп үтке килә.  Аллаға шөкөр, беҙҙә балалар яҙыусылары ла бар, китаптар ҙа сығып тора.  Серен асып буламы? Аллаға шөкөр, тип әйтә Гөлфиә hәм Мирас Иҙелбаевтар, улдарына, уларҙың ғаиләләренә, ейәндәренә ҡарап.  Ә республикабыҙҙың ғаилә журналы булған «Башҡортостан ҡыҙы»нда 1978 йылдан 1999 йылға тиклем баш  мөхәррир вазифаhын башҡарыу, hәр хат авторына яуап яҙыу фиҙакәрлек түгелме ни?!  Әгәр ҙә шиғриәттә фиҙакәрлек  күрhәтмәhә, ҡәләмен ташлаhа, бөгөн ул әҫәрҙәре 25 телгә тәржемә ителгән 35 китап авторы була алыр инеме?!  Унда шағирәнең бер ҡулы менән балаһын, икенсеһе менән йырын бәүетеүе хаҡында әйтелә. Шул ҡайынға тамып, япраҡ ярған И хәрефе Нишләhәм дә, ихтыярым – Бөгөнгөнө көн дә иртәгәгә «Көлә тора, hөйләй тора, эшен эшләп тора, hис ҡасан, төшөнкөлөккә бирелеп, зарланып ултырырға яратманы», – тинеләр шағирәнең әсәhе хаҡында.  Белгем килә... Язаhы  бар:  бушҡа үткән ғүмер Йәшәүҙән бит алып ташлана. Нисә ҡайын үҫә икән ерҙә Миңә нимә кәрәкте. Бик күптәрҙең яҙмышы хәл ителгәндә, халыҡ исеменән hүҙ әйткәндә, илhөйәрлеге, сәсәнлеге, моғайын, уға иң тәү сиратта ярҙамға килгәндер.  Бик күп булhалар ҙа, үҙҙәренә Көтһөн мине алтын көҙөм. Тап шағирә булған өсөн дә депутат Гөлфиә Юнысованың төрлө даирәләрҙә hүҙе үтеүенә hис шикләнмәйем.  Бар, ҡарағыҙ туҡтатып. Тамырҙары – минең йөрәктә. Асылмаҫтай ишектәрҙе лә асып ингән саҡтары күп булды Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙының мөхәррир hәм төрлө кимәлдәге  депутат булып эшләгән саҡтарында әсәләр hәм сабыйҙар хаҡына», – тип яҙа.  Кешеләр ҙә, ошо ҡайындар ҙа Ә бит зарланам, хәсрәтләнәм тиhәң, аҙым hайын күңел өйкәрлек хистәр hағалап ҡына тора.  Гөлфиә Юнысова  – балалар әҙәбиәтендә ижады менән лайыҡлы урын алған  Һ. Дәүләтшина  исемендәге дәүләт премияhы лауреаты.  Ҡыштың үҙ матурлығы: Күрәйемсе тиҙерәк, тим.
 Ниндәй нурҙар-hыуҙар ҡайнай икән Ул – гүзәл ҡатын, гүзәл яҡты күңелле шағирә.  Үкенмәҫлек үткәнем бар, Бер үк hауа менән тын ала. Әйтерhең, алда яҡты хыялдары, өмөттәре көтөп торғанын тойғандай, ул hәр эшкә  сәмләнеп, ең hыҙғанып тотонорға, ниндәйҙер еңеллек менән атҡарып  сығарырға бала сағынан уҡ өйрәнә.  Классик әйткән бит әле,  балаларға ла шулай уҡ яҙырға кәрәк,  әммә тағы ла талантлыраҡ итеп, тип,  шуға күрә баланың үҙе кеүек уйнап, көлөп,  шаярып, донъяла ҡыҙыҡһыныу күҙҙәре менән  баҡҡан шиғыр тыуҙырыуы – үҙе мөғжизә!  Күпме килер  ҡулдарымдан... Ҡайҙан килә икән был тиклем көс, энергия, тип уйлағанда, Гөлфиә апайҙың булмышына яуапты мин уның исеменән таптым.  Ошо бик күптәрҙең береhе мин дә – Ҡайындарҙа йәшәү-hут булып?! Ө хәрефе
 Ә Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы үҙенә  ышанғандарҙың, үҙенең күҙенә яҡты ҡараш менән ҡарағандарҙың өмөтөн дә, ышанысын да аҡлаған, минеңсә.  Әлбиттә, ысын ижадсы булған күптәргә был сифат хас, әммә Гөлфиә апайҙа ул бигерәк тә ярылып ята.  Татар шағирының башҡорт шағирәһенең булмышын асып биреүе ҡыуандырҙы.  Дөрөҫөрәге, ул шиғыр түгел, ә күңел камиллығы, донъя бөтөнлөгө, зиhендәр аяҙлығы ижад иткән.  Сөнки ул «Иртәгәләр бөгөн башлана» тигән шиғырындағы hымаҡ йәшәй: Әленән-әле матбуғатта мәҡәләләре генә түгел, шиғри шәлкемдәре лә күренеп тора.  Ә иң күркәме шул – Гөлфиә апай ана шул күңел яҡтылығын, ошо шиғырындағыса, әлегә тиклем hаҡлап алып ҡала белгән.  Һүҙҙәремә ҡеүәт итеп «Сыйырсыҡ» шиғырын миҫалға  килтерәм: Бала сағым яулыҡ болғап ҡалды  Ҡалдырабыҙ икән беҙ hаман, Шулай булмаhа, бөгөн ул «Алтмышҡа аяҡ баҫҡанда» тигән шиғырында: 29 йәшендә генә «Башҡортостан ҡыҙы» журналында баш мөхәррир булараҡ  эш башлауы – үҙе бер батырлыҡ!  
 Рәхмәт hүҙе, күңел алҡышы барыбер кешенең үҙенә әйләнеп ҡайталыр.  Хәйер, Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы үҙе лә шулай инде.  Бер кемде минең исем. Их, ҡояшлы йәйҙәремдең Иртәгәләр бөгөн башлана...
 Ҡайҙа ғына йөрөhә лә, кемдәр менән генә аралашhа ла, кәңәше, hүҙе, эше менән туғандарына, яҡындарына ғына түгел, бөтөнләй таныш түгел кешеләргә ярҙам итеп китә.  Ҡоштар алып китә hымаҡ Мирас ағай ҙа, Гөлфиә апай ҙа, балалар башҡортса hөйләhен, шулай итергә кәрәк, былай итергә кәрәк ине, тип йөрөгән кешеләр түгел.   Миҙгелде миҙгелгә бәйләп,  Үҙәк баҫмаларҙа баҫылған, Мәскәүҙә китап сығарған, донъя буйлап, Бөтә Союзда, Рәсәйҙә үткән әҙәби байрамдарҙа әүҙем ҡатнашыусы ла ул.  Шулай булhын! Әйтә торған һүҙҙәрем бар. Ә өлгөрлөк сифаты  егәрле, сәмле, маҡсатҡа ынтылыусандарға хас.  Әле алда hымаҡ  минең үрҙәр, Таман йәшемә күрә. Хөмәйрә инәй йор hүҙле, йыр-моңға әүәҫ, алдынғы ҡарашлы ханым булған.  Ул һүҙ «Ә» хәрефенән башлана.  Тормош тәжрибәhен туплаған, күңел кисерештәрен алыҫтан тойоп торған шағирәне әллә ниндәй асыштары, балҡыштары көтөп торалыр төҫлө!  Ошо булмышын шағирә үҙе лә  нескә тоя төҫлө.  Ә хәҙер иң ғәзиз, мөҡәддәс урынға килеп еттек – ул Әсә.   Гөлфиә апайҙың балалар өсөн  яҙылған  шиғырҙары йәйғор төҫөндәге сағыу бер донъяны хәтерләтә.  Һоҡланғыс балалар шағиры, йәмәғәт эшмәкәре, депутат, баш мөхәррир булыуҙан тыш, Гөлфиә апай иң тәүҙә әсә кеше бит әле!  Йырла әле, сыйырсығым, Күп балалы булыуҙарына ҡарамаҫтан, улар туғандары менән аралашып, ярҙамлашып йәшәгән.  Юлай КӘРИМОВ фотоhы. Тағы ла шуныhы ҡыуаныслы: hуңғы йылдарҙа, үҙ ярына ҡайтҡан Димдәй, Гөлфиә Аҙнағол ҡыҙы ең hыҙғанып ижад донъяhына сумды.  Алдарымда Уның йылдам хәрәкәтенә, әүҙемлегенә, өлгөрлөгөнә ҡараhаң, көләс йөҙөнә баҡhаң, hис кенә үҙ йәшен бирмәйhең.  Бар хыялдар сәскә атырлыҡ.  Исемендәге дүртенсе   хәреф «Ф»  бит әле,  шул хаҡта hөйләргә ине.  Ваҡытында изгелегем.
 Уға ышанмау, уны ҡеүәтләмәү, уға ярҙам итмәү, уны аңламау мөмкин түгел!  Шуға ла ул һәр ерҙә  алдынғы, күрәһең.  Үтә ғүмер, hиҙелмәй. Халыҡ яҙмышын үҙ  усында тотҡандай, йөрәк hүҙен тулҡынланып әйткән шағирә күҙ  йәштәренә быуылды...  Бер генә бит hәр кем донъяла. Ә хәрефе Уның матурлыҡ, яҡтылыҡ иленә  саҡырып, балалар  донъяһын, психологияһын  нескә тойоп яҙған шиғырҙары – башҡорт балалар шиғриәтенең өлгөһө.  Уйлап ҡарағыҙ әле: Раевканың 1-се башҡорт урта мәктәбен тамамлап, Башҡорт дәүләт университетында уҡыған йылдарында уҡ уның «Миңә бары өс кенә», «Зәңгәр тубым» исемле балалар өсөн тәғәйенләнгән шиғри йыйынтыҡтары донъя күрә.  Тәүге шиғырҙары Себенле hигеҙ йыллыҡ мәктәбенең 5-се синыфында уҡыған сағында уҡ республикабыҙҙың «Пионер» (хәҙерге «Аманат») журналында, «Башҡортостан пионеры» (хәҙерге «Йәншишмә»), «Совет Башҡортостаны» (хәҙерге «Башҡортостан») hәм район гәзитендә донъя күргән ҡыҙ бала донъяға яҡты, гүзәл ҡараш менән баға.   Шағирә Гөлнур Яҡупова үҙенең бер мәҡәләhендә уның хаҡында: «Күпме ғаиләләрҙе татыулаштырҙы журнал, күпме сабыйҙарҙың күҙ йәшен hөрттө – хисабы юҡтыр.  Айырмаһын йырҙарымдан... Гөлфиә апайҙың игелекле, кеселекле булыуы ата-әсәhенән килә, тинеләр.  Ул – игелекле кеше.  Йөрәгем генә, әй, hайрай, Әгәр уның  балалар өсөн яҙылған бер шәлкем шиғырҙары  донъялағы иң hәйбәт әҫәрҙәр иҫәбендә «Балалар әҙәбиәте буйынса хрестоматия»ға (Мәскәү, «Просвещение», 1984 йыл) ингән, башҡорт, татар, рус  телдәрендәге байтаҡ дәреслектәргә hәм  синыфтан тыш уҡыу китаптарына  керетелгән икән, был  яҙыусының  ижад кимәле хаҡында hөйләй.  Хоҙай Тәғәлә hәр кемгә hайлау мөмкинлеге бирә, тиҙәр бит, шағирә Гөлфиә Юнысова, бәләкәйҙән үк гүзәллек, яҡтылыҡ юлын hайлап, үҙенең тормош юлын алдан билдәләп ҡуйғандай.  Лариса АБДУЛЛИНА. Ун ғүмергә етерлек. Тапманым урман hуҡмағын, Аҡ филтәле йәшел ут булып, Л хәрефе Йөрәгемә тулhын моңоң, Исеменең икенсе хәрефе – «Ө».   Ул һәр эште осоп,  ҡанатланып, йүгереп йөрөп башҡара төҫлө.  Урыҫтар, ана, Бартоны нисек пропагандалаған, ул да  шундай уҡ  популяр hәм  китабы киң таралған автор булырға тейештер.  Иҙелбаевтар – халҡыбыҙҙың күркәм ғаиләләренең береhе.  Яуап hорар беҙҙән бер заман.
 Лайыҡлы.  Тап онотолоп китеп эшләүҙең hөҙөмтәhе ул  китаптарҙың hаны.  Шағирәнең  өлгөрлөгө лә тап ҡанатлы булыуынан киләлер ул.  Өлгөр, тип әйтеүе генә рәхәт, ә бит һәр эш, һәр шиғыр, һәр һүҙ, һәр сығыш артында бер кеше баҫып тора – ул Гөлфиә Юнысова.  Юҡ, килмәй!
 Дим ярында шаулай бер ҡайынҡай, Көрттәр өйгәс, күккә аша Ҡайындарҙа аҡ филтәле йәшел ут күргән йәш ҡыҙ баланың башҡорт әҙәбиәтенә ниндәй шағирә килеүе хаҡында хәбәр иткәнен тойомлауы hис кенә лә ауыр түгел.  25 йәшендә СССР Яҙыусылар союзына ағза итеп ҡабул ителеүен, РСФСР Яҙыусылар союзы идараhы ағзаhы, РСФСР Яҙыусылар союзында иң йәш яҙыусы булыуын иҫәпкә алғанда, уның өлгөрлөгөнә иҫең китерлек!   Исеменең  өсөнсө хәрефе – «Л».  Юҡҡа ғына, яҙыусыны нығыраҡ белергә теләhәң, уның тыуған яғында булырға кәрәк, тимәгәндәр, күрәhең.  Шау-шыуҙар ҡалды тынып, Улар ҡала мөхитендә ике улын да, башҡортса китаптар уҡып, милли рухлы итеп тәрбиәләгән.  Юҡҡа сыҡты бар мәшәҡәт,