Мин,  һөңгөмдө һөйрәп, индеецтар кеүек ҡысҡырып йөрөнөм.  Тик бында әллә нисәнсегә  эшләгәндәрҙең барыһының да шулай булған.  Ҡыйын булһа ла, ҡыҙыҡ тормош.  Көн буйына эш менән мәшғүл булдыҡ: биналарҙы  йыуҙыҡ, таҙарттыҡ,  балалар килеүенә бөтә ер ялт итеп торһон  тип тырыштыҡ инде.  Әле уларҙың тәүге көнө генә бит.  Бына смена ла тамамланды.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА, Көн оҙонона йүгерәһең дә йүгерәһең.  Ярай,  уныһы бәлә түгел, иң мөһиме – улар   менән  уртаҡ тел табып, һәйбәт  кенә сменаны уҙғарып ебәрергә.  Өлгөр генә.  Мине ауылдашым  Гүзәл менән 5-се отрядҡа ҡуйҙы.  Вожатыйҙар кем генә булып кейенмәгән: балаларға һыу һибеп йөрөүсе янғын hүндереүсе лә, милиционер ҙа, табип та, Буратино ла.  Минең балаларымдың күпселеге етем, шуғалырмы икән, бик тыңлап та бармайҙар.   Аҙаҡ балалар ҙа ҡағиҙәләрһеҙ уйнай башлағас, уйын тағы ла нығыраҡ ҡыҙҙы.  11 – 12 йәшлек балалар менән эшләйәсәкмен, тимәк.  Балаларҙы оҙаттыҡ та Гүзәл менән  бүлмәлә ултырабыҙ.  Көндәлек тултырырға бер нисек тә ваҡыт  арттырып булмай.  Ваҡыт булһа...

5 август, 16-сы көн Әкиәт йә кино геройы булыпмы, ен-пәрейме йә юлбаҫармы  – көн ниндәй темаға ҡоролған инде.  Лагерь тормошо, вожатый өсөн ниндәй генә ҡатмарлы булмаһын, үҙенә саҡырып, үҙенә тартып торалыр, күрәһең. Балалар менән эшләйһең икән, тимәк,  һәр береһенә  ҡарата  иғтибарлы булырға тейешһең, улар һәр саҡ һинең ярҙамыңды, һөйөүеңде тойорға тейеш.  Дискотекала бейеп күңел  асырмын тип уйлағайным.  Балаларым минән дә  нығыраҡ  шатланды.  Шулай ҙа нисә тапҡыр: «Бүтән килмәйем», – тип  үҙ-үҙемә hүҙ биргәнмендер.  Ҡайһы бер вожатыйҙар тупты ҡулдарына  тотоп йүгерә, йә сумкаға һалып йөрөтәләр.  Уларға шул тиклем эҫенеп киткәнмен, әле үк һағына башланым.  24 сәғәт  буйы елкәңдә шундай тау кеүек яуаплылыҡ ята, хатта ҡайһы сағында уны күтәреп йөрөтөргә хәл етмәҫтәй тойола башлай. Барыһы ла яҙмыш ҡулында.  Ваҡыт та юҡ.  Бер минутҡа ла күҙ яҙлыҡтырырға ярамай уларҙан.  Хатта телефондан һөйләшеп йөрөгән өсөн дә директор ҡаты шелтәләй.  Үҙеңде ҡай саҡ шатлыҡ өләшеүсе тылсым эйәһе итеп хис  итәһең.
...Балаларҙы йоҡ-ларға һалырға кәрәк.  Кисен уҙғарыласаҡ конкурсҡа тәүҙә сценарий әҙерләйһең, балалар менән һөйләшеп ролдәрҙе бүләһең,  бер нисә ҡат репетиция үткәрәһең, костюм хәстәрләйһең – бөтәһе лә һинең  өҫтөңдә.  Балалар дискотеканан инде, тимәк,  тағы ла эш саҡыра: йоҡларға  һалырға кәрәк.   Һиңә «Хуш» тип  өндәшмәйем «Һау бул» тим.  Лагерь, балалар таралышҡас, буп-буш, моңһоу булып ҡалған.  Шәптәр улар үҙҙәре.  Балаларыңдың шат йылмайыуын күреү, уларҙың һәр рәхмәте, күҙҙәрендә балҡыған осҡондар сағыштырғыһыҙ рәхәтлек  бирә.  Һиңә, ышанып, 24 баланы тапшырғандар икән, тимәк, һәр береһе өсөн башың менән яуап бирәһең.  Кисә Яңы йыл байрамы үткәрҙек.  Тимәк, алға!

26 июль, 6-сы көн Тик барыбер уларҙың нисек сығыш яһауы һинең тырышлығыңдан тора  бит инде.  Ә улар йоҡларға теләмәй, шаярғылары, һөйләшкеләре килә.  Ҡайһылары бигерәк шуҡ, ә берәүҙәре  оялсан.  Төшөңдә лә балаларҙы күреп  һаташып сығаһың.  Ысынында иһә, бөгөн  теркәү ваҡытында билдәле булыуынса, иң бәләкәй балаға – 10, иң олоһона   15 йәш булып сыҡты.  «Табиптар» балаларҙы носилкаларға һалып ташый.  Бөгөн бына балаларҙы урынлаштырып сыҡтыҡ.  Ошо – ысын бәхет!

10 август, 22-се көн Йүгерҙем.

2 август, 13-сө көн  Минең күңелде лә шундай уҡ моңһоулыҡ  биләгән.  Хәлең булһа  – бейерһең.  Төнгө сәғәт 23.30.  Дөрөҫөн әйтәм, тәүге көндәрҙә, башҡа булдыра алмам, ҡайтҡым  килә, тип уйлай инем.  Бер нимәгә лә хәл юҡ.  Мин индеец булдым.  Мин еңеүсе булдым.  Балалар төрлө, әлбиттә.  Балалар командаһына ҡаршы вожатыйҙар уйнаны.  Мин  дежурҙа ултырам.  Бер вожатый планеркаға бара, икенсеһе балаларҙы йоҡларға һала.  Һәр береһенә  асылырға, үҙен күрһәтергә ярҙам итеү – беҙҙең бурыс.  Вожатыйҙарҙың үҙҙәренә лә көн һайын сәхнәгә сығырға тура килә.  Андрейҙың шуҡлыҡтары, Ирина менән кескәй Йондоҙҙоң һәр саҡ йүгереп килеп ҡосаҡлап алыуҙары, Гөлшаттың тыйнаҡ ҡына йылмайыуы һәм моңло тауышы – барыһы ла иҫтә  торасаҡ. Арытылған.  2-гә, 3-кә тиклем ултырған саҡтар ҙа була.  Тәүге   тапҡыр эшләгәс, был эш айырыуса  ҡыҙыҡлы ла, шул уҡ ваҡытта ауыр ҙа булып тойола.  Барыһының да уйындан күңелдәре булып ҡайтты. «Их, беҙ балалар урынында булһаҡ, рәхәтләнеп йоҡлар инек», – тибеҙ вожатыйҙар менән.  Һәр саҡ нимәлер  уйларға кәрәк.  Лагерь!  Тиҙерәк бөтһөн ине, тип ултыраһың, балаларға ҡарап. Ярай, эш башламаҫ борон ҡулды һалындырырға ярамай.  Үҙем балаларымды күҙәтәм, үҙем яҙып ултырам. Әле бына беҙҙекеләр 6-сы отрядҡа ҡаршы футбол уйнай.  Шул көндө  үк директор планерка үткәрҙе, ниндәй отряд  балалары менән эшләйәсәгебеҙҙе билдәләне.  Ә төнөн сәғәт  12-не һуҡҡанда Яңы йыл ҡаршыланыҡ.
...  Тиҙерәк өйгә ҡайтырға тип хыялланып йөрөй инем, ә әле, балалар ҡайтып киткәс, ҡыйын булып тора.  Бәлки, берәр ҡасан яҙып  бөтөрмөн.  Ғәҙәт буйынса, беҙ ҡағиҙәләрһеҙ уйнаныҡ.  Төнгө сәғәт 1-ҙә йоҡларға ятыу  –  бәхет ул.  Көн буйы спорт уйындары уйнаныҡ, ә кисен  комик футбол ойошторолдо.  Шул тиклем арып килеп ауаһың, тик  һаман да йоҡлап китеп булмай әле, иртәгәһе көндө планлаштырып ятаһың.  Эйе, көт тә тор.  БДУ студенткаһы. Рәхәтләнеп уйнаныҡ.  21 июль, лагерҙа 2-се көн Ә беҙгә ярамай.  Шулай булһын тип теләгәйнем, бик һәйбәт булды, тип   ҡыуандым.  Бик йомшаҡ булһаң, тыңламаясаҡтарын көт тә тор.  Көндөҙгө йоҡо сәғәттәре ваҡытында ла шул уҡ хәл.  Ҡыҙыҡ бит ул бында.  Көндөҙ балалар менән станциялар буйлап йөрөнөк, Яңы йыл открыткалары,  шыршыға  уйынсыҡтар эшләнек, биҙәлгән шыршы тирәләй йырлап әйләндек.  Сөнки киләсәктә юлдарым тағы ла һиңә алып киләсәген тоям.  Әлбиттә, балалар ярҙам итә.  Ә яҙмышты күп осраҡта беҙ үҙебеҙ яҙабыҙ.
  Таныштырыу уйындары уйнаныҡ.  Йоҡо туймай.  Бөгөн лагерҙың  иң һәйбәт вожатыйына конкурс уҙғарылды.  Балаларыңа ла, үҙеңә лә сығыш әҙерләйһең.   Ике одеялды бәйләп алдыҡ та,  туп инмәһен өсөн ҡапҡабыҙҙы ҡаплап торҙоҡ.  Алла бойорһа, бөтәһе лә һәйбәт буласаҡ.  Шулай булмай, бөгөн бит спорт көнө иғлан ителгәйне.  Шул уҡ ваҡытта артыҡ  иркәләтергә лә ярамай.  Ҡыҙыу уйындан битемә буялған гуашь ағып төшөп бөттө.  Хәҙер бөтә ауырлыҡтарға ла күнектем инде.  Беҙ, вожатыйҙар, лагерға кисә килеп урынлаштыҡ. 