Шул иҫәптән алмағастар ҙа.  Ваҡытында профилактик саралар күрмәгәс, хәҙер һуң инде.  Иртә ҡойолған япраҡтарҙы иғтибарҙан ситтә ҡалдырмағыҙ.  Белгестәр, картуфты ҡаҙып алғас, участкаға ошо үләнде сәсергә тәҡдим итә.  Бының ниндәйҙер сир икәненә төшөндөм һәм, баҡсасылар кәңәшен тотоп, ҡойолған япраҡ-алмаларҙы йыйып, юҡ итә барам, әммә киләһе йыл бындай хәл ҡабатланмаһын өсөн ниндәй саралар күрергә кәрәклеген белмәйем.  Әммә киләһе йыл уңышы тураһында ҡайғыртырға кәрәк. Япраҡтарҙы һәм үҫемлектәрҙе азот ашламалары – мочевина йәки карбамид ярҙамында зарарһыҙландырырға ла мөмкин.  Өсөнсө юл – япраҡтар юҡ ителә, ә тупраҡты туҡландырыу өсөн үлән сәсергә мөмкин.  Ә яҙын ҡар һыуы менән ҡуша ашлама тупраҡҡа һеңәсәк.  Был бик яҡшы ысул! Ярҙам итһәгеҙсе! Был маҡсат өсөн иң яҡшыһы – аҡ гәрсис (горчица) үләне.  Иң мөһиме  – баҡсала ябай ғына санитар тәртип булдырыу зарур.  Һеҙҙең осраҡта алмағасығыҙ таҙ (парша) менән сирле.  Замир МӨХӘММӘТОВ. Быйыл, ысынлап та, температура режимы өҙлөкһөҙ үҙгәреп торғанлыҡтан, бөтә үҫемлектәр ҙә төрлө сирҙәргә тиҙ биреште.  Йыл әйләнәһенә  ағастарҙы санитар ҡырҡып тороу, йәғни ҡорой башлаған, сирле ботаҡтарҙы юҡ итеү мөһим.  Ҡойола икән, тимәк, ниндәйҙер сәбәбе бар.  Быйыл  баҡсамдағы алмағастарҙың япраҡтары тимгел-тимгел төрткө һәм тап менән ҡапланды, ә алмалары, ныҡ ҡортлап, ҡойола-боҙола башланы.  Тупраҡты ашландырыуҙан тыш,  бәшмәк ауырыуҙарын да бөтөрә.  Ҡойолған йәки ботаҡтарында саҡ аҫылынып торған боҙоҡ емештәрҙе йыйып, инфекция сығанаҡтарын юҡ итегеҙ (яндырырға йәки тәрән итеп күмергә мөмкин). Тик ҡойолған япраҡтар көҙөн, ҡар яуғанға тиклем, ағас тамырҙарын һалҡындарҙан һаҡлаһа, тупраҡта йәшәгән бөжәктәр өсөн туҡланыу сараһы ла булып тора.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әҙерләне. Был тупраҡҡа тиреҫ индереү менән бер. Был япраҡтарҙы юҡ итеү мотлаҡ.  Нуриман районы.
 Ни эшләргә һуң? Ошо сараларҙы күрһәгеҙ, киләһе йыл баҡсағыҙ мул уңыш биреп ҡыуандырыр. Һалҡындар башланып, үҫемлек-ағастар үҫеүҙән туҡтағас, ҡойолған япраҡтарҙы 4 – 5 процентлы карбамид иретмәһе менән эшкәртһәң, бәшмәк ауырыуы сығанаҡтары янасаҡ. 