Һеҙҙең атай:
а) иң яҡшы һәм һөйөклө кеше (1 балл),
б) ул уҫал булды, күберәк әсәй менән аралашып үҫтем (2 балл),
в) ул гелән әсәй менән әрләште (4 балл),
г) мин атайһыҙ үҫтем (1 балл).

8.  Карьераға мөнәсәбәтегеҙ?
а) Беренсе урында минең карьера тора (4 балл),
б) ҡатын да, ир ҙә һөнәрендә үҙенең һәләттәрен тормошҡа ашыра ала (3 балл),
в) ғаилә өсөн карьерамды ла ташларға әҙермен, әммә әле көн дә эшкә йөрөйөм (2 балл),
г) ҡатын-ҡыҙ өсөн иң яҡшы карьера – ул ғаилә (1 балл).
 Шул уҡ ваҡытта һәр саҡ уның «характерһыҙлығы» йәнегеҙгә тейеп торасаҡ.  Аш-һыу әҙерләүгә һеҙҙең мөнәсәбәтегеҙ:
а) бөтә кулинария тапшырыуҙарын ҡарап барам, махсус китаптар уҡыйым, байрамдарҙа үҙенсәлекле аҙыҡтар әҙерләргә яратам (1 балл),
б) быны ғәҙәти өй эше тип һанайым (2 балл),
в) аш-һыу әҙерләргә бөтөнләй яратмайым һәм әҙерләмәйем дә, кулинария һәм ресторандарҙан да аҙыҡ алып ашарға була бит (4 балл),
г) өйҙә ир кеше аш-һыу әҙерләгәнде хушһынам  (4 балл).

5.  Һеҙҙеңсә, ғаиләлә ролдәр нисек бүленергә тейеш:
а) ир кеше ғаиләлә таяныс һәм баш булырға тейеш   (1 балл),
б) ғаиләлә бурыстарҙың тигеҙ бүленеүе мотлаҡ           (3 балл),
в) ир кеше аҡса эшләһә, балалар һәм хужалыҡ менән үҙем дә шөғөлләнер инем (1 балл),
г) ир кеше өйҙә – ир, ҡатын-ҡыҙ ҡатын эшен башҡарырға тейеш      (2 балл).

11.  Физкультура һәм спорт һеҙҙең өсөн нимә ул?
а) Экстремаль спорт төрҙәрен яратам (4 балл),
б) миңә ярышыу һәм еңеү оҡшай (4 балл),
в) спорт миңә форманы һәм ауырлыҡты бер кимәлдә тотоу өсөн кәрәк (2 балл),
г) урамда саф һауа һулап йөрөүҙе артығыраҡ күрәм  (1 балл).

3.  Һеҙ кем менән дуҫһығыҙ?
а) Бала саҡтан уҡ мин малайҙар менән генә дуҫлаштым, хәҙер ҙә ир-егеттәр менән дуҫлашыуҙы артыҡ күрәм (4 балл),
б) минең дуҫтар исемлегендә ир-егеттәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бар (3 балл),
в) әхирәттәремдең ирҙәре менән аралашам (2 балл),
г) минең ир-егет дуҫтарым юҡ (1 балл).

7.  Ундай кеше менән һеҙ килешеп китәсәкһегеҙ.  Нисек улай ир кеше банк директоры булмайынса ла һеҙҙең һымаҡ ҡатын-ҡыҙҙы ҡурсалай ала тип ғәжәпләнәһегеҙме?  Ләкин ундай кандидатты табыуы еңелдән түгел, тапҡан хәлдә лә ғаиләлә ыҙғыштар ҡубыуы ихтимал.  Юҡҡа ғына бер көслөгә – бер көсһөҙ, бер аҡыллыға – бер иҫәр, тип әйтмәгәндәр бит ата-бабалар. Уның һорауҙарына яуап бирһәгеҙ, күҙ алдығыҙҙа  хыял иткән ир-егеттең портреты төҫмөрләнер.

1.  Ә хәҙер яуаптарығыҙға йомғаҡ яһағыҙ.
10 – 15 балл.  Аҡ атҡа атланып, ҡулына фатир асҡысын тотҡан принцты осратыр өсөн, әлбиттә, күп егеттәрҙе арҡанларға тура килер.  Һеҙҙең ир-егет идеалы?
а) Ул оҙон буйлы, башҡаларҙы тәьҫирләндерерлек булырға тейеш (4 балл),
б) уның әхлаҡи һәм эске сифаттары – иң мөһиме        (2 балл),
в) миңә ҡарата хәстәрле һәм йомшаҡ мөнәсәбәттә булһа, шул етә (1 балл),
г) ул бик көслө булырға тейеш, сөнки мине тура һәм күсмә мәғәнәлә лә күтәреп йөрөтөргә тура киләсәк         (1 балл).

9.  Һеҙҙең өсөн ирҙең тышҡы ҡиәфәте һәм статусы мөһим түгел.  Шулай ҙа тағы бер әмәлегеҙ бар – бәхетегеҙ, бәлки, «йомшаҡ» ирҙе табыуҙалыр.  Дөйөм әйткәндә, һеҙҙең ғаилә ныҡлы һәм тотороҡло буласаҡ.
50 – 80 балл.  Үҙегеҙҙең яртығыҙҙың көслөрәк, аҡыллыраҡ һәм уңышлыраҡ булыуын теләйһегеҙ, шунда ғына уны хөрмәт итәсәкһегеҙ.  Быны һеҙ үҙегеҙ ҙә һиҙәһегеҙҙер.  Бала саҡта һеҙ яратҡан уйын:
а) ҡурсаҡ менән (1 балл),
б) әсә-ҡыҙ уйыны (1 балл),
в) малайҙар менән атыш уйыны (4 балл),
г) төркөмдә лидер булып, хәрәкәтсән уйындар уйнау (4 балл).

2.  Шәхесте үҫтереү институты белгестәре ҡатын-ҡыҙҙар өсөн махсус тест әҙерләгән.  Әҙерәк аңлашылмаусанлыҡтар ҙа килеп сыҡҡылар, ҡайһы бер мәсьәлә буйынса ул хаҡ һөйләр, икенсеһендә – һеҙ.  Була икән шул.   Тормошта һәр кем үҙ бәхетен – берҙән-берен табырға ынтыла.  Был кеше менән һеҙ үҙегеҙҙе таш ҡаялар ҡурсауында тип хис итерһегеҙ.  Әммә тап уның бергә йәшәү өсөн иң яҡшы ярты икәнен онотмағыҙ.  Шуға ла һайлаған йәрегеҙҙе ташларға ла йыйынмайһығыҙ, шулаймы?
15 – 30 балл.  Һеҙҙең ирегеҙҙә ниндәй төп етешһеҙлек булыуы ихтимал:
а) аҡса эшләй белмәй (2 балл),
б) ялҡаулыҡ, өй эшендә ҡатнашмай (1 балл),
в) эгоизм, яҡындарына иғтибарһыҙ (1 балл),
г) ыҙғышырға әүәҫ холоҡло (4 балл).

6.  Феминизмға ҡарата һеҙҙең мөнәсәбәтегеҙ?
а) Эске донъям һәм ҡылыҡтарым менән мин – феминистка (4 балл),
б) феминисткаларға ыңғай ҡараһам да, уларҙан арыраҡмын (3 балл),
в) ҡайһы бер осраҡта, улар хаҡлы, тип уйлайым, ләкин ҡатын-ҡыҙ менән ир-егет төшөнсәләре буйынса ла тигеҙ була алмай (2 балл), 
г) феминисткалар миндә көлөү тойғоһон уята               (1 балл).

10.  Кейем-һалымға һеҙҙең мөнәсәбәтегеҙ?
а) Дизайнерҙар теккән кейемдәр кейергә теләгем бар һәм бер аҙ стиль менән тәжрибә үткәргем килә (1 балл),
б) үҙенсәлекле, сағыу һәм үҙемә иғтибарҙы йәлеп итерлек итеп кейенергә яратам (2 балл),
в) мода буйынса, ләкин классик стилдә кейенеү оҡшай (3 балл),
г) уңайлы кейем һайлайым, джинсы һәм салбар кеүек әйберҙәрҙе үҙһенәм (4 балл).

4.  Әммә, баҡтиһәң, ҡатын-ҡыҙҙың ир-егет идеалы төрлө була икән.  Ул сибәр түгел, билдәле шәхес тә түгел, банк биректоры ла түгел, әммә һеҙгә тап ошо кеше менән йәшәүе рәхәт һәм уңайлы буласаҡ.  Ә аҡсаны һеҙ үҙегеҙ ҙә яҡшы эшләйһегеҙ.
30 – 50 балл.  Һеҙ уның эске, әхлаҡи сифаттарын баһалайһығыҙ.  Һеҙ – көслө ҡатын-ҡыҙ, шуға ла һеҙгә ир-егеттәр менән уртаҡ тел табыу еңелдән түгел.  Һеҙгә көйһөҙләнеүегеҙҙе үтәп тороусы һәм уның менән тулыһынса үҙегеҙ идара итерлек «уңайлы» ир кәрәк.  Һеҙҙең кеүек ҡатын-ҡыҙға һеҙҙең менән тиң ир-егет кәрәк. 