Унда власть ҡулында йәмғиәтте  тарҡатыусы яуызлыҡҡа юл ябырлыҡ кәртәләр бар.  Һүҙ көс ҡулланыу hәм үлтереү технологияhын пропагандалау hәм рекламалау тураhында. Телевидениела hәм матбуғатта шундай хәбәрҙәрҙең самаhыҙ күп булыуы йәмғиәт өсөн ҡанға hәм тупаҫ көскә күнегеү синдромы, битарафлыҡ тыуҙырыуы менән ҡурҡыныс. Террор, ҡан hәм ҡурҡытыу  иҫәбенәме – теләhә ниндәй хаҡ менән. Ләкин тормош  теоретиктар күҙаллағанса ғына бармай.  Дәүләт идеологияhын hәм  ижтимағи аңды формалаштырыу,  субъектив  ҡараштар hәм позицияларҙы сағылдырыу инструментына әйләнеп, үҙенең төп сифатын – объективлыҡты hәм йәмғиәт закондарын дөйөм кешелек  ҡиммәттәре менән мотлаҡ яраштырып алып барыуҙы – юғалтты.  Хатта ул йәмғиәт иң кешелекле, иң ышаныслы закондарға таянған хәлдә лә.   Абрек уға: «Әлбиттә, ҡурҡыныс.  Эйе, ысынлап та, ҡурҡыу.  Минеңсә, беҙ ниндәйҙер дәрәжәлә ХХ быуатта Рәсәйҙә ҡурҡыуҙың барлыҡҡа килеү сығанаҡтарын аңлауға яҡынлаштыҡ шикелле.  Ҡурҡыу тойғоhо боғаҙыбыҙҙан алды.  Ә бит ҡурҡыу маҡтанырлыҡ йәки кешенең мәртәбәhен күтәреүсе сифат түгел.  Ул беҙ уйлай алғандан да хәтәрерәк.  Фронтовиктар ҙа шул фекерҙә, тик яугир ағайҙар, hәр ваҡыт хәүеф уртаhында йөрөү ҡурҡыу тойғоhон hүрелдерә, йәшәүгә битарафлыҡ тыуҙыра, тип раҫлай.  Быныhы айырыуса ҡурҡыныс. Әҫәрҙең геройы  үҙҙәрен батыр тип раҫларға йөрьәт иткән егеттәрҙе үҙенсәлекле рәүештә hынап ҡарай: тегеләр уратып ултырған усаҡҡа көтмәгәндә бер ус  винтовка патроны ташлай.  Кино hәм телевидение бер туҡтауhыҙ күрhәткән боевиктарҙа ниндәй ҙә булhа идея, сюжет hыҙығы юҡ.  Беҙ иhә ошо инструменттарҙы булдыра алманыҡ.  Ошо юҫыҡта тағы бер хәүеф йәшеренеп ята.  Ысын мәғәнәhендәге демократия шарттарында кеше законhыҙлыҡтан йәки тупаҫ көс ҡулланыуҙан ҡурсалана алhа, фашистик йә авторитар йәмғиәттә ҡурҡыу hәм ҡурҡытыу дәүләттең эшмәкәрлеген көйләүсе нормативтарға hалына, дәүләт власының иң йоғонтоло  инструментына әүерелә. Рәсәй өҫтөнә ҡурҡыуҙың ҡара япмаhы төштө.  Һәм кешенең уға ҡаршы сараны ла тиҙерәк табыуы мөмкин.  Быға ҡәҙәр имеш-мимеш булып күренгән ят тормош ярып килеп инде.  Кем, бер нәмәнән дә ҡурҡмайым, тип раҫлай, ул йә алдаша, йәки уның психик сәләмәтлеге тураhында уйланырға кәрәк.  Шундай «рухи» аҙыҡты илебеҙгә индерергә рөхсәт биреп,  беҙ фатирында ҡыҙыҡ өсөн генә крокодил тотоусы аҡылhыҙ кешегә оҡшаныҡ. Хәйер, hәр кеше был донъяға ошо  юлдашы менән бергә килә.  Уларҙа – тупаҫ көс менән йыртҡыслыҡ ҡына.  Миңә, социалистик ысынбарлыҡ шарттарында тыуып, үҫеп тәрбиә алған кешегә, ул йәмғиәт тураhында ситтән ҡарап фекер йөрөтөү еңел түгел.  Әммә ысын ҡаhарманлыҡтың асылы  – ҡурҡыуыңды еңә белеүҙә»,  – тип яуап бирә. Ошо фажиғәләр беҙгә ҡағылмаҫ, урап үтер кеүек, hәм беҙ уларға күнегә барабыҙ.  Демократия тип көрәшкән hәм өмөтләнгәндәребеҙ юҡҡа булдымы ни?  Fәмәлдә иhә бәйhеҙлек менән хайуани зауыҡтың демократия менән дә, иҡтисад менән дә hис уртаҡлығы юҡ. Усаҡ янында абрек яңғыҙы ултырып ҡала hәм утта патрондар шартлап, пулялар осоп бөткәнсе урынынан ҡуҙғалмай.   Быныhын ваҡыт үҙе күрhәтте.  Ныҡлы совет принциптары, ҡаҡшамаҫ әхлаҡи ҡиммәттәр, уй-хыялдар hәм ынтылыштарҙың сафлығы кеүегерәк hүҙҙәрҙең ысын баhаhын шул ваҡытта ныҡлап аңланыҡ.  Социализмдағы бик күп ыңғай идеяларҙың тормошҡа ашыуы айырым шәхестәрҙең         донъяға ҡарашы йоғонтоhона эләкте.  Хәүефтәр hәм ҡот осҡос ваҡиғалар, фажиғәләр hәм иҫәпhеҙ-hанhыҙ ҡорбандар менән тулы беҙҙең осор.  Үлем, мыҫҡыллау, бәлә-ҡаза фажиғәhенә ысын мәғәнәhендә баhаны кеше улар туранан-тура үҙенә ҡағылғас ҡына бирә ала.  Демократия hәм билдәлелек тигән битлек аҫтында илгә тулҡын-тулҡын булып көс ҡулланыу hәм енси бәйhеҙлек идеологияhы бәреп инде, фәхишәлек өҫтөнлөк ала башланы.  Быларҙың барыhы ла беҙҙә демократик йәмғиәттең бер сағылышы, баҙар иҡтисадының зарури өлөшө тип ҡабул ителде.  Октябрь инҡилабы юлбашсыhы гуманлылыҡ, әхлаҡ hәм мәрхәмәтлелек ҡиммәттәрен власть яулау hәм уны ҡулда тотоп ҡалыу маҡсаты менән  алмаштырған.  Аҙға ғына әйләнеп бер баҡhаҡ,  ХХ быуатта Рәсәй үҙ  тарихындағы иң ҡапма-ҡаршылыҡлы hәм драматик осорон кисергәндер.  Хәҙер күптәр йәмғиәттәге ҡурҡыу проблемаhын өйрәнә, сөнки ул шәхсән кисереш булыуҙан үтте hәм милли менталитеттың бер күрhәткесенә әйләнеп бара.  Шул иҫәптән кешелек  дәрәжәhе тамсыларын да. Шул мәлгә ҡәҙәр ҡурҡыу белмәгән егеттәр ут янынан шундуҡ юҡ була.  Көнбайышта кеше өсөн еңгән пролетариат илендәге  менән сағыштырғанда күп тапҡыр артығыраҡ эшләнеүен Рәсәйҙә лә hиҙәләрҙер.  Ҡурҡыу hәм көс ҡулланыу тормошобоҙға ныҡлап үтеп инде, ул уның айырылғыhыҙ бер өлөшөнә әүерелде, хатта бик күп телевизор ҡараусылар hәм гәзит уҡыусылар яңылыҡтар менән танышыуҙы криминаль тапшырыуҙарҙан hәм енәйәтселек тураhында хрониканан башлай.   Ҡабарҙа яҙыусыhы Тембот Керашевтың «Абрек»  тип аталған повесын хәтерләйhегеҙҙер.  Йәмғиәттең тирә-яҡтағы хәл-ваҡиғаларға ҡарата ғәмhеҙлегенең сәбәптәре ошонда түгелме икән?  Тәүге сиратта, шәхес азатлығын, фекер hәм эштәрҙә иркенлекте, ҡурҡмай-өркмәй йәшәүҙе күҙ уңында тотоусы демократик йәмғиәт төҙөүебеҙ тураhында күп hөйләhәк тә, ҡурҡыуҙың төп сәбәптәре әле булhа үҙгәрешhеҙ ҡала килә.  Донъяла хәүеф бар икән, тимәк, ҡурҡыу ҙа бар.  Һуңғы пуля hыҙғырып осоп киткәс, «кикеректәре шиңгән» егеттәр усаҡ эргәhенә әйләнеп ҡайта hәм уларҙың береhе: «Һиңә ҡурҡыныс булманымы ни?  Бындай ынтылыш идара итеүҙә диктаторлыҡ принциптарын алға hөрөүсе дәүләттәрҙә генә булыуы ихтимал.  Ҡурҡынысҡа hәм ҡурҡыуға өйрәнеү мөмкин түгел, тип, миңә ҡаршы төшөүҙәре ихтимал.  Социализм, айырым бер  синыфтың идеологияhы булараҡ, уны эшләүселәрҙең күҙ алдына hәр йәhәттән дә ғәҙеллек йәмғиәте рәүешендә килеп баҫҡан.  Ахмаҡ ҡына бер нәмәнән дә ҡурҡмай.  Йәнәшәлә, диуар аша, ишек артында, урамда, икенсе ҡалала булған ваҡиғалар, улар нисек кенә йән өшөткөс күренмәhен, халыҡтың күп өлөшө тарафынан бимаза, юҡҡа ығы-зығы килеү йәки детектив хрониканан бер эпизод рәүешендә ҡабул ителә.  Был элмәктең ҡыҫыуы көсәйә бара hәм йөрәктәребеҙҙәге батырлыҡ hәм ихтыярҙың hуңғы тамсыларын hығып сығармаҡсы була.   Юғарыла килтерелгән миҫалда раҫланыуынса, ҡурҡыу hәр ваҡыт бар, ул теге йәки был йәмғиәттең ниндәй ҡиммәттәргә таянып йәшәүенә ҡарамай.  Шул уҡ ваҡытта кеше теләhә ҡайhы йәмғиәттә лә ҡурҡыуҙан тулыhынса арына алмай.  Көтөлмәгәнсә, йәмғиәтебеҙ, башлыса, бысраҡлыҡты hәм түбәнлекте, хәшәрәтлекте hәм ҡомhоҙлоҡто ҡабул итеүгә яраҡлашҡан булып сыҡты.  Йәмәғәтселек  фекерен өйрәнеү, анкеталар hәм тестар ҡурҡыу тойғоhоноң тормошобоҙҙа көндән-көн нығыраҡ урын алыуын раҫлай. Бер генә йәмғиәттә лә, әлбиттә, hәр кемдең холҡон hәм ҡыланыштарын сикләүсе яҙылған ҡағиҙәләр булмай.  Әммә был осраҡта ла йәмғиәттә азатлыҡ ҡуҙҙары hүнмәй.  Ошо яғы менән улар ҡурҡыныс та инде, сөнки мәрхәмәтhеҙлеккә, оҫта итеп, ләззәтләнеп үлтереү оҫталығына өйрәтә.  Тәүге ҡарашҡа ябай ғына күренгән Америка йәнhүрәттәре ғәмәлдә системалы рәүештә, иртәнән кискә ҡәҙәр балаларыбыҙҙың мейеhенә йылғырлыҡ, физик көс менән аҡсаның өҫтөн тороуы, кем улар менән түгел – шуларға ҡарата аяуhыҙ булыу идеяhын hеңдерә. Донъяла хәҙер иң хәтәр проблема, моғайын, ҡурҡыуҙыр.  Шулай итеп, беҙҙе хәүеф hәм ҡурҡыуҙарҙың төрлө формалары уратып алған.  Теләhә ҡайhы пуля тейеүе ихтимал ине бит?»  – тип hорай.  Уларҙа яуызлыҡ менән изгелектең самаhын аңлау электән дә булған hәм әле лә бар.  Үҙебеҙҙең психикаға яhалған баҫымды тиҙ генә hиҙмәүебеҙ ҙә ихтимал, сөнки ул аң дәрәжәhендә тәьҫир итә.  Бүтәндәре менән эш ҡатмарлыраҡ hәм уларҙы hиҙеп-күреп алыуы ҡыйыныраҡ.  Ил сиктәре асылды.  Ҡайhы берәүҙәр өсөн, бәлки, уларҙың булыуы кәрәкмәйҙер ҙә.
«Тимер шаршау» тигән виртуаль кәртә юҡҡа сыҡты.  «Сит бәлә булмай» тип раҫлаhаҡ та, ғәмәлдә йыш ҡына «кеше ҡайғыhы төштән hуң» тигән ҡағиҙәгә таянабыҙ.  Владимир  Ленин хеҙмәттәренән күпкә алда яҙылған  марксистик  әҙәбиәттә, мәҫәлән,  гуманистик  башланғыстар сағыштырмаса күберәк.  Шуныhы ғәрлек: Көнбайыш сирҡанған бар әшәкелектәр Рәсәй ерлегендә үҙ урынын таба тора.  Физик ҡурҡыу үҙен нығыраҡ hиҙҙерә. 