Ҡайhылай ҙа был исем Ҡариҙел hыуына бәйле. Биҫтә ситенән генә урман башлана.  Тиҙ йөрөшлө бәләкәй автобустар йөрөп тора.  Унда элек Ураков ауылы булған.  Ҡайhы бер урыҫтарҙың hөйләшендә ошо hүҙ кәмә өҫтөнә ултыртылған бураны йәки ҡыуышты аңлата.  Сөнки hәр кемгә лә тыуған ерҙән торған ер яҡшы.
 Йылға судноhындағы аш-hыу бүлмәhен, hал йәки барканы ла шулай атағандар.  Тәүҙә Шаҡша тигән hүҙгә иғтибар итәйек.  Ял итергә Шөғөр, Шаҡша йылғалары бар.  Биҫтә Өфөнөң төньяҡ-көнсығыш яғында, Ҡариҙел аръяғында урынлашҡан.  Хеҙмәткәрҙәренә кәнсәhе, эшселәренә тәғәйен казарма, пар машиналары өсөн махсус бина, иретелгән майҙы ҡабаттан иретеү бүлектәре, уларҙы hаҡлау өсөн ағастан hәм тимерҙән эшләнгән мискәләрҙе ҡуйыу келәттәре, май боҙолмаhын өсөн махсус келәттәр, ат, hыйыр, сусҡа hарайҙары була.  Шаҡшалағы май иретеү заводы бик ҙурҙарҙан hаналған.  Унда бынан ун йыл элек кенә урамдар ҡараңғы, яҡ-тыртылмай ине, телефон автоматтары бөтөнләй булманы, яҙлы-көҙлө ямғырҙарҙа аяҡ аҫты үткеhеҙ бысраҡҡа әйләнеп ята торғайны.  Тыныс биҫтәләрҙең береhе ул.  В. ЮЛДАШЕВА. Ҡыш буйы иретелгән майҙы Ҡариҙелдә боҙ китеү менән завод пристаненән Крестовниковтарҙың күрше губерналарҙағы заводтарына оҙатҡандар.  Завод хужалары ит-hөттө Өфөлә hатҡан.  Ураков ауылының завод ҡасабаhы булып китеүе бик тә үҙенсәлекле.  Төҙөлөш әүҙем бара.  Ураков 1591 йылда шул ерҙәрҙе шәхси биләмәhе итеп теркәткән. Һәр кемгә лә       тыуған ерендә йәшәргә тура килмәй.  Үҙҙәре әлеге Коммунистик урамының 41-се йортонда йәшәгән.  Шаҡша совет заманында тимер юл станцияhы булараҡ үҫә.  Ишле ғаилә, Волга буйы, Көнбайыш Себер ҡалаларында ла үҙ предприятиеларын асҡандан hуң, 1896 йылда Бөтә Рәсәй күргәҙмәләрендә ҡатнашып, маҡтаулы исемгә лайыҡ булған.  Шаҡша ҡасабаhы – элекке Ураков ауылы.  Хәҙер ҡасаба тормошо бөтөнләй башҡаса.  Майҙы Түбәнге Новгород, Рыбинский, Петербургҡа ебәргәндәр.  Һауаhы саф.  Унан тыш, 3 – 4 көн hайын Себер ҡалаларынан да, унлаған вагонға тейәп, ит, май килтереп торғандар.  Ауылдың исеме шул тирәне биләгән кенәз фамилияhына бәйле.  Заводтың ҡайhы бер ҡалдыҡтары әле лә бар. Рудак Мырҙа нәҫеленән булған ҡаҙаҡ кенәзе суҡындырылғандан hуң, уға Андрей Федорович исеме бирелгән.  Ваҡиға 1893 йылда ағалы-ҡустылы Крестовниковтарҙың май иретеү заводы асылыуына бәйле.  Торған ерен данларға, тормошон ҡыҙыҡлыраҡ итергә, ышаныс булырҙай яңы дуҫтар табырға, туғанлашырға тура килә. 