 Шәмбелә, 6 сентябрҙә, БР Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәйҙең Дәүләт Советы ултырышында ҡатнашты.  Шулай уҡ Дәүләт Советы ултырышында Мәскәү менән төбәктәр араһында Көньяҡ Осетияны тергеҙеүҙә вәкәләттәрҙе бүлеү мәсьәләһе лә ҡаралды. Рәсәй Президенты белдереүенсә, был Көньяҡ Осетиялағы фажиғәле ваҡиғалар фонында бигерәк тә көнүҙәк.  Дмитрий Медведев яңы дәүләттәрҙең – Көньяҡ Осетия менән Абхазия – граждандар тыныслығы, милләт-ара килешеп йәшәү һәм демократик  принциптарҙың аяҡҡа баҫыуы өлгөһөнә әйләнеренә ышана. Ҙур Кремль һарайында Дмитрий Медведев етәкселегендә Рәсәйҙең тышҡы сәйәсәте һәм милли хәүефһеҙлекте нығытыу мәсьәләләре тикшерелде. 