«Рәсәй Федерацияһында һайлау процесы һәм һайлау хоҡуғы»
тигән беренсе дәрестә  РФ ҮҺК рәйесе Владимир Чуров демократик һайлауҙар үткәреүҙә   киң мәғлүмәт сараларының төп роль уйнауын билдәләп үтте.  Ул һайлау алды кампанияһы барышында журналистарға нимә эшләргә ярағанлығына һәм ярамағанлығына ентекле туҡталды.   Дәрестәр 4 сентябрҙән 2 октябргә тиклем һәр кесе йома үткәреләсәк.  

«Башинформ».
 Дистанцион уҡыуҙарға Рәсәй Федерацияһының 77 субъектынан ете меңдән ашыу гәзит, радио, телевидение һәм башҡа киң мәғлүмәт сараһы хәбәрсеһе йәлеп ителгән.  Дәрестәр барышында һорауҙарҙы тура эфирҙа ла, яҙма рәүештә лә, электрон почта аша ла бирергә мөмкин.  «Юҡҡа ғына бөтә донъяла демократик һайлауҙарҙы үҫтереүҙе киң мәғлүмәт сараларын, уның төрлө варианттарын  үҫтереү менән параллель рәүештә алып бармайҙар», – тине ул.  Яуаптар иһә киләһе дәрестә тура эфирҙа яңғыраясаҡ, шулай уҡ  Интернетта – Үҙәк һайлау комиссияһының сайтында баҫыласаҡ.  Иң мөһиме – киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренә бына нимәләрҙе белергә кәрәк.  – Ул ялыуҙарҙан һәм суд бәхәстәренән арынырға, журналистарға һайлауҙар хаҡында дөрөҫөрәк мәғлүмәт бирергә мөмкинлек асасаҡ».  Һайлау комиссияһының ҡултамғалар һәм мисәт ҡуйылған протоколын алырға ла хоҡуҡлы.  РФ ҮҺК рәйесе Владимир Чуров ҡарарына ярашлы, Үҙәк һайлау комиссияһы Рәсәйҙә  ойошторған дистанцион уҡыуҙар иһә бөтә һорауҙарға яуап бирәсәк».  Бер һүҙ менән әйткәндә, күҙәтеүселәр ниндәй хоҡуҡҡа эйә, журналистарҙың да шундай уҡ хоҡуҡтары бар.  Улар һайлау кампанияһының  һәр стадияһында ла: тауыш биреү барышында һайлау комиссияларында ла, бюллетендәр һалынған урналарҙы асҡанда ла, тауыштарҙы иҫәпләгән ваҡытта ла ҡатнаша ала.  
«Беҙ был сараға ҙур әһәмиәт бирәбеҙ, – тине дәрес һуңында БР ҮҺК ағзаһы Елена Родина.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың ултырыштар залында буласаҡ һайлауҙарҙы яҡтыртыу мәсьәләһе буйынса киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре дистанцион уҡытыу сиктәрендә беренсе дәрес үтте.   – Төбәк семинарҙарында район гәзиттәре мөхәррирҙәре әүҙем ҡатнаша, тәжрибәһе менән уртаҡлаша, һайлаусылар араһында мәғлүмәт-аңлатыу эштәрен камиллаштырыу мәсьәләһен күтәрә.  Рәсәйҙә  – 12 октябрҙә, Башҡортостанда 5 октябрҙә үтәсәк быйылғы һайлауҙарҙа  барлығы 107 млн  һайлаусы ҡатнашасаҡ.  Унда   дүрт республика, ун район баҫмаһы вәкиле ҡатнашты.
«Һайлау кампанияһы агитация стадияһына сыҡты, кандидаттарҙы теркәү тамамланды, һайлаусыларҙың исемлеге төҙөлә, участка һайлау комиссияларын формалаштырыу башланды, – тине БР Үҙәк һайлау комиссияһы  (ҮҺК) рәйесе Рәмил Мәжитов, киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренә мөрәжәғәт итеп.   РФ ҮҺК секретары Николай Конкин Рәсәй Федерацияһында һайлау комиссияларының төҙөлөш системаһы, уларҙы формалаштырыу принцибы, һаны  һәм ғәмәлдә булыу ваҡыты, улар   нигеҙләнеп эшләгән норматив акттар хаҡында hөйләне.  РФ  ҮҺК ағзаһы, дистанцион уҡыуҙарҙы үткәреү инициаторҙарының береһе булған Майя Гришинаның сығышы айырыуса ҡыҙыҡлы булды. 