Быйылғы лауреаттар тип ошо мәктәпте  тамамлаусы Тимур Хәсәнов менән Айҙар Fимаҙов табылды.  Йыл hайын тапшырылған Кирилл Дегтярев исемендәге баланың  hынлы сәнғәте  өлкәhендәге премия тап 2002 йылда «Һәләтле балалар»  хәйриә фонды президенты тарафынан Баден күле  өҫтөндәге авиаhәләкәттә hәләк булған улы   иҫтәлегенә  ойошторола.  – Хәтер кешенең йәмғиәт өсөн ҡәҙерле икәнен тойорға ярҙам итә.  Кирилл Дегтярев иҫтәлегенә йыл hайын үткәрелгән  балаларҙың hынлы сәнғәте өлкәhендәге премия лауреаттарын бүләкләү Өфөнөң 1-се  hынлы сәнғәт мәктәбендә үтте. Уларҙың йәмғиәт үҫешенә өлөш индереүенә  беҙ айырыуса баҫым яhайбыҙ. Ул саҡта Германия күгендә 72 кеше hәләк булды, шул иҫәптән  52 бала.
«Башинформ». Александр Дегтярев 2002 йылдың июлендә Баден күле өҫтөндәге авиаhәләкәттә  бик күп талантлы баланың hәләк булыуын билдәләне.  Жюри тап  ошо авторҙарҙың эштәрен билдәләне.
– Хәтер  беҙҙе ябай  кеше генә түгел, ә үҙ ҡаҙаныштары менән ғорурланыусы кеше итә, – тине «Һәләтле балалар» хәйриә фонды президенты, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Александр Дегтярев.  Уға hәм  ҡайғы ҡағылған башҡа ата-әсәләргә, ошо премияны булдырып, бөтә балаларҙың да талантлы икәнлеген билдәләү мөhим.  Сөнки  еңеүселәрҙә улар үҙ балаларын күрә.