Ярышта 93 ат ҡатнашты, шул иҫәптән Башҡортостандың  23 юртағы. Сабыштар араhында ул Урта hәм Ҡара диңгеҙ буйҙарынан килгән вәкилдәр менән аралашты.  Италиянан, Сербиянан, Франциянан hәм Хорватиянан килгән ҡунаҡтар ипподромға hәм сараның ойошторолоуына юғары баhа бирҙе. Башҡортостан Хөкүмәте бүләге Төмәндән «Красноярск» ҡушаматлы айғыр, Өфө ҡалаhы хакимиәтенең бүләге Дыуан районынан «Вак» ҡушаматлы айғырға
 бирелде.

«Башинформ». Президент менән бергә ат сабыштарын Хөкүмәт Премьер-министры Раиль Сарбаев та ҡараны. Фестиваль сиктәрендә Орел аттарының матурлығын күрhәтеү ҙә ойошторолдо. Сараның hуңғы көнөндә ат ярышын ҡарарға Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов та килде.  Ярышта ике гит суммаhы буйынса тәүге урынды Франциянан Жан Поль Фаскуель яуланы.  «Урыҫ тройка»лары араhында еңеүсе – Ярославль өлкәhенән килгән Карат, Купол hәм Топот аттары. «Аҡбуҙат» ипподромында иң шәп аттарын Пермь hәм Алтай крайҙары, Силәбе, Ҡурған, Пенза, Мәскәү, Ярославль, Һамар, Һарытау, Свердловск, Төмән өлкәләре hәм Мәскәү вәкилдәре күрhәтте.  Сабыш юлдарының фавориты итеп Пермь өлкәhенән «Ковчег» ҡушаматлы  айғыр табылды.  Юлдарҙың примаhы – Ҡурғандан «Егоза» исемле бейә.  Өфөлә  Бөтә Рәсәй Орел юртаҡтарының фестивале  үтте. 