Ә һәр береһе бер йорт ҙурлыҡ булған таштар 50-ләп бинаны баҫҡан.   Көньяҡ Осетия утҡа тотолоуға теүәл бер ай үтте.  Әле иһә республика әкренләп тыныс тормошҡа ҡайта башланы.  Әммә, ҡотҡарыусылар әйтеүенсә, ҡорбандар һаны күпкә күберәк булырға тейеш.  Электриктар 20 сентябрҙә билдәләнәсәк Бойондороҡһоҙлоҡ көнөнә ҡала урамдарына ут һуҙырға ашыға.   Элек уйлап табылған яһалма бөйөр шкаф ҙурлығындағы агрегат булһа, быныһы иһә  ике бәләкәй сумканы хәтерләтә.  Әммә бында йәшәгән халыҡтың тығыҙлығы – гектарына 1000 кеше.  Агрессия ваҡытында тулыһынса тиерлек юҡҡа сыҡҡан Цхинвал емереклектәр араһынан күтәрелә.  Техника тора, бер кем дә  таш өйөмөн аҡтарырға ашыҡмай, сөнки экскаваторҙарҙың тере ҡалғандарҙы ла  иҙеп бөтөрөүе мөмкин.  Урындағы халыҡ һәм РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре тарафынан таҙартылған урындарҙа кешеләр һәм машиналар һаны көндән-көн арта бара.  Көньяҡ Осетия тыныс тормошҡа күсә
 Улар үҙҙәренең асышына клиник тикшереүҙәр үткәргән, хәҙер иһә уны күпләп етештерә башламаҡсылар.  Тимәк, таштар аҫтында 500-ләп кешенең ҡалған булыуы ихтимал.  Йәштәр һәм урта йәштәге кешеләр ҡаланы тергеҙеү эштәре менән мәшғүл.  Махсус кейемдәрҙәге хәрбиҙәрҙе үҙ эштәре буйынса ашығыусы ҡала халҡы һәм арҡаларына портфелдәр аҫҡан уҡыусылар алмаштыра.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, 30 – 40 кеше һәләк булған.  Әле емереклектәр аҫтында күпме кеше ҡалыуын берәү ҙә иҫәпләмәгән.  Иң беренсе сиратта, Хөкүмәт йорто, суд, дауахана, мәктәп, торлаҡ кеүек дәүләт һәм социаль объекттар төҙөкләндерелә.  Шыйыҡса кире һурҙырып алына, фильтр аша үткәрелә һәм йәнә эскә ебәрелә», – тип һөйләй яңы аппараттың нисек эшләүе хаҡында Калифорния университеты профессоры Мартин Робертс.  Саң, эҫелек һәм емереклектәр аҫтынан кемделер тере килеш алып сығыу мөмкинлеге кәмегәндән-кәмей бара.  «Махсус торбалар аша кешенең эсенә таҙарта торған шыйыҡса ебәрелә.  

 Таштар өйөмө аҫтында
 Ҡалала тынлыҡ һәм тыныслыҡ тантана итә.  

    Лос-Анджелес табиптары күсереп йөрөтмәле яһалма бөйөр уйлап табыуҙары хаҡында хәбәр итә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 
 Яһалма бөйөр 

 Калифорния университетынан килгән яңылыҡ бөтә донъялағы миллионлаған ауырыуға ҡағыла.  Каирҙа ҙур таш өйөмө меңләгән кеше йәшәгән тотош кварталды  баҫҡан.  Унда организмдың лайлалы ҡатламы аша йыйылған шлактар  сыға. 