Ул беренсе тапҡыр һәм «Йәштәр – Башҡортостан Республикаһының 2006 – 2015  йылғы стратегик ресурсы» рухи-әхлаҡи мәҙәниәтте һәм балаларҙың, үҫмерҙәрҙең һәм йәштәрҙең гражданлыҡ әүҙемлеген үҫтереү концепцияһы сиктәрендә үткәрелә.   Конкурста 35 йәшкә тиклемге профессиональ һәм һәүәҫкәр фотографтың Башҡортостан йәштәрен, тормошон сағылдырған 10 эше ҡабул ителә. БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты, Республика йәштәр мәғлүмәт үҙәге «Объективта – йәштәр» республика фотоконкурсын иғлан итә.  Маҡсаты – йәштәрҙә тарихҡа, мәҙәниәткә, тәбиғәткә, фото сәнғәтенә һәм әүҙем интеллектуаль ялға ҡыҙыҡһыныу уятыу, тыуған яҡҡа ҡарата патриотизм тойғоһон тәрбиәләү, йәштәр араһында фото сәнғәтен пропагандалау һәм йәштәрҙең ижади мөмкинлеген тормошҡа ашырыу өсөн шарттар тыуҙырыу. 