Бер күнәкте бер күнәк алмаға алмаштырыусыларҙы ла осратырға мөмкин.  Картуфтың хаҡы юғары булыуҙың икенсе сәбәбе колхоз-совхоздарҙың, ойошмаларҙың уны хәҙер күпләп үҫтермәүендә лә.  БМО-ның быйылғы йылды картуф йылы тип иғлан итеүе юҡҡа түгелдер.   Ә Нуриман яҡтарында алыпhатарҙар килоhын 7 – 8 һумға  йыя.  Швецияла  «икенсе икмәк»те популярлаштырыу буйынса хатта өс йыллыҡ программа ҡабул ителгән һәм уны тормошҡа ашырыу өсөн бик ҙур ғына сумма аҡса ла һалынған.  Ә Ейәнсура яҡтарында дүрт тоҡ картуфҡа бер тоҡ шәкәр тәҡдим итәләр.  Әйткәндәй, үҫешкән илдәрҙә картуфҡа иғтибар ҙур.  Оло юл буйында урынлашҡан ауылдарҙа бер күнәк картуфты 100 һумға алырға була. Шәхси хужалыҡтарға ла фермерҙарға ғына ҡарап тора ил хәҙер.  Учалы ҡалаhында биш литрлыҡ күнәккә 100 һум һорайҙар, Бәләбәйҙә – 70 – 90 һум.  Был әҙме, күпме, белмәйем – ейәнсуралар быға бик тә риза, тиҙәр.  Тик быйыл түгел!  «Икенсе икмәк»тең ҡәҙере арта, буғай.  Сер түгел, бөгөн ауыл кешеһенең күҙ терәп торғаны картуф.  Бер нисә урында булып та, шылтыратып та бик ҡыуаныслы  булмаған хәбәрҙәр алдыҡ: күп кенә урындарҙа картуф уңмаған. Юҡҡа ғына уны икенсе икмәк тимәйҙәр бит. Йыйған уңышығыҙҙың ҡәҙерен белегеҙ.  Уныhына аптырайһы түгел, алып-һатарҙар сикте-саманы белмәҫ.  Ошо уҡ яҡта килоһын 1 һум менән алыусылар ҙа бар икән.  Уңыш та мул булhа, икеләтә күңелле.  Диетологтар  тәүлегенә 300 – 400 грамм картуф ашарға тәҡдим итә.  Иҫке ауыҙға яңы аш, тигәндәй, йәйен, ғәҙәттә, яңы картуфтың хаҡы ҡиммәт була.  Шулай уҡ ҡайнаған hыуҙа бешерелгән, ҡыҙҙырылған картуфта С витамины һәйбәт һаҡлана.  Тимәк, бер тоҡ 250 – 300 һум тирәһе килеп сыға.  Ишетәһегеҙме, тик быйыл түгел!  Ә ҡояш нисек ҡайнар ҙа, ә күңелдәр нисек дәртле!  Быйыл уның килоһы 30 һум тирәһе булды, август аҙағында 20 һум ине.  Хаҡтар, кәмендә бөгөнгәсә ныҡлы төшмәне.  Артһын, уның менән бергә ер кешеһенең дә хөрмәте артыр. Һәм сентябрь етһә,  ике урынлы һан бер урынлыға әйләнә лә ҡуя торған.  М. ҒАРИФУЛЛИН. Сибай ҡалаһында шул уҡ хаҡ.  Беҙ шведтарҙан кәмме ни? Ҡыҫҡаһы, был һандарҙы күктән дә, ерҙән дә соҡоп алманыҡ, уңышығыҙға ҡарап, уңдырышлы ғына сауҙа ла итә белегеҙ, ер кешеләре. Көҙ етһә, әҙәм балаһы – йә баҫыуҙа, йә баҡсала.  Кешеләр ихлас тапшыра.  Картуфта 11 – 16 процент крахмал, 1 – 2 процент аҡһым-майҙар,  төрлө минераль тоҙҙар бар.  Ә бына 1 һумға һатыусыларҙың булыуына ғәжәпләнерлек. Йылға әйләндерһәң, бер кеше 128 – 146 кг картуф ашай килеп сыға.  Баш ҡалала икенсе икмәктең хаҡы юғары – килоһы 15 – 20 һум, йәки күнәге 150 – 180 һум. 