Бар ҡатламдарға майонез һыларға, салаттың өҫтөнә гранат емештәре һалырға.  Сей кишер, аҡ йәки ҡара торма, ит (иң яҡшыһы тел йәки һыйыр ите), йөҙөм, сәтләүек, гранат кәрәк буласаҡ.  Улар матурлыҡ өсөн түгел, тәм өсөн кәрәк, шуға ла  1 – 2 гранат кәрәк булыр.

«Гөбөргәйел» салаты
3 бешкән йомортҡа,  уртаса ҙурлыҡта 2 әскелтем алма, 300 г бешкән йәки ыҫланған тауыҡ ите, майонез, 100 г әстерхан сәтләүеге кәрәк булыр.
1-се ҡатлам: ваҡ итеп туралған йомортҡа ағы;
2-се: ваҡ итеп туралған тауыҡ ите;
3-сө: йомортҡа һарыһы;
4-се: әрселгән, эре ҡырғыс аша үткәрелгән алма;
5-се: ваҡ итеп туралған әстерхан сәтләүеге. 
1-се ҡатлам: ваҡ ҡырғыс аша үткәрелгән, бер аҙ һығылған кишер;
2-се: ваҡ ҡырғыс аша үткәрелгән торма (кишерҙән әҙерәк булырға тейеш);
3-сө: ваҡ итеп туралған тел;
4-се: ваҡ туралған йөҙөм менән сәтләүек.   «Ҡыҙыл бүрек» салаты Салат «Гранат беләҙеге»нә оҡшаш, тик бында картуф ҡушылмай.  Йөҙөм үтә ныҡ шәрбәтле булмаҫҡа тейеш. Һуңғыһынан башҡа, һәр бер Улар ҡатлап һалына. 