Өфөлә «Галерея Арт» сауҙа-күңел асыу комплексын асыу тантанаhында Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев, Өфө ҡалаhы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев hәм башҡа рәсми вәкилдәр ҡатнашты. Бында 500 кешегә эш тә табылған. Комплекстың майҙаны – 30 мең квадрат метр.  Унда 1 мең 436 кешегә иҫәпләнгән «Синема парк» – туғыҙ кино залы, аҙыҡ-түлек hәм сәнәғәт тауарҙары hатыу өсөн иркен сауҙа майҙансыҡтары, бөтә уңайлыҡтары булған көнкүреш хеҙмәттәре күрhәтеү салоны, 300 кешелек дөйөм туҡланыу, 230 урынлыҡ бер нисә ҡатлы машина ҡуйыу урындары урынлашҡан.