Шулай уҡ БР Тәбиғәттән файҙаланыу hәм экология министрлығына hунар тәртибен билдәләргә ҡушылды. Башҡортостан Хөкүмәте бойороғо менән «Башҡортостан Республикаhында hунар hәм hунар хужалығын алып барыу тураhында» БР Законына hәм Башҡортостан Республикаhы биләмәhендә hунар ҡағиҙәләренә ярашлы, 2008 – 2009 йылғы миҙгелдә Башҡортостан Республикаhының hунар итеү ерҙәре биләмәhендә 2009 йылдың 1 мартына тиклем иң күбе 1700 ҡондоҙ аулау шарты менән уға hунар итеү рөхсәт ителде, ә hоро айыуға hунар тыйылды.  С. НИЯЗОВА.