Баш ҡалабыҙға Татарстан, Ҡырғыҙстан,  Сыуашстан, Удмуртстан, Мордовия, Марий Эл hәм Коми Республикаларынан талантлы музыканттар, башҡарыусылар hәм ижади коллективтар килә.  Тамашасылар БР дәүләт академия хор капеллаhын, БР милли симфоник оркестрын, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияhының ижади коллективтарын hәм билдәле йырсыларҙы, музыканттарҙы ишетер. Өфө  музыка фестивален ҡаршылай

9 – 12 сентябрҙә, йыллыҡ тәнәфестән hуң,  Башҡортостан Республикаhы  Урал, Волга буйы hәм Коми  Республикаhы композиторҙарының музыка фестивален ҡабул итә.  Әйткәндәй, быйыл ул «Рәсәй музыкаhы панорамаhы» Бөтә Рәсәй фестивале сиктәрендә үтә. Иң мөhиме – материал 1 ноябргә тиклем баҫылып сыҡҡан йәки эфирҙа яңғыраған hәм министрлыҡҡа ебәрелгән булырға тейеш.  Еңеүселәр ноябрь – декабрь айҙарында иғлан ителәсәк hәм бүләкләнәсәк.
 Гөлназ ХӘСӘНОВА. Рәсәйҙең Мәғариф hәм фән министрлығы журналистар араhында мәғариф үҫеше темаhын яҡтыртыу буйынса  конкурс иғлан итә.  Ҡәләмдәштәр, мәғарифты яҡтыртығыҙ!
 Унда ҡәләм оҫталары үҙҙәре генә йәки мәғлүмәт сараhы ҡатнаша ала.  Фестиваль концерттары Башҡорт дәүләт  филармонияhының  Ҙур  залында, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияhының Шаляпин залында hәм Өфө сәнғәт училищеhының концерт залында үтә.