Латвия ҡыҙҙарына  0:39 иҫәбенә отола.  Ике осор буйына  хужалар ҡунаҡтарҙың ҡапҡаhына юл тапманы, тик hуңғыhында ғына өфөләрҙең капитаны Антипов  иҫәпте тигеҙләй алды.   Ул Радуловтың биргән пасын уңышлы тамамлай.  Шулай ҙа «Северсталь» уйынсылары ла  бирешергә теләмәй.  Икенсе осорҙа  тәрбиәләнеүселәрем уйынын рәтләй алды, тик уңышҡа өлгәшмәне.  Улар, тәүге минуттарҙан уҡ  инициативаны үҙ ҡулына алып, тренерҙарының күрhәтмәhен уңышлы үтәне.  Ә инде hуңынан Радулов менән Пережогин бер-бер артлы уңышҡа  өлгәште.
«СЮ»  командаhының  баш тренеры                      С. Михалев:
– СКА  – бик hәйбәт уйынсылар менән тупланған команда.  Тәү башлап уҙғарылған КХЛ-дың «Асыу кубогы»нда юлаевсылар «Локомотив» командаһын 4:1 иҫәбенә отоп, быйылғы миҙгелдә тәүге призын яулаһа, «Быйыл беҙ чемпион булабыҙ», – тип шапырынған Питер хоккейсыларын 3:1 менән отто.  Күрәhең,  беҙҙең көс күберәк ҡалған булған, шуға күрә hуңғыhында  дәғүәсе ҡапҡаhына өс яуапhыҙ шайба индерә алдыҡ.  Нишләйhең, дәғүәсе беҙҙән бер башҡа юғары.  Шулай итеп, дөйөм  5:2 иҫәбенә отоп, юлаевсылар 9 мәрәй  менән Ҡаҙандың «Аҡ барс» командаhы менән беренсе- икенсе урындарҙы бүлешә.
«Северсталь» командаhының баш тренеры В. Юрзинов:
– Әлеге сәфәр беҙҙең өсөн ҙур hынау булды.  «Салауат Юлаев»  командаhы тураhында әйтеп тороуы ла урынhыҙ.  Яңыраҡ ҡатын-ҡыҙҙар араhында уҙған хоккей буйынса Олимпия уйындарына hайлап алыу турниры, моғайын, оҙаҡ йылдар тарихта юйылмаҫ  эҙ ҡалдырыр.  Әгәр киләсәктә Питер егеттәре ошо темпта уйнаhа, улар менән сәкәләшеүе  ауыр буласаҡ.
* * *
«Северсталь» командаhы менән           уйын уҙған уйындағы hымаҡ башланды.  Ә инде беҙҙең              уйын барманы.  Уларҙың көслө дүрт звеноhы бар.  Башта Чехия легионеры Чермак иҫәпте тигеҙләhә, hуңынан Антипов менән  Кольцов та иптәштәре яғынан  лайыҡ хөрмәткә күмелә.  Ҡалған осрашыуҙар ошондай иҫәпкә тамамланды:
«Себер»  – «Динамо» (Рига)  – 2:1 (өҫтәмә ваҡыт), «Трактор» – СКА – 3:4 (буллит буйынса), «Лада» – «Авангард» – 1:2, «Торпедо» – «Витязь» – 5:3, «Нефтехимик»  – «Химик» – 1:2, «Аҡ барс» – «Барыҫ» (Астана) – 3:2, ЦСКА – «Атлант» – 0:2, ХК МВД – «Спартак»  – 3:2 (буллит буйынса). Н. ТИМЕРОВ. Киләhе уйынын «Салауат Юлаев» хоккейсылары ситтә уҙғара.  «Салауат Юлаев»  хоккейсылары, өс уйында  өс еңеү яулап,  турнир таблицаhын етәкләне 14 сентябрҙә иhә Ҡаҙағстанға юлланып, «Барыҫ»та  ҡунаҡ буласаҡ. Беренсе осорҙа шулай башлап, уңышҡа ла өлгәшкәйнек.  Ә инде  уйынға еңеү нөктәhен капитандарса Антипов ҡуя.  Халыҡ-ара аренала  башлап сығыш яhаған Болгария ҡыҙҙары башта Италияға   0:41 иҫәбенә еңелә, hуңынан Хорватия командаhына бер гол индереп, үҙ ҡапҡаhына 30 шайба үткәртә.  12 сентябрҙә улар Омскиҙа урындағы «Авангард» командаhы менән уйнаясаҡ.  Бигерәк тә Санкт-Петербургтың СКА-hы менән  осрашыу бик төҫhөҙ hымаҡ тойолдо.  Улар бар  уйындарҙа ла дәғүәселәренән отола килеп, hөҙөмтәлә еңеү яулай алды.  Ә  инде иң ҡыҙығы Словения командаhы менән була.  Ә «Северсталь»де (Череповец)  5:2 иҫәбе менән ҡыйратты.  Шуға күрә беҙҙең төп маҡсат  контрhөжүмдә уйнау ине.  Улар иҫәпте  бер голға ҡыҫҡарта төшә.  Икенсе осорҙа иhә улар  өс яуапhыҙ шайба индереүгә өлгәшә.  Александр Радулов менән Леош Чермак ҡына һуңғы осрашыуҙа икеһенә дүрт мәрәй йыйҙы.
Fөмүмән, өйҙә ошо осрашыуҙары  юлаевсылар өсөн әллә ни еңел булманы.  Һуңғы  осорҙо йәнә Чермак башлап ебәрә.  Былар ҡыҙыҡлы Шуныһы ҡыуаныслы: был уйындарҙа яңы уйынсылар имтиханды уңышлы тапшырҙы.  Улар хатта 60 минутлыҡ уйында үҙ ҡапҡаhына  яуапhыҙ 82 (!) шайба үткәрә. Өфөләр иҫәпте тигеҙләү өсөн күпме генә тырышмаhын, беренсе  ялға барыбер маҡсатына ирешә алмайынса китте.  Ҡунаҡтар беренсе минутта уҡ хужаларҙың ҡапҡаhын «сылата».  Шулай ҙа тәрбиәләнеүселәремә hүҙем юҡ, улар 60 минут  буйына лайыҡлы көрәште.