Ул hине ярата инеме?
– Белмәйем, ул миңә әйтмәне.
– Ә hин уны?
– Белмәйем, мин уға әйтмәнем.

* * * Официант ҡыҙ егеткә, йәлләп:
– Йә, Хоҙай,  hеҙгә нимәләр генә ашарға тура килмәгән икән, – ти.

* * * Ҡатынымдың ҡолағына бер-ике hүҙ бышылдайhы бар ине, – ти.

* * *
– Беҙ улыбыҙҙы тынлы оркестрға бирергә уйлап торабыҙ, – ти берәү танышына.
– Булдырыр тип уйлайhығыҙмы?
– Әлбиттә.   Ул  ашай башлай hәм, йөҙөн боҙоп, официантҡа:
– Ашығыҙ бигерәк тәмhеҙ, унан hуған  hөртөлгән үтек тәме килә бит, – ти.  Дөйөм ятаҡта йәшәүсе ир күршеhенә:
– Fәфү итегеҙ, радиоғыҙҙы бер генә минутҡа булhа ла туҡтатып тора алмаҫhығыҙмы икән?  Борщ килтереүҙәрен hорай.  – ти.

* * *
– Минең кәләш бесәй hәм этте бик ярата, – ти бер ир танышына.
– Ә минеке тик затлы тиреле йәнлектәрҙе теленән  төшөрмәй, – тигән икенсеhе.

* * *  Дауаханала.  Табип:
– Ханым, йәгеҙ әле, нығыраҡ көсәнегеҙ, бына-бына, тағы нығыраҡ, – ти.
– Табип әфәнде, ә hеҙ аппендициттың шулай сығыуына үҙегеҙ ышанаhығыҙмы hуң?  Бәләкәй малай, атаhы машинаға бензин ҡойорға туҡтағас:
– Атай, машина күп итеп бензин ашаhа, тиҙҙән автобусҡа әйләнәсәкме?  Килтерәләр.  Милиционер теге иргә ҡарай hәм ханыма боролоп:
– Иҫереклеген иҫбат итәм...  Уның бит хатта, биш метрҙан тороп, шәмде өрөп hүндергәне бар.

* * * – ти.

* * * Күп ҡатын-ҡыҙ ир-аттан матур hүҙҙәр ишетергә  ярата.  Ә ҡайhы берҙәре паспорттарында мисәт булыуын теләй.  Һаҡта торған милиционер эргәhенә  бер ханым йүгереп килә лә:
– Ярҙам итегеҙсе, анауы иҫерек мине таларға hәм көсләргә  маташа, – ти. Йәш кеше кафеға инә.  Ә өсөнсөләре – берәүҙән матур hүҙ, икенсеhенән мисәт теләй.

* * *
«Яңы урыҫ»тан интервью алалар.   –  тигән ханым.

* * * 
– Илгиз, бына hеҙ Сара менән оҙаҡ осраштығыҙ.  
– Әйтегеҙ әле, hеҙҙең дошмандарығыҙ күпме?
– Күп, бик күп, ике зыярат тулды инде.