«Спартак» Лаудрупҡа ышанмаҡсы
 Ә әлегә Рәсәй беренселеге йомаға тиклем ялға туҡтаны.  Олимпия уйындары тамамланыу менән ғәриптәрҙең  Параолимпия уйындары старт алды.  Хәҙер Италия, Швейцария, Германия, Дания, Уэльс, Беларусь, Англия, Испания, Франция, Төркиә, Финляндия, Израиль, Австрия hәм Сербия Европаның финал стадияhына эләгер өсөн плей-офф  системаhы буйынса ете  путевкаға көрәшәсәк.  Теннис буйынса US Open бәйгеhендә Рәсәй ҡыҙҙары, Олимпия уйындары чемпионы Елена Дементьева hәм көмөш миҙал призеры Динара Сафина, ярымфиналда үҙ дәғүәселәренә отолоп, төп бәйгенән төшөп ҡалды.  Өсөнсө урында иhә Мәскәүҙең «Спартак» уйынсылары урынлашҡан.  Легионер, «Салауат Юлаев» клубы менән ике йылға контракт төҙөп, боҙға сыҡты ла  инде.
 Рәсәй йыйылма командаhы составында Башҡортостан вәкилдәре лә бар.  Улар лидерҙан туғыҙ мәрәйгә ҡалыша.  Турнир таблицаhына килгәндә, старттан уҡ лидерлыҡты үҙ ҡулына алған Ҡаҙандың «Рубин» командаhы hаман да позицияhын юғалтмай, икенсе урында килеүсе «Динамо» футболсыларынан алты мәрәйгә өҫтөнлөк итеп, юғары баҫҡыста үҙен тыныс тоя.  Параолимпия уйындары старт алды
 Улар беренсе уйында Уэльс командаhы менән осрашасаҡ. Европа беренселегенең бронза миҙал призеры, Рәсәй йыйылма командаhы футболсылары 2010 йылда буласаҡ футбол буйынса донъя беренселегенең hайлап алыу турнирында старт алды.  Был турнирҙан hуң көслө теннисисткаларҙың рейтингы буйынса Елена Дементьева, Динара Сафина, Мария Шарапова hәм Светлана Кузнецовалар 4 – 7-се урындарҙы биләй.  Шулай уҡ беҙ юлаевсылар составына Канада легионерының килеү-килмәүе хаҡында ла әйтеп киткәйнек.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА әҙерләне. Ул – туғыҙынсы.  Һигеҙенсеhе  булып чемпионат хужаhы, Швеция футболсылары hанала. Ир-ат араhында ошо уҡ рейтинг буйынса Рәсәй спортсыларынан бер Николай Давыденко ғына унау араhында дүртенсе урынды биләй. Тәүгеhе Елена Янковичҡа 6:4, 6:4 иҫәптәренә еңелhә, Динара иhә Серена Уильямсҡа 6:3, 6:2 иҫәптәренә отолдо.  Һөйләшеү-ҙәрҙең һөҙөмтәһе ыңғай булһа, 1,5 йылға  контракт төҙөләсәк.
 Плей-оффҡа 16 команда сыға.  Тимәк, стартҡа сыҡҡан 24 команданың 8-е төп бәйгенән төшөп ҡала, тигән hүҙ.
 Футбол буйынса йәштәр йыйылма командаhы 2009 йылда буласаҡ Европа беренселегендә  ҡатнашыу өсөн hайлап алыу уйынында Испанияға 0:2 иҫәбенә отолоп, төп  бәйгенән төшөп ҡалды.  Хоккей буйынса яңы КХЛ-дың үҙ-ара осрашыу ҡағиҙәләре менән hеҙҙе таныштырып үткәйнек инде.  Мәскәүҙең «Спартак»  футбол командаһының баш тренеры итеп заманында Дания йыйылма командаһы составында ҙур уңыштарға өлгәш-кән, билдәле футболсы Микаэл Лаудруп тәғәйенләнмәксе.  Шулай уҡ көслө ун спортсы исемлегендә Вера Звонарева ла бар.  Дүрт дивизиондың еңеүсеhе hәм уларға ошо бар дивизиондарҙың дөйөм hөҙөмтәләре буйынса 12 көслө клуб ҡушыласаҡ.  Төҙәтмә индерәбеҙ
 Европа призеры донъяға юл алды
 Ул – 27 йәшлек hаҡсы, НХЛ-дың «Атланта Трэшерз» клубында сығыш яhаған Стив Маккарти.  Ағаларынан үрнәк алырлыҡ Беренсе этапта, әйтәйек, «Салауат Юлаев» хоккейсылары үҙ дивизионында үҙ-ара 4-әр уйын (икәүhе үҙендә,  икәүhе ситтә) hәм башҡа дивизион командалары менән 2-шәр (береhе өйҙә, икенсеhе ситтә) осрашыу үткәрәсәк.  «Шинник» менән «Химки» командалары иhә, 15 – 14-шәр мәрәй яулап, турнир таблицаhының аҫтан «юғары» урындарын биләй.
 Һәм 100 метр аралыҡҡа уҙышыу буйынса өсөнсө урын яулап, наградаларын йәнә байыта төштө.
 Олимпия триумфын ҡабатлай алманылар
 Уҙған миҙгелдәге ил чемпионы, Питерҙың «Зенит»ы  28 мәрәй менән етенсе баҫҡыста килә.  Улар араhында беренсе булып стартҡа йөҙөү буйынса Параолимпия уйындарының биш тапҡыр чемпионы Андрей Строкин сыҡты.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, аңлашылмаусанлыҡ арҡаhында үҙ-ара уйындар үткәреү календарында хаталар киткән. 