Банкаларҙы бер нисә сәғәткә түңкәреп ултыртырға кәрәк. Тауыҡ боттарын,  әйләндереп, алтынhыу-hоро төҫкә ингәнсе 10 минут тирәhе ҡыҙҙырырға. Салатҡа маринадланған ҡыяр ҙа  өҫтәргә мөмкин.
 Әлшәй районы.
 Емеш-еләк компотын төрлөсә эшләп була.  Ашар алдынан өҫтөнә шәкәр ҡомо hибергә.
 Бауыр салаты
 Стерилләнгән банкаларға йыуылған емеш-еләкте  яртыһына тиклем тултыраһың да, өҫтөнә ҡайнаған һыу ҡойоп, ике-өс минутҡа ҡалдыраһың.  Бауырҙы бешереп, hыуытып, hаламлап турарға ла уға hуған менән ҡыҙҙырылған бәшмәк, кукуруз, бешереп туралған йомортҡа өҫтәргә.  Г. ЮНЫСОВА.  Бындай компотты һыуытҡыста һаҡлау мотлаҡ түгел. Соус ҡайнап сыҡҡас та унда ҡыҙҙырылған тауыҡ боттарын hалырға.  Ҡыҙған майға шарап өҫтәргә лә, алкоголь еҫе бөткәс, томат соусын  ҡойорға.  Утта 15 минут тоторға.
 Байрамса тауыҡ бото

4 порцияға: 500 г тауыҡ бото (hөйәкhеҙ), 50 г еҫhеҙ үҫемлек  майы, 1 бүлкәт hарымhаҡ, 1-әр балғалаҡ  каперс, горчица, 1 банка (400 г) hөҙөлгән томат  соусы, 2 аш ҡалағы ҡара зәйтүн емеше, 3 базилик япрағы, 50 мл аҡ шарап. Майонез ҡушып бутарға hәм  өҫтәлгә бирер алдынан йәшел тәмләткес үләндәр менән биҙәргә. Р. ВӘЛИЕВА. Майҙы hүрән утта ҡыҙҙырырға, иҙелгән hарымhаҡты ҡайнар майға өҫтәргә.  Кәстрүлде иһә утҡа ҡуйып, һыуы менән емештәрҙе ҡайнау хәленә еткереп, әммә ҡайнатмайынса, кире банкаларға ҡояһың да ҡапҡас менән нығытып ябаһың.  Алма менән ҡоймаҡ

500 г  ҡаймаҡҡа (әсегән hөт, ҡатыҡ та бара) 1 йомортҡа  ҡушып, ныҡ итеп туҡырға.  Беҙ тәҡдим иткән ысул буйынса бер грамм да шәкәр ҡулланылмай, һөҙөмтәлә витаминдар нығыраҡ һаҡлана. Банкаларҙы мотлаҡ стерилләргә кәрәк.  Һеркәлә hүндерелгән сода, 1 стакан он ҡушып болғатырға. Майға шәкәр ҡушып туҡырға ла,  яйлап йомортҡа, лимон  hуты, ваҡ ҡырғыста ҡырылған лимон ҡабығы,  он өҫтәп бутарға. Уртаса ҙурлыҡтағы 3 алманы әрсеп, орлоғонан таҙартып, ҡырғыс аша үткәреп,  ҡамырға ҡушып, ҡоймаҡ ҡойорға.  Алманы әрсеп, орлоҡтарынан таҙартып, ваҡ итеп, hуғанды ҡулсалап турарға.  Машинка менән ябып яфаланмаҫ өсөн, боролмалы ҡапҡаслы банкаларҙы ҡулланыу яҡшыраҡ.  Инйәр ҡасабаһы. Хөрмәләрҙе йыуып, уртаға ҡырҡырға ла, hөйәктәрен алып ташлағас, йоҡа ғына итеп киҫергә.  Тауыҡ боттарын табанан алырға.  Массаны майланған формаларға hалып, 180 градусҡа тиклем ҡыҙҙырылған мейестә  бешерергә. Ул   ҡыҙғансы соус  әҙерләргә, каперс, горчица, томат, зәйтүн емештәрен, базиликты  блендер менән ентекләп ваҡларға. Лимон урынына сәтләүек ҡушырға мөмкин.
 Хөрмә салаты

4 порцияға: 2 хөрмә, 1 hуған, 1 алма, 1-әр аш ҡалағы зәйтүн майы, лимон  hуты, ярты стакан шәкәр ҡомо. Аҙаҡ һыуҙы емеш-еләктәре менән ҡуша кире кәстрүлгә ҡойоп, банкаларҙы стерилләнгән ҡапҡас менән ябып тораhың.  Зәйтүн майын, лимон hутын hәм шәкәр ҡомон бергә ҡушып туҡығас, салатҡа  ҡойоп  болғатырға. Лимонлы кекс

2 стакан он, 1 стакан май, 1 стакан шәкәр ҡомо, 6 йомортҡа, 1  аш ҡалағы йөҙөм, ярты лимон. Шәкәрһеҙ компот
