Кистәрен клубта уйындар бик күңелле үтә, – тигән хәбәр килеп еткәйне уларҙың ҡолағына.  Таңға тиклем һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәгән йәштәр, бер-береһенән көн дә көскә айырылыр булды, ә кистәрен йәш йөрәктәр тағы ла уларҙың ҡыҙыу тойғолары шаһитына әйләнгән һалҡын шишмә янына талпынды. Бер көн килеп осратты Хәлиҙә һөйгәнен.
...  
– Әгәр ҙә мәгәр иртәнге һауынға килеп өлгөрмәһәгеҙ, үҙегеҙгә ҡарап үпкәләгеҙ –  башҡаса бер ҡасан да ауыл тип ауыҙ асмаҫлыҡ итермен, – тип, күңелдәренә шик һалып ҡуйғайны талапсан етәксе һауынсыларының.  Кем уйнағаны менән ҡыҙыҡһынып, Хәлиҙә гармунсы яғына күҙ һалды һәм...  Әйтегеҙсе, дуҫтар, нишләйем?.. Алыҫ юлдан, автобустың бер төрлө геүелдәүенән ялҡҡан кешеләр ни, төшөп ҡалған йәки килеп ингән һәр яңы пассажирҙы баштан аяҡ күҙҙән уҙҙырып, диҡҡәт менән оҙатып ҡала йәки ҡаршы ала.  Йәш саҡта һәр кешегә лә донъя түңәрәк, үтәhе юлдар шып-шыма кеүек тойола – соҡор-саҡыры ла, суғыртмаҡтары ла юҡ.  Һөйөп тә, һөйөлөп тә туйып өлгөрөлмәгән бит, ә һин, тонйорап ҡына байып барған көҙгө ҡояштай, ғүмер тауының аръяғына артылғанһың.  Иртәнге һауынды өҙөүҙәренән ҡурҡа ул.   – тип йомшаҡ ҡына итеп өндәште ул ҡыҙҙарға икеһенең дә исеменән.
– Беҙҙе оҙатабыҙ тип, үҙегеҙ аҙашып ҡуймағайығыҙ, – тип шаяртты һаман әхирәте.
*** Беренсе мөхәббәт...    Ә бына ҡыштарын...  Һаман да төштәренә инеп илертә иртә йәшлегендәге саф хистәре.  Кем генә уйлаған һуң уның елдәй етеҙ үтеп китерен?  Сатнама һыуыҡтарҙа өйөн йылыта, малына бесән-һаламын еткерә алмаған әсәһенең, әсенеп:
– Итәк тулы бала менән ҡалдырып, үҙе рәхәткә китте лә барҙы, – тип һыҡтағаны үҙәктәрен өҙә ине Хәлиҙәнең.  Әммә...  Ә Хәлиҙә, Ғизетдинде өҙөлөп-өҙөлөп яратһа ла, әсәһенең һүҙенән сыға алмайынса, мендәргә ҡапланып, буҫығып иланы ла иланы. Шаулап торған клубты артта ҡалдырып, Хәлиҙә менән Гөләйшә ҡашлаҡтан ауылға табан ыңғайланы.  Һауынсылар ауылға ҡайтты, ә   ауыл урамдарында ике яҡлап бейек, төҙ буйлы һалдат-бағаналар сафҡа теҙелде.  Ир ҡатынына, ике бала әсәһенә әүерелһә лә, уның йөрәге тик ул тип типте.  Гармунсының шул тиклем дә оҫта итеп өҙҙөрөп уйнауын әйт әле, бер урында ғына сыҙап торорлоҡ түгел.  Әсә кеше бер көн килеп йәштәрҙең үҙ ниәттәре тураһында белдереүен хәүефләнеп көттө.  Алсаҡ егет, ҡыҙҙың әсәһе, туғандары менән танышып, уларҙың өйөндә йыш була башланы.  Уныһында ла, бригадирҙан инәлә-ялбара торғас, рөхсәтте саҡ-саҡ алаһың.  Ҡышын ауылда бигүк эш юҡ, шунлыҡтан Өфөлә йәшәгән һеңлеһендә бер аҙ ҡунаҡ булғас, автобусҡа ултырып ҡайтырға сыҡҡайны.  Шул ҡыш михнәттәре мәңгелеккә инеп урынлашып ҡалған да инде Хәлиҙәнең тәненә: аяҡ-ҡулдарының быуындары һыҙлап, көнө-төнө маҙа бирмәй. Фәрите менән Хәлиҙәһе аталары иҫән саҡта бауыр күтәреп өлгөргән булһа ла, уларҙан ҡала тағы ла өс ыбыр-сыбыр балаһы ҡалды бит әсәһе итәгендә.  Гармунсының ҡулдары гармуны теленән айырылмаһа ла, Хәлиҙә шуны бөтә тәне-йәне менән тойҙо: ул күҙҙәрен бейеүсе ҡыҙҙан айырып ала алманы... Ҡәһәрле һуғыштан үпкәһенә һалҡын тейҙереп ҡайтҡан атаһы, тиҫтә йыл тирәһе генә йәшәп, биш балаһын ҡалдырып, мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо.  Сабир ағай машинаһын ҡыҙҙыра ла башлағандыр инде – өй беренсә йыйып аласаҡ ул һауынсыларҙы. Ҡороҡ һал да ошо ғүмер тигән етеҙ арғымаҡҡа, шыҡырлатып килеп йөҙйәшәр имән ағасына бәйләп ҡуй инең – елеү түгел, бер генә ҡарыш та алға аҙым яһай алмаһын!.. Уйын-көлкөһөнә лә, ялына ла ваҡыты ла, урыны ла табыла.  Ғизетдин ауыҙынан тәү тапҡыр ишеткән был йыр, Хәлиҙәнең күңелен әрнетеп, ғүмерлеккә ҡолағында сыңланы ла сыңланы.  
– Һеҙҙе оҙатып ҡуйырға яраймы?   Командировкаларҙа йыш йөрөгән ир-аттың үҙ нәфсеһен тыя, хистәрен ауыҙлыҡлай алмауын яҡшы белә ине ул: күҙ ҡараһы кеүек күреп үҫтергән ҡыҙының саф хистәренән көлөүенән ҡурҡты донъяның әсәһен дә, сөсөһөн дә татыған әсә.  Мәләүезде үткәс, Ира боролошонан һуң автобус, ауыл һайын тип әйтерлек туҡтап, пассажирҙарын йә төшөрөп ҡалдыра, йә йыя.  Ауыл менән йәйләү араһындағы юлға хәҙер көн дә электромонтер егеттәр туҙан төшөрмәне.  Уйын таңға тиклем дауам итәсәген белеп, ҡыҙҙар ҡайтырға йыйына башланы: уларға бит кире йәйләүгә китергә кәрәк, юғиһә, бригадирҙан ярлыҡау көтмә.  Ҡуй инде, әҙәм балаһының ғына ҡулынан килерҙәй әмәл түгел шул: барыһы ла Хоҙай ҡулында.  Йән һөйгәнең берәү генә булыуын үҙенән дә белә бит инде биш бала әсәһе булған Ғәшиә.
*** Ғизетдин менән Хәлиҙәнең бер-береһенә мөкиббән ғашиҡ булыуы тураһында бөтә ауыл хәбәрҙар ине инде.  Дауылдарҙа осто ал яулығым,  Ғизетдиндең аҙна үтер-үтмәҫ әллә ҡайҙарҙан  килеп етеүенә Хәлиҙәнең әсәһенең егеткә ҡарата ҡарашы ҡырҡа үҙгәргәйне.  Хәйер, ул ваҡытта мәңгелеккә икәнен кем белгән?!  Ҡайҙарға ғына ашығаһыңдыр былай?  Әйтерһең дә, ул бергә ҡушыла алмаған ике йәш йөрәктең киләсәген күҙаллап яҙылған тиерһең. Осрашты ла, гүйә, уны шунда йәшен һуҡты!  Илашып-һыҡташып айырылышты ике йәш йөрәк  hәм...   Икенсе яҡтан, өйрәнеп бөткән Ғизетдинде лә ситкә тибәргеһе килмәне уның.  Залға аяҡ баҫып та өлгөрмәнеләр, ҡыҙҙарҙы ауыл егеттәре эләктереп алып, бейеүгә алып төшөп тә китте.  Эй, ғүмер...  Ә аяҡ табандары, тыпырлап бейеүҙе һағынып, ҡысыта.  Киске уйын иң ҡыҙған саҡҡа тура килде улар әхирәте Гөләйшә менән.   Ҡатынға уның йөҙө алыҫта, офоҡ артында ҡалған таныш, йылы һыҙаттарҙы хәтерләтте.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. күңелендә һаман да йәш, көслө, сая Ғизетдин булып ҡалған был ирҙе Хәлиҙәнең күңеле бер ҙә генә ҡабул иткеһе килмәне, хатта күңеленең төпкөлөндә уға ҡарата ытырғаныу хисе уянды.  Уйламаған ерҙә абынырмын, һөрөнөрмөн, тип ете ятып, бер төшөңә лә инмәй.  Аяҡтары мамыҡҡа әйләнгән Хәлиҙәне күрше егет, ҡулынан ысҡындырмай, өйрөлтөүен дауам итте.  
– Әсәйең бирмәһә, валлаһи, алып ҡасам үҙеңде, – ти  торғайны сая егет. – тип өндәште егеттәрҙең береһе.
– Беҙ һеҙҙең кеүек эшһеҙме ни, эшкә ашығабыҙ, – тип шаяртты Гөләйшә.
– Төн уртаһында ниндәй эш ти ул?  Шуға ла ашҡынды ҡыҙҙар: ят егеттәргә ситтән генә булһа ла күҙ һалаһы ине!  Хәлиҙәләрҙең ауылында эштәрен тамамлаған энергетиктар яҡын-тирәләге башҡа ауылдарға йөрөп эшләүен дауам итте.  Ошо кистә Хәлиҙә менән Ғизетдиндең, Гөләйшә менән Рәшиттең күңелдәренә төшкән осҡон тора-бара бар булмыштарын солғап алған дөрләп янған ялҡынға әүерелде.  Юлдан ҡайтып, йыуынып, кейенеп-яһанып, клубҡа ыңғайлағансы байтаҡ ваҡыт уҙып китте.  Шуны ғына көткән ҡыҙ-ҡырҡын да, шатлыҡтарынан сырҡылдашып, ҡайтырға йыйына башланы.  Башҡа ваҡытта теле телгә йоҡмаған Хәлиҙә, ҡаршыһында өндәшмәй торған гармунсы егет алдында баҙап, һүҙ ҙә ҡата алманы.  Алан-йолан ҡаранды ла, буш урын булмағанлыҡтан, Хәлиҙә ултырған урындан алғараҡ килеп баҫты.  Шул рәүешле йәй ҙә үтте.  
–  Ауылға эшкә электромонтерҙар килгән, юғары вольтлы электр линиялары һуҙалар.  Ҡабаланмаһындар ине, бигерәк йәш бит әле ҡыҙы.  Салонға ҡулына мылтыҡ тотҡан, насар ғына һунар кейемендәге ҡураныс ҡына кәүҙәле, йөҙө эскән кешенекенә тартым булған бер ир килеп инде.  Юҡ шул, сеймәлгән, төйөн урындары ла килеп сыға икән, һис кенә лә сисермен дә, һүтермен дә тимә. Ни өсөндөр шатлыҡ-ҡыуаныслы аяҙ-сыуаҡ көндәрҙә түгел, ә яҙмыштың әсе елдәренең туңған күңел тәҙрәләрен ҡаҡҡанда, һары һағыштарға һалып, фани донъяларҙың заялығын ҡабаттан ғына иҫтәргә төшөрәһең шул...  Күгәрсен районының Ҡалдар ауылы тәңгәленә еткәс, автобус тағы ла туҡтаны.    
 *** Их, кире ҡайтараһы ине йәш ваҡытты!  Эйе, бергә булырға насип булмаған икән уларға.  Бер-береһенә йән атып торған ғашиҡтарҙың ниәтенә ҡаршы килеп, аҙаҡ ғүмер буйы үкенеүҙән дә ҡурҡты ул.  Радио-телевизорҙан уның йырын ишетһә, бәғере өҙгөләнеп, йөрәге һыҙланы.  Һауынсыларға йәйләүҙән ауылға, өйҙәренә ҡайтып килеү мөмкинлеге бик һирәк эләгә ине.  Бына Хәлиҙә лә бит, яҙмыш ебен төйөн-төйөн төйнәп, ғүмерен бына ошолай яңғыҙ тамамлармын тип һис тә генә лә уйламағайны.  Йылға аша һалынған күперҙе аша сығып та өлгөрмәнеләр, уларҙың юлын ике егет ҡаманы.
– Ҡыҙҙар, ниңә иртә йыйындығыҙ, уйын тамамланманы бит әле?   Йөрәк, билдәһеҙ осрашыуҙы көтөп, күкрәк ситлегендә дарҫ та дорҫ  килә, түҙеп тор ғына.  Ауыр ғаилә хәлен еңеләйтергә теләп, әсәләренә әҙерәк ярҙам булыр тип, Фәрит ағаһы ауылдан йөҙ саҡрым алыҫлыҡтағы Рысайҙағы механизаторҙар курсына уҡырға китте, ә Хәлиҙә, ун етеһе тулыр-тулмаҫтан, фермаға һыйыр һауырға барҙы.  бик иртә осратты ҡыҙ үҙенең тәүге һәм мәңгелек мөхәббәтен.  Айырылышыу көндәре яҡынайған һайын Ғизетдиндең күңелен һағыш баҫты.   Эшкә төшөп, әсәһенең, кесе туғандарының тормошон күпмегә еңеләйткәндер Хәлиҙә, әммә шуныһын асыҡ белә:  йәшләй генә татып өлгөрҙө ул тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә.  Ҡап-ҡара бөҙрә сәсле, айҙай түңәрәк һәм аҡ йөҙлө, ҡарағусҡыл һоро күҙле, баҫҡан ерендә ут сығарған Хәлиҙәһеҙ бер көн йәшәй алмаҫ кеүек тойолдо уға.  Туйға ла бер әҙерлеге юҡ – етешеп булмай, – тип уфтанды ул үҙ алдына.  башҡаса бер ҡасан да күрешмәне.  Әгәр ҙә белгән булһа шул саҡ Хәлиҙә ошо          кистә йөрәгендә мәңгелеккә һүнмәҫ ут ҡабынырын... Был мине танып ҡуймағайы, тип, ҡатын бәлтәһенең ялбыр яғаһына нығыраҡ сумды...  Клубҡа табан атлап та, йүгереп тә түгел, ә осоп тигәндәй китте. Был юлы ла ҡатындар мораҙҙарына ауырлыҡ менән генә иреште.  Йәшләй һөйгән йәрем ятҡа ҡалды, Һәм...  Ҡарауылда тораһығыҙмы әллә?  Һис ҡасан булмағанса, клуб шығырым тулы.  Аҡылдан яҙырҙай булып, шашып-өҙөлөп яратты бит ул Ғизетдинен!
*** Ғүмер йомғағының күпме өлөшөн һүтергә яҙған һиңә, шуныһын сеймәлтмәйенсә-бутамайынса ғына ахырына алып сығаһы ла бит.  – тип ҡалышманы егеттәрҙең шаянырағы.
– Эйе, Баныу ҡарсыҡты ҡарауыллайбыҙ, юғиһә, электромонтер егеттәр әбей урлай, тигән һүҙ йөрөй ауылда, – тип төрттөрҙө тағы ла Гөләйшә. ҡыҙҙың күҙҙәре гармунда осоноп-осоноп уйнаған, тулҡынланып торған ҡап-ҡара сәсле, ҡара ҡашлы, ҡара күҙле ят егет менән осрашты.  Ай тирәһе ваҡыт үтеүгә ҡыҙҙы осратыуҙан өмөтө өҙөлгән егеттең ауылға юлы hыуынды...
*** Егет, һөйгәнен тилмереп көтөп, төнө буйы ҡапҡа төбөн һаҡлар-һаҡлар ҙа, таң һарылыуға теләр-теләмәйенсә генә эшенә китер ине.  Йәйҙәрен эштең ауырлығы ул тиклем үк беленмәй, сөнки ҡурпы үлән күренеү менән малдарҙы йәйге сәхрәләргә ҡыуып, һауынсыларҙы йәйләүгә күсерер ине колхоз етәкселәре.  Ҡапҡа тышына сығыуы булды, әйтерһең дә, иңдәренә ҡанат үҫеп сыҡты Хәлиҙәнең.  Ҡырҡ йылдан ашыу ваҡыт үтһә лә, Хәлиҙә Ғизетдинен бер ҡасан да йөрәгенән сығарып ташлай алманы.  
 Бәлки, таба алырһың ишкәйен. Хәтер көмбәҙенең иң-иң түрендә, йылдар, юлдар туҙанына бирешмәй, ҡәҙерләп һаҡланып, һаман ем-ем итеп балҡып янған яҡты йондоҙҙай, күңелде йылытып тораһың бит һин.  Ферма коллективы, бер ғаилә булып, ҡыуыштарҙа йәшәй, дөйөм табында ашап-эсеп йөрөй.  Һаман осрашыу өмөтөн өҙмәй йәшәне. Ул саҡтарҙа бер-береһен бер көн дә күрмәйенсә түҙмәгән ҡыҙ менән егеттең юлдары тиҙҙән мәңгелеккә айырылышты. 