Балеринаның образдары тураhында айырым hөйләргә, уның үҙе менән әңгәмә ҡороп, айырым hөйләшергә кәрәктер.  Башҡорт балеты примаhы яңы ижади үрҙәргә әйҙәүсе «путевка»ны (премияны) хәләл көсө менән эшләп таба.  Балеринаның күңелендәге милли рух, мәҙәниәтлелек hәм  мәғрифәтлелек эмоциональ хис менән бергә ҡушылып хатта ваҡыт ағышын  үткәндәргә бора кеүек.  Әммә күңелендә бейеү осҡоно ҡабынған hигеҙ йәшлек ҡыҙыҡай бер ҡайҙа ла китергә теләмәй.  Иншалла, балҡыр, оҙон ғүмерле булыр.  Ул – Гүзәл Сөләймәнова!  С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.

«Мин Гүзәлде үҙемсә яратам.  Сөнки сәхнәгә аҡҡош hымаҡ еңел осоп килеп сыҡҡан балеринаның сәхнә арты тормошонда ауыр мәлдәр булhа ла, ул ижад юлынан ситкә тайпылмаған.  Сөнки Левенсхольдтың «Сильфида»hында – Сильфида, Гуноның «Вальпурия төнө»ндә – Вакханка, Чайковскийҙың «Аҡҡош күле»ндә Одетта-Одиллия ролдәре hәм башҡаларын асыр өсөн күңелен, көсөн, тырышлығын, hәләтен hалған башҡорт ҡыҙы.  Беҙ таланттарҙың ҡәҙерен белергә  бурыслыбыҙ.  Сөнки ул – ижад менән үҙен иҫбатлаған, күрhәткән кеше.  Тауышты ишетеп килеп сыҡҡан Наталья Евгеньевна Маркидонова Гүзәлдән бейеп ҡарауын hорай.  Мәскәү.

«Бөгөн мин бөтөнләй тулҡынланманым.  Минеңсә,  был һылыуҡай балерина донъяға фәҡәт сәхнәлә балҡыр өсөн, бейер өсөн генә килгән, башҡа һис нәмә өсөн түгел.  Сөнки 15 йәшендә профессиональ сәхнәгә Башҡорт дәүләт опера hәм балет театры составында сыҡҡан балерина был мәлгә тиклем бик күп көсөн түккән, бихисап образ ижад итеп өлгөргән.  Тап ана шуға таянып, «Ләйсән» студияhына балалар йыйып бөткәндәрен ишетеп, Гүзәл hулҡылдап илап ебәргән.  Беренсе репетициянан уҡ беҙҙең Гүзәл Сөләймәнова менән бөтәhе лә hәйбәт башланып китте.  Сәхнәлә аҡҡоштарҙы hынландырыр өсөн ул айҙар буйына егелеп эшләй.  Хоҙай уға түҙемлек бирһен!  Гүзәл – уйлы, фекерле бейеүсе, шуға ла уның ижад hөҙөмтәләре  тәьҫирле. Шундай күренешкә тап булғаным бар:  йәштәр театрҙың билет кассаhында йыш ҡына «Ромео hәм Джульетта»ға hәм нәҡ Гүзәл Сөләймәнова уйнаған спектаклгә билет hорай.  Ошо мәлдә ул нимәләр кисергәндер, уныhын үҙе генә белә, әммә сәхнәлә йөҙөп йөрөп, хисле шәреҡ ҡыҙы образын һоҡландырғыс итеп hынландыра.  Әммә балет донъяhына булған hөйөүе уны яңынан-яңы бейеклектәргә әйҙәй hәм балерина, героинялары hымаҡ, ҡанатланып, осоп эшләүен дауам итә.  Сөнки ул белә, бында уға ижад итергә мөмкинлек бар, башҡарған эшен күрәләр.  19 йәшендә «Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған артисткаhы» исеменә лә лайыҡ булды.  Быға өҫтәп, тамашасы өсөн йәшәү, уның өсөн хистәр даръяhында ҡайнау, тип тә әйтергә кәрәктер.    Быға тиклем сәхнәлә тәжрибә туплай башлаған була инде Гүзәл.  Башҡорт дәүләт опера hәм балет театрының балет труппаhының художество етәксеhе Шамил Тереғолов ике балет белгесенең, был фестивалдә Гүзәлдең сығышын күреп: «Мәскәүҙәнме был «йондоҙ», әллә Питерҙанмы?» – тигән hорауына: «Өфөнән!» – тип ғорур яуап биргән.   Fәрәптәр башҡорт  ҡыҙының бейеү оҫталығына таң ҡала, үҙ  театрҙарында ҡалырға  димләйҙәр.   Меңдәрсә тамашасы Гүзәлгә Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы биреләсәгенә ышана.
 Имтихан эшенең дәүләт комиссияhы рәйесе, Рәсәйҙең донъя кимәлендә билдәлелек яулаған бөйөк балеринаһы Екатерина Максимова була.  Мин был театрҙа ошондай hоҡланғыс балерина барлығын белмәгәйнем дә.  Ул тәүлектең 12 сәғәтен опера hәм балет театрында үткәрә.  Мәҫәлән, П. Чайковскийҙың «Аҡҡош күле» балетында  Гүзәл Сөләймәнова Одетта-Одиллия ролен башҡара, йәғни бер спектаклдә ҡапма-ҡаршы ике ролдә бейей.  Унан һуң үҙебеҙҙә һәм күп илдәр сәхнәһендә әллә күпме сағыу образдар менән тамашасыны таң ҡалдырҙы.  Мысыр, Греция, Италия кеүек илдәрҙең театрҙары уны шәхсән саҡырып, спектаклдәрҙә бейеүен һорай.  Гөлйән ролен әҙерләп бөткән Гүзәлгә премьера көндө төп ролде тәҡдим итәләр.  Быға йәнә бик  ҙур психологик йөкләмә лә өҫтәлә.  Белмәйем, ни сәбәптәндер, әммә студент йылдарынан уҡ миңә балерина Гүзәл Сөләймәнованың ижады менән ҡыҙыҡhынып барырға, балет өлкәhендәге тәүге мәҡәләмде уның тураhында яҙырға тура килде.  Мәҫәлән, былтыр июндә «Баҡсаhарай фонтаны» яңы хореографияла сәхнәгә ҡуйылды.   Бик йәшләй донъянан киткән Гүзәл Сөләймәнованың аҙашы!  Ә инде сығарылыш курсында Беллиниҙың «Маленькая симфония»һында Солистка образын сәхнәләштерә.  Уны  беренсе йыл ғына белмәйем hәм  шуға төрлө репертуарҙа күргәнем  бар.  Архитектура, әҙәбиәт, hынлы сәнғәт өлкәhендә ижад итеүселәр, драма, эстрада артистары Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhына әленән-әле лайыҡ булып тора.  Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияhына тәҡдим ителгәс, башҡорт балетына бер биҙәк өҫтәүсе ҡыҙҙы беҙ ҙә хуплап яҙып сыҡҡайныҡ.  Гүзәл –  иҫ киткес балерина!  Йә, илаhым, ниндәй  оҫталыҡ, тип таң ҡалаhың. Был – Гүзәлдең үҙе өсөн генә түгел, бөтә  республика  өсөн ҙур ғорурлыҡ!  Быйыл беҙ  балерина Гүзәл Сөләймәнованы Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhына тәҡдим иттек.  Ә бына балет артистарының береhенә лә 31 йыл инде был премия бирелгәне юҡ.  Әммә Гүзәл юғалып ҡалманы, тағы ла сәмләнеберәк эшләне.  Хәйер, билет кассаhы эргәhендәге үтенес-теләктәр – быға үҙе яуап. Уға «Рәсәйҙең атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исем бирелде.  Донъя кимәленә башҡорт балетын Гүзәл партнеры Денис Зәйнетдинов менән 2002 йылдың ноябрендә ижади йәштәрҙең «Шабыт» (»Илhам») халыҡ-ара фестивалендә йәнә алып сыҡты.  Тәүгеhе  – Одетта  – үтә нәзәкәтле, саф күңелле, мөхәббәттең  илаhилығына инанып, күңеле  ҡанатлана, ә Одиллия мәкерле, яуыз ниәтле.  Уҙған йылдар эсендә Гүзәлгә бихисап роль башҡарырға тура килә.  Рәсәйҙең Ҙур театры солисы.
  Төрлө йәрәхәттәр алып, аяғын имгәтеп, гипста ятырға, ыҙаланырға ла тура килә.  Сөнки, хореографик әҙерлектән тыш,  юғары дәрәжәләге драматик оҫталыҡ та кәрәк.  Донъяла ундай балериналар бик hирәк». Бына бит  нисек данлай Гүзәлебеҙ башҡорт балетын!
450 йыллыҡ тарихи юбилей уңайынан Парижда Башҡортостан  мәҙәниәте көндәре үтеүен барыбыҙ ҙа беләбеҙ.  Күптәр, иртәрәк түгелме, тиеште.  Сөнки был спектакль уларҙың зауығына тап килә, саф мөхәббәттең мәңгелеге, йәшлектең рухи  иркенлеккә  ынтылышы тураhында hоҡландырырлыҡ та, тетрәндерерлек тә  тамаша.  Йәшлек рухын бейеүгә hалып, Гүзәл кеүек юғары оҫталыҡта башҡарыусы тағы бармы икән?!  
 Гүзәлдең башҡорт балеты сәнғәтенә индергән өлөшө ҙур, ул беҙҙең мәҙәниәтте Рәсәйҙә генә түгел, халыҡ-ара кимәлгә күтәрҙе, танытты.  Рәсәйҙең халыҡ артисы Юрий Григорович әгәр: «Гүзәл Сөләймәнова бөтә булмышы, тәбиғәте менән балет тигән бөйөк осоштарға әйҙәгән сәнғәт өсөн яратылған», – тип әйтә икән, хореографияның бөтә нескәлектәрен аңлау ғына түгел, үҙе бик күп балет артистары тәрбиәләгән педагогтың hүҙҙәренә ышанмау мөмкин түгел.  Ә инде Л. Исмәғилеваның «Арҡайым»ы тарихи туҡыманан «туҡылған».  Әйткәндәй, был хат  матбуғатта  донъя күрҙе.  Халҡыбыҙ таланттарын үҙебеҙ күтәрмәhәк, кем күтәрер?!  Шунан алып hәр саҡ уның сәхнә тормошо – күҙ алдымда.  Республикабыҙ етәкселеге лә, эшләгән коллективы ла, уның эшен hәр саҡ күреп, юғары баhалап килде.  Нәжип АСАНБАЕВ, 
драматург, Башҡортостандың  халыҡ  яҙыусыһы,  Гүзәл башҡорт балет сәнғәтен ана шулай Рәсәйҙә яңынан танытты, иҫәпләшергә, талант алдында баш эйергә мәжбүр итте.  Ул оҫталыҡ!  Китри образында ул теләhә ҡайhы маҡтауҙарҙан өҫтөн». Награда  һәм исемдәрҙе ул тир түгеп, ижади һәләтен күрһәтеп яулай.  Әммә Гүзәл  ашҡынып туған  сәхнәhенә ҡайта.  Йәнә лә ул аралашып барыусан, алсаҡ кеше, был сифаттар ҙа балет өсөн мөhим.  Ул был награданы ижадының сәскә  атҡан мәлендә алһын ине.  Эшенән йәм тапҡан hәм таба Гүзәл.  Уҡыусы өсөн, бәлки, ҡабатлау кеүек тойолhа ла, үткәндәрҙе иҫкә төшөрөп алайыҡ. Ул гүзәллек!  Гүзәл  тәүге ролен 11 йәшендә генә училищела уҡығанда  «Щелкунчик» спектаклендә башҡара.   Ул кескенә Маша була.  Гүзәлдең йөҙөнә үк уның үҙенә лә, башҡаларға ла үтә талапсан икәнлеге яҙылған.  Унан улар, жюри ағзаларын таң ҡалдырып, алтын миҙал яулап ҡайтты.  Гүзәлдең көндәлек тормошо ла тик балет менән бәйле.  Күңел hалып башҡарылған эш кенә тамашасы күңеленә барып етә ала, тип яҙабыҙ.  Иң  ҡәтғи тамашасы  имтиханын үткәнгә күрә Гүзәл Сөләймәнова мөhим дәүләт сараларына бағышланған рәсми концерт программаларында ла әленән-әле сығыш яhай. Был һүҙҙәр һис арттырыу түгел.  Башҡорт дәүләт опера hәм балет  театры үҙенең hәр миҙгелен премьера спектаклдәре менән биҙәй.  Ул    вариацияның беренсе актын бейегәс, мин ике тапҡыр: «Браво!» – тип ҡысҡырҙым.  Ә Каиро Опера Хауз театры етәкселеге, тамашасылар фекерен белдереп, Башҡортостан Президенты М. Рәхимов исеменә Рәхмәт хаты юллай.  Гүзәл бейеү «теле» менән  үҙ геройҙарының эске hәләтен шундай оҫта итеп күрhәтә, хатта бер үк башҡарыусының ҡапма-ҡаршы ролдәргә шул тиклем тиҙ инеүе hәм тамашасы күңелен арбарлыҡ сихри көсө таң ҡалдыра. Һуңғы тапҡыр уны Рәсәйҙең, Башҡортостандың халыҡ артисы Элеонора Ҡыуатоваға биргәндәр.  Унда ла Башҡортостан артистарын аяҡ үрә алҡышлайҙар.  Исеме киң билдәле хореограф Юрий Григорович менән дә эшләп ала, Америкаға, Голландияға гастролгә сыға.  Был үҙе бер батырлыҡ, ижади батырлыҡ, тиер инем.   Ни сәбәптәндер ул юлы уға был награда бирелмәйсә ҡалды.  Өфө ҡалаhында үткән Р. Нуреев исемендәге IX халыҡ-ара балет фестиваленән һуң, ғөмүмән, балет сәнғәтен үҫтереүҙәге уңыштары өсөн уға Башҡортостан Президенты Указы менән «Башҡортостан Республикаhының халыҡ артисткаhы» исеме бирелде.  Аллаға шөкөр, Гүзәл ул исемгә лә лайыҡ булды.  Бында инде  тамашасы Гүзәл-Йондоҙ менән тарихыбыҙҙың hәм мәҙәниәтебеҙҙең башланғыс сығанаҡтарына рухи  сәйәхәт ҡыла, күңелдәр  героик-романтик рух менән тула.  Балет артисы  булыу сәхнә сәнғәтенең барлыҡ төрҙәренән дә ныҡ айырыла.  Башҡорт халҡының холоҡ-фиғелен, башҡорт ҡыҙының булмышын тәрән аңлаған, үҙе башҡорт булған кеше генә ғорур, нескә, баҫалҡы, тыйнаҡ образ тыуҙыра алалыр.  Халыҡ-ара конкурстарҙа алтын, көмөш миҙалдар яулаусы башҡорт балетының примаhы Гүзәл Сөләймәнова был исемгә, hис шикhеҙ, лайыҡ.  Ә беҙҙә, ниндәй премия булhа ла, бары бер тапҡыр ғына бирелә.  Бер нисә йыл элек ул Каиро Опера Хауз театры саҡырыуы буйынса Мысыр сәхнәhендә ҡуйылған биш спектаклдә  төп  ролдәрҙе башҡара.  Ә инде Ләйлә Исмәғилеваның «Хужа Насретдин» балеты – уның өсөн үҙе бер hынау.  Мин фекеремде асыҡтан-асыҡ әйтәм: Гүзәл республикабыҙҙың иң ҙур бүләге  –  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһына лайыҡ! Был йәнә лә уның ижадына бер баhа.  Был hүҙҙәр – Гүзәлдең ижады тураhында.  Сәхнәлә hәр роль бүленеп бөткән, бөтә нәмә алдан планлаштырылған булhа ла, көтмәгәндә төп ролде башҡарыусы ауырып китә.  Бик күп балериналар  менән бейегәнем бар, әммә уның кеүекте осратҡаным юҡ.  Александр МАКСОВ, 
билдәле балет тәнҡитсеhе.  Әммә Гүзәл ошо ергә, Башҡортостанға тоғро ҡала.   Шуға  Гүзәл, ниндәй генә сәхнәләрҙә сығыш яhаhа ла, тамашасы hөйөүен яулай. Ошо сәхнәгә 15  йәшендә профессиональ балерина булып аяҡ баҫып, бөгөн дә уға тоғро ҡала.  Ситтә эшкә ҡалырға өндәһәләр ҙә, Гүзәл туған сәхнәһенә – Башҡортостанға тоғро ҡала Ни өсөн,  тиhегеҙме?  1999 йылдың көҙөндә Киевтан, балет артистарының Серж Лифарь исемендәге халыҡ-ара конкурсынан көмөш миҙал алып ҡайтты.  Мөхтәрәм комиссия ағзалары фекеремде иғтибарһыҙ ҡалдырмаҫ һәм Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһын лайыҡлылар алыр, тип ышанам. Ул – бик аҡыллы балерина.
 Шул сифаты менән алдыра ла ул, сөнки  балерина  –  аяҡтар, физик  камиллыҡ ҡына түгел, ә аҡыллы баш  та.  Ул был баhаға тырыш хеҙмәте менән килде.  Йондоҙҙар ҙа зәңгәр күктә балҡыр өсөн генә барлыҡҡа килгән кеүек, ошо йәш һылыуыбыҙ, талантлы балерина Гүзәл Сөләймәнова ла сәхнә өсөн тыуған. Гүзәлде хатта эшкә лә саҡыралар.  Һынатмаған ғына түгел, уҡытыусыhының ышанысын аҡлап, hайлап алынған төркөмдән бер үҙе генә Башҡорт хореография училищеhына уҡырға инеп киткән hәм Башҡортостандың халыҡ артисткаhы Людмила Шапкинаның ҡулы аҫтында уҡыу йортон ҡыҙыл дипломға тамамлаған.  Гүзәл, йәш булһа ла, Башҡортостан сәхнәһенә ун биш йыл ғүмерен бағышланы.  Тарих төпкөлөндәге осорҙоң hулышын асыу өсөн Гүзәл шул заманға күңел hәм зиhен  ептәре  hуҙа hәм  кешелектең фантазияhын ысынбарлыҡ дәрәжәhенә күтәрә.  Оҙаҡ йылдар  буйына тамашасыларҙы шатландыра-ҡыуандыра сәхнәбеҙҙә балҡыһын ине!  Гүзәл Сөләймәнова Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһын юллауға бер тапҡыр тәҡдим ителгәйне инде.  Гүзәлде премьера спектаклдәрендә күреп  күнекһә лә, сәхнәгә hәр сығыуын тамашасы  көтөп ала.  Морихиро Ивата, Сөнки балеринаның сәхнә ғүмере ҡыҫҡа, уны сәнғәттең башҡа бер төрө менән дә тиңләштерергә ярамай. Ярабби, был ниндәй мөғжизә, тинек.  Лариса АБДУЛЛИНА, 
шағирә, Шәйехзада Бабич
исемендәге республика дәүләт
йәштәр премияһы лауреаты. Нефтселәр мәҙәниәт hарайының ишек яңағы тураhында яҙмаған баҫма ҡалманы шикелле инде.  Хәйер, сит яҡтарҙы үҙенең таланты менән арбаған балеринаны күрше республикаларға ла әйҙәйҙәр.  Ә бит бөтәhе лә уның күңелендә йөрөткән бейергә теләүенән башланған.  Яңы йыл алдынан Гүзәл Денис менән Мысырҙың Каиро Опера Хауз театрында «Щелкунчик» спектакле менән сығыш яhай.  Ә инде ул, үҙ сиратында, hынатмаған.  Гүзәл – ижадына мөкиббән киткән балерина.  Ул матурлыҡ!  Репетициянан сыҡҡан кейеме, ышанаhығыҙмы, hығып алмалы, аяҡ тырнаҡтарынан ҡан һарҡып сыға.  24 йәштә лайыҡ булды ул был баhаға.  Эйе, сәхнәбеҙҙә тағы бер Гүзәл Сөләймәнованы күреп, бөтәбеҙ ҙә таң ҡалдыҡ!  Гүзәл Париж сәхнәhендә «Сыңрау торна»  балетынан Зәйтүнгөлдө бейегәндә, форумдың иң дәрәжәле ҡунаҡтары ла, ихлас  ҡул сабып,  «Браво!» тип ҡысҡырҙы.  Сөнки hуңлағандар.  Ул нәзәкәтлек!  Балетты башҡа эш, ижад төрҙәре менән дә сағыштырып булмай, ул – үҙенсәлекле.   Был юлы ла ул төп партия – Марияны башҡарҙы.
«Гүзәл Сөләймәнованың академик оҫталығы спектаклдең уңышлы  үтеүенә нигеҙ булды.  Һәм бына кинәт...  беҙҙе һөйөндөрөп, күңелдәребеҙҙе яңы яҡты өмөттәр менән балҡытып,  балет театры күгенә бер ҡөҙрәтле йондоҙ күтәрелде.  Сит илдә, ижад төрөнөң ниндәйе менән генә шөғөлләнгән шәхес булhа ла, әгәр прима икән, ул бер ниндәй мохтажлыҡ кисермәй, уның өсөн бөтә шарттар тыуҙырыла, уға бөтә ерҙә – «йәшел ут».  Хөрмәтле уҡыусы, аңлап тораhыңдыр, балет өсөн 24 йәш  йәшлек түгел.  Гүзәл йылдан-йыл үҫә, ҡаҙаныштар яулай.  Хоҙайым, оҙон ғүмерле генә булһын инде.  Был  инде сәхнәлә классик бейеү сәнғәте өлгөhөн күрhәтеү генә түгел, ысын-ысындан шул образда йәшәү оҫталығы ла»,  – тип яҙҙы премьераларҙан hуң  балет  тәнҡитселәре.  Зәйтүнгөл образы ғына үҙе ни тора!  Ул, йәш балеринаның эшенә, техникаhына hоҡланып, «яҡшы» билдәhе ҡуя hәм ижад донъяhына фатиха бирә.  Репетицияларҙан шыр тиргә төшөп сыҡҡанын күргәнем бар Гүзәлдең.  Конкурс Ҡаҙағстандың баш ҡалаhы Астанала үтте.  Шул хәлдә лә ул тамашасы алдына балҡып килеп сыға. 