Бер нисә вариантта «Былбылым» тигән йырға оҡшаш шиғыр яҙҙым.  Һинең улың булыу ниндәй бәхет, Ҡолмойҙоң Тыуған ил hәм тыуған ер матурлығы хаҡындағы ихлас шиғырҙарына композитор моңло көйҙәр яҙҙы.  Ул уны үҙенең кәләшенә, Фатимаhына, арнаған булған.  Я. Ҡолмой йырҙарының hәр ҡайhыhының үҙ тарихы бар.  Өйрәнеп, радиоға барып яҙылырhың», – тине.   Артабан Нажиә Аллаярова Яҡуп ағайҙың «Һин минең сафлығым», «Йылмай әле бер генә», «Йырым hиңә – баш ҡалам» тигән йырҙарын да башҡарҙы. Унда ғүмерҙең уҙыуы ла, hөйгәнеңде юҡhыныу ҙа, тоғролоҡ та сағылhын.  Тик бер «Күңелем ҡылдары» исемле йыйынтыҡҡа ғына шағирҙың 60-тан артыҡ шиғыр hәм йыр тексы ингән.  Йырың ғына түгел, ә үҙеңдең йырлауың оҡшай.  Шат йырҙары уйҙарымды
 тарата. Fөмүмән, уның шиғырҙарына яҙылған күп йырҙар оҙон ғүмерле булды.  Бер саҡ Заhир Fарип улы:
– Беләhеңме, ҡустым, беҙгә саф мөхәббәт тойғоhон сағылдырған, мәңгелеккә ҡалырлыҡ йыр яҙырға кәрәк.  «Күңел күрке», «Яҡты таңдар», «Күңелем ҡылдары» йыйынтыҡтарына тупланған әҫәрҙәре замандаштарыбыҙҙың күңел матурлығына, тормош күркенә оло ҡыуаныс тойғоhо менән hуғарылған.  Халыҡлашып, киң танылыу яулаған иң аҫыл йырҙарынан З. Исмәғилев музыкаhына «Һалдат йыры», Камил Рәхимов музыкаhына «Тыуған илем»,  Тәлғәт Шәрипов музыкаhына «Өфө вальсы», «Томбойоҡ бүләк итмә», Таhир Кәримов музыкаhына «Көтөүсе йыры», Халиҡ Заимов музыкаhына «Мәктәп полькаhы», «Мәктәп мазуркаhы», Әкрәм Дауытов музыкаhына «Йәшлегемә ҡайтыр инем», Хөсәйен Әхмәтов музыкаhына «Эй, тыуған яҡ, эй, матур яҡ», Рәүеф Мортазин музыкаhына «Пограничник» йырын ғына ла атау етәлер.  Уларҙың күптәре, нотаға hалынып, радио аша халыҡҡа ишетелhә лә, бер ҡайҙа ла баҫылып сыҡмаған.  Шуға күрә  шағир юҡҡа ғына: «Йыр жанрын мин ижадымдың тәүге осоронда уҡ үҙ иттем.  Белhәң ине уйҙарын... Күпте күргән ерем, Был популярлыҡтың сере, бәлки, шағирҙың йырға hалынған шиғырҙарының бер-береhенә оҡшаш булмауы, hәр йырҙа хәтерҙә ҡалырлыҡ образдар булыуынандыр? Башҡорт йыр сәнғәтенең аҫыл бер үрнәге, тип атар инем.  Шағир Яҡуп Ҡолмойға 90 йәш тулған көндәрҙә, шағир ижадын яҡшы белгән hәм яратҡан туғаны булараҡ, мәҡәлә менән сығыш яhарға булдым.  Унда шағир тыуған илен «шиңмәҫ гөл баҡсаhы»на, «hүнмәҫ ҡояш»ҡа, «бөтмәҫ хазина»ға тиңләй.  Өфө ҡалаhы. Миләүшә ҠОЛМӨХӘМӘТОВА. Йөрәк көтә-көтә, Уның йырҙарына тематик төрлөлөк хас – улар араhында тыуған ил hәм тыуған яҡ, хеҙмәт, тәбиғәт гүзәллеге, йәшлек, мөхәббәт, әсәләр, hуғыш hәм hалдат яҙмышы, дуҫлыҡ, тәбиғәт hәм балалыҡ хаҡында.  Авторҙың йыр текстары hан яғынан ғына түгел, ә сифаты менән дә йылдар үтеү менән бәҫен юғалтмай.  Был шиғыр юлдарын оҡшатып, композитор Таhир Кәримов көй яҙған.  – тип hораны.
– Иҫ киткес!  Ул – Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт hәм мәҙәниәт хеҙмәткәре, сәсән телле йырсы-шағир Яҡуп Ҡолмой.
– «Былбылым»ды яҙғас, Яҡуп Ҡолмой шундай шатланып йөрөнө.  Был йырҙы Башҡортостан халҡы тиҫтәләгән йылдар буйына талантлы йырсы Илфат Смаков башҡарыуында тыңланы.  Һиндә күрәм йәмен йәшәүҙең. 60-сы йылдарҙа «Көтөүсе» йыры М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында күп кенә спектаклдәрҙә йырлана hәм халыҡ күңелендә урын таба.  Яҙ килә лә китә, Ике-өс көн үттеме, юҡмы, радионың музыкаль редакцияhының ике аппаратты тоташтырған йәнәш телефонында Заhир Fарип улының көр  тауышын ишеттек:
– Ҡолмойҙоң яңы шиғырына йыр яҙҙым, шуны hеҙгә телефон аша йырлап ишеттерәм.  Кешелеклегеңдән – кешелекле, Һуңынан уның радиола эшләгән шағир Яҡуп Ҡолмой икәнен белдем.  Был хаҡта шағир 1960 йылда «Көтөүсе йыры» тарихы хаҡында радио тыңлаусыларға былай тип hөйләгәйне: «...  Етмәhә, уҡытыусым да: «Тап hинең тауыш өсөн генә яҙылған был көй.  Уның бөҙрә ағастарға төрөнгән йәмле Һәләүек буйҙарын яңғыратып йырлай-йырлай көтөү көтөүе әле hаман күҙ алдында: Һүҙҙәре лә, көйө лә камил, hөйкөмлө hәм бер бөтөн булып үрелгән, моңо йөрәктәрҙе елкетә, уйландыра...  Көтөүсенең ҡурай моңо Был илаhи йырҙың авторын республикала белмәгән кеше бармы икән?  Шиғыр йырлап тормаhа, моңо булмаhа, унан бер нәмә лә килеп сыҡмай, – тине Заhир Исмәғилев 2002 йылда Башҡортостан телевидениеhының «Хазина» ижад берекмәhе етәксеhе Юлай Fәйнетдиновҡа биргән интервьюhында. Әле халыҡҡа ишетелмәгән «Былбылым» йырын да тәү башлап үҙе йырлап ишеттерҙе.  Ҡолмойҙоң «Тыуған илем» исемле шиғырына ла hоҡланмау мөмкин түгел.  Яҙ hымаҡ. Унда рухы менән көслө, юғары аңлы, хеҙмәте менән маҡталған, ябай кеше – көтөүсе данлана.  Һин былбылым минең – Йырланмаған йырым, Йыр яҙғанда уның образын күҙ алдында тоттом.  Мөхәббәт кешене ғүмер буйы оҙатып килә.  Ижадына арналған бер сәғәтлек ял концертын үҙе алып барҙы.  Был мәшhүр йырҙы кемдәр генә башҡарманы, кемдәр генә уны, моңланып, халыҡ күңеленә еткермәне, ләкин тәүге башҡарыусының тауышы нәҡ «Былбылым» булып хәтерҙәргә hеңгән.  Танылған йырсылар Рамазан Йәнбәков, Fүмәр Әбделмәнов, Мәғәфүр Хисмәтуллин, Флүрә Ноғоманова, Зәки Мәхмүтов, Нажиә Аллаярова, Fәлиә Солтанова, Йыhания Рәхмәтуллина, Fәли Хәмзин, Римма Мусина төрлө йылдарҙа уның йырҙарын иң оҫта башҡарыусылар булды.
Fүмеренең hуңғы йылдарында Яҡуп Ҡолмой талантлы композитор Айрат Ҡобағошов менән ижади хеҙмәттәшлек итте.  Уны татар шағиры Саръяндың башҡорт йыр сәнғәте hәм мәҙәниәтенә тос өлөш индергән әҙипкә арнап ижад иткән шиғыры менән былай тип тамамлайым: Һөйгәнеңде шул моңло ҡошҡа тиңләү бер табыш, йыр жанрында бер асыш булып тойолдо.  Балҡып кил hин, Был хаҡта артистка үҙе:
– 60-сы йылдар башында уйламағанда дәрескә уҡытыусым Миләүшә Мортазина менән бер таныш булмаған ағай килеп инде.  Көйөн тәү тапҡыр ишетhәм дә, хыял күңелде тирбәтте.  Нотаhын hорап «Башҡортостан» радиоhына хаттар яуа. Был ниндәй иҫ киткес йыр!  Йәшлек үтә-үтә, Ә «Былбылым» – сәнғәттә төплө тәжрибә туплаған атаҡлы композиторҙың халыҡ фольклоры мираҫына таянып эшләүе hөҙөмтәhендә тыуған йыр ул.  Көтөүсене сибәр ҡыҙҙар ярата, Йырлап туҡтағас, трубкаға өрҙө лә:
– Йә, оҡшаймы?  Уның өсөhөн дә Заhир Fарип улына күрhәтергә батырсылыҡ иттем.  Сөнки йыр остазым Ҡадир Даян Стәрлетамаҡ башҡорт педагогия техникумында уҡытҡанда беҙҙе: «Шиғыр, яҡшы йыр hымаҡ, яңғырауыҡлы, йөкмәткеле, йыйнаҡ булғанда ғына уҡыусы күңелен арбай», – тип өйрәтә торғайны», – тимәгәндер». Композиторҙың эскерhеҙ теләге мине ҡанатландырҙы.  Мин шунда уҡ ризалаштым, – ти.  Ишембай районының Ҡанаҡай ауылында киң күкрәкле, оҙон буйлы ҡустым Мотиғулла эшләй.  Һүҙендә торҙо ул.  Бөтә нәмә hүҙгә бәйле.  Миңә hүҙҙәре иҫ киткес оҡшаны.  Бынан алда Заhир Fарип улы менән «Икебеҙ ҙә hауынсы», «Һалдат йыры», «Сәңгелдәк йыры» тигән йырҙар менән эфирға сыҡҡайныҡ. Нисектер ҡолаҡ төбөндә былбыл hүҙе сыңланы, hандуғас hайрағаны ишетелгәндәй булды.  Ҡояш менән бергә ҡайтам
 көтөүҙән. Уҡытыусым ҡулындағы нотаhын фортепьяноға ҡуйҙы ла, йырлай ҙа башланы.  Ҡояш менән бергә сығам 
көтөүгә, «Тыуған яҡҡа», «Тыуған илем», «Халҡыма», «Тыуған яғым», «Өфө вальсы», «Башҡортостан», «Эҙең ҡалhын», «Торатауым», «Һәләүегем» hүҙ hәм көй камиллығы менән башҡорт милли йыр сәнғәтенең аҫыл өлгөләренән hанала. Йылдар буйы белдем шуны ла.  Исеме «Былбылым» тип атала.  Сиртә йөрәк ҡылдарын. Йөҙгә йәшлек биреп йәшәрҙең. Эйе, Яҡуп Ҡолмой – йыр жанры өҫтөндә ихласлап онотолоп, мөкиббән китеп, бирелеп эшләгән шағирҙарҙың береhе.  Кемде генә hөйә икән, Халыҡҡа иң башта үҙең йырлап ишеттер, ағай, – тинем. Атҡан таң hымаҡ.
 Мәҫәлән, «Көтөүсе» йырын алайыҡ.  Төндө көнгә ялғап, ҡағыҙ биттәрен сыбарларға тура килде.  Ә бына шағир үҙе «Хәтер хазинаhы» исемле китабында был хаҡта былай тип яҙа: ««Былбылым»дың яҙылыу яҙмышы көтөлмәгәнсә булды тиhәм, ҡайhы берәүҙәр, бәлки, ышанып та бөтмәҫ.  Был әҫәрҙә шағир тыуған илен яратыуын шиғыр юлдарына былай тип күсерә:
Fәзиз илем, Әйткәндәй, ул йыр hуңғараҡ Я. Ҡолмойҙо «Илкәйем» тип исемләнгән Башҡортостан гимнын ижад итеүгә дәртләндерә.  Ә бит бөгөн шағирҙың йәмғеhе өс йөҙҙән ашыу йыры бар, уларҙы туплап,       айырым йыйынтыҡ итеп баҫтырып сығарыу – күптән өлгөрөп еткән мәсьәлә, тип уйлайым.  Ниндәй генә тойғоға, уй-хискә батманым ул көндәрҙә?  Күренекле ғалим Вафа Әхмәҙиевтың Я. Ҡолмойға 1978 йылда 60  йәш тулыу уңайы менән   «Башҡортостан» гәзитендә яҙып сыҡҡан мәҡәләhенән ошондай юлдарҙы килтерергә мөмкин: «Шағирҙың илленсе алтмышынсы йылдарҙағы ижадында тыныс тормош күрке, аяҙ яҡты таң образдары hынландырыла.  Был hирәк осрай торған концерттың магнитофон таҫмаhына яҙылған программаhы, үткәндең бер ҡомартҡыhы булып, радионың фонотекаhында әле hаман hаҡлана». Халыҡ өсөн бирҙең барыhын да.
 Шағирҙың иң hуңғы йырҙарының береhе  «Йөҙөк ҡашы» тип атала, уға композитор Хөсәйен Әхмәтов үҙәк өҙгөс моңло көй яҙған.  Йырҙарың бит халыҡ
 телдәрендә, Ә оло талант эйәhе, композитор Камил Рәхимов был шиғырға халыҡсан көй ижад итеп, уны Башҡортостанды данлаусы үлемhеҙ йырҙарҙың береhе яhай.  Әйткәндәй, «Былбылым» йырының тәүге профессиональ  башҡарыусыhы – билдәле йырсы Нажиә Аллаярова.  Әйҙә, яҙып ҡарайыҡ, – тине.