Әле  етенсе ярты.
– Юҡ, аңламаның, һал сәғәтеңде...

* * * Ул саҡта мине тешләп үлтерһә, яҡшыраҡ булыр ине, – тигән ир.

* * * Бер ир күрәҙәсегә килә.  Бурҙарҙың урлашыуынан тамам йонсоған дача хужаһы  ишегенә «Эстә  емерек-ватыҡ иҫке әйберҙәр генә» тип яҙып ҡалдыра.  Дачаһына   икенсе килгәнендә ул «Бөтә әйберҙәрҙе лә ремонтҡа алып киттек» тигән яҙыуҙы күрә.

* * *
– Ҡыҙыҡай,  һинең сәғәтең бармы?
– Бар.   Үтеп барыусы:
 – Ниңә шул тиклем көләһең?  Бер иҫерек урам буйлап килә.  – тип һорай.
– Мин үҙемә анекдот һөйләйем, – ти теге.
– Ә ниңә ҡулыңды шул тиклем һелтәйһең?
– Ә ҡайһы берҙәрен мин күптән беләм... Ҡатын төрмәгә иренең хәлен белергә килә.
– Ҡәҙерлем, минең өсөн ҡайғырма, мин һине көтәсәкмен.   Үҙе берсә көлә, берсә ныҡ итеп ҡулын һелтәй.   Көтмәгәндә килеп ингән ирҙе күреп, һөйәре бар көсөнә:
– Ятҡан кешене туҡмамайҙар!  Теге ирҙең ҡулын тотоп, усын ҡарай ҙа:
– Йә, Хоҙай, ике көндән һеҙҙең ҡатынығыҙ үләсәк, – ти.
– Беләм, беләм, – ти ир, – ә мине тотасаҡтармы?

* * *
– Минең ирем көн һайын үҙе өсөн ниндәйҙер яңылыҡ аса, – тип маҡтана бер ҡатын әхирәтенә.
– Китапты күп уҡыймы ни?
– Ниндәй китап ти, сейфтарҙы вата.

* * * – ти.
– Ә мин уны һинең дуҫың икән тип уйланым, – тигән ире.

* * * Ҡатыны – һөйәре менән түшәктә.  Ир командировканан ҡайтып төшә.  Мин тик һинеке генә, һиңә тоғро ҡаласаҡмын.  Ҡатыны иренә:
– Ҡәҙерлем, иҫеңдәме, бер ваҡыт Яңы йыл төнөндә һин мине  өйөмә оҙатҡанда, беҙҙең этебеҙ ысҡынып китеп, һине тешләгәйне, – ти.
– Иҫләйем, иҫләмәгән ҡайҙа.  Машиналарҙың йоҙаҡтары туңа, аса алмайым, – тип зарлана берәү.
– Ә һин ҡайнаған һыу ҡуллан, – ти  икенсеһе.
– Һин нимә, иҫәрһеңме әллә?  Ҡатыны иренә:
– Нишләп һинең дуҫың беҙҙә инде өс ай йәшәй?  Был һыуыҡтар бик ялҡытты.  – тип ҡысҡыра.

* * *
– Ҡәһәр һуҡҡыр ҡыш.   Бына күҙ алдыңа килтер әле – мин Өфө буйлап сәйнүк күтәреп, машина урларға китеп барам, ти, – тигән теге, онотолоп китеп.

* * * Бер ҡасан да һиңә хыянат итмәйәсәкмен, – тип илай, ти.
– Шайтан алғыры,  миңә бит 15 тәүлек кенә ултырырға, – тип аптырай ире.
 
* * *