Ҡыҙҙы 17-се дауаханаға һалалар, әсәһен  ауыр хәлдә 18-се дауаханаға килтерәләр.  Нимәлер һиҙенгән ире йүгереп урамға сыға, балконда торған  ҡатынын тынысландырырға тырыша, телефондан ҡайҙалыр шылтыратырға маташа, әммә шул мәлдә ҡыҙын ҡулына тотҡан ҡатыны балкондан осоп төшә.  Шаһиттар әйтеүенсә, ҡатын менән ҡыҙ икеһе ике яҡҡа ҡолап төшә, атаһы ҡыҙын тотоп өлгөрә, шунлыҡтан ул әллә ни зыян күрмәй.  Әйткәндәй, Олег Дерипасканың ҡыҙы менән Роман Абрамовичтың улы Илья исемлектәгеләр араһында иң йәше – уларға ни бары биш йәш.  Элсмир утрауының төньяғында 4,5 мең йыл элек барлыҡҡа килгән 40 метр ҡалынлығындағы боҙ ҡатламы 214 квадрат километрға ҡыҫҡарған.  Шулай ҙа шәмбе көнө ире эштән ҡайтыуға өйгә индермәй, улар ишек аша һөйләшә.  Быйылғы йәйҙә Канадалағы Арктикала боҙ массивтарының майҙаны бер сиреккә ҡыҫҡарған.  Джунглиҙың боронғо ҡалалары 
 Бындай  аҙымға йәш ҡатынды көнләшеү этәргән.  «Сирсон» боҙ массивының майҙаны 122 квадрат километрға бәләкәсәйгән, ә Уард Харт утрауы янындағы боҙлоҡтар 22 квадрат километр майҙанын юғалтҡан.
 Апаһы Ирина һөйләүенсә, Алена иренең һөйәркәһе булыуы хаҡында ишетеп ҡала һәм ошо ваҡиға алдынан ғына улар һүҙгә килешә.   С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Уларҙың һәр береһенә аталарының капиталының 20 млрд доллары тура килә.  Әле иһә был гигант боҙ ҡатламы Төньяҡ Боҙло океанда йөҙөп йөрөй.  Барлыҡ биләмәһе 20000 километр урманды биләй.  Урындағы халыҡ ҡала стеналары төҙөгән, соҡорҙар ҡаҙған, дамбалар эшләгән, алдынғы ауыл хужалығы алып барған, балыҡсылыҡ менән шөғөлләнгән.  Уларҙа 50 меңдән ашыу кеше йәшәгән булыуы ихтимал.  Йорттарҙың, һауыт-һабаның ҡалдыҡтарын тикшереү бындағы кешеләрҙең 1000 – 1500 йыл элек йәшәүен һәм ҡаланы 400 йыл элек ташлап китеүен йәиһә уларҙың һәләк булыуын күрһәтә. Алена был хәл менән килешә алмай, шул уҡ ваҡытта ире менән араһын өҙөргә лә үҙендә көс тапмай.  Ирен көнләшеп...
 Былтырғы исемлекте «ЛУКОЙЛ»дың башлығы Вагит Алекперовтың улы Йософ Алекперов асһа, быйыл иң башта «Базовый элемент»тың хужаһы Олег Дерипасканың балалары Марина менән Петр   тора.  Алена уға, урамға сығып, балконға ҡарарға ҡуша.  Рәсәйҙә 112 бала – миллиардер
 Боҙҙар ирей
 Өфө ҡалаһының Калинин районында 26 йәшлек Алена Алексеева ике йәшлек ҡыҙы менән балкондан һикергән. Амазонка йылғаһы буйында табылған боронғо ҡалалар бында меңәр йыл элек цивилизацияның булыуы хаҡында һөйләй.  Флорида университетынан антрополог Майкл Хекенбергер урындағы халыҡ менән Бразилия штаты Мато Гроссола 28 ҡала һәм ауыл тапҡан.  Ә иң ололары иһә Анжелика Анисимова менән Татьяна Евтушенковалар, уларға быйыл 32 йәш тула.  Яңы уҡыу йылы алдынан «Финанс» журналы йыллыҡ килеме 1 млрд долларҙан ашҡан Рәсәй балаларының исемлеген баҫҡан. Күп кенә үҙәк майҙандарҙың киңлеге 150 метрға етә.  
 Канаданың бер өлөшө иреп бөтөүе ихтимал.   Ҙур ҡалалар өс метр тәрәнлегендәге һәм 10 метр киңлектәге соҡор менән һаҡланған.  Быйыл иһә уларҙың hаны – 112-гә, дөйөм капиталдары 540 млрд долларға еткән.  Дауаханала иһә Алена  балкондан һикерергә уйы булмауы, тик ирен ҡурҡытырға ғына теләп, яңылыш ҡолап төшөүе хаҡында белдерә.
 Бының өсөн журналистар ата-әсәһенең килемен балаларына бүлеп,  иң бай балаларҙы  асыҡлаған.  Былтыр шартлы капиталы 1 млрд долларға тиң булған балалар һаны теүәл 70 була, улар иҫәбенә барлығы 240 млрд доллар тура килә.  1925 йылда Британия сәйәхәтсеһе  Фосет Амазонка джунглиҙарында ҙур ҡала табыуы тураһында хәбәр итһә, күптән түгел Синьгу Милли паркы янында ағастар һәм япраҡтарҙың ҡалын келәме менән ҡапланған тотош бер ҡаласыҡ табылған.  Бәхеткә күрә, улар икеһе лә иҫән ҡалған.  «Маркэм» боҙ массивынан август башында 50 квадрат километр майҙанға тиң боҙ бүленеп төшкән. 