Барыбер кешеләр яҡты, йылы hүҙгә hыуhаған бит ул!  Директор алмашынғас, ҡала мәктәбенә эшкә күстем.  Ике ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Әммә, йырлайым, аңлай беләм, тип ҡысҡырып йөрөгәнем булманы.  Теләhәң, әллә ниндәй кеше ишетмәгән халыҡ йырын сәхнәгә алып сығып була, ә беҙҙә бер үк йырҙы әллә нисә йырсы башҡара.  Шул тиклем  яфаламаhындар ине йырҙарҙы.
– Йырсыға ғаиләhендә  ҡараш нисек?
– Һәйбәт.  Ҡайhы бер йырсыларҙың өҫтән-мөҫтән генә йырлауын, тамашасыны алдарға тырышыуын күреп ҡалhам, күңелем ҡайта.  Шуға, кем белә, бәлки, киләсәктә шундай концерт эшләнер ҙә.
– Үткән йылдарҙан берәй хәтирә?
– Бер мәл «Дуҫлыҡ поезы»нда Германияға барырға тура килде.   Fаилә тормошо  – ул хеҙмәт.  Саф hауа hулап, тыуған яҡ тәбиғәтенә hоҡланып йөрөгән саҡ барыбер hағындыра ул!
– Ә Өфөгә нисек килеп юлыҡтығыҙ?
– Элек баш ҡалала эшкә урынлашыу бик ауыр ине, сөнки hәр ерҙә прописка hоранылар.  Эйе, махсус белем алмағас, бәлки, ноталарҙы башҡаса аламдыр, ауыҙымды ла икенсе төрлө асамдыр (көлә), әммә йырҙы тойоп, мәғәнә hалып, кисереп башҡарырға тырышам.
– Һеҙҙең үҙегеҙгә оҡшап торған hеңлегеҙ ҙә йырлай түгелме әле?
– Эйе, Миңлегөл йырлай.  Халыҡ уның тауышы хаҡында, Ильяс йырлап ебәрhә, поезд туҡтар, тип әйтә торғайны.  Төпләнгән быйма кейеп, буранда шәл ябынып, мәктәпкә ашығам.   Күңелем йырлаған йырҙы ғына йырлайым.  Ҡала мәктәбендә лә эшләүе ҡыйын булманы: йырлағанды белгәс, телевизорҙан күреп, балалар мине яратты.
– Һеҙҙәге моң кемдән килә?
– Әсәйем дә, атайым да йырлай ине.  Бергәләп сәскәләр үҫтерәбеҙ.  Шунда йыш ҡына ҡатнашып йөрөнөм.   Ялдарыбыҙ, йәйебеҙ  ауылда үтә.
– Айырым концерт әҙерләргә йыйынмайhығыҙмы?
– Уның өсөн администратор кәрәк.  Ундайҙарҙың тауышында сихри көс була, шуға тыңлаған hайын тыңлағы килеп кенә тора.  Йырсы өсөн йырлау  – ул эш.  Х. Мөҙәрисова hүҙҙәренә Б. Йәнекәев яҙған «Ваҡыт» йыры менән килеп инде был тауыш беҙҙең йорттарға.  Соланда тау хәтлем итеп тыштан индерелгән туң кер өйөлгән, шул ваҡыт райком кешеләре менән теге журналист килеп инмәhенме?  Бер мәл  Себерҙә газсылар, нефтселәр алдында сығыш яhарға тура килгәйне.  Әле уйлайым да, аптырап ҡуям: атайым да, инәйем дә ул ваҡытта ҡарт, ҡарсыҡ булмаған, әммә нишләптер, ярҙам итергә, картуфын уташырға, бесән йыйышырға, өйҙө ҡарашырға кәрәк, тигән уй менән йәшәнем.  Минең өсөн мөhиме – моң булыуы!  Сөнки  hин, йырлағың   киләме, юҡмы, йырларға тейешhең.
– Репертуарығыҙҙа халыҡ йырҙары, халыҡсан көйҙәр күп...
– Үҙем ниндәй йырҙарҙы  ишетеп үҫтем, шуларҙы башҡарам.  Тышҡы эффект менән алдырырға тырышыусылар бар, әммә күңелдәге генә күңелгә барып етә.
– Профессиональ йырсыларҙың Һеҙгә ҡарашы нисек?
– Төрлөhө бар.  Иң иҫтә ҡалғаны: улар мине маҡтай, ә мин, өҫ-кейемемдән оялып, ҡайҙа инеп ҡасырға икән, тип уйлап торҙом. Ул мәлде hағынып иҫкә алам.  Атайым 65 йәшендә мәрхүм булып ҡалды.  Йырлана икән, моңланам, әммә көсәнмәйем. Был ваҡытта  әтәс hөрәнләй ҙә, беҙ йырлайбыҙ,   тип көләбеҙ.  Залдағылар бөтәhен дә тойоп, hиҙеп тора.  Хатта дүрт йыл буйы бергә йәшәгән ҡыҙҙар ҙа йырлағанды белмәне, сөнки үҙ алдыма көйләп йөрөhәм дә, кеше алдында йырламай инем.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Өфө буйлап барғанда үҙебеҙ уҡыған 1-се интернат-мәктәпте үтеп китә алманым.  Эс бошоуҙарҙы ла, йән hыҙлауҙарын да, ҡыуанысты ла, әрнеүҙе лә шул йыр менән баҫаhың бит инде!
– Тауышығыҙға ҡарата әйтелгән комплимент?
– Тауышымды етди ҡабул итмәгәнгәме, күпләп хаттар килә         башлағас, аптырап киттем.  Сәғәт етелә торабыҙ ҙа,  hигеҙҙә улар алдында йырлайбыҙ.  Икеhе ике ғаиләлә үҫкән ике ят кеше  осрашhын да, бер ҡыйыҡ аҫтында йәшәй башлаhын әле (көлә)!  Икенселәр йәшлек йылдарынан уҡ халыҡ йырҙарын йырлап, тамашасы hөйөүен яулаған Миәкә районы ҡыҙы Рәүилә  Fүмәрованы иҫкә төшөрҙө. Үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәге лә эшләне, хор, фольклор көслө ине.  Нимә эшләргә белмәнем.  Ул мине Өфөлә репетицияла тыңлап ҡараны.  Үҙем тураhында hөйләргә ҡушалар, ни тип әйтергә белмәйем.  Күңел төшкән, өмөт  hүнгән мәлдәр берәүҙе лә урап үтмәйҙер ул.  Унан hуң: ғаилә ул аҡ күлдәк кейеп, сәскә тотоп йөрөү генә түгел.  Беҙ бер-беребеҙҙе  күҙ ҡарашынан аңлап торор йәштәбеҙ.  Бер  концертыма халыҡты шығырым тулы  зал йыйҙыҡ, әммә сығыштан hуң үҙемдең  бик ныҡ hурылып ҡалыуымды тойҙом.  Моңло мөхиттә үҫтем, шуға күрә йырлау минең өсөн көтөлмәгән хәл, асыш түгел, ә үҙемде белә-белгәндән мине оҙатыусы.
– Йыр Һеҙҙең өсөн нимә?

– Йыр – ул минең булмышымдың бер өлөшө.  Ул эшләгәндә лә, үҙ алдына көйләп, мөңрәп йөрөй торғайны.  Отпуск мәле, балаларҙың каникулы етhә, Миәкәгә, Дим буйына, ауылыбыҙға  ҡайтабыҙ.  Йәнем моңлана икән, йырлайым.  Мин ана шундай шиғри-моңло кисәләрҙе яратам.  Сөләймән Абдуллинды ана шулай тыңлай торғайным.
– Fаиләгеҙ менән таныштырhағыҙ ине?
– Ирем Альфред Мәсәлим улы йырҙарымды яҙҙырып, тыңлаусыларға еткерә.  Спелеология менән шөғөлләнә, еңеүҙәр ҙә яулап ҡайтҡаны бар.  Өс дискым сыҡты.  Йәнә лә йырҙы ғүмерлек  юлдашыбыҙ итеп алғас,  беҙҙе  hәр төрлө бәләләрҙән моң үҙе ҡурсаланы.
 Иртәнге  сәғәт hигеҙҙән  репертуар йырлау өсөн батырлыҡ та кәрәк.  «Оҙон көй» конкурсында ла гел бер үк йырҙар сыға сәхнәгә.  Йырлағанда йырсы тамашасыға күңелен асып hала, ана шул саҡта ят ҡараштар, сит тойғолар ҙа йәнгә инеп ҡала. Унан тыш, hәр яҡтың үҙ көйҙәре бар.  Һатып алабыҙ, йә классик стиль менән тектерәм.  Совет осоронда  райондарҙың үҙешмәкәр сәнғәт оҫталарының смотры була торғайны.  1984 йылда Fәзиз Әлмөхәмәтов исемендәге конкурста лауреат булғайным.  Күңеле нескә кеше  булды.  «Башҡорт халыҡ йырҙары» тигән китап бар.  Һинең йырыңды тыңлағанда тамашасы онотолоп китергә тейеш.  Ауырып ятҡан бабайым, кем йырлай ул, тип hикереп торҙо, тауышың мәйетте торғоҙор көскә эйә, балам, тигән hүҙенә үҙемдең күңел тулды.
– Үҙегеҙ кемдәрҙең моңон яратаhығыҙ?
– Мәғәфүр Хисмәтуллиндың, Сөләймән Абдуллиндың, Рамаҙан Йәнбәковтың, Радик Гәрәевтың         тауыштарын бик ярата инем, яратам!  Һыйыр hауып инеп, өй-аҙбар араhында кейә торған халатымды кейеп, саҡ тын алып тора инем.  Төштөм.  Ә былай «Мөхәббәттең булмай көҙҙәре» тигән концерт эшләге килә ул.  Көндәлек тормоштоң әллә ниндәй яҡты тойғоларҙы ла селпәрәмә килтереүе ихтимал.  Сәхнәгә сығыуығыҙ күптәнме ни?
– Электән йырлайым.   Зал йыйыуы ла хәҙер еңел түгел.  Күп балалы, ипле ғаиләлә үҫкәс, тәрбиә алғас, күрәhең, атай-инәйҙең йоғонтоhо ғүмер буйына оҙата киләлер.  Йырhыҙ йәшәгән юҡ.  Әммә ике туған апайымдар саҡырғас, Инорстағы 50-се мәктәпкә эшкә урынлашырға тип китеп барған булам.  Гөлназ вузда өсөнсө курста уҡый, спорт ярата.  «Абдрахман»ды йырлап күрhәттем.  Ә эшең булған өсөн йырлау  – икенсе төрлөрәк.  Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ – йырсы Рәүилә Мәсәлимова.
– Рәүилә  апай, үткән быуаттың 80-се йылдарындағы «Совет Башҡортостаны»н  ҡарап ултырғанда, hеҙҙең хаҡтағы мәҡәләгә юлыҡтым.  Аҡмулла көндәре лә  районыбыҙҙа элек-электән үтә, шуға күрә сәхнәгә йәшләй сыҡтым, тип әйтә алам.
– Райком кешеләре килеп ингәндә Һеҙ вуз тамамлаған йәш белгес булғанhығыҙҙыр бит.  Әммә йыр сәнғәтендә бер күренеш  эсте бошора: «Азамат», «Буранбай», «Сибай» кеүек йырҙарҙы «бөктөрөп» бөттөләр.  Талапсанлыҡ барҙыр инде ул, әммә уҫалмын тип әйтә алмайым.
– Моңло кеше уҫал булмай, тимәксеhегеҙме?
– Үҙемде ҡыҫтырмай ғына әйткәндә, ысынлап та, моңло кеше уҫал була алмай.  Яғымлы, йомшаҡ тауыштарҙы үҙ итәм.  Мәктәп етәксеhе үҙенә саҡырып, эш тәҡдим итте, уҡытып та, китапханала ла эшләп йөрөнөм.  Үҙең белгән кешеләр менән эшләүе еңел булды.  Йәштән шулай кейенергә яраттым.  Элегерәк күренекле  шағирҙар ҡатнашлығында йыр-моң кисәләре лә үтә торғайны.  Шуға күрә йырҙы  төп hөнәре тип hайлағандарға hоҡланып та, йәлләп тә ҡарайым.  Уның бер туғаны Ильяс   ағайымдың тауышы бик моңло ине.  Шуға күрә мин дә Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтының  математика бүлеген тамамлау менән тәғәйенләнеш буйынса Миәкә районының Ҡанбәк ауылына ебәреүҙәрен hораным.  Беҙ алты бер туған инек, оло ағайыбыҙ йөрәк сиренән китеп барҙы.  Йырлауымды ла белә икән: телевизорҙан күргән.  Ул  – беҙҙең күрше   ауыл.   Ауылға ҡайтыуығыҙҙың сәбәбе нимәлә?
– Элек тыуған яҡтарына ҡайтырға ашҡынып торалар ине.  Атай-инәйем әллә ҡайҙа ҡунаҡҡа киткәйне.  Әле генә ул hораhалар, яуап бирәhең (көлә).  «Зөлхизә», «Гөлъямал» йырҙары менән тамашасы алдына сыҡтым.  Инәйем генә олоғайҙы.  Ул Бәләбәйҙә йәшәй.  Унда халҡыбыҙҙың күпме йыр-моң хазинаhы hаҡлана.  Береhендә, hеҙҙең йырҙарҙы дауаханаларҙа тыңлатырға кәрәк, тиhәләр, икенсеhендә бер инәй рәхмәт белдергән.  Инәйем, Аллаға шөкөр, әле иҫән, ауырыштырып тора инде тороуын.   Йырсылар бөтәhе лә бер үк йырҙы башҡара.  Еҙнәм, ярҙам итәм, балдыҙ, тине.  Әммә мин сәхнәгә кемдеңдер урынын алыр, кем менәндер бәхәсләшер, көрәшер өсөн сыҡмайым.  Өс йыл йәйәү йөрөп, балалар уҡыттым.  Шул бер смотрҙа йырлағанды ишеткән дә, Миәкәгә командировкаға килгәс, Fүмәрова тигән йырсығыҙ менән осраштырмаһағыҙ, ҡайтмайым, тигән.  Уның күңеле йомшаҡ,  ул һәр нәмәне нескә тоя, шуға ла эсе тулы моң.  Ул-был иткәнсе, директор менән hөйләшеп тә сыҡҡан.  Һәр  тамашасының йырҙы тик үҙе өсөн генә башҡарыла тип хис итеүе – йырсының төп маҡсаты.  Әгәр концерт бирә икән, йырсының hәр тамашасы өсөн йырлауы мөhим.  Ләйсәнебеҙ Ф. Мостафина исемендәге 20-се ҡала башҡорт гимназияhында белем ала.
– Fаиләгеҙ менән ҡайҙа ял итергә яратаhығыҙ?
– Кит инде, кеше аптырармы  икән: беҙ диңгеҙ буйына ла ашыҡмайбыҙ, сит илдәр тип тә тартылған юҡ.  Телевизор аша «Шиғриәт минуттары» тигән тапшырыуҙар бара ине.  Күп уҡытыусылар таныш, август айы булғас, улар яңы уҡыу йылына әҙерләнеп йөрөй.  Мине хатта,  бик hөйләшеп бармағас, ҡәтғи итеп кейенгәс, бик уҫал икән, тип уйлаусылар булды, бар.  Хәҙер мал-тыуар юҡ, йорт тирәhе лә  күркәмерәк.  Йыр – ул  бит аралашыу ҙа.  Беҙҙең режиссер – мәшhүр Fабдрахман Fиләжев.  Ҡыҙы Эльмира Маликова «Гәлсәр hандуғас»та ҡатнашты.  Радио эфирында, телевидение аша Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаhы Рәүилә Мәсәлимованың тауышын ишеткәс, күптәр hиҫкәнеп китте, йәш ҡыҙ бала түгел, ниңә элегерәк йырламаны икән, тинеләр.  Әммә сәстәрен  йолҡоп,   уртына ҡан йыйылған мәлдә лә кеше кешелек сифаттарын юғалтырға тейеш түгел, сабырлыҡ кәрәк!  Мине дәғүәсе итеп тә, йә булмаhа үҙешмәкәр итеп тә күрергә кәрәкмәй.   Йырҙың да бит йәне бар!  Сөнки күңелең йырлау  – ул  шиғыр тыуған мәл кеүек.  Рәйлә Сәғит ҡыҙы, мине танып ҡалып, хәлемде hорашты.  Һәр яңы етәксе үҙ командаhын туплай.   Ҡатып ҡалған күңелдәр, баҫҡан тормош мәшәҡәттәре,   йәндең өйкәлеп торған урындары, моң  ишетеүҙән  яңырып, йомшарып, таралып киткәндәй була.  Ошондай  нәҙек кенә ҡыҙҙан да түбән тауыш сығыр икән, тине. Йырларға яратhам да, бик тулҡынлана инем.
«Совет Башҡортостаны» гәзитенең бер журналисы  мине хатта өйгә килеп тапты.  Ә ул мәлдә тамам юғалып ҡалдым.  Алда әйткәнемсә, Альфред –  йырҙарымды дискыларҙа тамашасыға еткереүсе.  Ул ваҡытта ни мин бит йәш ҡыҙ бала.  Телевидениеға төшөрҙөләр.  Рәүилә Мәсәлимованы hәр төрлө бәләләрҙән моң үҙе ҡурсалай Йырҙағыса,  ишек алды бәрхәттәй йәшел үлән.  
– Һеҙҙең сәхнәләге стилегеҙ айырылып тора: итәғәтлелек, әҙәп бөркөлгәндәй...
– Кейемдәрҙе үҙем hайлайым. 