Таулыҡайҙар уңыштың бөртөгөн дә юғалтмау өсөн тырыша  Морат Хәбибрахман улына эшселәрҙең кәйефе хаҡында һорау бирәм.  Хәйер, һорау урынһыҙыраҡ булды, буғай, – бына бит барыһын да үҙ күҙҙәрем менән күреп торам да инде.  Шулай уҡ водителдәр Йәмил Үтәғолов һәм Дамир Үҙәнбаев, Хәбир Мөхәммәтов, Фәррәх Мәхмүтов, Йәмил Моталлапов, уларҙы иң беренсе булып үлсәү янында ҡаршы алыусы Нурия Ғимаҙованың  да ырҙындағы хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  Алдан күҙаллағандан  күпкә юғарыраҡ күрһәткестәргә ирешкән ленинсылар: бесән – 118, сенаж 164 процентҡа күберәк әҙерләнгән.  Уларҙы символик хаҡҡа ғына көнөнә ике тапҡыр ашханала, баҫыу өҫтөндә йылы аш менән тәьмин итеү ойошторолдо.  Барлыҡ уңышты «ЗАВ-20» агрегатында елгәртеп, келәттәргә һала баралар; был эштәрҙе Миҙхәт Үҙәнбаев, Рәйес Ишкинин, Камил Күсәрбаевтар башҡара, уларға  һоҫҡоло тракторы менән Салауат Гөлбәйетов ярҙам итә.  Ҡайтыр алдынан ырҙын табағында өйөм-өйөм тимер һыныҡтары ятҡанына иғтибар иттем.  Баймаҡ районы. Шулай уҡ беҙҙә электән бер көнлөк, йә өс көнлөк   удар хеҙмәт тигән саралар ойошторолоп килә, һәм уларҙың эшсәндәрҙе дәртләндереүҙә роле бик ҙур.  Хужалыҡ өсөн тап алтын инде ул – күпме көс түгеп сәсеп, үҫтереп, урып алынған иген.  Тәбиғәт шарттары яҡшы булған осраҡта, иген культураларын сәсергә, химик утау үткәрергә лә, урып алыу ваҡытына тиклем, малсылыҡтан            айырмалы рәүештә, артыҡ борсолмаҫҡа ла була.   Ырҙын табағы мөдире Йәмил Фирғәт улы Үҙәнбаевтан алынған мәғлүмәттәргә ярашлы, 10 августан алып хужалыҡтың арыш, һоло, арпа культуралары  тулыһынса урылып, әлеге ваҡытта ураҡ тамамланыуға бара.  Әлеге ваҡытта ике комбайнсы, Йәноҙаҡ Буранбаев һәм Шәһит Дәүләкәнов, идаралыҡтың ошо дәртләндереү сараларына  лайыҡ булды.  Ураҡ эштәре тамамланыуға табан бара, тиеү менән генә ауыл эшсәндәренең мәшәҡәттәре кәмемәй әле.  Юнир Ирек улы Байназаровтың эшен айырым билдәләп үтергә кәрәк: тап ул барлыҡ техниканы  яғыулыҡ менән тәьмин итеүҙе өҙлөгөүһеҙ алып бара.  И. ҠАНСУРИН.  Был яңы комбайндарға ҡағыла, иҫкеләрендә ошо уҡ күрһәткестәргә ирешеүселәргә 4500 һум өҫтәп түләнә һәм 5 центнер иген бирелә.  Уңышты урып йыйып алыуҙа төп роль уйнаған эшселәргә, йәғни комбайнсыларға һәр 1000 центнер ашлыҡ һуҡҡан һайын 4000 һум өҫтәмә түләү, 5 центнер иген биреү ҡаралған.  Баймаҡ районының Таулыҡай           ауылындағы Ленин исемендәге хужалыҡтың ырҙын табағына беҙ ҡыҙыу эш мәлендә эләктек.   Оҙатып йөрөүсем, хужалыҡтың профком рәйесе Морат Хәбибрахман улы Ишкинин был фекергә үҙ ҡарашын белгертеп  ҡуйҙы: 
– Игенселектең малсылыҡтан отошлораҡ булыуын беләһегеҙме?  Урып һуғылғанды ипле генә итеп келәттәргә һалып ҡуйыу, юғалтыуһыҙ һаҡлау, отошло һатыу күп осраҡта үҙе бер оҫталыҡтыр, моғайын.  Был ваҡыттарҙа ла һуңғы тимер һыныҡтарын һатыуға тиклем тәгәрәмәү йүнселлек, һаҡсыллыҡтың бер күрһәткеселер ул, минеңсә.  Ленин исемендәге хужалыҡта, уңышты юғалтыуһыҙ йыйып алыу менән бер рәттән, малдарға ҡышҡа аҙыҡ әҙерләүгә лә етди ҡарағандар.  
 Уңышты йыйыу, ҡышҡа әҙерләү эштәре тураһында ырҙын мөдире тулыраҡ мәғлүмәт бирер.    Профком рәйесе булараҡ, ул был урынһыҙ һорауға урынлы ғына яуап итеп эшсәндәрҙе дәртләндереү саралары хаҡында  һөйләп үтте.
– Уңыш йыйыу осоронда идаралыҡтың эшселәргә эш хаҡын ике тапҡырға арттырып түләргә тигән ҡарары бар.  Йөк машиналары баҫыуҙан килгән игенде ел һуҡһын өсөн асфальт майҙансыҡҡа алып килеп ауҙара,  һоҫҡоло трактор иһә һурыҡҡан игенде икенсе машинаға  тейәп,  артабан эшкәртергә оҙата.  Фураж, һалам запасы ла шулай уҡ пландан тыш тупланылған.