Шулай итеп, вайымһыҙ йөрөһәң, фатирһыҙ ҙа ҡалыуың ихтимал.  Ошондай осраҡтарҙа ҡайҙа мөрәжәғәт итергә? Ә ваҡытлыса йәшәүселәр тарафынан өс ай йәки 90 көн срокҡа юғарыла әйтелгән талаптар үтәлмәһә, уларға штраф һалынасаҡ.
 Ярҙам һорап килеүселәрҙе һәр ваҡыт үҙ эшенә яуаплы ҡараған, мөләйем ҡыҙҙар – II разрядлы өлкән хеҙмәткәр Рәфиә Йәүҙәт ҡыҙы Ғәлина менән Зәлифә Рәсим ҡыҙы Сәйетғәлиева ҡабул итә.
– Паспорт юғалтыу осрағында шунда уҡ йәшәгән урын буйынса паспорт өҫтәле хеҙмәткәрҙәренә, йә булмаһа, райондың дежур бүлегенә хәбәр итергә кәрәк.  Беҙгә көнөнә 15 – 20 кеше мөрәжәғәт итә.  Ғәйебе булмауын ул тикшереү ваҡытында үҙенең исем-шәрифе, сит ҡул менән ҡуйылған счет-квитанциялағы ҡултамға менән генә иҫбатлай алған. М. Г., үҙе әйтеүенсә, бер ваҡытта ла бурысҡа, кредитҡа әйбер, аҡса алмаған.  Эльвира ӘХМӘҘИЕВА әҙерләне. Өфө ҡалаһында йәшәүсе М. Г., документы юғалғанын белһә лә, ваҡыт юҡҡа һылтанып, быға әллә ни иғтибар итмәй.  Тағы ла шуныһы: икенсе урынға күсеп китеү сәбәпле йә ваҡытлыса йәшәүселәргә ваҡытында теркәлеү мотлаҡ.  Граждандар үҙҙәре шылтыратып та документын юғалтыуҙары  хаҡында белдерә.  Мәҫәлән, йәшәү урынын алмаштырыусылар, йәғни икенсе ергә күсеп китһәләр,  7 көндән дә һуңға ҡалмай мотлаҡ теркәлергә          тейеш.  Йышырағы йәшәгән урыны буйынса район паспорт-виза хеҙмәткәрҙәре беҙгә үтенеснамә (запрос) бирә.  Республиканың төрлө райондарынан киләләр.  Шәхесте раҫлаусы документ юғала ҡалһа, нишләргә икәнен асыҡлау өсөн Федераль миграция хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса Өфө ҡалаһының Октябрь районында урынлашҡан идараһының паспорт-виза бүлегенә мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Ҡасан түләйһегеҙ?» – тип шылтыратып аптырата.   Шулай уҡ Өфө ҡалаһы, СССР-ҙың 50 йыллығы урамы, 50 адресы буйынса килеп йәки 232-12-00 телефоны менән шылтыратып әйтергә мөмкин. Бер көндө уға Мәскәү банкыһы хеҙмәткәре: «Һеҙҙең беҙгә фәлән һум бурысығыҙ бар. 