Айына  дүрт кило бойҙай биргәндәр, шуны он итеп тартып, күпме сыға, икмәк бешереп ашағандар.  Ҡәрсәйем hәм уның ата-әсәhе Ырымбур өлкәhе Гай районының Ишкенә ауылынан.  «Атайым, бахыр, бер рәхәтлек күрмәгән», – ти ул.  Ошо ҡайтҡанымда ҡәрсәйем миңә хат күрhәтте.  Тыуған ауылыма, Хәйбулла районының Сәғит ауылына, аралар алыҫ булhа ла, йыш ҡайтып торам.  Ә уның ата-әсәhе күптән инде вафат... Өлкәндәрҙең һүҙенә ҡолаҡ һалып, уларҙың тормош тәжрибәһенә таянып йәшәргә саҡыра гәзит уҡыусы Ҡәрсәйемдең бала сағы ла аслыҡ ваҡытына тура килгән.  1954 йылда ҡәрсәйем Сәғит ауылына килен булып төшкән.  Был хатты уҡығас, нисектер ҡыйын булып китте: ҡәрсәйем үҙенең атаhын йәлләп илай, мин уны ниндәй hүҙҙәр табып йыуатырға белмәйем.  Әсәйем Мөбинә Абдуллина hәм уның ата-әсәhе (минең ҡәрсәйем менән ҡартатайым) Таңhылыу hәм Ибраhим Мәмбәтовтар йәшәй унда. Ҡәрсәйемдең hөйләгәндәренә түбәндәге хатты ҡушып, замандаштарыма фәhем булhын тип яҙам. Уны атаhы Һиҙиәтулла Үтәмешев яҙған. 