Байға биргәс, ҡара уны, ҡасып китеп йөрөмә,  яҡшы хеҙмәт ит, тип нығытып китте.  Мин сабельник инем.  Атта бик оҫта йөрөй торғайны.    Бик аҡыллы, уҫал командир ине ул.  Бер мәл шулай: «Взвод, смирно, по коням!» – тигән команда булды.  Ошо яҙғандарҙы балаларым уҡыhын, фәhем алhын, тип ғәрәпсә яҙып ҡалдырам. Мин тыныс ҡына: «Товарищ командир, команда «по коням» была,  а у меня кобыла», – тинем.  Шул бабайҙан Яҡуп (фронтта үлде), Сара тигән ике бала тапҡан.  Командир Жаныбатыров, сабып килеп, миңә: «Что стоишь?» – тине.  Русса белмәгән малайҙы кем яратhын, туҡмаҡты ла, кәмhетеүҙәрҙе лә бик күп күрергә тура килде. Балаларым матур йәшәп китте, шуға ҡыуанам.    Эскадрон командиры Жаныбатыров тигән ҡаҙаҡ ине.  Шулай ҙа, йән биргәнгә йүн биргән, тип, аҙ-маҙ өҫ-башты рәтләп, 20 йәшкә еткәс, өйләнеп, үҙемдең тыуған ауылым Ишкенәгә ҡайттым.  Тағы минең баш хәсрәт, утлы ғазап эсенә сумды.  Байға хеҙмәт итеп кем ярай, – тип йырлап, Сабаҡлы, Гөбөрлө тауҙарында hарыҡ көттөм.  Тик мыҫҡыллауҙар минең арттан эйәреп йөрөнө.  Уныhына ла шөкөр Хоҙайға.  Был байҙа туҡмалманым, хужабикә лә йомшаҡ күңелле булып сыҡты.  Бөтә армеецтар аттарына hикереп менде, ә мин бейәм янында тик торам.  «Әй, Үтәмештең баласы, кобыла, не кобыла, садись, команда была», – тине.  Унда өс йыл йөрөгәс, кәмhетеүҙәргә түҙә алмай, ҡастым.  Ә Дәүләтша ҡартатайымдың улдары – Fәбдулла, Ҡорманғәле, Мөхәмәтғәле, Мөтиғулла, Сибәғәтулла.  Бында ла бәхет  ҡосағын йәйеп ҡаршы алманы.  Хушығыҙ». Унан миңә бер бейә бирҙеләр.  Шулай ҙа  ирекле кеше инем.  Шул Fәбдулланың бер генә улы – Һиҙиәтулла тере ҡалған.  Ҡалғандары аслыҡта ҡырылып бөткән.  Ҡул ҡуям: Һиҙиәтулла Үтәмешев.  «Минең атайым Fәбдулла Үтәмешев, уның атаhы Дәүләтша, ә ул Үтәмеш ҡартатайыбыҙҙың бишенсе улы булған (Яхия, Садиҡ, Fәлиәхмәт, Әхмәтзар, Дәүләтша, Мөхәмәтша).  Унан, йәш ҡатынды ауыр тормошҡа сумдырып, Ҡыҙыл Армияға хеҙмәткә киттем.  Рубкаға барғанда, атымдың етеҙ булмауы арҡаhында, сәптәрҙең барыhын да йыға алмай торғайным.  Шулай итеп, бик күп ҡыйынлыҡтар күреп, уҡый алмай, өҫтөм – кейемгә, тамағым икмәккә туймай, 13 йәшкә еткәс, бабай мине Яйыҡ буйындағы  Подгорный тигән урыҫ ауылындағы урыҫ байына «малайлыҡ»ҡа бирҙе.  Әсәйем, бахыр, илап, ялбарып та ҡараны, әҙерәк ял итhен, исмаhам, тиhә лә, үгәй атайҙың иҫе лә китмәне.  Атайым үлгәс, әсәйем бик ҡыйынлыҡтар, аслыҡ, яланғаслыҡ кисергән, эшhеҙлектән аптырап, Бесмән ауылындағы ҡатыны үлгән бер бабайға барырға мәжбүр булған.  Шунан бер-ике аҙна ла тора алманым, үгәй атай мине, алдаштырып, маҡтап, Яйыҡ буйындағы Ынжил тигән татар ауылындағы татар бабайына тағы «малайлыҡ»ҡа алып барып бирҙе.  Унан Ватан hуғышында әҙерәк зәғифлек алып, иҫән генә ауылға ҡайттым.  Ни хәл итәhең, яҙмыштан уҙмыш юҡ.  Үҙ бәхеткәйең, ай, булмағас, Унда теүәл өс йыл Блюхер армияhында хеҙмәт иттем.  Был өс йыл утлы ғазап эсендә үтте. 