Улар Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов менән осрашып, фекер  алышты.  Өфөлә делегация Беренсе Собор мәсетенә барҙы, унда Рәсәйҙең һәм БДБ-ның Европа илдәренең Үҙәк диниә назараты идаралығы етәкселеге менән осрашты, Нефть-химия эшкәртеү институты менән танышты. Стәрлетамаҡта улар «Стәрлетамаҡ MTF» компанияһын ҡараны. Иран менән Башҡортостан нефть-химия, металлургия, машиналар эшләү, шулай уҡ ауыл хужалығы өлкәһендә хеҙмәттәшлек итә.  Башҡортостандан унда металл, унан етештерелгән әйберҙәр, машина һәм ҡорамалдар, органик булмаған химия тауарҙары ебәрелә.  Әлегә тиклем күпселек осраҡта беҙҙең республиканан Иранға тауар сығарылған.  Кисә Башҡортостан менән танышыу маҡсатында Иран Республикаһының Рәсәйҙәге Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеhе Голамреза Ансари әфәнде етәкселегендәге делегация Өфө һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларында булды. Иран киләсәктә Башҡортостан менән бәйләнешен нығытырға иҫәп тота.  Экспортерҙар – Белорет металлургия комбинаты, «Каустик», «Сода» акционерҙар йәмғиәте. Тышҡы иҡтисади бәйләнештәр һәм сауҙа министрлығында министр Б. Колбин, РФ Сит ил эштәре министрлығының Өфөләге вәкиле З. Мәрҙәнов, Сауҙа-сәнәғәт палатаһы рәйесе Б. Бондаренко менән аралашты. Уларҙан беҙгә аҙыҡ-түлек тауарҙары, ауыл хужалығы сеймалы сығарыла.