Был хаҡта Америка Конгресында тыңлауҙар алдынан халыҡ-ара ойошмалар буйынса комитет рәйесе урынбаҫары Дана Рорбахер һөйләгән.  Рәсәй математиктарына – 
бер миллион доллар
 
 
 Ике яҡ өсөн дә отошло
  Абхазия парламенты спикеры Нугзар Ашуба белдереүенсә, Абхазия менән Рәсәй Федерацияһы Советы араһында төҙөлгән парламент-ара хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеү ике яҡ өсөн дә ҙур әһәмиәткә эйә.
 Ике яҡ араһында әлегә тиклем бындай килешеүҙең булмауын да һыҙыҡ өҫтөнә ала ул.  
 Тыңлауҙар күрһәтеүенсә, яңы мәғлүмәт килгән һайын Американың идара итеү әйләнәһендә Кавказдағы ваҡиғаларға баһаһы үҙгәрә бара.  Әле ул Америка ярҙарына яҡынлаша.  С. НИЯЗОВА әҙерләне. Американың Кавказдағы 
ваҡиғаларға ҡарашы үҙгәрә
 «Беҙ быға оҙаҡ әҙерләндек һәм, беҙҙең бойондороҡһоҙлоҡто танығандан һуң, был – хеҙмәттәшлек тураһындағы беренсе килешеү.  Бер өлкәнән дәғүә итеүселәр бер нисә кеше булһа, премия уларға тигеҙ итеп бүленә.  Флоридала иһә ғәрәсәттең яҡынлашыуы әле үк һиҙелә: ҡойма ямғырҙар яуа, көслө ел иҫә.  Урындағы власть халыҡты алыҫҡараҡ китеп торорға саҡыра, Техастан ярты миллионға яҡын кеше эвакуацияланасаҡ.    Немец ғалимы Райнхард Генцель астрономия буйынса премия алған.   Кубала әлеге ваҡытта hәләкәт эҙемтәләрен бөтөрөү өҫтөндә эшләйҙәр, күрелгән зыянды иҫәпләйҙәр.   Рәсәй ғалимдарынан тыш, быйыл был юғары наградаға Британиянан Йэн Уилмут менән Кейт Кемпбелл, Япония профессоры Синъя Яманаке лайыҡ булған.  Бер нисә көн инде бында дауылдың килеүенә әҙерләнәләр.  Кариб утрауы бассейнында ҡоторған «Айк» тропик ғәрәсәтенең яңынан көсәйеүе ихтимал.  Америка Конгресы Вәкилдәр палатаһының сит ил эштәре буйынса комитеты рәйесе Говард Берман: «Ҡот осҡос һәм тупаҫ хата», – тип билдәләгән Грузияның Президенты Михаил Саакашвилиҙың эшмәкәрлеген.  Был премия 2002 йылда Сянгань (Гонконг) медиамагнаты Шао Ифу тарафынан булдырыла.    Рәсәй математиктары Владимир Арнольд менән Людвиг Фаддев Азияның «Нобель премияһы»на лайыҡ булған.  Беҙ ике илдең дәүләт властары органдары  араһында конструктив бәйләнештәрҙе артабан да камиллаштырыуға ынтыласаҡбыҙ», – тигән фекерҙә Ашуба.  Америка разведкаһы раҫлауынса, Көньяҡ Осетиялағы хәрби низағ Грузия тарафынан башланған.  Миллион долларлыҡ өс премия астрономия, математика, медицина йәки тормош тураһындағы фәнде үҫтереүгә ҙур өлөш индергән ғалимдарға бирелә.  Уттан ҡалһа ла, һыуҙан ҡалмай
