Ҡәҙерле дуҫтар, былтыр гәзитебеҙгә ошо йылдың тәүге яртыһына яҙылыу барған мәлдә һеҙҙең үтенесегеҙ буйынса «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!», «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!», «Бөтә коллектив менән – «Йәшлек»кә!», «Бөтә ауыл менән – «Йәшлек»кә!» конкурстарын тергеҙеп ебәргәйнек.  Вәғәҙә итеүебеҙсә, тиҙҙән еңеүсе ауылдарҙа Фәрүәз Урманшин, Хәсән Усманов, Ғәзим Ильясов, Гөлсөм Бикбулатова һәм башҡа артистар ҡатнашлығында матур концерт, «Йәшлек» гәзите журналистары менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшеү, гәзитебеҙҙең бүләктәрен тапшырыу буласаҡ.  Афарин, амангилделәр!  Шулай итеп, «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында Ғафури районының Красноусол районының Красноусол башҡорт гимназияһының 6-сы «б» синыфы (етәкселәре – Альбина Рәжәп ҡыҙы Ишкина, Эльвира Сәхиулла ҡыҙы Ҡунафина) – 1-се, Ейәнсура районы Иҙәш урта мәктәбенең 9-сы синыфы (етәксеһе – Аҡсәсәк Рушат ҡыҙы Бралина) – 2-се, Мәләүез районындағы Динис Бүләков исемендәге урта мәктәптең 10-сы синыфы (етәксеһе – Гөлмизан Сәғит ҡыҙы Таштимерова) 3-сө урынға лайыҡ тип табылды. Йыл аҙағында конкурсҡа ҡушылған Дәүләкән районының Мәкәш ауылы халҡын 3-сө урын менән дәртләндерергә ҡарар иттек. Ниһайәт, беҙҙең талаптарҙы үтәгән еңеүселәрҙе иғлан итер мәл дә етте.  «Бөтә ауыл менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында, күҙаллауыбыҙса, әүҙемлек йәһәтенән әбйәлилдәргә етеүсе табылманы.  Ә коллективтар араһында Көйөргәҙе районының Яҡшымбәт, Әбйәлил районының Байым урта мәктәптәренең уҡытыусылар коллективтары еңеүсе булды.  Ғөмүмән, еңеүселәрҙең барыһын да урынға барып ҡотлаясаҡбыҙ.  Ошо уҡ райондың Ҡырҙас, Ғафури районының Сәйетбаба ауылы ике 2-се урынды бүлеште.  Был төбәктең Амангилде ауылы халҡы, урындағы урта мәктәптең 10-сы, 11-се синыфтары уҡыусыларын да йәлеп иткәне һәм конкурсҡа иң беренселәрҙән булып ҡушылғаны өсөн  хаҡлы рәүештә еңеү – 1-се урынды яуланы!  Тик гәзитебеҙҙе иғтибар менән ҡарап барыуығыҙҙы үтенәбеҙ.
85 йәшен тултырған «Йәшлек»кә тоғролоҡ һаҡлаған дуҫтарыбыҙҙың барыһына ла ихлас күңелдән рәхмәт!  Тәүге ике бәйгенең шарттары буйынса, синыфта – 15 баланан кәм, ә мәктәптә уҡытыусылар коллективы уҡыусылар менән бергә 100-ҙән дә, ә коллективта 20-нән дә кәм хеҙмәткәр, ауылда 50-нән кәм йорт-хужалыҡ булмаҫҡа тейеш ине.  Республикабыҙҙың башҡа мәктәптәре уҡытыусылары, ғөмүмән, мәктәптәр ниңәлер конкурстан ситтә ҡалыуҙы хуп күрҙе.
«Йәшлек»те сыға башлаған мәленән күпләп алдырған райондар араһында бына нисә йыл рәттән Әбйәлил, Баймаҡ райондары һәр саҡ исемлек башында килә.  Һеҙгә ҡоростай һаулыҡ, ғаилә бәхете, изге ниәттәрегеҙҙең һәммәһенең дә тормошҡа ашыуын теләйбеҙ.
 Мөхәрририәт.