   Сөнки торлаҡ хаҡтары көндән-көн үҫә бара, бюджет өлкәһендә эшләүселәрҙең айлыҡ эш хаҡы бер нисек тә уларҙы «ҡыуып етә алмай».  Тимәк, дөйөм майҙаны 42 квадрат метр булған бер бүлмәле фатирҙың хаҡы 2 млн 226 мең һумға тиң була.  Бында тәүге иғәнә 30 проценттан кәм булмаҫҡа тейеш, ҡалғанын йылына 14,7 процент менән 14 йыл дауамында түләйhең.
 Әммә  был программаға инмәй ҡалғандар нимә эшләргә тейеш?!  «Башлыса шулай булырға тейеш, әммә ул беҙҙән тормай», –  тигән яуап алдым.  Дөйөм ятаҡта ярты йыл һайын үҙеңдең баш ҡалала йәшәүеңде раҫлатып теркәлеү үтеп торорға кәрәклеген иҫәпкә алғанда, тимәк, уларҙың йорто ғына түгел, даими йәшәгән урыны ла юҡ, тигән һүҙ.  Ярай, исмаһам, бюджет өлкәһендә эшләүселәргә тәғәйенләнеүен инҡар итмәйҙәр.  Эш хаҡыма артыҡ дәғүә белдермәнеләр, документтарымды алып ҡалдылар.  Бөгөн Өфөлә иң арзан бер бүлмәле фатирҙы 1,25 млн һумға Ҡулса урамынан һатып алырға мөмкин, ә элиталы биш бүлмәле фатир 30 млн һум тора.  Әлегәсә бюджетниктарҙың күбеһенең социаль торлаҡ һатып алырға хәленән килмәй, ә сиратта 16 мең ғаилә тора.  Ә беҙҙең йыллыҡ килемебеҙ уның ундан бер өлөшөн дә тәшкил итмәй. Әле баш ҡаланың ҡайһы районында квадрат метрын күпменән фатир алып була, тип һораша башлағас, миңә районы, дөйөм майҙаны, хаҡы күрһәтелгән ҡағыҙ битен тотторҙолар.  Тормош шулай ҡоролған: үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫҡан  hәр кем нисек тә үҙ мөйөшөн булдырырға, йортло булырға ынтыла.  «Ғөмүмән, сират алға күсәме ул, бюджет өлкәһендәгеләргә фатир бирелгәне бармы?» – тигәс: «Беҙҙә 2000 йылғы ғаризалар ҙа ята.  Әммә бына дүрт йыл инде ғаризам да, документтарым да нисек алып барып тапшырғанмын, шул килеш ята.  Иң ҡиммәт коттедж Йоматауҙа урынлашҡан, уның хаҡы – 42 млн һум.
 Шуға өҫтәп, «УралСиб» банкыһы аша  ипотекаға алырға була, тинеләр.  Айына 10 – 12 мең һум эш хаҡы алып эшләгән бюджет өлкәһе хеҙмәткәре өсөн түгел шул был хаҡтар.      БР Президенты ҡарамағындағы Торлаҡ фонды аша фатир алыуға күптән өмөтөмдө өҙһәм дә, ошо көндәрҙә йәнә барып, берәй ниндәй үҙгәреш көтөлмәйме, тип ҡыҙыҡһындым.  Иҫәп арттырып торабыҙ, әммә фатир ала алмайбыҙ.  Шуға күрә лә дөйөм ятаҡтарҙа нигеҙҙә уҡытыусылар, табиптар, журналистар һәм башҡа бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре йәшәй ҙә.  Йәғни тәүҙә фатир хаҡының 50 проценты күләмендә иғәнә, ҡалғанын йорт төҙөлөп бөткәнсе өлөшләтә түләргә кәрәк буласаҡ.  Бер нисә тапҡыр барып, ҡыҙыҡһынғаным да булды, берәй төрлө варианттар тәҡдим итмәҫтәрме тип,  әммә барған һайын: «Беҙ 2004 йылды әле ҡарамайбыҙ, һеҙҙе, килеп китте, тип билдәләп ҡуйырбыҙ», –  тип итәғәтле генә һөйләшеп ултырып ҡалалар.  Мәҫәлән, «социаль торлаҡ»  алыу өсөн  эш хаҡы күп иҫәпләнә, «социаль ипотека»ға сиратҡа баҫам тиһәң, эш хаҡың етмәй, тиҙәр.  Фатир  һатып алыуҙың башҡа юлдарын киләһе һандарҙа «бергәләп эҙләрбеҙ».  Фатирҙарҙың барыһы ла коммерция шарттарында тәҡдим ителә.  Бюджет өлкәһендә эшләүселәргә торлаҡ элеккесә  фатир хаҡының 20 проценты күләмендә тәүге иғәнәне индереп, ҡалғанын ун йыл дауамында йылына 8 процент менән өлөшләтә түләү шарты менән бирелә икән.  Йәғни «Иҫәпкә бар, һанға юҡ» ти халыҡ мәҡәле бындай осраҡта.  Уларҙың эш хаҡына бындай фатирҙар хаҡында хыялланырға ғына ҡала.    Ғәҙәттәгесә булды яуап:  «Бер нәмә лә тәҡдим итә алмайбыҙ, сөнки бюджеттан финанслау юҡ».   Иң бәләкәй бер бүлмәле фатирҙың хаҡы 1800000 һум тип алғанда ғына ла, иң тәүҙә 900000 һумын түләргә кәрәк буласаҡ, һуңынан иһә 1,5 йыл эсендә ай һайын 60000 һум түләп барырға тура киләсәк.   Дөрөҫ, фатир һатып алыуҙың  юлдары күп, әммә, ниңәлер, уларҙың береһе лә  бюджет өлкәһендә эшләгән уртаса килемле кешеләргә тура килмәй.  Фрунзе урамында төҙөлөп ятҡан йорттарҙың хаҡы иһә унан да ҡиммәтерәк: 1-2-3 бүлмәле фатирҙарҙың квадрат метры 62-61-60 мең һумдан, тиелгән.    Бына шулай, Өфөлә әленән-әле матур яңы йорттар ҡалҡып сыға, ләкин улар беҙҙең өсөн түгел.  Унан иһә: «Әле тик коммерция шарттарында ғына фатирҙар тәҡдим итә алабыҙ», –  тип өҫтәп ҡуялар.  Ундағы хаҡтарға ҡарап иһә беҙҙең кеүектәргә торлаҡҡа яҡын барырлыҡ түгел икәнлегенә тағы бер ҡат инанаһың.  Ә инде фатирҙың тулайым хаҡын түләп алыу тураһында хыяллана ла алмайбыҙ, сөнки бер бүлмәле фатирҙар Өфөлә күптән 1 млн һум сиген үтеп китте.  Яҡын танышым БР Президенты ҡарамағындағы Торлаҡ фонды аша ике бүлмәле фатир һатып алғас, күңелдә ниндәйҙер өмөт уянып, мин дә 2004 йылда шунда документтар          йыйып тапшырҙым.   Мәҫәлән, ҡаланың үҙәгендә бер бүлмәле фатирҙы квадрат метрын – 53000 һум, ике бүлмәлене – 52000  һәм өс бүлмәлене 51000 һумдан тәҡдим итәләр.  Өфөлә торлаҡ хаҡтарының квадрат метр өсөн 50 мең hумдан юғары булғанда, ябай журналист йәиһә уҡытыусы нисек итеп уның 50 процентын, йәғни кәмендә 900000 – 1000000 һумды түләй алырға тейеш?!  Иң аяныслыһы –   яртыһынан күберәген аҫаба халыҡ вәкилдәре тәшкил итеүе.  Йорт һалыу, фатир алыу бер ҡасан да еңел булмаған, хәҙер иһә ҡалаға килеп төпләнергә уйлаусыларҙың күптәре өсөн был – бойомға ашмаҫ хыял, хәл итеп булмаҫ иң ҡырҡыу мәсьәлә.  Тик шул осраҡта ғына беҙ сиратта тороусыларҙың иҫәбен кәметә   һәм  торлаҡ һатып алыу мәсьәләһен хәл итә аласаҡбыҙ.
 Ҡайҙан, нисек фатир һатып алырға?  «Йәшел сауҡалыҡ» микрорайонында иһә бер бүлмәле фатирҙың квадрат метры – 45000, икәүлеһе – 43000, ә өс бүлмәлеләр 41000 һумдан һатыуға ҡуйылған.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Торлаҡтың иң арзаны Орджоникидзе районында икән: дөйөм майҙаны 81 квадрат метр булған өс бүлмәле фатирҙың квадрат метры – 34,2 мең һум.  Ә коммерция шарттары тигәне, фатир хаҡының яртыһын түләп, ҡалғанын ике-өс йыл эсендә ҡапларға        тейешһең, тигән һүҙ.  Дөрөҫ, республикабыҙҙа тормошҡа ашырылған йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү программаһы буйынса күп кенә йәштәр фатирлы булды.  Иң арзан бүлмәне Хмельницкий урамында табырға мөмкин, уның өсөн  670 мең һум һорайҙар, ә иң ҡиммәтлеһе Владивосток урамында 1,3 млн һумға тәҡдим ителә.    Бер айлыҡ иғәнәне түләү өсөн ул  ашамай-эсмәй дүрт-биш ай йәшәргә  тейеш була, ә тәүге иғәнәне индереү өсөн 10 йылға яҡын ғүмер кәрәк!  Тик коммерция шарттарында ғына фатирҙар тәҡдим итә алабыҙ», – тигән яуап алдым.  Әйтеүе генә анһат!  Һуңғы ике йыл алға китеш бөтөнләй юҡ, БР Хөкүмәтенең ҡарары бар, әммә уны тормошҡа ашырыу өсөн аҡса бүленмәй.  Сөнки элегерәк ҡалаға килеп эшкә урынлашҡан кеше иртәме-һуңмы фатир алырына өмөт итә ала ине.  Бюджет өлкәһендә эшләгәндәргә фатир хаҡының  20 проценты күләмендә тәүге иғәнәне түләп, ҡалғанын, эш стажыңа ҡарап, 8 йыл дауамында өлөшләтә түләргә мөмкин –   шулай тип аңлаттылыр миңә документтар тапшырған саҡта.   
 Шуныһына рәхмәт.  Ысынбарлыҡҡа ярашлы яңы программа төҙөргә кәрәк, уның буйынса социаль торлаҡ алған кеше ун йыл дауамында ай һайын 4,5 мең һум тирәһе түләп барһын.  БР Президенты ҡарамағындағы Торлаҡ фонды аша фатир һатып алыу ҙа ябай журналист һәм бюджет хеҙмәткәре өсөн әлегә тормошҡа ашмаҫ хыял ғына булып ҡала.    Хәҙер иһә ун – егерме йыл эшләп тә кешенең фатир алырға бер ниндәй ышанысы ла булмауы ихтимал.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил СарбаевтыҢ оператив кәңәшмәләге сығышынан:
– Республикала өс кешенән торған ғаиләнең уртаса статистик килеме айына 16 мең һумдан артмай, ә социаль торлаҡтың бер квадрат метрының хаҡы – 22 – 35 мең һум.  Күрәһең, беҙҙең иҫәптә тороуыбыҙ, килеп «билдәләнеп» китеүебеҙ иҫәпте арттырыу, йәғни «бына шунса кеше мөрәжәғәт иткән» тип   күрһәтеү өсөн кәрәктер, тигән фекер уяна.  Был һорауға ла яуап инде һуңғы өмөттәрҙе лә юҡҡа сығарырмы икән ни тип, һуңғы һорауымды бирәм: «БР Президенты ҡарамағындағы Торлаҡ фонды    бюджет хеҙмәткәрҙәре өсөн эшләргә тейеш түгелме ни һуң?». 