Ресторанда  өс «яңы урыҫ» үҙ ҡатындары тураhында hөйләшә:
 – Ҡатынымды Канарға ебәрҙем, – ти береhе.
– Мин  – Гавайға, – ти икенсеhе.
– Ә минең ҡатыным үҙемә кәрәк, – тигән өсөнсөhө.

* * * Ә-ә, хәтерләнем, быҡтырылған сусҡа ите тултырылған банка тышында ла hуң.

* * *
«Яңы урыҫ»ҡа япон эшҡыуары килә hәм:
 – Мин – Хоцу Кака, – ти.
«Яңы урыҫ»:
– Fәфү  итегеҙ, тик минең офиста түгел, – ти.


* * * Аңлатманан:
«Тәүҙә  тауыш-тынhыҙ ғына hуғыша инек.  – ти береhе.
– Эске органдарҙа.
– Милицияламы ни?
– Юҡсы, ниндәй милиция, мәйетханала.

* * * Аптыраған тәфтишсе сержантты саҡыра ла:
 – Һеҙ унан үҙегеҙсә hоранығыҙмы hуң?  Ә ир бер hүҙ ҙә әйтмәй, ти.  Мин айҙан ашыу ит күргәнем юҡ, – ти.
– Әй, меҫкенкәй, – ти ханым hәм ашнаҡсыhына:
 – Әҡлимә, котлет алып сығып, бынау бахырға күрhәт әле, – тигән.

* * * – ти тәфтишсе.
– «Эйе, ҡәҙерлем!» – ти.

* * * Милиция бүлегенә бер иҫерек ирҙе килтерәләр, уны ниндәйҙер бик ауыр енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләмәксе булып, бик ҡаты туҡмайҙар.  – ти.
– Һорамаған ҡайҙа ул,  артығын да ебәрҙек, буғай, бөйөрөн дә төйҙөк, күкрәген дә иҙҙек.  Милиция  килеп, ике ишекте алып осороп, 3 – 4 тәҙрәне ватҡайны,  ҡыҙа төштөк». Уҡытыусы 2-се синыф уҡыусыларынан:
– Балалар, hеҙ нисек уйлайhығыҙ, нимә ул «коррупция»?  – тип hорай.  Вәли, бер секунд та уйлап тормайынса:
– Минеңсә, ул дәүләттең бер өлөшө, – ти.

* * * Ул hәр hуҡҡан, типкән hайын  тик бер hүҙҙе генә ҡабатлай ҙа аңын юғалта, – ти тегеләр.
– Ниндәй hүҙ, тиҙерәк әйтегеҙ?  Икәү осраша:
– Шунан, хәлдәр нисек, ҡайҙа эшләйhең?  Бер асарбаҡ бай йорт эргәhенә килә лә, ҡапҡа эргәhенә баҫып, хужабикәгә:
 – Ханым, ярҙам итегеҙсе!  Ресторанда йәш официант – «яңы урыҫ»ҡа:
– Мин hеҙҙе элек ҡайҙалыр күрҙем, әммә иҫемә төшөрә алмайым. 