Рәссам булып 
тыумайҙар
 Бының өсөн тәүҙә бәләкәс ҡоро поролон менән һауала йәки стенала туп төшөрөп ҡараһын.  «Ҡуянды кем ташлап киткән?  Бала менән бергәләп бесәй балаһы тураһында берәй шиғыр уҡығыҙ ҙа, хәҙер уға ҡунаҡҡа кем киләсәген һорағыҙ.  Сабый алдына альбом битен һалып, бесәй балаһы өсөн туп төшөрөүен һорағыҙ.  Ул ни өсөн күшеккән?  Һүрәттәре килеп сыҡмаған хәлдә лә йәш рәссамды маҡтарға онотмағыҙ. Ә-ә-ә, уйынсығы булмағанға күңелһеҙ икән уға.  Уңыштар һеҙгә! Эшләп бөткәс, йомғаҡ яһау яҡшы булыр: «Бына, беҙҙең бесәйкәйебеҙҙең кәйефе ҡайһылай күтәрелде – матур-матур туптары күп уның».

«Көҙгө ямғыр» Ул баланың күңелендә матурлыҡ тойғоларын, хыялланыу һәләтен, үҙаллылыҡ, башлаған эшеңде аҙағына тиклем алып барып еткереү сифаттарын тәрбиәләү мөмкинлеген бирә.  Яуабы дөрөҫ булһа, маҡтарға кәрәк.  Ҡәләмде дөрөҫ тоторға, нисек итеп ҡыҫҡа-ҡыҫҡа штрихтар төшөрөргә өйрәтегеҙ. Ҡуян, болоттар төшөрөлгән альбом бите, төҫлө ҡәләмдәр, уйынсыҡ ҡуян кәрәк. Альбом биттәре, поролон тампон, гуашь, һыу өсөн һауыт, уйынсыҡ бесәй балаһы кәрәк. Дөрөҫ, туп, йомғаҡ, бауҙар менән».  Ә бесәй балаһы нимә менән уйнарға ярата?  Поролонды нисек тоторға, уны буяуға нисек манырға өйрәтегеҙ.  Балаңдың һүрәт төшөрөүгә әүәҫлеген күрһәң, тимәк, был процесты үҙ ҡулыңа алырға кәрәк.  Һүрәт төшөрөү бала өсөн ҡыҙыҡлыраҡ та, файҙалыраҡ та булһын өсөн сюжетлы уйындарҙы ҡулланырға мөмкин.

«Бесәй балалары өсөн туптар» Һорайыҡ әле, нимә булды икән?  Бала менән шөғөлләнеү 15 минуттан артмаһын.  «Тик бесәй балаһының ниңәлер кәйефе юҡ.  Ошонан һуң бала ямғыр болоттарын төшөрһөн.  Сөнки һүрәт төшөрөү сабый өсөн мауыҡтырғыс уйын ғына түгел, ә файҙалы шөғөл дә.  Күшеккән ҡуян ниндәйгә әйләнгән?» – тип һорағыҙ.  Балаға уйынсыҡ ҡуянды күрһәтеп, Агния Бартоның «Ҡуян» шиғырын уҡып ишеттерегеҙ. 