Һаранбайҙың сәстәре үрә торған.  Борон-борон заманда йәшәгән, ти, бик һаран кеше.  Йөк тартырға ярҙамлашыр тип, үҙенең кесе малайын да алған. «Ысынлап та, шулай була ҡалһа, эш харап бит!» – тип уйлаған да әсәһен кире алып ҡайтып киткән.  Башҡорт халыҡ әкиәте
 Шайтан упҡынына төнләтеп кенә килеп еткәндәр.  Был ҡылығы өсөн уға Һаранбай тигән ҡушамат биргәндәр. Бер ваҡыт ул шундай уйға килгән: «Был әрәмтамаҡ ҡарсыҡты Шайтан упҡынына илтеп ташларға кәрәк».  Изге Рамаҙан айы дауам итә.  Һаранбай ялғашты түбәнгә этеп төшөрә башлаған икән, шул саҡта малайы:
– Атай, ялғашты төшөрөп ебәрмә, өйгә алып ҡайтайыҡ, – тип ҡысҡырған.
– Нимәгә ул һиңә ярыҡ ялғаш?
– Бәй, үҙең ҡартайғас, мин һине был упҡынға нимә менән килтереп ташлармын һуң? Мохтаждарға күңел йылығыҙҙы, матди ярҙамығыҙҙы йәлләмәгеҙ Шунан әсәһен кәрәкмәгән ярыҡ ялғашҡа ултыртҡан да теге соҡорға алып киткән.  Киткәндәр, ти, аталы-уллы, ярыҡ ялғашты һөйрәп.  Алып ҡайтҡас, ҡәҙер-хөрмәт итә башлаған. Яҡындарығыҙҙың ҡәҙерен белеп, ғүмерегеҙҙең асылына төшөнөп йәшәгеҙ!  Ул шул тиклем һаран булған, хатта ҡарт әсәһенән бер телем икмәген дә ҡыҙғанған. 