Соус өсөн: 3 йомортҡа, 2 аш ҡалағы зәйтүн майы, 1 аш ҡалағы горчица, 3 аш ҡалағы 6 процентлы һеркә, 2 аш ҡалағы ваҡлап ҡыҙҙырылған әстерхан сәтләүеге, 1 аш ҡалағы шәкәр. Тоҙланған кәбеҫтә һуты Кәбеҫтә кеше организмында матдәләр алмашыныуын яҡшырта, гастрит, колит, холецистит, диабет ауырыуҙарынан, бөйөрө, бәүел сығарыу юлдары сирләгәндәргә ярҙам итә.  Ҡапҡас ябып, һыуға ултыртып, һүрән  утта ҡайнатырға.  Өҫтәлгә биргәндә өҫтөнә ҡаймаҡ һалырға.  Кәбеҫтәне турарға, алманы, ҡабығын әрсеп, орлоғон алып, һаламлап турарға.  Үләндәрҙе турап, ҡыҙҙырылған йәшелсәләр менән бутарға, тоҙларға.  Литрлы банканы – 18 – 20, өс литрлыһын 25 – 30 минут.  Ҡырылған алма, туралған hуған, тәменә ҡарап тоҙ, шәкәр, һуған өҫтәргә.  Помидорҙарҙы ит турағыс аша үткәргәс, эмаль һауытҡа һалып, ҡайнау хәленә еткергәс, иләк аша үткәрергә.  Һуғанды 3 – 5 мм ҡалынлығында ҡулсалап турап, ҡыҙарғансы ҡыҙҙырырға. Кәбеҫтә беҙгә Урта диңгеҙ яғынан килгән, тиҙәр.  Теләгәнсә тоҙ өҫтәргә.  90 градуста  ярты литрлы банкаларҙы – 20, ике литрлыларын 25 минут пастеризацияларға.
 Бер литрлы банкаға 800 г кәбеҫтә, 30 г шәкәр, 20 г тоҙ, 40 г һеркә, 4 – 5 бөртөк борос менән ҡәнәфер, 2 – 3 г дәрсен (корица) кәрәк.  Соус өсөн бешкән йомортҡа һарыһына горчица, тоҙ, май һалып иҙергә.  Кәбеҫтәне, hуған менән болгар боросон һаламлап турарға, кишерҙе ҡырғыстан ҡырырға.  Теләгәндәргә  һурпа менән бирергә мөмкин.
  Кәбеҫтә менән шпикты ит турағыс аша үткәреп, сохарый онтағы, йомортҡа өҫтәргә.  Унда ипләп кенә сәскәле кәбеҫтәне төшөрөргә лә һүрән утта 10 – 15 минут ҡайнатырға.  Кәбеҫтәне 5 минут тоҙло һыуҙа бешереп, һыуытырға.  Кәбеҫтә япраҡтарын 3 – 5 минут ҡайнар һыуҙа тотоп алғас, һалҡын һыуҙа сайҡатырға.  Алма менән маринадланған кәбеҫтә

1 кг кәбеҫтәгә 100 г алма, 5 г әнис йәки укроп, 50 – 100 г шәкәр, 25 г тоҙ, 5 – 10 борос йәки ҡәнәфер. Кәбеҫтәне оҙонсалап турарға, ҡайнар һыу менән сайҡатырға.
1 литрлы банкаға эҙмә-эҙлекле рәүештә 200 г ҡайнар тоҙлоҡ, 4 – 5-әр бөртөк борос менән ҡәнәфер, 2 – 3 г дәрсен, аҙаҡ сайҡатылған кәбеҫтәне тултырырға.  Көн дә ашау өсөн
 Килеп сыҡҡан массанан сумарҙар әүәләп, һүрән утта ҡайнап ултырған һыуҙа бешерергә. Ҡапҡастарын нығытып ябып, һалҡын урынға ҡуйырға.
 Һут үтә күренмәлегә әйләнгәс,  һөҙөп алырға ла 70 – 80 градусҡа тиклем йылытырға һәм банкаларға ҡойоп, 80 градус температурала пастеризацияларға.  Банканың дүрттән бер өлөшөнә тоҙлоҡ һалғас, тәмләткестәр менән ҡуша алдан әҙерләнгән массаны тултырырға.  Төҫтәре һәм формалары буйынса айырылһа ла, туҡланыу комплексы һәм биологик әүҙем матдәләре яғынан, компоненттары нисбәтен иҫәпкә алмаһаң, улар бер төрлө тип әйтерлек.  Кәбеҫтәне, помидор һәм татлы боросто турап, бутарға.  Сәскәле кәбеҫтә менән бәшмәк
1 күсән кәбеҫтә, 300 г бәшмәк, сохарый, һуған, ҡырғыс аша ҡырылған сыр, һыйыр майы, тоҙ алына. Кәбеҫтәне тоҙло һыуҙа бешереп, ит турағыс аша үткәрергә.  Алдан әҙерләнгән банкаларға әҙ генә томат соусы ҡойоп, кәбеҫтәгә уралған йәшелсәләрҙе теҙергә лә, өҫтөнә 90 градусҡа тиклем йылытылған томат пастаһы ҡойоп, ҡапҡас менән ябырға.
 Кишер менән  тамырлы тәмләткестәрҙе йыуып, таҙартып, һалҡын һыуҙа сайҡатырға ла, һаламлап турап, үҫемлек майында ҡыҙҙырырға. Үҫемлек майында ҡыҙҙырылған һуған, сей йомортҡа, сохарый онтағы өҫтәп, сумарҙар әүәләргә. Иң аҙаҡ 2 аш ҡалағы тоҙ һалып, тағы ла 5 – 10 минут ҡайнатырға. Барыһын да ныҡлап бутап, литрлы банкаларға һалып, 20 минут стерилләгәндән һуң ныҡлап ябырға.
 Тәрән табала бәшмәкте кәбеҫтә менән бутап, өҫтөнә сыр һибеп, мейестә өҫтө ҡыҙарғансы тоторға.
  Тоҙлоғон айырып алырға.  Уға шәкәр, тәмләткестәр өҫтәргә.  Кәбеҫтәне 5 минут тоҙло һыуҙа ҡайнатырға ла аҙаҡ сохарыйҙы әүәләп, майҙа ҡыҙҙырырға. Аҡ, ҡыҙыл күсәнле, сәскәле кәбеҫтә, брокколи, Брюссель, Пекин, ҡытай кәбеҫтәләре, кольраби – ниндәй генә төрҙәре юҡ уның!  Кәбеҫтә һутын һалҡын тейгәндә лә ҡулланалар.
 Аҙаҡ 120 г 9 процентлы һеркә өҫтәп бутарға ла массаны эҫе килеш банкаларға һалып, ябырға.

 Уны IX быуатта уҡ үҫтерә башлағандар һәм шул ваҡыттан бирле ҡышҡы өҫтәлдән тоҙло кәбеҫтә өҙөлмәгән.  Бөтәhенең дә составында аҡһым, углеводтар (глюкоза менән фруктоза, пектин матдәләр), күҙәнәклек бар.  Һарымһаҡ, борос, әнис япрағын ваҡлап, томат массаһы менән ҡушып, ҡайнау хәленә еткәнсе утта тоторға.  Кәбеҫтәне ҡайнар һыуҙа 5 минут тотоп алырға ла һалҡын һыуҙа һыуытырға.  Уға туралған һуған, һарымһаҡ, сәтләүек, һеркә, тоҙ, борос өҫтәргә лә, банкаларға һалып, ҡапҡасын ябып,  ярты литрлыларын –  15, литрлыларын 20 минут стерилләргә һәм ҡапҡастарын нығытып ябырға.
 Деликатес – 2
600 – 700 г сәскәле кәбеҫтә, 2 аш ҡалағы 6 процентлы һеркә, 200 г һуған, 40 г һарымһаҡ, 100 г ваҡланған әстерхан сәтләүеге, 30 г тоҙ, тәменә ҡарап төйөлгән ҡыҙыл борос.  Ваҡ итеп туралған тауыҡ бауырын өҫтәргә.  Кәбеҫтәне ваҡлап турап, ҡырғыста ҡырылған  кишер менән бутарға.  Һыуы  кәбеҫтәнең өҫтөнә сығырға тейеш. Тоҙларға, боросларға. Тоҙланған кәбеҫтәне ҡарайғандарынан таҙартырға.  Һалҡын урында һаҡларға.
 Япраҡтар эсенә йәшелсә массаһын һалып урарға. Майонез hалып бутағас, 2 – 3 сәғәткә ултыртып торорға. Кәбеҫтә менән алманы бутап, тоҙ, шәкәр һалып болғатып, ике сәғәткә ултыртып ҡуйырға.  Тауыҡ бауыры менән кәбеҫтә салаты

500 г кәбеҫтә, 500 г ҡурылған тауыҡ бауыры, 300 г помидор, 100 г татлы борос, 100 г зәйтүн майы, тоҙ, борос кәрәк. Пекин салаты

1 күсән кәбеҫтә, 1 кишер, 1 һуған, 2 алма,  тоҙ, шәкәр, зәйтүн майы, майонез кәрәк.  Ҡыҙҙырылған иткә бына тигән гарнир!

2-се вариант
600 г кәбеҫтә, 1 һуған, 1 йомортҡа, үҫемлек майы, сохарый онтағы, тоҙ кәрәк. Томат һутындағы сәскәле кәбеҫтә

1,2 кг кәбеҫтәне 4 минут тоҙло һыуҙа бешерергә, һыуытырға.
1,2 кг помидорҙы ит турағыс аша үткәреп, 200 г үҫемлек майы, 60 г тоҙ, 80 г һарымһаҡ, 200 г әнис һәм болгар боросо өҫтәргә.  Йәшелсәләр  тултырылған томат  соусындағы кәбеҫтә

10 ярты лиртлыҡ банкаға 3 кг кәбеҫтә, 3,7 кг кишер, 340 г пастернак, 85 г әнис, 80 г сельдерей, 50 г йәшел тәмләткес үлән, 600 г һуған алырға.  Эҫе массаны стерилләнгән банкаларға һалып, ябырға. Банкаларҙы һыулы кәстрүлгә ултыртып, ярты литрлыларын – 10 – 12, бер литрлыларын 13 – 15 минут ҡайнатырға. Сәскәле кәбеҫтәне ҡышҡа әҙерләү
 Аҙаҡ еләктәр йәки гранат емештәре менән биҙәргә.
 Тоҙло кәбеҫтә һутын һығып алып, 3 – 5 сәғәткә ултыртып торорға кәрәк.  Зәйтүн майы, соус hалып болғатырға. Кәбеҫтә өҫтөнә ҡойоу өсөн 1 л һыу, 120 г шәкәр, 80 г тоҙ, 200 г 10 процентлы һеркә алына.  Уға ваҡланған сәтләүек һәм туралған йомортҡа ағын өҫтәргә.
 Тоҙ, шәкәр, һеркә өҫтәргә.  Бәшмәкте утыҙ минут ҡайнатҡас, ваҡлап турарға һәм һуған менән бергә һыйыр майында ҡыҙҙырырға.  Фантазия

5 кг аҡ күсәнле кәбеҫтә, 2 кг болгар боросо, 1 кг кишер, 1,5 кг һуған, 500 г үҫемлек майы, 200 г шәкәр, 400 г 9 процентлы һеркә, 4 аш ҡалағы тоҙ. Был массаны утҡа ҡуйып, өстән бер өлөшкә тиклем кәмегәнсе ҡайнатырға.  Сумарҙарҙы тоҙло һурпала өҫкә йөҙөп сыҡҡансы бешерергә.  Килеп сыҡҡан массаны ҡайнау  хәленә еткереп, унда кәбеҫтәне төшөрөргә һәм һүрән утта 10 – 15 минут ҡайнатырға.  Кәбеҫтәнән сумарҙар

1-се вариант
750 г кәбеҫтә, 50 г шпик, 30 г сохарый онтағы, 2 – 3 йомортҡа, он, тоҙ, борос кәрәк. Помидорҙарҙы ит турағыс аша үткәреп, һеркә, май, тоҙ, шәкәр өҫтәргә.  Тағы ла 110 г шәкәр, бер семтем әсе борос, 10 еҫле борос, 1,6 кг алдан әҙерләнгән томат пастаһы йәки 2,5 кг помидор, 400 г үҫемлек майы кәрәк. Шунан һуң банкаларҙы нығытып ябырға. Деликатес – 1
2 кг сәскәле кәбеҫтә, 1,2 кг ҡыҙыл помидор,               200 г үҫемлек майы, 100 г шәкәр, 60 г тоҙ, 80 г һарымһаҡ, 200 г татлы болгар боросо, 200 г әнис, 120 г 9 процентлы һеркә. Консерваланған кәбеҫтә

1 стакан кәбеҫтә тоҙлоғона 2 процентлы тоҙ иретмәһе алына.  Боросларға ла мөмкин. Маринадланған аҡ күсәнле кәбеҫтә
 Тоҙлоҡ: 1 л һыуға 0,3 – 0,4 л 9 процентлы һеркә. Уны тығыҙларға, әммә тоҙлоҡто түкмәҫкә.  Микро һәм макроэлементтар – калий, магний, фосфор, кальций, тимер һәм А, В1, В2, В6, С, Е витаминдары күп булыу менән дә файҙалы был йәшелсә. Литрлы һауытҡа бер стакан кәбеҫтә тоҙлоғон ҡойоп, кәбеҫтә менән банканың муйынына тиклем тултырырға. 