Ә бит уның шундай саҡтары ла бар ине.  Һәр кешегә тыуған ере ғәзиз булғандай, миңә лә шулай уҡ Өфө – үҙ.  Һәр кем уны үҙенсә биҙәй», – тигән фекер бар.  Үҙ-ара килешеүҙәр, аңлашыуҙар, Мәскәү яғынан ыңғай ҡараш  булмаhа, әлбиттә, был ваҡиға ла булмаҫ ине. Уҡытыусыларыбыҙ ҙа оло hөйөү менән беҙгә рухиәт хаҡында hөйләне. Мәскәү дәүләт университетының журналистика факультетына уҡырға ингәнсе, өс йыл Башҡорт дәүләт  университетында уҡып киттем.  1970 йылдарҙа Өфө  баҡсаларҙан, грек төҙөлөштәренән торған ҡала булырға тейеш ине.  Тормош үҙгәрә, ул алға бара, шулай булырға тейеш тә.  Әҙәбиәт институты – ул рус әҙәбиәте мөхитенә лә сумыу.  Айҙар Хөсәйенов, шағир, тәржемәсе, 1990 – 1995 йылдарҙа Мәскәүҙә уҡыған:
– Нисек кенә сәйер тойолмаhын, Мәскәү миңә үҙ телемде, мәҙәниәтемде белергә, аңларға, тойорға ярҙам итте.  Күрәhең, яйлап ҡына тотош дәүер кешеләре беҙҙән киткән кеүек, тотош бер заман артта ҡалалыр.  Ҡасандыр Мәскәүҙә  Я. Тахаевтың «Башкирия» тигән китабы сыҡҡайны.  Өфөнөң тын урамдарын hағынам
   Бала сағымда шул яңы Өфөнө күреү теләге менән яна торғайным.  Элегерәк йылына  икешәр тапҡыр ҡайтыла ине. Әлбиттә, Өфө  китаптағыса  түгел, әммә ул башҡаса.  Бала саҡта, рус мәктәбендә уҡыу сәбәпле, бөтөнләй рухиәттән алыҫыраҡ йөрөгәнмен кеүек булып китә хатта.  Ә бит ҡасандыр унда китап артынан йүгерә торғайным... Ә хәҙер, киреhенсә, бала сағым ҡалаhы hағындыра.  Әле лә хәтеремдә, 1991 йылдың 11 октябрендә Башҡортостандың Дәүләт суверенитеты хаҡында декларация ҡабул ителгәс, беҙ, төркөмдәштәр, йыйылып, ихлас ҡыуаныштыҡ, шампан шарабы тәмләнек.  Бында  бала сағым, үҫмер йылдарым үтте.  Ә инде Өфөнөң үҙ йөҙөнә килгәндә, ул, әлбиттә, үҙгәрә.  Тел аша алдымда икhеҙ-сикhеҙ бер донъя асылғанына ғәжәпләнеүемде әле лә хәтерләйем.   Шунда киләсәктәге Өфөнөң генераль планы хаҡында яҙылғайны.  Уларға ҙур рәхмәт!  Баш ҡалала беҙгә әҙип, ғалим Әхиәр Хәкимов, шағирә Әнисә Таhирова, фән докторы Гөлнур Хөсәйенова телебеҙ нескәлектәре, мәҙәниәтебеҙ үҙенсәлеге хаҡында hөйләне.  Ҡайҙа ғына йөрөhәң дә, тыуған ерҙең ниндәйҙер бер өлөшө hәр ваҡыт hинең менән булалыр ул.  Уҡытыусы йортон күрмәүем дә ниндәйҙер яҡты hағышҡа hалғандай.  Үҙ әҙәбиәтебеҙҙән тыш, Әҙәбиәт институты беҙҙе башҡа әҙәбиәттәр, мәҙәниәттәр, кешеләр менән таныштырҙы.  Һәр кешенең ыңғай яҡтары була, ана шул сифатыбыҙ менән республикаға, халыҡҡа файҙа килтерергә кәрәк. Нисектер Өфө менән hис ҡасан да бәйләнеш, рухи аралашыуҙың өҙөлгәне булманы бит инде, шуға күрә  ниндәйҙер тәрән айырылышыу тойғоhо кисергәнем булманы.  Мәскәүҙә беҙ – Фәрит Әхмәҙиев, Зөhрә Бураҡаева, Айгөл Әхмәҙиева, Дилара Fарипова, Шәүрә Вахитова – М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтының махсус башҡорт тәржемәселәре курсында белем алдыҡ.  Немец архитектураhын хәтерләткән яңы йорттар ҡалҡып сыға, урамдарҙа машиналар hаны арта.  Мәскәү миңә үҙемде асты
 Ул миңә әҙәбиәтсе, шағир, кеше булараҡ үҫергә ярҙам итте.  Әммә мин тын урамлы Өфөнө hағынам.  Илгиз КӘРИМОВ, яҙыусы-тәржемәсе:
– Әлеге көндә Башҡортостандан ситтә йәшәhәм дә, Өфөгә йыш ҡайтам.  Әммә күңел саҡырыуы бар бит әле. Һәр кеше үҙенсәлекле.  1952 – 1953 йылдар булды, ахырыhы.   Бала саҡ hағындырған кеүек, ул йылдарҙа ҡалған hәр нәмә яҡты hағыш менән hуғарыла икән...
 Шуға күрә мин замандың бөтә рус әҙиптәрен дә беләм.
«Урал батыр» эпосында: «Донъя – ул баҡса. 