«Йәшлек»кә мөрәжәғәт итергә кәрәк икән

«Хөрмәтле «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре! Мин, Сөләймәнов Рамаҙан Шәкирйән улы, 1934 йылғымын, Әбйәлил районының Байым ауылында йәшәйем.   Тағы ла: минең 1992 йылда алынған һуғышта ҡатнашыусы танытмамды иҫкергән тип,  Пенсия фондының район идаралығы начальнигы мине хәрби комиссариатҡа ебәрә, ә унда, быны   алмаштырырға кәрәкмәй, тип кире бороп сығаралар.  Күреүебеҙсә, ветеран үҙенә тейешле өҫтәмә аҡсаһын ала алһын өсөн башҡа инстанцияларҙың ҡатнашлығы кәрәк булған.  Бөгөн ҡартлыҡ буйынса пенсия алам, башҡа бер ниндәй ҙә өҫтәмә юҡ.  Ветерандың хатына яуап эҙләп, Әбйәлил район хакимиәтенә мөрәжәғәт иттек.  Уға ошо айҙа тейешле булған өҫтәмәләр   айырмаһы тулыһынса түләнәсәк». Мин 1956 – 57 йылдарҙа хәрби хеҙмәтте Венгрияла үттем һәм шул ваҡыттағы «ҡыҙыу нөктә»лә ҡатнаштым.  Ярҙам итегеҙсе, зинһар!»
 Ә минең менән бергә хеҙмәт иткән Баймаҡ районы егете 2005 йылдан алып ай         һайын 1000 һум өҫтәмә ала.  Район етәкселәренең ишектәрен күп шаҡыным, әммә үҙемдең һорауыма яуап ала алманым һәм һеҙгә ярҙам һорап мөрәжәғәт итергә булдым. Беҙҙең  һәм ветерандың һорауын ҡәнәғәтләндереү буйынса тиҙ саралар күргәне өсөн Әбйәлил районы хакимиәтенә гәзит хеҙмәткәрҙәре һәм ветеран исеменән рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Бер аҙна ла үтмәне,  Пенсия фондының район идаралығынан район хакимиәте башлығы исеменә яуап килгән: 
«Әбйәлил районы Пенсия фонды идаралығы Сөләймәнов Рамаҙан Шәкирйән улының һорауы буйынса түбәндәге            яуапты бирә: РФ Президентының 2005 йылдың 30 мартындағы 363-сө «1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 60 йыллығына бәйле, Рәсәй Федерацияһының ҡайһы бер категория граждандарының матди хәлен яҡшыртыу буйынса саралар тураһында» Указына ярашлы уға, ысынлап та, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булараҡ, 2005 йылдың 1 майынан ай һайын 1000 һум күләмендә өҫтәмә түләү тейешле.  Сибай ҡалаһынан минең менән бер взводта хеҙмәт иткән иптәшем дә шундай өҫтәмә ала.  Ошо һорауыма беҙҙең районда          яуап бирә алмауҙарына ғәжәпләнәм.