Өфөнән сығып күп тә барманыҡ, машинаның тәҙрәhенә эре ямғыр тамсылары туҡылдата башланы...  Шуға ла хәҙер ҙә, кейеҙ еҫенән йылан ҡурҡа, тиҙәр. Палдискиҙа беҙҙе, ғөмүмән, тәбиғәт мөғжизәләре оҙатып йөрөнө.  Ләкин шуны билдәләп китмәү яҙыҡ булыр – 1991 йылда асылған музей бинаhы тулыhынса реставрация кисерә, hуңынан хатта уның проекты авторы, архитектор А. Клемент, был минең ижад түгел, тип унан баш тарта.  Ҡанhыраған батша ҡамсыhын. 
(И. Дилмөхәмәтов). Музей директоры Зилә Садиҡова экскурсияны Айрат Заhиҙуллиндың картинаhынан башланы.  Был музей хаҡында ентекләп яҙып тороу кәрәкмәҫтер, тип уйлайым.  Ҡолаҡ осҡайында ҡараhы. Көндәр түҙеп торғоhоҙ эҫе булhа ла, юлға сығыуға көн торошо ҡапыл үҙгәрә.  Хәйер, быға аптырайhы ла түгел, бынан биш йыл элек ул саҡтағы БР Матбуғат һәм киң мәғлүмәт министрлығы  тарафынан ойошторолған «Салауат эҙҙәре буйлап» тип аталған журналистар экспедицияhында йөрөп, үҙемә шундай асыш яhаным – күпселек осраҡта экспедиция барышында йә ямғыр, йә ҡар яуа.  Салауат районында hүҙҙе ҡыҫҡа тоттолар: килеп төшөү менән Салауат Юлаев музейына алып киттеләр, йәнәhе, 10 – 15 минутҡа инеп, танышып сығығыҙ.  Унда бер барып эләкhәң, ҡайҙа инде тиҙ генә сығыу.  Бынан биш йыл элек яҙған мәҡәләмдән өҙөк килтермәй тороп, фекер төйөнөн туплай алмам кеүек тойолдо.  Экспедицияның шул яғы отошло: тарих, бигерәк тә Салауат Юлаевҡа ҡағылышлыhы, инде беҙҙең быуынға тиклем энәhенән-ебенәсә тикшерелеп бөткән, тиергә лә мөмкин, әммә сәфәр hайын яңы деталь табыла, hәр журналист ниндәйҙер яңы фекер әйтә, икенсенән, сара үҙенә йәштәрҙе йәлеп итә, сәфәр hайын кемдеңдер атамаhы ғорур яңғыраған башҡорт милләтенә hоҡланыуы арта, бәғзеләр тыуған төйәгенең тәбиғәтенә ҡабаттан ғашиҡ була, өсөнсөләр инде башкөлләй тарих даръяhына сума.  Ә ғәмәлдә был төбәк бөгөн шулай күҙ алдына баҫа.  Йәш коллегаларымдың ниндәй тойғолар кисереүен әйтә алмайым, әммә минең өсөн был сәфәр – тағы бер тапҡыр Салауат менән осрашыу, уның эҙҙәренә баҫып үтеү, уның кисерештәре менән йәшәү...
* * * Беҙ автобустан алыҫлашҡан hайын, күк  аллаhының нәфрәтеме, асыуымы ҡабара төштө – күкрәүҙәр яҡынайғандан-яҡынайҙы, йышая барҙы.  Ике генә йылға араhы. Аҡ ҡуянҡайҙарҙың балаhы, Ә ямғыр Эстонияла ла, Башҡортостанда ла бер үк яуа...
* * * Әйтерhең дә, Салауат рухы беҙҙе оҙатып йөрөй hәм, үҙен иҫкә алыусы тоҡомдаштарына рәхмәтен белдереп, шатлыҡ йәштәрен түгә...  «Тәбиғәт тә илай», – тип күккә ҡараныҡ.  Салауаттың hуңғы сәләм хаты – Был юлы юлдаштарым, әрме телендә әйткәндә: «йәм-йәшел»: «Башҡортостан» республика ижтимағи-сәйәси гәзитенең сәйәсәт бүлеге хәбәрсеhе Рәшит Зәйнуллин, «Республика Башкортостан» гәзитенең сәйәсәт бүлеге хәбәрсеhе Әлиә Юланова.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаев Свердловск өлкәһендә ҡабат «тыуҙы»
Тәбиғәттең шундай мәле ине... Сөнки реставрациянан hуң ҡыйыҡ бөтөнләй икенсе формала ябыла, ә hинең йөрәк ярып тыуған  «балаңа» икенсе исем бирhәләр, кемгә генә оҡшар ине икән? Ә күк йөҙө шундай аяҙ ине...
 Тәбиғәт hуңыраҡ иланы.  Һәр рәссам милли батырыбыҙҙы үҙенсә асырға тырышҡан.  Әлбиттә, музейҙа төп урындарҙың береhен башҡорт тирмәhе алып тора.  Сөнки йәйгеhен йәйләүгә сыҡҡан халҡым.  Салауаттың тыуған урыны, Тарих тәгәрмәсе әйләнеп, Бермуд өсмөйөшө кеүек, үҙенә һурып алып инеп китә лә, хыял менән ысынбарлыҡ араhынан сыға алмай интегәhең... Әммә 2003 йылда Өфө – Палдиски – Өфө маршруты буйынса йөрөп ҡайтып, Әлкә мәктәбенең музейына барып инеү менән Тархан ағай Заhиҙуллиндың Салауатын күреп, сәфәрҙәштәребеҙҙең береhенең: «Бына бит – ул ысын Салауат!» – тигәне hаман ҡолаҡ төбөндә яңғырай... Секунд эсендә  ҡара болоттар ҡояшты үҙ ҡосағына йәшерҙе лә, биҙрәләп ҡойғандай күҙ йәштәрен түкте.  Баш күтәргән башҡорт күп татыны «Тимер ат»ыбыҙҙы иhә Матбуғат йортоноң иң оҫта водителдәренең береhе Олег Диметренко «эйәрләгән», Салауат районында «экипаж»ға «Йүрүҙән» гәзитенең баш мөхәррире Рәйлә Рәшит ҡыҙы Латипова ҡушыласаҡ.  Сөнки ул даими иғтибар үҙәгендә.  З. ӘЙЛЕ.
(Дауамы бар). Музейҙың яңыртылған экспонаттары араhында балауыҙ hындар hәм Салауаттың портреттары, уның яу мәлендәге hүрәтләнеше иғтибарҙы йәлеп итә.  Халыҡ йырынан сығып фекер йөрөткәндә лә, унда ла тап ошо урын иҫкә алына: Таллиннды сыҡҡас иhә, ҡапыл hиҫкәндереп, алғы быялаға, йәш бөртөктәреләй, йөҙләгән тамсы hибелде.  Ә күк йөҙө шундай аяҙ ине... Рәссам унда хыял менән ысынбарлыҡты ҡушып, шундай картина ижад иткән.  Ә инде ишле ғаиләләрҙә сабыйҙарҙы тирмә эсендә яңғыҙ ҡалдырып та киткәндәр, кейеҙ үҙе үк уларҙы күп ҡош-ҡорттан, бигерәк тә йыландарҙан hаҡлаған.  Ахырыhы, Салауат беҙҙең менән шулай hаубуллашты... Сөнки тәбиғәт мөғжизәһеме, әллә ябай тап килеүме – был хаҡта һығымта яһауҙы гәзит уҡыусының үҙенә ҡалдырып, өр-яңы сәфәр тәьҫораттарына сумайыҡ... Эҫе, томра, ҡыҙыу асфальттан бәрелгән ҡайнар hауа тынды ҡурып алып барған көндәр ҡапыл hыуытып, әле генә салт аяҙ торған күктә ел ғали йәнәптәре ҡара болоттарҙы ян-яҡтан ҡыуалап, бер өйөргә туплап та ҡуйҙы.  Һүрәттә сағылдырылған Сәскә төбәк Әлкә ауылынан өс саҡрым алыҫлыҡта, Ҡондоҙтамаҡ менән Һары Ҡондоҙ йылғалары ҡушылған ерҙә ята.  Күкрәп яуған ямғыр тамсыhы.  Рогервик урынында булғанда салт аяҙ көндө алыҫтан күк күкрәүе ишетелә башланы. 