 32 меңдән ашыу ғаилә бындай сертификатҡа эйә булды ла инде, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Социаль етемдәр күп.  Тағы ла 47 ҡатын  Әсә даны миҙалын алды 
  – Тик власть һәм йәмғиәт көсө менән берлектә хәл итәһе мәсьәләләр ҙә бар әле.  1998 йылдан башлап 3987 әсә наградланды.
– Башҡортостанда ғаилә, әсәлек һәм балалыҡ институтына ярҙам республика етәкселегенең социаль сәйәсәтендәге өҫтөнлөклө йүнәлеш булып тора.  Әсә капиталына сертификат биреү буйынса беҙҙең төбәк ил буйынса алда бара.  Күп балалы ғаиләләрҙең етемдәрҙе үҙ ҡанаты аҫтына алыуы һөйөндөрә. Ә  ғаиләне бер ниндәй ҙә балалар йорто  алмаштыра алмай.  Биш һәм унан күберәк бала тапҡан һәм тәрбиәләгән күп балалы әсәләргә Башҡортостан Президенты М. Рәхимов республика наградаhын тапшырҙы.  Бөгөн етемдәрҙең 80 процентынан күберәге яңы ғаиләһен тапты. 