Әсәйем беҙҙең арттан килгәндә, беҙ өшөп, вокзал бинаһы эсендә ултыра инек – атайҙы көттөк.  – Ашыҡ-бошоҡ кейендек тә вокзалға йүгерҙек.  Йәл, үҙем менән фотоаппарат булманы: иҫтәлеккә яҡшы фотоһүрәт ҡалыр ине – киләсәккә өмөт менән баҡҡан йәштәрҙең бәхетле мәлдәре...  Ни эшләп мин бер нәмә лә белмәйем?  Ҡалтыранған ҡулдары менән халаттың төймәләрен эләктерә алмай, нимә тип яуапларға белмәй алйып торғанында, прораб ултырғысҡа «лып» итеп ултыра: «Һин әллә...  Нисек өйөнә ҡайтып еткәнен хәтерләмәй Гөлназ.  Документтарҙы ла юллап алырға кәрәк элекке эштән».  Бер үпкә һүҙен әйтмәй иренә Гөлназ, әйтерһең дә, айырылышмағандар ҙа улар...  – Һеҙ – атай ҡанаты аҫтында үҫкән балалар, шуға ла белмәйһегеҙ атайһыҙ йәшәүе нисек ҡыйын икәнен, – тип аңлатты ул үҙенең ҡылығын.  
...Икеһе ике һөнәрселек училищеһын тамамлап, бер үк тресҡа эшкә килгән егет менән ҡыҙ ниндәйҙер байрам айҡанлы концертҡа әҙерләнгәндә таныша.  Оҙаҡ һөйләшергә форсат теймәне – улар ҙа, мин дә ашыға инек.  Ә бына иренең тауышы һаман да ҡолаҡ төбөндә яңғыраған кеүек: «Йәшәй алмайым мин бер урында ғына, кисер мине, зинһар өсөн, – ти мәңге һөйөргә вәғәҙә иткән кеше.  Һарғылт сәсле, зәңгәр күҙле, йоҡа кәүҙәле туғаным матур ғына ҡыҙҙы ҡултыҡлап алғайны.
– Таныш булығыҙ, был киленегеҙ була, – тип йылмайҙы ул.  Был сетерекле йомаҡ-хәл көтөлмәгәндә сиселә.  Ай, әттәгенәһе, ҡайҙан ғына беләйем инде һинең был турала хәбәрҙар булмауыңды...» Шунан тиҙ генә тора һалып, стаканға сәйнүктән һыу ағыҙып, уны Гөлназға тоттора: «Йә, үҙеңде ҡулға ал...  – Туйыбыҙҙы бында үткәрҙек тә, хәҙер  кире китергә йыйынып йөрөйбөҙ.  Ете йәшлек малайҙың бер ҡулында гөлләмә, икенсеһендә – портфель.  Ике ай тирәһендәй ваҡыт уҙғандыр, Гөлназ таң менән аш бүлмәһендә нимәлер ҡыштырлағанға уянып китә.  Беҙ бер нәмә күрмәй йүгерҙек тә йүгерҙек.  Биш йыл ғүмер күҙ асып йомғансы үтә.   Нимә әйткәнемде хәҙер ипләп хәтерләмәйем, йөрәгемдә нимәлер уйылып төшкәнен генә иҫләйем, тигәйне бер заман Гөлназ апай.  Һалҡын ямғыр аҫтында автобус янында торғанда һыҙырылып ҡанаған усын миңә күрһәтеп, хәҙер атай әпсен-төпсөн итеп ярама өрһә, ул шунда уҡ йүнәлә, тип өмөтләнеп күҙҙәремә ҡараны...  Шул арала йәш ғаиләгә фатир бүләләр, икенсе улдары тыуа – рәхәтләнеп йәшә лә ят!  Күҙемә генә килеп күренһен, ғүмерҙә лә ғәфү итәсәгем юҡ, тип төндәрен илай-илай анттар әйткән Гөлназ ябыҡҡан, йөҙө һурылған ирен күреп «аһ» итә.  Әсәйемдең ауылдашы аҙаҡ миңә ошо хаҡта әйткәйне, түҙә алмай, иланым хатта.   Беҙгә ҡараһын ине ул, – тип әхирәттәре уйынлы-ысынлы ауыр һулаһа, бергә эшләгән олораҡ апайҙар гармунсыға ҡарап, баш сайҡай:
– Бигерәк бар нәмәгә еңел ҡарай, алдын-артын уйламай эш итә, ундайҙар менән тормош көтөүе ауыр буласаҡ...   Яңыраҡ Өфө урамында бер нисә йыл күрешмәгән сыбыҡ осо туғанымды осраттым – уны Себер тарафтарында эшләй, һирәк ҡайта, тиҙәр ине.  Был юлы оҙаҡҡа китмәйем, тиҙҙән кире әйләнеп ҡайтырмын.  Ямғыр яуа ине.  Атайҙарының ҡосағында йоҡлап китә улдар.  Май айында, баҡсаларҙа, урмандарҙа муйылдар ап-аҡ сәскәләргә күмелгәндә, ҡауыша Илгиз менән Гөлназ.  Улдарының нисек үҫкәнен күрһәтер өсөн уларҙың устарын, аяҡтарын ҡағыҙ битенә төшөрә.  Әллә нисә сәғәт үткән кеүек булды, хәйер, бала саҡта ваҡыт яй үтә...  Ҡара әле, нисек үҙен Себергә сығарып ебәрәһең, алып ҡалһалар?» – тип ҡысҡырып көлөп,  курткаһын сисә башлай.  Кесе улдарына бер йәш тулғас, декрет ялынан эшкә сыҡҡан йәш әсә кейемдәрен алмаштырып торғанда, прораб ҡатын вагонға килеп инә: «Тәүге эш көнөң менән ҡотлайым!  Эске күлдәктә генә аш бүлмәһенә барып ингәс, Илгиздең тубыҡланып сумаҙанға әйберҙәрен тултырғанын күрә.    Яҡлаусыбыҙ булмағас, эте лә, бете лә тигәндәй беҙҙе хурларға, кәмһетергә, йәберһетергә тырышты.  «Илгиз, ә ни эшләп беҙгә әйтмәйенсә, балалар менән хушлашмайынса, бур кеүек ҡасып китәһең?» «Мин ҡасып китмәйем, тик хушлашыуы ҡыйын булыр, тип уйлағайным.  – үкһегән тауышты ишетепме, әллә шартлап ишек ябылғанға ҡурҡыпмы уянған өлкән улын Гөлназ ҡосаҡлап ала.
– Юҡ, улым, атайың.  Аҙаҡ ҡустым эләгеп йығылды, тубығын ауырттырҙы, илай башланы.  Аҙаҡ, унда ныҡлап урынлашҡас, һеҙҙе лә үҙемдең янға алырмын, тигәйнем.  Әле эш башланғанға тиклем ярты сәғәттән ашыу ваҡыт бар».  Ә балалар?!  Ул китте... Әммә, бына үкенес, ул араҡы эсеп янып үлеп ҡалған булған...  Хәҙер аңлатам.  Гөлназ нисек кенә өмөтләнеп көтмәһен, ире яуап яҙмай.  Ун алты йәшендә, йәшәргә ҡайттым, тип ишектән килеп ингән атаһын: «Тағы бер тапҡыр килеп күренһәң, баҫҡыстан осорам», – тип янап, тупһанан бороп сығарҙы.  Өйгә ҡайтҡас, фотоальбомды аҡтарып, туғанымдың элек әсәһе, ҡустыһы менән Белем көнөндә төшкән фотоһын эҙләп таптым.  «Һин ҡайтырһың да ул, ә бына беҙ һине яңынан ҡабул итербеҙме икән, шул турала уйланыңмы?!» – ҡатынының һорауына яуап ҡайтармай, уға күтәрелеп тә ҡарамай, Илгиз бер нисә минуттан сығып китә.  Ҡайҙа йөрөй ул, ни эш бөтөрә – ике туған ағаһы ла белмәй: «Ул беҙгә килмәне, ҡайҙалығын белмәйбеҙ», – тип яуаплай килененең хатына.  Илгиз, кире уйлап ҡуйыуҙан ҡурҡҡан кеүек, әйләнеп тә ҡарамай китеп бара.  Ярай, хуш.  Кейен дә, өйөңә ҡайтып кил.  
– Шундай егеттән баш тарталармы инде?!  Ун өс йәшендә атаһының гармунын сүплеккә алып сығып тураҡланы.  «Бәлки, уның менән бергә үҫһәк, беҙ был ҡәҙәре лә һәйбәт булмаҫ инек, шулай бит?!» – тип шаяртҡайны шул саҡта ҡустым, күңелһеҙ һөйләшеүҙе тамамлап.  – Балаларым башҡаларҙан кәм-хур булмаһын, тип әсәйебеҙ ике эштә эшләне, барыбер етешһеҙлек һәр нәмәлә үҙен һиҙҙертте.  Билет алырға китеп барыуыбыҙ... Ултыр, Гөлназ, яныма, уйнайым әле бер үҙең өсөн генә...» Балаларҙы, күршеләрҙе уятмаҫ өсөн тын ғына уйнап ебәрә Илгиз.  Кешеләр ҙә күп түгел ине, автобустар ҙа аҙ ғына.  Улар нисек ҡыуана!  Бына, насип иткәс, бөгөн уның бәхетле сағын да күрергә тура килде.  Беренсе синыфҡа барған һәр баланың күҙҙәре янып тора, ә ул объективҡа күңелһеҙ генә текәлгән.  Өндәшмәне, мине торғоҙошто.    Өлкән улы мәктәпкә барырға тейеш йылдың йәйе башында ҡайтып төшә Илгиз.  Тыуған көндәр, Яңы йыл, 1 Май, башҡа байрамдар унһыҙ үтә... Йүнләп кейендермәнем дә бит, бер ҡат йоҡа салбар менән һыуланып өшөп барҙы.  Ҡустыһын һелкетеп уята: «Тор!  Атайыбыҙ беҙҙең бала саҡты урланы, уның ҡурҡаҡлығы, яуаплылыҡтың нимә икәнен белергә теләмәүе арҡаһында миңә иртә ир ҡорона инергә тура килде – әсәйем, ҡустым өсөн яуаплылыҡ иңемә ете йәшемдә ауыр йөк булып ятты.  Ә ул юҡ.  Көндәр-айҙар буйына йыйылған һағыш-наҙы хаҡында яҙа, һөйөү тойғоларын йәшермәй.  Шул китеүенән һуң бер йыл буйына үҙе тураһында хат-хәбәр ебәрмәй.  Үҙемде түгел, ҡустымды йәлләнем.  Үҙе тере көйөнсә беҙҙе етем иткәне өсөн ғүмерҙә лә ғәфү итә алмам кеүек ине атайымды.  Гөлназдың мейеһен шул арала мең һорау телеп үтә: «Нисек һуңғы эш көнө?  Ҡатындың һәм ике малайҙың  күҙҙәре ни өсөн һағышлы икәнен беләм мин – бер көн алда, 31 августа, уларҙы атайҙары ташлап киткән.  Бәлки, шаярталарҙыр?..».  Һиңә тормош күргән ир кәңәше кәрәк, әммә йөрәгеңде теткеләгән серҙәреңде, тыныслығыңды урлаған уйҙарыңды уртаға һалып һөйләшер яҡының юҡ.  Гөлназ шаңҡығандай тора-тора ла,  һулҡылдап илап, залдағы диванға ҡаплана.  Тамсы тама-тама ташты тишһә, егет гармунда өҙҙөрөп уйнай-уйнай ҡыҙҙы үҙенә ҡарата.  Бер-ике аҙым яһап өлгөрҙөммө-юҡмы, икәүләп тәкмәсләп барып төштөк – ҡустымдың усы асфальтҡа һыҙырылды.  Әммә кисерҙем.  Балалар, уларҙан бигерәк Гөлназ ҡыуана – имен-һау, уларҙы онотмаған бит!  Иң ҡыйыны, беләһегеҙме, нимә булды?  Ике туған ағайым, Себерҙә эш бар, тигәйне, шуға мин унда барырға булдым.    Мин яҙырмын».  Үткер телле, шаян холоҡло, буш ваҡытында тальян гармунынан айырылмаған Илгиз оялсан, эшкә шәп, моңло тауышлы Гөлназды тиҙ үҙ итә, әммә уның йөрәген яулап алғансы ике йылдай ваҡыт үтә.  Әсәйемдең башҡаса кейәүгә сыҡмауын, ҡустымдың мәктәптә яҡшы өлгәшеүен, тик һаулығының насар булыуын, үҙемдең уҡытыусы һөнәрен һайлауымды уға яҙырға теләнем.  Автобусҡа һуңлайым, оҙатырға кәрәкмәй».  Сумаҙан тотҡан ире подъезд ишегенән сығып барған була.  Алдыңда һине йығып һалып тапарға әҙер кешеләр торғанда, терәк-таяныс эҙләп артыңа әйләнеп ҡарайһың, ә унда – бушлыҡ, арҡа терәр кешең юҡ!  Етәкләшеп алғанбыҙ ҙа, атайҙы эҙләйбеҙ.  Бер нәмә булмағандай, шаулап, көлөп-йылмайып килеп инә ишектән, Гөлназды, улдарын һөйөп-ҡосаҡлай, бүләктәре менән күмеп ташлай.  Әммә яйлап ғаилә башлығы холҡонда ниндәйҙер үҙгәрештәр барлыҡҡа килә: ул һөйләшмәҫкә әйләнә, ҡатынының өҙөлөп тороуын күрмәмеш-ишетмәмешкә һалыша, йыш ҡына эшенән һуңлап ҡайта, гармунда уйнап, нимәнелер юҡһына...  Бысранып, һыуланып бөттөк, ә шулай ҙа вокзалға барып еттек.  Уларҙы карауаттарына алып барып һалғас, Илгиз шифоньер башында моңайып ултырған гармунды тартып төшөрә: «Эх, һағындым гармунымды!  Шуға ла күңелемдә ниндәйҙер көйөк тороп ҡалды – ғүмер буйы шулай ашығып йәшәлә, бер-береңә ваҡыт та етмәй...  Өләсәйем әйтмешләй, сатай-ботай булһа ла – атай.  
– Әсәй, ә атай ҡайҙа?  Уға ҡушылып мин дә илайым.  Күңелһеҙ ваҡиғаны йә көлөп, йә әсенеп һөйләгән ҡустым бик ныҡышмал, үҙһүҙле булып үҫте.  Беҙгә өлгөрөргә кәрәк, юғиһә, атайһыҙ ҡалабыҙ, шуға ла түҙ, йәме, тип уны йыуатып, аяғына баҫтырҙым, сатанлағас, күтәреп алған булдым.  

(исемдәре үҙгәртелде) Бер йыл тигәндә, өлкән улдарының биш йәшенә унан ҡотлау открыткаһы килә.  Открытканың иң аҫтына ваҡ хәрефтәр менән, мин иҫән-һаумын, минең өсөн борсолмағыҙ, тип яҙылған була.  – Исемем дә юҡҡа ғына Илгиз түгелдер – күңелемде нимәлер ил гиҙергә саҡырып тик тора.  Улы әсәһенең ҡосағынан һурылып сыға ла,  йоҡо бүлмәһенә йүгерә.  Бер заман мин атайыма хат яҙырға булып киттем.  Ҡатынын күреп, ул бер мәлгә генә туҡтап ҡала: «Гөлназ, тыныслан...   Һинең ирең кисә һуңғы эш көнөн иптәштәренән «йыуҙырҙы» ла бөгөн һиңә эстафета таяғын тапшырҙымы?  Атайҙы ҡыуып етергә кәрәк!»
– Ҡустым күҙҙәрен ыуа-ыуа кейенә башланы, мин, йәнем көйөп, ҡулдарынан кейемен һыпыра тартып алдым да, шәберәк кейен, тип ҡысҡырҙым, – был ваҡиғаның аҙағын ҡустым, студент сағында нисектер асылып китеп, үҙе дауам итте.   Атайыбыҙ шул саҡта беҙҙе күргән дә, вокзал артында йәшеренеп тороп ҡалған.  Открыткала күрһәтелгән адрес буйынса  хат ебәрә.  Ышанығыҙ миңә, был бик ауыр йөк ине... 