Унда йөк һәм панорама лифттары, эскалаторҙар, заманса конференц-залдар, сауҙа-күңел асыу комплексы, 700 урынлыҡ автотуҡталыш буласаҡ.  11 сентябрҙә Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов баш ҡалабыҙ өсөн мөһим булған объекттар төҙөлгән бер нисә урында булды.  Реконструкциянан һуң күргәҙмә майҙаны дүрт тапҡырға артасаҡ.  Президент М. Рәхимов уның икенсе сиратын файҙаланыуға тапшырыу ваҡыты менән дә ҡыҙыҡһынды. Реконструкцияның тәүге сиратын сафҡа индереү киләһе йылдың яҙына ниәтләнгән.  Ул «Башҡортостан» күргәҙмәләр комплексын реконструкциялау барышы менән танышты.  Дәүләт башлығы шулай уҡ Үҙәк баҙарҙың яңы павильондары төҙөлөшө менән танышты, унда ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәр өсөн сауҙа урындары булдырыу тураһында һөйләште. Төҙөлөш эштәре былтыр яҙ башланған.  