Шулай уҡ «Өфө ҡалаһы ҡала округы территорияһында производство-технологик үҫеште инфраструктур тәьмин итеү» инвестиция проекты ҡаралды.  
«Башинформ».  Раил Сарбаев «Мәскәү метро төҙөлөшө» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры вазифаһын башҡарыусы Евгений Кашин менән дә осрашты.  Унда һүҙ М-5 федераль трассала Ҡариҙел йылғаһы аша автоюл тоннеле төҙөү мәсьәләһе тураһында барҙы.  Премьер-министр шул уҡ көндө РФ төбәк үҫеше министры Дмитрий Козак  һәм уның урынбаҫары Владимир Бланк менән республиканың торлаҡ-коммуналь хужалығы үҫеше, коммуналь хужалыҡ объекттарын төҙөү һәм реконструкциялау, Башҡортостандың  Торлаҡ-коммуналь хужалығын реформалау һәм Торлаҡ-коммуналь хужалығын реформалауға ярҙам итеү фонды аҡсаһын үҙләштереү мәсьәләләре ҡаралды.  Осрашыу ваҡытында Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлау системаһы үҫеше, республиканың Сочиҙа үткәреләсәк Халыҡ-ара иҡтисади форумда ҡатнашыу мәсьәләләре ҡаралды.   Шулай уҡ 2009 йылдың яҙында Өфөлә федераль власть органдары ҡатнашлығында уҙғарыласаҡ нефть һәм газ эшкәртеү технологиялары            буйынса Халыҡ-ара конгресҡа әҙерлек барышы тикшерелде.  Һүҙ, атап әйткәндә, был проектҡа РФ Инвестициялар фонды иҫәбенән ярҙам тураһында барҙы.  11 сентябрҙә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Мәскәүгә бер көнлөк эш сәфәре барышында РФ Президенты ярҙамсыһы Аркадий Дворкович менән осрашты.  Ул Сочиҙағы иҡтисади форумда күрһәтеләсәк.   Шулай уҡ  Рәсәйҙең төбәк үҫеше министры урынбаҫары Дмитрий Аратский менән әңгәмәһе ваҡытында «Өфө ҡалаһының социаль-инженер инфраструктураһы объекттарын төҙөү» инвестиция проекты тикшерелде. 