Дим районында – «Алтын» сауҙа комплексы алдында, Калинин районында – 15-се магазин,        «Ауыл хужалығы йәрминкәhе», «Шаҡша» баҙарҙары эргәhендә, Киров районында – «Аврора» кинотеатры, Пушкин урамының 43-сө йорто янында, Ленин районында – Киров урамындағы майҙанда, «Заречный» баҙары тирәhендә, Орджоникидзе районында – Орджоникидзе майҙанында, «Йүрүҙән» сауҙа үҙәге алдында, Еңеү урамында, «Урал» сауҙа үҙәге, «Тополдәр» сауҙа йорто эргәhендә, Октябрь районында – «Спорт hарайы», «Башҡортостан» сауҙа үҙәге, «Гагаринский» баҙары, Зорге урамындағы «Пятерочка» магазины алдында, Совет  районында «Юбилейный» мәҙәниәт hарайы hәм «Менделеевский» сауҙа комплексында була.
27 сентябрҙә hөнәри училищеларҙа hәм лицейҙарҙа уҡыған республика студенттары Спорт hарайы алдында йәрминкә ойоштора. 
20 сентябрҙән 26 октябргә тиклем баш ҡаланың 12 майҙанында ауыл хужалығы йәрминкәләре үҙ эшен башлай.