Авиакомпания – енәйәтсе
 РФ Президенты Дмитрий Медведев фекеренсә, Рәсәйҙең географик яҡтан уңайлылығы һәм үҫешкән илдәр менән күп планлы тығыҙ бәйләнештәрҙең булыуы бындай үҙәктең киләсәктә төбәктә ҙур һәм универсаль финанс майҙанына әүерелеүенә иҫәп тоторға мөмкинлек бирә.  Уларҙы сентябрь башында шик уянғас та дауаханаға һалалар.  Бынан тыш, «Дальавиа» компанияһының Хабаровск аэропортына 58,67 миллион һум бурысы бар.  Әлеге ваҡытта ауырыуҙарҙың хәле яҡшырған, улар менән бәйләнешкә ингәндәрҙең барыһы ла медицина күҙәтеүе аҫтында.  Үҙәк эшмәкәрлегенең Рәсәйгә файҙаһы иһә илдең бөтә финанс инфраструктураһын модернизацияларға мөмкинлек биреүҙә һәм ул дәүләт иҡтисадына сит ил генә түгел, эске өҫтәмә           ресурстарҙы ла йәлеп итеү ҡоралына әйләнергә тейеш.
  Диагноздары раҫланған 
 Сир таралған урында иһә эпидемияға ҡаршы саралар комплексы үткәрелгән.  Ер тетрәүҙең эпик үҙәге 50 км тәрәнлектә Тымыҡ океан төбөндә, Кусиро ҡалаһынан алыҫ булмаған урында була.  Донъя финанстарында Рәсәйҙең әһәмиәте үҫә барыуын иҫәпкә алып, Рәсәй етәкселеге илдә халыҡ-ара финанс үҙәген булдырыу идеяһы менән сығыш яһай.    Сит илдәрҙәге үҙәктәргә 
дәғүәсе булырҙай

 Рәсәйҙә халыҡ-ара финанс үҙәге төҙөләсәк. Сейсмологтар мәғлүмәте буйынса, цунами көтөлмәй, зыян күреүселәр һәм емереклектәр ҙә юҡ.  Ҡаҙағстанда биш кеше «Себер язваһы» менән дауаханаға эләккән.  Алыҫ Көнсығыш транспорт прокуратураһынан хәбәр итеүҙәренсә, авиакомпания тарафынан бик күп закон боҙоу күҙәтелгән, шул иҫәптән «рейстар тотҡарланған ваҡытта закон тарафынан пассажирҙарға ҡаралған хеҙмәттең аныҡ схемаһы һәм авиакомпания тарафынан пассажирҙарға күрһәтелгән хеҙмәт тураһында тейешле мәғлүмәт булмаған».  Рәсәй властары, Кавказ низағы районында халыҡ-ара күҙәтеүселәр             миссияһының эшмәкәрлек зонаһы Абхазия менән Көньяҡ Осетия биләмәләрен үҙ эсенә алмаясаҡ, тип белдерә.   Японияның Хоккайдо утрауында   йома иртәһендә урындағы ваҡыт менән  иртәнге  7 сәғәт 34 минутта ер тетрәү теркәлгән.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Рәсәй бында халыҡ-ара килешеүҙәр төҙөлгәндән һуң үҙенең хәрби ғәскәрҙәрен сығарырға вәғәҙә биргән.
 РФ сит ил эштәре министры Сергей Лавровтың Американың генераль секретары Кондолиза Райс менән телефон аша һөйләшеүендә әйтеүенсә, өҫтәмә халыҡ-ара күҙәтеүселәр, Тбилиси яғынан яңы агрессияны кисектереү маҡсатында, Көньяҡ Осетия һәм Абхаз Республикаларына терәлеп торған зонала ғына урынлашасаҡ.  Әйткәндәй, Хоккайдоның шул уҡ өлөшөндә кесе йома иртән дә көслө генә ер тетрәү күҙәтелә.
 Бында Лавров 8 сентябрҙә Мәскәүҙә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев менән Франция Президенты Николя Саркозиҙың һөйләшеп-килешеүенә нигеҙләнә.   Хабаровскиҙың «Дальавиа» авиакомпанияһына ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Мәскәү күҙәтеүселәрҙе           индермәй
 Һөйләшеүҙәрҙең һөҙөмтәһе буйынса, 1 октябргә Грузия – Көньяҡ Осетия низағы зонаһында Европа Союзының 200 күҙәтеүсеһе урынлашырға тейеш.  Лаборатор анализдар үткәргәндән һуң диагноз  раҫланған.  Хәүефле иртә
 Ул РФ Енәйәт кодексының 171-се статьяһы          буйынса  законһыҙ эшҡыуарлыҡ менән шө-ғөлләнеүҙә ғәйепләнә.   Ул үҙенең сит илдәге аналогтарына етди дәғүәсе булырға тейеш.  
