Һунар мылтығы, яһалма ҡорал һәм обрез өсөн – 2 мең, граната, мина, снаряд кеүек хәрби припастар өсөн – 1 мең, шартлатҡыс саралар һәм ҡорамалдарҙың 100 грамына 1500 һум билдәләнгән. Был осраҡтарҙың сәбәбен асыҡлау шундай һөҙөмтәләргә килтерҙе: ҡайһы берәүҙәр, дауалап булмаҫлыҡ сирҙәре арҡаһында аяҡҡа баҫа алмауын белеп һәм ғәрип булып йәшәгеләре килмәүҙән тормош менән хушлаша – 4 кеше нәҡ ошо сәбәптән атылған.  Ғаиләләге янъялдар, ҡатындары менән аралары боҙолоу, оҙаҡ эсеү, ауыр матди хәл 11 ир-егетте йәшләй яҡты донъянан китергә мәжбүр иткән.  Шаран районынан да бер ир ошо рәүешле фани донъя менән хушлаша. Әйткәндәй, күршеләр һәм туғандар хаҡында.  Ҡоралдарҙы тапшырыу-ҡабул итеү процесы бик ябай: законһыҙ һаҡланған ҡорал хужаһына эске эштәр органының дежур часына мөрәжәғәт итеү йәки ғариза яҙыу ҙа етә.  Флүрә КӘЛИМУЛЛИНА,  Өфө ҡалаһында йәшәгән 38 йәшлек ир, эсеүенән туҡтай алмайынса, үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Был ирҙәрҙең балалары атайһыҙ, ҡатындары тол ҡала, туғандары ҡара ҡайғыға бата.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының өлкән инспекторы, милиция капитаны. Иң түбән күрhәткес – Дағстанда.  Быйыл ғына республикабыҙҙың 223 кешеһе милицияға теркәлмәгән атыу ҡоралдарын тапшырыу тураhында ғариза менән мөрәжәғәт итә.  Аҡса алыуға бухгалтер документтарын юллау өсөн паспортыңдың үҙең менән булыуы шарт. Ҡоралды милицияға үҙең алып килмәүең, ә милиция хеҙмәткәрҙәрен өйөңә саҡырыуың яҡшыраҡ, сөнки теркәлмәгән ҡорал йөрөткән өсөн енәйәт яуаплылығына йәки административ яуаплылыҡҡа тарттырыуҙары ихтимал.  Шуларҙың 12-һе – үҙ мылтығынан, 11-е теркәлмәгән ҡоралдан атылған. Үҙ-үҙеңә ҡул hалыу кимәле йәмғиәт тормошоноң күп кенә факторҙарын дөйөмләштергән мөhим социаль-демографик күрhәткес булып тора.  Ул йәмғиәттең социологик патологияhының тәрәнлеген сағылдыра, уның имен булмауы, бәхетhеҙлеге индикаторы булып тора.  Атыу ҡоралы энә түгел, уны күрмәү мөмкин түгел.  Рәсәйҙә был күрhәткес 100 мең кешегә 38 осраҡҡа барып етте.  Винтовканың, карабиндың бер берәмеге өсөн элек 500 һум түләнһә, бөгөн шулай уҡ 3 мең һум түләнә.  Йәрәхәте уны тормоштан алып китә.  Мылтыҡ ҡасан да булhа бер ата...
йәки Кешеләрҙе мәғәнәhеҙ үлем аңдый

2008 йыл башынан республикала йәшәгән 23 кеше, мылтыҡтан атылып,  яҡты донъя менән хушлашҡан.  Мәҫәлән, Хәйбулла районында йәшәгән ир, ҡатынын сәбәпһеҙгә көнләшеп, ҡулына мылтыҡ алған.  Икенсе яҡтан, уларҙың күршеләре хәүефтән арына. Үҙ-үҙеңә ҡул һалыу һаман да йәмғиәтебеҙҙең, заманыбыҙҙың яман сире булып ҡала килә
 Пистолет, револьвер өсөн 400 һум урынына 2 мең һум алырға була.  Мәҫәлән, Белорет районында фалиж һуҡҡан иргә оҙаҡ ҡына йылдар баҙҙа ятҡан теркәлмәгән мылтыҡ «ярҙам иткән».  Ҡыйғы районында был күрhәткес 140,7-гә барып еткән. Удмуртия, Алтай крайы, Таулы Алтай Республикаhы иң алда бара.  Ҡоралдар араһында мылтыҡ та, пистолет та, гранаталар ҙа, патрондар ҙа, төрлө шартлатыу саралары ла бар.  Мәҫәлән, элегерәк үҙ иркең менән тапшырған автомат кеүек хәрби ҡорал өсөн уның бер берәмегенә 600 һум түләнһә, хәҙер был сумма 3 мең һумға тиклем артты.  Бының өсөн дәүләт уларға ярты миллион һумдан ашыу аҡса түләне!
2007 йылдың авгусынан тапшырылған ҡорал өсөн түләү һиҙелерлек артты.  Хәүефһеҙлек маҡсатында шартлатҡыс сараларҙы урынынан ҡуҙғатмауың хәйерлерәк – уларҙы зарарһыҙландырыу өсөн белгестәрҙе саҡырығыҙ.  Хатта бесәнлектә, утынлыҡта, баҙҙа, стеналар араһында, ағас ҡыуышында йәшергән хәлдә лә, ергә күмһәң дә, ул барыбер ҡасан да булһа бер ата.  Бындай осраҡта ла ҡорал тапҡан кешегә тейешле түләү ҡаралған.  Беҙҙең республика иhә Волга буйы федераль округында икенсе урынды биләй.
2007 йылда Өфөлә 100 мең кешенән яҡынса 11,5 кеше үҙ-үҙенә ҡул hалған.  Ирҙәрҙең туғандары мылтығын милицияға тапшырырға күндергән булһа (өҫтәүенә, бының өсөн байтаҡ аҡса ла алырҙар ине), бындай бәхетһеҙ осраҡтар булмаҫ та ине! Әйткәндәй, хәүефһеҙлек тураһында оноторға ярамай.  Гранатомет өсөн 4 мең һум бирелә. 