Кемгә кәрәк, тиҙерәк алығыҙ, – тип ҡысҡыра.  Ишектән инеү менән:
 – Һин яңғыҙмы?   Ниңә  улай бик ҡыйыуhыҙ ғына?
 – Белмәйем, хеҙмәтсе ҡыҙ иҫәпкә инәме икән?.. Ир:
– Эйе, мин ҡатыным юғалыуы хаҡында ғариза бирҙем, әммә  унда,  уны эҙләгеҙ, тигән бер hүҙ ҙә юҡ ине, – тигән.

* * * Бахмурҙан шешенеп бөткән бер  ир көҙгөгә ҡарай ҙа, үҙенең ҡот осҡос hаҡал-мыйыҡ баҫҡан йөҙөн, ҡып-ҡыҙыл күҙҙәрен, шалҡандай танауын күреп:
– Тфү, эсмәҫ ереңдән эсерhең, – тип көрhөнөп ҡуя.

* * * Күршеhе ялҡаулығы менән дан тотҡан ирҙән:
 – Ниңә hин утынды ултырып яраhың?  Өрлөктәй ирҙәрҙе бер хулиган ҡыуа.
– Һеҙ бит өсәү, ниңә ҡасаhығыҙ?  – тип hорай.
– Әй, әйтмә лә инде, – тип яуаплаған теге, – ятҡан килеш ярып ҡарағайным да ул, бик яйhыҙ  шул...

* * *
– Наил, әйт әле,  ни өсөн hинең апайың теш табибы булырға уйланы?
– Ә, уға ир-аттың, күҙҙәрен  майландырып, ауыҙҙарын ҙур асып үҙенә ҡарап тороуы бик тә оҡшай.

* * * Йоҡо бүлмәhенән ире:
 – Эйе шикелле, – ти.
– Нисек инде, шикелле?  Уның янына бер бик  таҙа кәүҙәле ир килә лә:
– Ниндәй  үлән hәм уны нисек файҙаланырға?   – тип аптырап hорай үтеп барыусы ҡарт.
– Шулай ҙа ул, тик беҙ бит уның ҡайhыбыҙҙы баҫтырғанын белмәйбеҙ...

* * *
– Ҡәҙерлем, мин бер ҙә кәрәкле hүҙҙәрҙе таба алмайым.
– Борсолма, hөйөклөм, иң мөhиме – кәрәкле сумманы ҡалдыр.

* * *
«Яңы урыҫ»тың ҡатыны командировканан ҡайта.  Бына ошолай итеп үләнде услап тотаhың да, тараҡан янына килеп, шап иттереп уның яңағына hалаhың,  – тигән ҡарсыҡ.

* * * Бер ҡарсыҡ баҙарҙа ултыра, ә үҙе:
– Тараҡандарға ҡаршы үлән, тараҡандарға ҡаршы үлән!  Милиция юғалған ҡатынды таба hәм иренә шылтыраталар.  – тип ҡысҡыра.  – ти.
– Бик яҡшы үлән, улым, бик яҡшы. 