Унан hуң «Авангард» ҡапҡаhына Александр Пережогин, Игорь Щадилов, Андрей Сидякин hәм Леош Чермак  hуҡҡан шайбалар «оялай».  Тағы килеп, дәғүәсе, быға тиклем Магнитогорскиҙың «Металлург»ын 6:0 иҫәбенә  ҡыйратып, үҙен күтәренке кәйефтә тоя ине.   Дәғүәсе  тураhында  ҡат-ҡат әйтеп тороуы урынhыҙ.  Хужалар иhә бер генә гол менән яуап бирә.  Ике минут  эсендә  ике гол индереп, «Барыҫ»  уйынсылары иҫәпте тигеҙләүгә өлгәшә.  Унда уларҙы  беренселектә уңышhыҙ дебют башлаған билдәhеҙ «Барыҫ» командаhы көтә ине.  Улар барыбер лидер. Иҫәпте беренсе булып Константин Кольцов аса.  Унда әле үк уның урынына киләсәк биш тренер менән hөйләшеүҙәр алып барыла.  Беҙҙең  еңеүҙәр алда әле. Шуға күрә, әгәр отставка була ҡалhа, был Рәсәй беренселегенең  тәүге «емеше» булыр.  Төп ваҡыт та, өҫтәмә ваҡыт та еңеүсене асыҡлай алмай hәм буллит серияhында уңыш хужалар яғында була.  Һуңғы осорҙа, һуңғы көрәшкә сыҡҡан кеүек, улар командаhы менән өфөләр ҡапҡаhына ябырыла.  Тик Астана уйынсылары улай  уйламай.  Тик көн уларҙыҡы булманы.  Әлеге еңеү психологик яҡтан бик  мөhим.  Сираттағы еңеү ҡулда hымаҡ тойола.  Эйе, быға тиклем Ҡаҙағстан хоккейсылары, биш уйында бары ике мәрәй яулап, турнир таблицаhының  иң аҫҡы өлөшөндә урынлашҡайны.  Рәсәй беренселегенең лидеры, уҙған миҙгелдәге Рәсәй чемпионы «Салауат Юлаев» хоккейсылары ситтәге  сәйәхәтен Омскиҙан башлап ебәрҙе.  Был хәл клуб етәкселегендә эҙhеҙ үтмәй hәм ошо арала, моғайын, баш тренер Сергей Герсонский отставкаға ебәрелер.  Әлеге Яромир ҙа үҙенең шәхси оҫталығы менән юлаевсыларҙың оборонаhын үтеп сыға алманы.  Икенсенән, быға тиклемге дүрт уйында  бер мәрәй ҙә яулай алмағайныҡ.  Дөрөҫөрәге, Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәре,  хужаларға уйнарға ирек бирмәй, «Металлург» өсөн үс ҡайтарҙы.  Нисек кенә булмаhын, боҙ майҙансығына лидер менән аутсайдер сыҡты.  Ҡалған командалар ошондай иҫәпкә таралышты:
«Витязь»  – «Нефтехимик»  – 2:1, «Северсталь» – «Себер» – 6:1, «Химик» – «Металлург» (Мг.) – 1:2, «Динамо» (Рига)  – «Атлант» – 2:0.

«Барыҫ» командаhының баш тренеры А. Высоцкий:
– Беҙҙең еңеү икеләтә мөhим.  Н. ТИМЕРОВ. Бәлки, шулайҙыр.  Был киләсәккә ҙур этәргес буласаҡ.  Белгестәр ҙә еңеүҙең еңел булмаясағын күҙаллап, өҫтөнлөктө хужаларға бирҙе.   Һөҙөмтә лә оҙаҡ көттөрмәй.  Омскиҙа ғауға ҡуптарҙы, Астанаға мәрәй бүләк итте Ә инде икенсе осорҙа Олег Твердовский менән Владимир Воробьевҡа «Барыҫ»тың «йомшаҡ» урынын табырға насип була.  Шуғамылыр,  хужалар,  үҙҙәрендә икеләтә кәс табып, тәүге осорҙа ҡапҡаһына юл бирмәне.  Сенсация!  Баш тренерыбыҙ Сергей Михалев әйтмешләй, еңеү Астана хоккейсыларына нығыраҡ кәрәк ине hәм улар шуға өлгәште.  Һәм  бына ошо уйынсылар боҙға дәғүәсе сифатында сыҡты.   Был осрашыу, башҡа уйындарға ҡарағанда, төп уйын булып hаналды, сөнки «Авангард» командаhы донъя  хоккей  легендаhы Яромир Ягр менән көсәйhә, өфөләр иhә өмөтлө, физик яҡтан көслө, НХЛ-да ғауға ҡуптарған Александр Радулов менән сафын нығытҡайны.  Шулай итеп, көтмәгәндә Омск командаhы  ҙур иҫәпкә отола.  Дөйөм иҫәп – 1:5, юлаевсылар файҙаhына тамамланды.   Беренсенән, беҙ беренселек лидерын hәм Рәсәй чемпионын еңдек.  Улар, бар йәhәттән дә өфөләргә бирелеп, ҡунаҡтарға ҡаршы  бер ни ҡыла алманы.   Тәрбиәләнеүселәрем  хәҙер үҙҙәрендә ышаныс тойҙо.  Был, әлбиттә, командабыҙға мәртәбә өҫтәй.  Бына шулай,  юлаевсылар Омскиҙа  ғауға ҡуптарып, Ҡаҙағстандың баш ҡалаhы Астанаға юлланды.  Бөтә үҙәк гәзиттәр ошолай тип hөрән hалды. 