Ә икенсеhе  – Венецияны күреү.   Буш ваҡытында гитарала, фортепианола уйнарға, йырларға hәм бейергә ярата.  Девизы: «Һәр саҡ юғарыға  үрләү».
Fәлиәнең ихлас, матур йылмайыуы hәр кемде hоҡландыра.  Йырлау  – Fәлиәнең яратҡан шөғөлө.  Һеҙ hүрәттә күргән мөләйем ҡыҙ – Fәлиә Әминева.  Ҙур теләге –  телевидениела эшләү.  Башҡорт, заманса йырҙарҙы яратып башҡара ул.  Әлеге көндә ул Башҡорт дәүләт университетының химия факультетының I курсында белем ала.
Fәлиәнең беренсе хыялы – Париж буйлап  сәйәхәт итеү тормошҡа ашты ла инде.  Ата-әсәhен hөйөндөрөп, 1991 йылдың 1 майында Өфөлә донъяға килә. Быйыл 136-сы башҡорт лицейының ХI синыфын алтын миҙалға тамамланы.  Ул  ете йыл буйы музыка мәктәбендә фортепиано серҙәренә төшөндө.  Диана FӘЗИЗОВА. Матур йырлағас, мәктәптә hәр сараның уртаhында ҡайнаны.    Аралашыусан hәм киң күңелле булғанға күрә дуҫтары  ла күп.