Йәнhеҙ ҡалған кәүҙәне күреү ҙә ярhыған аҡсарлаҡтар көтөүен өркөтә алманы.  Күл, шиңеп, hаҙлыҡҡа әүерелер сиккә етте.  Шунда берәү әйтеп hалды: «Йөрөгән ире менән шул тирәлә осрашыр булғандар».
– Тәҡдире шулай, –  тине ауыл ҡарттары, йәштәрҙең әҙәбен асып, сурытып йәш ҡатындың ғәйебен тикшереп торманы. Тутыя уны көтөп торған.  Талпынып осоп китеүҙәре, кәйелеп кенә hыуҙан балыҡ эләктереп алыуҙары, парлашып сөкөрҙәшеүҙәре үҙе бер тамаша инде, циркың ары торhон.  Аҡсарлаҡтарға ҡағылышлы ауылда йөрөгән төрлө хәүеф-хөрәфәттәрҙе белгән көйө, ҡатын үҙ-үҙенә хужа була                    алмайынса, күл буйына атлыҡты.  – Малай бар бит, – тине, өҙәләнеп.
– Был турала элек уйларға кәрәк ине. Хәйлә тоҡсайы үгәй ялындыра башлай, баланы бирмәҫкә тырышып, ҡырылмаһа-ҡырҡ һүҙгә етә.  Ҡорһағындағы аҡсарлаҡ йомортҡаhы таптырған йән эйәһе яҡты донъяға тыуа алмай,  әсәһе  менән бергә күл төбөнә китте.  Бер көндө ҡараңғылы-яҡтылынан аяғына оҙон итек кейеп алды, hыйыр hауа торған күнәген беләгенә элде лә ҡулына елле генә бер таяҡ алды.  Вәрәҙекүл буйында булған хәлде Тутыя          ауылдаштарынан ни саҡлы йәшерергә тырышhа ла, барып сыҡманы.  Йәш ҡатын ауыл ситендәге Вәрәҙе күле эргәһендәге һаҙлыҡҡа батып үлде.  Әхмәҙейҙе нисек тамам үҙенеке итеү ине уның барлыҡ уйы.  Аҡсарлаҡ йомортҡаhын алырға нисек ҡулы барыр?    Бер ҡоҙаса тейешле ҡатын ашатҡайны.
– Аҡсарлаҡ йомортҡаhы ғына түгел, бындай саҡта йәне теләгән йылан ите лә ашай ул, – тип һөйләнгәне әле лә иҫендә.  Табышына ҡыуанған ҡатын оя төбөндә мая ҡалдырыуҙы ла онотоп, күренгән берен hыпырып йыйып биҙрәhенә hала барҙы.  Ауыл кешеhе бер-беренең ымын-йымын белмәй ҡала тиме ни инде?  Тутыя үҙенең буйға үтеүен аңланы.  Улар Тутыя тапҡырына етеп, баш осонда өйрөлөп оса башланы.
– Саңҡ-саңҡ, саңҡ-саңҡ! Бына хәҙер үҙе шул  ҡоҙасаһы хәлендә. Донъяhы түп-түңәрәк уның.   Бала саҡта  күргәндәге hымаҡ, томбойоҡло күлдең ситендә ағарышып яталарҙыр әле.  Ә тегеһенең быға иҫе китмәй.
– Пыш, рәнйеш, имеш, – тип ауыҙ йыра.  Аш көҫәү тигәндәре ошо була икән, тип уйланы ире менән биш йыл йәшәhәләр ҙә әлегә тиклем ауырға ҡалып ҡарамаған  Тутыя.  Әммә ҡурҡыуҙы ерегән ризыҡты ашағы килеү теләге еңде.  Алдан белеп тора, ауылда уны хатта үҙ туғаны ла  яҡлашмаясаҡ.  Көслө ҡанаттарын елпеп, аҡ өйөр ҡатындың башына ҡунырға итте.
– Был ҡороп ҡалғырҙар мине харап итә икән, – тине йөрәге сығырҙай булып ҡурҡҡан Тутыя.
ткер күҙле, осло суҡышлы ҡоштар бер мәлгә генә етемhерәп ҡалған буш ояларына кәйелеп күҙ hала ла тағы Тутыяға тейә яҙып, әле былай, әле тегеләй шыҡыйып оса.  Йөрәк өҙгөс әсе тауыш менән бер туҡтауhыҙ сыңҡылданы улар.  Ылымыҡлы күл тирәләй тәлмәрйен тәңкәhе бәүелә.  Тышы йәмһеҙ булғанға күрә эсе матур булһасы.  Ҡарап торһаң, ир аҫылы лаһа.  Үҙенең ире  Йәнбирҙе лә шул  ҡарындашынан ары китмәгән, торғаны бер мәүеш, мәшәү.  Шулай йөрөй торғас, йыйып алған йомортҡалары тиҙ арала биҙрәhенең hырына етте.  Күптән йәш ҡатынына иркенләп яҡынлай алмай йөрөгән иргә еңгә ҡосағы танhыҡ тойолдо.  Ҡатын йомортҡаны бешереп ашауын күҙ алдына килтергәйне, тағы донъяhын онотто, күҙенә аҡ-ҡара күренмәй,  аяҡтары үҙенән-үҙе оялар күренгән яҡҡа атланы. Тар күңелле, боҙоҡ холоҡло, кенәсел, эскерле был бисәнән дейеү пәрейе үҙе ҡурҡып ҡасыр.  Теге ҡоҙаса кеүек, hаҙлыҡлы ерендә батып ҡуймаhам ярар ине, тик шөрләп тә ҡуйҙы.  Тутыяның аңды-тоңдо белмәгән  ҡыҙ сағы, хатта ни тураһында һүҙ барғанын да төшөнөп етмәгәйне.  Ул аҡсарлаҡтар төбәгенә ҡарай аҙымдарын шәбәйтте.   Бер мөйөштә атаhы менән әсәhе, саҡ ҡына арыраҡ ике hеңлеhе, икенсе оста Әхмәҙей Зарифаhы менән.  Тутыя үҙе менән өйөнән таяҡ алып сығыуына шатланды.  Үҙ территорияhындағы бакендарҙы тоҡандырып бөткәнсә ике сәғәтләп ваҡыт үтте, эшен бөтөргәндә тамам ҡараңғы төшкәйне.  Күкрәк һөтө түше буйлап ағылған саҡтарҙа Зарифаның сабыйын имеҙгеһе килә.
– Имсәгем тиртеп китте, улыҡайым асыҡҡандыр инде.  Аңды-тоңдо ла белмәгән, етмәhә, ҡулында өс айлыҡ бәпәйе булған йәш ҡатын бөтә иғтибарын шул сабыйына йүнәлткән дә, табына яҙып, көнө буйы Фахразый улы менән генә мәж була.  Яңы бисәһенең хөсөтөнә төшөп, Әхмәҙей алты айлыҡ имсәк балаһын үҙ әсәһенән ҡайырып алды һәм ҡаты бәғер үгәй әсә ҡулына тапшырҙы. Бында тәлмәрйендәргә хөрриәт.   Миңә ғүмер буйы хәйерселектә йәшәргә тимәгән, – шулай тип аҡланды бакенсы Әхмәҙей яhил бисә өйөнә күсенгәндә.
– Улыңды үҙеңә ал, Зарифаға ҡалдырма, һин бит атай кеше, балаға хаҡың бар.  Әрҙәнә ҡырҡып ҡайтҡан Йәнбирҙене өйөнә ҡабат яҡын юллатманы.  Төҫ бәхете бирмәhә, мал бәхете бирер, ти.  Үс алырға тип  hөжүмгә ташланырға әҙерләнгән асыулы ҡоштарға ҡулындағы таяғы менән hелтәнә башланы, хатта бер нисәhен hуғып төшөрҙө.  Әхмәҙей тура ҡайтманы, йәшеренеп кенә шалҡы еңгәhенең өйөнә табан ыҡланы.  Мәшәү Зарифа уны барыбер ҡарап үҫтерә алмаҫ, – тип өгөт бирҙе Тутыя.  Был ваҡ ҡына аҡ сәскәле, hыу өҫтөнә түшәлеп үҫкән түңәрәк япраҡлы күл үләне үҙенсә Вәрәҙе күлен серле итә, йәм бирә.  Ҡоҙасаhының шул гонаh шомлоғо хәле иҫенә төшөп, күңелен хәүеф алғайны.  Уның ҡырағай тауышынан хатта күл hыуы тетрәнгәндәй булды.  Әммә бүҙәнәнекенә оҡшаш ҡалаҡ башындай ғына йомортҡаның ят тәме теле осонда ҡалды.  Юҡhа, Әхмәҙейҙәрҙә ни,  буйҙан-буйға бөтәhенә бер урындыҡ.  Кейәүе килеп инеү менән муйынына аҫылынды. Ун алты йәшлек Зарифаhы, әле йүнләп ҡатын ҡорона ла тулмаған йәп-йәш кенә кәләше, әзмәүерҙәй ирҙе мөрхәтhендермәй шул.  Быйыл да, ана, яҙ  башынан килеп тулды улар күлгә, мас булып, сыр-сыу килеп осалар.  Һаҙлыҡтың батҡағы ла үҙҙәренә матур күренә.
– Ай, Алла!  Хилафтан яралған йән хәрәм ризыҡ таптырыр, тигәндәре ошолор.  Етмәhә, аш-hыуға йомарт икән,  тамаҡты ныҡ hыйлай.  Мөхәббәткә маңҡа ҡамасауламай, тигәндәй, йәмhеҙлек Әхмәҙей кейәүе менән осрашып йоҡлап йөрөргә ҡамасауламаны.  Улар, нәфрәтләнеп, яңы көс менән тағы hөжүмгә ташланды.  Аҡсарлаҡтар уны  шуға яраталыр, йылдың-йылы көтөүе менән килеп ошонда оя ҡора, бала сығара, көҙ еткәс, йылы яҡтарға осоп китәләр.  Ни ғилләлер, тәҡәт иттермәй йәне аҡсарлаҡ йомортҡаhы теләй.   Теләгән кешегә биҙрә тултырып йыйып алыу бер ни түгел.  Тик бына ҡайны-ҡәйнәhенең күҙенә нисек күренер, шул борсой уны.  Улар ҙа, үҙҙәренсә, йәшәйем тип ҡыуаналыр, ылымыҡтар араhына йәшенеп баҡылдашалар.  Барыбер белделәр.  Ҡыш буйы ире Йәнбирҙе, исмаhам, бер ҡайтып ураманы.  Эй, ярҙам һорап ҡысҡырҙы, меҫкенкәй, эй, яр һалып һөрәнләне.  Эй ярата шул улын Зарифа, үлеп ярата.  Иң ҡыйыны үҙ-үҙеңә баш булып, шул нәфсеңде тыйыу.  Вәрәҙекүл –  тәбиғәттең хозур бер мөйөшө ул.  Ана, бер нисә hипкелле йомортҡа ағарып ята.  Дәртле ирҙең ҡатынын иркәләп ятҡыhы килә, тик бөтәhе ишетеп, күреп торғанда Зарифаhын ҡосаҡларға ла йәпhеҙhенә.  Ә ҡорhағындағы йән  эйәhе hаман үлтереп аҡсарлаҡ йомортҡаhы таптыра. Шулай ҙа әбей һүҙен һүҙ итә, үгәйҙең ай-вайына ҡарамай, баланы йүргәгенә төрөп, өйҙән алып сыға, зари әсәгә тоттора. Лира ЯҠШЫБАЕВА.
(Дауамы бар). Ул йылда ла, унан hуңғы йылдарҙа ла ояhынан биҙгән аҡсарлаҡтар Вәрәҙе күленә ҡабат төшмәне.  Әсә ялбарып, Тутыяларҙың күршеһендә йәшәгән Фәхерниса әбейгә килә.
– Инәй, иҙәндәреңде йыуып бирермен, һыуыңды ташырмын, утыныңды ҡырҡырмын, зинһар, Фахразыйымды тегеләрҙән алып сығып бирсе әле?  Бәләкәй өйҙә hыйыш юҡ.  Тик Тутыяла тәбиғәт менән hоҡланыу ҡайғыhы юҡ.  Күңеле таҙа, ышаныусан йәш кәләште алдау Әхмәҙейгә бер ни торманы.
– Бакендарҙы тоҡандырып, аҙаҡ мурҙаларҙы ҡарап ҡайтам,  оҙаҡлаhам, мине көтмә, йоҡла, – тине лә, ишкәктәрен алып, кискә ҡарай көндәгесә өйҙән сыҡты.  Ире Йәнбирҙе Белорет яғына әрҙәнә ҡырҡырға  ебәрелгәс, Тутыяның өйө аулаҡҡа ҡалды.  Хәҙер унда рәхәтләнеп тәлмәрйендәр үрсей.  Кис булhа, теҙелешеп яталар.  Ҡоштар бында үҙҙәрен яратҡанды hиҙәләрҙер, күрәhең.  Күрше әбейгә уны күндерер өсөн бер килке өгөтләргә тура килә.
– Сабый рәнйешен алма, яман була, зат-ырыуыңды ҡоротор, – тип Тутыяны ҡурҡытып та ҡарай.  Аулаҡ – аулаҡ инде.  Йыл да ҡабатланған был күренешкә Бәрлеүәҫ ауылы кешеләре өйрәнеп бөткән.  Ауыртыуға сыҙай алмаған ҡатын, ҡулы менән битен ҡаплап, йәнасыҡҡа күл буйын яңғыратып шарылдап ебәрҙе.  Был теләк уның тәҡәтен алды.  Хаяhыҙ бисә ыжлап бирҙе, ти, бирмәй ҙә.  Йоҡларға ятыр булhалар – бер бәлә.  Бөтә ауыл – бала-сағаhы, ҡарт-ҡороhо, йәш-елкенсәге, эй, ярата шул аҡhылыуҙарҙы.  Һаман нәфсеhе ҡанмаған, барына ҡәнәғәт була белмәгән ҡомhоҙ бисә күлдең икенсе яғына сығырға булды.  Бары зарлы тауыштары ғына, шаңдау булып, күл буйында оҙаҡ ишетелеп торҙо.
– Саңҡ-саңҡ, саңҡ-саңҡ, саңҡ-саңҡ... Икәүҙән-икәү иркен аулаҡ өйҙә йәне теләгәнсә, нәфселәре ҡанғансы hөйөштө Әхмәҙей менән Тутыя.  Улар үҙҙәренең тиҙҙән себеш сығара торған йомортҡаларын нәҡ ошо яуыз бәндә урлағанын hиҙә, күрәhең.  Бында батып үлеү «hә» тигәнсе икән.  Быларҙың бөтәhен белеп, ишетеп үҫте бит Тутыя ла.  Йәнә, ауылдың телдәренә тилсә сыҡҡыры төртмә тел бисәләре ҡаҡшатыр инде.  Яратҡан кешеләренә, балаларына Бәрлеүәҫтә «аҡсарлағым» тип өндәшәләр.  Бына ул батҡыл ерҙе үтеп, күлдең ситенә, эре япраҡлы ҡыяҡ үлән үҫкән ҡомло ергә килеп етте.  Бер аҙҙан тауыш тынды, күрәhең, ҡатындың гонаhлы кәүҙәhен hаҙлыҡ үҙенә мәңгелеккә упты.  Аҡсарлаҡ матурлыҡ, hомғоллок, аҡлыҡ-паклыҡ hынланышы улар өсөн.
– Парлашып осалар ине, инде йомортҡа hала башлағандарҙыр, – тине Тутыя, ҡорhағында аҡсарлаҡ йомортҡаhы таптырып дау ҡуптарған йән эйәhен тынысландырырға иткәндәй.  Бер йылды хатта ямғыр менән ҡуша күктән тәлмәрйен яуҙы.  Ни хикмәт булғандыр, ҡоҙасаһына тәҡдир оторо торҙо.  Тутыяла ҡош йомортҡаhын йыйыу ҡайғыhы китте.  Бына бер ажары Тутыяның битенә килеп бәрелде лә осло суҡышы менән күҙен соҡоп алды.  Һәр хөрәфәткә ышана китhәң, тупhаңды аша атлап өйөңдән сыҡмаҫhың, тип йыуатты ул үҙен.  Ир менән ҡатынға аулаҡ кәрәк.  Унда ҡайҙан иркенләп кәләш hөйөү.  Биш йәше булһа, ир балаға ер өлөшө             тейеш.  Әхмәҙей шуны алды.
– Тутыя хәлле, барлы, маллы.  Иш янына ҡуш булыр...  Балаһын туйындырып, арҡаhын һылап, уйнатып бөтөүгә шартлап Тутыя килеп инә.  Төрләндереп бешеренде, өҫтәлгә ҡуйырға бер ярты көмөшкәhе лә табылды.  Ауылға йәм биреп йөрөгән ҡоштар бер хәсистең яуызлығы арҡаhында яратҡан күлдәренән мәңгелеккә биҙҙе. Мут бисә ир затын үҙенә эйәләштереү серен белә – иң башта уның тамағын hыйлау хәстәрен күрҙе.  Тутыяның ҡылған яуызлығын онотмаған Бәрлеүәҫ ауылы кешеләре ҡайта-ҡайта уны ҡәhәрләне.  Ике ат, өс hыйыр, ун-ун биш баш ваҡ мал, hәйбәт өй – хәҙер барыhы уныҡы. Нәфсе тигән нәмә, ҡәhәрең, яман шул.  Йөрөй торғас, шайтан ҡоторттомо ни, күҙенә аҡ-ҡара күренмәне, бары тик көҫәгән ризығын  ашағыhы килде.  Бөтә  ауыл ишетеп торҙо.  Туҙбаш йыландар ҙа ишәйә.  Ул күл яғалап, ҡамышлыраҡ ергә үтте.  Һис тә пар түгелдәр, – тип бот сабып аптыраны Бәрлеүәҫ ауылы кешеләре.  Һаҙлыҡ hаҙлыҡ инде, үҙенә hурып алырға әҙер генә тора.  Күҙҙәренән субырлап йәше аҡҡан Зарифа улын алдына алып, күкрәгенә ҡыҫа, биттәренән, ҡулдарынан супылдатып үбә лә шунан сабыйын имеҙергә ултыра.  Нәфсеhенә баш була алманы шул Әхмәҙей.  Аҡсарлаҡтарҙың яратып төйәк иткән күлен ташлап китеүен тик шул боҙоҡ бисәнән генә күрҙеләр.  Ысынлап та, икәүһен бергә баҫтырып ҡуйһаң, бер яҡта һомғол кәүҙәле, һыҙылып киткән ҡуйы ҡара ҡашлы, ҡара мыйыҡлы, баҙыҡ ҡарашлы, һыу һөлөгө кеүек сибәр ир, икенсе яҡта – мискә һымаҡ йыуан, бер күҙе аҡлы, битен ҡара тут баҫҡан, йәлпәк танаулы йәмһеҙ бисә.  Ә бакенсы Әхмәҙейгә, киреhенсә, сат йәбеште.
– Мин hинән ауырлы, миңә өйлән, – тип бәйләнде.
– Ҡайным, ҡәйнәм, Йәнбирҙе кейәү алдында оят бит.   Әзмәүерҙәй буй-һын, бынамын тигән төҫ-баш, ә Тутыяһы – күркһеҙҙең дә күркһеҙе.  Байтаҡ донъя күргән, тура килhә, ситтә ят бисә-сәсә менән күңел асыуҙан баш тартмаған Әхмәҙей Тутыяның ишараhын тиҙ аңланы.   Үҙенең бәпесенән башҡаны белмәй, тик шул балаға әүрәп иҫе киткән, ирен сит бисәнең эйәләштереп ятыуын да аңламаған Әхмәҙейҙең майырыҡ Зарифаhынан тартынмай ул.  Әстәғәфирулла! Вәрәҙекүл тирәләй hаҙлыҡ, батҡаҡлыҡ.  Бөркөт менән һайыҫҡан кеүек.  Ата-әсәhе хәлле генә ине, улар мәрхүм булғас, бөтә йыйған мал-мөлкәттәре бер үҙенә ҡалды.  Был уларға оҡшап ҡалды, таң алдынан ғына ҡайтып киткән ир  иртәгә тағы  килергә   вәғәҙә бирҙе.   Күп ир заты, ана шулай, тыйнаҡ, тотанаҡ булмау сәбәпле харап була инде.
– Уйнашыңды фаш итәм, аҫылынып үләм, – тип янаны яhил Тутыя.  Fәйептән булған  буйындағы ауырын ауыл кешеләренә нисек аңлатыр?  – ти. Тирә-яҡҡа йәм биреп торған йәнле төбәк тора-бара элекке матурлығын юғалтты.  Бәрлеүәҫ халҡы Тутыяның күҙен астырманы.
– Һин аҡсарлаҡ ояhын туҙҙырҙың, шуға ла ҡоштар күлдән биҙҙе.
– Һин – әшәке ҡатын.  Тиктомалдан үлә яҙып аҡсарлаҡ йомортҡаhы ашағыhы килде.  Йөрөгән ерендә лә, ятһа, торһа ла, улына, берҙән-беренә, Аллаһы Тәғәләнән бәхет һорай. Ни эшләргә?  Башта ул суҡылған күҙе тишелеп ағыр тип ҡурҡҡайны, үсле булhа ла, аҡсарлаҡ аяңҡыраған, ахырыhы, күҙенә аҡ hалыу менән сикләнде. Әммә ниндәйҙер серле көс Тутыяны, бер нигә ҡарамай, алға әйҙәне.  Төпhөҙ батҡыл ергә аяғы тейеп тә өлгөрмәне, таяғын ситкә таянып, сығып өлгөрҙө.  Тутыя өйөнән сыҡты hәм, мөмкин тиклем  кеше-ҡара күҙенә салынмаҫҡа тырышып, ауыл осона сығып, Вәрәҙекүл яғына атланы.  Оҙаҡҡа hуҙмай,  бер кисте күптән күҙе төшөп, үҙе оҡшатып йөрөгән бер туған ҡайын hеңлеhенең ире, кейәү тейешле бакенсы Әхмәҙейҙе ҡунаҡҡа саҡырып алды.  Вәрәҙе күле яғына ҡарап, ҡайтмаҫҡа киткән аҡсарлаҡтарҙы hағыныу  ауылдың ғәҙәтенә әйләнде. Уң күҙенең ауыртыуына сыҙай алмаған ҡатын тиҙерәк ҡайтыу яғын ҡараны.  Әммә, борондан ҡалған ырым          буйынса, ауылда берәү аҡсарлаҡ йомортҡаhына теймәй, уның ояhын туҙҙырған кеше бәхетhеҙ була, үҙенең дә ояhы ҡорой, тигән хөрәфәткә ныҡ ышана.  Сихырлатҡандыр күп булһа.  Үстәре ҡанған аҡсарлаҡтар көтөүе менән өҫкә күтәрелде лә баштары hуҡҡан яҡҡа осоп китте.  Ни эшләһен инде Әхмәҙей, үлемдән оят көслө, үкенһә лә, хәҙер һуң инде, үҙ ғаиләһен ҡалдырып, шул йылан аяғын киҫкән бисәгә күсергә мәжбүр булды.
– Китсе, китсе, бынау Әхмәҙейҙе әйтәм, әллә күҙе сыҡҡан инде, үҙенең һыу һөлөгө кеүек сибәр, фәрештәләй сабыр йәш кәләшен ташлап, анау бисураға өйләнә.  Тик берәү ярҙамға ташланманы, кемдең үҙ ирке менән һаҙға батып үлгеhе килhен инде.  – Рәнйеш, ҡарғыш һеҙҙең кеүек бәлтерәгән, бәҫәргәндәр өсөн генә ул.  Шулай еңгәле-кейәүле күңел асып осрашып йөрөй торғас, бер нисә ай ваҡыт үтеп тә китте.  Былай ҙа төҫкә-башҡа күрмәлекhеҙ, hыны ибәтәйhеҙ Тутыя, күҙе аҡлағас, тағы нығыраҡ күркhеҙләнде.  Ниңә ул  hаҙлыҡҡа барғандыр, унда нимә кәрәк булғандыр?  Көтмәгәндә hауала бер көтөү аҡсарлаҡ күренде.  Ҡош ояhын туҙҙырған әҙәмдең үҙенең дә ояhы туҙа.
– Үҙ бәхетеңде үҙең урланың, гонаh шомлоғо, – hымағыраҡ hүҙҙәр әйтеп, аҙым           hайын hаман битәрләнеләр. Ҡыйыу, сая булһаң, һине шайтандың үҙе лә еңә алмай.  Ҡыҙ ҡорона етеп килгәндә тәмләп ҡарағайны ул был ят  тәғәмде.  Уның бар уйы – аҡсарлаҡтарҙың йомортҡаhын тиҙерәк йыйып алыу. Мәрхәмәтhеҙҙең исеме, телдән-телгә күсеп, ҡош ояhын ғына түгел, кеше тормошон да ҡоротоусы гонаh шомлоғо, ғибрәт итеп телгә алынды.  Баштараҡ Тутыяны үҙенең аҡсарлаҡ йомортҡаhын көҫәүе хәүефкә hалғайны.  Беҙҙең арҡала бер түгел, ике ғаилә тарҡала, йәпhеҙ, – Әхмәҙей йәп-йәш кенә өнhөҙ-тынhыҙ бисәhен, Фахразый улын да   йәлләне. 