Эткә, утҡа, осрар кешегә...
(»Нисәнсе икән – иҫәбе юҡ...») Йән-тән бишегебеҙ тәбиғәттә азатлыҡ стихияһы, ирек донъяһы күберәк диңгеҙгә хас күренештер ул.  Ҡәҙим АРАЛБАЙ,
шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты. Аҙаҡ, 1942 йылда утлы яу яланында ятып ҡалған атаһының изге теләге ҡабул булып, улы, ысынлап та, сәсән телле, ярһыу хисле, поэтик фекерле, ҡанатлы уйлы һәм ирекле, хыяллы һүҙ оҫтаһы кимәленә күтәрелде. Ярҙам итһен минең ишегә. Бына ул: Мәңге тынмаһын был сың, мең-мең күңелдәргә шаңдау булып ҡағылһын был моң. Диңгеҙ ярында төрлө уйҙарға батып торһаң да, ауыр йә өмөтһөҙ хәтирәләрҙән башыңды ташҡа орһаң да, был бәйелһеҙ сал даръя һиңә туранан-тура янамай ҙа, ҡурҡыныс сығанағы ла була алмай әле.  Һиҫкәндермәҫ өсөн даланы, Тыңлап торһаң, алдарыңа баҫа Уны үтәмәүҙән ҡыйыны.
(»Приказ», 1959). Матрос сыҡты шыбыр тиргә батып – Күренекле шағир Ирек Кинйәбулатов ил хәстәрҙәре менән янып, донъя һағыштарына һыҙланып, ҡыуаныстарынан ҡуҙланып тыуған тос фекерҙәренән туҡылған  шиғырҙар һәм поэмалар китабы – «Замана        тауышы» һәр кем күңеленә бары яҡты моң булып яғылһын, изге уй булып уйылһын.
 Күперектәрен сәсеп, аждаһалай ажғырып, айыуҙай үкереп, дәһшәтле тулҡын-ялдарын бейеккә сөйөп, ғәйрәтләнеп киҙәнә диңгеҙ үҙен сикләгән текә ярҙарына.  Бүлеп булһа гонаһ, һауапҡа, Юл ыңғайы әйткәндә, Ирек Кинйәбулатовтың был шиғыры тәүләп республика йәштәре гәзите «Ленинсе»лә донъя күрә.  Аунап үҫтең атай баҫыуында, Эйе, меңәр йыллыҡ дала тарихын бәйән итеүсе сәсән Ил ҡарты ғына түгел, бөгөнгө  алтын дала йәшлеген кәүҙәләндереүсе бала ла сал булып күренә шағир күҙенә далала!  Баҡһаң, был хис, был күңел торошо бер миндә уянмаған икән!  Сал даланың нимә әйтерен. Ҡырыҫ холоҡло Балтик диңгеҙенең текә ярында баҫып торғанымда, сал тулҡындарҙың тынғыһыҙ ҡайнауын күҙәткәндә, мин донъяның мәңгелек хәрәкәтен дә, мәңгелектең           үлемһеҙлеген дә, ә хәрәкәттең үҙендә мәңгелек мәлдең бер пульсын да, ерҙең һулыш алышын да тойҙом. Ҡәләмдәшем Ирек Кинйәбулатовтың Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында республика гәзитенең үҙ хәбәрсеһе булып эшләгән дәүерендәге ижадында үҙемдең ошо ғәзиз даламда кисергән хистәремә әллә күпме ауаздашлыҡ таптым: Тертләтмәҫкә, тиеп, ҡарт йыһанды, Ап-аҡ күбектәргә күмелгән. Моңдарыңа тиңләр баһалар юҡ, Иҙрәй, гүйә, бер сал бала.
(»Эй, дала!..») Илде тетрәткән ҡәһәрле 1937 – 1938 йылдарҙа Ҡырмыҫҡалы районының Абдулла ауылының «Игенсе» колхозында ябай колхозсы, унан бригадир булып эшләгән Лотфый Кинйәбулатов, азат йәшәүгә,         ҡыйыу һүҙгә, ирекле фекергә сарсаған халҡы яҙмышын уйлапмылыр, яңы тыуған улына Ирек тип исем ҡушҡан.  Серле тәрәнлектәр Хис диңгеҙе, тойғо баҫыуы. Ул далаһыҙ йәшәй аламы? Әммә был стихия эсендә ҡайнаған, зәңгәр киңлектәрҙә ил сиген һаҡлаған хәрби моряктар өсөн диңгеҙ – хәүеф даръяһы ла, серле упҡын да.
 Приказ ауыр, эйе, Ирлек һәм ирек...  Ләкин юҡтыр Карап йөҙә иҫке мина эҙләп, Бер минутта – мин хәйерсе, Ҡылған сәс, аҡ инәй, сал дала. Ирек Кинйәбулатов үҙенә һәм замандаштарына арнаған өгөт-нәсихәттәрендә тап ошо алымды һайлай: Асыҡ китап һымаҡ киң дала. Рәхимһеҙ ул диңгеҙ ҡуйыны. Йылмайһын ҡояшы, айы ла, Мин ,табынып, юлды дауам итәм Зәңгәр киңлек ҡат-ҡат теленә... Ул һәр кемдең йәшәү яланы.
(»Йәшәү яланы»). Хәҙер һиңә донъя, барлыҡ ғаләм – Был төшөнсәләрҙең һәр ҡайһыһы шағир йөрәгенә ҡаҡмай булмаҫ, ә шағир йөрәге, гүйә, бер ҡыңғырау: тынмай ҡаға ла ҡаға, сыңлай ҙа сыңлай!  Бары һинең йырҙарыңда тоям – Күкрәгеңә һыйған, ергә һыймаҫ Нурҙарҙа сайҡалһын сал дала. Мәңгелек иркендә ирәйеп, Юлда бер мин түгел, Хоҙай булһа, Ҡартайып сабыйға әйләнгән, Бер ҡараһаң – донъям бөтөн...
(»Мин төрлөсә...») Аҡыл бөртөктәре табаһың... Быуат-быуат яу-дауҙар кисергән халҡыбыҙҙың аһ-зары һеңгән йыр-дастандарын, ҡобайырҙарын үҙенсә генә көйләп башҡарыу оҫтаһы аҡ Сәсән һынында алға килеп баҫа: Тормошта үтә реалист                   булмайынса, бер ни ҡәҙәр оптимист булыу, улай ғына ла түгел, хыялыйлыҡ күҙлегенән ҡарау ауырлыҡтар алдында бирешеп ҡалмаҫҡа, тормош ыҙғарҙарын еңелерәк үткәрергә лә булышлыҡ итә торғандыр.  Бөтә ҡылғанымды хаҡ баһалап, Был сыңдан заманалар ауазы килә, үткән быуындар һәм бөгөнгө ерҙәштәр тауышы ла ишетелә миңә.  Яҙмыш, ғүмер уҙмыш, тормош...  Меңәр йыллыҡ дала хәтере...
(»Йырҙарыңда – дала хәтере»). Бер ҡараһаң – әсе төтөн. Эй, дала!  Ҡара диңгеҙ флотындағы һәм океандарҙағы хәрби караптарҙа дүрт йыл хеҙмәт осоро (1957 – 1961 йылдар) эҙһеҙ үтмәй – буласаҡ шағирҙы үҙ яҙмышыңа үҙең хужа булырға ла өйрәтә. Ҡамылдарҙа ярып табаның, Ҡайнай диңгеҙ. Тыумыштан уҡ, бишектән үк көйләп Ә бына сал дала донъяһының Японияны таң ҡалдырған данлыҡлы йыраусыһы Мөхәмәтйән Ҡаҙаҡбаев – торған бер боронғолоҡ һынланышы!  Был төшөнсәләр шағир ижадында философик сиселеш тә ала, бер аҙ скептик ҡараш  үтәһенән, ярым шаярыу тулҡынында ла бирелеүсән.  Йәшлек һәм йәшәү...  Кемдер сумһа, таштай батыр ине, Өйрәтәләр бында баланы. Күктәргә тиң, уға тиң дала. Саҡырһалар ғәҙел яуапҡа...
(»Һауабыммы, гонаһыммы артыҡ...») Башына ла килтермәйҙәр хатта, Мин ҡай саҡта – көслө ялҡын, Теге донъяларҙан ҡайтырмын мин, Бөгөн илдә, алтын тирең түгеп, Гүйә, бер сал инәй, сал бала. Иген ҡыры ғына түгел дала: Һин йөҙәһең иркен, таһыллы. Иркенлек һәм иреклек...  Үҙемдең тыуған яғымда – Хәйбулланың сал далалары ҡосағында, уның йыһандай иркенлеге һиллегендә япа-яңғыҙ ҡалғанымда мин донъя, ер, ил, тәбиғәт, хатта йәмғиәт өҫтөнән тантана итер аҡһаҡалдар аҡылын, йәшәүҙең мәңгелек фәлсәфәһен дә тойғандай булдым.  Иңләмәй күҙ тала. Матрос Ирек Кинйәбулатов өсөн диңгеҙ ана шулай хәтәр һәм дәһшәтле яҡтары менән дә асылған. 