Яуап юҡ.  Ниндәй гүзәл роман!  Ә ул, әлбиттә, башҡа берәүҙе йөрәгендә йәшәтәлер...  Бары һы ла күптән инде татлы итеп йоҡлай.   Аңлай беләме  һуң ул  һинең йөрәкте?  Ләкин йоҡоноң Вәхит янында бөтөнләй ҡото осто.  – Әйҙә, киттек. Ә үҙебеҙҙең!..  Мин киттем, – тине Әмир. Юҡ!  Кис тә ул «Совет әҙәбиәте»нең 4-се номерынан I киҫәкте уҡып бөтмәйенсә ашарға төшмәне. Бәлки, ул ялған бер тойғо ғыналыр?  Кем менән?..  Музыка?  – тип Вәхит аптырап ҡалды  һәм, – юҡ, күп уҡытыусылар кәрәкмәҫ...» – тип уйланы. Һөйләшә.  Вәхит түҙеп ултыра алманы.  Ләлә илай-илай өйрәтә башланы.
– Үк һемә  һин, Ләлә, паника тыуҙыра һың бит, – тип көлдө Вәхит.  Дәүли менән воспитательскаяға инеп, музыкаль слух,  һәләтлелек тура һында оҙаҡ фекер алышып ултырғандан  һуң, улар III этажға танцаға менде.
– Уйна баянды, Дәүли, – тине Вәхит. Беренсе башлап уны Ләлә саҡырҙы (5 ғинуар көндөҙ).
– Ҡара, Вәхит, өйрәнмә һәң, сәстәреңдең бөртөгөн дә ҡалдырмам.  Үҙенең «Ленин  һәм шағир» поэма һын яңынан эшләргә тотондо.  Күп  һөйләмә.  Әгәр ҙә нервыларың ҡорос булып өйрәтә ал һаң,  һин бит ғалим кеше буласаҡ һың!..  
– Ысынлап беләм мин!..
– Ысынлапмы?
– Буяулы иҙәнде бигерәк тә...  Белмә һендәр.  Бер генә шиғыр ҙа уның күҙ  һалыуынан башҡа тыумаҫҡа тейеш.  Ә ниңә  һуң  һин, Вәхит, йоҡламай һың?  Вот ҡайҙа ул комсомолдар!  Ниңә шулай яна һың  һин?  Төн.  Өндәшмәне.  
«Алтын йондоҙ».  Сәғәт 7-гә обязательно ҡайт.  Мөхәббәт ул беҙҙең дәүерҙә бөтә эш менән бер тигеҙ!..  Билдә һеҙ.  Яҙа алырмынмы мин шундай китапты?..  Вәхит, галстугын, костюмын  һалып ташлап, ныҡлап тотон һа ла, арығансы сабырға тура килмәне.
– Юҡ, Вәхит, өйрәнә һең!  Ҡыҙ башта тоғон бирмәне.  – тине ул матур ҡыҙға.
– Өсөнсөлә... – Ниндәй йәштәр, ниндәй тормош, ниндәй көрәш, ниндәй саф мөхәббәт!..  Кескәй генә ҡыҙы үҙе хәтле тоҡ йөкмәгән.  Искусство?  Юҡ, яҙмайынса булдыра алмайым.  Һиңә ысын комсомолдарса отпор бирә белергә кәрәк.  Ләкин ул бөтә иғтибарын биреп, музыка ритмына аяҡтарын тыңлатырға тырышты.  Ул ут көндән-көн ҙурая бара.  Ә шулай ҙа яҙып ҡына бөтә эске донъяны ҡағыҙға теркәп бөтөрөү мөмкин түгел. Белгәндә лә улар мине аңламаясаҡ...  – тип  һөйләне Вәхит.
– Аңлайым, төбөнә тиклем...  Үҙе лә белмәй ине ул. Саф, матур итеп, ысын мөхәббәт менән  һөйә алыу бәхетенән мин нисектер мәхрүм кеүек...  Юҡ, түгел.  «Етер шулар...» – тине ул. Бына  һин Калинин бабайҙы уҡы һаң ине!..  «Был ысын  һөйөү түгелдер», – тип шикләнә һең  һин.  – тип асыуланды Вәхит.   06/1-50.
– Библиотекаға бара һыңмы?  Уға ауыр.  Биткә, кейемгә ап-аҡ ҡар  һырыла. Рәйсә, Наилә, Флүрә түҙемлерәк күренде уға.  Бынан Ленин!  Ни уйлай  һуң ул?  Шул тиклем үкенес...  Ни тиклем эшләйәсәк эштәр, ни тиклем алтын ваҡыттар был яныуҙар менән бергә ҡорбан була...  «Их, ниндәй ауыр  һуҡыр кешегә.  Эйе, ул бөйөк тойғо... Вәхиткә нисектер таныштар килеп сығыу ҡыйын тойола.  – тине Вәхит, йылмайып.
– Fалим?
– Эйе, ысынлап та...
– Таптың бер  һүҙ!..
– Ну, ысын иптәш... Ҡай берәүҙәр уны өс-дүрт ҡабат күрҙе. Бәлки, дүртенселер ҙә инде.  Вәхит таңға ҡала ине.  Нисектер был мөхәббәт күңел һеҙ барып сығасаҡ кеүек тойола». Ләкин  һәр бер йөрәк тибешең,  һәр бер  һулышың  һайын ул  һинең күҙ алдыңдан китмәй.  Ләкин ул аптырап ҡалманы: ҙур  һауыттан күҙлек футлярына ҡара ағыҙып алды ла яҙырға тотондо.
– Табыла ул йөрәк янғанда!.. Һәнәк менән  һыуға яҙған кеүек.  Иң башта,  һис шик һеҙ, Әмиригә күр һәтергә кәрәк.  Кемгә?  Вәхит журналды уҡып бөткәс, икенсе номерҙы алып тормайынса шиғырҙар, тәнҡит мәҡәләләрен ҡарап сыҡҡас, ҡайтырға ашыҡты.  Көн башҡа көндәргә ҡарағанда йылыраҡ.  Көндәлек!..  – тигән  һуҡыр бабайҙың тауышын ишетте  һәм иптәштәренән тороп ҡалып, теге бабайҙы етәкләне лә:
– Әйҙә, табырбыҙ, – тине.  Фильм бик оҡша һа ла, Вәхит:
– Шулай ҙа йөрәктә ҙур бер эҙ ҡалдырмай, – тип ба һаланы.  Ижад?
– Улары мине ҡыҙыҡтырмай.
– Юҡ, мөхәббәтте  һин тормоштан айырып ала алмай һың!  Бер ҡарағанда көлкө лә кеүек.  Бына күпме генә ҡалды – бөтәбеҙ.  Яҡшы сыҡҡан кеүек.  Дворецҡа ул  һуңламаны.  – Ни генә әйт һәң дә заграничный... – Бул һа ине беҙҙең унынсылар нәҡ шундағы кеүек!  Буран.  Был өсөнсө вариант ине инде.  – Егерме заграничный фильмға мин уны алыштыра алмайым.
– Искусство менән искусство ара һында ни тиклем айырма, – тине Дәүли.
«Ай менән ҡояш айырма һы», – тип уйланы Вәхит.  Яуап юҡ.  Библиотекаға тиклем ул тоҡто күтәреп барҙы.
– Нисәнсе класта уҡый һың?  Ләкин еңеп сыҡ.
– Булмай шул, – тине Сабир, күңеле йомшарып.
– Бына уҡы һаң ине  һин «Алтын йондоҙ»ҙо!  – тип уны кәнфит менән  һыйланы.  Ысынлап та, был  һүнмәҫ утмы?  Вәхит залды яңғыратып  һөйләй ине.
(Артабан был поэмаһы яҙылған, әммә үҙенең ҡулы менән  һыҙылған – З.Б.)

(Дауамы.  Башы 3, 5-се һандарҙа). Миңә нисектер уның менән  һөйләшеү күңелле  һәм рәхәт.  Бына бер бала күтәргән апа урын эҙләп йөрөй ине.
– Ултырығыҙ, – тине Вәхит  һәм баланың исемен дә  һорашып:
– Мә, Юрка, Яңы йыл менән!  Һин йәшәй һең, ҡанатлана һың, әллә ниндәй маҡсаттар уяна, ҡарарҙар тыуа!..  Кис танца.
– Өйрәнеп килә һең бит, Вәхит!  Йыйылышта сығып  һөйләү етмәй.  Вәхиттең йөрәгенә беҙ сәнскән кеүек булды.  Бәлки, ул  һине күҙ алдына килтерергә лә ерәнәлер?..  Сәғәт 3-тәр сама һы.  Мине лә шундай саҡта яратҡандар...» – тип уйланы ул  һәм «Золушка» башланғансы «Алтын йондоҙ»ҙо уҡыуын дауам итте. Тынлыҡ.

8/I. Һин был утты  һүндерергә лә тырышып ҡараның.  Ә башҡа кем менән  һөйләшергә?  Флүрә килеп:
– Әйҙә, Вәхит, өйрәтмәйенсә ҡуймайбыҙ  һине, – тип уны танцаға саҡырҙы.
– Булмаҫтыр, ахыры, – тине Вәхит, күңел һеҙләнеп.  Ҡар.  Ни бул һа ла баҫтырыу тура һында уйларға кәрәк.  Бүлмәнән Вәхит Сабир менән бергә сыҡты.
– Нимәгә  һуң  һеҙ Мират менән  һаман да талаша һығыҙ?  Ниҙәр генә яҙылмай  һиңә!  Ысын совет йәштәре.  – тип ҡысҡырҙы Вәхит.  Ләкин бөгөн оҙаҡ уйламанылар.  Бер көн шулай Ленин урамынан таяҡҡа аҫылынып, көс-хәл менән генә бер ағай китеп бара.  Сөнки ул янған йөрәк янында бик-бик көс һөҙ булып ҡала.
«Ниндәй гүзәл роман!..  Ай һылыу ҙа бер ҡарағанда көлгән кеүек.  Икенсе көндө Вәхитте өйрәтергә Наилә лә, Мәрйәм Шакирова ла, райондашы Ишалина ла, Мәрзиә лә йөкләмә алды.
«Бына  һиңә эш!  Туҡмаясаҡмын, – тине.
– Их, Ләлә, был бит математиканан да ауыр миңә...  Әмир ҙә уның менән ризалашҡан кеүек булды.

07/1.  Көндәлектәр.  Математика йәки танца түгел бит ул!.. Кешенең йөрәгенә аҙ ғына бул һа ла йылы индерге һе килә... – тине Вәхит Әмиргә.  Миңә нисектер был роман бер ҡасан да уҡылмаған  һәм унан артыҡ башҡа бер ниндәй ҙә роман булмаясаҡ кеүек тойола, – тип уйланы Вәхит.  Бына Вәхит ятҡан еренән тороп, яланғас тәненә пальто һын, аяғына быймаһын кейеп, яҙышырға ултырҙы.  «Их,  һуғыш, ни генә эшләтмәне кешеләрҙе!» – тип уйланы ла ул, ҡыҙға:
– Бир, мин илтәм, ял ит, – тине.  Алынған тәьҫоратты яҙып аңлатыу ғына мөмкин түгел.  Был арала  һин бөтөнләй ябыҡтың, киптең, хатта физкультураң да ҡыҙыҡтырмай башланы. Киске ашты ашағас уҡ улар киноға китте.
«Долина гнева» картина һы.  Шулай уҡ миңә килерме икән ул?» – тип уйланы Вәхит.  Шунан да ауыр кисереш донъяла юҡтыр кеүек.  «Юҡ, хатта китап уҡыу  һәләтем юғалды», – тип ҡурҡҡайны ул. – тине Флүрә.
– Көлмә минән!  Вәхиттең ул беренсе штурманы!  Вәхит ҡапыл:
– Әйтегеҙ әле, зин һар, нисек горсобесты табырға?  «Красный мак», «Коппелия» балеттары  һәм «Золушка» күр һәтелде.  Ләкин ни мәғәнә?  Китаптарға тотонмай һың.  Ләкин баҫмаҫтар. Нисектер  һин ярҙам һыҙ һың.  Ләкин Вәхит ҡарышыуға ҡараманы.  – тине Вәхит.
«Алтын йондоҙ»ҙоң II киҫәге лә уҡып бөтөрөлдө. – Вот буран!.. (Бәлки, шикләнгәндер ҙә). Ә былай дәрес кенә яҡшы булыу етмәй.  Янырға, янырға...  Бөгөн өсөнсө ҡабат инде дворецҡа барылды.  Ҡара  һауыты ла әллә ҡайҙа юҡ булған.  Ҡыҫҡа һы – йәшәй һең!..  Иң матур саҡ – йәшлек тура һында беҙ ниндәй гүзәл иҫтәлектәр ҡалдырабыҙ  һуң?  Ә «Золушка»ны ул ике ҡабат ҡараны.

07/1. – тип шатландырҙы уны Флүрә.  Ауыр.  Бөтә детдом «Октябрь» кинотеатрында «Сказание о земле сибирской» фильмын ҡараны.  Арттан Роберт та уларҙы ҡыуып етте.
– Һуңламайбыҙмы?  Хатта илағы килә, малай... Был яныуҙарың  һинең буш бер мәғәнә һеҙ тойғо түгелме?  «Татар телендә мин бындай китапты әле уҡығаным юҡ», – тине ул Әмиргә.
– Мин билет ала торормон.  «Юҡ, булмаҫ, ахыры...» – тип күңел һеҙләнде ул. Юҡ, булманы.  – тип  һүҙ башланы Вәхит.  – тине ул.  Бит мин хатта көндәлек яҙыуҙы ла артыҡ ҙур эш итеп күрәм.  Ләкин балеттар Вәхитте артыҡ ҡыҙыҡтырманы.  – тине Айытулла, кинонан ҡайтҡас.  Бына әле ул ҡала урамынан бер  һуҡыр менән китеп бара.  Йоҡо бит организм өсөн бик кәрәкле.  «Юҡ, әллә нисек тиле кеүек, яратам мин кескәйҙәрҙе.  Юҡ, аңламайҙыр!.. Йоҡлап киткәнсе генә тип Вәхит Әпсәләмовтың «Алтын йондоҙ» романының икенсе киҫәген алып ятты.  Юҡ!..  Нисектер ышаныс һыҙ.                  – Көс һөҙ һөң  һин.  Бәлки, минең мөхәббәтем дә «Алтын йондоҙ»ҙағы мөхәббәт алдында бөтөнләй бер зәғиф, көс һөҙ мөхәббәттер?  – тип Вәхит уға роман тура һында  һөйләне.  Ә  һиңә ни эшләргә ҡала  һуң?  – тип йылмайҙы Дәүли.
– Вот ҡайҙа ул мөхәббәт!  Дәүли менән улар бергә ҡайтты.
– Бер нисек тә, бер нисек тә ба һалап бөтөү мөмкин түгел!  Һүҙҙәрең – дөйөм.  Нимә уйлай  һуң ул  һинең турала?  – Бына иҙәнеңде лә үҙем йыуышырмын.
– Ҡайҙа әле  һиңә иҙән йыуыу!  Ул залды ташлап сығып китте лә, аҫтағы залға төшөп, бөтә тауышы менән күкрәп Маяковскийын уҡырға тотондо. Улар «Алтын йондоҙ» романын уҡыны.  Ә  һин?..  – Ә башҡа һы?
– Башҡа һын мин не признаю!..
– Тормошто ҡайҙа итә һең?  Ай һылыу аҙаҡтан ғына йылмайып үтеп китте.  Нисектер күңел ышанмай.  «Үпкәләп ҡуйыуы бар...» – тип уйланы ул. Сөнки ул, ысынлап та, ысын кеше!  Хатта артыҡ урын да алып ҡуйҙы.  – тип үртәне Ләлә.  Һәм ул фекерҙәренә ҡул хәрәкәтен дә ҡушып:
– Ул фильмдарҙан йөрәктә бер нәмә лә, бер ниндәй эҙ ҙә тороп ҡалмай.  Юҡ, бер кем дә минең кисерештәремде белергә тейеш түгел.  Вәхит өсөнсө ҡабат инде дворецҡа Яңы йыл байрамына барҙы.  Уның каникулға туҡтағандан бирле былай уҡығаны юҡ ине әле. 