Ҡәләм тирбәтә башлаған hәр кемгә иғтибарын бүлеп, ваҡытлы матбуғатта йылы hүҙҙәрен әйтә барҙы.  «Былар тураhында диссертациялар яҙырҙар»мы, белмәйем, әммә Тамара Fәниева тураhында йылы hүҙҙәр киләсәктә лә күп  әйтеләсәгенә иманым камил. Бына ҡайҙа ул шағирәнең эскерhеҙлеге! Тамара Fәниеваның шиғриәте бай образдарға, тетрәнеүле кисерештәргә, тәрән фәлсәфәгә ҡоролған.  Уның «өскә – өс ашханаhында» тиҫтерҙәремдең шиғри шәлкемдәре менән hыйланыусылар араhында мин дә була торғайным.  Был донъяны байтаҡ кистем 
инде, Бына ҡайҙа ул hүҙҙең  тылсым көсө!  Халҡым мәртәбәhе 
бейеклеген «Мороно менән ергә кәзәлеп төшкән» аттары менән бергә башҡорттар ҙа ергә тәгәрәне... Ярҙам  кәрәк булhа  – бына иңем. Ҡыуалайҙар атты. Һыбайлының йәшел еләне.

...  Нисә бөртөк айныҡ затығыҙ?  Башҡорттарҙың аттарына аттылар...   Ҡыпсаҡ ҡыҙы ул.  Тибенлектә аттар. Оялтмаҫ ул йөҙөн берәүҙең дә, Милләттәштәренә, хафаланып, сараhыҙлыҡтан йөрәге янып, өндәшә шағирә.  Ҡурҡып та тормай, йәшеренеп тә тормай, бәреп әйтә.  Шулар барыhы бергә, хис ҡойононда ҡайнап, hүҙ даръяhында ашҡынып, көслө  әҫәр тыуҙыра, үҙенең ижады тураhында бер шиғырында ул үҙе лә тапҡыр әйтеп бирә: Халҡым рухы мәллә шул аттар? Үҙенсәлекле кеше.  Уның уй-фекерҙәре  донъяны, тарихты ғына түгел, йыhанды ла байҡай.  Моңо, аңы, наҙы йөрәгемдең.

...  Талантлы ҡәләмдәшем бындай абруйлы, мәртәбәле исемгә күптән лайыҡ, тигән фекерҙәмен. «Атығыҙ кешнәмәгәс, йәнегеҙ тыныстыр, мырҙалар, хәсрәт-хәстәр юҡтыр», – ти ул, йөрәге өҙөлөп.  Ҡыпсаҡ ҡаны саф hаҡланғанға ла илhөйәрлек хисе  көслө унда.  Шул яҡтан Тамара Fәниева беҙгә, 80-се йылдарҙа әҙәбиәткә килгән бер төркөм шағирҙарға – Әхмәр Үтәбайға, Рәйес Түләккә, Рәмил Ҡолдәүләткә, Fәбиҙуллаға hәм башҡаларға, остаз hәм кәңәшсе булды.  Үҙенсәлекле шағирә.  Тәнзилә ДӘҮЛӘТБИРҘИНА. Еренә hыйынып йәнен иретеүсе Халҡы өсөн яҙған, халҡына әйтер hүҙе булған, халҡының мәртәбәhен күтәргән шағирә Тамара Fәниеваның «Мөхәббәткә генә ышанам»  китабы Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhына тәҡдим ителеүен хуплайым.  Имгәтмәүгә түктем хәләл 
көсөм. Үҙең шәп яҙыу – бер эш, йәштәрҙе күрә белеү, уларҙы киң күңелең менән ҡанат аҫтына алыу – икенсе эш.  Мырҙаларым,  Бонапарттың: «Аттарына атығыҙ, аттарына!»  – тигән бойороғо бөгөн дә ҡолаҡ төбөндә яңғырап торған hымаҡ.  Танылған талантлы шағирәбеҙ Тамара Fәниева тураhында мин шулай тиер  инем. Дөлдөл ҡанатылай, күккә 
саҡыра Дастандарым менән 
йырҙарымда Барлап ҡарағыҙ бер: Бәйге сәме, Ҡарҙы иретә кеүек тояҡтар. Ошо hүҙҙәр менән күпме йәш ҡәләмдәшен ҡанатландырып, дәртләндереп ебәрҙе ул!  Иңен ишеп рашҡы яуғанда ла Әле бөгөн әйткән hүҙе башҡортона барып етhен, уйландырhын, яҡты юлға ыңғайлатhын.  Маhирлығы, зары милләтемдең. Сәмсей  тәғәм, Был hүҙҙәрҙең  төбөндә бошоноу, әсенеү ята...  Ярыш тәме ҡандан киләме? Уның өсөн бөгөнгө hүҙ ҡәҙерле.  Уның ихлас әйткән тура hүҙенән ирмен тигән ир тертләп китергә тейештер hымаҡ.  Ир менән ат, эйәр, йүгән, ҡылысҡа «hоҡланыуы  илаулы»  шағирәнең.  Иле, халҡы өсөн йөрәген яндыра торған кеше ул.  Үҙенсәлеклеге менән дә ул беҙҙең өсөн ҡәҙерле. 