Сәхнәнең ҡурай бәhлеүәне hәр төрлө ваҡлыҡтарҙан өҫтөн булды! Нишләп Ишмулла ағай кеүек етди профессионал гел уйын-көлкө генә уйлап  йөрөй икән, ти инем.  Уны СССР-ҙа ла бик үҙ иттеләр.   (көлә).  Париж сәнғәте hәм матбуғаты башҡорт сәнғәтен hоҡланып ҡабул итте.  1974 йылда «Тыуған Урал»  музыкаль-хореографик композицияны юғары оҫталыҡ менән башҡарғаны hәм 1973 йылдағы концерт-башҡарыу эшмәкәрлеге өсөн  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhына ла бергә лайыҡ була улар.  Кеше булараҡ та ябай, алсаҡ, йор hүҙле ҡурайсы бар булмышы менән байрам тыуҙыра белгән.  Fүмеренең нәҡ бына ошо hуңғы егерме – егерме биш йылы эсендә ҡурайсы-импровизатор булыу өҫтөнә, йырсы-импровизатор ҙа булып таныла.  Яҙмышы ла бик ҡатмарлы бит инде.  Шуға  ҡыуанам», – тип телеграмма ебәрҙе. Франция радиоhы, телевидение беҙҙе эфирға ла саҡырҙы.  Яйлап ул бейеү көйөнә күсә.  Ишмулла Дилмөхәмәтов тигән исем менән замандаштарының күҙ алдына ҡурай, йыр сәнғәтен, артислыҡ оҫталығын бар нескәлектәрендә тойған, бар булмышы менән халҡыбыҙ рухын сағылдырған ир-уҙаман килеп баҫа торғандыр.  Аҙаҡ Ишмулла ла, Сәйфулла ла данлыҡлы халыҡ ҡурайсылары булып таныла, аталарының ҡурайсылыҡ традицияhын дауам итә.  Бөгөн мин йәштәр сәхнәгә тоғро тип әйтә алмайым, ә моң менән шаярыу күрәм.  Фестивалгә бараhы  артистар ентекле конкурс үтте.  Ул –  М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уйнаған артист.  Гәзиттәрҙә уның хаҡында яҙҙылар, радио, телевидение аша сығыштарын бирҙеләр.  «Fилмияза»ны шунан отҡайным.  Бик күп бейеү көйөн пластинка аша өйрәнеп, оҙаҡ уйнап йөрөнөм. Шунда ул: «Хәҙер ҡурайҙа уйнаусы йәштәр юҡ, әгәр hин ошо юлды hайлағанhың икән, сәхнә тоғролоҡто ярата», – тип, фатихаhын биргәндәй, арҡанан ҡаҡты.   Бик яратты ул ҡатынын. Шуға күрә ҡурайға тоғролоҡтоң кәмеүен тойоу, әлбиттә,  эсемде бошора, hыҙландыра.  Әммә филармонияның ул ваҡыттағы директоры был хаҡта Ишмулла ағайға әйтмәй, йәшереп ҡуйған.  Тыңлап ҡара», – тип көйҙәрен бирҙе.  Алда әйткән СССР-ҙың халыҡ артисы, профессор Иосиф  Туманов  сараны ойоштороуға күп көс  hалды.  Ул 1928 йылда Башҡортостандың Йылайыр кантоны (хәҙерге Йылайыр районы) Яҡуп ауылында Түңгәүер ырыуының атаҡлы ҡурайсыhы Ишҡәле Дилмөхәмәтов ғаиләhендә тыуа.  Ә йәштәр араhында ҡурайсылар юҡ ине, ә улар бөтәhе лә – өлкәндәр.  Хәҙерге ҡурайсыларҙың күбеhендә ана шул сифат юҡ.  Беҙ уның hәр сығышына, hәр сәфәренә, исемдәр бирелеүенә ҡыуана торғайныҡ.  Ишмулла ағай ун алты ҡурай моңонан торған  автографлы пластинкаhын бүләк итте, әммә ҡурайын уларға ҡалдырманы.  Ул йылдарҙы Рәшиҙә апай бына нисек хәтерләй:


– Францияға барғайныҡ бит беҙ шул йылда.  Ишмулла ағайҙың үҙенең уйнау манераhы ла бар ине.  Иосиф Михайлович беҙҙең сығышты бигерәк үҙ итте шул!
6 – 7 мең тамашасы йыйылған Спорт hарайында юғалып ҡалмаhаҡ ярар ине, тип  ҡаушарға ла итәбеҙ кеүек.  Ишмулла ағай кеүек ҡурай өсөн йәнен фиҙа ҡылырҙай йәштәр кәрәк беҙгә!
 Талантлы кеше hәр яҡлап талантлы, тигәндәй, ул йырҙың тәмен белеп, кинәнеп, рәхәтләнеп башҡарҙы.  Ул сәхнәгә килеп сыҡҡанда, Урал тауы үҙе килгәндәй тойола ине миңә!  Францияға барғас, ниндәйҙер бер музейҙа hәр кем Наполеондың hүрәтенә баш эйергә тейеш икән.  Шул  мәл ул сәхнә яғына  борола ла, «Заhиҙә»не уйнап ебәрә.  Ишмулла Дилмөхәмәтовты Башҡортостандың hәр ауылында, hәр өйөндә көтөп алғандар.  Ишмулла ағай  – йәне-тәне менән ҡурайсы, тәбиғәттән моң эйәhе.  Әммә ул ныҡ кеше ине.  Ә инде Ишмулла ағай  өзләп ебәргәс, ғәжәпләнеп тә ҡуйҙылар.  Ишмулла Дилмөхәмәтовтың тормош юлы бик ҡыҙыҡлы hәм фәhемле.   Ағай директорға Ленин  барельефы төшкән значок бүләк итте. Улар – Хоҙай ҡурайсы итеп яралтҡан шәхестәр. Унда беҙ эшселәр, завод-фабрика хеҙмәткәрҙәре араhында ла сығыш яhаныҡ.  Ҡурайсылар шундай ауыр хәлдә булған: уларға хатта башҡалар менән тиң премия, эш хаҡы түләнмәгән.   Актерлыҡ hәләте лә ҙур булды.  Шунда үтә оҙон йыуан бер ҡурайға тап булдыҡ.  Ҡурайҙың кәсепкә әйләнеүе тетрәндерә.  Әйткәндәй, ул бик юмор яратҡан кеше ине.  Тел мәсьәләләре, милли асылды hаҡлау тыйылған ваҡыттарҙа улар – Fата Сөләймәнов, Рәхмәтулла Бүләкәнов, Мөхәммәт Рәхмәтуллин, Ишмулла Дилмөхәмәтов, Абдулла Хәлфетдинов халҡыбыҙға ҡурай аша рух, дәрт өләшкән, битарафлыҡҡа юл ҡуймауға өлгәшкән. Унда уйнарлыҡ түгел инде ул, әммә ағай шундайҙарҙы ла тарта торғайны.  Ҡурай өсөн  борсолоуҙар, милли  мәҙәниәтебеҙ өсөн  яныуҙар – уның йөрәген әрнеткән проблемалар. Был хаҡта Ишмулла ағай  көләмәс тә сығарып йөрөнө хатта. Күҙенә кеше берәй тапҡыр булhа ла насар сифаты менән күренhә, уны теленән төшөрмәй, көләмәс сығара ине.  Франция, Япония, Швеция кеүек илдәрҙең тамашасыhы уның моңон тыңланы.  Артабан ул ҡурайҙа уйнай-уйнай тамаша  залына төшөп китә, залдағылар тағы ла аптырай.  Әммә алтмышынсы йылдар уртаhынан ул үҙенең барлыҡ көсөн, дәртен, hәләтен эстрада артисы, йырсы, ҡурайсы эшмәкәрлегенә бағышлай.  Өфөлә, әлбиттә, директор менән hөйләшеү егеттәрсә булған (йылмая).  Урал тауышы
 Бөтәhе лә баш эйгән, Ишмулла ағай – юҡ.  Беҙ Австрияға барғас, бер тәржемәсе уны белеүе хаҡында әйтте, яҡшы итеп хәтергә алды.   Ишмулла ағай – башҡортса, тегеhе французса hөйләй, ҡыҙыҡ инде ул, әммә үҙ-ара аңлашып ҡуйҙылар.  Нәҡ ошо ваҡыттан             башлап уны, талантлы халыҡ музыкантын, фольклор төркөмдәре составында сит илдәргә саҡыра башлайҙар.  Башҡортостандың халыҡ артисткаhы, башҡорт  бейеүе алиhәhе Рәшиҙә Туйсина менән Ишмулла Дилмөхәмәтов йыш ҡына гастролдәргә бергә сыҡҡан.  Ул ҙур  йөрәкле кеше генә түгел, ә ҙур режиссер ҙа, талантлы артист та, оҫта етәксе лә ине.  Ҡайҙа ғына гастролдә йөрөhәк тә,  ул миңә ышаныслы ағай, терәк булды.  «Башҡортостан» телевидениеhы фондында ла hаҡлана уның башҡарған йырҙары.  Ул М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ла уйнаған кеше.   Афған авторының «Ҡара сәскәләр» әҫәре менән гастролдәрҙә лә йөрөнөләр.  Аҙаҡ, башҡорт ҡурайы, тинеләр.  Әммә шундай хәлдә лә ғәйрәтләнеп баҫып, бөтә донъяны яңғыратып ҡурайҙа уйнау – ул батырлыҡ! Уға Франция, Италия, Швеция, ГДР, Польша, Венгрия, Швейцария, Пакстан, Афғанстан, Иран, Япония тамашасыhы алҡышлаған. Бар булмышы менән ҡурайсы  Сәхнә алдына килеп баҫҡансы йыр тамамлана.  Беренсе тапҡыр Ишмулла ағай хаҡында уҡытыусым Әҙеhәм Исҡужин ауыҙынан ишеттем.  Ҡурайҙың быны ғәфү итмәүе ихтимал: ул бит шундай нескә моң эйәhе, барыhын да тоя.   Шунда ҡурайсы ла, артист та булып бер нисә йыл эшләгәндән hуң, Өфөгә, М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына етә.  Ҡурайҙы кәсепкә әйләндереүҙәрен күрhә, Ишмулла ағайҙың эсе бошор ине.  Fорурлығы, ғәййәрлеге лә булды.  Мин сәхнәгә сығып бейей башлағансы уның исеме Башҡортостанда киң билдәле ине инде.  Быныhы Париждағы сәфәр тураhында. Эмигранттар ҙа килде.  Әммә улар шундай ҡатмарлы йылдарҙа ҡурайҙы hаҡлап алып ҡала белгән.    Беҙгә бер-беребеҙгә терәк булып, бергә эшләү бәхете тейҙе! Әнисә апайыңа рәхмәт, миңә ышанды, тиер ине.  Улар беҙҙең сығышҡа  сағыштырғыhыҙ матур биҙәк, йәм  өҫтәне.  Яңыраҡ филармония хеҙмәткәрҙәренең архивын ҡарап ултырҙым.  Ҡурай яҙмышы өсөн борсолоуҙары, hыҙланыуҙары йөҙҙәренә сыға торғайны.   Парижға барған 250 кешенән торған коллективтың эше менән СССР Мәҙәниәт министрлығы  етәкселек итте.  Бер мәжлестә бишбармаҡ   hоғондорғанда, ирем Әнүәрҙең Бирғәле ағаhының бармағын тешләргә итеп, табындағыларҙы көлдөргәйне. Ишҡәле ағай улдары  Ишмулла менән Сәйфулланы бала саҡтарынан ҡурайҙа уйнарға өйрәтә.  Ишмулла ағай,  залдағы hәр кемде үҙ итеп, ябай итеп аралаша ла белде. Ул үҙенең данлыҡлы ырыуҙашы Йомабай Иҫәнбаев эҙҙәренән барып, Париж сәхнәләрендә сығыш яhай, башҡорт моңона француз тамашасыларын тағы бер тапҡыр таң ҡалдыра.  Унан тыш, Ишмулла ағай менән бергә  табындарҙа ла, осрашыуҙарҙа ла булғаным бар.  Ул ваҡыттарҙа Өфөлә ҡурайсылар бармаҡ менән генә hанарлыҡ ине: Ишмулла Дилмөхәмәтов, Fата Сөләймәнов, Рәхмәтулла Бүләкәнов, Мөхәммәт Рәхмәтуллин, Абдулла Хәлфетдинов.  Үҙебеҙҙең илдә лә Ишмулла ағай иң яуаплы, иң ҙур байрам концерттарында сығыш яhай.  Ишмулла ағай  йырсы ла ине бит әле ул!  Парижда Лениндың йорт-музейында булғанда, уның директоры менән hөйләшеп алып китте.  Иңләп-буйлап уйнай ине ул.  Ишмулла ағай менән беҙҙең сығыш – бер бөтөн.  Әлбиттә, кешене hынамайынса ла булмай, әммә уның был шаяртыуҙарында юмор аша теге кешенең образы ята торғайны.  Яҡындан аралашҡас, көслө рухлы булhа ла, яҙмышының ҡатмарлы икәнен дә белдем.  Уның сәхнәлә уйнаған  саҡтарын да  беләм.  Шунан ҡурайҙа башҡорт халыҡ көйө «Урал»ды hыҙҙырып ебәрә!   Бына ул сәхнәгә килеп сыҡhа, сәхнә тулып киткән кеүек була торғайны.  Тора-бара шуны аңланым: бөтә эсендәге әрнеүҙәрен, hыҙланыуҙарын шул рәүешле баҫҡан бит ул!  Башҡорт дәүләт филармонияhына күсеп, концерт бригадаhы етәксеhе сифатында гастролдәрҙә йөрөй.  Ул бит сәхнәгә башҡорт ҡурайын, башҡорт моңон ғына түгел, ә башҡорт рухын алып сыға ине.   Уның атай-олатайҙарын, йәмле Һаҡмар буйҙарын hағынып йырлаған «Тыуған яғым» тигән йырын кемдәр генә белмәй ҙә, кемдәр генә hоҡланып тыңламай?!
 Кремлдең Съездар hарайындамы, әҙәбиәт hәм сәнғәт көндәрендә булhынмы – hәр ерҙә уның ҡурайы, йырҙары яңғырай.  Осоп китергә ҡанаттарын йәйгән ҡоштай,  мин талпынып сығам бит инде...  Ишмулла Дилмөхәмәтовты hуғыш ваҡытында, 1943 йылда, колхозда көтөүсе булып йөрөгән еренән гастролгә килгән артистар бригадаhы, Баймаҡ колхоз-совхоз театрына эшкә саҡырып, үҙҙәре менән эйәртеп үк алып китә.  Башҡорт рухын бөтә донъяға алып сыҡҡан Ҡурайсыны бөгөн замандаштары хәтирәләре аша күҙ алдығыҙға баҫтырыу маҡсатында, түбәндәге мәҡәләләрҙе тәҡдим итәбеҙ.
 Ишмулла ағай беҙгә кумир hымаҡ булды.  Ул шул тиклем йор hүҙле, юҡтан ғына  мәрәкә табып, кеше  көлдөрөр ине.  Fәҙел, ихлас, ялғанды hөймәгән Ишмулла ағайҙы хәтерләгәндә,  ҡурай яҙмышы бик ышаныслы ҡулдарға ҡала, тип әйтә алмайым.  Йәнә, Ишмулла ағайҙы  хәтергә  төшөрhәм, уның hәр ваҡыт көлкө hүҙ hөйләп, мәрәкәләгәне иҫкә төшә лә, тетрәнеп китәм.  Илдә hәм республикала айырыуса киң билдәле милли сәхнә йондоҙҙары рәтенә баҫа уның исеме.  Ишмулла ағай  – сәхнә профессионалы. Ишмулла ағайҙың  оҙон йыуан ҡурайҙа уйнағанын белә инек hәм, шаяртып, ошо ҡурайҙы  уға бүләк итергә булдыҡ.  Сөнки ул исем менән бергә ҡурайҙың да күтәрелеүен, үҫеүен, яңынан тергеҙелеүен тойҙоҡ. Һәр кем, ҡыҙыҡhынып, ни  булырын көтә.  Француз матбуғаты  ҡурайға ҙур иғтибар бирҙе, башта, флейта-ҡурай, тип яҙҙылар.  Йырлауы бер байрам кеүек ҡабул ителде. Сорнап ала ине моңдары Башҡорт дәүләт филармонияhына килгәс, уны драма актеры булараҡ астым.  «Азат, Ишмулла Дилмөхәмәтов тигән бөйөк ҡурайсы бар.  Туманов бер мәл ҡурайсынан был хаҡта hорағас, ул аптырап киткән.  Ишмулла ағай ҙа, алда әйткәнемсә, шундай замандарҙа  ҡурайҙы hаҡлап алып ҡалып,   быуын сылбырын өҙмәү генә түгел, тамашасыны, замандаштарын моң менән hуғарған.  Бына пластинкаhы.  Бына артҡы пландан, халҡыбыҙ батыры, шағир Салауат Юлаев hүҙҙәренә үҙе яҙған «Уралым – минең төйәгем» йырын йырлап, Ишмулла ағай килеп сыға.  Бигерәк тә йыр, музыка элементтары ҡулланылған спектаклдәрҙә үҙенең талантын тулыраҡ асыуға өлгәшә.  Беҙҙе бик оҙаҡ  алҡышлап, сәхнәнән сығармай тоталар ине.  Рәшит ШәкҮр, яҙыусы Иҫ киткес сығыш яhап ҡайттыҡ!  Башта мин уның был шаярыуҙарын,  көләмәстәрен аңлап та  етмәй торғайным.  Тамашасы бик йылы ҡабул итте.  СССР-ҙың халыҡ  артисы Иосиф  Туманов аҙаҡ Башҡорт дәүләт филармонияhына:  «Ишмулла Дилмөхәмәтов менән Рәшиҙә Туйсинаның гүзәл дуэты өсөн рәхмәт тойғоларымды белдерәм.  Туманов тигән мәҙәниәт хеҙмәткәре хатта, эш хаҡына 25 hум өҫтәп, Бөтә Союз ставкаhы яhаған.  Беҙ, ҡурайсы студент егеттәр – Хәлим Ситдиҡов, Риф Ҡәйепҡолов hәм мин, көндөҙ Ирәндеккә ҡурай йыйырға барғайныҡ.  Ул сит илдәргә гастролдәргә сыға торғайны.  «Беҙҙең ата-бабалар уны еңгән, Парижды яулаған, хәҙер килеп, мин уға баш эйеп тормам инде!» – тигән. Бер мәл беҙгә уның менән хөкүмәт концертында сығыш яhарға тура килгәйне.  Унда СССР сәнғәте фестивалендә Ватаныбыҙҙың 15 союздаш республикаhынан, ике автономиялы республиканан – Башҡортостан hәм Яҡут, Коряк милли  округынан махсус комиссия тарафынан  hайлап алынған артистар ҡатнашты.  Әллә ниндәй энергетик көсө лә бар ине: зиhендәрҙе арбап, күңелдәрҙе тирбәтеп башҡарыуы әле булhа хәтерҙә.  Ағайыбыҙ, мәрәкәне аңлап, уны алыуын алды, тик, егеттәр, ҡурайығыҙ шәп, әммә hалып алырға урын юҡ, тип, кире бирҙе.  Молдавиялағы   сығыштан hуң Ишмулла ағай менән беҙҙе  ошо  сараға саҡырғайнылар инде.  Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияhы лауреаты Ишмулла Дилмөхәмәтов хаҡында хәтирәләре менән уртаҡлашыуын hорап, Башҡортостандың халыҡ артисы, Ҡурайсылар союзы рәйесе Азат АйытҠоловҠа мөрәжәғәт иттек.
– Ишмулла ағай менән беренсе осрашыу 1974 йылдың йәйендә, август айында Иҫке Сибай ауылы клубында булды. 