Тимерсе – бысаҡҡа, итексе итеккә йәлсемәҫ, тигәндәй, ҡайhы берҙә эргә-тирәбеҙҙәге мөғжизәләрҙе күрергә, хазиналарға hоҡланырға, ҡомартҡыларыбыҙҙы хозур ҡылырға, бер-беребеҙгә тейешле иғтибар бүлергә ваҡыт тапмайбыҙ шул...
...Машиналар, ямғыр пәрҙәhен йырып, алға ынтыла.  Шулай булмай ни, беҙ килгән Шайтанбикә мәмерйәһе Колокольная икән, ә инде Эҫем йылғаһы буйында урынлашҡан мәмерйәләр теҙмәһе Игнатьевск мәмерйәләре тип йөрөтөлә.  Эй, һайлай белгән дә инде ата-бабаларыбыҙ үҙенә төйәкте!  Тимәк, археологтарға тағы ла эш етерлек буласаҡ әле.  Бары тик батырҙың шиғырҙарының береhендә генә уның Миңлеяза исемле ҡыҙы булыуы асыҡ күренә. Крайҙы өйрәнеүсе, Салауат эҙҙәре буйлап ветерандар экспедицияhын    ойоштороусы Вильмир Сафин өс саҡрымды үткәнсе беҙгә топонимика серҙәрен аса, hәр урындың тарихы менән таныштыра. Әммә үҙенең батыр улына ҡағылған һәр нәмәне яҡташтары Хәтер тигән ышаныслы сейфта һаҡлап, уны телдән-телгә, быуындан-быуынға тапшырған. Ләкин hәр кемдең күңелендә үҙ Салауаты йәшәй hәм улар уны үҙҙәренсә hынландырырға тырыша.  Шуға ла, бөгөн музей айырым бинаға күсhә лә, филиалы булдырылhа ла, мәктәп музейында төп урынды Салауат баҫып йөрөгән урындарҙы аталы-уллы Заhиҙуллиндар төшөргән картиналар биләй.
* * *
«Салауаттың тыуған ауылы урынына барып етмәй, ҡайтмайым!» – белдереүемдән юлдаштарым ғына түгел, хужалар ҙа бер аҙ аптырап ҡалды шикелле.  Балтик диңгеҙе буйында таш аҡтарған милләттәшебеҙ ҡарашын алыҫҡа төбәhә лә, күҙҙәрендә көрәш рухы, азатлыҡ осҡоно сағыла.  Бер яҡтан, күктең төбө тишелгәндәй ямғыр ҡоя, икенсе яҡтан, ошо төбәктә тыуып, Башҡортостанды ғына түгел, Рәсәйҙе арҡырынан-буйына тигәндәй үтеп тә Тәкәй ауылының урынында бер тапҡыр ҙа булмауым шаңҡытты шикелле.  Уларҙың hаны бөгөн 120 (шул иҫәптән – Ф. Fәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле), араларында батырҙың яҡташы, заманында «Туған тел» шиғыры менән республика зыялыларын аяҡҡа баҫтырған, шул шиғыры арҡаhында йәмғиәттән ситкә тибелгән, маңлайына «милләтсе» мөhөрө баҫылған (уйлап ҡараhаң, ни ере менән Салауаттан кәм?) Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Fарипов та бар.  Шуныhы ҡыуаныслы, унда журналистар экспедицияhының иҫтәлеге итеп тапшырылған, Салауат Юлаев hәм уның көрәштәштәре ғүмеренең hуңғы минуттарын үткәргән алыҫ Палдискиҙан алып ҡайтҡан таш hәм тупраҡ та hаҡлана.  Хәбәр шулай телдән-телгә күсә килгән.  Булыуы ла ихтимал, сөнки утһыҙ төтөн булмай.  «Вәрис Хажиев әйтте,  ә уға атаһы Вәкил әйткән булған, уға – атаһы».  Унда Малаяҙҙағы Салауат Юлаев музейының филиалы, йәғни «Салауаттың бала сағы» тип аталған экспозиция бар икән.  Музейҙан сығып, ҡайыш аҫтын «нығытып» алғас, «тимер ат»ыбыҙҙы Әлкә ауылына борҙоҡ.  Тарихтан билдәле булыуынса, был ваҡытта уның танауы ҡырҡылған, маңлайына мөhөр hуғылған булhа ла, бер генә рәссамдың да Салауатты яралы ҡош сүрәтендә ижад иткеhе килмәгән.  Шулай уҡ Эстониянан килгән уҡыусыларҙың бүләге лә лайыҡлы урын тапҡан.
 Яҡынса ул тап бына ошо фотолағы ҡарағайҙар йәнәшәһендә урынлашҡан булырға тейеш.  Был хаттарҙан сығып, уның, ысынлап та, өс ҡатыны, балалары булғанлығын ныҡлы раҫларға була.  Музейҙа Салауаттың үҙ ҡулы менән яҙған документтары, ҡулға алынғас, туғандарына яҙған  хатының тәржемәhе менән танышырға мөмкин.  
«Ә зыярат урынын кем әйтте, ҡайҙан сыҡҡан хәбәр?» – тип, һораулы ҡарашымды Вильмир Иштимер улына төбәйем.  Ана ғына бит ул тарих, ҡул hуҙымында ғына – ә ғәмәлдә иhә арала ике быуаттан ашыу осор.  Салауатты hәм уның көрәштәштәрен Рогервикҡа оҙатҡас, старшина Шағанай Буршаков 1779 йылда Бикетовтың тол  ҡалған ҡатынына, Твердышевтың  һеңлеһенә, Ҡатау-тамаҡтан Әлкәгә тиклем ерҙәрҙе 600 көмөш тәңкәгә 60 йылға ҡуртымға бирә.  Бары тик, етәкселек менән hөйләшеүҙәр алып барып, шул урынға мемориаль таҡтаташ ҡына ҡуйғанда, тип хыялланам. Хәҙер инде ул ваҡыттан нисәмә тапҡыр 60 йыл үтә, ләкин ерҙәр hаман Силәбе өлкәhенә ҡарай.  Филиал директоры Фәрүәз Fәлиуллин гид ролен үтәгәндә шул замандың эсенә инеп китә, ирекhеҙҙән, бөтә  тыйыуҙарҙы, кәртәләрҙе емереп, алға бер аҙым атлап, ысынбарлыҡ менән тарихты күренмәҫ ептәр аша бәйләп тороусы диорамаға барып сыҡҡы килә.  Шуға ла Юлай һыбай хәҙерге баш ҡаланы көнөнә урап ҡайтыр булған.
***
«Хәҙер Шайтанбикә мәмерйәһенә барабыҙ!» – гидыбыҙҙың ошо белдереүенән һуң тағы ла өнһөҙ генә һораулы ҡарашымды уның күҙҙәренә төбәйем.  Әммә рәсми документтар буйынса бындай фараз да, раҫлау ҙа юҡ.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаев Свердловск өлкәһендә ҡабат «тыуҙы» Ә инде Салауатҡа, уның ғаиләһенә ҡағылышлы һүҙ генә түгел, хатта уның исемен дә нисәмә йылдар телгә алыу ҙа тыйыла – әбей батшаның әмере ҡәтғи, язаһы ҡаты була.  Өс ауыл йәнәш ултыра, hуңынан, Крәҫтиән hуғышынан hуң, яндырылыуға дусар ителәләр, Әлкә генә тороп ҡала.  1987 – 88 йылдарҙа бында археолог Нияз Мәжитов етәкселегендәге экспедиция ҡаҙыныу эштәре алып бара һәм оҙаҡҡа һуҙылған бәхәстәргә, ә бында, ысынлап та, ауыл булғанмы, тигән һорауға нөктә ҡуя – эйе, бында, ысынлап та, ауыл була һәм ул яндырыла.  Әлкә мәктәбендә тағы ла бер музей бар – уныhы тыуған яҡты өйрәнеү музейы.  Шуға Иҙрис мәмерйәһенең нисек Краснополь мәмерйәһенә әйләнеп китеүен күҙаллауы ауыр түгел... Һуңынан ул ауыл Юлай тип атала башлай, Аҙналы ер йөҙөнән юҡ ителә.  Әммә унда ла Салауат образын урап үтеп булмай – сөнки Малаяҙҙағы музей тап ошонда туплана башлай.  Халыҡ араhында таралған легенда буйынса, был урындарға өс бер туған – Юлай, Аҙнай, Әлкәй нигеҙ hалған.  Республикаға Салауатты биргән Сәскә төбәк тә тәбиғәттең илаһи мөйөштәренең береһендә урынлашҡан.  З. ӘЙЛЕ. «Краснополь мәмерйәһе түгел, Иҙрис мәмерйәһе ул.  Музейҙа төп экспонат – үҫмер Салауат.  Хатта музейҙа урын алған «Һынмаҫ рух» картинаhында батыр ниндәйҙер кимәлдә Ленинға ла оҡшап киткән.  Музей Салауаттың бала сағын сағылдырғанға күрә бында, башҡа музейҙарҙан айырмалы, ҡорал кеүек нәмәгә урын юҡ – бөтә экспозиция тыныс тормошто hүрәтләй: игенселек, малсылыҡ, ҡортсолоҡ кәрәк-яраҡтары урын алған. «Шуға ла мин Юлай ауылын икенсе төрлө, башҡорт ерҙәрен батша алпауыттарына «бүләк иткән» Шағанай исеме менән атап йөрөтөүҙәренә ҡырҡа ҡаршымын», – ти Вильмир Иштимер улы.
*** Ул Башҡортостандың Милли музейы директоры Fәли Вәлиуллин идеяhы             буйынса эшләнгән.  Ә инде Малаяҙҙың аҫылмалы күпере эргәһендә ике казарма торған була: һалдаттар һәм арестанттар өсөн.   Ошо юлдан, йылдың ниндәй миҙгеле булмаһын, арестанттарҙы Себергә оҙаталар.  Яңыраҡ боронғо зыяраттың урынын да яҡынса самалайҙар.  Тархан Заhиҙуллин менән Әбүзәр Сәйфуллин тора уның башында.  «Их, ямғыр яумаһа, Краснополь мәмерйәһенә лә барып етер инек...» Ҡарашым Вильмир Иштимер улының шелтәле ҡарашына осрап, һүҙемде әйтеп бөтмәй туҡтап ҡалам.  Хатында ул ҡатындарын, улдарын Мясоедов hәм генерал-майор Фрейман алып китеүен белдерә.  Тағы бер стенд иғтибарҙы  үҙенә тарта – Салауат Юлаев исемендәге дәүләт  премияhы  лауреаттары.  Әммә юл буйы үҙ һорауыма үҙем       яуап эҙләп баш ватам.  Музейҙың бөгөнгөнө сағылдырған өлөшө лә иғтибарға лайыҡ.  Ул, үлән баҫһа ла, һаман беленеп ята.  Ҡаҙыныу эштәре барышында табылған ҡомартҡылар тап шуны раҫлай.  Әммә музейҙа бер фото иғтибарҙы үҙенә тартты – Мәскәү өлкәhенең  Хотьково ауылының Ахтыр сиркәүендә Тавасиевтың оҫтаханаhы hәм уның алдында Салауат Юлаев hәйкәленең гипстан эшләнгән моделе.  Аҙналылар Тәкәйҙә тыуып, Аҙналыла йәшәй.  Салауаттың,  Крәҫтиән һуғышы  башланғас, Әбей батша әмере менән ғәскәр туплап, Пугачев ғәскәрен баҫтырырға ебәрелгәс, Бүгәс батша яғына сығыуының сәбәптәре, бәлки, тап ошо тыуған ерендәге күренештәрҙән башланғандыр ҙа.  Декабристар ҙа ошо юлдан үтә.  Салауат тураhында тәүге күләмле әҫәр         яҙыусы, романы 28 телгә тәржемә ителгән Степан Злобиндың ижадына ла тейешле иғтибар бар.
«Һин – башҡорт, мин – осетин, икебеҙ ҙә рәсәйҙәр», – тип башҡорт батырына мөрәжәғәт иткән, уны атҡа атландырып, Ағиҙел ярына баҫтырып ҡуйған скульптор Сосланбәк Тавасиевтың ижады ла күптәргә таныш.  Хәҙер был урын кәртәләп алынған (аҫтағы фото). Әлбиттә, заман башҡа, заң башҡа, модель hаман беҙҙе көтөп ултырмайҙыр.  Урман-ҡырҙар хаҡында әйтеп тә тораһы түгел, шуға тағы йылға буйҙарын өҫтәһәң...  Баҡтиһәң, ул хәҙерге Силәбе өлкәһе территорияһында икән.  Әммә өлкә лә, ауыл да, сиркәү ҙә үҙ урынындалыр бит.  Бынан 10 йыл элек булдырылған Салауат Юлаев орденын да бөгөнгө көндә ике яҡташы йөрөтә –  «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияhының Башҡортостан төбәк бүлексәhе сәйәси советы етәксеhе Энгельс Ҡолмөхәмәтов hәм Арҡауыл ауыл советы биләмәhе рәйесе Дамир Ишбирҙин.
* * * Краснополь ауылы бөтөнләй аҫта ултыра...» Артыҡ һорау бирер ваҡыт түгел, тиҙерәк машиналарға ултырырға ла – алға!  Сөнки Сәскә төбәктең эргәһенән генә Бөйөк Себер юлы үтә.  Шайтанбикә мәмерйәһенә еткәс кенә һорауымдың осон табып, үҙ алдыма көлөп ҡуям.  Әммә уларҙың исемдәре билдәhеҙ.  Ысын ҡаhарманлыҡ шулай ғәрипләнмәй күҙалланалыр ҙа, ысын ижад ҡына уны матур килеш күрhәтә алалыр, моғайын. Аптырайһы түгел, Өфөгә иң тура юл, моғайын, шулдыр – 120 саҡрым. 