БР халыҡ милли музыка ҡоралдары музыкаль оркестры етәксеһе Рәмил Ғәйзуллин улдары Айтуған, Шамил һәм Иҡсан менән башҡорт халыҡ йырҙарын башҡара.  Лилиә һәм Хәлит Фәтиховтар улдары Илшат, Айнур менән йыш ҡына сәхнәлә бергә сығыш яһай.  Был концерттан килгән аҡса Көньяҡ Осетия халҡына ярҙам  өсөн хәйриә  иҫәбенә күсерелә.  Режиссер һәм сценарий авторы Сәйҙә Ильясова бында эшләгән талантлы, ижади ғаиләләрҙе сәхнәгә сығара.  Ғаиләгә социаль ярҙам йылына арналған «Ғаиләм  – минең ҡәлғәм»  исемле был тамаша 19 сентябрҙә Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур  залында үтә. Миңзифа Исҡужина  менән Артур Туҡтағолов  иһә «Далан»  төркөмөндә бергә эшләй, Лилиә Ишемйәрова менән Урал Мортазин – «Йәдкәр» фольклор-эстрада төркөмөндә, Лилиә Биктимерова менән Фәдис Ғәниев та шулай уҡ бер төркөмдә.  Шулай уҡ кисәлә билдәле артистарҙың балалары ла сәхнәгә сыға.  Музыканттар Владислав Самойлов ҡыҙы Ангелина менән, Олег Ҡасимов улы Даниил менән сығыш яһай. Гөлназ ХӘСӘНОВА. Изге Рамаҙан айында был – бигерәк  тә сауаплы эш.
 Башҡорт дәүләт  филармонияһы быйыл  70-се ижад миҙгелен аса.  Был дуэттар  һәр ваҡыт уңышлы сығыш яһай.