Тимәк, драматургтың «Һыу юлы» комедияhының премьераhын да иң элек уның яҡташтары тамаша ҡыласаҡ.  Коллектив  яңы сәхнә әҫәре менән Баҡалы районына юл тота.  Композиторы – Ришат Сәғитов, сәхнә рәссамы – Нурия Fәбиҙуллина, костюмдар  буйынса рәссам Наталья Степанова, нәфис хәрәкәттәрҙе ҡуйыусы – Сәлимә Әминева. Спектаклдә шулай уҡ Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Миңленур Сәйетова-Fиззәтуллина, Рәсимә Fәйфуллина, Финә Вәлиева, Марат Исхаҡов, Татарстандың атҡаҙанған артистары Символ Fәйнетдин-Ағиҙелский, Рөстәм Сәлихов, Айрат Фәтихов, Айгөл Fабдуллина, Ләйсән Ибраhимова hәм башҡалар ҡатнаша.  Өҫтәүенә, төп ролдә – Баҡалы hандуғасы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаhы Гөлназ Мөхәмәҙиева.  Тик уға тиклем дә осрашыуҙар көтөлә.  Ә әҙип  сығышы менән – Баҡалы  еренән.  Сөнки был юлы театр республиканың билдәле  драматургы Нәжип Асанбаевтың ижадына мөрәжәғәт итте.  30 сентябрҙә Өфө «Нур» татар дәүләт  театры ла үҙенең яңы ХVII ижад миҙгелен аса.  Ҡуйыусы режиссеры – Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Илдар Вәлиев. 