Балтик диңгеҙе буйындағы бармаҡ баҫымы дәүмәллек кенә өс дәүләт, НАТО менән Евросоюз ҡанаты аҫтына hыйынып, Рәсәйгә ҡарата асыҡтан-асыҡ дошманлыҡ сәйәсәте алып бара, ә беҙ уларҙы нефть, газ, бүтән төрлө сеймал менән оҙаҡ ваҡыт Рәсәйҙәге эске хаҡтар кимәлендә тәьмин иттек, Европаға кәрәкмәгән продукттар hәм тауарҙарҙы уларҙан юғары хаҡҡа валютаға hатып алдыҡ.  Талантлы, маҡсатҡа ынтылышлы американдар, бөтә донъяның матди hәм интеллектуаль потенциалын хужаларса файҙаланып, hәр йәhәттән тиңдәше булмаған дәүләт төҙөгән.  Бары ул сәйәсәттә самаhыҙ үҙәкләштереүгә hәм законлаштырылған  патернализмға алып килергә тейеш түгел.  Рәсәй Федерацияhы иҡтисади йәhәттән әлегә бигүк ҡеүәтле ил булмаhа ла, стратегик байлыҡтары hәм фәне, ғәжәйеп талантлы белгестәре менән АҠШ hәм Ҡытай, Евросоюз менән тиң мөнәсәбәттәр булдырырлыҡ дәүләт статусында ҡала.  Социалистик илдәр, милли демократия илдәре тип йөрөтөлгән дәүләттәр менән союздашлыҡ мөнәсәбәттәре hәм хеҙмәттәшлек СССР яғынан патернализмға hәм бер яҡлы матди ярҙамға ҡоролғайны.  Хеҙмәттәшлек hәм дуҫлыҡ мөнәсәбәттәрҙең тиңлегенә нигеҙләнгәндә генә ныҡлы була. Америка бер мәл Ҡырғыҙстан менән Әзербайжанда «демократияны яҡлау үҙәктәре» булдырҙы.  Әгәр Балтик яры дәүләттәрендә уртаса айлыҡ эш хаҡы 800 – 1000 доллар, ә беҙҙә быйыл 529 доллар икән, Литва, Латвия, Эстониялағы рәхәт тормошто, ниндәйҙер дәрәжәлә, hаман Рәсәй булдыра. Бындай               тауышhыҙ экспансияның Американың шау-шыулы сәйәсәтенән дә ҡурҡыныс булыуы ихтимал. Һикhәненсе йылдар аҙағына ҡәҙәр рәсми идеология СССР халыҡтарының ҡан ҡәрҙәшлеге, айырылмаҫ дуҫлығы хаҡындағы легенданы милләттәр араhындағы мөнәсәбәттәр тураhында төп доктринаға әүерелдергәйне.  Был ышанысhыҙ hәм уның уҙаҡташтарын  әхлаҡи йәhәттән боҙа торған юл булды. Әммә ундай hығымтаға килергә ашыҡмайыҡ. Fәмәлдә иhә мәсьәлә тәрәнерәк. Шуға күрә, тағы ла байтаҡ факторҙарҙың hөҙөмтәhе булараҡ, Американың йоғонтоhо кәмей барасаҡ.  Артабанғы ваҡиғалар ул доктринаның нигеҙhеҙ булыуын раҫланы.  Уның иҡтисадының потенциалы – Себер, Алыҫ Көнсығыш hәм Төньяҡтың әле үҙләштерелә генә башлаған матди байлыҡтарында.  Һуңғы осорҙағы финанс көрсөгө, ипотека банкыларының ауыр хәлдә ҡалыуы американ иҡтисади системаhының элеккесә монолит булмауын күрhәтте.  Fөмүмән, әгәр дәүләт-ара мөнәсәбәттәр сәйәсәт hәм иҡтисади хеҙмәттәшлек нигеҙендә алып барыла икән, ниндәйҙер дуҫлыҡ hәм йылы хистәр тураhында hүҙ алып барыу урынhыҙ.  Икенсенән, дәүләттең, ниhайәт, фәнгә йөҙ менән борола башлауы сәнәғәттә, ауыл хужалығында заманса технологиялар инәсәгенә өмөт уята.  Рәсәй менән ҡапма-ҡаршылыҡҡа гипотетик рәүештә йөрьәт иткән хәлдә лә, АҠШ туранан-тура эш итеүҙән тартынасаҡ, бәлки Европа илдәре, Төркиә, Япония менән беҙҙең мөнәсәбәттәрҙе ҡатмарландырыу юлын hайлаясаҡ.   Евросоюз илдәре башлыҡтары сентябрь башында Рәсәй менән Грузия мөнәсәбәттәре буйынса Брюсселдә фекер алышҡанда, шөкөр, ошо айыҡ ҡараш өҫтөнгә сыҡты. Рәсәй, мең төрлө ҡаршылыҡтарҙы еңә барып, үҫешкә ынтыла
 Ҡәтғи, әммә ғәҙел, камил закондар, сағыштырғыhыҙ социаль инфраструктура, ҡеүәтле hәм йәмғиәттең ғорурлығы булған армия – бында hәр аҙым, hәр hүҙ илдең ҡеүәте hәм мәртәбәhе өсөн эшләй.  Ҡыҫҡаhы, донъя hәм шул донъяның мөhим бер өлөшө булған Рәсәй, мең төрлө ҡаршылыҡтарҙы еңә барып, hис hүҙhеҙ үҫешкә ынтыла.  Уның хакимдары, рус ҡәүеменең йәшәгән биләмәләрҙе киңәйтеү өсөн, борон-борондан баҫып алыу сәйәсәтен бойомға ашырған.  Уның барышында, әлбиттә, АҠШ самаhыҙ агрессивлыҡ күрhәтә hәм үҙ сәйәсәтен «демократик ҡиммәттәр өсөн көрәш» тигәнерәк сафсата менән биҙәкләргә маташа.  Шул уҡ ваҡытта ҙур дәүләт булып ойошҡан көслө халыҡтың кәмhетелгән, бәләкәй ҡәүемдәрҙе үҙ ҡанаты аҫтына алыуы ла тарихи йәhәттән аҡланған аҙым булып hанала.  Шул уҡ ваҡытта Америка, донъяла етештерелгән продукцияның биштән бер өлөшөнә эйә булhа ла (ә Рәсәйгә ике проценттан аҙ ғына күберәк тура килә), Ер шарына үҙе генә хужа булырлыҡ супердәүләт түгел.  Әйткәндәй, 1908  йылдың 16 сентябрендә Америка эшҡыуары Уильям Дюран General Motors  компанияhына нигеҙ hалған. Fөмүмән, был Ҡытайҙың тышҡы сәйәсәт доктринаhы менән тап килә: ҡытайҙар ғүмер баҡый бер дәүләткә лә баҫып инмәгән, агрессия ҡылмаған, ә уҙаҡташтарын hәм күршеләрен аҡрынлап «ҡытайлаштырған», йотҡан, үҙ мөхитендә иретеп юҡҡа сығарған.  Күп ябай кешеләр кеүек үк, мин дә Америка Ҡушма Штаттары алдында «аh!» итеп бармайым.  Был – бер.  АҠШ-тың элекке союздаш республикаларҙа «төҫлө» инҡилаптар           ойоштороу сценарийын яҙыуы ла, режиссерлығы ла шундай сәйәсәт ерлегендә. Әйткәндәй, яңы Рәсәйҙең сәйәси етәкселеге лә үҙенең күршеләренә ҡарата иҡтисади альтруизмдан оҙаҡ ваҡыт арына алмай яфаланды.  КавказдаҒы ваҡиғалар hәм Грузияның Рәсәй менән ҡораллы бәрелештән ыңғай hабаҡ алмауы илебеҙ етәкселәренә Урта Азияла, Яҡын hәм Алыҫ Көнсығышта уҙаҡташ булырҙай дәүләттәр менән мөнәсәбәттәрҙе интенсивлаштырырға мәжбүр итте.  Боронғолар: «Көлөп килгән кешенән ҡурҡ», – тип тикмәгә генә әйтмәгән.
...  Әммә илебеҙ етәкселеге тыштан ҡарағанда ымhындырғыс тәҡдимде күтәреп алырға ашыҡманы.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Был сәйәсәт йә дәүләтте диңгеҙгә сығарыу, йә уны уҫал ниәтле күршеләрҙән ҡурсалау, йә иhә дәүләттең иҡтисади hәм оборона ҡеүәтен көсәйтеү мөмкинлектәрен эҙләү hылтауы менән үткәрелгән.  Донъяла күптәргә, шул иҫәптән беҙгә лә Американың hәр урында, hәр мәсьәләгә тығылыуы оҡшамай.  Тарихта быға миҫалдар бихисап. Заманында Аляска уның составында булған, рус колонистары хәҙерге Америка Ҡушма Штаттарының ерҙәрен дә үҙләштерә башлаған. Сәйәсәттәр төрлө йүнәлештә булhа ла, hәр илдең мәнфәғәттәре үҙенсә күренhә лә, кешелектең алға барыуы интеграцион процестар менән бәйләнгән.  АҠШ-ҡа ҡарата тиҫкәре мөнәсәбәт, билдәле, уның халҡына ҡағылмай.  Шул юҫыҡтан ҡарағанда hәм Ҡытай, Һиндостан, Бразилия кеүек дәүләттәрҙең йылдам күтәрелеүен, ә Европа Союзының АҠШ патернализмынан арынырға ынтылыуын иҫәпкә алғанда, Америка Ҡушма Штаттарының алдағы йылдарҙа Рәсәй Федерацияhының тәбиғи союздашы булыу ихтималын фаразларға мөмкин.  Дөйөм кешелектең йәшәү-йәшәмәүе көн тәртибенә ҡуйылған ваҡытта айырым бер дәүләттең эгоистик мәнфәғәттәре hәм сәйәси        конъюнктура ситтәрәк тора.  Элекке союздаш республикалар булған hәм хәҙер ике тиҫтә йыл самаhы мөстәҡил дәүләт hаналған илдәр менән мөнәсәбәттәрҙә, иҡтисади мәнфәғәттәрҙән алда, әле булhа сәйәсәт йөрөй.  Уның Америка, Европа hәм Ҡытай менән оҙаҡ ваҡыт «аяҡ терәп» hөйләшә алыу-алмауы Ельцин заманындағы сәйәси етәкселектең булдыҡhыҙлығы hәм ихтыярhыҙлығына бәйле булды.  Беҙ, hуңғы ваҡытта йыш ҡына тәҡрарлай килгәнсә, халыҡ-ара аренала хәҙер Рәсәйҙең дуҫтары юҡ, тип иҫәпләйбеҙ.  Шуны ла иҫәпкә алырға кәрәк: донъяла нефть hәм газ, уран, алтын кеүек стратегик запастар өсөн көрәш киҫкенләшә бара.  Һәм дөрөҫ эшләгәндер, сөнки проекттың нигеҙендә Рәсәй иҡтисадын тотоу hәм уның сеймал запастарын ҡулға төшөрөү стратегияhы ятыуы ихтимал ине.  Советтар Союзы, ғәмәлдә, союздаштарының яҡшы мөнәсәбәттәрен hатып алырға теләне.  Әлбиттә, яңы ерҙәргә аяҡ баҫыу, әгәр ул урындағы халыҡтың сәйәси hәм иҡтисади ихтыяждарына ыңғай яуап бирhә, уларҙың милли үҙаллылығын hәм мәртәбәhен ҡыҫмаhа, hәр дәүләттең стратегик мәнфәғәттәре өсөн эшләнә.   Рәсәй менән Польша, Беларусь менән Польша араhындағы мөнәсәбәттәрҙең оҙайлы ваҡыт киҫкен булып ҡалыуы тәүге ҡарашҡа ғына ике яҡтар проблемаhы булып күренеүе мөмкин.  Был агрессив, экспансив сәйәсәт булып күренә.  Айырым бер дәүләт кенә атҡарып сығырҙай проблемалар хәҙер аҙая бара.  Өҫтәүенә, уның ил эсендәге проблемалары ла етерлек.  Ул глобализм тип аталамы, иҡтисади берекмәләрме, дәүләттәр прогресс хаҡына тырышлыҡты тупларға, глобаль мәсьәләләрҙе күмәкләп хәл итергә тейеш.  Нәҡ өс йыл элек Ҡытай Рәсәйгә айырым иҡтисади зона булдырыу хаҡында тәҡдим индергәйне.  Бөтә донъяла тарала барған «белем иҡтисады» беҙҙең илдә лә дәүләт доктринаhына әүерелгәндәй. Ләкин АҠШ милли мәнфәғәттәрен бүтәндәргә ҡарағанда күпкә әүҙемерәк, иҡтисадының hәм армияhының ҡеүәтенә таянып яҡлай икән, был Американың мөстәҡил дәүләт сәйәсәте hәм уны, хупламаған хәлдә лә, ҡабул итергә тура килә.  Тирә-яҡ мөхитте ҡотҡарып ҡалыу, наркомания, террорсылыҡ, әхлаҡhыҙлыҡ кеүек күренештәр айырым бер милләткә генә ҡағылыусы мәсьәләләр түгел.  Хатта онотолоуы ла ихтимал.  Кемгәлер, бәлки, был фекер әлегә аҡылға hыйғыhыҙ булып тойолор.  Октябрь инҡилабына ҡәҙәр Рәсәй империяhы көнсығышта Тымыҡ океандан алып        көнбайышта хәҙерге Польша, Финляндияны ла үҙ эсенә алған ғәйәт ҙур территорияны биләгән.  Тарихтан билдәле булыуынса, яу Рәсәй дәүләтенә төрлө тарафтарҙан килгән.  Алдараҡ әйткәнебеҙсә, Рәсәй  Евразияның икhеҙ-сикhеҙ киңлектәрен биләүсе ҙур дәүләт булып ҡала.  Халыҡ-ара аренала дәүләттең мәртәбәhе, ҡораллы көстәре, иҡтисады менән бер рәттән, етәкселәренең сәйәси  зирәклеге менән дә билдәләнә.  Рәсәйҙең хәҙер мөкиббән китеп ышанырҙай hәм таянырҙай   союздаштары юҡ hәм шуға күрә беҙҙең дипломаттарға ике яҡҡа ла                аумаҡайланған дәүләттәр менән уртаҡ тел эҙләргә тура килә.  Ә Көнсығыш хакимдарының бөгөн нимә уйлауын, иртәгә ни эш ҡылырын белеү, ай-hай, ауыр.