60 йәшендә әсәй булған Һуңғы йылдарҙа Францияла оло йәштәге ҡатындарҙың бала табыуы ғәҙәти хәлгә әүерелеп бара.   Классик көй тынғыһыҙ уҡыусыларҙы тынысландыра, тип иҫәпләнә.  Берлин университеты ғалимдары, имтихан алдынан Моцартты тыңлаған уҡыусылар тесты күпкә яҡшыраҡ яҙған, тигән һығымтаға килгән. Ресторан хеҙмәткәрҙәре элек тә бындай хәлде осратҡаны була, әммә күп ынйыны тәүге тапҡыр күрәләр.  Бер көн эсендә – 120 мең доллар   2001 йылда 62 йәшлек француз ҡатыны – бер бала, ә 70 йәшлек индус ҡатыны ике игеҙәк таба.   
 Дөрөҫ, сабыйҙарҙы операция менән алғандар.  Парижда йәшәүсе 59 йәшлек вьетнам ҡатыны өс игеҙәк бала тапҡан.  Белградтан биш йәшлек малай бер көн эсендә 120 мең долларҙы тотоноп бөткән.  
 Төшкө ашҡа – 26 ынйы С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Яңы уҡыу йылында Хорватияның бер нисә ҡалаһында башланғыс синыфтарҙа уҡыусыларға ваҡыты-ваҡыты менән Вольфганг Моцарттың көйөн тыңлатасаҡтар.   
 Моцарт хулиганлыҡтан ҡотҡарыр Ливан ресторандарының береһендә ашнаҡсы устрицала 26 ынйы тапҡан.   Аҡсаға мулыҡҡан малай дуҫтарына уйынсыҡтар, компьютерҙар һатып ала.  Канада ғалимдары шундай һығымтаға килгән.   Аҡсаны ул өйҙәрендәге сейфта таба.  Бәпәйҙәр үҙҙәрен һәйбәт тоя.  Атаһы иһә, балаһын тыйыр  урынға, уға шул тиклем аҡсаға әйбер һатып алырға рөхсәт иткән һатыусыларға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатыуҙы талап итмәксе.  Һимеҙ – тимәк, аҡыллы Аҡыл эше менән шөғөлләнеүселәр һимереүгә әүәҫ.  Ялдан һуң студенттар калорияһы әҙ булған аҙыҡты hайлаhа, ә  һуңғы ике эштән һуң 203 һәм 253 калорияға күберәк ашағандар. Бының өсөн студенттарға, 45 минут тик кенә ултырып ял иткәндән һәм уҡыу һәм конспект яҙыу, компьютерҙағы тестарҙы сисеү менән шөғөлләнгәндән һуң, нимә бар – шуны ашарға тәҡдим иткәндәр.  Шул рәүешле мәктәп директорҙары хулиганлыҡҡа ҡаршы  көрәшмәксе. 