Юғары белемле – Башҡорт дәүләт университетын, Рәсәй Фәндәр академияһының Социаль-сәйәси тикшеренеүҙәр институтын тамамлаған, сәйәсәт фәндәре кандидаты.
2008 йылдан әлеге ваҡытҡа тиклем Киң коммуникациялар, элемтә һәм мәҙәни мираҫты һаҡлау өлкәһендә күҙәтеү буйынса Федераль хеҙмәттең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе урынбаҫары булып эшләй.

* * *
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән Камалова Гөл-дәр Рәшит ҡыҙы Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Мәғлүмәт сәйәсәте           буйынса дәүләт советнигы итеп тәғәйенләнде.
 Башҡортостан Республикаһы юстиция министры вазифаһын ваҡытлыса башҡарыу министр урынбаҫары Наилә Миңнулла ҡыҙы Ғәлиеваға йөкмәтелде. Юғары белемле – Башҡорт дәүләт университетын, Мәскәү дәүләт университетын тамамлаған, тарих фәндәре кандидаты.
1996 йылдан әлеге ваҡытҡа тиклем Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһының ғилми эш буйынса беренсе проректоры булып эшләй.
* * * Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән Лаврентьев Сергей Николаевич Башҡортостан Республикаһы Президенты ҡарамағындағы Граждандар йәмғиәтен үҫтереү буйынса дәүләт советнигы итеп тәғәйенләнде. Сергей Лаврентьев 1952 йылдың 19 апрелендә Өфө ҡалаһында тыуған.  Шулай уҡ Башҡортостан Президенты Указы менән  Тимершин Хәлил Әсҡәт улы Башҡортостан Республикаһы Президентының Башҡортостан Республикаһы Конституция судындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле вазифаһына тәғәйенләнде.
* * * Башҡа тәғәйенләүҙәр ҙә бар: Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән Старшинин Александр Александрович, икенсе эшкә күсерелеү сәбәпле, Башҡортостан Республикаһы юстиция министры вазифаһынан бушатылды.  Гөлдәр Камалова 1973 йылдың 10 октябрендә Өфө ҡалаһында тыуған. 