Тапшырыу барышында мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, сәнәғәт, экология һәм туризм өлкәләре, демографик хәл, торлаҡ, кадрҙар әҙерләү мәсьәләләре күтәрелде. Премьер-министр һүҙҙәренә ҡарағанда, уҡыу йорттары Мәғариф өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә юғары квалификациялы кадрҙар әҙерләүҙә яңы мөмкинлектәр аса.  Мәктәптәрҙә бөгөн 14 телдә белем алалар.  Был үҙ емештәрен биргән дә инде. Экология мәсьәләләренә килгәндә, Премьер-министр һуңғы ун йылда яңы технологиялар нигеҙендә эшләп килгән предприятиеларҙың атмосфераға зарарлы матдәләрҙе 30 процентҡа кәмерәк бүлеп  сығарыуын билдәләне.  Билдәле булыуынса, был юғары уҡыу йорто 600 миллион һумлыҡ грантҡа лайыҡ булды.  Ҙур оборона комплексы, нефть һәм химия тармағы предприятиелары хаҡында һүҙ барғанда, уҡыу йортона тапшырылған бындай инвестиция кадрҙар әҙерләүҙә, һис шикһеҙ, сағылыш табасаҡ. Раил Сарбаев был йәһәттән Өфө дәүләт авиация техник университетын миҫалға килтерҙе.  Бөгөн республикабыҙ халҡының 40 проценты ауыл ерендә йәшәй, шуға ла агросәнәғәт комплексын үҫтереүгә беҙҙә иғтибар ҙур.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев КМ ТV интерактив телевидениеһы эфирында сығыш яһаны.  Республикабыҙ Хөкүмәте башлығының тәүге онлайн-конференцияһы бер сәғәт тирәһе дауам итте.   Дөйөм алғанда, был йәһәттән төбәгебеҙҙә эш әүҙем бара. Бөгөн көнүҙәк һаналған коррупция темаһы ла һөйләшеүҙән ситтә ҡалманы. 
«Башинформ.» Ошо ваҡыт эсендә виртуаль каналдың алып барыусыһы Дионис Каптарь Раил Сарбаевҡа республикабыҙ тормошоноң төрлө өлкәләренә ҡағылышлы бик күп һорау бирҙе.  Тапшырыуҙа йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү темаһы ла күтәрелде.  Быйыл ғына ауыл хужалығына биш миллиард һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән.  Раил Сарбаев шулай уҡ республикабыҙ территорияһында сит ил фирмалары менән берлектә тормошҡа ашырылған ҙур инвестиция проекттары хаҡында ла һөйләне. Милләт-ара мөнәсәбәттәр хаҡында һүҙ барғанда Раил Сарбаев:
– Республикала 130-ҙан ашыу милләт вәкиле йәшәй.  Һөйләшеүҙә ауыл хужалығы темаһы ла ситтә ҡалманы.  Республикабыҙҙа үҙ-ара тыныс һәм татыу йәшәүсе бөтә халыҡтарҙың да мәнфәғәте күҙ уңында тотола, – тине. 