Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев эш сәфәре менән Мәскәүгә барҙы.  Шулай уҡ БР Хөкүмәте Премьер-министры Башҡортостандың Бәләбәй ҡалаһында булып, башҡорт гимназияһында интернат асыу тантанаhында ҡатнашты. Интернаттың яңы корпусы 150 уҡыусыға иҫәпләнгән, гимназияла былтыр ҙа яңы корпус файҙаланыуға тапшырылғайны.  Унда Раил Сарбаев Рәсәй Федерацияһы Президенты ярҙамсыһы Аркадий Дворкович менән осрашты.  Әле был уҡыу йортонда 450 малай һәм ҡыҙ белем ала.  Шулай уҡ 2009 йылдың яҙында федераль власть органдары ҡатнашлығында Өфөлә үткәреү планлаштырылған Нефть һәм газ эшкәртеүҙең юғары технологиялары буйынса халыҡ-ара конгресҡа әҙерлек барышы ҡаралды. Осрашыуҙа Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү, республиканың Сочиҙа үткәреләсәк Халыҡ-ара иҡтисади форумда ҡатнашыуы мәсьәләләре тикшерелде.  Гимназияла дәүләт теле булараҡ башҡорт һәм рус телдәрен өйрәнеүгә ҙур иғтибар бүленә.