Әлеге көндә Өфө ҡалаһының музыкаль тәрбиә биреү гимназияһында белем ала. Яратҡан ейәнсәремдең тик яҡшы билдәләргә генә уҡыуын, артабан да матур сифаттарға эйә булыуын теләп – өләсәһе Люциә АБДРАХМАНОВА.  Һеҙ һүрәттә күргән ҡыҙ һомғол буйлы, оҙон сәсле, ҡурсаҡ кеүек матур ейәнсәрем Венера Мортазина булыр.  Эшһөйәрлеге, ихласлығы менән айырылып торған Венера Ҡыйғы районының Аҫылғужа ауылынан.  Күңеле менән йыр-моңға, сәнғәткә ғашиҡ ул.  Һинд ҡыҙы сүрәтенә инеп төшкән сибәребеҙ ысынында саф башҡорт ҡыҙы. 