Улар 8,5 йылға иркенән мәхрүм ителә. Аҙаҡ, ҡыйыуланып, Жако тигән кешенән 12 килограмм «ағыу» һатып алғандар.  Шулай итеп, енәйәтселәр енәйәт урынында тотола.  Ошо көндәрҙә Ейәнсура районы суды тарафынан ике наркодилер – 2007 йылдың октябрендә Ҡаҙағстандан Башҡортостанға ысын наркотрафик ойошторған Ырымбур өлкәһе кешеләре хөкөм ителде.  Күрәһең, тест үткәреү сифатындалыр инде, беренсе тапҡыр улар ике килограмм марихуана һатып алған.  Ҡаҙағстан сиген ат менән сығып, «хазиналарын» Ырымбур өлкәһе территорияһында йәшергәндәр.  БР буйынса УБОП хеҙмәткәрҙәре тәүге һатып алыусы булып сыға ла инде.  Тик банда артынан күҙәткән булалар. 