Уларҙың сәхнәһендә хөкөм ителеүселәр үҙҙәре пьеса ҡуя.  Кәмендә 300 кеше һыйҙырышлы зал тамаша ҡарарға теләүселәрҙең барыһын да һыйҙыра алмағанға колония телестудияһы залға эләгә алмағандар өсөн тура трансляция ойошторҙо.  Ул – 13-сө холоҡ төҙәтеү колонияһы.  Бында үҙҙәренең театр труппаһы, телестудияһы, клубы бар.  Тиҙҙән колониялағылар спектаклде телевидение буйынса рус телендә ҡарай аласаҡ. Яңыраҡ улар өсөн М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт  академия драма театры артистары татар драматургы Т. Миңнуллиндың «Мулла» тигән спектаклен күрһәтте. 