Ҡыҙыҡһындырған һорауҙарығыҙ менән 14.00 сәғәттән 17.00 сәғәткә тиклем 251-57-23 телефоны буйынса шылтырата алаһығыҙ. Һеҙҙең һорауҙарға БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының иҡтисади программалар һәм йәштәрҙең мәшғүллеге бүлеге начальнигы Урал Таһир улы Килсенбаев яуап бирәсәк.  Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы республика программаһы сиктәрендә Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты өҙлөкһөҙ тура бәйләнештәр ойоштороп тора.  Ике сәғәт дауамында барған тура бәйләнештә йәштәрҙән 50-нән ашыу шылтыратыу ҡабул ителде.  Иртәгә, 17 сентябрҙә, БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетында Бала тыуғанда бирелә торған субсидиялар тәртибе темаһына тура бәйләнеш үтә.   Һуңғы бындай сара комитетта 20 августа үтте һәм Программала ҡатнашыу өсөн йәш ғаиләләрҙе һайлап алыу тәртибе темаһына арналды. 