hәм бәғзеләре ағыуланған
 Мысырҙағы Шарм-әл-Шәйех курортында  80-дән ашыу Рәсәй турисы ағыуланған.  РФ-ның Мәғариф hәм фән министрлығы Рәсәйҙең бөтә субъекттарына Александр Солженицындың  ижади мираҫын дөйөм белем биреү мәктәптәрендә ентекле өйрәнеү буйынса методик  тәҡдимдәр ебәрҙе.  Грузияның баш ҡалаһы Тбилисиға ике көнлөк эш сәфәре менән НАТО-ның Генераль секретары Яап де Хооп Схеффер етәкселегендә Төньяҡ альянс делегацияһы килде.  Уның бейеклеге – 4688 метр.  
«Ключевская сопка» Евразиялағы иң бейек вулкан иҫәпләнә.  
 Шәмбелә ул, Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының оператив дежурына ҡолап йәрәхәтләнеүе һәм үҙ аллы төшә алмауы тураһында хәбәр итеп, ярҙам һораған.  Солженицынды ентекле өйрәнергә
 Был хәл «Шерстон Шарм Регорт» отелендә була.  Шулай уҡ Грузия парламентында, ОБСЕ һәм БМО-ның Тбилиси вәкиллектәрендә осрашыуҙар көтөлә.  Уның әйтеүенсә, НАТО Грузияға туранан-тура хәрби ярҙам күрһәтә алмаясаҡ, әммә төньяҡ альянс илдәре ике яҡлы килешеү нигеҙендә матди ярҙам күрһәтә ала.  Эш  сәфәре программаһына ярашлы, Яап де Хооп Схеффер Грузия Президенты Михаил Саакашвили, ил оппозицияһы лидерҙары, обмудсмен Созар Субари менән осрашасаҡ.  Зыян күреүселәрҙе ҡараусы табиптар әлегә диагноз ҡуя алмаған.  Шуға ҡарамаҫтан, Шарм-әл-Шәйехтәге Рәсәйҙең почетлы консулы Әхмәд Семари, ағыуланыу булыуы мөмкин түгел, тип раҫлай.  Антон Волотов, ҡотҡарыу хеҙмәтенә маршрутын хәбәр итмәйенсә, үҙе генә вулканға күтәрелергә ҡарар иткән.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Туристар үҙҙәре иһә, сифатһыҙ аҙыҡ-түлек менән ағыуландыҡ, тип фаразлай.  НАТО-ның Генераль секретары  «Рустави – 2»  Грузия телекомпанияһына биргән интервьюһында хәбәр итеүенсә, эш сәфәре барышында Грузия – Рәсәй хәрби низағынан һуң был илдәге хәлгә баһа биреләсәк, визит Грузияға альянсҡа кандидат статусы биреү өсөн  «ҡарар ҡабул итеү өсөн фактор һәм этап булып торасаҡ».   Яҙыусы ижады рус әҙәбиәте дәресендә генә түгел, ә әҙәбиәт сәғәттәрендә, рус теле hәм телмәр үҫеше, ХХ – ХХI быуат башы Ватан тарихында өйрәнелергә тейеш, тип иҫәпләй министрлыҡ хеҙмәткәрҙәре.

 Турист юғалған
 Әлеге ваҡытта турист менән бәйләнеш юҡ, шунлыҡтан ҡайҙалығы аныҡ ҡына билдәле түгел.  НАТО етәкселеге – Грузияла
  Өсәр көн бүлмәләренән сыҡмай ятҡан кешеләр бар.  

...  Камчаткала, «Ключевская сопка» вулканына күтәрелгән мәлдә, Силәбенән килгән турист юғалған.
 Крайҙың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, юғалған туристы эҙләү башланған, әммә әлегә һөҙөмтәһеҙ.  Ҡотҡарыусылар шунда уҡ ярҙамға ашыға, әммә һауа торошо эҙләүгә ҡамасаулай.  
