
– Әсәйебеҙ беҙ бәләкәй саҡта ла шулай ваҡытлы  матбуғатҡа күп яҙылды, – хужабикәнең Арзамастан ҡунаҡҡа ҡайтҡан өлкән ҡыҙы Зилә, ҡарашымды һиҙеп, тауыш бирҙе.  «Былтыр йыл аҙағында тик торғанда игенле булдым, шуның өсөн «Йәшлек»тәргә рәхмәт әйтергә кәрәк», – тип, редакцияға хат яҙып һалған булған Әҙилә апай һәм бер юлы гәзитебеҙҙең тиражын да күрһәткән.   
– Бында әле бөтәһе лә түгел, – тип көлдө Әҙилә апай.  Бер һүҙ менән әйткәндә, заман менән бергә атлай әсәйебеҙ.
– Яҙылмайынса бер нисек тә булмай.  Әммә, фаразлауы дөрөҫкә сығып, еңеүселәр исемлегенә эләкте бит тоғро уҡыусыбыҙ Әҙилә Ғәйетҡолова!  Һәм кем белә, бәлки, киләһе «Йәшлек»-фараз» конкурсында беҙгә тағы ла уның менән осрашырға насип булыр.  Башҡортостанда, илдә барған һәр яңылыҡты, сәйәсәттәге хәлдәрҙе, йәмғиәттең тын алышын белеп, БСТ каналын ҡуйһаҡ, барыһын да танып тора.  Ә Учалы районының Ыҫтамғол ауылынан Әҙилә Ғәйетҡолова «Йәшлек»-фараз» конкурсында рәттән икенсегә еңеү тантанаһын кисерҙе!
«Йәшлек»тә еңеүе тураһында Ҡоҙаш ауылында йәшәгән ҡыҙы Гүзәл һөйөнсөләгән.  – Әлбиттә, гәзит-журналдарҙы уҡып!  Өҫтәлдә, күҙлек янында, әллә күпме гәзит-журналды күреп, бигерәк тә ныҡ ҡыуандыҡ: бер нимәгә ҡарамай,  башҡорт телендәге баҫмаларҙы күпләп алдырған уҡыусыларыбыҙ үҙҙәре бер хазина бит ул!  Улар рухи аҙыҡ та, күңел тыныслығы ла бирә, уйландыра, рухландыра, әсендерә, ҡыуандыра.  – «Йәшлек», «Тамаша», «Яйыҡ», «Башҡортостан ҡыҙы», «Киске Өфө» – бына бер үҙенә генә күпме гәзит-журнал килә уның!  Гәзит-журналдар уйландыра, рухландыра, әсендерә, ҡыуандыра... Моғайын, былтырғы ошо осорға ҡарағанда  яҙылыусылар һаны  – күберәк, ә ҡышҡыға ҡарағанда әҙерәк булыр, тип 17500 һанын ҡағыҙ битенә төшөргән.    Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Киләсәктә лә беҙҙең менән бергә ҡалырға, дуҫлығыбыҙ ептәрен һис тә өҙмәҫкә ниәтләй Әҙилә Ғәйетҡолова.  Йәйҙәрен, балаларҙың каникул мәлендә кеше миндә шулай күп, ә ҡышҡы тын кистәрҙе нисек яңғыҙ үткәрәһең?  Ҡайҙан, уңыш тағы бер ҡат йылмайыр, тип уйлау – тамсы ла өмөтләнмәгән.  Бер мең һум аҡса отҡан гәзит уҡыусыбыҙға бүләкте тапшырырға барғас, өйөндә балаларҙың күплегенә хайран ҡалдыҡ – әллә ейән-ейәнсәрҙәренең барыһы ла өләсәһенә ҡунаҡҡа килгән?!  Шат тауыштарға күмелгән  йортто танырлыҡ та түгел – ҡыҙ һәм малайҙарҙың килеүенән һуң нурлы өйгә тағы ла ҡот, йәм өҫтәлгәндәй тойолдо.  – тип һорай Әҙилә апай һәм үҙенә-үҙе яуап та бирә.  Төрлө конкурс-уйындарҙа бер нисә тапҡыр ҡатнашып, икенсегә еңеү яулағандар һирәк була.  – Ҡайһы берәүҙәре алыҫ йәшәй, шуға ла йыш килә алмай, икенселәре ҡайтып, китергә өлгөрҙө.