Көндәрҙең яуым-төшөмлөһө лә, аяҙы ла буласаҡ.  Секундына 2 – 5 метр тиҙлек менән төньяҡтан, төньяҡ-көнбайыштан иҫкән ел аҙна һуңында болоттарҙы ҡыуып ебәреп, ҡояшҡа юл асасаҡ.  Алдағы көндәрҙә тап шундай һауа торошо вәғәҙә итә метеорологтар.  Һауа температураһы көндөҙ 10 градус йылы булһа, төндә термометр шкалаһы +1 – +2-не күрһәтәсәк.  А. ИСМӘFИЛЕВ. Көҙгө уңыштарын йыйып бөтмәгәндәргә ял көндәрендә кинәнеп картуф ҡаҙырға, ҡырау hуҡмаҫ элек йәшелсә йыйырға мөмкинлек тыуасаҡ.   Һәр миҙгелдең үҙ йәме, үҙ матурлығы.  Үҙәккә үтерлек һыуыҡ ел, ҡояш болоттар артына ҡасҡан, ямғыр – былар барыһы ла көҙ айына хас булған тәбиғәт күренештәре.  Һәр хәлдә, ай аҙағына саҡлы көндәр аяҙ уҡ тормаһа ла, ямғырҙар ул тиклем яумаясаҡ, тип тынысландыра беҙҙе һауа торошон билдәләүсе хеҙмәткәрҙәр.  Республикабыҙҙа ямғырҙар яуыуы шаршамбыла ғына бер аҙ кәмейәсәк.  Ә бына сентябрь аҙағында – октябрь башында һауа температураһының +15 – +17 градусҡа тиклем күтәрелеүен әбейҙәр сыуағы мәле тип аңларға кәрәктер, моғайын.  Хәйер, көҙ көҙлөгөн итә, тәбиғәт ҡанундарына буйһоноп, йылыраҡ кейенеп йөрөргә генә ҡала.  Шулай ҙа урыны-урыны менән аҙна аҙағына тиклем ямғырҙар туҡтамаясаҡ әле.  Һалҡындарға бирешмәй генә алтын көҙөбөҙҙөң гүзәллегенә һоҡланайыҡ, дуҫтар!  Көндәрҙең тағы ла һыуытыуын иҫәпкә алмағанда, быҫҡаҡ ямғырҙарҙың булмауы күңелде йылыта. Алдағы айҙың киләһе яртыһында ғына термометр шкалаһының төнөн – 2 градусҡа тиклем төшөүе күҙәтеләсәк. 