Һуңғы йылдарҙа ул, бәләгә тарыусы «Аэрофлот»та  эш башлап, Мәскәүгә  күсенергә  ниәтләп йөрөгән.   
 Мәскәүҙән Пермгә осоусы  «Аэрофлот-Норд»  компанияһының самолеты ҡала ситендә һәләкәткә осрай.  Фажиғәлә  82 пассажир һәм 6 борт хеҙмәткәре һәләк була.  Киткәндәргә доға уҡыйыҡ, тереләргә сабырлыҡ теләйек. Аҙаҡ «БАЛ» авиакомпанияhына эшкә күсеп, дүрт йыл пассажирҙар ташыусы  лайнерҙа осҡан. БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев та Пермь крайының Закондар сығарыу йыйылышы рәйесе Николай Девяткинға   телеграммаһында «Боинг-737» самолетында һәләк булыусыларҙың яҡындарының һәм туғандарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты.
 Һәләкәт һөҙөмтәһендә шулай уҡ баҡса йорттары һәм бер нисә метр оҙонлоғондағы тимер юлы зыян күрә.  РФ Генераль прокуратураһы ҡарамағындағы тикшереү комитеты рәйесе Александр Бастрыкин әйтеүенсә, һәләкәттең төп сәбәбе итеп самолеттың төҙөк булмауы ҡарала.  Әлеге ваҡытта hәләкәт урынында эксперттар тарафынан һәләк булыусыларҙың кәүҙәләренең ҡалдыҡтары йыйылған, уларға Мәскәүҙә экспертиза үткәреләсәк.  Рөстәм Аллабирҙин ул көндө осорға тейеш булмаған  Самолетта 15 сит ил гражданы ла осҡан.  РФ транспорт министры Игорь Левитин вәғәҙәләүенсә, авиафажиғәлә һәләк булыусыларҙың туғандарына матди ярҙам сифатында 2 млн һум аҡса түләнәсәк.
 Осош алдынан ул hәр ваҡыт: «Әсәй, мин рейсҡа киттем», – тип әйтә торған булған.  Ул – 11 айлыҡ Марк Яшманов.  Шунан һуң ғына фажиғәнең сәбәбе тураһында һуңғы һығымтаны әйтеп буласаҡ.   Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, «Боинг»тың икенсе пилоты  – Өфөнән
 Шулай уҡ авиалайнерҙың фрагменттарына ла бер нисә тапҡыр экспертиза үткәреләсәк.  Пермдә шартлаған «Боинг»тың икенсе пилоты – Өфө егете Рөстәм Аллабирҙин.  Бала, әсәһенең алдында ултырғанлыҡтан, ул теркәлеү үтмәгән.   «Башҡортостан халҡы «Боинг-737» самолетының һәләкәтен ауыр кисерә.   Эксперттар фаразлауынса, авиаһәләкәттең сәбәбе – оҙаҡ файҙаланыуҙан самолеттың эшлектән сығыуы йәиһә двигателенең янғын һүндереү системаһында етешһеҙлектәр булыуы ихтимал.  Әйткәндәй
  «Яҡынса күҙаллауҙар буйынса уң двигателенең эшләмәүе янғын сығыуға, артабан лайнерҙың ҡолауына һәм шартлауына килтергән», – ти ул.  Ҡатыны Риана менән 16  йәшлек Әҙиләне hәм алты йәшлек Тимурҙы тәрбиәләгәндәр.  Зыян күреүселәрҙең туғандарының һәм яҡындарының тәрән ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ.  Шулай уҡ уның һауала тейешле һынау үтеү-үтмәүе лә билдәле түгел.  Күптән түгел генә теркәлеү үтмәгән тағы бер пассажирҙың исеме асыҡланған.  Пермдә һәләкәткә осраған «Boeing-737» самолеты ҡорбандарына матәм иғлан ителгән.  Был ауыр көндәрҙә беҙ һеҙҙең менән», – тиелә телеграммала. Был – 2006 йылда Донецк янында Анапанан Санкт-Петербургҡа осоусы Ту-154 самолеты ҡолағандан һуң, Рәсәйҙәге иң ҙур авиаһәләкәт.  Ә был юлы берәүгә лә шылтыратмаған. Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, «Боинг-737» авиаһәләкәтенә бәйле, Пермь крайы губернаторы Олег Чиркуновҡа ҡайғы уртаҡлашыу телеграммаһы ебәрҙе.  Шаһиттар әйтеүенсә, самолет һауала уҡ яна башлай.  Шул иҫәптән Рәсәй Президенты советнигы, 61 йәшлек генерал-полковник Геннадий Трошев.  «Аэрофлот»ҡа күскәнсе  ул оҙаҡ йылдар бәләкәй самолеттарҙа баҫыуҙарҙы ашламалар менән  hуғарыуҙа эшләгән.   14 сентябрҙә Риана hәм Рөстәмдең ата-әсәһе Пермгә осто.  Рөстәмдең ғаиләhе Өфөлә йәшәй.  Ә фажиғә  булаhы көндө Рөстәм бөтөнләй рейсҡа сығырға тейеш булмаған: коллегаhы үтенеп hорағас, баш тартмаған.  Пермь крайы бюджетынан һәләк булыусыларҙың ғаиләләренә һәр һәләк булыусы өсөн 100 мең һум күләменән матди ярҙам күрһәтеләсәк. 