5 октябрь – муниципаль райондарға депутаттар hайлау hәм урындарҙағы референдум көнө яҡынлашҡан hайын ябай халыҡта ғына түгел, хатта участка, территориаль hайлау комиссиялары ағзаларында ла hорауҙар, аңлатыу талап иткән мәсьәләләр тыуып ҡына тора.  
15.00 сәғәттән башлап ике сәғәт дауамында ҡыҙыҡhындырған hорауҙарығыҙҙы 273- 46-38 телефоны буйынса шылтыратып бирә алаhығыҙ. Ошо hәм hайлауҙарға ҡағылышлы башҡа проблемаларҙы  күҙ уңында тотоп, уларға профессиональ аңлатмалар биреү йәhәтенән «Йәшлек»  гәзите  мөхәрририәте «Юлдаш»  радиоканалы менән берлектә 23 сентябрҙә Башҡортостан Республикаhының Үҙәк hайлау комиссияhы рәйесе Рәмил Мәжитов, секретары Елена Родина ҡатнашлығында «тура бәйләнеш» ойоштора.  Был аңлашыла ла, сөнки заманға яраҡлашып, hайлау тураhындағы закондар ҙа үҙгәреш кисерә.