– тип hорайҙар бер егеттән. Ир ҡатынын бер айға ял йортона ебәрә.  

* * *   

* * * Хәрби комиссариатта:
 – Флотта хеҙмәт итергә теләйhеңме, йөҙә беләhеңме?  Етәксе секретаршаhын саҡыра ла:
– Был хатты кире яҙығыҙ.  Унда караптар юҡмы ни?  Ике ир hөйләшә:
– Һин беләhеңме, статистика       буйынса, hәр икенсе ҡатын иренә хыянат итә, – ти береhе.
– Нимәгә миңә статистика?  – Ә мин нимә эшләргә тейешмен hуң:  бурысҡа аҙыраҡ алырғамы, әллә әҙерәк биреп торорғамы? Һеҙ ул алдаҡсы hәм ҡараҡҡа «Ҡәҙерле дуҫ»  тип яҙғанhығыҙ.
– Ә нимә тип яҙырға hуң?
– «Хөрмәтле коллега!»   тип.

* * *  Прапорщик:
– Һалдат, ҡайҙа киттең?
– Хәрби сер.
– Ә кеҫәңдә нимә шул тиклем ҡабарып тора?
– Патрондар...

* * * Ул, аптырап:
 – Нисек йөҙөргә?  – тигән ир яңылыш...  Тик ун көн үтеүгә, көтмәгәндә уныhы ҡайтып төшә.  Ҡатыны  кәйефhеҙ генә  ҡайтып ингән  иренән:
– Нимә булды, ҡәҙерлем?  Ире, аптырап:
– Ниңә улай тиҙ ҡайттың?   – ти.
– Етер.  Профессор менән аспирант оҙайлы командировканан ҡайтып килә.  
– Ҡатыныңдың hиңә тоғромо, юҡмы икәнен нисек тикшерәhең?  Ҡатыны иренең эшенә шылтырата:
 – Ҡәҙерлем, мин концертҡа билет алдым.  Ә hеҙ, профессор?
– Ә мин ҡайтып инәм дә,  шифоньерҙы асып, ҡатыныма үҙем hатып алып бирмәгән кейем-hалымды эҙләйем.

* * * Мин бик яҡшы ял иттем, – ти ҡатын.
– Белгең килhә, мин башланым ғына әле, – тигән ир.

* * * Хәҙер аҡсаны бер аҙ ҡыҫыбыраҡ йәшәргә тура килер,             моғайын.
– Яҡшы, яҡшы,  – тип ризалаша ҡатын.   – тигән.

* * * – ти профессор.
– Ҡайтыу менән өйҙәге бөтә шкафтарҙы, шифоньерҙарҙы асып, ҡатындың hөйәрен эҙләйем.  Балалар баҡсаhында  балалар hөйләшә.
– Беҙ әсәйҙә ике бала hәм hәр беребеҙҙең айырым бүлмәhе бар, – ти  бер ҡыҙ.
– Ә беҙ өсәүбеҙ, hәм hәр беребеҙҙең үҙ велосипеды бар, – ти икенсе малай. Стадионға кил.
– Ә мин hине нисек таныйым?  Өсөнсөhө:
– Ә беҙ әсәйҙә етәү hәм hәр беребеҙҙең үҙ атаhы бар, – тигән.   – тип hорай.
– Беләhеңме, – ти ире, – беҙҙең хәлдәр бик хөрт.  Миңә фамилиялары, исемдәре, адрестары, телефондары кәрәк, – тигән икенсеhе.

* * *