«Зенит» бер аҙ хәлен яҡшыртты.  Александрҙар өс мәрәй яуланы Улар, «Терек» командаhын 4:1 иҫәбенә еңгәс, 31 мәрәй менән турнир таблицаhының етенсе баҫҡысына үрмәләне.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Шулай итеп, Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәре дөйөм 16 мәрәй менән әлегә лидерлыҡ позицияhын тота килә.  Тимәк, Рәсәйҙә теннис үҫеш юлында.  Теннис «батшабикәләре»
 Хәҙер улар икенсе урында килеүсе «Динамо»нан туғыҙ мәрәйгә алда килә.  Тәүге отставка

«Авангард» хоккейсылары үҙ майҙанында «Трактор» командаhына мәсхәрәле 3:6 иҫәбенә отолғас, клуб етәкселеге, оҙаҡ уйлап тормай, баш тренер Сергей Герсонскийҙы отставкаға ебәрҙе.  Fөмүмән, Рәсәй спортсылары hуңғы биш йыл эсендә уны дүрт тапҡыр яулап, үҙен донъяла иң көслө команда итеп күрhәтте.  Тик 33-сө минутта ғына был бәхет Александр Пережогинға йылмайҙы.  Юлаевсылар хужаларҙы күпме генә ҡыҫырыҡламаhын, оҫта торған ҡапҡасы арҡаhында уңышҡа өлгәшә алмай ыҙаланды.  Теннис буйынса Рәсәй йыйылма командаhы, Федерация Кубогының финалында Испания ҡыҙҙарын 4:0 иҫәбенә отоп, йәнә еңеүсе булды.  Рәсәй командаhы составында Николай Давыденко, Дмитрий Турсунов, Игорь Андреев hәм Игорь Куницин сығыш яhаясаҡ.

«Рубин» – чемпион!?  Әллә, мөғжизәме...
 Улар икенсе состав менән дә ҙур уңыш яуланы.  Өсөнсө осорҙа иhә Александр Радулов иҫәпте өфөләр файҙаhына икегә еткерҙе.  Ул ошо арала Омскиға килергә          тейеш.
 Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең 21-се туры үтте.  Көслө заттар иhә Дэвис кубогының финалына сығыу өсөн Аргентинала урындағы команда менән көрәшәсәк.  Хәҙер өсөнсө-дүртенсе урындарҙы «Амкар» менән ЦСКА командалары бүлешә.  Һуңғы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, командаға «баш» итеп Америка белгесе Боб Хартлиҙың тәғәйенләнеүе мөмкин.   Төрлө сәбәптәр арҡаhында Олимпия уйындары чемпионкаhы Елена Дементьева,  призеры Динара Сафина, шулай уҡ билдәле Мария Шарапова, Надежда Петрова hәм дә Елена Чакветадзе ярышта ҡатнашманы.  Дивизион буйынса турнир таблицаhына килгәндә, Бобровта – «Салауат Юлаев», Тарасовта – «Трактор», Харламовта – «Локомотив» hәм Чернышов дивизионында «Динамо» командалары беренсе баҫҡыста урынлашҡан. Икенсе баҫҡыста – «Локомотив» (15 мәрәй), өсөнсө-алтынсы урындарҙы, 13-әр мәрәй яулап, «Динамо» (Рига), «Металлург» (Нк.), «Трактор» hәм «Атлант» командалары бүлешә. Улар иҫәбендә – 35-әр мәрәй.  Уҙған турҙа «Амкар» «Шинник»ты 2:1 иҫәбенә отhа, ЦСКА иhә «Луч-Энергия» уйынсыларын 4:1 иҫәбенә ҡыйратты.  Был юлы еңеү Светлана Кузнецоваға, Вера Звонареваға, Елена Веснинаға hәм Екатерина Макароваға йылмайҙы.  Ҡалған осрашыуҙар ошондай иҫәпкә  тамамланды: СКА – «Себер» – 4:0, «Барыҫ» – «Нефтехимик», – 3:2 (өҫтәмә ваҡыт), «Витязь» – ЦСКА – 1:4.
 Fөмүмән, Герсонский «Авангард» командаhын ике тапҡыр етәкләп ҡарай, тик икеhендә лә миҙгел аҙағынаса урынын hаҡлап ҡала алмай, китергә мәжбүр була.  Шуға күрә, ниндәй генә дәғүәсе булыуына ҡарамаҫтан, көйәрмәндәре алдында hыр бирмәҫкә тип, көрәш майҙансығына дәртләнеп сыҡтылар.  Ә бит был бәйгегә беҙҙең команда әллә ни көслө составта сыҡманы.  Чемпионат лидеры – Ҡаҙандың «Рубин» футболсылары «Динамо» командаhын 1:0 иҫәбенә отоп, лидерлыҡ позицияhын йәнә нығыта төштө.  Ә Мәскәүҙең быға тиклем өсөнсө  баҫҡысты биләгән «Спартак» уйынсылары, «Мәскәү» футболсыларына 1:2 иҫәбенә еңелеп, алтынсы урынға тәгәрәне.  Уйын аҙағында ҡапҡасыларын алтынсы хоккейсыға алмаштырып та, осрашыуҙы ҡотҡарып ҡала алманы хужалар.  Тик «Рубин»ды ҡыуып етер өсөн мөғжизә генә ярҙамға килмәhә...  Кузнецоваға килгәндә, был турнирҙа уның өсөнсө уңышы. «Химик» быға тиклем үҙ майҙанында ике рәт отолдо.  Хоккей буйынса Рәсәй беренселегенең сираттағы турында «Салауат Юлаев» командаhы ҡырҙағы сәйәхәтен  Воскресенскиҙа дауам итте.  Ҡунаҡтарҙың ике голына хужалар бер генә шайба менән яуап бирә алды.  Сөнки нисек кенә тимә, чемпионат тамамланырға туғыҙ ғына тур ҡалды. Уның: «Миңә ваҡыт кәрәк», – тигән аҡланыуын клуб етәкселеге көтөп торманы. 