Ике имсәген алмаш-тилмәш һурып, тамсы һөтөн ҡалдырмай имеп бөтә.  Күпкә бармаҫ, ахырыhы, ул да.  Бөтә кейеме күкрәк һөтөнә мансыла.  Белә белгең килһә, хет әллә ниҙәр ҡылан, был бала барыбер үҫкәс һинеке булмаясаҡ.  Әллә ихлас яратҡан кешеләр шулай буламы икән?  Сөңгөл урын уларҙы әйләндерә башланы.  Ҡырау тейгән гөлдәр кеүек шиңде, һығылып ҡына төштө, меҫкенкәй.  Һигеҙ айлыҡ бит инде улы.  Янып-көйөү бына ни эшләтә әҙәм балаһын, – тип йәлләне йәш ҡатынды бөтә ауыл халҡы. Нисек инде улай, берәүҙең йәнендәй күргән ҡәҙерлеhе тар ҡәберҙә ятhын, ә эткә лә кәрәкмәгән артыҡ баш, әрhеҙ етемәк йәшәhен, имеш. Ағаhын Ағиҙел йылғаhын «ыh» та итмәй йөҙөп сыға алған ҡоростай ныҡ, ҡурҡыу белмәҫ батыр ир тип күҙалланы ул. Фахразый ул саҡта бәләкәс кенә булhа ла, атаhының ошо hүҙҙәрен hаман иҫләй. Сөңгөлдән дә еңел генә ысҡынып сығып киттеләр.  Тар күңелле, көнсөл, үҙ hүҙен hүҙ итергә өйрәнгән Тутыяға үҙ улы үлеп, үгәй улының шәбәйеүе ҙур ғәҙелhеҙлек булып тойолдо. Тегеһе уның һайын шашына.  Бер бакенға ут тоҡандырғандан hуң, Әхмәҙей абайламай ҙа ҡалды, кәмәhе шаршыға боролоп инде.  Тик яҙмышта ниҙелер үҙгәртергә hуң ине инде.  Һөмhөҙҙөң төҫөнә ҡарағыhы ла килмәй.  Зарифа ла күпкә бармаҫ.  – Зарифаң йөрөмәһен бында темеҫкенеп.  Иртәгәhен үҙе егеп йөрөгән атын hәм улын бер туған ҡустыhы Төхбәткә алып килде.
– Туғаным, бына hиңә атым, бына hиңә улым, төҫөм итеп ҡарап үҫтер минең берҙән-беремде.  Етемәктең тиреhе ете ҡат, йәне етмеш булыр, етем быҙау ете көн ас торhа ла асыҡмай ул, – тине.  Зарифаның үлеүенә лә бер нисә йыл үтеп китте.  Йөрәгенә уйылып ҡалған тәүге мөхәббәте, Зарифаhы, менән осрашыу – хәҙер уның берҙән-бер теләге.  Бәрлеүәҫ ауылы кешеләре hәр нәмәгә аныҡ ҡарашлы, айыҡ фекерле булды, был осраҡта ла үҙ hүҙен әйтте.
– Еннейҙе, күп булhа, ендәре hөйрәп алып барып ташлағандыр, – тине.  Ниңә мин hине аңламағанмын, ниңә бер уйлап ҡарамағанмын?  Күңелен хәүеф солғап алды.  – Ҡара әле, аңшайғанды, һаман беҙҙең малайҙы ҡосаҡлап ултыра.  Әйтерhең, бер илаhи көс был баланы hаҡланы.  Шуны ғына көткән үгәй әсәгә етә ҡалды.  Алтын көҙҙөң сыуаҡ бер көнөндә, үҙенә бер яҡты йөҙ күрһәтмәгән был ҡәһәрле донъяны мәңгелеккә ҡалдырып, Зарифа һылыуҙың гонаһһыҙ йәне баҡыйлыҡҡа күсте.
– Ҡуй инде, фәрештәләй саф күңелле сабыр йән ине, күлгә сумған аҡ аҡсарлаҡтай юҡ булды.
– Зарифа был донъяла улына булған һүнмәҫ-һүрелмәҫ мөхәббәтен ҡалдырып китте.  «Мин үлеп-фәлән китhәм, был суҡынған бисә баланы барыбер йәшәтмәҫ», – тип уйланы Әхмәҙей. Хәҙерге аҡылым булhа, тик hинең менән генә ғүмер итер инем».  Бәрлеүәҫ ауылында иң юғары маҡтау һүҙе – кешене аҡ аҡсарлаҡҡа тиңләү.  Һөмһөҙ бисә үҙен еңеүсе итеп тойоп, әллә кем булып, күкрәген кирә.  Киҙеү Әхмәҙей менән Тутыяларҙы ла урап үтмәне.  Төҙәтә алмаҫтай хата, уңалмаҫтай хәсрәт ағаhының йөрәген күптән телемдәргә телгеләп бөткәнен Төхбәт ҡустыhы ҡайҙан белhен?  Шулай өн аралаш төш күреп ята торғас, Фахразыйҙың ҡыҙамығы үтте. Сираттағы ыжғыр ҡыш үтеп, яҙ һулышын тойғанда ғына Бәрлеүәҫ ауылын гиҙеп өй беренсә ҡыҙылса йөрөй башланы. Ҡай саҡ йөрәге сәнсеүгә түҙә алмай, ҡысҡырып ебәрә.  Бәрлеүәҫ ауылы һынсыларының әйткәне хаҡ булып сыҡты.  Тамағынан hыу  ҙа үтмәй интегеп ятҡанда ҡапыл бер наҙлы ҡанат битенән hыйпап киткәндәй була, шунда уҡ hыуhыны ҡана.  Үҙ улын Тутыя йәнен ярып бирерҙәй итеп ҡараны.  Яңылышты шул Әхмәҙей, hай, яңылышты.  Ҡоторонған эре тулҡындар, йоторға самалағандай, кәмәне әле бер, әле икенсе яҡҡа сайҡалтты.
– Улым, ныҡ тотон. Ә ҡайһы бер көндө, ысынлап та, яуыз Тутыя баланы имеҙергә бирмәй ҙә ҡуя.  Атаhына атлығып торған балаға был етә ҡалды, шунда уҡ кәмәгә барып та ултырҙы.  Ошо көндән алып баланы әсәһенә бөтөнләй бирмәй ҙә, күрһәтмәй ҙә башланы Тутыя. – Эй, Раббым, Аллам, улым яҙмышын үҙеңә тапшырам, үгәй әсә яуызлығынан һаҡла, яҡла улымды, сит-яттарҙан рәнйеттермә, үҙ ҡурсаулығыңа ал, бәхетле, ырыҫлы ит минең сабыйымды, – тип иңрәнеп, һамаҡлай-һамаҡлай ҡысҡырып илағанын ишетә.  Әсәйең рухы ла ҡурсалайҙыр, – тине.  Ә хәҙер инде уға барыбер.  Уға гелән, ниңәлер, аҡhыл болоттар араhынан Зарифаhы йөҙөп килеп сығыр hымаҡ тойола.  Әллә бисәhенең ни әйткәнен төшөнөп етмәне, әллә уға ике донъя бер мөрйә ине.
– Үҙең ҡара, – тине лә ҡуйҙы. Улын аяҡҡа баҫтырғансы йәшәй алhа, уға шул еткән.  Имен-аман ярға әйләнеп килгәс, Әхмәҙей улын ҡосаҡлап күтәреп алды.
– Даланың бар икән, улым.  Тфү, әҙәм аҡтығы.  Йә, ҡойолдороҡ, балаңды имеҙергә бирмәһәм, ни эшләтерһең мине?  – Бер юлы ике ғаиләне бутап, бәхетһеҙ итеүе етмәгән, имсәк балаһына ҡоһорон төшөрҙө.  Ауыл, Зарифаны йәлләп, уны йылы һүҙҙәр менән оҙатһа, Тутыяны ғәйепләп, ҡаты шелтә менән телгә алды.  Фахразыйына фатихаһын ныҡ бирҙе, Алла бирһә, улғынаһы бәхетле булыр, – тип юраны           ауылдың изге күңелле кешеләре. «Их, Зарифам, ҡәҙереңде белмәгәнмен шул.  Бер мәлдә кәмә ныҡ ҡына сайҡалып китте лә малай ултырған яҡ hыуға тейә яҙып ауышты.  Шаңҡып ҡалған ир-ат эргәһенә барырға батырсылыҡ итмәй, оҙаҡ ҡына баҫып тора ла ары атлай.
– Әхмәҙейе менән улы Фахразыйҙы һағыныуҙан ҡара һарыға һабышты.  Берәй боролошта ниңә балаға кәмәнән яңылыш төшөп ҡалмаҫҡа?  Ана, әле лә ямғырҙан hуң Ағиҙел нисек ташҡан.  Иң яҡшыhы – быны малайҙың үҙ атаhы ҡулы менән эшләтеү.  Етем сабый күҙ йәше лә, Вәрәҙекүл аҡсарлаҡтарының сыңҡылдап рәнйеүе лә алыҫ ебәрмәҫ һине, – тип боҙоҡ ҡатынға нәфрәтен белдерҙе.  Шуға был эштә бик аҫтыртын булыу, кешенән аҙаҡ үҙенә hүҙ теймәҫлек итеп эшләү кәрәк, тип уйланы.  Ауырыуҙы ағып ятҡан ҡарлы-боҙло hыуға тығып алhаң, бермә-бер килешә, ҡыҙылса ҡурҡып ҡаса, ти.  Тутыя иренең кәмә менән Ағиҙелдәге бакендарҙы тоҡандырырға сығыр мәлен ҡарап ҡына торҙо ла, Фахразыйҙы етәкләгән булып, яр башына килде, йәнәhе, ирен оҙата.  Лира ЯҠШЫБАЕВА.

(Дауамы.  Әсә һөтөнә туйынған бала һауһаҡ, ғүмерле була.  Әйҙә, шашын әле, бәдбәхет, үҙеңә лә бер кейәһе етер.  Башы 109-сы һанда). Бик өлөшлө бала булмаҡсы.  Һалмаҡ тулҡындар ҡосағында кәмә талғын ғына бәүелә, ә Әхмәҙей зәңгәр күккә төбәлә.  Белә ир, тиҙҙән уларҙың йәне күктәрҙә осрашасаҡ.  Араҡы ғына бер аҙға күңел әрнеүен баҫҡандай. Әхмәҙей ныҡ ҡына hуҡмыш ине.  Ағиҙел бөгөн бигерәк алҡынып ята. Ана, Үлмәҫбикә әбей, кире ҡайтмаhын өсөн ҡыҙылсаны ҡурҡытырға кәрәк, ти.  Яhил ҡатын сабыйҙы юҡ итер өсөн уңайлы мәлде көттө.  Анау аҡсарлаҡ йомортҡаhы менән ауылда яманаты сыҡҡас, уға хәҙер hаҡ ҡыланырға, hыуҙан ҡоро сығырҙай юлын табырға кәрәк.  Берсә лаяҡыл иҫереп, берсә ни hөйләгәнен белмәй алмашынып йөрөнө-йөрөнө лә Вәрәҙе күленә барып батты.  Тауышына хәстәрлекле төҫ биреп:
– Улым, бар, атайың эргәhенә ултыр, йылға күреп ҡайтырhың, – тигән булып, малайҙы кәмәгә табан этәрҙе. Иҫерек башы менән ниңә улын кәмәгә ултыртып Ағиҙел буйына алып сығып китмәҫкә ти уға?  Мәңге шулай ташҡын йылға буйлап кәмәлә йөрөр ҙә йөрөр ине, хәленән килhә, шул үгәйҙе мәңге ҡайтып күрмәҫ ине Фахразый.  Ныҡ ҡына hуҡмыш ир аңды-тоңдо абайлағансы кәмә ярҙан алыҫайғайны инде.
– Улым, кәмәгә ныҡ тотоноп ултыр, – тине ҡапыл айнығып киткән Әхмәҙей, алда, кәмә морононда, бәләкәй генә булып ултырған Фахразыйына аяп ҡарап.  Бер нисә йыл бергә йәшәү дәүерендә белде Әхмәҙей   Тутыяның үтә лә хәйләкәр икәнен, улын юҡ итергә теләүен дә hиҙенде.  Етмәhә, баламды hәйбәт көтhәң генә hинең менән торам, ти.  Тутыяның ҡара ҡарға кеүек алдан ҡарҡылдағаны алдына килде.  Нисәмә тапҡыр үлемдән ҡалдың, hине Аллаhы Тәғәлә үҙе hаҡлайҙыр.  Ире ҡайтып инә лә, бисәhе яғына әйләнеп тә ҡарамай, иң беренсе шул етемәген ҡосаҡлап ала.  Әхмәҙей сөңгөлдән сығыр өсөн йән көсөнә иште.  Ҡара һары – ҡара ҡайғынан.  Бер юлы          ауылдаштарынан да фатиха алыу ине.  Ысынлап та, малайҙарҙың икеhе лә бер аҙналай биҙгәктән ыҙалап ятты-ятты ла, Тутыяның аяулы үҙ улы үлеп китте, ә әрhеҙ Фахразыйҙың хәле көндән-көн арыуланыуға табан барҙы. Әҙерәк асыҡҡанын тойhа, бер ҡул ҡағылып киткәндәй була ла, шунда уҡ асығыуы онотола.  Был  фекер оҡшап ҡалды Тутыяға.  Тутыя температураhы яңы төшкән баланы Ағиҙел буйына алып барып, ағып ятҡан яҙғы боҙло hыуға сумдырҙы.  Тамам хәлhеҙләнде.  Ысынлап та, малайға ултырыу йәпhеҙ ине, тотонор ине, алда ныҡлап тотонор ере юҡ, атаhы ҡырына шылып ултырып, көпө салғыйына йәбешер ине, ҡайырылып ишкәк ишкән кешегә яҡынлап булмай.  Исмаhам, Фахразый улыбыҙҙы hаҡлайыҡ.  Әхмәҙей йыш ҡына иҫергәнсе эсә.  Әммә юғары көс ҡапылда Тутыяға ҡағылманы, күрәһең, уны тағы әҙерәк һынарға итте, эшләгән хаталарын төҙәтергә, әйтерһең, мөмкинлек бирҙе. Йән-фарман ҡасып барғанда, инде иҫhеҙ ҡоланым тигәндә, бер ҡул уны күтәреп алды.  Әсәhе мәрхүмә бит уны «аҡ аҡсарлағым» тип яратҡан.  Малайҙы тиҙ генә дауаханаға hалдылар, ике яҡлап үпкәhе шешкән, тинеләр.  Ҡайғыhын яратҡан Ағиҙеленә баҫты.  Имеҙҙерергә лә биргем килһә, бирҙем, килмәһә – юҡ.  Бер аҙ барғас, хәүеф үтте, икеhенә лә рәхәт булып китте.  – Гонаh шомлоғо, үҙе ҡоротҡан күлгә үҙе барып батҡан бит әле.
...Фахразый бәләкәй сағынан ауылдаштарынан, атаhының бер туған ҡустыhы Төхбәт ағаhынан атаhы, әсәhе, Вәрәҙе күле аҡсарлаҡтары тураhындағы әкиәткә тартым бөтә ошо хикәйәтте ишетеп, тыңлап, белеп үҫте.  Һаулығы ҡапыл ҡаҡшаны уның.  Бакендарҙы тоҡандырырға, йә hүндерергә тип сығып китә лә, Ағиҙел уртаhына еткәс, кәмәhен үҙ иркенә ҡуя.  Биш йәше тулhа, ер өлөшө бирелә.  Ҡайтыу менән аулаҡ урын табып, һауа башлай, сабый өсөн тәғәйенләнгән изге аҡты йәлләй-йәлләй кеше аяғы баҫмаҫтай ғына ергә илтеп түгә.  Тыу йөрөгән hарығын hуйып, тирегә лә ураны, төрлө шифалы үләндәрҙән төнәтмә лә яhап эсерҙе, ҡиммәтле дарыуҙар ҙа hатып алды.  Вәрәҙе күленә кире аҡсарлаҡтарҙы ҡайтара Әйҙә, беҙ ҙә шулай итәйек.  – Анау яуыз Тутыя арҡаhында. Албырғап ҡалған Фәхразый, үҙе лә hиҙмәҫтән, ҡулын кәмә ситенән ысҡындырҙы.  Ут менән hыуҙың ялы-ҡойроғо юҡ.  Ҡара һарыға әйләнгән кеше йүнәлмәй.  Әйтерhең, күҙемде берәү томалаған.  Үҙ ваҡытында табип ҡулына барып эләккән бала, шулай итеп, hау ҡалды.
– Бына, әйттем бит, йүнәлә тип, – Тутыя иренә гонаhhыҙ булып күренергә тырышты, – үҙ баламды ла шулай итергә кәрәк булған да бит, белмәй ҡалдым. Бөтә ыҙғыш-талаш шул бала арҡаhында килеп сыға. Үҙең бигерәк йыуаш, күндәм булдың.  Баланы алырға тип кенә ингән Фәхерниса әбейҙе, шулай          туҙға яҙмаған хәбәрҙәр һөйләп, кире бороп буш сығара. Ярлы ҡатындың кейгән өҫ-башына төрттөрә.
– Һин һәпрәне Әхмәҙей нисек алғандыр, шамтыр, йыбытҡы.  Нисек тә, әрһеҙләшеп булһа ла, бер йәшкә тиклем имеҙергә ине.  Шаҡ ҡатып, ни эшләргә белмәй торҙо-торҙо ла аҡырып өйҙән сығып йүгерҙе.  Бар йыуанысы – Фахразыйы.  Йәшәгеhе килмәй Әхмәҙейҙең Тутыя менән.  Бөтә тәне ҡып-ҡыҙыл булып сабыртып, ике малай берсә түшәккә ауҙы.  Бала түгел, уға минең ирем Әхмәҙей кәрәк. Күкрәксәһе аша һарҡып  сыҡҡан мул һөт күлдәгенең алдын сылата.  Атай менән кәмәлә йөрөүе үҙе бер бәхет икән.  Иренең үҙенә hыуыныуын Тутыя тик яңы биш йәше менән барған баланан күрҙе.  Ныҡ яратҡан кешеһенә ҡарата ғына әйтелә бындай һүҙ. – тип һыҡтауын ишетә.  Хәҙер шуға ҡанығып хаслашыр әле, хәрәм ейгән нәмәкәй.  Күрәләтә ҡара йыландың таҫма теленә ышанды.  Иҫенә килгәндә өйҙәге түшәгендә ята ине.  Бер саҡ балыҡтан ҡайтып килгән кешеләр Суғимән буйындағы таллыҡта Зарифаның:
– Улым, Фахразыйым, Фахразыйым, улыҡайым, аҡ аҡсарлағым, күҙ нурым, ниңә Раббым беҙҙе айырҙы, ниңә шул тиклем бәхетһеҙ итте?   Шулай уйлап, ир hынлы ир башы менән үкhеп-үкhеп илап та алғылай ул.  Яhилланып, үҙенә көсләп өйләндергән был матур, мөhабәт кәүҙәле ирҙе мәңге йәшәр hымаҡ күргәйне, ҡәҙерен белмәгәс, ана, алды Аллаhы Тәғәлә.
– Һай, йәшләй китте, әрәм булды, мәрхүм, әллә Зарифаhы ҡырына ашыҡты, – тине Бәрлеүәҫ кешеләре уны hуңғы юлға оҙатҡанда.
– Ояhы туҙҙырылған аҡсарлаҡ кеүек кенә булды ла ҡуйҙы, бахырҙар, – тип йәлләне уларҙы ауыл халҡы.  Һин дә мин йөрөп ята, әзмәүерҙәй буй-hын, эшен урыны-еренә еткерә.  Ә бер көндө Тутыяны ниндәй себен тешләгәндер, баланы алырға тип ингән Фәхерниса әбейҙе ҡыҙып-туҙып әрләп сығарҙы.
– Етер һиңә беҙгә күҙәтсе булып, шул һәпрәгә хәбәр ташыуың!  Ҡайтып ингәс, Тутыяның хәйләhен аңлап ҡалған Әхмәҙей дау ҡуптарҙы.
– Күрәләтә баланы hәләк итер өсөн ултыртып ебәрҙең, үҙ улың булhа, улай итмәҫ инең, – тип ярhыны. – Ҡустыhы иҫен йыйғанда, Әхмәҙей өйҙән сығып киткәйне. Әле лә Тутыяға көйөп, йөрәген сәнсеү алды, бер килке тын ала алмай, быуылып торҙо.  
– Һай, әшәке, зерә лә яуыз әҙәм булып сыҡты был бисә, уға ҡәберең яҡын булмаһын, – тине.   Әхмәҙей ныҡ эсә.  Ошоларҙы уйлай ҙа, балам тип йән атҡан, бөтә йөрәге менән өҙәләнгән әсә: «Йә, Хоҙай, Фахразыйымды күкрәк һөтөнән дә мәхрүм итмәһәңсе», – тип ялбара. Боҙло hыуҙан hуң уның ҡабаттан температураhы күтәрелде, ике ҡолағы шеште.  Йөрәген әсе үкенеү хисе солғап алғанда ҡарап тороуға арҡалыҡта үҫкән ҡаты имәндәй әҙәм шулай йомшарып китә.  Иртәнсәк йоҡонан торған Тутыя урындыҡтың икенсе башында, ҡаҡ турпыша өҫтөндә меҫкен генә булып бөгәрләнеп ятҡан йәнhеҙ кәүҙәне күреп, ултыра төштө.  Аманатымды, зинhар, үтә, йәме.  Бындай көндәрҙә Зарифа ҡан илап ҡайтып китә.  Саҡ арыуланып барған хәлhеҙ сабый йән көсөнә үгәй әсә ҡулынан тартылды ла, ысҡынып, яр буйлап йүгерҙе.  Ярай әле бер көндө ауылдың фельдшеры килеп инде.  Ысынлап та, Әхмәҙейҙең күңеле дөрөҫ hиҙенгән, ошонан hуң оҙаҡ йәшәмәне.  Ҡыш менән йәй, көҙ менән яҙ алышынып, аҡсарлаҡ йомортҡаhы көҫәткән малайға – өс, ә Фахразыйға дүрт йәш тулды.  – Аяулы балаға ғына бер нәмәhе булып бара. Эскерле бисә был хәлгә сыҙап тормаҫҡа, нисек тә әмәлен табып, баланан ҡотолорға булды.  – тине.  Ҡаршыһында торған зәһәр бисәнең теле зитына тейеүгә ҡарамаҫтан, аҙаҡ балаһына берәй зыяны тейеп ҡуймаһын тип, Зарифа тешен ҡыҫып түҙә.  Күҙҙәренән субырлап аҡҡан йәштәрен дә һөртөрлөк хәле ҡалмайынса, аҙаҡ урындыҡҡа үкһеп йығыла. Уныһы ашамһаҡ.  Бер-ике көн һаумай, түшен ситса яулыҡ менән ныҡ итеп бәйләп йөрөтһә, һөтө тартылыр ҙа ине.  Уйлап йөрөй торғас, Тутыя хәйләhен тапты.
– Әхмәҙей, Фахразыйыбыҙ ҙа үлеп ҡуймаhын, бер сараhын күрәйек.  Һәр хәлдә Фахразыйҙың үҙенә шулай тойолдо.  Фахразыйын йәлләй шул.  Ә тынын саҡ алып, иҫе инәле-сығалы ятҡан үгәй балаға бөтөнләйгә иғтибар булманы.
– Етем бала – еhер була, ул үҙ кендеген үҙе киҫергә тейеш.  Уның донъялағы иң беренсе hәм иң ҙур хыялы – шул Вәрәҙе күленә яңынан аҡсарлаҡтарҙы ҡайтарып, ата-әсәhенең рухын шатландырыу.  Тутыя үҙе лә бынан hуң йәлсемәне, донъяhының ҡото китте.  Ташҡын hыуға инде йығылдым тигәндә генә кемдеңдер хәстәрлекле ҡулы малайҙың арҡаhынан тотоп алғандай булды hәм урынына кире ултыртты. 