«Ҡаҙҙар китhә, hары япраҡ болғап, / Эйәреп бара инек беҙ элек.  «Уларҙың бөйөк эштәрен хәтер hандығығыҙҙың төпкөлөнә hалып ҡуймағыҙ, күңел ҡәберлегегеҙгә ерләмәгеҙ», – тигәндәй автор. Һәр береhенең үҙ моңо, ауазы, тауышы бар, hәм был тауыштар бер дөйөм тауышҡа        тупланған – замананыҡына. Бөрө социаль-педагогия академияhы башҡорт филологияhы кафедраhының өлкән уҡытыусыhы. / Күккә кәпәс сөйҙөм табышҡанға, / Түбәм күккә тейҙе ҡауышҡанға.  Уларҙың уҡыусылары ла шаблондар менән уй йөрөтөргә әүәҫләнә, манипуляцияға бирелеүсән була.  Башҡаларҙың шатлыҡтары, уңыштары менән ҡыуанып, дәртләнеп йәшәй, ә ҡайғы-хәсрәттәре менән күҙ йәше түгә.
«Замана тауышы»ның ысынбарлыҡ картинаhы яҡтылыҡ hәм камиллыҡ менән hуғарылған, ритмдарға hәм төҫтәргә бай.  Ул аҙ hүҙле, үҙенең ғашиҡ hәм бәхетле булыуын бер генә хәрәкәт менән асып бирә – күккә кәпәс сөйөп. Бына өҙөлгән япраҡҡа, картуф сәскәhенә, юл буйында үҫеп ултырған юл япрағына, ҡар бөртөгөнә, ямғыр тамсыhына, шыршы турғайына баш эйәhең...  Мөхәббәт лирикаhының тәрәнлеген  аңлар өсөн  күп тә кәрәкмәй, бер генә шиғыры ла етә: «Һинең шундай матур сағың ине, / Минең шундай батыр сағым ине.  Лирик  геройға ҡабарынҡы hүҙҙәр кәрәкмәй.  / Көндәр буйы ҡара ямғыр  ҡоя – / Үтә мул эләкте өлөшкә» (»Аҡ ямғырҙар»). Һуғыш, тетрәнеү кеүек хис-тойғолар менән туҡылған ошо шиғри юлдар шағирҙың хәҙерге портретын хасил итә:  ул тормошто  hаман да ярата;  уның йәне бик теремек, сикhеҙ киң hәм тәрән; бер нимәгә лә үкенмәй hәм рәнйемәй! Шулай итеп, үткәнде киләсәк менән, боронғолоҡто яңылыҡ менән бәйләп тороусы сылбырҙың төп звеноhы булған  яҙма әҙәби ҡомартҡыға нигеҙ hалына.
...  ...  /Өрккән ҡуян балаhылай булып, /Боҫа торғайныҡ беҙ мөйөшкә.  Улар: яҙыусы ла, хеҙмәтсән дә, йырсы ла, игенсе лә, бейеүсе лә, матрос та, альпинист та, хатта Бөрйән районы ауылынан алты йәшлек бәләкәй генә ҡыҙ бала ла... / Ике йөҙ йыл әүәл үртләhә лә, / Йөрәккәйе яна халҡының...» (»Яндырылған Алдар ауылы»); «Инсебикә hымаҡ Ағиҙелгә, / Йәп-йәш көйө йәнен аямай.  Шағирҙың кеше күңелдәренә шифа  булырлыҡ ижады оло иғтибарға hәм юғары баhаға лайыҡ. Автор  әңгәмәне үҙ уҡыусыhы менән үткәнде бөгөнгө көн менән дә сағыштырып ҡора.  Иh, балсыҡтан яhалған плиткаға, папирусҡа, йәнлек тиреhенән эшләнгән пергаментҡа тәүге  юлдарын hалыусы теге ижадсы hүҙ сәнғәтенең киләсәктә ниндәй юғарылыҡтарға күтәрелерен hәм  түбәнлектәргә төшөрөн, ниндәй ҡалыптарға hыйырын hәм ниндәйҙәрен аҡтарып сығырын, ниндәй ҡыҫымдар алдында баш эйерен hәм ниндәйҙәренә бирешмәйәсәген күрә белдеме, тойҙомо икән? Иң мөhиме уның өсөн:  шәхес           тураhында яҡшы фекер hаҡлау, яҡты иҫтәлек ҡалдырыу.  Сюжеттарының мауыҡтырғыс булыуы, әҫәрләнеүсәнлек, хислелек менән hүрәтләүе, тәрән психологизмы hәм дә  тағы йылы, изге тойғолары – яҙыусы уңышын билдәләүсе критерийҙар.  / Теҙелешеп тиҫтәләрсә йылдар / Ҡарағайҙар оса ҡаянан...» (»Инсебикә ҡаяhы аҫтында»);  «Итәгендә торам Торатауҙың, / Күгем бөтөп бара тишелеп.  Ә бына hағынып беренсе ҡарҙы көтәhең...  / Мин йәшәйем матур сағың менән, / Ә hин – минең батыр сағым менән».  Ижадсының hүрәтләү палитраhы төрлө-төрлө сағыу төҫтәрҙә, ул, рәссамдарса арбап, үҙ донъяhына әйҙәй.  Бөгөн Рәсәйҙең  күп кенә ҙур-ҙур ҡалаларында йәш яҙыусыларҙың күбеhе тиерлек  оҙон аҡса эшләү юлын эҙләп, йә детектив, йә детективтың классик жанрынан күпкә айырылған hәм криминалға нигеҙләнгән әҫәрҙе (»криминальный роман»), йә тотош енси мөнәсәбәттәргә ҡоролған әҫәрҙе (»эротическое чтиво»)  ижад итеүҙе hайлаған.  Шәхес тигән бер бөтөндөң бөтә спектрҙарын, күңел нескәлектәрен тойоусы яҙыусының ғына геройҙары hанап бөткөhөҙ булыуы ихтимал.  Тарихта үҙҙәренсә ниндәйҙер булhа ла өн, ауаз, тауыш ҡалдырыу бик  мөhим булған улар өсөн дә.  Тора-бара дәүер, осор, заман тауышын киләсәк быуынға  еткереү өсөн ҡулланылған ысулдар ҙа үҙгәрә, ә тамғалар теҙмәhе – тулы мәғәнәле hөйләмдәргә, hөйләмдәр тәрән йөкмәткеле текстарға әүерелә.  Бер йыйынтыҡ эсенә төрлө йылдарҙа  баҫылған алты китап тупланған: hәр береhе үҙенең стиле, пейзаж лирикаhы, авторҙың эске донъяhы, зирәклек ҡеүәте hәм hиҙемләү hәләте менән айырылып тора.  Юғары художестволы әҫәр генә бит кешене уйланырға, тормош күренештәренә анализ яhарға, донъяға ҡараш булдырып, үҙ фекереңде тупларға өйрәтә, ахыр сиктә талап  та ҡуя. Ә шулай ҙа...  Айhылыу ВАХИТОВА, Бына ябай ауыл кешеhенең, игенсенең, урамдағы балаларҙың hөйләшеүен, урам тауышын ҡолаҡ hалып тыңлайhың...  ысын hүҙ сәнғәте аяғында ныҡлы тора әле, йәшәй әле, тере әле.  / Ваҡыт хәҙер төрлө эҙҙәр hалды, / Юлдар hаны инде йөҙҙә ҡалды.  Борон төрлө цивилизация вәкилдәре үҙ заманының тауышын сағылдырыр өсөн таштарға, ағастарға, hәйкәлдәргә сүкеп тамғалар ҡалдырыр булған.  Бер яҡлы иҫәп-хисапты ғына күҙ уңында тотҡан «китап баҙары» дан-шөhрәтте тиҙ яуларға яратыусыларҙы ҡол яhай, юғары классик әҙәбиәттән арындыра, ситләштерә...  Бында hин уның менән бергә хәтфә үлән өҫтөнән атлайhың...  / Ҡайҙа осто улар, ҡайҙа ул саҡ...» (»Ҡаҙҙар китә»); «Күҙ алдына баҫа шул мәл / Ҡурғаш яуған яман заман; / Борсаҡ менән тамаҡ ялғау / Онотолмай hаман-hаман» (»Борсаҡ ямғыр»); «Һалам башлы беҙҙең иҫке өйҙөң /Түбәhендә дауыл ҡотора.  / Һин дә ауhаң, терәктәре бөтөп / Төшөр hымаҡ йыhан ишелеп...» (»Торатау итәгендә»). / Түшәмдәге ҡара тупраҡ аша / Яуҙы өйгә ямғыр туп-тура.  «Замана тауышы» – башҡорт халҡының рухи донъяhын көслө образға әйләндереүсе, бөйөклөк менән ябайлыҡты, шатлыҡ менән моң-зарҙы, кеше менән тәбиғәтте бер бөтөнгә берләштереүсе шағир-философтың хаҡлығына, дөрөҫлөгөнә, ғәҙеллегенә ҙур, кире ҡаҡҡыhыҙ дәлил ул. Геройҙары – өмөт hәм ышаныс менән йәшәүселәр, аҡса hанап еңел тормош артынан ҡыумайҙар, баҫалҡылар.  Шағир уйҙырма геройҙарҙы бик үк үҙhенеп етмәй, шуға ла уның ысын тормоштан алынған кеше булмыштарының hәм яҙмыштарының төрлөлөгөн сағылдырған шиғри                 бағышламалары күп кенә.  Ирек Кинйәбулатов үҙен солғап алған ысынбарлыҡты  поэтик образдарға hәм  сюжеттарға hалып, тыуған илкәйенә арнап бер туҡтауhыҙ реквием яҙа тиерhең: «Йөрәгемдә көйрәп янып китте / Алдар ауылының ялҡыны.  Шиғриәт донъяhында Ирек Кинйәбулатов, осҡор күҙле, үткер hүҙле hәм отҡор зиhенле шағир булараҡ, үҙ халҡының булмышын асып hала, дан-шөhрәт көҫәмәйенсә, уға тоғро хеҙмәт итә.  Шундай әҫәрҙәрҙең береhе – Ирек Кинйәбулатовтың «Замана тауышы» тип  аталған шиғырҙар hәм поэмалар йыйынтығы беҙҙең ХХI быуатҡа үҙ шатлыҡтары hәм моң-зары менән аяҡ баҫты. 