Если крикнет рать святая: 
«Кинь ты Русь, живи в раю!» Әҙәпте үҙебеҙ менән юлдаш итеп алғас, улай һүҙ ҡуйыртманыҡ.   Арба сәкүшкәһе – урынында. Яуап бирә Саҡырылмаған ҡунағыбыҙ урыҫсаға тәржемә итеүебеҙҙе һорағас, емерә-вата булһа ла, төп мәғәнәне аңлата белдек шикелле.  Ул ҡытлыҡты беләбеҙ, бында беҙҙән алда булған дуҫ-иштәребеҙҙең кәңәшен тотоп, утынды өй-илдән – Башҡортостандан сыҡҡанда уҡ хәстәрләгәйнек шул.
– Юҡ, һатмайбыҙ, – шаяртып ырғытҡан кәлимәм ҡырыҫыраҡ яңғыраны.  Дайте родину мою». Ҡунағыбыҙ Рязань өлкәһенән булып сыҡты.  Палаткаларҙы ҡороп, ул-был иткәнсе ҡараңғы төштө.  Тик ул ғына Ғәфү үтенеп:
– Усағығыҙҙы күргәс килдем әле, – тине баҙнатһыҙ ғына.  Сәй ҡайнағас, табын ҡороп ебәрҙек.  Юлда... Шулай ҙа усаҡ, башҡорт тураһында һүҙ сыҡҡас, юлдаштарыма ла, ҡунаҡҡа ла бер шиғыр һөйләп ишеттермәй түҙмәнем:
«...Башҡорт үҙе һере,
сыҙам милләт! Үҙең яҙҙыңмы?
– Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, мин түге-ел шу-у-ул, – тип һуҙҙым юрамал, – Тамара Ғәниева яҙған, беҙ уҡып һоҡланһын һәм һыҙланһын өсөн... Ҡоро, ярылған утынды ҡосағына алды ла төнгө ҡунаҡ былай тине, илһамланып:
– Утығыҙҙы һүндермәгеҙ, ә Арҡайым Рәсәйҙеке!  Авторының ҡатын-ҡыҙ икәнен дә әйткәс, бигерәк аптыраны: «Ахматовалар үлмәгән икән әле...» Бурыс.  Донъябыҙ бермә-бер яҡтырып, теүәлләнеп китте.  – Әлеге хәлебеҙгә тура килеүен әйт.  Янсыҡ ҡына ҡымтып йәнәш 
килгән Ҡында – ҡылыс.
 Саҡырылмаған ҡунағыбыҙ бойоҡ ҡына борола башлағас, өтәләнеп, барыбыҙ ҙа бер            тауыштан тигәндәй:
– Юҡ, юҡ, шаярттыҡ, һатмайбыҙ, ә бирәбеҙ, эйе, бушлай бирәбеҙ, – тинек.
– Беҙ бит бында утын һатырға түгел, усаҡ яғырға килдек, ата-бабаларыбыҙҙың утын тергеҙергә килдек, – тим, ихлас йылмайып. Юлдашҡа ла һыр бирмәүең
 кәрәк: Шағирә Тамараға, әйткәндәй, исеме урыҫтыҡы, яҡташым Сергей Есениндан сәләм: Усаҡ һүнһә, сөнки, Ракеталар, Ҡасандыр ата-бабаларыбыҙ көн иткән изге ергә ҡояш байыр мәлдә генә барып еттек.  Юлда, Ә шулай ҙа юлда. Билдә балтаң булһын,  Хушлашҡанда, аңланығыҙмы инде, Арҡайым башҡорттоҡо, тип мут ҡына йылмаям.  Зыу килешә илдәр Ер 
шарында.
...Утын ташый башҡорт
 Арҡайымға.
 Намыҫ,  Арҡайым боронғо башҡорт ерендә табылды, тиһәк, яңы танышыбыҙ (тыйнаҡһыҙ ҙа инде), булмаҫ, урыҫтыҡылыр, башҡорт йәш милләт бит, тип белер-белмәҫ бәхәскә инде.  Хоҙай ҡаршыһында».

– Ҡалай шәп әйтелгән, ҡыйыу әйтелгән, – тип ҡыуанды юлдаштарым.  Я скажу: «Не надо рая, Табынға саҡырҙыҡ.  Быйыл беҙ Арҡайым ҡаласығында булдыҡ.  Мөнир ҠУНАФИН.  Шау-гөр килеп йөрөгәндә яныбыҙға урта йәштәрҙәге бер ҡатын килде.  Улайһа, һоҡланыуын йәшермәй, үҙ халҡының ысын патриоты ғына шулай яҙа ала, тип ҡуймаҫ ине.  Ҡаҙан аҫып, усаҡ яғып ебәрҙек.  Нефть, Алтын... Иңендә – Ер ғәме, Әйтеүенсә, Арҡайымға, изге ерҙең тылсымына ышанып, күңел тыныслығы эҙләп килгәндәр.  – Утын һатмаҫһығыҙмы, бында ҡытлыҡ икән...  Банктар, Сәй эскәндә бәхәстәр ҙә булып алды.  Инәлтмәне. 