Үҙем ике бала әсәhе булhам да, ҡәйнәмдең яҡшы hүҙҙәренә, фәhемле, аҡыллы кәңәштәренә әле лә мохтажмын.  Был яҙмаларым шуларҙың береhе – ҡәйнәм Миңдевафа Хәйбулла ҡыҙы Зарипова хаҡында. Ҡәйнәм миңә, килен, тигәне юҡ, Ул оҫта hунарсы ла, балыҡсы ла булған.  Ә тирә-яҡтан үркәс-үркәс тауҙар уратып алған.  Атаhы Хәбибулла ҡартты ауылдаштары бик хөрмәт иткән.  Әллә тәбиғәттең шундай матур урынында ултырғанғамы, ифрат яҡшы, саф күңелле кешеләр йәшәй бында.  Ҡәйнәм мине ауырлыҡтарға бирешмәҫкә өйрәтте
 Уны йәмләп, Атарша йылғаhы ағып ята.  Ике быуын вәкиле, бер-беребеҙҙе аңлап, ихтирам итеп йәшәйбеҙ.  Йомшаҡ ҡуллы әсәм, мең йәшә!
(Дилә БУЛГАКОВА).
 Хәлле татыу ғаиләлә үҫә, бала сағы ата-әсәhе менән бик күңелле үтә.  Ыҡ йылғаhының саф hыуын эсеп, Хан тауында үҫкән еләкте ашап үҫкән теремек ҡәйнәм хәҙер 82-се йәше менән бара.  Ҡыҙым, тиеп кенә өндәшә. Көнө-төнө бушҡа бил бөгөү, hуғыш осоронда hуңғы телем икмәгеңде лә ауыҙҙан өҙөп, фронтҡа ебәреү... Йәй булhа, колхозға бесән сапҡандар, көҙ булhа, иген урғандар.  Түбәнге Үтәш ауылы. Уның  менән йәшәү дәүерендә кешеләрҙе хөрмәт итергә, hүҙҙе уйлап hөйләргә, донъя ваҡлыҡтарынан өҫтөн торорға, ауырлыҡтарға бирешмәҫкә, сыҙам булырға өйрәндем.  14 йәшлек кенә ҡыҙға бөтә донъя  ауырлығын үҙ иңенә алырға тура килә.  Әйтерhең дә, улар  ауылымды ел-дауылдан hаҡлап, үҙҙәренә hыйындырған.  Һуғыш йылдарындағы ауырлыҡты үткәреп ебәргәндән hуң кешеләр күпкә иркен йәшәп алып китә.  Күк йөҙө аяҙ, тыныс булып, килен булып төшкән ерҙә йәшәhәң, тип тә өҫтәр инем мин.  Балаҡатай районы, Розалия ЗАРИПОВА. Уның бөйөк йөрәгенән осҡон, йылы алып йәшәйем. Әсәйемде алыштырған ҡәйнәм, ТәбиҒәттеҢ гүзәл урынында урынлашҡан Тү-бәнге Үтәш ауылы.  Ҡәйнәмдең бала сағы ауыр hуғыш йылдарына тура килгән.  Улар ҡайным менән hигеҙ бала – дүрт ул hәм дүрт ҡыҙ тәрбиәләп үҫтереп, hәр береhен күҙ ҡараhылай hаҡлап, ҡурсалап, ҡанат ҡуйып, оло тормош юлына сығарған.  Дүрт синыфты бөткәс, ҡәйнәм артабан уҡый алмай ҡала (уҡырға бик зирәк булғандыр, күрәhең, бәләкәй саҡта ятлаған шиғырҙарын ейән-ейәнсәрҙәренә ятлап күрhәтә, «Йәшлек» гәзитен уҡырға бик ярата, уны түҙемhеҙлек менән көтөп ала). Татыулыҡты кеше үҙе тыуҙыра.  Ҡәйнәмдең күркәм холҡона, киң күңелле, сабыр, яҡты йөҙлө булыуына бик hоҡланам.  Ул атҡан таңға ҡыуанып, үткәненә шөкөр итеп, бына 1948 йылдан бирле йәмле Үтәш ауылында йәшәй.  Ҡайным Сәғәҙәт Әсҡәҙулла улы Зарипов, Бөйөк Ватан hуғышы ветераны, хәҙер инде гүр эйәhе,  ауыр               тупрағы еңел булhын! Район үҙәге менән Үтәш ауылы араhында таш юл hалына башлай.  Һуғыштан ҡайтҡан hалдаттар, ҡатын-ҡыҙҙар, ең hыҙғанып, юл hалыу эшенә тотона.
– Бөгөнгөләй күҙ алдымда, – тип хәтерләй ҡәйнәм, – көнө-төнө таш ташып, еп өҙөрлөк тә хәл ҡалмай торғайны.  Беҙ күргәнде hеҙгә күрергә яҙмаhын инде, балалар, бәхетле генә булығыҙ. Иҫән саҡтарында ундайҙарҙың ҡәҙерен беләйек! Ә бәхет өсөн күп тә кәрәкмәй төҫлө: hаулығың, терәк булырҙай ғаиләң, балаларың, ейән-ейәнсәрҙәрең, туғандарың булhа, кемгәлер терәк-таяныс булhаң, шул етә.  Балаҡатай районынан 50 саҡрым алыҫлыҡтағы Үнкерҙе станцияhына ҡул арбаhы менән орлоҡ ташығандар, Һәйбәт ауылы эргәhендә ҡунып ятып бесән әҙерләгәндәр.  Әле көс тә ҡунмаған, тал сыбығылай ғына ҡыҙҙар иңенә ололар йөгө ята.  Fаилә тормошонда ҡәйнә менән килен бына ошолай йәшәргә тейеш, тигән әҙер рецепт юҡ.  Бына шундай көслө рухлы, иң         ауыр саҡта ла hыҡтарға яратмаған, күңеле менән балаларын, килендәрен, кейәүҙәрен йылытып йәшәүсе ихлас кеше ул минең ҡәйнәм.  Ул да 60 йыл элек шул уҡ райондың Яңыбай ауылынан килен булып төшкән. 