 Күмәкләп йыйылған саҡта атайғынам, күҙҙәре янып: «Балаларым – минең ҡәҙерлеләрем.   Берәүҙең дә яҡты донъяларҙы ташлап киткеhе килмәй.  Сибай ҡалаһы. Шуға күрәлер ҙә, бәлки, күптәребеҙҙең балаhы бөтә нәмәгә битараф, үҙ-үҙен яратыусы урам балаhы булып үҫәлер.  Һине hуңғы тапҡыр күреп, хәйер hалып,  хушлашырға килеүселәрҙең hаны ғына ла  бихисап ине.  «Кешенең энәһенә лә теймәгеҙ.  Тар гүрҙәрең киң, яҡты, ауыр тупрағың еңел, рухың тыныс булhын!
 Эшләне лә,  эшләтә лә белде атайым.  Тыным менән тартып алырҙай булып, үҙәктәрем өҙөлөп hағындым, ҡәҙерле кешем.   Инде киләсәктә лә hинең рухыңа тап төшөрмәй йәшәй алhаҡ ине.  «Һинме инде, атай, ауыр hүҙ әйтә торған кеше, устарыңда ғына йөрөтөп үҫтерҙең бит», – тип илайым.  Әлбиттә, иң мөhиме – ошо балаларҙың яҙмыштары яңылышмаhын да, Хоҙай барыбыҙҙы ла  hаулыҡтан, тәүфиҡтан, имандан айырмаhын.  Кеше бер-береhен шулай хөрмәт итә икән, тимәк, әле ғүмер ебебеҙ өҙөлмәҫ.  Шыуышып булhа ла 60 йыллыҡҡа барып етергә кәрәк ине, әбей, тигәндәре тормошҡа ашманы.  Беҙгә, алты балаға, иҫ киткес һәйбәт атай-әсәйҙән тыуып, уларҙың йылы ҡараштарын тойоп, ҡанат аҫтында ғына үҫеү бәхете тейҙе.  Өйләнешкәндәрендә әсәйемә ни бары  – 17, ә атайыма  18 йәш була.  Ғүмер биреп, беҙҙе үҫтергәнгә Бөгөн әхлаҡ ҡағиҙәләре юғалды, әҙәмдән әҙәп ҡасты, тибеҙ, ә  тәрбиәнең тамыры күбеhенсә ғаиләгә барып тоташҡанын нисектер күрмәмешкә hалышабыҙ.  Әлбиттә, беҙҙең был шуҡлыҡтар, hис hүҙhеҙ, ата-әсәнең маңлайына hырҙар, сәстәренә ҡарҙар булып ятҡандыр. Ниндәй генә эшкә тотонһа ла, урын-еренә еткереп, намыҫ менән башҡарҙы атайым.  Бөгөн килеп атайым юҡ.  Әрме хеҙмәтен тултырып, үҙенең тыуған төйәгенә (Салауат районының Лағыр ауылына)  1953 йылда ғына әйләнеп ҡайта. Көнө буйы телевизор ҡарап, компьютерҙа уйнап ултырған быуын вәкилдәрен дә беҙҙең заман кешеләре тыуҙырҙы түгелме?  Әсәкәйем hаман hине юҡhына.  Ҡаты ауырыуға ҡарамаҫтан,  йәшәүгә булған ихтыяр көсөңдөң ни тиклем ныҡ булыуына шаhит булдыҡ.  Тормош иптәштәребеҙ ҙә юғары белемле.   Ямғыр тамсылары тып-тып итеп тамып, гүйә, оло юғалтыу кисереүебеҙҙе аңлағандай, беҙҙең менән бергә ҡайғыра ине.  Йәштәр ғаилә ҡороп, оҙаҡ та йәшәп өлгөрмәй,  атайымды дүрт йылға әрме хеҙмәтенә алалар. Fорурланам, тик кеше алдында  маҡта-нмайым ғына», – тип, беҙгә,  осор ҡоштарына, ҡанат йәйергә, күңелде күтәрергә йылы hүҙҙәр таба ине.  Шунса йылдар иңгә-иң  терәп ғүмер кисерсе әле.  КҮҢелемә тулған һағыш утын,  рәхмәт хатын күптән аҡ ҡағыҙға төшөрөргә йыйынһам да, ошоға тиклем форсат теймәне.  Ниндәй генә тәрбиәле күренhәк тә (hәр хәлдә күршеләр шулай ти ине), атай-әсәй өйҙә юҡта йыш ҡына эш тә боҙа торғайныҡ.  Зыяратҡа оҙата барғанда ла ҡара яу булып ағылды халыҡ.  Ысынлап та, устарында ғына йөрөттө шул.  «Балам, һин эргәмдә булһаң, эшем ырай, ергә лә берәү ҙә беҙҙән алда барып төшмәй», – тип  яуап биргән булды атайғынам.  Эште  ҡушыу ғына түгел, өйрәтеү ҙә, эшләтә белеү ҙә, һәр башҡарылған эшкә йомғаҡ яһау ҙа күҙ уңында тотолдо.  Шундай ҙур  ихтирам күрhәтәhегеҙ икән, тимәк, атайым үҙе лә насар кеше булмаған.  Нисек арыманы икән дә, йоҡоhо нисек туйҙы икән?!  Юҡ, әсәй, улай түгел, hин атайымдың hәйбәтлеген күптән, мәктәп  эскәмйәhендә уҡыған саҡта уҡ, аңлаған булғанhыңдыр, сөнки меңдәр араhынан hайлап, фәҡәт уға ғына тормошҡа сыҡҡанhың, дүрт йылдан ашыу hалдатка булып ултырып, саф мөхәббәтегеҙгә тырнаҡ осондай  ғына булhа ла кер  төшөртмәгәнhең, киреhенсә, ауырыу ҡайны-ҡәйнәңде бала урынына тәрбиәләп, уларҙың фатихаhын алғанhың, атайым ҡайтыуына туптай малай үҫтереп торғанhың, донъяhын сайпылтмай, нескә иңдәреңдә тормош йөгөн тартҡанhың hәм, тигеҙ, матур йәшәгәнгә, киләсәккә ышаныс менән ҡарағанға, ете балаға (бер ҡыҙ бала бәләкәй саҡта вафат була) ғүмер  биргәнhең.  Бер ниндәй махсус белеме булмаған ата-әсәйемдең халыҡ  педагогикаhын шул тиклем оҫта ҡулланып, беҙҙе тәрбиәләй  алыуына хайран  ҡалырлыҡ.  Үҙенең  мәңгелек йортона юл алыуына ла йыл.  Район үҙәге вәкилдәренең, элекке мәктәп директорҙарының әллә ҡайҙарҙан килеп етеүе лә hиңә ҡарата халыҡтың оло ихтирамын, hөйөүен күрhәтә ине.   Бер ниндәй hуҡраныуhыҙ: «Инәhе, урын hала hал, ҡыҙым ҡайhылай  ҡаты йоҡлап киткән (күҙҙәрҙең леп-леп килгәнен, йәнәhе, күрмәй), үҙ урынына күсерәйек», – тигән булып, hәр ҡайhыбыҙҙы үҙ урынына һала.  Бер парта артында ултырып уҡыған улар.  Салғыға салғы килгән, тигән хәбәрҙәр ҙә ишетелә ине.  Беҙ,  Кәримовтарҙың күп hанлы балалары, hеҙҙең алда баш эйәбеҙ.  Саҡ-саҡ ҡына етә алманы ул.  Атайым  эштән hуңлабыраҡ ҡайтhа (ул көнө әкиәт hөйләнелмәй),  тәғәйен урында түгел, икенсе берәүҙең урынына ятып йоҡлағанға hалышабыҙ.  Атайым, төнгө сәғәт 11 булһынмы, 12 тулып килһенме, мине эйәртә лә, ат егеп, тауға саба.  Һиңә, бәлки, унда донъялыҡтан да  hәйбәттер.  Ейән-ейән-сәрҙәре араhында икешәр юғары уҡыу йортон тамамлағандар ҙа, аспиранттар ҙа бар.  Рәхмәт hеҙгә, ауылдаштарым.   Иртәнге сәғәт алтынан киске hигеҙгә тиклем эшләгән атайымдың беҙҙе, балаларын, эргәhенә йыйып,  гәзит-журналдар буйынса әңгәмәләр үткәреүенә, шиғырҙар hөйләтеүенә, бик булмаhа, ҡабатлау таблицаhын ятлатыу өсөн ваҡыт бүлә алыуына аптырайым.  Ана, телевизорҙа hәйбәт тапшырыу бара», –  тибеҙ.  Атай, үҙең үлгәндән hуң да матур исем ҡалдыра алғаның өсөн рәхмәт.  Инде 25 йылдан ашыу алыҫта йәшәгән кеше булараҡ, ауылым халҡының атайыма, беҙҙең ғаиләгә ҡарата булған ихтирамын күреү оло ҡыуаныс булды.  Шул тиклем дә hәйбәт кеше булғанлығын әле яңы ғына, уны юғалтҡас ҡына, тулы мәғәнәhендә аңланым», – тип hыҡрай.  Ләкин мәрхәмәтhеҙ, яуыз үлем hиңә ҡарата булған hөйөүҙән көслөрәк булып сыҡты.  Ошоға тиклем  иңдәренә көйәнтә hалып hыу алырға сыҡҡан әсәйем, иң ҡәҙерле нәмәhен урлатҡандай, шымтайып,  биреште лә ҡуйҙы.   Вафатыңа бер көн ҡалғас, барлыҡ балаларыңды йыйып алдың.  Рәхмәт, өмөттө аҡланығыҙ, йөҙөбөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәнегеҙ.  Эйе, атай, күкрәк  көсөңдө йәлләмәнең, барыбыҙҙы ла уҡыттың, кеше иттең,  аяҡҡа баҫтырҙың.  Һине ерләгәндә иртәнән кискә тиклем быҫҡаҡлап ямғыр яуҙы.   Алты баланың дүртеhе – уҡытыусы, икәүhе – иҡтисад буйынса юғары белгестәр (үкенескә күрә, Радис ағайым 39 йәшендә генә фажиғәле  рәүештә hәләк булды).  Оҙатырға ауылымдың hәр йортонан ишелеп-ишелеп халыҡ сыҡты.  Һине өҙөлөп hағындым, атайым-атайғынам.   Ҡәҙерле булмай ни!   Көҙҙөң әсе елдәре, барыбыҙҙы ла hары hағыштарға hалып, атайыбыҙҙы тартып алды.  Fүмереңде  оҙайтырға тырышып, төрлөсә  итеп ҡараныҡ.   Шулайҙырмы, юҡтырмы, әммә: «Өйҙә атайым өсөн  иң кәрәкле, иң файҙалы бала мин икән дә!» – тип ҡупырайған саҡтар хәтерҙә.  Бөгөн бөтә балалары ла, юғары уҡыу йорто тамамлап, илгә кәрәкле кеше булып йәшәй икән, был уларҙың бер-береhенә булған ғүмерлек мөнәсәбәте.  Күптән инде башлы-күҙле беҙ. «Уҡыу ғына  бәхет була алмай», – тиhәләр ҙә, hөнәрле булыу  – барыбер оло бәхет.  Әсәйебеҙҙең ғүмерен оҙонайтып, hинең яҡты, таҙа намыҫыңа тоғро булырлыҡ  йәшәү бурысы тора балаларың алдында. Шундай атайҙың ҡыҙы булғаныма яҙмышыма рәхмәт.  Ошо үҙе hөйөү түгелме лә, ошо үҙе бәхет, ҡатын, әсә бәхете түгелме?!
 Элек бесәнлек ере  өсөн талаш булды.  Ләкин беҙгә, ҡалғандарға, hинең юҡлығың hәр аҙымда hиҙелә.  Ошо мәлдәрҙе, ошо эскерhеҙ бала сағымды, бала саҡтың  бәхетле кистәрен, аяҙ иртәләрен hағынам, атай.  Кеше хаҡы кеше үлтерә», – тиерҙәр ине.  Уны ерләгәс, әсәйем: «Балаҡайым, атайыңдың ышығында, ҡанаты аҫтында ғына йәшәгәнмен икән.  Бишенсе синыфта  уҡығанда уҡ ҡул салғыһы менән бесән сабырға өйрәнгәнем хәтеремдә.  Атайымды 18 сентябрҙә ерләнек, ә теүәл ярты йылдан бергә йәшәүҙәренә 60 йыл тулыр ине.  Төн уртаһында, ергә билдә һалыу өсөн барған саҡтарҙа, атайым ситкәрәк китһә,  ҡарурманда ҡурҡа ла торғайным.  Мең-мең рәхмәт һиңә әйтәбеҙ.
 17 сентябрҙә атайымдың вафатына йыл тулды.  Тыныс йоҡла, ҡәҙерлебеҙ.  Беҙ үҫкәндә  радио, телевизор тигән нәмә  бик үк булманы бит.  Һуңынан: «Атай, ни эшләп, бесән сабырға көн бирелһә, гел мине эйәртә торғайның, минән башҡа  бит ике ағайым, апайым, һеңлем менән ҡустым да бар  ине лә баһа?» – тигән һорау бирҙем.  Инде үҫеп буй еткерҙек, атай, Атайым Рәсүл менән әсәйем Сәмсикамал – синыфташтар.  Киләсәктә ныҡлы характер туплауҙа, бәлки, ошо үҙе ярҙам иткәндер ҙә әле, тип уйлайым хәҙер.  Мине «Раечкам» тип яратыр ине. «Иҫән саҡта ауыр hүҙ әйтhәм, ғәфү ит, балам!» – тинең.  Беҙ бит үҙебеҙ балаларҙан тиҙерәк арыныу өсөн: «Ярай, ярай, балам, шулай инде.  Ата-әсәйебеҙ беҙҙең барыбыҙға ла икешәр уҡыу йорто тамамларға ярҙам итте.  Өлкән быуындың тәжрибәhенә нығыраҡ таянғанда, киләсәк   тә яҡтыраҡ буласағына күп осраҡта күҙ йомоп ҡарайбыҙ.
 «Алты балам – алтын ашығым», –  тип йәшәгән ата-әсәйемдең түҙемлелегенә, сабырлығына, тәртиплелегенә hоҡланмау мөмкин түгел.  Әйткән шаян hүҙең, урынлы, кинәйәле фекерҙәрең, ихлас йылмайыуың, үҙең етмәйhең беҙгә, атай.  Хатта  бесән сабырға рөхсәт тә, әллә ни эшләп, кис етһә, сәғәт 9 – 10 тирәһендә бирелде.  Атайым менән әсәйемдең ҡайтыуына  ҡаҙ hуйып ҡуйған саҡтар ҙа, hуғыш уйыны уйнап, ағас башынан ботағы-ние менән ҡолап төшөп яра алыу, аяҡ-ҡулдарҙы ап-аҡ булып туңдырғансы тышта уйнауҙар ҙа, оҙағыраҡ уйнаһындар өсөн, әсәйемдең бәләкәстәргә тип әҙерләп киткән бутҡаhы менән дуҫтарҙы hыйлап, икенселәрен ас ҡалдырған ваҡыттар ҙа, әсәй ултыртҡан көнбағышты «айыу-бүре» уйынын уйнау өсөн урам тултырып hибеп сыҡҡан, ҡыярҙарҙы  граната итеп ташлап бөткән мәлдәр ҙә, йыйылышып, 10 – 12 йәшлек балаларҙың рөхсәтhеҙ-ниhеҙ күрше  ауылдарға концерт  ҡуйырға сығып  киткән осраҡтары ла булды.  Үҙемде белә-белгөндән атайым колхозда          яуаплы вазифалар биләне: бригадир ҙа, ферма мөдире лә булды, күп йылдар  мәктәптә эшләне.  Ике үҫмерҙең бер-береһенә ҡарата булған ихтирамы ваҡыт үтеү менән  мәңгелек оло мөхәббәткә әйләнә.  Ҡәҙерле кешемдең яҡты рухына,  ауылдаштарыма, яҡташтарыма бағышлап әйтер һүҙҙәремдең  мәле етте, буғай.
 Әсәйем менән икәүләп беҙҙе лә шул өлгөлә тәрбиәләнеләр.  Ата-әсәйем егерме ейән-ейәнсәр, ун ике бүлә-бүләсәргә олатай-өләсәй булды.  Шул  хәл көн дә тиерлек  ҡабатлана.  Әҙәм алдап, кеше  хаҡына ингән саҡтарын хәтерләмәйем.  Әсәкәйем ҡанаты ҡайырылған аҡҡош төҫлө моңайып ҡалды.  Өйҙә һәр кемебеҙҙең тәғәйен бурысы була торғайны.  Рузидә ҮТӘШЕВА-КӘРИМОВА. «Балаларыбыҙ кеше араhында кәм-хур булмаhын», – тип  тырыштылар.  Ауыҙҙарынан өҙөп, hуңғы ризыҡтарын да, балаларыма был, тип йәшәнеләр.  Хоҙай hеҙҙе бәлә-ҡазаларҙан hаҡлаhын!  Урының  ожмахталыр. 