Шуға күрә лә, әгәр миндә ниндәйҙер яҡшылыҡ бар икән, ул – атайымдан, тим.
 Ҡыйыулығы hәм батырлығы өсөн уны ҡылыс менән бүләкләгәндәр.  Шиғырҙар яҙҙы, уларға йырҙар ижад иттеләр. Юҡҡа ғына ул бала сағынан уҡ үҙен hоҡландырған, тетрәндергән күренештәрҙе шиғырға hалырға тырышмағандыр.
 Шунда танышҡан ул бик сибәр әсәйебеҙ менән. Ана шулар рухында үҫкән дә инде атай.  Әммә ҡошсоҡ барыбер үлде.  Яраhы бик ауыр булған шул уның, шуға ла кире фронтҡа ҡайта алмаған.  Атай гәзит-журналдар алдырҙы, беҙгә китаптар алып ҡайта торғайны.  Атайҙы Бәләбәйгә ебәргәндәр.  Бөйөк Ватан hуғышы башланыу менән ул яуға китә.  Генерал Доватор етәкселегендәге атлы дивизия составында Мәскәү эргәhендәге  hуғышта ҡатнашҡан.  Атай белемгә тартылған, мәктәптә лә, педагогия техникумында ла яҡшы уҡыған, шиғырҙары балалар баҫмаларында баҫылған. Атай менән әсәй беҙгә, өс балаhына: өлкән ағайым Марат, мин hәм hеңлебеҙ Зәйтүнәгә, бик матур тәрбиә бирҙе.  Шәхси китапханабыҙ беҙҙең менән бергә үҫте.  Өфө ҡалаhы. Йылдар үтә торҙо, кешеләр үҙгәрҙе, ҡараштар алышынды.  Әкиәтсе Андерсендың китабын да миңә ул бүләк иткәйне.  Атай бәләкәйҙән әсәйhеҙ үҫкән, шуға күрә тормош ауырлыҡтары уны урап үтмәгән.  Ниндәй эш ҡушhалар ҙа, ең hыҙғанып тотонған.  Булат ҠОЛМӨХӘМӘТОВ. Шул саҡ атайымдың күҙҙәре йәшләнде, ул ҡарға балаhын илтеп ерләп ҡуйҙы.  Бер хәтирә иҫкә төштө.  Атайым уны, селәүсендәр ашатып, тәрбиәләй башланы.  Һуғыштан hуң атай төрлө редакцияларҙа, радио hәм телевидениела эшләне.   Ә беҙҙең олатай Ишембай районының Ҡанаҡай ауылындағы билдәле hунарсы ғына түгел, ә халыҡ йырҙарын, риүәйәттәрен яҡшы белгән кеше булған.  Ысынлап та, атай  иҫ китмәле нескә күңелле булды.  Ул hәр саҡ беҙҙең күңел хаҡында уйланы, кешеләрҙе рәнйетеүҙән hаҡ булды.  «Һин ниңә илайhың, hуғышта бит әллә күпме дошманды ҡыйратҡанhың?» – тиhәм, ул: «Улар бит дошман, шуға ҡулым да ҡалтыраманы, ә был ярҙамға мохтаж сабый шул, ҡош балаhына бер нисек тә ярҙам итә алманым», – тине.  Хатта миңә атай яйлап ҡына, тамсылап кешеләргә күңелен тарата төҫлө ине. Иҫән булhа, ошо көндәрҙә атайыма 90 йәш тулған булыр ине.  Һеҙгә уның хаҡында хәтирәмде тәҡдим итәм. Ул бөтә ғүмерен беҙгә, балаларына, ейәндәренә бағышланы, йылыhын өләште.  Әсәй менән бергә гармонияла ҡоролған өйөбөҙҙән йылылыҡ бөркөлөп тора ине.  Ул беҙҙә кешеләргә, эшкә, тыуған яҡҡа ихтирам, намыҫ тойғолары тәрбиәләне. Атай яуҙа ҡаты яраланғас, уны тоғро аты ҡотҡарған. Тиңдәр араhында тиң булып үҫhен өсөн барыhын да эшләне.  Мин атайым менән ғорурланам.  Ҡарға ояhынан уның балаhы осоп төшөп, йәрәхәтләнгәйне.  Ул ҡулына ҡорал алып ҡына түгел, ә ҡәләм менән дә яуға күтәрелгән.  Был ваҡытта халыҡ уны Яҡуп Ҡолмой тигән шағир тип белгән булған инде.  Әммә атай hис кенә лә юҡ: ул hаман балалар йорттарына, мәктәптәргә бүләктәр эшләне, катастрофаларҙа hәләк булыусылар фондына аҡса күсерҙе.  Был – дивизия тарихында берҙән-бер күренеш.  Замполит булараҡ, ул яуға ла тәүгеләрҙән күтәрелгән – ҡылыс менән танкыларға ҡаршы барғандар. 