Башҡорттар, ғәҙәттә, бер-береһен «Әссәләмәғәләйкүм» тип сәләмләгәс, олатай шикләнгән.  Ә теләгән кеше һәйкәлде килеп ҡарай.  Әммә, ҡаты яраланғас, ҡайтарып ебәрелә.  Малаяҙ музейына уны 2003 йылда Сәйҙә Мырҙаханова Мәскәүҙән алып ҡайтып бүләк итә.  Төндә усаҡ эргәһендә ашап ултырғанда уның эргәһенә аҡ һаҡаллы бер ҡарт килеп: «Һаумы?!» – тип өндәшкән.  Шул уҡ йылдың февраль – мартында ул, ҙур отряд йыйып, Красноуфимск, Көнгөр    тирәһендә ҡабат хәрби хәрәкәттәр ойоштора.  Ә портреттың тарихы былайыраҡ: уның төп нөсхәһенә үткән быуат һуңында реставрация эшләй башлағас, портреттың Екатерина Икенсенең портреты өҫтөнә төшөрөлгәне асыҡлана.  Юҡҡа ғына Юрий Иванович: «Салауат – мөнәсәбәттәрҙе нығытыусы символ», – тимәгәндер. Тәүге тапҡыр башҡорттарҙың милли кейемен генә түгел, эш ҡоралдарын күреп, аптырағайным.  Тиҙерәк яҡтылыҡҡа сыҡҡы килә...  Музейҙа әлеге ваҡытта уның күсермәһе тора.  Исеме лә улай-былай түгел бит уның – Шайтанбикә!  Хатта крайҙа йәшәүсе ҡайһы бер милләттәрҙең          кейем-һалымы бар, ә башҡорттарҙыҡы – юҡ.  Эскиз проектын Красноуфимск ҡала хакимиәте, Екатеринбург ҡалаһындағы билдәле эшҡыуар, сығышы менән Башҡортостан егете, «Дельрус» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте президенты Юлай Басир улы Мәһәҙиев хуплағас, төҙөлөшкә фатиха алына.  Әлбиттә, был хаҡта тарихсыларҙың яҙмаларын уҡып, күберәк мәғлүмәт тупларға мөмкин.  Ҡала халҡына ғына түгел, тотош илгә билдәле Ғәлекәй ташы (»Марьин утес», «Тени исчезают в полдень» фильмы тап ошонда төшөрөлә) тураһында ла аныҡ ҡына яуап булманы.  Шуға полотнонан бер үк ваҡытта Әбей батша ла, Бүгәс батша ла ҡарап тора.  Беляев тигән рәссамдың 1938 йылда Степан Злобиндың «Салауат Юлаев» хикәйәһенә эшләгән иллюстрацияһы ул.  Быға тиклем    Красноуфимскиға килгән журналистар тарафынан, бәлки, был ошо замандан ҡалған һүрәттер, тигән өмөт осҡоно һалынғайны күңелдәргә.  Уның беренсе бүлегендә беренсе экспозицияла уҡ «Башҡорттар – крайҙың аҫаба халҡы» тигән стенд күңелде күтәреп ебәрә.  Бары тик, азатлыҡ һөйөүсе егет, батша ярандарының ҡулына эләкмәҫ өсөн, шул ҡаянан ташланған, тип кенә белдерҙеләр.  Бер уйлаһаң, ҡала ситендә, кеше күп йөрөмәгән яҡта кеүек, әммә, икенсе яҡтан, бындағы тәбиғәт, ҡарағай урманы, ауыл тормошо үҙе үк батыр рухына тап килгәндәй.  Инга Гвоздикова менән «Салават в памяти народа» тигән берлектәге китап яҙа улар, Мәскәүҙә архивта эҙләнгәндә шул һүрәткә тап булалар. Шулай үҙе лә һиҙмәҫтән Салауат рухы менән йәшәй башлай.  Олатайым, йәшеренгән еренән сығып, ҡартты тотоп алып, ҡамсылаған.  Хәҙерге Салауат районында ошо атамалы ауылдар бар.
«Бына ошо инде, минеңсә, Салауаттың һуңғы төйәге, – Вильмир Иштимер улы бөгөн аптыратыуҙан туҡтамаҫ, ахыры.  Ә Красноуфимскиҙағы һәйкәл – урам уртаһында ғорур торған гранит таш.  Бәлки, киләсәктә, оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай, был проблема хәл ителер, ә бөгөн иң мөһиме – Красноуфимскиҙа ла   Салауат рухы йәшәй!
***
 Бының шулай икәнлегенә уның эсенә ингәс тағы бер инандыҡ.  Шунан ҡарт,   ялбарып, унан үҙенә теймәүен үтенеп, өйөндә өс ҡыҙы ҡалыуын, шуларҙың береһен кәләш-леккә бирергә риза    булыуын белдергән.  Иҫтәлеккә тип күмәкләп, экспедицияның бағыусыһы – «Мегафон» компанияһы биргән экипировканы кейеп, фотоға төшөргә йыйынғанда тағы ла күктән ямғыр тамсылары һибелде.  Ә бер ваҡыт хатта араҡы һәм тәмәке маркаһына ла уның исеме бирелә башланы.  Командировканан ҡайтып, әүҙем хәбәрсебеҙ Әсләм ағай Арыҫлановҡа сәфәр хаҡында һөйләй башлағайным, ул, мине бүлдереп, үҙенең хәтер ебен тағатырға тотондо: «Мин Балаҡатайҙан булғас, Екатеринбургта уҡыным.  Рәссамдың идеяһы нисек булғандыр, әйтеүе ҡыйын, әммә миндә был картина ике төрлө тойғо тыуҙырҙы – Пугачевтың идеялары Екатеринаның идеяларын ҡаплап, уны икенсе планда ҡалдыра; Екатерина Пугачевтың башында (уй-хыялдарында түгел, ә унан көслөрәк һәм ҡеүәтлерәк) ултыра. Был идея 2004 йылда, батырҙың тыуыуына 250 йыл тулыу тантаналарын уҙғарған ваҡытта уҡ, ярала.  Ә бында, милли кейем, тигән булалар... 1965 йылдың көҙөндә Красноуфимскиға уңыш йыйырға  ебәрҙеләр.  «Тик һәйкәлде урынлаштырғанда бер аҙ уйлап еткермәгәндәр, – ти ул.  Тарих менән бәхәскә инмәй генә уйлап ҡараһаң, ысынлап та, гидыбыҙҙың һүҙендә хаҡлыҡ бар.   
«Ситтә урынлашҡас, ташын аҡтарып алып китмәҫтәрме?» – тип борсолоу белдерәбеҙ.  Салауат Юлаев Красноуфимскиҙа 1774 йылдың ғинуарында була.  Ул шунда килеп баҫҡанға тиклем күпме кеше нисәмә йылдар йоҡоһоҙ төндәр уҙғарған.  З. ӘЙЛЕ. Әммә музейҙа ике мәл иғтибарҙы йәлеп итте: беренсеһе – Салауат Юлаев менән Пугачевтың осрашыуын сағылдырған билдәһеҙ авторҙың һүрәте.  «Әгәр беҙҙе башҡорттарҙың милли кейеме менән тәьмин итһәгеҙ, уны ла ҡуйыр инек», – ти музей директоры.  Киткәндәр былар тегенең йәшәгән еренә.  2002 йылда рәсми теркәлгән ойошманың уставында билдәләнеүенсә, уның төп эшмәкәрлеге булып өлкәлә йәшәүсе башҡорттарҙың дәүләт власы органдары  һәм муниципаль берәмектәр менән тығыҙ хеҙмәттәшлеге, үҙ-ара эшмәкәрлеге тора.  Олатайым ҡартты мунсаға алып барып үлтергән дә, ҡыҙҙарға, атайығыҙ ауырый, мин уны дауаланым, дауа өс көн дауам итергә тейеш, өс көн эргәһенә бармағыҙ, тип, үҙенә оҡшаған иң кесе ҡыҙҙы алып ҡайтып киткән.  Уға Салауаттың Өфөләге һәйкәленең күсермәһе эшләнгән һәм кем икәнлеге яҙылған.  Красноуфимск ҡала музейы ҙур бинаны биләй.  Сөнки ул «башҡорттарҙың азатлығы өсөн генә түгел, крайҙа йәшәүсе барлыҡ халыҡтарҙың азатлығы өсөн көрәшеүсе».  Уларҙың алты балаһы тыуған: Иҙрис, Мусабай, Миндеш, Йонос, Әлкә, Шағанай.  Мәҫәлән, «Юртовая гора», «Атаманова гора».  Тәүҙә ул таштарҙы алып китмәһендәр тип ҡарауыллай, аҙаҡ – сынйырҙарҙы...  Ҡаланың топонимикаһында ла ҡолаҡ «ҡарп» итеп ҡалырлыҡ урындар бар.  «Юртовая гора», туранан-тура бында борон-борондан башҡорттар йәшәгәнен иҫбатлап, Тирмә тауын аңлаталыр, бәлки?  Крәҫтиәндәр һуғышы үткән ҡайһы бер төбәктәрҙә Салауат Юлаевтың кем икәнен бик белеп бөтмәһәләр, Красноуфимскиҙа был исем яҡшы таныш.  Тәбиғәттең илаҡ мәле ине... Салауат Юлаев һәйкәле, тигәс, уны ниңәлер Ағиҙел ярындағы һәйкәл кеүек итеп күҙ алдына килтерә инем.  Беренсенән, ожмахтың бер мөйөшө тап бында кеүек тойолһа, икенсенән, мәмерйәгә, махсус һуҡмаҡты белгәндә, тотош атлы команданы индерергә мөмкин.  Свердловск өлкәһенең Красноуфимск ҡалаһында беҙҙе, дөрөҫөн әйткәндә, дүрт күҙ менән көтәләр ине.  Шунда аҫҡа берәй торба һалып ҡалдырғанда ла булыр ине...» Яҙлы-көҙлө, ямғырҙар ваҡытында һыу аға башлаһа, ул туп-тура ошо үҙе һалған юлдан үтәсәк.  Ә Шайтанбикә Миндеш ауылының эргәһендә генә, был яҡтарҙы әле лә үҙ-ара һөйләшкәндә «шайтандар» тип атау ғәҙәткә ингән...
*** Сөнки улар бында даими ҡунаҡ һәм өлкәнең бер генә һабантуйы ла башҡорт тирмәһе, ҡымыҙы, йыр-моңонан башҡа үтмәй.  Шундай кешеләрҙең береһе – «Свердловск өлкәһе башҡорт үҙәге» ижтимағи ойошмаһының президенты Фәймә Йосопова.  Әйткәндәй, сығымдарҙы (202 мең һум) тулыһынса Юлай Басир улы ҡаплай.
28 июндә асылған һәйкәл Горняк ҡасабаһындағы Салауат Юлаев урамының иң башында тора.  Әммә шунан башҡа башҡорттар хаҡында төплө мәғлүмәт биргән бер нәмә күрмәҫһең.  Таң алдынан теге ҡарт тороп, «олатайым»ды тишкеләй башлаған.  Күңелемдә урын алып, изге талисманға әүерелгән, исемен доға урынына ҡабатлаған шәхесте шулай баһалауҙарына әрнеүемде үҙҙәре Салауаттың эҙҙәренә баҫып үткән, уның кисергәндәрен бер нисә сәғәт эсендә үҙе кисергән кеше генә аңларға һәләтлелер, моғайын. Күршелә генә йәшәүсе Фәритйән Ғибаев, мин бында штаттан тыш ҡарауылсы, тип шаярта.  Әммә төплө генә итеп уларҙың ни өсөн шундай атама алыуын берәү ҙә аңлата алманы.  Нисек кенә булмаһын, был ҡая хәҙер һәр фотографтың, һәр рәссамдың күҙ уңында.
*** Ләкин Малаяҙҙағы Салауат Юлаев музейында ла шуға оҡшаш һүрәт өмөттө һүндерҙе.  Алғараҡ китеп әйткәндә, коллегам Рәйлә Рәшит ҡыҙы менән был тема буйынса фекер алышып, хыялыбыҙҙа музейҙың бер мөйөшөнә тирмә ултыртып, уны йыһазландырып, бөтә кәрәк-яраҡ менән тәьмин итеп тә ҡуйҙыҡ.  Ниңәлер минең өсөн Салауат бары тик шулай ғына һынланырға тейеш һымаҡ.  Олатайым  шым ғына урынынан торған да ҡарттың таяғын усаҡҡа тыҡҡан, ә үҙенең сәкмәне аҫтына утын  һалып, ситтән күҙәтә башлаған.  Был ваҡиға тап ошо ерҙәрҙә барған.   Ашап-эсеп, йоҡларға ятҡандар.  Бәлки, демократияның бер күренеше шулай булалыр...
***
 Тимәк, йә майҙан бысраҡ һыу аҫтында ҡала, йә һыу уны бөтөнләй йыуҙыра.  Бер ваҡыт һунарға сыҡҡан да, шунда йоҡлап ҡалған.  Ағайҙың һүҙҙәре, борсолоуы хаҡ һәм аңлашыла.  Тик төпкәрәк үткән һайын һыуыҡ тынды быуа, күңелде шом биләй...  Бынан ул Көнгөргә юл алырға тейеш була.  Башы 108, 109-сы һандарҙа). Быйыл иһә был күҙаллауға Янғантау атамаһы ла килеп ҡушылған – исеме бөтә донъяға билдәле шифахананың бейеү ансамбле халҡыбыҙҙың милли геройы Салауат Юлаевҡа һәйкәл асылған көндәрҙә тамашасыны таң ҡалдырған.  – Эйе, сөнки тарихи материалдар Салауатты Миндеш ауылы эргәһендә тотоуҙарын рәсми белдерә».  – Һәйкәл майҙанының бер осо тап канауға тура килә.  Килһәләр,  ысынлап та, өйҙә береһенән-береһе сибәр өс ҡыҙ ултыра, ти.  Башҡортостан, тиһәң, красноуфимскиҙарҙың күҙ алдына, тәү сиратта, Мәсетле районы килеп баҫа.  Шунда музей менән дә таныштыҡ.  Беҙҙең экспедиция ла тап ошо ваҡиғаға бәйле лә инде.  Автор фотолары.
(Аҙағы.  Ойошма ойошторолғандан алып бихисап эш башҡарылған, шуларҙың береһе – Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә 450 йыл тулыу уңайынан Красноуфимск ҡалаһында башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевҡа һәйкәл асыу.  Юҡһа, уның яңы образын булдырабыҙ, тип, ниндзяға ла, индеецҡа ла оҡшатып бөттөк шикелле.  Икенсе һүрәт – билдәһеҙ авторҙың 1773 йылда төшөрөлгән Пугачевтың натуранан эшләнгән портреты.  Башҡа мәмерйәләрҙә бишкә бөгөлөп йөрөргә тура килһә, бында рәхәтләнеп һыбай үтергә була.  Вильмир Иштимер улы бер ыңғай мәмерйәгә ҡағылышлы легенданың бер варианты менән дә таныштырҙы: «Легенда буйынса, ҡарт олатайым һунарсы булған.  Әлбиттә, улрҙың айырмалары бар, тик бер кеше ҡулы менән эшләнгәнен ябай күҙ менән дә күрергә мөмкин.  Ҡала музейы директоры Любовь Алексейчик менән Мәҙәниәт һәм ял үҙәге етәксеһе Мәүлиҙә Әхтәмова артыҡ ығы-зығыһыҙ тәүҙә ҡала хакимиәте башлығының социаль сәйәсәт буйынса урынбаҫары Юрий Биктуғановҡа, һуңынан ҡала мэры Александр Стахеевҡа алып ингәс, ул ғына ла түгел, Александр Иванович үҙе ҡабул итеү бүлмәһенә сығып ҡаршы алып торғас, аптырауға ҡалдыҡ.  Әйткәндәй, сәфәрҙән һуң Салауат тураһында бер танышыма ярһып-ярһып тәьҫораттарымды һөйләгәндә ул миңә:»Минең өсөн Салауат бары тик марка...» – тип әйтеп ҡуйҙы.  Милли батырыбыҙ Салауат Юлаев Свердловск өлкәһендә ҡабат «тыуҙы»
***
...Ямғыр яуып үтеүгә ҡарамаҫтан, Салауат Юлаев музейы хеҙмәткәрҙәре биреп ебәргән калуштарҙы кейеп, иҫән-имен мәмерйә алдына килеп баҫтыҡ та, һоҡланыуҙан да, аптырауҙан да тел шартлатмай булдыра алманыҡ.  Сөнки ниңәлер, батырҙы Малаяҙ эргәһендәге мәмерйәлә, йә Иҙрис мәмерйәһендә булғанда тотҡандар, тип күҙалларға күнеккәнбеҙ.  Шулай ҙа, иң мөһиме – һәйкәл бар!  (Ерҙәрҙең нисек ҡуртымға бирелеүе хаҡында алда яҙып үтелде).  Бик бай музей унда!» Бөгөн килеп иһә бында, тотош икенсе ҡатты биләп торған музейҙа, башҡорттарға бер стенд ҡына бағышланған...
*** Милли батырыбыҙҙы араҡы hәм тәмәке символына әйләндереү тураһында һүҙ ҙә булырға тейеш түгел, әлбиттә. 