БР Хөкүмәтенең 7 августағы ҡарары менән Мәскәү көндәренең төп саралар планы раҫланды.  БР үҙәк дәүләт йәмәғәт берекмәләре архивының бүлек начальнигы. Хөкүмәт комиссияһы декадала сығыш яһаясаҡ коллективтарҙың программаларын ентекле яҙып раҫлай. Барлығы 24 опера, балет һәм драма спектакле күрһәтелә.  Декадала Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры, Башҡорт дәүләт академия драма театры, Башҡорт дәүләт филармонияһы, БАССР-ҙың халыҡ бейеүҙәре ансамбле, Башҡорт дәүләт филармонияһының хоры, Ленинград хореография училищеһының башҡорт бүлеге уҡыусылары, Учалы һәм Маҡар райондарының ауыл үҙешмәкәр коллективтары, Башҡортостан нефтселәренең үҙешмәкәр коллективы, БАССР-ҙың хеҙмәт резервы уҡыусыларының бейеү коллективы, Өфө музыка училищеһы уҡыусылары, Өфө балалар музыка мәктәбе уҡыусылары, яҙыусылар, композиторҙар, рәссамдар ҡатнаша. Башҡорт дәүләт филармонияһы Башҡорт халыҡ бейеүҙәре ансамбле, Башҡорт композиторҙары ижады, камерный концерттар, әҙәби кисәләр тәҡдим итә.  Әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендәге хеҙмәттәшлек буйынса тәүге берлектәге ҙур сара 1955 йылдың 27 майынан 5 июнгә тиклем Мәскәүҙә уҙған Башҡортостан әҙәбиәте һәм сәнғәте декадаһы була. Шул иҫәптән Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры персоналы – 227, Башҡорт дәүләт академия драма театрынан – 82, Башҡорт дәүләт филармонияһынан – 143, ауыл үҙешмәкәрҙәренән – 100, музыка һәм хореография училищеларынан – 26 кеше.   Декада үҙәк һәм урындағы киң мәғлүмәт сараларында яҡтыртыла.  Республика декадала   ҡатнашыусыларҙы киң билдәләй.  Был сараларҙы уҙғарыу   буйынса ойоштороу комитетының составы раҫланды. Әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһендәге хеҙмәттәшлек буйынса тәүге берлектәге ҙур сара 1955 йылдың 27 майынан 5 июнгә тиклем Мәскәүҙә уҙған Башҡортостан әҙәбиәте һәм сәнғәте декадаһы була.  Республика Президенты Мортаза Рәхимов быйыл 8 июлдә Мәскәү ҡалаһы Хөкүмәтенең тәҡдимен ҡабул итеү һәм 25 – 26 сентябрҙә Башҡортостанда Мәскәү көндәрен үткәреү тураһында күрһәтмә ҡабул итте.  1952 йылда КПСС Үҙәк комитетының декаданы уҙғарыу тураһындағы ҡарары сыға, әҙерлек һәм үткәреү өсөн 2897000 һум аҡса бүленә, шуларҙың 1859800 һумы тотонола.  Хеҙмәтсәндәрҙең бихисап мөрәжәғәтен һәм республиканың әҙәбиәт һәм сәнғәт өлкәһе хеҙмәткәрҙәренең ныҡышмал үтенестәрен иҫәпкә алып, КПСС-тың Башҡортостан Өлкә комитеты, эш торошон өйрәнеп, әҙерлекте тәьмин итеү буйынса саралар ҡабул итә.  БАССР Министрҙар Советы ҡарары менән 11 ғинуарҙа декадала ҡатнашыусылар һаны 578 кеше тип билдәләнә.  Ләкин партия-совет органдары һәм республиканың ижади коллективтары декадаға әҙерлекте еренә еткермәй.  Декаданы әҙерләү һәм үткәреү өсөн сығымдар 2803 мең һум тип билдәләнә. Декада халыҡ ижады, классик музыка һәм хореография сәнғәтенән торған йомғаҡлау концерты менән СССР-ҙың Ҙур театрында тамамлана.  Рәсәй Федерацияһының ике субъекты тормошонда әһәмиәтле ваҡиға булып былтыр 1 июлдә ҡул ҡуйылған Башҡортостан Республикаһы менән Мәскәү ҡалаһы араһында дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһында договор тора.  Арыҫлан Мөбәрәков менән Зәйтүнә Насретдинова СССР-ҙың халыҡ артисы исеменә лайыҡ була.  Ә 1953 йылдың мартындағы ваҡиғаларға бәйле (И. Сталиндың вафаты), уға әҙерлек бөтөнләй туҡталып ҡала.
1954 йылдың 7 сентябрендә КПСС Өлкә комитетының Башҡортостан бюроһы ҡабаттан КПСС Үҙәк комитетына 1955 йылдың апрелендә йәки майында Мәскәүҙә башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте көндәрен уҙғарыуға рөхсәт һорап мөрәжәғәт итә.   Башҡорт дәүләт академия драма театры Шекспирҙың Отеллоһын, Мостай Кәримдең Яңғыҙ ҡайын, Ғ. Әмири менән               В. Ғәлимовтың Ҡара йөҙҙәрен әҙерләй.  Уны тормошҡа ашырыу өсөн бик күп министрлыҡ, ведомство, предприятие һәм учреждение йәлеп ителде.  Эш бик әүҙем һәм ентекле алып барыла.  Башҡортостан Республикаһының  Ватаныбыҙҙың баш ҡалаһы Мәскәү менән һәр саҡ тығыҙ һәм даими бәйләнеше булды.  Алты кеше – Ленин, 34 кеше – Хеҙмәт Ҡыҙыл байраҡ, 68 кеше –  Почет билдәһе ордены, 97 кеше Хеҙмәттәге фиҙакәрлек өсөн миҙалы менән наградлана.  Республиканың Яҙыусылар союзы буйынса сығымдар 128944 һум күләмендә билдәләнә.  б.  Ә. ӘБҮЗӘРОВ,  Ул республикабыҙ мәҙәниәтенең һәм сәнғәтенең сәскә атыуын күрһәтә, илебеҙ халыҡтарының дуҫлығының триумфы булып тора.
 Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры Салауат Юлаев, Царская невеста, Сыңрау торна, Лауренция операларын күрһәтеүҙе планлаштыра.  Унда, яҡтар хеҙмәттәшлекте  бер-береңде хөрмәт итеү, тиңлек, партнерлыҡ һәм иҡтисади файҙа принциптары нигеҙендә ҡора һәм үҫтерә, тиелә.  Барлыҡ сығымдар БАССР-ҙың Финанс министрлығы тарафынан ҡәтғи күҙәтелә, етешһеҙлектәр партия Өлкә комитетына һәм Министрҙар Советына һәм ҡағиҙә боҙоусы министрлыҡтарға еткерелә бара. 
1955 йылдың октябре башында декада йомғаҡтары буйынса өлкә кәңәшмәһе үткәрелә. Мәҫәлән, БАССР Министрҙар Советы 1954 йылдың 24 декабрендәге ҡарары менән БАССР Халыҡ ҡулланылышы сәнәғәт тауарҙары министрлығына эскиздар буйынса хромдан һәм кирзанан 210 пар ирҙәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар итеге тегеүҙе йөкмәтә.
1955 йылдың башында БАССР Мәҙәниәт министрлығы КПСС Өлкә комитетына ҡуйыусы бригадалар һәм декадала күрһәтеләсәк спектаклдәрҙең исемлеген тәҡдим итә. Совет рәссамдары союзы идараһы ағзалары менән берлектә художество советы республика рәссамдарының 72 ижади эшен декадала күрһәтергә тәҡдим итә.  Ижади командировкала Мәскәүҙә Башҡортостандың 18 рәссамы ҡатнаша. Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары, Герой ҡала – Мәскәүҙе һаҡлаусылар менән осрашыу, төрлө килешеүҙәргә ҡул ҡуйыу, республиканың һәм Рәсәй Федерацияһы баш ҡалаһының сәнғәт оҫталары                ҡатнашлығында ҙур мәҙәни программа күҙаллана. Унда республиканың милли әҙәбиәтенең, мәҙәниәтенең, сәнғәтенең ҡаҙаныштары киң күрһәтелә.  Был документ сауҙа-иҡтисади хеҙмәттәшлекте, фән һәм юғары технологиялар, мәғариф, дәүләт йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу, һаулыҡ һаҡлау, тәбиғәтте һаҡлау эшмәкәрлеге, халыҡты һәм территорияны тәбиғәт һәм техноген характерҙағы ғәҙәттән тыш хәлдәрҙән һаҡлау, янғын хәүефһеҙлеге, физик культура һәм спорт, туризм, халыҡты социль яҡлау, киң коммуникация һәм дәүләт властарының йәмәғәт ойошмалары менән хеҙмәттәшлеген күҙаллай.
 Союздар йортоноң Колонналар залында Мостай Кәрим, Зәйнәб Биишева, Назар Нәжми, Рәшит Ниғмәти һ.  Башҡортостан Яҙыусылар союзы идараһы Мәскәүҙә фекер алышыу өсөн 34 әҫәрҙән  – повестар, романдар, хикәйәләр, шиғырҙар – торған  исемлек төҙөй.  Сараға әҙерлек һуғышҡа тиклем үк башлана, әммә ваҡыты ике тапҡыр – 1941 һәм 1953 йылдарҙа күсерелә.  Эш барышы бер нисә тапҡыр Өлкә комитет бюроһында ҡарала, БАССР Министрҙар Советы Рәйесенең урынбаҫары С. Сәйетбатталов рәйеслегендә Хөкүмәт комиссияһы ойошторола.
 Мәскәүҙә үткән әҙәбиәт һәм сәнғәт көндәрен әҙерләүҙә әүҙем ҡатнашҡан 200-ҙән ашыу кеше БАССР Юғары Советының Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ була.  Әйтергә кәрәк, был    исемгә алты кеше, шул иҫәптән билдәле опера йырсыһы Мәғәфүр Хисмәтуллин да тәҡдим ителә.  ҡатнашлығында әҙәби кисәләр уҙғарыла.  БАССР Композиторҙар союзының саралар планында симфоник оркестр              ҡатнашлығында – өс, ике камерный концерт, Мәскәүҙә ҙур симфоник һәм камера әҫәрҙәрен, поэмаларҙы, увертюраларҙы, сюиталарҙы баҫтырып сығарыу, башҡорт халыҡ йырҙары һәм көйҙәренән торған йыйынтыҡтар нәшер итеү һәм башҡалар билдәләнә. Шуныһы шикһеҙ, был саралар Башҡортостан Республикаһы менән Мәскәү араһындағы дуҫлыҡты үҫтереүҙә мөһим аҙым булып тарихта ҡаласаҡ.