 Иерусалимдан бер кеше, банкыларға ышанып етмәгәс, үҙенең аҡсаһын өйөндә һаҡламаҡсы була һәм  20 мең долларҙы ванна-джакузи  аҫтына йәшерә. Америка ғалимдарының тикшеренеүҙәренә ярашлы, тауыҡ һурпаһы киҙеү менән ауырыусыларҙы дауалағанда иң яҡшы халыҡ сараһы тигән исемен раҫлаған.  Әммә был ҡыйбатлы ҡоролманың күптән һыу үткәреүен меҫкен хужаһы белмәгән була.  Бәлки, ул ҡандағы инсулиндың кәмеүенә бәйлелер.  Америка табиптары, көнөнә бер сәғәт шәп итеп атлау йыуан эсәктә яман шеш ауырыуы барлыҡҡа килеүҙе 25 – 27 процентҡа ҡыҫҡарта, тигән  һығымтаға килгән.  Ручка 8 – 14 йәшлек балаларға тәғәйенләнгән.   Һәр хәлдә улар көн һайын 45 минут йәйәү йөрөргә тәҡдим итә.
 Һөҙөмтәлә йәшергән урынынан үҙенең байлығын алғанда банкноттарҙың бер-береһенә йәбешеп серей башлағанын күрә.  Уны алмаштырып та була.  Тикшеренеүҙәр менән етәкселек итеүсе табип Грэм Голдиц раҫлауынса, көн һайын ярты сәғәт йәйәү йөрөү ҙә был сирҙең барлыҡҡа килеүен 17 процентҡа кәметә.  Тиҙҙән аҡсалар, өр-яңы төҫ алып, хужаһына ҡайтарыла, әммә, үтә йоҡа булыу сәбәпле, уларҙы түләү өсөн ҡулланыу мөмкин түгел.
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ҡайғыһынан нимә эшләргә белмәй, ул Иерусалимдағы һынлы сәнғәт музейы реставраторҙарына мөрәжәғәт итә.  Тауыҡ дауалай Ручка грамматик хаталарҙы төҙәтергә ҡуша, ҡатмарлы булмаған арифметик операцияларҙы башҡара, һүҙҙәрҙе инглиз теленән испан теленә тәржемә итә.  
 Ғалимдар әлегә бының сәбәбен аңлата алмай.  
100 долларлыҡ авторучка уның менән махсус ҡағыҙға яҙғанды «аңлай», хатта яҙылғанды «уҡый» ҙа белә.  Һәр кеше көнөнә 10 мең аҙым атларға тейеш.  Йәйәү йөрөү файҙаһы Ручка-компьютер Әлбиттә, уйнау өсөн генә түгел, ә уҡыуҙа ярҙам итеү өсөн.  Америка компанияһы етештергән ручка-компьютер бер ай эсендә «иң популяр уйынсыҡтар» иҫәбенә ингән.    Бөтә был программа ручкаға ҡуйылған картриджға индерелгән.  Табиптар тауыҡ һурпаһының тын юлдарын таҙартырға ярҙам итеүен билдәләй, шуның менән ул ауырыуҙарҙың хәлен еңеләйтә, әммә аҙаҡҡаса             һауығыу өсөн табип ҡарамағы аҫтында медикаменттар ярҙамында дауаланыу курсы ла үтергә кәрәк.  Бешкән тауыҡтың сере шунда: унда респиратор ауырыуҙар менән уңышлы көрәшеүсе аминокислоталар күп.   Банкыларға ышанмаһаң... Тауыҡ һурпаһының файҙаһы хаҡында иң беренсе булып XII быуатта ғалим Маймонид, һалҡын тейгәндә һәм йүткереүҙән ярҙам итә, тип яҙып ҡалдырған. 