Гәзит-журнал биттәрендәге яҙмалары аша ғына белгән коллегаларыбыҙҙы беҙ икенсе яҡтан да астыҡ.  Шәжәрәләрҙе өйрәнеүҙе, уларға арнап үткәрелгән байрамдарҙы әүҙем яҡтыртҡаны өсөн 1-се дәрәжә премияға лайыҡ булды.  Тәүге, ҡоймаҡ төйөрлө була, тиһәләр ҙә, үҙешмәкәрҙәр бәйгеһе уңышлы килеп сыҡты.  Дәртле, берҙәм ижади коллектив тупланған төртмә телле юмор менән һуғарылған «Сибайский рабочий»  гәзитенең сығыштары көслө алҡыштарға күмелде.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, БР Журналистар союзы ойошторған тантанала Бөтә Рәсәй, республика кимәлендә үткәрелгән ижади конкурстарҙа еңеүсе журналистар тәбрикләнде.  Шуныһы һөйөнөслө: «Йәшлек» гәзите лә бүләкһеҙ ҡалманы.  Ю. КӘРИМОВ фотолары. 
 

«Бельские просторы» журналынан Николай Грахов Өфөлә күптән билдәле бардсы булып танылып өлгөрһә лә, коллегалары араһында тәүге тапҡыр сығыш яһаны.  Тәүге тапҡыр уҙғарылған үҙешмәкәр сәнғәт конкурсы ижад кешеләре араһында профессионалдар рәтендә йөрөрлөк йырсылар, бейеүселәр булыуын тағы бер мәртәбә иҫбатланы.        Журналистар төрлө һөнәр эйәләренең байрамдарын күп яҙһа ла, үҙҙәренә байрамдар бик һирәк эләгә.  З. ХӘСӘНОВА.    

  Байрамдың иң тулҡынландырғыс өлөшө, һис шикһеҙ, журналистарҙың һүҙ оҫталары ғына түгел, уларҙың  сәнғәткә ғашик кешеләр икәнлеген сәхнәлә күрһәтеү булғандыр.  Район, ҡала гәзиттәренең был ижади бәйгене дәррәү күтәреп алып, бөтөн коллективтары менән ҡатнашыуы  байрамға тағы ла йәм өҫтәне.   Асҡын районының «Надежда» дәүләт унитар предприятиеһы коллективы үҙҙәрен оҫта бейеүселәр итеп танытһа, «Чолман», «Дуванский вестник» гәзиттәре хеҙмәткәрҙәре оҫта таҡмаҡсылар икән.  

 Сарала Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығына арналған «Илдең терәк төбәге» Бөтә Рәсәй конкурсына, йәш журналистарҙың «Яңы һүҙ», Рәсәй почтаһы үткәргән ижади бәйгеләргә йомғаҡ яһалып, еңеүселәр төрлө дипломдар, ҡиммәтле бүләктәр менән бүләкләнде.  Илеш районы телевидениеһы етәксеһе Лилиә Сабированың яғымлы матур тауышына жюриҙа ултырған профессионалдар ҙа юғары баһа бирҙе.  Әйткәндәй, был ижади бәйге 14 июндә, БР Матбуғаты көнөн билдәләгәндә лә үткәреләсәк.  Рәсәй матбуғаты  көнө уңайынан М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында уҙғарылған сара республика матбуғатының ҡәләм оҫталарын йыйҙы. 