Шулай итеп, Башҡортостан Республикаһында   28, 29 һәм 30 сентябрь байрам көндәре булып тора. БР Хөкүмәтенең 2007 йылдың 26 октябрендәге ҡарарына ярашлы,   2008 йылдың 30 сентябренә тура килгән Ураҙа  байрамы эш көнө булмаған байрам көнө тип иғлан ителгән.    БР Хөкүмәтенең 2008 йылдың 11 сентябрендәге 1118-се ҡарарына ярашлы, ял һәм эш көнө булмаған байрам көндәрен рациональ файҙаланыу маҡсатында, 2008 йылдың 27 сентябрендәге ял көнө 29 сентябргә – дүшәмбегә күсерелә һәм 27 сентябрҙәге эш  көнө оҙайлығы бер сәғәткә ҡыҫҡартыла. 