Республика уҡытыу төркөмөнә БР Президенты Хакимиәте, Башҡортостандың Юстиция, Финанс, Ер һәм милек мөнәсәбәттәре министрлыҡтары, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Архив эштәре буйынса идаралыҡ һәм башҡа ведомстволар вәкилдәре инә.  Башҡортостандың муниципаль берәмектәренә            ауыл биләмәләрен оптимилләштереүгә бәйле методик һәм хоҡуҡи ярҙам күрһәтеү маҡсатында, 24 сентябрҙән 2 октябргә тиклем республиканың ҡала һәм ауылдарында ауыл биләмәләре башлыҡтарына һәм эштәр идарасыларына уҡыу семинарҙары үткәрелә.  БР Президенты Хакимиәте етәксеһе ҡарарына ярашлы, бындай семинарҙар 24 сентябрҙә – Мәсәғүттә, 26 сентябрҙә – Борайҙа, 27 сентябрҙә  – Туймазы ҡалаhында, 1 октябрҙә – Сибайҙа, 2 октябрҙә Стәрлетамаҡта үтә.