 Әлеге көндә «Буревестник» бассейнында спортсылар менән шөғөлләнә.  Университеттың ғына түгел, тотош республиканың «йондоҙ»ҙары булған спортсылар Олимпиада уйындарында ҡатнашҡан, сит илдә булған ваҡытта килеп тыуған ҡыҙыҡ хәлдәр, уйындан ҡалған тәьҫораттары менән уртаҡлашты.  Вениамин Таянович йөҙөү менән 8 йәштән шөғөлләнә, тәүге еңеүе итеп 1984 йылда Ташкент ҡалаһында ойошторолған СССР Уҡыусылар спартакиадаһындағы еңеүен атарға була.  Вениамин Таянович ҙур пландар менән йәшәй, «Волга буйы федераль округы яуланған, Рәсәйҙе яулау өсөн бер аҙым ғына ҡалған», –  ти. Пекинда үткән Олимпия уйындарында Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты вәкилдәре лә ҡатнашты.  Пекиндағы Олимпия уйындарында ҡатнашыусы Ксения Москвина йөҙөү менән биш йәштән шөғөлләнә.  1992 йылда Барселонала үткәрелгән Олимпия уйындарында көмөш һәм алтын миҙалдар яулаған.  Быйыл Пекиндағы Олимпия уйындарында команда эстафетаһында – бишенсе, индивидуаль ярышта 14-се урынды алды. Яңыраҡ улар студенттар, журналистар менән осрашты, сарала БР физик культура, спорт һәм туризм министры Владимир Самородов, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының ректоры Раил Әсәҙуллин һәм башҡалар               ҡатнашты.  Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт педагогия университетының физик культура факультетының 2-се курсы студенткаһы булған 19 йәшлек ҡыҙ – Рәсәй чемпионкаһы, бер нисә тапҡыр Донъя ярыштарында ҡатнашып, еңеү яулаған.  Вениамин Таянович бер нисә тапҡыр Донъя кубогы этаптарында ҡатнашып еңгән, ул шулай уҡ Американың чемпионы ла.   Ксения Москвина, көсөргәнешле ярыштарҙан һуң бер аҙ ял итеп алғандан һуң, 2012 йылда Лондонда буласаҡ Олимпия уйындарына әҙерләнә башлаясаҡ. Л. СОЛТАНОВА. Башҡортостандың ғорурлығы булған спортсылар – Вениамин Таянович менән Ксения Москвина икеһе лә әлеге уҡыу йортоноң ҡарлуғастары.  