 21 сентябрҙә тәүге турҙа еңеүсе 15 уҡытыусының исеме билдәле буласаҡ.  Тәүҙә ул БМО-ның Генераль ассамблеяһының 63-сө сессияһын асыу тантанаһында, һу-ңынан матбуғат кәңәш-мәһендә Вашингтонды тән-ҡитләй.  Лондондағы ICE биржаһында бензиндың Brent Crude Oil маркаһына хаҡтар, 5,02 долларға төшөп, барреленә 89,2 доллар тәшкил иткән, ә NYMEX Нью-Йорк биржаһында бензиндың Light Sweet Crude Oil маркаһына хаҡтар 4,56 долларға төшкән һәм барреленә 91,15 доллар тәшкил иткән.   Конкурстың беренсе туры өс көн дауам итәсәк.  Озон ҡыуышлығы ҙурайғандан-ҙурая
 Әлегә тиклем Хәүефһеҙлек советының резолюциялары ғына мотлаҡ үтәлергә тейешле, ә Генераль ассамблеяныҡылар тәҡдим характерында ғына була.  Яңы рәйес Американы тәнҡитләй 
 Американың метеорология агентлығынан хәбәр итеүҙәренсә, Антарктида өҫтөндәге озон ҡыуышлығы 2007 йылда теркәлгәндән күпкә ҙурайған, тағы бер нисә аҙна дауамында үҫеүен дауам итәсәк.  Уҡытыусылар бәйгеһе башланды

 Санкт-Петербургта «Рәсәй йыл уҡытыусыһы – 2008» конкурсын асыу тантанаһы үтте.  Конкурста республика исеменән Ишембайҙан Гүзәл Мортазина сығыш яһай.
 Америка аналитиктары фаразлауынса, фонд баҙарындағы көрсөк яйға һалынғанға тиклем нефткә хаҡтар төшөүен дауам итәсәк.   БМО-ның Генераль ассамблеяһының яңы рәйесе Мигель д Эското Брокман Бөтә донъя ойошмаһының төп кәңәшмә органы менән етәкселек итеүенең тәүге көнөндә үк Американың тышҡы сәйәсәтен тәнҡитләп сығыш яһаған.  Ғәҙәттә, сентябрь аҙағында йәиһә октябрь башында иң ҙур күләмгә етә.  Шул уҡ ваҡытта Генераль ассамблея БМО-ның бюджеты менән идара итә.
 
 Ҡағиҙә булараҡ, Антарктида өҫтөндәге ҡыуышлыҡ йыл һайын күренә.  Әле уның киңлеге 27 млн квадрат километрға еткән, былтыр иһә 25 млн квадрат километр тәшкил иткәйне.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ике көн эсендә уның хаҡы рекордлы кимәлгә – 10 процентҡа еткән.  Нефткә хаҡтар төшә

«Рейтер» агентлығынан хәбәр итеүҙәренсә, фонд баҙарҙарындағы көрсөккә бәйле, донъя баҙарында нефткә хаҡтар төшә бара.  «Рәсәй йыл уҡытыусыһы – 2008» конкурсының еңеүсеһенең исеме 3 октябрҙә Мәскәүҙә Уҡытыусылар көнөнә арналған байрам тантанаһында  иғлан ителәсәк.   Улар Санкт-Петербург дәүләт университетында һәм Санкт-Петербург дәүләт тау институтында үтәсәк.  22 сентябрҙә икенсе тур ярыштары башлана.  Үҙенең сығышында ул шулайуҡ Хәүефһеҙлек комитетының ролен кәметеү һәм Генераль ассамблеяға ҙурыраҡ әһәмиәт һәм вәкәләттәр биреү кәрәклеге хаҡында әйтә.  
