Указға ярашлы, Башҡортостан Республикаһында Коррупцияға ҡаршы эш итеү планы раҫланды.  Хөкүмәт башлығы билдәләүенсә, бөртөклө культураларҙы урып йыйыу эштәре тамамланған тиерлек, башлыса ҡарабойҙай баҫыуҙарында ғына эштәр ҡалған.  Ә бына ерҙе туңға һөрөү эштәре төпкөл райондарҙа ҡәнәғәтләнерлек түгел тип билдәләнгән, күп ерҙәрҙә һалам йыйылмаған. Уҙған шәмбелә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев республикабыҙҙың бер нисә районын вертолеттан ҡарап үтте. Башҡортостан  Республикаһы Президенты М.  Рәхимов, Рәсәй Федерацияһы Президенты тарафынан раҫланған Коррупцияға ҡаршы эш итеү дәүләт планының IV киҫәге 5-се пунктына ярашлы, «Башҡортостан Республикаһында коррупцияға ҡаршы эш итеү буйынса өҫтәмә саралар тураһында» Указға ҡул ҡуйҙы. БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев БР Урман хужалығы министрлығына был райондарҙың лесничестволарында тәртип урынлаштырырға, урман зоналарында эш алып барғанда тейешле ҡағиҙәләрҙе үтәү буйынса контролде көсәйтергә күрһәтмә биргән. Күктән байҡау күпкә һөҙөмтәле
 Ғафури һәм Ишембай райондарының бер өлөшөндә тәртипһеҙ рәүештә урман ҡырҡыу теркәлгән.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте.
 Указ 2008 йылдың 15 сентябренән көсөнә инде. Указға ҡул ҡуйылды
 Башҡортостан Республикаһы дәүләт органдары етәкселәренә Башҡортостан Республикаһының тейешле дәүләт органдарында коррупцияға ҡаршы эш итеү пландарын эшләргә һәм 2008 йылдың 1 октябренә тиклем ҡабул итергә ҡушылды.