Күргәҙмәлә йөк машиналары, еңел автомобилдәр һәм шулай уҡ уларға кәрәк-яраҡ – автокосметика, автосервис хеҙмәте, махсус әҙәбиәт һәм башҡалар күр-һәтелгән.  Айырым бүлек итеп махсус техника, шул иҫәптән коммуналь техника ла  ҡуйылған.  Спорт һарайы һәм уның территорияһы дүрт көнгә автосәнәғәт өлкәһенең ҡаҙаныштарын сағылдырған дөйөм экспозицияға әүерелде.  Билдәле булыуынса, бындай тауарҙарҙың көнүҙәклеге ҡыш алдынан бигерәк тә hиҙелә.  Экспофорумды ойоштороусылар – БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығы, БР Автосервис һәм транспорт предприятиелары ассоциациялары,  Башҡортостан күргәҙмәләр компанияһы, «Башҡортостан» күргәҙ-мәләр комплексы.  Башҡортостанда әүҙем рәүештә юлдар, торлаҡ һәм башҡа төр социаль объекттар төҙөү, реконструкциялау эштәре бара.  Көндәлек тормошта, төҙөлөштә һәм көнкүрештең башҡа тармаҡтарында кәрәк булған махсус техниканың барыһын да бер майҙанға туплаған, эшлекле бәйләнештәр булдырған, килешеүҙәр төҙөү өсөн шарттар тыуҙырған сараның һөҙөмтәлелегендә  шик юҡ.
 Күргәҙмәнең мөһимлеге төбәктең социаль-иҡтисади үҫе-шенә бәйле.  Шуға бәйле махсус машиналарға һәм ҡорамалдарға һорау ҙур. Л. СОЛТАНОВА.  Сараны тантаналы асыуҙа был ойошмаларҙың вәкилдәре лә ҡатнашты. Өфөнөң Спорт һарайында бер юлы ике күргәҙмә асылды: X махсуслашҡан «Автодонъя – 2008» һәм II махсуслашҡан «Спецтехника» күргәҙмәләре.  Шулай уҡ күргәҙмәлә төҙөлөш, йөк тейәү, ҡар көрәү, йыйыу техникаһы ла бар.