З. ӘЙЛЕ. Иң мөһиме, малайҙың техникаһы бар, – тип мәрәкәләй бәхетле ата-әсә.  Урмансы ауылы. Эргәлә генә ине бит...  Беренсе чечен һуғышының иң ҡыҙған ваҡытында хәрби хәрәкәттә ҡатнашып үтәй ул хәрби бурысын.  Ҡапыл донъя ҡараңғыланып китте.  Өй ҡыйығына тып та тып төшөп бейешкән ямғыр тамсылары ыңғайына күк күкрәүен тыңлап оҙаҡ ятты ул.  ...Әле генә көлөп баҡҡан ҡояшты түңкәрә һуҡтылармы ни?  Ләкин тормош күген иңләп осорға пар ҡанат та кәрәк икән.  Ут-һыуҙы кискән  Илнур өсөн бөгөн донъяларҙың тыныслығы, ғаиләһенең именлеге, хатта сабыйының, көйһөҙләнеп, илап, кәнфит биреп алдаштырғандан һуң йәшле күҙҙәренең ыйны бөртөгөләй йылтырауы барыһынан да мөһимерәктер, моғайын.  Ләкин күҙенә йоҡо инмәне.  Ҡара тиргә батып, ҡоралын ҡулына ала алмай уянып китте Илнур.  Етәкселегенең юллауы менән бөгөн ошо өйҙә йәшәп яталар инде. Донъялары түңәрәк хәҙер уларҙың: йорт бар, ағас ултыртылған, малай үҫә.  Шундай етди ҡарарға килгән егет өләсәһенә ҡунаҡҡа килеп йөрөгән район үҙәге ҡыҙы Олесяға күҙ һалып, үҫтереп ала (мөхәббәт йәшкә ҡарамай, тигәндәре хаҡтыр, Олеся Илнурҙан  һигеҙ йәшкә кесе).  Ауыл кешеһе бит башын баҫып эшләргә тиһәң – рәхим ит, уны һорап, быны таптырып йөрөмәй.  Шулай ҙа һынауҙар уның булмышын һындыра, тәбиғәтен үҙгәртә алмаған.  Ярай әле, төш кенә...  Иншалла, ергә һөйөү, тыуған ереңдә нигеҙ ҡороу тап шул тормошоңдағы тәүге техниканан – уны йөрөтә алмай ыҙаланып ҡолап төшөүҙән (ерҙең тартыу көсө ғилләһеме, әллә тормош шуға ҡоролғанмы, ҡолаһаҡ та ер күтәрә), күҙ йәштәреңде ҡара тупраҡ ҡушып һөртөүҙән, ҡолаған урыныңдан ҡалҡыныуҙан, ергә аяғыңды ныҡ терәргә өйрәнеүҙән башланалыр,                     моғайын.  Яҙғы-көҙгө баҫыу эштәре йомғаҡтары буйынса районда алдынғылар рәтендә һанала.  – КФХ етәксеһе үҙе беҙгә тәҡдим менән сыҡты, ауыл советы башлығы ла уның тәҡдимен хупланы.  Хәрби хәҙмәттән һуң тыуған ауылында төпләнергә ҡарар иткән Илнур Фәйзуллин, яҙмышын ергә бәйләп, бөгөн Уңыш крәҫтиән-фермер хужалығында механизатор булып эшләй.   Яңғыҙың әллә ни ыратып булмай.  Тәүҙә ҡайҙа икәнлеген аңлай алмай ятты.  Туптар шартлауынан ер менән күкте тоташтырып ҡалҡҡан ҡом-таш шаршауы аша бер ни күренмәй.  Ят ағай-апайҙарға бер аҙ өйрәнеп алған Эльнар ялт итеп велосипедына менеп тә ҡунаҡланы.  Был йәһәттән Фәйзуллиндар Уңыш хужалығы етәксеһе Айрат Мөрсәлимовҡа ҙур рәхмәтле.  Ҡулдар автоматик рәүештә ҡоралға үрелә.  Эргәһендә бер ни белмәй тыныс ҡына мышнап йоҡлаусы улы Эльдар менән кәләше Олесяны күргәс кенә тынысланып, ҡабат күҙҙәрен йоморға тырышып ҡараны.  Былтыр Ауылды социаль үҫтереү федераль программаһы буйынса субсидия юллап, ауылда буш торған әҙер өй һатып ала йәштәр.  Яу ҡырын үткән булһа ла, шул тиклем тыйнаҡ, баҫалҡы, – ти уның хаҡында район хакимиәтенең йәштәр бүлеге етәксеһе Илгиз Бәҙретдинов.  Һөйөү гөлөнөң емеше – тубырсыҡтай улдары йүгереп йөрөй хәҙер.  Бәхет өсөн күп кәрәкме ни?
 Салауат районы, Тирә-яҡты ҡара һөрөм ҡапланы.  Йыш керә ул...