Киләһе йылға подписка башланыуы хаҡында хәбәр иткәйнек инде.  Бюджетҡа ҡарамаған ойошмалар өсөн хаҡ – 481 һум 98 тин.  БР Хөкүмәте Премьер-министры ҡарарына ярашлы, дәүләт власы органдарына һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарына, инвалидтарға, аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә подписка ваҡытында матди ярҙам күрһәтеүҙе ойоштороу бурысы йөкмәтелгән.  Шәхси кешеләр һәм бюджет ойошмалары алты айға 278 һум 16 тингә Йәшлек гәзитенә яҙыла ала (бер айға яҙылыу хаҡы – 46 һум 36 тин), индексы – 80148.  Индексы – 82940. Тотош бер йылға яҙылырға теләүселәрҙе лә ҡыуандырабыҙ: йыллыҡ подписка хаҡы (шәхси кешеләр өсөн) – 556 һум 35 тин.  Индексы – 60734. Ошоғаса бергә булдыҡ, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, артабан да бергә ҡалайыҡ! Яңынан иҫегеҙгә төшөрәйек. 