Әле «Оскар»ҙың финалға сыҡҡан номинанттары ара һында Михалковтың «12» тип аталған кинокартина һы ла бар.  Талантлы кинорежиссерҙың был эше Венецияла үткән кинофестивалдә «Алтын арыҫлан»,  Миланда «Алтын Амевросий» наградалары менән баһаланғайны инде. Ул «Сит телдәге иң яҡшы фильм» категория һында иң уңышлы төшөрөлгән фильмдар рәтенә индерелгән.   Билдәле кинорежиссер Никита Михалковтың тағы бер фильмы Америка киноакадемия һының 2008 йылғы «Оскар» премия һына дәғүә итә.
1995 йылда ул «Утомленные солнцем» фильмы өсөн мәртәбәле премияға лайыҡ булғайны. 