Бер ай элек миңә бриллиант балдаҡ, күптән түгел шәшке тиреhенән тун бүләк итте.  

* * *  – тип  туҙына ҡатын.
– Юҡ, hеҙҙең шоферығыҙ.

* * *
– Күрше, ҡоймаларың ниңә шундай бейек?   Беҙ бит был аҙыҡты  50 йыл элек ашай инек...

* * * Етәксе яңы эш башлаған йыйыштырыусыға:
– Ҡайҙа өҫтәлдәге туҙан?  Ике секретарша үҙ етәкселәре хаҡында hөйләшә:
– Шунан, hинең түрәң нисек?
– Былай hәйбәт.  Американлы беҙҙең бер бай  эшҡыуарҙы ҡара ыуылдырыҡ менән hыйламаҡсы булған.
– Йә, Хоҙай, – тигән «яңы урыҫ», – hеҙ нисек беҙҙән артта ҡалғанhығыҙ ул?  Ә кисә ҡулымды hораны.
– Бына хайуан – аҡсаhын ҡыҙғана башлаған, шуға  hиңә өйләнергә тырыша ул.

* * * 
«Яңы урыҫ»тың ҡатыны өй йыйыштырыусыhын эштән ҡыуа.  Ҡатыны, ҡото осоп, шкаф эргәhендә  тора.  Үҙе:
– Әйҙә hөйләшәйек: мин hиңә 5 мең доллар аҡса бирәм hәм был шкафты асмайбыҙ, – ти.

* * * Унда үҙем эшләп алғандары ла бар, – тигән ир.

* * * 
– Беҙҙең фирма директоры бик яҡшы кеше.
– Ниңә улай тиhең?
– Ул мине саҡыртып алды ла: «Мин hеҙҙән башҡа нимә эшләрмен икән, тип  уйлай ҙа алмайым, әммә яңы кварталдан  hуң булдырып ҡарармын, ахыры», – тисе.

* * *
«Яңы урыҫ» Австралияға килгән hәм тәүге тапҡыр көнгөрәне күргән дә:
– Шаҡ  ҡатырлыҡ, күҙ күреп ышанмаҫлыҡ: сиңерткәләрегеҙ беҙҙекеләрҙән бик күпкә  ҙурыраҡ икән дә, – тигән.

* * * Тегеhе, бик ныҡ асыуланып:
– Һеҙ уҫал, йәмhеҙ hәм түшәктә лә  минән насарыраҡhығыҙ, – ти.
– Быны hиңә минең ирем әйттеме?  Әллә урлағандарыңды кеше күрмәhен тиhеңме?
– Аллам hаҡлаhын.  Ире hуң ғына өйөнә ҡайта.  Һатып алыусы:
– Һеҙ нимә, мин бит алты әфлисун өсөн аҡса түләнем, ә hеҙ биште генә hалдығыҙ, – ти.
– Алтынсы әфлисун ныҡ серегәйне бит, hеҙ уны барыбер ырғытыр инегеҙ, шуға уныhын hалып торманым, – тип аҡланған hатыусы.

* * *  – тип ярылырҙай булып ҡысҡыра.  Мин унда бик кәрәкле  телефон номерҙарын яҙғайным!  Секретарь егет – етәксеhенә:
– Шеф, hеҙҙе hорайҙар, буғай.
– Ни өсөн мине тип уйлайhың?
 – Сөнки унда: «Сәләм, ҡарт кәзә!» – тип өндәштеләр, ә мин әлегә йәш.