Улар ошо осрашыуҙарҙа 12 мөмкинлектән ете мәрәй яулап, баш ҡалабыҙға әйләнеп ҡайтты.  Улар Новокузнецкиҙа, урындағы «Металлург» командаhына 2:1 иҫәбенә отолдо.  Улар осор буйына тырышты.  ЦСКА менән «Спартак» иһә ситтән еңеү алып ҡайтты – «Славен Белупо» (Хорватия) – ЦСКА – 1:2, «Баник» (Чехия) – «Спартак» – 0:1. Ә бына хужалар, булғанын тормошҡа ашырып, кәрәкле еңеү яулай.  Ә бит уҙған миҙгелдә улар хатта плей-оффҡа ла инә алманы.  Чемпионат шуның менән ҡыҙыҡлы. Хәҙер беренселектә яңы лидер – Новокузнецкиҙың «Металлург»ы.  Әлеге лә баяғы бәхет беҙҙең яҡта булманы. Бер Александр Радуловтың ғына әллә күпме мөмкинлеге булhа ла, hөҙөмтәгә ирешә алманы.  Тимәк, алға табан ынтылыш бар.  Һөжүмсебеҙ Александр Пережогин берәүhенә яуап бирә, тик башҡа командалаш иптәштәре уның батырлығын ҡабатлай алмай.  Был осрашыуҙа ла өфөләр дәғүәсенән күп ваҡыт өҫтөнлөк итhә лә, ҡапҡаhына юл тапманы.  Дүшәмбелә ут күршебеҙҙең «Нефтехимик» командаhын ҡабул итәсәк.
«СЮ» командаhының баш тренеры С. МИХАЛЕВ:
– Хужаларҙың уйыны оҡшаны.  Улар ике минут эсендә ике гол индерә.  Унда Рәсәйҙән өс клуб: «Мәскәү», ЦСКА һәм «Спартак» (Мәскәү) командалары ҡатнашты.  Баш тренеры Борис Михайловты еңеүҙәре менән ҡотлайым.  Башҡа уйындарҙа ошондай һөҙөмтәләр булды: «Металлург» (Мг.) – «Нефтехимик» – 4:3 (өҫтәмә ваҡыт), «Спартак» – «Витязь» – 5:2. Нишләйhең, еңеүсе берәү була.  УЕФА Кубогы старт алды
 Н. ТИМЕРОВ.
 Өфөләр өсөн дүрт уйындан торған сәйәхәт тамам.  Ҡапҡасылары Соколов та оҫта торҙо.  Рәсәй беренселегенең лидеры, быға тиклем бер яңғыҙы ғына төп ваҡытта еңелеү «бәхетен» кисермәгән «Салауат Юлаев» хоккейсылары, үкенескә күрә, абынды.  Шулай итеп, «Салауат Юлаев» уйынсылары тәүгә ҙур юғалтыу кисерә.  Тәүгеһе үҙендә Данияның «Копенгаген» футболсыларын ҡабул итте һәм 1:2 иҫәбенә отолдо.  Үҙемдең  тәрбиәләнеүселәремә  үпкәм юҡ.  Европа майҙансыҡтарында УЕФА Кубогы өсөн тәүге осрашыуҙар булып үтте.  Әлбиттә, ниндәй генә көслө булhаң да, чемпионат буйына тигеҙ, матур, hөҙөмтәле уйын күрhәтеүе ауыр, дөрөҫөрәге, мөмкин түгел. 