Һуңғы 50 йылда ашҡаҙан рагы менән ауырыусылар дүрт тапҡырға кәмегән.  Һыуытҡысты йыш асып торғанға күрә әлеге шарт, билдәле, бик йыш боҙола.  Әйтәйек, балыҡ 0, ит +2, сыр, ҡаҙылыҡ +4, йомортҡа +5, аҡ май +8 градуста һаҡланырға тейеш.  Франция белгестәре тағы бер шартты һыҙыҡ өҫтөнә ала: аҙыҡ-түлекте микробтарҙан һаҡлау бик мөһим.  Ләкин төрлө ризыҡ төрлө градуста һаҡланырға тейеш.  Шул шарт боҙола икән, аҙыҡ-түлектә микробтар үрсей башлай.  Табиптарҙың кәңәше: һәр көн йәшелсә, еләк-емеш ашарға, үҫемлек майы ғына ҡулланырға һәм углеводтарҙы кәметергә кәрәк.  Белгестәр әйтеүенсә, рак менән ауырыуҙың 30 проценты дөрөҫ туҡланмауға бәйле.   Баҙарҙа ла нимә һатып алыуыбыҙҙы күҙаллауы ауыр түгел. Яман шештең һыуытҡыста «боҫоп ултырыуы» бар  Сәбәбе ябай: кешеләр һыуытҡыс ҡуллана. 