Күңеле hағышлана ла торасы.  Ҡараhа, ни күҙҙәре менән күрhен, йылға ярын ап-аҡ аҡсарлаҡтар hырып алған дабаhа.  Суғимәнем, Вәрәҙекәй күлем, Унда өс-дүрт көн буйы ас, hыуhыҙ торҙо.  Ана бит, баланың башына әллә ҡайҙан фекер килгән, беҙ белмәгәнде белгән, беҙ уйламағанды уйлаған.  Һәр кемгә изгелекле, итәғәтле булды, яҡын тирәлә ғиззәтле, hиммәтле бер кеше ине.  Рәнйемә миңә, йәме, аҡсарлаҡ, ояңдың ҡото китмәҫ.  Һәр тапшырылған эште яуаплы башҡарҙы.  Араларынан бер ҡош эргәhенә осоп килә лә башын эйгәндәй итә.
– Рәхмәт, улым, – ти.  Тормошто, йәшәүҙе яратты, шуға йөҙөнән йылмайыу, өйөнән ҡот китмәне уның.  Бер аҙҙан ҡошсоҡтар, ҡанаттарын нығытып, күл өҫтөнән кәйелеп кенә осоп йөрөй башланы.  Уйларға башың бар, ике ҡулың, аяғың бар, күҙең күрә, ҡолағың ишетә, hеҙгә тағы ни кәрәк?  Хәҙерҙән ниндәй ҙур эш атҡарҙы, Вәрәҙекүлдә аҡсарлаҡтар үрсетте.  Моғайын, шулайҙыр.
– Ҡыйын йә ҡурҡыныс саҡтарҙа ҡолағыма бер сың килеп ишетелә, – тип ҡабатларға ярата ул.
– Саңҡ-саңҡ, саңҡ-саңҡ...
– Беләм, был Вәрәҙекүл аҡсарлаҡтары сыңы.
– Ауыр саҡтарҙа бер ҡул мине үлемдән аралай.
– Беләм, был мәрхүмә әсәйем Зарифа ҡулы.
– Бер күмәк көс рухымды нығыта.
– Улы-ы-ы-ы-м, бирешмә, hин бит Вәрәҙекүл аҡсарлағы-ы-ы!!!  Парлап төштәремә индегеҙ. Тыуған яғым, мең-мең рәхмәт hиңә, Йөрәккә мәрхәмәт тултырҙың.  Эш юҡ, аш юҡ hәм башҡалар.  Ныҡышмал егеткә күберәк яҡшылар тап булды. Яңыраҡ ул бер төш күрҙе.  Шулай тип үҙ алдына шыбырлап йөрөп, Аҡкүл буйынан ун етеләп йомортҡа  йыйып алды ул.  Төхбәт ағаhының ҡатыны Фатима – бик күңелсәк кеше.  Үҫмер самалап ҡына hәр ерҙән берәр генә йомортҡа алды.
– Fәфү ит мине, илаhи ҡош, йомортҡаңды алам.  Фахразыйҙың был эшен хупланы, уға тиҙерәк ярҙам итергә ашыҡты.
– Ана, ҡулға эйәләштерелгән ҡыр өйрәге баҫҡыhы килеп йөрөп ята, ҡана, килтер бында йомортҡаларҙы, шуның аҫтына hалайыҡ.  Ул үҙе лә: «Күпме йәшәhәм дә, был донъяның ғилләhенә лә, айышына ла төшөнөп бөткәнем юҡ әле», – ти. Сыуаҡ, матур көҙгө көн ине.  Донъяhын көтөргә лә, әбейенә ярарға ла, балаларына hәйбәт атай булырға ла өлгөрҙө ул.  
– Беләм, быныhы миңә тыуған ауылым Бәрлеүәҫ кешеләре өндәшә.  Хәҙерге заманда ла бындай матур урын булыр икән, тип уйлай.  Ниәтем – етемhерәгән Вәрәҙекүлгә аҡсарлаҡтар үҫтереп ебәреү.  Үҫеп еткәс, ҙур дәрәжәләргә эйә, үҙебеҙҙең нәҫелгә оҡшап, бынамын тигән шәп ир буласаҡ ул, – тиер ине. Күкрәген орден миҙалдар биҙәгән Хеҙмәт Геройы, Башҡортостандың атҡаҙанған энергетигы, йәнә ил ағаhы тигән дан ҡаҙанған, бәрлеүәҫтәр «Вәрәҙекүл аҡсарлағы» тип нарыҡлаған был камил зат шулай бәхетле ҡартлыҡ кисерә. Нисә тапҡыр үлемдән ҡалды.  Тәненән әҙәм балаhын көл-күмергә әйләндерерлек ток үтте.  – Заманында был ерҙәргә ҡот бирҙең.  Һалып киткән йомортҡаларын да күрҙе.  Төхбәт ағай үҙе лә аҫыл заттарҙан ине шул.  Аҡ аҡсарлаҡтарҙы иҫләйем дә,
Fәзиз Бәрлеүәҫкәйемде уйлайым. Шулай уҡ Хеҙмәт Геройы исемен алған көнө лә иҫендә.  Ярты быуат бергә ғүмер кисергән яратҡан әбейе үлеп киткәнгә күңеле китекме әллә?  – Ҡырағай ҡошто ла шулай итеп үҙләштереп, үрсетеп булыр икән.  Fүмер буйы намыҫ менән бакенсы hәм борамсы хеҙмәтен башҡарҙы.  – Ниәт – йөҙгә етергә ине, тормош бигерәк матур бит. Исеме лә уның ябай түгел, хикмәтле: Фахразый – «дәрәжәле» тигәнде аңлата.  Абайламайынса электр сымына барып бәрелде.  Хәҙер Фахразый Әхмәҙей улына hикhән йәш.
– Хәлегеҙ нисек, ағай, – тим.
– Егеттәрсә.  Беҙ hинән риза. Миңә, ниңәлер, ҡартлыҡ уға ҡағылырға тартыныр hымаҡ.  Бәпкәләрҙе Вәрәҙекүл буйына алып барып ҡалдырығыҙ. Ул, бәлки, кемгәлер бик ябай тойолор.  Миңә йәшәү бүләк иттегеҙ. Бына күлгә бер төркөм аҡсарлаҡ килеп төшә.  Күңелем нескәреүҙән hағышлы наҙға сорналған бер йыр тыуа.  Ҡушылған йомоштарын үтәмәгәс, бер буш hарайға бикләп киттеләр.  Ысынлап та, Фахразый ҙа бик өлөшлө бала булып сыҡты.  Осраҡлы кешеләр килеп ҡотҡарҙы. Фахразый ағай, бер ҡарағанда, яп-ябай hымаҡ, икенсе ҡараhаң, үтә лә серле, мөғжизәле кеше.  Был көндө лә Фахразый мәңге онотмаҫ.
...  Ә минең өсөн улар донъялағы иң изге хистән яралған, иң татлы hүҙҙәр. Ниндәй көс hаҡлап алып ҡалғандыр уны?!
– Вәрәҙекүл аҡсарлағы бит hин!!!  Лира ЯҠШЫБАЕВА.
(Аҙағы.  Юлында төрлө кешеләр осраны, яҡшыhы ла, яманы ла.  Яҡшыға – яҡшы, яманға яман тартыла.  Йәнемде hөйөүгә сорнаның да, Икенсе яҙҙа ошо аҡсарлаҡтар үҙҙәре Вәрәҙе буйына килеп оя ҡорҙо.  Бөтә балыҡсылар, hунарсылар уның тирәhенә йыйылыр ине.  Тик эргәhендә берәү ҙә юҡ ине. Фатима еңгәhенең ҡулы еңел булды, бер ай ҙа үтмәне, ҡырағай йәнлектәр, ҡош-ҡорттар тормошон яҡшы белгән, hунарсы булып бөтә Ағиҙел буйын гиҙеп сыҡҡан Төхбәт ағаhы әйтте:
– Ҡырағай ҡош үҙ тамағын үҙе ҡайғыртып өйрәнергә тейеш.  Шул закон шулай түгел, быныhы былай түгел.  Әммә бөгөн уға әллә ни булды.  Иҫендә, Белорет бурҙары көслө, сая егетте үҙҙәренең шайкаhына ылыҡтырырға тырышты.  Сүбәк сәйнәп май сыҡмаҫ, тик ултырып мал сыҡмаҫ.  Имеш, Вәрәҙекүл буйына килгән дә тирә-яҡҡа ҡарап hоҡланып баҫып тора.  – Күҙ ҡурҡаҡ, ҡул батыр, тот та йомол hәр эшкә. Шулай ҙа бер яңылышты Фахразый ағай.  Күлгә элекке йәм ҡайтты.
– Булыр бала – биләүҙән.  Башы 109, 110-сы һандарҙа). Төхбәт, Әхмәҙей ағаhының төҫө итеп, аҫрау улын үҙ балаларынан да артыҡ күреп яратты.  Ҡоштар әйләнә-тирәгә үҙләшкәнсе үҫмер егет йыш ҡына барып ҡарап торҙо, уларҙың теремек булып үҫеүҙәренә ҡыуанды.  Шатлыҡтары йөрәгенә hыймағандай, кинәнеп осалар.  Үҫеп етhә, әллә кем булыр әле был бала!  Эй, талпынышып осалар, берсә кәйелеп hыуға тейеп үтәләр, берсә күккә күтәреләләр.  Һеҙҙе һағынып йырҙар йырлайым. Фахразый ағай үткәндәр менән йәшәй торған кеше түгел, ул күберәк иртәгәhе көн тураhында уйларға ярата.  – Дәртле генә көлөп ала.  – ти ул зарланыусыларға.  Мастер булып эшләп йөрөгән сағы.  Ир бала сая, ныҡышмал булып үҫте.  Эйе, йәнә ғәҙел, тоғро холҡо, эске ныҡлыҡ, ныҡышмалылыҡ юлдашы булды.  Атай, әсәй, мең-мең рәхмәт
 hеҙгә,  Төштө раҫ күрә.  Туҡай мәсете тапҡырынан Ағиҙел буйына төштө.
– Их, әсәйем күрhен ине ошо көндәрҙе, – тип уйлауы булды, башынан бер наҙлы ҡул hыйпап үтте.
– Аҡсарлағым минең!
– Саңҡ-саңҡ, саңҡ-саңҡ, – тигән бер ауаз ҡолағына килеп ишетелде.  Баҫып, hүҙен hүҙ итмәй, ҡағып-hуғып, hүгеп үҫтермәне.
– Аҡ аҡсарлаҡ кеүек ғорур булып үҫ, улым, – тине.   Йәп-йәш кенә көйө яҡты донъянан киткән әсәhе, ҡырҡ йәшкә лә етмәй киткән атаhының йәшәлмәй ҡалған ғүмерҙәрен йәшәп бөтөп ҡуйырға         тейештер hымаҡ.  Ана, улар ап-аҡ булып күл яғалап осоп йөрөй.  Ни эшләhә лә  ыңғайына ҡуйҙы, үҙаллылыҡ бирҙе.  Фахразыйҙың илде электрлаштырыу эшендә  хеҙмәт күрhәтә алыуына, юғары награда биреп уны ҙурлауҙарына, әйтерhең, улар ҙа бергә шатлана.  Бәрлеүәҫтәр, уландың тормошо бәхетле булыр, тип юраhалар ҙа, еңел булманы уға был яуланған үрҙәргә күтәрелеү. Үҙ улың итеп үҫтерҙең. Ашар өсөн түгел, изге эш өсөн алам.  Бәрлеүәҫ кешеләре, ҡыҙыҡ күреп, Вәрәҙекүл буйына килә лә аҡсарлаҡтарҙы күҙәтә, Фахразыйҙы маҡтай.
– Былайтып аҡсарлаҡ бәпкәhе сығарғанды күпме йәшәп, тәүләп күрҙек, – тип хайран ҡалалар.  
– Уланға ата-әсәhе рухы ныҡ ярҙам итә.  Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлау тураhында таныҡлыҡ алырға йөрөгән сағы.  ФЗО-ла уҡып, hөнәр алғас, электрик булып эшләне.  Эй, матурҙар.  Йәндәрегеҙ йәннәттә осрашып, Фахразыйҙы тик аҡсарлаҡтар ҡыҙыҡhындырҙы.  Үҫмер яҙын, йылы яҡтан ҡайтҡан ҡоштар оя ҡороп, йомортҡа hала башлаған саҡта, Бәрлеүәҫ ауылынан ҡырҡ саҡрымда ятҡан Аҡкүл буйына килде.  Уның яңғыҙ ғына ҡалғыhы килде.  Аҡсарлыҡ бәпкәләре йомортҡа эсенән сығыу менән яр ситләп йөҙә башлай, шундағы селбәрәләрҙе тотоп ашай.  Нисәмә йылдар үтhә лә, hаман хәтерендә был ауаз, был hын. Уның ярында ниндәй генә ҡоштар оя ҡормаған да ниндәй генә төр ҡоштар йәшәмәй.  – тигән алыҫ тауыш ҡолағына килеп ҡаҡлыҡты, бер нескә hын эргәhенән йөҙөп үтте.
– Әсәй, әсәкәйем, – тип аңына килде электр мастеры.  Электриктар саперҙар кеүек, улар яңылышырға тейеш түгел.  Ашаған белмәй – тураған белә, ти.  Ил етәкселәренә мосолман әҙәбе күҙлегенән ҡараны.
– Хәҙерге йәштәр зарланырға ярата. 