Ә белеүегеҙсә, был газ – Ер шарының йылыныуының төп сәбәпсеһе.  Был приматтар көтөүҙәре менән ауыл ерендә генә түгел, ҡалала ла йөрөй.  Беренсенән, урмандарҙы ҡырыу ит етештереү сәнәғәтенең  кире эҙемтәһе булып тора.   Ә бына Финляндия халҡы өсөн иң ҙур хәүефте мышы, эт һәм бал ҡорттары  тыуҙыра.  Малҡайҙар метандың 37 процентын барлыҡҡа килтерә.  Тап шулар менән осрашҡандан һуң финдар йыш ҡына дауаханаға эләгә икән.  Уларҙа 12 кеше үлгән.    Ит  өсөн үрсетелгән һыйыр малы – Ер шарының йылыныуы һәм тәбиғәт ресурстарының ғына түгел, ә һыу запасы кәмеүенең дә сәбәпсеһе.  Һыйырҙың йылыһы һәм тиҙәге Ерҙе углекислый газға ҡарағанда 20 тапҡырға тиҙерәк йылыта.  Самалап алғанда, Амазония джунглиҙарының 70 проценты хәҙер – көтөүлек ерҙәре.  Һыйыр шулай уҡ һәр ваҡыт тиерлек метан бүлеп сығара.  Ошонан сығып, һыйыр иң ҡурҡыныс хайуан тип табылған.  Быға артабан да түҙә алмаған Һиндостан халҡы былтыр, хөкүмәттән ярҙам һорап, протест акциялары ла үткәреп ҡараған.  Улар йыш ҡына балаларға, хатта ҡайһы бер осраҡтарҙа өлкәндәргә лә һөжүм итә, тип белдерә илдең Тирә-яҡ мөхит министрлығы һәм Ҡырағай тәбиғәт институты хеҙмәткәрҙәре.  Әммә был һөҙөмтәләр менән килешмәүселәр ҙә бар икән.  Улай ғына түгел, улар урлашыр өсөн кешенең ҡайһы бер ҡылыҡтарын да ҡабатларға өйрәнгән.  Һуңғы hигеҙ йыл эсендә эттәр талау сәбәпле 10 кеше вафат булған, ә  бал ҡорттары иһә туғыҙ кешенең башына еткән.  2007 йылда юлдағы 2537 фажиғә мышы арҡаһында килеп сыҡҡан.  Мәҫәлән, Һиндостан халҡы өсөн иң ҡурҡыныс хайуан булып маймылдар hанала.  АҠШ-та һыйыр йылына көнкүреш ҡалдыҡтарынан 130 тапҡырға күберәк тиҙәк сығара.   Икенсенән, ауыл хужалығы малдары бөтә эсәр һыуҙың 8 процентын сарыф итә.  Тимәк, мәхлүктәрҙең файҙаһынан зыяны күберәк булып сыға түгелме  Һыйыр планетаға бөтә сәнәғәт предприятиеларына һәм автомобилдәргә ҡарағанда ла күберәк зыян килтерә.        
    АҠШ-та һыйыр малын ашатыр өсөн үҫтерелгән кукуруздың – 80, сояның – 90 һәм бойҙайҙың 70 проценты китә икән.  Америка ғалимдары фекеренсә, был һөтимәр – тирә-яҡ мөхитте бысратыусыларҙың иҫәбендә беренсе.  Мәҫәлән, ишек шаҡыйҙар ҙа, кеше уны асҡан ыңғайға  йортҡа инеп тә китәләр.  Америка ғалимдары был һығымтаны тикшеренеүҙәрҙән һуң яһаған.  Миләүшә ЗӨЛМӨХӘМӘТОВА әҙерләне.  Шулай уҡ һыйыр 55 процент эрозияға һәм 37 процент химикаттар ҡулланыуға сәбәпсе. 