Башҡаларға фәһем булһын, тип тә, бер үк хаталарҙы икенселәр ҡабатламаһын, тип тә ғибрәтле яҙмыштарҙы гәзитебеҙ битенә сығарам.  Улар минең кескәй генә уңыштарымды ла ҙур итеп күрә, күтәрә белде һәм мин һәр саҡ ошо кешеләргә рәхмәт тойғоһо менән йәшәйем.   Тимәк, ғаилә бәхете күп осраҡта ҡатын-ҡыҙға, уның сабырлығына, аҡылына барып терәлә.  Бигерәк тә Баныу Ҡаhарманованың мәҡәләләре оҡшай.  Тимәк, әгәр ҙә мин башҡорт журналистикаһы менән ғорурланам икән, был Марсель Ҡотлоғәлләмов, Юрий Коваль һәм тағы ла әллә күпме ҡәләм оҫтаһының ижадын юғары баһалайым, уларҙан өйрәнәм, камиллыҡҡа ынтылам, тигән һүҙ.  Иртән уларға именлек, һаулыҡ теләп уянам, шул теләктәр менән йоҡларға ятам.  Әлеге ваҡытта беҙҙе,    журналистарҙы, йыш тән-ҡитләйҙәр, йәнәһе лә, «тешһеҙ»гә әйләндегеҙ.  Йомарт телле, үҙенсәлекле фекерле, күп нәмәгә демократик ҡарашлы, өлгөр hәм оператив журналист.  Яҙғандары күңелгә үтерлек

«Йәшлек» гәзитендә Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияhына тәҡдим ителеүселәр исемлегендә райондашым Баныу Ҡаhарманованың булыуын күреп, ифрат ҡыуандым.  Бер нисә йыл элек бер оло ғына апай менән осрашҡайным.  Үҙем Учалы районынанмын, әлеге ваҡытта Силәбе өлкәhенең Межозерный ҡасабаhында йәшәйем.  Новоберезовка ҡасабаhы.
 Мотлаҡ изгелек ҡылам да үҙемә фәрештәләрҙән бер «плюс» ҡуйҙыртам тип түгел, ә башҡаса йәшәй, тирә-янымдағыларҙың бәлә-ҡайғыһына битараф ҡала алмауымдан һәр саҡ утлы ерҙә йөрөгән кеүекмен.  Бер нисәһен иҫкә төшөрәйек әле.
–  Изгелек ҡыл да һыуға һал, ти халыҡ мәҡәле һәм  шул алтын һүҙҙәргә хыянат иткем килмәй: кешегә күпме яҡшылыҡ ҡылғанмын, барыһы ла кире үҙемә, йә балаларыма әйләнеп ҡайта, Аллаға шөкөр.  Аңһыҙ булмағанымдыр инде, сөнки башҡаса журналист апай-ағайҙарҙы ҡаңғыртманым, бөтөнләй яҙыуҙан туҡтаным.  Баныу ҠаҺарманова.  

– Журналистарҙы, бигерәк тә төбәктә йәшәгәндәрен, бөгөн нимә борсой икән?
– Беҙҙе борсомаған нәмә юҡ!    Инде Рәмзиә апай беҙгә, икәүләп иҙәндә ятып яҙҙыҡ,  район гәзите редакцияһына ебәрҙек.  Ял көндәрендә ауылға ҡайтhам, әсәйемдең минең өсөн йыйып барған «Йәшлек» гәзите төпләнмәhен алып ҡайтып, буш ваҡыттарымда башынан аҙағына тиклем уҡыйым.  Ә нисек тырышмайһың, әгәр ҙә уҡытыусым миңә дәрес һайын «ҡотҡарыусы таяҡсам» (»палочка-выручалочка») тип өндәшкәс, ҙур ышаныс бағлағас!  Әсәйем, ҡаңғырыуымды күреп, күрше Рәмзиә апайға өндәшкән, йәнәһе лә, инеп, яҙғандарын ҡарап сығыр инең.  Уңыштан ҡанатланып, уҡытыусым Зилә Ғибәҙәтова тураһында ла яҙып ебәрҙем.  Берҙән, гәзит уҡыусыларыбыҙҙың яратып уҡыған журналистарының береhе, икенсенән, «Йәшлек»тәргә хас ҡыйыулығы, ниндәй генә эшкә тотонмаhын, ниндәй генә бурыс йөкмәтелмәhен, ирҙәрсә атҡарып сығыуы, үҙенең фекерен тулыhынса дәлилләп, яҡлай белеү оҫталығы өсөндөр.  Ҡайһы ваҡыт, ирем,  улдарым мине түргә ултыртып, өйҙәге бар эште үҙҙәре башҡарһа, үҙемде наҙлы, көйәҙ байбисә кеүек хис итәм, ә ҡайһы бер мәлдә плитә эргәһендә туңған итте ыҙалап турай-турай (микротулҡынлы мейесем бар, әммә беҙ еңел юлды һайламайбыҙ!) бармағымды ҡырҡһам, үҙемде өс генералға хеҙмәт иткән адъютант ролендә тоям  (көлә).  Аллаға шөкөр, сәскә ата беҙҙең Башҡортостаныбыҙ!  Бына бит, ҡағыҙ битенә төшкән һүҙҙәрҙең әһәмиәте ниндәй ҙур.  Ләкин бар нәмәлә сама  кәрәк.  Һәм бөгөнгө башҡорт журналистикаһының мин бик тә мөһим бер һыҙатын ғорурлыҡ менән атар инем – беҙҙә кешеләргә һаҡсыл ҡараш бар!  Улар мине, эшемдең нескәлектәрен аңлай, ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер генә торалар.  Һәр нәмәнең үҙ урыны, үҙ аудиторияһы, үҙ табыныусыһы булыр, миңә ҡалһа.  Хәйер, нисек итеп айырылаһың, әгәр ҙә бөтә өмөтөң, хыялың, көтөүҙәрең ошо уҡ халыҡтың киләсәге, көтөүҙәре менән бәйле икән?  Берәҙәктәрҙән дә, урамда тәгәрәп ятҡан эскеселәрҙән дә, ҡайһы берәүҙәр кеүек танау сирып, ҡасмайым.  Педагогия училищеһын тамамлағас, Учалы районының Сәфәр ауылына башланғыс синыфтарға уҡытыусы булып эшкә барҙым.  Ә иҫләйһегеҙме, совет осоронда гәзиттә баҫылған һүҙҙең көсө ниндәй ине?  

– Һуңғы һорау, бер-беребеҙ менән таныштырыу өсөн ниңәлер сәбәп эҙләйбеҙ – юбилей булһынмы, йә премияға тәҡдим итһендәрме – шунда ғына иҫкә алғандай булабыҙ.  Был гүзәл затты ниҙәндер ҡурсалауҙан киләме, уларҙың әсе яҙмышын башҡалар ҡабатламаһын тигән оран һалыумы, әллә ошо тема күңелеңә яҡынмы?
– «Ҡатын-ҡыҙ – донъя тотҡаһы», «Ир бәхете – ҡатындан», «Ирҙе ир иткән дә, ирҙе хур иткән дә – ҡатын» – ошоға бәйле күпме мәҡәл-әйтем бар.  Ҡыуып сығарырға ла әбейҙең  хоҡуғы бар, имеш – йәш сағында был бабай гел эсеп, ҡатынын туҡмаған, балаларын үҙенән биҙҙереп бөткән.  Беҙҙең һөнәр эйәләренең абруйы ниндәй булған, ә!  Ул атаһы фронттан яҙған берҙән-бер хатты ғүмер буйы күҙ ҡараһындай һаҡлаған.  Һеҙҙең суицид хаҡындағы мәҡәләгеҙ мине һуңғы аҙым эшләүҙән туҡтатты, тине.  Тырышып уҡыйым, мәктәп тормошонда әүҙем ҡатнашам, уҡытыусы булырға хыялланам...  Ни өсөн беҙ уны Хөкүмәт премияhына тәҡдим иттекме?  Көткәс ни, тағы яҙҙым.  Әллә нисә көн этләндем – яҙыуын яҙған булам да ул, үҙемә оҡшамай ҙа ҡуя.  30 – 40-сы йылдарҙа шундай сигнал булыу менән йәмғиәтебеҙҙең күпме алдынғы, хазиналай кешеләре юҡҡа сығарылған?!  Урамдан атлап үтәм королева кеүек, йәнәһе лә, ҡарағыҙ, мин хәбәрсе!  Кемдер ярҙам һорап килә һәм уның мәсьәлә-ваҡиғаһы йөрәгемде өтөп алһа, гәзиткә яҙырға мөмкинме, тип рөхсәт һорайым.  Иң мөhиме, кешеләрҙе күрә, күтәрергә ынтылыуҙары маҡтауға лайыҡ.
«Йәшлек»тең hуңғы hанында беҙҙең яҡташыбыҙ, журналист Баныу Ҡаhарманованы Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияhына тәҡдим иткәндәрен уҡып белгәс, бик ныҡ ҡыуандыҡ.  Бер туған тейешле ҡыҙ кейәүгә сыҡҡас, ире, мин аҡсаны етерлек эшләйем, өйҙә ултыр, бала ҡара, тип уны эшенән сығартты.   Күҙ йәшенә төйөлә-төйөлә уҡый башланым.  Күңелемдә ниҙәр бар, мине нимәләр борсой, шуны кешегә тиҙ генә һөйләп барам һәм әңгәмәсем, үҙе лә һиҙмәҫтән, минең проблемаларға бәйләп, үҙенең яҙмышын һөйләй башлай.  Баҡтиһәң, бабайҙың ҡан баҫымы артып, фалиж һуҡҡан.  Ә уға хатты ҡомартҡы итеп әсәһе тапшырған.  Унан өлкән конвертта хат килеп төштө.   Бабай быны, ҡалтыранып илап, үҙе һөйләне.  Баҫманы ҡулға алыу менән иң тәүҙә Баныуҙың яҙмаларын уҡып сыға инем.  Ун биш йәшлек күрше малай минән Пушкиндың шиғырҙар китабын һораны.   Ҡайһы мәлдә, эйе, ризалашам, тәнҡитһеҙ бер нисек тә булмай.  Уйсан Ҡаhарманова, бер ҡатлы асыҡ-ярыҡ Баныу, hөнәренең hәм тормош-булмышының серҙәре менән уртаҡлаша.
– Журналистика асылы, һинең ижад серҙәре хаҡында һүҙ башлар алдынан, тәү ҡарашҡа ябай ғына булған һорауға яуап табайыҡ әле: нимә ул ҡәләм ҡөҙрәте?
– Ғәжәп донъя, әле генә иҫ белеп, ауылыбыҙҙың тирә-яғындағы тауҙарҙың бейеклегенә һушым китеп, шуларҙы артылыу хаҡында хыялланған кеүек инем, баҡтиһәң, тормош үрҙәренең сираттағы береһенә үрләп етеп, үткән йылдарға байҡау яһарға ла ваҡыт килеп еткән.  Үҙ хәбәрсебеҙ.  Кеше менән тиҙ уртаҡ тел табырға тырышам.    
– Уф, маҡтанырға тиһәң, мине ҡушығыҙ инде!  Өлгө алырҙай, таянырҙай, остаз булырҙай ҡәләм оҫталары бармы?
– Башҡорт журналистикаһына ҡарашым ыңғай!   

– Һинең мәҡәләләреңдә йыш ҡына әсәләргә хас һыҙланыу, ҡатын-ҡыҙҙар кисергән әсенеү сағылыш таба.  Мәҡәләмде баҫмауҙары, әммә киләсәктә минән хәбәрҙәр көтөп ҡалыуҙары тураһында яҙғандар.   Йәмғиәттә йәшәп, унан айырылып булмай.  Ысынлап та, тылда булып та, һуғыш ялҡынында янған-көйгәндәр өсөн атайҙар, ағайҙар яҙған хаттарҙан ҡәҙерле нимә булды икән?!   Хис-тойғоларым ташып барған хәлдә лә уйлау һәләтен юғалтмайым, аҡыл менән эш итәм.  Әллә бер аҙна, шул баланы уйлап, йоҡоноң рәте булманы.  Уны был юғары бүләккә бик тә лайыҡлы журналист тип уйлайым. Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәккә етә
 Журналист-хәбәрсенең килеүен завод етәксеһе лә, колхоз рәйесе лә берҙәй үк тулҡынланып көткән, гел эштәрен ыңғай яҡтан ғына күрһәтергә ынтылған.  Бер кеше булһа ла һабаҡ ала икән, өҙгөләнеүем бушҡа булмаған.  Киләсәккә ышаныслы атлар өсөн шунһыҙ, бәлки, ярамайҙыр ҙа. Ә бит уны күргәнем дә юҡ, урамда күрһәм, танымай үтеп тә китәсәкмен, ләкин шул баланың ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүе беҙҙең яҙғандарыбыҙҙың бушлыҡҡа түгел, ә кеше күңеленә барып етеүе хаҡында һөйләй.  Ошо миҫалдарҙан сығып, үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ, гәзит-журналдарға көн бөтөр, тип ҡурҡырға яраймы инде?!  Әммә етешһеҙлектәрҙе  ҡаҙып сығармаһа, журналист исемен юғалтыр,    һәм матбуғат биттәрендә сабатаһын түргә элгән түрәләр «ҡыҙыу таба»ға баҫтырылған.  Юҡ, тиһәләр, яҙмайым...  Ә ҡатын түҙә, сөнки ул аҡса эшләмәй, тимәк, тулыһынса иргә бойондороҡло.  Улайhа, әңгәмәне уҡығыҙ.  Шулай ҙа үҙ хәбәрсе Баныу Ҡаһарманованың гәзит уҡыусыға таныш булмаған бер нисә сифатын да телгә алып үтәйек әле.  Әммә, ғаилә, ир, балалар, тип йәшәп,  ҡатын-ҡыҙ үҙенең шәхес икәнен дә онотоп китеүе ихтимал.  

– Һинең ҡәләм ҡөҙрәтең дә әҙ изгелектәр ҡылмағандыр.  Бер һүҙ менән әйткәндә, фажиғә инде...

– Бөгөнгө башҡорт журналистикаһына ҡарашың нисек?  Ә иң мөһиме, яҙыуым менән мин башҡаларға ярҙам итә алам, уларҙың хәлен еңеләйтергә хәлемдән килә.  Бына шундай һүҙҙәрҙән, ошондай күренеш-хәлдәрҙән һуң нисек ҡатын-ҡыҙҙарҙы яҡлашмайһың, уларҙың мәнфәғәтенә вайымһыҙ ҡалаһың?  Ирем, балаларымдан тыш, әсәйем, өләсәйем, апай-һеңлеләрем, дуҫтарым – минең иң оло хазинам.  Әммә ләкин...  Яҡшы күренештәрҙе, тырыш кешеләрҙе лә яҙырға кәрәк бит ул.  Йөрәктән сыҡҡан ғына йөрәккә етә, тип юҡҡа әйтмәйҙәрҙер.   

– Ҡыҙыҡлы яҙмышлы, ғибрәтле йә фәһемле аҙымдар яһаған кешеләр тураһындағы яҙмаларыңды яратып уҡый гәзит уҡыусыларыбыҙ.  «Әсәйем эштән арманһыҙ булып ҡайтып йығыла ла, аяҡ-ҡулдарының һыҙлауына түҙә алмай илай, шунан атайымдан килгән өсмөйөшлө хатты алып, күкрәгенә ҡыҫа ла, уны яттан миңә уҡый, – тип һөйләне ул.–  Икәүләп илайбыҙ-илайбыҙ ҙа, хат һуңында атайымдың «мин ҡайтырмын һәм беҙ гөрләтеп донъя көтөрбөҙ, һаҡлағыҙ үҙегеҙҙе, күҙ нурҙарым» тигән һүҙҙәренән йыуаныс алып, йоҡлап китәбеҙ.  Ҡот осҡос...  Әгәр ҙә миңә яңынан тыуырға мөмкинлек булһа, мин мотлаҡ һуғыш, унан һуңғы осорҙа тыуырға теләр инем.  Журналистика айырым журналистарҙан, уларҙың ижадынан тора.  Киләсәктә гәзит-журналдарҙы ҡулға тотоп уҡыу кәрәклеге булмаясаҡ, тигән хәүеф беҙгә янамаймы икән, һин был турала нимә уйлайһың?
– Ҡуй әле, ни эшләп бөгөн һеҙ шундай пессимистик нотала был һорауҙы бирәһегеҙ?  Беҙҙең тормошобоҙға Интернет, электрон саралар, телесистемалар ныҡлы урын алып бара.  Аллаға шөкөр, иремдән, балаларымдан уңдым.  Һәр журналистан бер нәмәгә булһа ла өйрәнергә мөмкин, теләгең генә булһын.   Компьютерҙан уҡы, тим.  Хоҙай миңә һәләттәрҙе самалы биргән, әммә уның өсөн һис бер үпкәм юҡ, сөнки алмашҡа тырышлыҡты, эш һөйөүсәнлекте йәлләмәгән.  Шунда журналист булыу теләге ҡабат көсәйеп китмәһенме!  Өйләнеүҙәренә ике йыл тигәндә уларға хәлдәрен белергә барып сыҡҡайным.  Ирҙең ҡатынына булған мөнәсәбәтен күреп, иҫем китте – саҡ аяғын ғына һөртмәй инде.  Ул беҙҙең район гәзите «Яйыҡ»та эшләй        башлағас, гәзиттең йөкмәткеhе бермә-бер үҙгәреп, тулыланып киткән кеүек булды.   Мөнир ҠУНАФИН әңгәмәләште.
 Журналист.  Рәмзиә апай ул ваҡытта әллә алтыла, әллә етелә уҡыған булып сыға, ә минең өсөн ул шундай абруй!  Өйҙә таҙа, бала ҡараулы, өҫтәлдә тәмле аш –  нимә етмәй ул иргә?  Һүҙ юҡ, яҙғандарында журналистың йөрәк-күңеле, уй-тойғолары, аҡыл-зиһене асыҡ сағыла.   Хаҡтар артыуы, йәштәрҙең торлаҡ һатып ала алмауы, эскелектең сәскә атыуы, енәйәтселектең йәшәреүе һәм шул уҡ ваҡытта егәрлеләрҙең матур итеп донъя ҡороуы, йүнселдәрҙең башҡалар өсөн эш урыны булдырыуы һ.б., һ.б.  Оҙон-оҙаҡҡа һуҙһам-һуҙам, ләкин ете уйлап, бер киҫергә яратам.  Рәсәйҙә, ғөмүмән, электән        айырым гражданға иғтибар юҡ, ә Башҡортостанда кешеләрҙе ярҙан этергә түгел, ә ярҙам итергә тырышалар.  Ул тәүҙә миңә аптырап ҡарап, юҡ, тип башын сайҡаны, аҙаҡ яуыз ниәттән һорамағанды аңланы, ахыры, юл аша сығырға ине, тип саҡ телен ҡыбырлатып әйтте.     

– Тағы бер һорауҙы бирмәйенсә булдыра алмайым.  Беҙҙең ғаиләлә гәзит-журналдарҙы электән күп алдырып уҡынылар һәм шуға ла алты йәштә күңелемдә тәүге тапҡыр мәҡәлә яҙып ҡарау теләге уянды.  Ә хәҙер фекерҙәр, ҡараштар, баҫмалар төрлөлөгөнән баш әйләнерлек. Ә шулай ҙа миңә йәшәүе ифрат ауыр, тип трубкала шымып ҡалған балаға нисек ярҙам ҡулы һуҙмайһың?!  Буш хәбәр ул, миңә ҡалһа.  Аҙаҡ, барыһы ла яҡшы, тип шылтыратҡайны, рәхәт булып китте, күктәр яҡтырып киткәндәй тойолдо.  Баныуға артабанғы эшендә ҙур уңыштар hәм юғары бүләккә лайыҡ булыуын теләйем. Ҡәләме башҡаларҙан үҙенсәлеклеге менән бер сағыу йондоҙ кеүек айырылып тора.  Мин, әлбиттә, икенсеһе яҡлы.  Иң ауыр мәлдәрҙә лә атайың ошо хаты менән беҙҙең янда булды, гел уны уҡып тор, еңелерәк булыр, тип, әсәйем һуңғы һулышын алды».  Тыштан ут кеүек күренһәм дә, эстән һәр саҡ тынысмын, бар нәмә үҙ урынында.  Мәүлиҙә hәм Йомағол АБДРАХМАНОВТАР. Хәйер, мине бала саҡта ижады менән тетрәткән Мәжит Ғафури һүҙҙәренә – «Бер аҙым алға баҫам да, әйләнәм мин  артыма...» – һәр саҡ тоғро ҡалып, һәр көнөмә, һәр эшемә әйләнеп ҡарамай булдыра алмайым.  «Берәй ярҙам кәрәкме әллә, бабай?» – тинем.  Мин дә тәүҙә үтә бирҙем дә, кире боролоп, янына барҙым.  тағы яуап хаты килде...  Мине етәксе урында эшләгәндәр ҙә, урам һепереүселәр ҙә берҙәй үк ҡыҙыҡһындыра.  Әсәйем был донъя менән иртә хушлашты.  Яңылыҡтарҙы бит Интернетта ла күрә, әммә барыбер уға гәзит кәрәк! Уйлаған, борсоған уйҙарымды, кисергән хис-тойғоларымды ҡағыҙ битенә төшөрә алыуым –  бәхет инде ул!  Үҙемдең шундай һәйбәт икәнемде үҙемдән дә яҡшыраҡ кем белһен (көлә)!  Гүзәл FАРИФУЛЛИНА. Хәҙер инде мәҡәләмде «Башҡортостан пионеры» гәзитенә ебәрҙем.  Шунан бер аҙға тынып торҙом, бөтә көстө уҡыуға һалдым.  Етди тонға күсһәк инде, хәҙерге заман журналисына эш өсөн нимә кәрәк – машина йөрөтөргәме, компьютерҙа баҫырғамы, факс ебәрергәме һ.б.  Һәм, иң мөһиме, гел юлыма матур күңелле, изге кешеләрҙе сығарып торған.  Баҫып сығарҙылар бит әсәйемә арналған шул бәләкәй генә хатымды!     Комиссия ағзаларының уның ижадын тейешенсә баhалап, юғары премия менән бүләкләренә иманыбыҙ камил.   Межозерный ҡасабаhы. Әсәйем, илама, балам, беҙгә бит атайың матур йәшәргә тип хатын аманат итеп ҡалдырған, гөрләтеп йәшәргә кәрәк, тине.  Ике сәғәттән ашыу һөйләштек уның менән, икенсе көнөнә лә ҡатмарлы хәлдән лайыҡлы сығыу юлдарын эҙләнек һәм таптыҡ, сөнки кем эҙләй, шул һәр саҡ таба ул, ысынлап та!  Ябай халыҡты нимә уйҙарға һала – беҙ ҙә шул уҡ уйҙарға уйылып китәбеҙ.  Был үҙем шунда уҡ ҡайнап йөрөгәнгә түгел, ә баҫмаларҙа тос фекерле аналитик материалдарҙың күп, информация йәһәтенән бай булыуынан сығып әйтәм.  Әммә шул уҡ ваҡытта бер-берең өҫтөнән ялыу, аноним хаттар яҙыу ҙа киң таралған күренеш булған.  Ышанмайhығыҙмы?  Бисәгә хөрмәт кәрәкмәй, паспортында мисәте бар, шул еткән, ти, етмәһә, ир аҡтығы.  Ҡәләм, һүҙ ҡөҙрәте киң бит!  «Тауар»ҙы ҡайҙан табаһың да ҡасан яҙаһың?   Һүҙҙең көсөн электән яҡшы беләм, тоям.  Бер остоҡ ҡына ҡағыҙ киҫәге күңел йыуанысы ла булған, быуындарҙы ла бәйләп торған – йылдар араһы ла, юлдар оҙонлоғо ла йөрәк ҡайнарлығын, хистәр тәрәнлеген һыуытмаған, кәметмәгән.  Силәбе өлкәhе, Ҡәләм көсөн нисек баһалайһың?  Уның hәр бер мәҡәләhен ҡыҙыҡhынып уҡып барабыҙ, береhе лә беҙҙе битараф ҡалдырмай, йөрәккә үтеп инә.  Өсөнсөнән, дөрөҫлөктө мөлдөрәмә килеш кенә еткерә белеүҙән тыш, йәмғиәттәге әсе күренеш-ваҡиғаларҙы дөрөҫ баhалап, үҙе менән бергә уҡыусыны hыҙландыра, илата hәм уйландыра, дүртенсенән...  Ә ул, юҡ, китапты тотоп уҡыһаң, мейегә нығыраҡ һеңә, ти.  Әгәр ҙә беҙ тик тәнҡит менән генә шөғөлләнһәк, бер-беребеҙҙе батыра башлаһаҡ, был яҡшыға алып барырмы икән?  Баныу Ҡаhарманова кешеләрҙең яҙмышына, Башҡортостаныбыҙҙың киләсәгенә битараф түгел.  –  ошолар барыһы ла беҙҙең тормош, беҙҙең уртаҡ яҙмыш биттәре.  Мотлаҡ янына барып, ярҙам кәрәкмәйме, тип һорайым – бәлки, уның йөрәк өйәнәгелер?  «Йәшлек»тең үҙ хәбәрсеhе hөнәре hәм булмышы серҙәре менән уртаҡлаша Яҡташыбыҙҙың ижад ҡомары hүнмәhен, hүрелмәhен, гел беҙҙе, уҡыусыларын, матур мәҡәләләре менән ҡыуандырhын! – шуны эшләй беләм, әгәр ҙә белмәйем икән, өйрәнергә ризамын.  Әйтерһең дә, мин был теләкте төпкә йәшерәм, уны баҫам, кеше күҙенән һаҡлайым, ә ул ҡалҡыуыс кеүек килә лә сыға өҫкә! Үткәндә магазиндан ҡайтып килһәм, бордюрҙа бер оло йәштәге бабай ултыра.  Сөнки улар бигерәк матур фекерле, бай йөкмәткеле.  Үҙенән килгән һаҫыҡ еҫ бөтә урамға таралған, янына барырлыҡ түгел, шуға ла кешеләр уны әллә ҡайҙан урап үтә.  Был – бик шәп күренеш һәм ғорурланырға хаҡыбыҙ бар.  Шунан, кисерһендәр мине, байтаҡ ваҡыт үткәс кенә булһа ла барыбер яҙып ҡуям.  Мин ғаиләм менән Екатеринбург ҡалаhы эргәhендә йәшәйем, әммә ай hайын тигәндәй тыуған Башҡортостаныбыҙға ҡайтып йөрөйбөҙ.  Был бумеранг тип аталған йыһан ҡануны.  Ҡан-һуғыш көҫәгәндән, тыныслыҡтан туйып һикергәндән түгел, кешеләрҙең күңел байлығын, уларҙың көндәлек тормоштағы батырлыҡтарын бөтә көсөндә тойорға теләүҙән.  Был теләккә ҡаршы бармайынса, БДУ-ның журналистика бүлегенә уҡырға индем.  Торғонлоҡ йылдарында сыҡҡан гәзит-журналдарҙы алып ҡарағыҙ әле, унда бит йылдан-йыл бер үк мәҡәләләр, бер үк фекерҙәр, бер үк формат, бер үк фотоһүрәттәр!  Унан һуң таныш егет (ул үҙ йәшенә ҙур ғына вазифа биләй) көндәр буйы компьютер артында ултыра ла, кисен, өйөнә ҡайтҡас, гәзит-журнал тотоп, яңылыҡтар уҡый.  Бәхетем уларға бәйле, яҙмышым уларҙыҡы менән бер бөтөн.   Хәбәрсе тигән hөнәрҙең нескәлектәрен ныҡлы аңлап, был исемде юғары бейеклектә тотоуы ла шарт.  Әле саҡ аяғына баҫып йөрөй башлаған, әммә оло, кесе ярауын үҙе тоймай, аҫтына ебәрә һәм әбейе шуға уны өйҙән ҡыуа ла сығара икән.  Свердловск өлкәhе,  Юлдарҙың тигеҙлеге, ауылдарҙың төҙөклөгө, ҡалаларыбыҙҙың матурлығына hәр ваҡыт хайран ҡалабыҙ.  Әле яңыраҡ бер үҫмер бала шылтыратты.  Дүртенсе синыфта уҡығанда яңынан яҙыу теләге көсәйеп китте.  Мәңгелеккә күҙен йомор алдынан, үлем мәле етеүен һиҙептер инде, уҡы әле атайыңдың хатын, тип үтенде.  Хәнйәр кеүек йөрәккә ҡаҙалған аяуһыҙ һүҙ кеше ғүмерен ҡыя, балдай татлыһы күңелгә дауалай яғыла, йәшәргә көс-дәрт бирә.  Әммә тәнҡитте лә бит төрлөсә итеп еткерергә мөмкин – тормошто яҡшыға үҙгәртергә, ошо юҫыҡта нимәлер эшләргә маташҡан кешене үлтергәнсе, уны баш ҡалҡыта алмаҫлыҡ итеп батырғансы ла, үҙенең хаталарын танып, яңынан дәртләнеп эшләп китерҙәй итеп тә.  
– «Тауар» тигәндән, үҙем асыҡ-ярыҡ бит.  Автор тормош ваҡиғаларын тулыhынса hүрәтләп, кешеләрҙең эске тойғоларын аңлатырлыҡ, йөрәккә үтерлек итеп яҙа белә. 