Ул – халыҡ репортеры.  Бөгөн был ишле ғаиләнең hәр ҡыҙы, улы, атай, әсәй, тип өҙөлөп тора.  Тап ана шул сит тарафтарҙан тороп үҙебеҙгә ҡарау, үҙебеҙҙең тиңдәр араhында тиңлегебеҙҙе тойоу, Европа, донъя кимәлендәге киң мәғлүмәтле уҡытыусыларҙа уҡыу, коллегалар менән аралашыу уның профессиональ кимәлен бер башҡа күтәрә, фекер йөрөтөү даирәhен киңәйтә.  Әлбиттә, эш барышында режиссер Шәүрә Урманцева, операторҙар Исмәғил Ҡоҙаҡаев, Рубен Таймаҫов миңә бик ныҡ ярҙам итә», – ти Йәнис. Әленән-әле, бер-береhенең уңыштарына hөйөнөп, көйөнөстәрен уртаҡлашып, hөнәри фекерҙәр алышыу уларҙың hәр ҡайhыhының күңелен байыта ғына.
«Яҡты йорт» тапшырыуы тәүҙә патронат ғаиләләр, балалар йорттарынан бала алыусыларҙы күрhәтеү өсөн уйлап табыла.  Унда балалар үҙҙәре тапшырыу эшләргә өйрәнә, эфирҙа үҙҙәрен ысын журналист итеп хис итә.  Ул «Төнгө канал» эфирын да ниндәй йәнлелек менән алып бара!  Йөҙө, ҡиәфәте, тауышы менән радио, телевидение өсөн тыуған егетте етәкселәр шунда уҡ күреп ҡала.  Ә уның ҡыҙҙары ла, малайҙары ла үгәй әсәйҙе ҡабул итмәй, ашамай, өйҙән ҡаса.  Гәзит-журналдар ниндәй ҙур тираждар менән сыҡҡан осорҙа редакция хеҙмәткәрҙәре һәр баланың, уҡыусының хатына яуап яҙа ине.  Ҡыҙҙар hәм малайҙар өсөн тапшырыу әҙерләү hис кенә лә еңел түгел, әммә саф рухлы балаларҙың ҡыҙыҡhыныуы, яңылыҡҡа ынтылышы уны дәртләндереп ебәрә.  Республикалағы беренсе ток-шоуҙы алып барыусы ла – Йәнис Рамаҙанов.  Йылдар артынан йылдар үтеп, «Тамыр» студияhы эргәhендә йәш хәбәрселәр мәктәбе булдырыла.  Ҡырмыҫҡалы районындағы  ике балалы ҡатын алты балалы иргә кейәүгә сыға.  Командировканан ҡайтҡас ҡына түгел, тапшырыу эфирға сыҡҡас та шул ғаилә шауҡымы менән йәшәп ала Йәнис.  Йәнистән һуң тыуған өс малайҙың да береһе генә бик теремек булып үҫеп китә.  Китаптар уҡыу, донъя, Рәсәй мәҙәниәте менән ҡыҙыҡһыныу, драма, опера һәм балет театрҙарының бер премьераһын да ҡалдырмай ҡарау, кино менән мауығыу – былар бөтәһе лә журналисҡа киң даирәлә фекер йөрөтөргә генә түгел, теләһә ҡайһы әңгәмәлә, бәхәстә үҙ фекерен булдырырға ярҙам итә, ҡыйыулыҡ, маҡсатҡа ынтылыш өҫтәй.
 Ошо түгелме ни бәхет?! БДУ-ны тамамлаған егет ана шулай «Совет Башҡортостаны»на эшкә килеп эләгә лә инде.  Кемдәрҙер – өй, икенселәр – бәпес, өсөнсөләр никах туйына саҡыра.  Хәҙер инде Чехия парламентында эшләүсе пани Лидия Стогрова, АҠШ журналисы Чарльз Карлсон, грузин репортеры Тингиз Гудова, ҡырғыҙ журналисы Бермет Букашева, Мәскәүҙә тажик гәзитен сығарыусы Додожан Атовулло менән рухташлыҡ ептәренең аралар алыҫлашҡан hайын нығыныуын аңлай Йәнис.  «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияhының ул ваҡыттағы генераль директоры Салауат Килдин, «Тамыр» студияhы етәксеhе Луиза Фархшатова Йәнис Рамаҙановты эшкә саҡыра.  Журналисты юҡҡа ғына психолог тимәйҙәр, күрәhең.  Тапшырыуын нисек бирелеп эшләhә, унан hуң үҙе лә йылылыҡ менән hуғарылған ғаилә башлығының яҡтылығы ғаиләhенә  лә етә.
 Ана шундайҙарҙы яңынан үҙ ғаиләләренә алып, матур тәрбиә биреүселәр ысын кеше түгелме?!  Бына ошолар хаҡында hөйләй Йәнис Рамаҙановтың тапшырыуы.  Ауыл ерендә ни шулай инде: ата-әсә, күрше-күлән ҡунаҡҡа китһә, бөтә бала-саға бер өйгә йыйыла һәм олораҡтар  ҡалғандарын баға.  Нисек ауырға тура килһә лә, Рамаҙановтар балаларын аяҡҡа баҫтырыуға күп көс һала.  Лариса АБДУЛЛИНА. Балалар өсөн әҙерләнгән «Аҡ елкән», «Тәнәфес», «Артылыш» тапшырыуҙары менән эфирға сыға Йәнис.  Әлбиттә! Һис ҡасан камера күрмәгән, тере хәбәрсе менән аралашмаған ауыл кешеhен hөйләндереп, кеше ҡарарлыҡ тапшырыу эшләрлек hүҙ әйттереп ҡара әле.  Сит илдә эшләү Йәнис Рамаҙановтың һөнәри кимәлен күтәрҙе генә Ә башҡортса нисек таҙа, матур итеп hөйләшә!  Балаларҙы яратҡан журналист сәфәргә сығыр алдынан уларға күп итеп күстәнәс ала hәм ишектән килеп инеү менән: «Мин hеҙҙең менән дуҫлашырға килдем!» – тип, иң тәүҙә ғаиләләге иң өлкән кешеләр менән, шунан балалар менән hаулыҡ hораша.  Ул «тура эфир»ҙа бара.  Алып барыусы тапшырыуҙың темаhын онотмау ғына түгел, йәнле hөйләшеү ойоштора белергә, тамашасыларҙың hәр ым-ишараhын тойорға, йөкмәткеле, мәғлүмәтле тапшырыу килеп сыҡhын өсөн, фекер hәм хис хәрәкәтен булдырырға тейеш.  Ә үҙенең шәхси яҡты йортонда журналист Йәнис Рамаҙанов ҡатыны Эльвира менән Нил исемле ул үҫтерә.  Әллә әсәнең һиҙемләүе көслө була, әллә улының сәнғәткә хеҙмәт итеүен теләп, Орҡоя апай Йәнискә: «Улым, ана, опера бара,   ана, балет артистары сыҡты, ана, кино хаҡында һөйләйҙәр», – тип, ауыл ерендә тауыҡ сүпләһә лә бөтмәҫ  эштән айырып, телевизор алдына ултыртып ҡуя.  Шағирә Зөһрә Ҡотлогилдинанан килгән йөкмәткеле хаттарҙың йылыһы хәҙер инде республикала ғына түгел, сит төбәктәрҙә билдәле журналист Йәнис Рамаҙановтың күңелен нурландырып ебәрә.  Үҙ-ара аралашыу, китаптар хаҡында фекер алышыу, мәртәбәле урындарҙа үҙеңде тоторға өйрәнеү мәктәбен журналист Рамаҙанов ана шулай бала сағынан уҡ үтә.  Ул атай-әсәй үҙҙәре, ул балалары матур, егәрле! Йәнистә ошо сифаттар бар.  Ана шулай «Яҡты йорт»тоң нурҙары эфир аша ғына түгел, тормошта ла күңелдәрҙән-күңелдәргә тарала.  Йәнистең «балалар баҡсаһы» тәрбиәсеһе булып «эшләгән» саҡтары күп.  Луиза Азамат ҡыҙына ижад ирке биргәне өсөн рәхмәтле Йәнис.  Ә ҡайhы бер балаларҙы балалар йортонан алып, кире илтеүселәр ҙә бар.  Тора-бара улар үҙҙәре  балалар йортонан hигеҙ бала ала.  Ишле ғаиләлә үҫкәс, һис аптырап, тартынып тормай: бәләкәстәргә китап уҡый, йырлата, бейетә, тыңламаһалар, үҙе ҡушылып илап бөтә.  Уның аша Башҡортостандың ябай халҡы күренә.  Ә иң мөhиме – ниндәйҙер ығы-зығы, кәрәкмәгән хәрәкәттәр, ваҡыт уҙғарыр өсөн бирелгән hорауҙар юҡ.  Һәр баланың өйҙә тәғәйен эше бар.  Әле гөрләтеп йәшәп яталар!  Ысынлап та, совет осорон ни тиклем генә һоро төҫтәрҙә күрһәтергә тырышһалар ҙа, уның ыңғай, яҡты күренештәре лә бик күп булған.  Учалы районындағы бер йәш ғаиләлә ун бала үҫә.  Был да – бәхет! Гәзит биргән «Йәш хәбәрсе» танытмаһы менән Йәнис Рамаҙанов Өфөлә ике тапҡыр йәш хәбәрселәр слетында ла ҡатнаша.  Иғтибар иткәнегеҙ бармы:  hәр ғаилә үҙенсәлекле яҙмышлы, hәр ғаилә ябай, hәр ғаиләнән, ысынлап та, яҡты нур бөркөлә.  БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетында уҡыу йылдары – үҙе бер тарих.  «Ишектән килеп инеү менән үк кем менән нисек аралашырға кәрәк икәнлеген тойоп торам.  «Башҡортостан пионеры» гәзитенең баш мөхәррире Сафуан Әлибаев та йәш хәбәрсе Рамаҙановтың күңелендә ижади орлоҡ барлығын тойомлап ҡалып, Башҡортостандың башҡа бик күп алдынғы ҡарашлы, әүҙем, һәйбәт уҡыған уҡыусылары менән бергә Ҡара диңгеҙ буйындағы билдәле лагерҙа СССР балалары менән аралашыу бәхетен бүләк итә.  Рамаҙановты хатта Хабаровск хәрби училищеһының журналистика факультетына имтиханһыҙ ҡабул итергә уйлайҙар, әммә, ни тиклем генә һалдат тормошо хаҡында мәҡәләләр яҙыу ҡыҙыҡлы булһа ла, егетте тыуған яғы үҙенә тарта. Журналисҡа энциклопедик белемгә эйә булыу мөһим», – ти.  Әммә уларҙың етеһе генә иҫән ҡала, башҡа бик күп ғаиләләрҙәге кеүек үк, төрлө инфекция сирҙәренән ауырып, яҡты донъя менән хушлаша бәләкәстәр.  Мәктәп йылдарынан әүҙем яҙышҡан   Йәнисте «Совет Башҡортостаны» гәзитенең баш мөхәррире Тәлғәт Сәғитов эшкә саҡыра һәм, сәмен арттырып: «Әгәр шәп журналист булырға теләһәң, һәр өлкә менән ҡыҙыҡһынып барырға, фекер йөрөтә белергә тейешһең.  Юҡҡа ғына сит өлкәләрҙә йәшәүселәр ҙә был тапшырыуҙы үҙ итмәгән, күрәhең, Татарстандың «Fаилә усағы» гәзитендә: «Иң кешелекле тапшырыу.  Ә уның нескәлектәрен әйтеп бөтөрөрлөк түгел!  2001 йылдан «Азат Европа» радиоhында эшләhә, артабан Мәскәүҙә «Интерфакс»та хеҙмәт биографияhын дауам итте.  Яңыраҡ асылған «Тамыр» студияһы хаҡында була уның тәүге мәҡәләләренең береһе.  Шуға күрә лә Салауат районының Урмансы ауылы мәктәбендә уҡып йөрөгәндә Йәнис Рамаҙанов ауыл тормошон сағылдырған, синыфташтары уңышы хаҡында мәҡәләләр менән республика матбуғатында сығыш яһай башлай.  Хәҙер инде Йәнис Рамаҙанов менән тәүге эфирҙарын әҙерләгән йәш хәбәрселәрҙең күбеhе – республикала билдәле журналистар.
«Йөҙ hорау» тип аталған тапшырыуҙы бөтәhе лә хәтерләйҙер әле, моғайын.  Журналистың үҙен ышаныслы тотоуы, мәғлүмәтле булыуы, интеллектуаль кимәле тапшырыуҙың тәүге минутынан уҡ күҙгә ташлана.  Нурлы йөҙҙәр, балаларҙың мөләйем ҡараштары күҙ алдынан китмәй.  Ә игеҙәктәрҙең ауырып ятҡанын, бәләкәй булһа ла, ул яҡшы хәтерләй.  Был да үҙенә күрә рухи күперҙәрҙе нығытҡан, күрәһең.  Эфирға килеүсе үҙенә ҡарата ихтирам, яҡты мөнәсәбәт тоя. Бер ниндәй милли бүленеш тә юҡ», – тип яҙмағандар, күрәhең. Ана шул мәлдәрҙән үк малайҙың күңелендә телевидениеға, журналистикаға ҡарата ҡыҙыҡһыныу  уянғандыр ҙа, бәлки, кем белә.  Тәтешле районында, киреhенсә, яңғыҙ атай менән яңғыҙ әсәйҙе балалар үҙҙәре өйләндерә.  Һәр ғаилә менән ул туғанлашып бөткән.  Етмәһә, Йәнис тә, уның кеүек, әрме хеҙмәтендә «Суворовский натиск» исемле Алыҫ Көнсығыштағы хәрби гәзиттең хәбәрсеһе була.  Мәҡәләһе баҫырлыҡ булмаһа ла, иҫкереп китһә лә, малайҙың күңелен үҫтереп  тороусылар бар бит әле.  Әммә үҙе ишле ғаиләлә үҫкән Йәнис өсөн был тапшырыу менән яңы донъя асыла. Бергә уҡыған коллегалары менән ул бөгөн дә тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Етмәһә, 1-се республика башҡорт интернат-мәктәбен тамамлау уға үҙе һабаҡ бирә: һәр бер синыфташыңдың яҙмышы, ғаиләһенең асылы, уҡыуға мөнәсәбәте күҙ алдында. Сөнки hәр эфирҙы, hәр тапшырыуҙы улар, тап балалар нисек күрергә теләй, уларға нимә ҡыҙыҡ, тигән маҡсаттан сығып, тәрбиәүи әhәмиәт биреп эшләй. Журналист Йәнис Рамаҙановтың ижади тормошонда тағы бер деталь бар – ул  Бойондороҡhоҙ дәүләттәр берләшмәhенең бик күп журналистары менән бергә Чехияла стажировка үтеп ҡайтты.  Әммә бөтә hынауҙарҙы еңеп, сабырлыҡ күрhәтеп, атай менән әсәй тағы ла ике балаға ғүмер бирә.  Әммә һис кенә лә үҙенән кесерәктәрҙе әрләмәй, күңелдәрен ҡыймай. Әлбиттә, уның башта гәзит эшенән дә киткеhе килмәй, әммә, «Тамыр» студияhына барып, балаларҙы күргәс, ул үҙен бала сағы донъяhына, «тәрбиәсе» булып эшләгән осорона сумған кеүек хис итә.  Fөмүмән, телевидение тапшырыуҙарын ҡарауы ғына рәхәт ул.  Ә эфирға ниндәй генә яҙмыштар сыҡманы.  Өй эсе тулы бала.  Һауынсы Орҡоя апай менән малсы Низаметдин ағайҙың ғаиләһендә 12 бала тыуа.  Өс йыл эсендә «Яҡты йорт» 50-нән ашыу ғаиләлә ҡунаҡта булған. 