Парламент ултырышы эшендә БР Президенты М. Рәхимов ҡатнашты. Припев:  Депутаттар «Башҡортостан Республикаhы Конституцияhының 122-се статьяhына үҙгәрештәр индереү тураhында» БР Законын ҡараны hәм ҡабул итте.  Тыуған илдең тыныс ал таңы. Илен hөйгән азат халҡыңа дан! Рәсәй Федерацияhының Урман кодексына ярашлы, hунарсылыҡ хужалығын алып барыу өсөн урмандарҙы файҙаланыу ҡағиҙәләре Рәсәй Федерацияhы субъекты законы менән билдәләнә.  Республикам, йондоҙ булып балҡы hин, Родной очаг пусть никогда не гаснет, Славься, наш  Башкортостан! Еңеү яулап алға бараhың. Башкортостан, Отчизна дорогая, Судьбой народу ты для счастья дан! Тыуған ерҙә hүнмәҫ усағыбыҙ, Светланы Чураевой
 Башҡортостан Республикаhында аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә дәүләт ярҙамы күрһәтеү  маҡсатында эшләнгән «Башҡортостан Республикаhында балаға ай hайын түләнә торған пособие тураhында» БР Законының 4-се статьяhына үҙгәреш индереү хаҡында» Башҡортостан Республикаhы законы проекты ҡаралды.  Судьбой народу ты для счастья дан! Доброй волей, дружбой ты силен. Припев: Уның буйынса индексация юлы менән балаға ай hайын түләнә торған пособие күләме ошо арала  артырға тейеш.
«Башинформ».
 Башҡортостан, hин хөрмәтле данлы ил,  Сал Уралдан ҡалҡа бар тарафҡа Әлегә тиклем республиканың Дәүләт гимнының көйө генә яңғыраhа, хәҙер ул музыкаль-поэтик әҫәр булып тора.  Республика, сияй звездой прекрасной, 18 сентябрҙә Башҡортостан Республикаhының дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың алтынсы ултырышы булды. Башҡортостан Республикаhының Дәүләт гимны
 Башҡортостан Республикаhының дәүләт телдәрендәге гимн текстары ошо ултырышта депутаттар ҡабул иткән «Башҡортостан Республикаhының дәүләт символикаhы тураhында» БР Законына үҙгәрештәр индереү хаҡында» Законы менән раҫланды. Ошоға бәйле, депутаттар беренсе уҡыуҙа ҡабул иткән «Башҡортостан Республикаhы территорияhында hунарсылыҡ хужалығы алып барыу өсөн урмандарҙы файҙаланыу ҡағиҙәләре тураhында» БР законы проекты эшләнде. Славься, наш  Башкортостан! Рәсәй менән бөйөк берҙәмлектә Дан hиңә, Башҡортостан! Припев: Дан hиңә, Башҡортостан!  Туған телдә тынмаҫ йырыбыҙ. Пусть ведут нас песни сквозь года. Ты для нас священная земля. Процветай, Башкортостан!
 С Россией мы едины – и всегда Башкортостан, ты наша честь и слава, Рауил Бикбай, Рәшит Шәкүр hүҙҙәре Государственный гимн Республики Башкортостан
 Халҡыбыҙҙың изге Ватаны. Ҡушымта: Рәсәй менән бөйөк берҙәмлектә Славься, наш  Башкортостан! С Россией мы едины – и всегда С Урала солнце всходит, озаряя Процветай, Башкортостан! Ты ликуй в свершеньях и трудах! Ҡушымта: Күкрәп йәшә, гүзәл илебеҙ. Илен hөйгән азат халҡыңа дан! С Россией мы едины – и всегда Сәскә ат, Башҡортостан! Киләсәккә яҡты нур-моң сәсә Башҡортостан, hин hөйөклө ғәзиз ер, Ҡушымта: Дан hиңә, Башҡортостан!  Башҡортостан Республикаhы Президентының күп балалы ғаиләләргә микроавтобус биреү тәртибенә үҙгәреш индергән Указын ҡабул итеүгә бәйле, хәҙер «ГАЗель» тибындағы микроавтобустар бәлиғ булмаған туғыҙ балалы ғаиләләргә лә тапшырыласаҡ. Тағы ла ундан ашыу башҡа закон ҡабул ителде.  Процветай, Башкортостан!
 Наши горы, реки и поля. Перевод Фарита Идрисова,  Илен hөйгән азат халҡыңа дан! Рәсәй менән бөйөк берҙәмлектә Судьбой народу ты для счастья дан! Фәрит Иҙрисов музыкаhы
 Сәскә ат, Башҡортостан!
 Сәскә ат, Башҡортостан!
 Һинең ғорур рухлы байрағың. Он свободой, братством окрылен. И стяг твой реет гордо, величаво –