Президенттың әйтеүенсә, ҡасаҡтарҙың яҙмышын кемдәр Абхазияға ҡаршы һуғыш башлаған, шулар ҡайғыртырға тейеш.  Бюджет проекты ҡаралды
 РФ Дәүләт Думаһы депутаттары беренсе уҡыуҙа 2009 йылға һәм 2010 – 2011 йылғы осорға федераль  бюджет проектын ҡараны.  Инфляция күләме – 8,5 процент, һумдың долларға ҡарата уртаса йыллыҡ курсы 24,7 процент буласаҡ, тип фаразлана.   Дәүләт Думаһының Сәнәғәт буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Елена Панина әйтеүенсә, милли иҡтисад мохтажлыҡтарына бер триллион һум аҡса бүленәсәк.  Шулай уҡ 2009 йылда  4135 һум тәшкил иткән уртаса айлыҡ йәшәү минимумын 2011 йылда 4989 һумға күтәреү күҙаллана.  

 Абхазияның башлығы Сергей Багапш, республика грузин ҡасаҡтарына тыуған йорттарына ҡайтырға рөхсәт итмәй, тип белдергән.  «Әгәр ҙә мин 100 мең ҡасаҡты бер юлы Абхазияға ҡайтарам, тип әйтһәм, был дөрөҫ булмаясаҡ, 1992 йылда – беҙҙә һәм 1991 йылда Көньяҡ Осетияла булған кеүек тағы бер һуғыш булмаһын өсөн беҙ уларға йорттарына ҡайтырға рөхсәт итә алмайбыҙ», – тип белдергән ул Мәскәүҙә үткән матбуғат конференцияһында.  Уның фекеренсә, был яңы һуғышҡа килтерәсәк.   Тулайым продукт күләме 2009 йылда 51475 млрд һум тәшкил итәсәк.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Был, уҙған йыл менән сағыштырғанда, 35 процентҡа күберәк.  
 
2009 йылға бюджет проекты Хөкүмәт тарафынан килем буйынса 10927,1 млрд һум суммаһында һәм сығым         буйынса 9024,7 млрд һум суммаһында алынған.  Кемдәр һуғыш башлаған – шулар ҡайғыртһын
 2009 йылда «Мәғариф», «Һаулыҡ», «Рәсәй граждандарына – уңайлы hәм арзан торлаҡ» һәм АСК өҫтөнлөклө милли проекттарын тормошҡа ашырыу дауам итәсәк. 