Береhе икенсеhенә:
– Нисә йыл йәшәйем, әле бер ҙә асфальтта йөҙгәнем булманы, – ти.
– Күп hөйләнегеҙ әле, хәҙер сумырға ҡушам бит, – тигән «яңы урыҫ».

* * * 
– Гәзиттәрҙә күп кенә етәкселәрҙең анкеталары баҫылып сыға.  Судья:
– Был айҙа  бишенсе кешене бәрҙерҙегеҙ.
– Эйе шул...
– Күп бит был.
– Улай булғас, әйтегеҙ  әле, минең нисәүгә хоҡуғым бар?

* * * 
 – Ул тиклем бирә алмайым, үҙем менән 500 генә, – ти танышы.
– Ярай, күпме бар, шулай бир, ә 500-ө бирәсәгең булыр...

* * * Урамдан ике наркоман килә.  – Дуҫҡай, бер-ике көнгә 1000 доллар биреп тор әле?   – тигән hорауға бер банк директоры былай тип яуап биргән:
– Минең ҡыҙыҡhынып уҡыған китабым  – бурыслыларҙың иҫәп кенәгәhе.   Унан береhе лә бер ваҡытта ла аҙағы ни менән  тамамланғанын белмәйәсәк.

* * *
– Һөйөклөм, беҙҙең өйлә-нешкәнгә ни бары бер генә аҙна ваҡыт үтте, ә hин миңә инде тауыш  та күтәрәhең, – ти йәш кәләш, үпкәләп.
– Күтәрhә hуң, мин бит ул ваҡытты  ике йыл түҙемhеҙләнеп көттөм, – тигән ир. Халыҡ-ара күргәҙмә ваҡытында ҡунаҡханала испан кешеhе hәм  Швейцариянан килгән ханым күршеләш тура килә.  Кис етеү менән испан бер ҡулына  ҡиммәтле шарап, икенсеhенә рауза сәскәләре тотоп, ханым бүлмәhенең ишеген шаҡый.
– Кем бар?
– Хуан Карлос Эмануэль да Сильва, – ти ир.
– Инегеҙ,  – ти ханым, – тик сиратлап.

* * * Ҡаршыларына «яңы урыҫ»  осрай.  Тегеләрҙең береhе кеҫәhенән бысаҡ сығара ла:
– Эй, тиҙ генә аҡсаңды беҙгә бир, – ти.
«Яңы урыҫ» кеҫәhенән пистолет ала ла:
– Тиҙ генә асфальтҡа ятығыҙ ҙа йөҙөгөҙ, – ти. Тегеләр, тырышып, ул ҡушҡанды эшләй.  Ҡараңғы тыҡрыҡта бандит бер ҡыҙҙы туҡтата ла:
– Йәшәгең киләме?
– Кем менән?
– Аҡсаң бармы?
– Ә күпме кәрәк?
– Йә, тиҙ генә сисен!
– Ә hин?
– Эй, бумала баш, hин миңә бәйләнмә, йәме, мин – эштә, – ти  ир, асыуланып.

* * * Һеҙҙең иң ҡыҙыҡhынып уҡыған китабығыҙ? 