Әгәр ҙә уның буласаҡ ҡатыны, яйын табып, был турала hүҙ ҡуҙғатмаhа, бәлки, данлыҡлы актерҙың тормошо икенсе юҫыҡҡа юлланыр ине.  Был hанда шулай уҡ Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Fарипов hүҙҙәренә композитор Айрат Ҡобағошов яҙған «Уйҙарым» тигән, халыҡ араhында киң танылған ҡобайыр донъя күрә.  С. ЛАТИПОВ. Бөгөн сәхнәгә сығып йырларға теләүселәр бик күп.  Әммә улар сәхнә серҙәрен беләме, уңыш яулау юлдарын аңлаймы?  Оҙон hүҙҙең ҡыҫҡаhы, hеҙҙе «Тамаша» журналының 4-се hаны, ғәҙәттәгесә, фәhемле hәм ҡыҙыҡлы материалдар менән ҡыуандыра hәм киләсәктә лә ҡыуандырасаҡ. Хәҙерге заманда бик күп ижади шәхес хыялдарын бойомға ашырыу өсөн сит илгә китергә ынтыла.  Ниңә?  Был спектаклдә Америкаға сығып киткән талантлы йәш бейеүсенең уйландырғыс hәм фәhемле яҙмышы күрhәтелә.  Туймазы татар дәүләт театрының hәм уның баш режиссеры Байрас Ибраhимовтың сираттағы спектакленең Өфөлә үткән премьераhы шундай уйҙарға батыра үҙ тамашасыларын.  Профессор, йыр белгесе Мәжит Алкиндың профессиональ hәм үҙешмәкәр йырсыларға биргән бик фәhемле кәңәштәренән hеҙ ошо hорауҙарға яуап табырhығыҙ. Шулай уҡ рус рәссамы Анатолий Лежнев башҡорт Салауат Юлаев образына ғашиҡ булып, үҙенең төп эштәрен халҡыбыҙҙың милли геройына бағышлай.  Даими авторыбыҙ Ольга Поленок «Героик образдар оҫтаhы» тигән мәҡәләhендә ошо хаҡта яҙа. Уның бөтә нәмәhе лә бар.  Ошондай яҙмышҡа ҡоролған hәм мөхәббәт темаhына арналған «Өҙөлгән туй» пьесаhы халыҡ театрҙарын ҡыҙыҡhындырыр, тип уйлайбыҙ.  Бай, hылыу ҡыҙға тормош иптәше табыуы уғата ҡыйын буласаҡ».  Пьесалағы төп героиня үҙ ирке менән ирен икенсе йәш ҡатынға тоттора.  Журналдағы викторина ла ҡыҙа – унда ҡатнашыусылар hаны күбәйгәндән-күбәйә.  Бәлки, шуға ла уның өйләнеүе лә – мәҙәк бер ваҡиға.  Был hорауға яуапты «Мөхәррир hүҙе» рубрикаhында уҡырhығыҙ. Еңеүселәрҙе зиннәтле бүләктәр көтә. Билдәле театр артисы Шамил Рәхмәтуллин комик актер булған.  Ризуан Мөхәмәҙиевтың мемуарының башы менән 2-се hәм 3-сө hандарҙа танышҡайнығыҙ.  Был турала, шулай уҡ артистың сәхнәләге ижад юлының башы, нисек итеп яйлап дан-шөhрәт ҡаҙаныуы хаҡында ла ошо hанда hүҙ бара. Әлеге hанда гастролдә йөрөгән труппаhынан       уның айырылып, ни өсөн Үзбәкстанда тороп ҡалыуы, унда күргән hөйөнөс hәм көйөнөстәре, тәүге ҡатыны менән айырылыуы хаҡында уҡырhығыҙ. Бөгөнгө сәнғәт хаҡында шағирә Лилиә Ҡәйепованың «Китмәгеҙ, килегеҙ» исемле күҙәтеү-рецензияhы бирелә.  Зинира Атнабаеваның «Өҙөлгән туй» пьесаhы буйынса М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында ҡуйылған спектакль үҙ ваҡытында ҙур уңыш менән барҙы.  Тик әле кейәүгә сыҡмаған.  «Тамаша»ның 4-се hаны
 Журналдың был hаны Наил Fәйетбайҙың «Шарапова» исемле мөхәррир hүҙенән башлана.
«Мария Шарапова – бай, данлыҡлы ҡыҙ.  Был юлы ла көтөлмәгән hорауҙар күптәрҙе ҡыҙыҡhындырыр, моғайын. 