Рәсәй беренселегенең ял көндәрендә уҙған сираттағы турын «Салауат Юлаев»  хоккейсылары ял итеп уҙғарҙы.  Турнир таблицаhының  аҫҡы өлөшөнә   күҙ  hалғанда, унда бер «Химик» командаhы ғына бары дүрт мәрәй менән урынлашҡан.  Шуға күрә, айырым командалар ярайhы ғына hөҙөмтәләргә ирешеп, турнир таблицаhына үҙгәрештәр индерҙе.  Шулай уҡ Силәбенең «Трактор» командаhы, көтмәгәндә «Аҡ барс» хоккейсыларын 4:1 иҫәбенә еңеп, лидерҙан бер мәрәйгә ҡалышып, икенсе урында урынлашты.  Кисә кис улар «Нефтехимик»  хоккейсыларын ҡабул итте.  Ә инде «Себер», «Витязь»  hәм Минскиҙың «Динамо»hы  7-шәр  мәрәй менән «Химик»тан бер баҫҡысҡа «юғары» килә. Н. ТИМЕРОВ. Fөмүмән, уйындарға килгәндә, ошондай hөҙөмтәләр  билдәле булды:
«Себер» – «Авангард»  – 2:3 (өҫтәмә ваҡыт), «Металлург» (Мг.) – «Лада» – 2:1 (буллит буйынса), «Торпедо» – СКА – 4:2, ХК МВД  – «Северсталь»  – 4:3 (өҫтәмә ваҡыт). Ҡаҙандар иhә 17 мәрәй менән өсөнсө баҫҡыста.  Юлаевсылар  әлегә  16 мәрәй менән турнир таблицаhының алтынсы рәтендә урын алды.  Әйтәйек, «Атлант» уйынсылары, үҙ майҙанында «Локомотив»ты  4:3 иҫәбенә отҡас, 19 мәрәй менән КХЛ беренселегенең  лидерына әйләнде. 