Уларҙың бал ҡорттары бик күп булған.  Хуш еҫле бал менән тулған Ҡорттар ҙа уны саҡмай. Бал ҡорттары йәшәһен. Алтын ҡуллы, нескә билле, Эш ҡорттары бал йыя, Гүзәлиә СӘФӘРFӘЛИНА.
 Әй, бал ҡорто, бал ҡорто, Бал ҡорттары – нескәбилдәр, Уңған бал ҡорттары
(Әкиәт)
 Тик бигерәк ялҡауҙар.
Эшләмәгән ашамай тип,   Иң шифалы бал туплайҙар Рамаҙан Өмөтбаев исемендәге башҡорт лицейының етенсе синыф уҡыусыһы. Иптәштәре уны эҙләп сығып киткән.  Балауыҙҙан кәрәҙ төҙөй,
Һаҡсы ла булып тора.
 Алмашсылар әҙерләй.
 Иглин районы.
 Һәр жанр буйынса айырым еңеүселәр билдәләнәсәк.  Рәхмәт әйтеп, баш эйәм бал Ең hыҙғанып эшләп йөрөй Бер көндө бер бал ҡорто аҙашҡан, ти.  Баҡсабыҙҙа умарталар Түбәнге Ләмәҙ урта мәктәбенең 2-се синыф уҡыусыhы. Бал йыйыр мәл етә бит! Рәхмәтлемен
 Бар эште яйға һала. Наҙлы гөлдәр көтә бит. Тырыш, уңған бал ҡорто. Сир hәм сырхау яҡын  килмәй Табындарҙы йәмләһен.
 Эштәр әүәлгесә түбәндәге жанрҙарҙа ҡабул ителә:
– шиғыр, хикәйә, әкиәт йә инша;
– ҡыҫҡа сәхнә әҫәрҙәре (күләме сикләнмәй);
– һүрәт (альбом битендә, жанры сикләнмәй);
– фото (цифрлы фотоаппаратта төшөрөлгән һәм сифатлы булыуы мотлаҡ). Конкурстың ике этаптан тороуын, тәүгеһенең Ижади эш тип аталыуын иҫегеҙгә төшөрәбеҙ.  Эшсе ҡорттар бик уңғандар, Алтын ҡуллы бал ҡортона
 Оҙон-оҙон юлдар үтеп Таңсулпан ШӘРӘФЕТДИНОВА, Яратам мин йәй айында Бар йорто. Бал ҡорто ғаиләһендә  Икенсе этап Викторина тип атала, тимәк, уҡыусылар умартасылыҡҡа бәйле һорауҙарға яуап бирергә тейеш.  Умартанан ҡыуалар.
 Төтәткесе булғанғамы, Ҡайтырға йыйынғас, хәлhеҙ генә бер тауыш ишетеп ҡалғандар.  Бал ҡорттары, уның балын бүлешеп алғандар ҙа, үҙен алып ҡайтып, йоҡларға hалғандар. Баллы кәрәҙ ашарға. Илемде данлы итеүсе Геүләп тора умарта. Нәҙекәйбилдәр бик уңған икән, көнө буйы тырышып бал ташығандар.  Биҙрәләргә йыялар.
 Балы өҫ-башына түгелеп бөткән, имеш.  Көн дә йыйған һуттарҙан.
 Сихәтле, тәмле балы Тәмле, татлы сәскә балын Йәйге баҡсала
 Азалия БАЙМӨХӘМӘТОВА. Нәфис сәскәләргә ҡунып, Рәфилә ИСЛАМFОЛОВА.
 Рәзилә СӨЛӘЙМӘНОВА.
 Инә ҡорт – ул күскә хужа, Еңеүселәрҙе бик шәп иҫтәлекле бүләктәр көтә һәм иң шәп тип табылған ижади эштәр төҙөләсәк дәреслектә донъя күрәсәк.
 Балы менән данға күмде Инә ҡорт, балаhын еңелсә шелтәләп:
– Икенсе улай ҡомhоҙланма, харап  булырhың, ярай, иптәштәрең ярҙам итте, – тигән. Йәшлек гәзите мөхәрририәте Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге дәүләт учреждениеһы менән берлектә мәктәп уҡыусылары араһында Умартасылыҡ – Башҡортостан биҙәге тип аталған өр-яңы конкурс иғлан иткәйне.  Шулай итеп, тәүге этап ижади эштәрҙән тора.  Нәҙекәйбил, тиҙ осоп кил, Нескә билле булып киткән, Хатҡа ҡушып үҙегеҙ тураһында ҡыҫҡаса белешмә (тулы исем-шәрифегеҙ, нисә йәштә, синыфта, ниндәй район, ауылдан, мәктәптән булыуығыҙ) яҙып ебәреүегеҙ ҙә һорала.  Йортона. Әре ҡорт – ул ата ҡорттар, Йәй буйы ултыралар. Әлиә ӘМИНЕВА,  Шуға ла беҙ уларҙы төркөмдәргә бүлеп билдәләргә ҡарар иттек: 1-се төркөмдә 1 – 4-се синыфтар, 2-се төркөмдә 5 – 8-се синыф һәм 3-сө төркөмдә 9 – 11-се синыф уҡыусылары һынау тотасаҡ.  Ер йөҙөн.
 Бал ҡорттары алhыҙ-ялhыҙ Барып ҡараhалар, бик күп бал  йыйған бал ҡорто хәле бөтөп ята, ти.  Айгүзәл ОМОРҘАҠОВА, Еңеүселәр декабрь айында билдәләнәсәк. Сибай ҡалаһы. Бал ҡорттары осалар. Күр үҙен! Рәхмәт әйтәм уларға. Шундай тәмле балдар өсөн Сүп-сар йыйып, йыуғандан һуң Т. Күсимов исемендәге  Асҡар  гимназияhының 4 «г» синыфы уҡыусыhы. Һорауҙар октябрь айында гәзитебеҙҙә донъя күрәсәк.  Илемде данлы иткән
 Конкурста ҡатнашыусыларҙың эштәре йәш кимәленән сығып баһалана.  Эй эҙләгәндәр, эй эҙләгәндәр – таба алмағандар, ти.  Сабырлы hин, бал ҡорто, Әбйәлил районы.
 Атай баҡсанан сыҡмай. Өйҙәре ялтлап тора. Шулай итеп, уңған бал ҡорттары ҡышҡылыҡҡа бик күп бал йыйған, ти.
 Бал ҡорто.
 Кәрәҙҙәре балға тулғас, Өс төрлө ҡорттар йәшәй. Тиҙерәк кил
 Көнө буйы яланда, Бик тә тырыш кескәйҙәр. Ҡортона.
 Әй, бал ҡорто, бал ҡорто.
 Рәхмәт әйтәм
 Инә, әре, эшсе ҡорттар, Уларҙы тултыралар.
 Сәскәләрҙән-сәскәләргә Йәш быуынды тәрбиәләй, Борон-борон заманда йәшәгән, ти, әбей менән бабай.  Һәр кем үҙ эшен эшләй.
 Кисен генә өйөңдә. Эшлекле hин, бал ҡорто.