Ҡатмарлы йылдарҙың ҡойононда йәшәгән шәхестең ваҡиғалар, кешеләр хаҡында әйтәһе һүҙҙәре бар.  Мин бит, ҡайҙа ғына барhам да, үҙ кеше инем.  Сөнки  элек тә күп яҙа инем.  Мин бына 1931 йылда уҡырға индем.  Мин: «Әле бешеп етмәгән бит әле...»  – тип аҡланырға итәм.  Һорайҙар.  Секретарь булыу бик ауыр нәмә бит ул.  Бер саҡ Йәрмәкәй районында йөрөйбөҙ.  Беҙҙең заман төҙөү, ижад итеү,  булдырыу заманы ине.  Әнғәм Атнабаевты эшкә алып ныҡ оттоҡ.  
– Был  тиклем  төрлө мәшәҡәт менән журналистарҙың номерға бараhы  материалдарын уҡырға ваҡытығыҙ ҙа ҡалмағандыр?
– Мин бик  талапсан инем.  Мин алыусы түгел», –  тим.  Уны 85 йәшлек юбилейы уңайынан ҡотлап, гәзит уҡыусыларға әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Заманында республика тормошоноң, Советтар Союзының сит  илдәр менән  мөнәсәбәттәренең үҙәгендә ҡайнаған, улай ғына ла түгел,  үҙе ҡайнатҡан, hәр нәмәнең уның ҡатнашлығында hәм етәкселегендә тормошҡа ашыуына күнеккән, ғәҙәтләнгән кеше hуңғы йылдарҙа нисек йәшәй?
– Әзербайжан Президенты Гейдар Алиев  ана 80-гә еткән, хәле-фәләне юҡ.  Ул: «Атнабаев, «н.  Мәҙәниәт революцияhы.  Миңә, ни ҡотлап,  ни хурлап тигәндәй, бер hүҙ әйтмәйҙәр.  Партия бит  кешеләрҙән тора.  Улар  спектаклдең сәхнәгә сығыуына  нәҡ бер йыл тигәндә «Рәсәйҙең халыҡ артисы»  исеменә лайыҡ булды. Шунан 9 Май көндө, Еңеү байрамы тантаналарында, М. Шакировтың кәйефе яҡшылығынан файҙаланып, театрға  культпоход яhарға тәҡдим иттем.  Подвал  hымаҡ ерҙә йәшәйҙәр.  Фәниә FӘБИҘУЛЛИНА әңгәмәләште. Мин шул тиклем ҡыҙыҡтым.  «Һинең кисә премьераң булған, ниңә миңә әйтмәнең?»  – ти.  1922 йылда ғына нигеҙ  hалынған.  Рәсми  булмаған «сдача»ға саҡырҙылар.  Һәм гел өҫкә үрләү.  Шунан беҙҙә  радиотапшырыу эшләнеләр.  «Ни эшләп hуң дөрөҫ тура юлдан барған партия  еңелде?» – тип hорарҙар.  Һин Нуриевты  hәр нәмәлә тыңларға hәм уға тоғро булырға тейешhең.  Миңә бына нимә әйтә инеләр: «Идеолог – ул көйhөҙ ир ҡатыны.  Үҙҙәре лә теләмәйенсә, башҡорттар татар булып китә шулай итеп.  «Әҙер булғас, башта үҙем ҡарайым, шунан hуң, миңә оҡшаhа ғына, сәхнәгә – халыҡҡа сығараhығыҙ», – тигән шарт ҡуйҙым. – Ф. F.)   Ул – йәш ауыл.  Уға тиклем был ҡыҙҙы оҙатырға теләүсе егеттәр күп буласаҡ.  Шулай иттем дә.  Электән танышлыҡ бар ине.   Премьераның икенсе көнөндә мин ниндәйҙер конференцияла ултыра инем.  Унан ингән гонорарҙы Тыныслыҡ фондына тапшырҙым (бер тамаша хаҡы  –  70 – 75 hум самаhы).    Гонаh шомлоғо – немец делегацияhы килеп төштө.  Беҙҙең заман менән әлегене сағыштырыу мөмкин түгел.  «Һин театрҙа кем менән hөйләшкәнеңде  оноттоң, ахыры», – тип hүҙ башлайым.  Ә шулай ҙа,  вазифамдан файҙаланып,  төп ролдәрҙе башҡарыусы Нурия Ирсаева  менән Фидан  Fафаровҡа исем бирҙерҙем.  Унда шау-шыу – йырлайҙар, бейейҙәр.  Әгәр  hуғыш булмаhа,  әгәр мин ситкә сығып китмәгән булhам, шул үҙебеҙҙең бәләкәй генә ауылда бына тигән уҡытыусы булыр инем.  Барҙыҡ.  Ул шарт ҡуйҙы: «Һине бында оҙаҡ тотмаҫтарын hиҙәм.  Ә беҙҙең тел нимә ул?  Шунан: «Салауат Юлаев премияhын кемгә бирәйек, тип  hәр йылды баш ҡатыраhың, бына бит  әҙер кандидатура!»  – ти.  Кире лә борам.  Өс кешегә – миңә, Исрафиловҡа, мәҙәниәт бүлеге мөдире Әхнәф Дил-мөхәмәтовҡа спектакль күрhәттеләр.  Рим Хәсәнов музыка ижад иткән.  Быларҙың береhе лә үҙем  теләп, тырышып алған вазифалар булманы.
1987 йылда беҙҙе эштән бушатҡас, вазифаларҙы алғас, был кинәт кенә,  көтөлмәгәндә булhа ла, мин, нисектер иркенләп, азат кеше булып ҡалыуымды  тойҙом.   Үҙебеҙҙең ауылда, маҡтанhам да ярай хәҙер, бик белемле кеше инем.  Һағынам  мин шул бала саҡты...
 Беҙгә тиклем халыҡ уҡымаған.  «Казан утлары»нда ла сыҡты.  Оҡшап тора.    Партияға ауыл хужалығы белгестәрен ҡабул итеү китте.  Быларҙың ял көндәре  – дүшәмбе.  Партия, Өлкә комитеты ҡалған осраҡта ла, улар емереү юлына баҫhа, мин эшләй алмаҫ инем.  Мин ҡаршы.  Аҙаҡ Ҡаҙан hатып алған.        Ауылыбыҙҙа бер комсомол бар.  Мостай Кәрим: «Ал әле шул Атнабайҙы эшкә,  талантлы журналист.  Мине эштән алғас та, Исрафилов ҡыйыулыҡ күрhәтеп, 75 йәшемә Башҡорт дәүләт опера hәм балет театры бинаhында  hуңғы – 500-сө «Fәлиә» уйналды.
– Әгәр партия эшенә  егелмәгән булhағыҙ, Һеҙ  кем булыр инегеҙ икән?  Өҫкә алып китерҙәр.  1938 йылғы «Йәш төҙөүсе» гәзитенең бер төпләмәhе бар миндә.  Эләкте инде миңә, әлбиттә.  Төшөрҙөм.  Шунан сектор мөдире, бүлек мөдире урынбаҫары.  Бер ярты ҡыҫтырҙым да киттем  Атнабайға.  Спектакль тураhында Өлкә комитетта  белмәйҙәр ине.  п.» ул «на печать» тигәнде аңлата, тигәнгә баҫтырҙыҡ», – ти.   Хәҙер был атты  ябығайтыуымды hорай.  Мин уҡыр йәшкә еткәс кенә мәктәп  асылды.  Район гәзитенә мәҡәләләр ебәрәм.  Унан хат килә: мәҡәләңде алдыҡ, hин беҙгә шул-шул темаларға хәбәрҙәр яҙ, тип.  Театр янынан үтәм.  Йөк тейәүсе, иҙән hепереүсе түгел бит ул.  Бер ҙә уйламағанда комсомол райкомының икенсе секретарынан,  партия мәктәбен  тамамлауға, партия өлкә комитетына алдылар.  Инhәм, «Fәлиә»не уйнайҙар.  Ирек кенә кәрәк булған.   Ҡабырғалар  эшләнем дә  – ябыҡты теге ат.  Йөрөгән ерендә шиғыр уйлап, мәҡәлә  уйлап йөрөй бит.  Уның  өҙөктәре башта  өлкә гәзитендә баҫылды.  Уҡытыусыбыҙ ҙа яҡшы булды.   Был үҙ hүҙен бирмәй театрына китте.  Колхоз-фәлән юҡ әле.  Исрафилов мине театрҙан     ҡыуып  тигәндәй ҡайтарҙы.  Шунан 10 йыл сәхнәнән төшмәне ул.  Ултырып ҡына эшләгән журналиста ниндәй оҫталыҡ булhын ти! М. Шакиров икән.  Шулай бер саҡ әсәй  мейесте ап-аҡ итеп ағартып ҡуйҙы.  Приюттан ары китеп булмай беҙҙең тел менән.  Оҡшаманы миңә.  Мәскәүҙә, руссаға тәржемә итеп, «Октябрь» журналында баҫтырҙылар.   Шунан гармунда ла уйнай белгән, йырлаған да кешене – Фидан Fафаровтың үҙен генә ҡалдырҙыҡ.  «Ҡотҡарығыҙ, Таhир Исмәғилович,  – ти был.  5-се синыфҡа Айытҡа – Фәтих Кәримдең ауылына барҙым.  Заhир – ул  мин үҙем.  Дәүләт эшмәкәре, яҙыусы Таhир АХУНЙӘНОВҠА – 85 йәш

«Кызыл таң» гәзитенең элекке баш мөхәррире, яҙыусы, дәүләт эшмәкәре, идеолог Таһир Исмәғил улы Ахунйәновтың исеме республика халҡына яҡшы таныш.  Бер йыл эсендә спектакль 35 тапҡыр уйналды.  Мин уны бер нисә йылдан кейәүгә бирәм.  Унда китапхана бар.  Стена  гәзитенә карикатура булған  был рәсем. Бер ваҡыт Аяз Fиләжев шылтырата: «Аяҡ үрә тыңланыҡ.  Мин –  коммунистик идеяларға мөкиббән киткән кеше, сөнки ул юлдан да тура, дөрөҫ юл юҡ.    Заhир ролен дублер Олег Ханов башҡара ине.  Бәй, теге әйберҙәр килә лә сыға гәзиттә.  Үҙем үк биҙәгәнмен дә.   Шуның янына ауылдашым  – Саҙрый  ағайҙы яhарға ҡуша.   Булғаны ла татар.  Һәм мин шундай булдым да.
20 – 30-сы йылдарҙа Башҡортостанда күпләп мәктәптәр асыла.  Шунда бер таҡтаға ултырабыҙ,  икенсеhенә эйелеп яҙабыҙ.  Атай көлә. Таш булhынмы, аҡбур, күмерме – нимә тура килә, ҡоям да ҡуям рәсемде.  Йәнә шул  эштәр башында торhағыҙ, нисек  булыр ине  беҙҙең республикалағы идеологик хәлдәр?
– Беренсенән, мин әле  лә нәҡ теге саҡтағыса эшләр инем.  Күрҙем дә тауыш күтәрҙем.  Сөнки бәләкәйҙән бик грамоталы инем бит.  Уны Алмаев «хеҙмәт тәртибен боҙғаны өсөн» тип эштән сығарған булғайны.  Һимеҙ итеп.  Шуны тәржемә иттек тә бирҙек.  Яуаплы секретарь Мазhар Fимаҙиевтан hорайым.  Юлы дөрөҫ ине, ләкин шул юлдан барыу юлдары үҙгәртелде.   Яҙыусымы?
– Минең  беренсе  hайлаған юлым –  уҡытыусылыҡ.  Ул: «Автор менән, – ти.  Ашығып эшләнә.  Шунан режиссер Рифҡәт Исрафилов  быға сценарий яҙған.  Шуға күрә ауылдағы бөтә кеше миңә килә.  Тәбиғәт  миңә бар яҡлап та hәләтте күп биргән:  4 – 5 йәшемдә инде матур итеп  рәсем төшөрә инем.  Сталин менән, партия менән hуғышты үттем мин.   Белгәндәр берәм-берәм ҡасып ҡына ҡарап ҡайта башланы.  Мин эшкә йәйәү  йөрөй инем.  Ә спектакль – беҙҙеке».  Яҙыу эше менән партия эшен нисек бергә алып бара алдығыҙ?
– Мин бәләкәйҙән үк яҙҙым.   Әрләшә башланым.  Ә минең «н.  Шуға күрә мин администратор ғына булманым. Хәбәрселәр эҙләнә.   Мин бит  уларҙың етәксеhе!  «Ул – политика.  Рәссам оҫтаханаhында, бумала алып, рәсем яhайым.  Тыуған ауылым  – Бишбүләк районының Муса ауылы ҡырҡ йорттан ғына тора ине (Таhир Исмәғил улының фатирында рәссам Рәшит Хәбировтың «Муса  сентябрҙә» тип аталған ҙур картинаhы тора.  Башҡорт-татар китаптарын көнө-төнө илай-илай уҡый инем.  Бармай торған материалдарға «н.п.» тигән тамға hалам.   Бөтә үҙәк гәзит-журналдарҙа баҫыла торғайным.  Ҡосаҡлап алды Шакиров.  Шул килгән, ат рәсемен төшөрөп биреүҙе hорай.  Төшөрҙөм.  Ләкин үҙемдең холҡом, йәшәү рәүешем менән власть кешеhе лә, власть яратыусы ла түгел.  Минең турала ла шулай тип әйтеүселәр булды.  «Тыңлайым hеҙҙе, Таhир Исмәғилович», – тигән була.  Театрҙа гармун уйнайым.   Журналистар,  ғөмүмән, бергә ҡайнаған мөхит.  Бик күп уҡый инем.   Матур ғына килеп сыҡты.  Усаҡтан күмер алдым да ап-аҡ мейескә ҡап-ҡара ҡарға рәсеме  төшөрөп ҡуйҙым.   Мин үҙемә оҡшамағандарҙы йәнә ҡабатлайым.  Әле hаман тырышып-тырмашып йәшәргә итә.  Улар, әлбиттә, үҙ телендә уҡыта.  Унда шиғырҙарым баҫылған.  Шунан уны «Һәнәк»кә  мөхәррир урынбаҫары итеп ҡуйҙыҡ.
– Һәм егерме йыл (1967 – 1987) Башҡортостан Өлкә комитетының идеология секретары булдығыҙ.  Ә Сталин бит уҡытыусыларҙы беренсе булып hуғыштан демобилизацияланы.   Әсәйҙең илауы...  Мин ҡаршы төштөм: «Мин ул премияны үҙем бирәм.   Үҙем дә яҙа башланым.  Хаттар килә башланы.  Имеш, Чапаевтың hөйәркәhе булған, бер бай ҡыҙын яратҡан.   Уларҙы оҙатып йөрөп, икенсе бүлеккә генә өлгөрҙөм.  Шуға күрә үҙең киткәндә мине эштән  бушатып кит».  Оҙаҡ та үтмәй, Ханов миңә инергә рөхсәт hорай.  Беҙ: «Ә ниңә, мәрйә кеше түгелме ни?!» – тип ғәжәпләндек.   Төрлө кеше килеп, уның  тәғлимәтенә хыянат итте.  Тиҙ эшләнеләр.  Олег  гармун да тота белмәй, таҙа, тулы кәүҙәле, ҡара егет.  Уҡыйым, редакторлайым.   Һикенең таҡталары сиратлаштырып алынған.  Һындырҙылар.  Наҙанлыҡ.  Төплө идеологик нигеҙ юҡ ине уларҙа.   Мәктәптә парталар юҡ.  Телефонға тип, президиумдан саҡырып сығарҙылар.  Әллә ҡасан булған  хәлдәрҙе әллә кемдәр, хатта урамда осратып, ярҙам иткәнемде иҫкә ала ине.  Уны театр һөйөүселәр «Ғәлиә» спектакленең авторы булараҡ та белә. п.» «не пойдет» тигәнде аңлата ине. – Мин башҡарып сыға алмайым ул ролде».  Хрущев заманында иhә кадрҙар үҫте.  Киреhенсә,  рәхмәтлеләр.  Минән шәп уҡытыусы сығырына иманым камил.  Хаттар бүлеге бик яҡшы эшләй ине.  Уҡытыусылар етешмәй.  Сәхнәгә сығарырға кәрәк»,  – тип кәңәш итә.  Оҡшаны спектакль.   Уның тәртибе шулай.  Юғиhә,  эшhеҙ бөтөнләй бөтәсәк», – ти.  Шунан  емереү заманы башланды.  Һеҙ шул ваҡыттағы ниндәй эштәрегеҙ менән ҡәнәғәт түгел?  Ризалашмайым.  Ағай: «Мәрйә!» – тип киҫәтте.  Бер  ағайҙарға индек.  Был юлы түҙә алмай илап ултырҙым.  «Вадим Мищенко бик маҡтай», – ти Беренсе.  Килде был.  Уның менән  аңлашырға тырышып, урыҫса hөйләшергә өйрә-нәсәктәр.  Минең карьера бит гел үҫеүҙән  тора.  Ул заманда Чапаевҡа hүҙ тейҙереп ҡара!   Сталин урынына йүнле кеше килhә, бөтөнләй башҡаса булыр ине.  Сөнки улар – теләhә ҡайhы  белгесте әҙерләүсе.  Улар йә юридик белемле, йә ауыл хужалығы институтын тамамлаған.  «Ах, – мин уйлайым, – hин кемде  ҡыуаhың әле?!» Эшкә килдем  дә, секретарь ҡыҙ аша быны саҡыртам.  Партия аппаратында эшләгән кеше булараҡ, ялға киткәс, мине өс йыл буйы матбуғатта  баҫтырмағандарын яҡшы беләм бит инде.  Ултырып ҡына эшләмәй, имеш,  теләhә ҡайҙа йөрөй.  Телкәйҙәрем булманы, фекеремде әйтә алманым, әллә кем булыр инем!»  – ти ағай.
– Һеҙҙе  әҙәбиәт hөйөүселәр Таhир Таhиров псевдонимы аша белә.  – Пьеса – hеҙҙеке.  Кадрҙар буйынса  беренсе бойороҡ уны эшкә алыу булhа,  hуңғыhы уны эштән бушатыу  ине.  Шуныhы тынысландыра ине:  бер генә кеше лә,  ҡайҙа ғына осратмаhын, минең адресҡа насар hүҙ әйтмәне.  Уларҙа фатирҙа уҡытыусы ҡыҙ йәшәй икән.  Премьера көнө етте.   Беренсенән, абруйын күтәрергә тейешhең».  «Тик, –  мин әйтәм, – эш ваҡытында түгел, башҡа  спектаклдәргә ҡамасауламай ғына,  төндә йәки ял көндәрендә  әҙерләhәгеҙ генә». Әнғәм Атнабаев йырҙар менән байытҡан.  Эшкә саҡырҙым.  Тынысланғас, яҙыу менән  шөғөлләндем.  Исрафилов минән сәхнәләштереүгә рөхсәт hорай.  Инструктор итеп түгел, лектор итеп.  Яҙғы сәсеүгә атын насар ашатҡан, үҙе hимеҙ, аты арыҡ, тигән сәйәсәтте үткәргән икән был комсомол егет.  Өлкә комитетта резолюция ҡуйып өйрән-гәнмен.  6 – 7-се синыфтарҙа уҡығанда пьесалар яҙып, үҙем үк уларҙы сәхнәләштереп, уҡыусылар менән спектаклдәр ҡуя инек.
– Ә «Fәлиә»  спектакле нисек тыуҙы?
– 1978 йылда «Fәлиә»не сәсмә әҫәр булараҡ яҙҙым.  Бер журналист ҡайҙандыр «Чапаевтың мөхәббәте» тигән мәҡәлә күреп алған.   Рус телендә протокол, ғариза кеүек  эш ҡағыҙҙары яҙырға өйрәтә ине. 