Музей мөдире Гөлшат Әбсәләмова билдәләүенсә, уҡыусылар шул бүлеккә бер ҙә битараф түгел.  Туғыҙынсы тиҫтәһен тултырып килгән Зөләйха инәй, балалары, ейән-ейәнсәрҙәре ярҙамында кисәгә килеп, тормош иптәшенә, үҙенә бағышлап әйтелгән йылы һүҙҙәрҙе ишетеп, ҡыуанып ултырҙы.
– Ҡартайғанмын инде, әммә бер ҡасан да зарланып йәшәмәнек беҙ Ибраһим менән.  Бала тыумыштан ата-әсәһен нисек күрә, шулай күҙ алдына килтереп үҫә.  Башын бәйләргә тора ти ул һинең кеүеккә.  Атай менән әсәй эштә ине.  Ни өсөндөр тауышы ҡалтырап сыҡты.  Ул күңелемдә йор һүҙле, төплө фекерле, ихлас күңелле кеше булып ҡалды һәм ҡала бирә.  Тиңлек булһа – дуҫлыҡ ебе ныҡ була, Сирләп ята ине.  Ишембай районының Түбәнге Әрмет ауылында яҙыусының юбилейына арналған саралар үтте Ғаиләбеҙҙә атай иң ҙур кәңәшсе ине.  Тырышлыҡты мин ихтыяр көсөнә үҙгәртер инем.  Шиғыр итеп бирәм халҡыма.
 Буянов төшөндөрөп бирҙе бит инде үҙеңә... Яҙыусы ҡәберенә барып сәскәләр һалғандан һуң, ҡунаҡтар һәм ауыл халҡы мәҙәниәт йортона йыйылды.  Сағыштырмаса нығыраҡ һәм теремегерәк булған һул ҡулын яҙыуға күнектерә башлай.  Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһарманы, күренекле башҡорт яҙыусыһы Ибраһим Ғиззәтуллиндың Шиғыр итеп бирәм халҡыма шиғырының ошо дүрт юлында ғына күпме оптимизм, рух күтәренкелеге сағыла!  Әйтеүе генә анһат: йәш кәләше уны көн        һайын иртән түшәгенән күтәреп торғоҙа, йыуындыра, кейендерә, ашата.  Бер һүҙ менән әйткәндә, сәхнәнән төшмәгән ул, йәмәғәт тормошо менән ҡайнап йәшәгән. Аҡҡош булып үргә талпына. Әҙәбиәт уҡытыусыһы булараҡ, Ибраһим ағай менән аралашып йәшәнек.  Әйҙәгеҙ, мин һеҙҙе баҫыуҙарға алып сығып йөрөтөп киләм, – тинем.           Яҙыусының тыуған яғына юлландым.  Йылы һөйләшеү булды.  Шулай тип уйларға нисек батырсылығың етә, бәхетеңә бесәй төкөргән бит инде һинең.  Ибраһим Ғиззәтуллин тыуҙырған геройҙарҙың төп сифаты – дөйөм эш өсөн яуаплылыҡ тойоп, үткән менән маҡтанмай, хәҙергеһе менән маһаймай йәшәүҙә, үҙеңдәге йомшаҡ сифаттарҙы еңә барып, ҡыйыулыҡҡа, оҫталыҡҡа эйә булыуҙа, кешеләр араһында булған иң яҡшы мөнәсәбәттәрҙе – дуҫлыҡ, иптәшлек тойғоларын үҙеңә юлдаш итеүҙә.  Тағы ла кешене ике юл йөрөтә: береһе – изге эш эшләү, икенсеһе – изге һүҙ һөйләү.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Йыл һайын мәктәп кимәлендә         ҡаһарман яҙыусыбыҙҙың хәтер кисәләре, уның ижадына арналған синыф сәғәттәре, шиғырҙар, иллюстрациялар конкурстары үткәреп торабыҙ.  Мин әҙипте ел-дауылдарға бирешмәгән имәнгә тиңләр инем. Шулай итеп, дуҫлашып киттек беҙ уның менән.  Ибраһим ағай минең өсөн бер бәйғәмбәр һымаҡ.  Көслө рухлы ағай, сирле булыуына ҡарамаҫтан, ижадҡа тотона.  Ике аҙна яттым Ибраһим ағай менән Зөләйха апайҙарҙың йорттарында.  Һынмай ул, төшөнкөлөккә лә бирелмәй.  Марат Кәримов, Башҡортостандың халыҡ шағиры:
– Был матур төбәктә фәҡәт яҙыусылар ғына тыуырға тейештер.  Ибраһим ағайҙың батырлыҡтары күп, ләкин мин уларҙы өскә бүлеп ҡарайым: һуғышта ҡатнашыуы, яраланып ҡайтып та һынмауы, биш бала тәрбиәләп үҫтереүе.
 Ҡатындарыбыҙ ҙа аралашып йәшәне, хәҙер ҙә хәбәрләшеп торалар. Илебеҙҙең ҡаһарман яҙыусыһының ошо һүҙҙәрен онотмаһаҡ, киләсәгебеҙ ҙә яҡты, килер быуындар ҙа яҡшы булыр!
 Таланттың бер өлөшө – тыумыштан, туғыҙ өлөшө тырышлыҡтан, тиҙәр.  Ошо көндәрҙә яҙыусының тыуған төбәгендә, Ишембай районының Түбәнге Әрмет ауылында, Ибраһим Ғиззәтуллиндың тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған хәтер һәм хөрмәт кисәһе үтте.  Бынамын тигән өс ул, береһенән-береһе һылыу ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерә улар.  Мин уның менән 60-сы йылдарҙа таныштым.  Уның әҫәрҙәрен яратып уҡыйҙар, шиғырҙарын ятлайҙар.  Көн кисләтә башлағансы йөрөп, һуң ғына ҡайттыҡ.  Тиңлек бөтһә – дуҫлыҡ үҙе юҡ була. Ә Ибраһим ағайҙың ижады, бер һүҙһеҙ, үлемһеҙ.
 1941 йылдың 23 октябрендә 23 йәшлек егеттең нығынырға ла өлгөрмәгән тәнен дошман пуляһы 23 ерҙән яралап, ғүмерлеккә ғәрип ҡалдыра.  Күрше ауылдан уҡытыусы булып эшкә килгән Зөләйха була уның терәге.  Хәтер кисәһендә ҡаһарман яҙыусы иҫтәлегенә күп йылы һүҙ әйтелде, уҡыусылар тарафынан уның шиғырҙары һөйләнде, йырҙары йырланды.  Бөтә комбайнсылар беҙҙең янға йыйылды.  Сирен онотоп ебәргән Ибраһим ағайҙың: Һауынсылар янына ла алып барһағыҙ ине, – тигән теләген дә кире ҡаҡманыҡ.  Шулай башлана I дәрәжә Ватан һуғышы, II дәрәжә Дан ордены һәм миҙалдар менән наградланған һалдаттың ижади тормошо.  Дим ҒИЗЗӘТУЛЛИН, яҙыусының улы:     
– Беҙ атай-әсәй ғаиләһендә биш бала үҫтек.  Ете бүлектән торған мәктәп музейының Ул сафта ҡалды исемле бер бүлегендә ҡаҡшамаҫ рухлы яҙыусының тормошо һәм ижады менән танышырға мөмкин.  Уҡыусыларға киң билдәле булған тиҫтәнән ашыу китап авторына бөгөн 90 йәш тулыр ине. Унда күренекле яҙыусылар, шәхестең яҡташтары, уның ижадын яратыусылар ҡатнашты.  Бәләкәй саҡтан уҡ уны торғоҙоп, кейендереп, йыуындырып, ашатып өйрәнгәс, был беҙҙең өсөн ғәҙәти хәлгә әйләнде.  Был йәһәттән Зөләйха апайҙың өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Уның геройҙарын дан түгел, гражданлыҡ хистәре юғары күтәрә, еңеүгә елкендерә, саф һәм ғорур итә. Оло йәштә булһам да, һаман мәктәптән айырылғым килмәй.  Буласаҡ еңгәһен ҡапҡанан ултыртып индерҙе лә ишек төбөндә күтәреп төшөрҙө. Ә белем усағы ихатаһында урынлашҡан Ибраһим Ғиззәтуллиндың бюст-һәйкәле киләсәк быуын өсөн рухи мираҫ, тәрбиә үрнәге булып тора.  Наилә БАЙБУЛДИНА, Түбәнге Әрмет урта мәктәбенең башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы:
– Ибраһим Ғиззәтуллиндың исеме уҡыусылар өсөн ҙур тәрбиәүи әһәмиәткә эйә.  Егет менән ҡыҙ өйҙә икәү генә ҡалды.
– Самауыр ҡуйып, сәй эсереп кенә китсе, Зөһрә һылыу, сарсаным, – тине ҡыҙҙы үҙе янынан ебәргеһе килмәгән егет.  Ауыл мәҙәниәт йортонда уҙған кисәне ойоштороусылар булып Ишембай районы хакимиәте һәм уның мәҙәниәт бүлеге, Түбәнге Әрмет ауылы биләмәһе сығыш яһаны.  Ҡыҙ ҙа егеткә ҡарап-ҡарап алды.  Бына шулай 48 йыл бергә тормош көтөүҙәре осоронда бала урынына тәрбиәләй Зөләйха Ибраһимын.  – Ҡапҡаны ултырып кер, ингәс, төшөрһөң! Риф МИФТАХОВ, яҙыусы: 
– Башҡортостан китап нәшриәтендә эшләгән сағымда Ибраһим Ғиззәтуллиндың әҙерләп килтергән яҙмаларын нәшергә тапшырыу алдынан әҙерәк төҙәтәһе бар ине.  Ошо яҡҡа эш сәфәренә килгәйнем.  Береһенә лә әйтеп китмәгәнбеҙ, Зөләйха апай Ибраһим ағайҙы юғалтҡан.  Их, ошондай кәләшең булһа... – тип уйлап та бөтмәне, үҙен битәрләй        башланы Фәһим.  Хәрәкәтһеҙ кәүҙәм, ә күңелем Рәсәй кимәлендә киң танылыу алған фронтовик яҙыусы тарихта Башҡорт Корчагины булараҡ урын алды.  Уның ерҙә юйылмаҫ эҙҙәре ҡалды.
 Мансаф ҒИЛӘЖЕВ, яҙыусы:
– Ибраһим ағай 30-сы йылдар өсөн ҙур белемле педагог булараҡ та билдәле.  Зөләйха Тәхәү ҡыҙы уның машинисткаһы ла, водителе лә, кәңәшсеһе лә, илһам сығанағы ла була.  Аяуһыҙ һуғыштың баһадир егетте аҙ ғына хәрәкәт өсөн дә кеше ярҙамына мохтаж булыу хәленә ҡалдырыуы аяныс хәл.  Ибраһим менән яҙмышын бәйләгән ҡыҙ иптәшенең ҡулы ла, аяғы ла, күңеле лә, йөрәге лә була.  Йәштәргә әйтер һүҙем шул: хеҙмәт кешегә хөрмәт килтерә.  Күбәләк булып осоп төшкән Зөһрә ҡапҡаны асты ла, арбаны үткәреп, туҡтап ҡалды.  Тилберлеге, таһыллығы күренеп тора ине ҡыҙыҡайҙың.  Ул балаға ниндәй кәңәштәр бирә,  ул-ҡыҙҙары ла шул юл менән китә.  Эйе, Зөләйха Тәхәү ҡыҙының үҙенә һәйкәл ҡуйырлыҡ.  Яҙыусының тормошо ике осорға бүленә: тәүгеһе – йәшәгән сағы, икенсеһе – үлгәс – ижадының үлемһеҙлеге.  Ошо беҙҙең ижади бәйләнеш миндә тик ыңғай ғына тәьҫораттар ҡалдырҙы.  Ҡанлы һуғышта алған яраһы уны ғүмерлеккә түшәккә һалып ҡуйһа ла, Ғашиҡтар баҡсаһы, Юлға сығыр алдынан, Тормош һуҡмаҡтары, Үлгәндән һуң утыҙ йыл повестарын, Икенсе күкрәү, Икенсе бейеклек романдарын ижад итте.  Ишембай районы, Хәсән ат илтергә китте.  Түбәнге Әрмет ауылы. Яҙыусының яҙмышын хәл иткән ошо ваҡиғаны ауыл йәштәренең сәхнәләштереп күрһәтеүе барыһының да күңеленә хуш килде. – тип бойорҙо Хәсән, арбаны Зөһрә апайына тиңләштергәс.  Самауыр ҡуйырға тотондо Зөһрә, һыу ҡойғанда тамсы ла сәсрәтмәне, күмер һалғанда ла саң-туҙан сығарманы.  Йөрәгемдә булған хистәремде Мәктәп тәрбиәләнеүсеһе Миләүшә Кәримованың килгән ҡунаҡтарға яҙыусының тормош юлын ҙур кинәнес менән еренә еткереп һөйләп биреүе быға асыҡ миҫал. Ул киләлер бик борондан, тамырҙан. Кәңәшсе генә түгел, тормошто алып барыусы етәксе лә булды ул.
 Ниндәй генә булмаһын, атай һәр саҡ атай булып ҡала.  Самауыр ҡайнап сыҡты, сәй эсергә ултырҙылар, ҡыҙҙан күҙен алманы егет.  – Ибраһим ағайҙы күктәргә күтәргән кеше ул Зөләйха. Тормошта күптән инде үҙҙәренең урындарын табып, атайҙары рухына тап төшөрмәй, уның юлын дауам иткән, Ғиззәтуллиндар нәҫелен лайыҡлы ишәйтеүсе улдары Дим менән Хәсән дә атайҙары хаҡындағы иң яҡты иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.  Дим Ғиззәтуллиндың атаһының ошо оло юбилейына ҡарата Атай тип исемләнгән китап баҫтырып сығарыуы ғына ла уларҙың лайыҡлы улдар булыуы хаҡында һөйләй түгелме?! Ултыр!  Ибраһим ағай тормошоноң файҙаһыҙ үтеүен хушһынмай, уның йәмғиәткә, халыҡҡа ниндәйҙер файҙалы эш башҡарғыһы килә.  Шуға ла беребеҙҙең дә башына бер ҡасан да, беҙҙең атай ғәрип икән, тигән уй башҡа ла килмәне.  Зөләйха апай менән Ибраһим ағай ошо юлдан тайпылмай йәнәш атланы.
 Ибраһим Ғиззәтуллиндың Үлгәндән һуң утыҙ йыл повесынан килтерелгән был өҙөктә йәштәрҙең мөхәббәте ярала башлауы күренеше сағыла.  Ҡарай торғас, үҙенең тәүге мөхәббәтенә оҡшатты Зөһрә Фәһимде...
 Тырышып эшләгеҙ, матур йәшәгеҙ, тормошоғоҙҙа ғәҙеллек, изгелек хөкөм һөрһөн, – тип ул барыһына ла ҙур рәхмәтен еткерҙе. Зөләйха апай заманында Түрйән ағайҙың аккордеоны көйөнә ҡушылып өҙҙөрөп бейегән дә, моңло итеп йырлаған да.  Марат ҒАЙСИН, Ишембай муниципаль районы хакимиәте башлығы:
– Бөгөн боронғо Юрматы еренә шәхестең яҡындары йыйылды.  Ялбарыу, үтенеү ауаздары ишетте уларҙа ҡыҙ.  Ни тиклем ауыр булһа ла, барыһына ла өлгөрә Зөләйха Тәхәү ҡыҙы, уҡытыу эшен ташламай, хаҡлы ялға сыҡҡансы Түбәнге Әрмет урта мәктәбенең алдынғы уҡытыусыһы була. Ҡыуанып ризалашты.  Ураҡ өҫтө ине.  
– Ибраһим ағайҙың йәшәүе һәм ижад итеүе – үҙе ҙур батырлыҡ, – тине Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, әҙиптең тиҫтәләгән шиғырын көйгә һалған, уның яҡын дуҫы булған Түрйән Вәлитов.  Яҙыусының тыуған ауылында уның исемен йөрөтөүсе үҙәк урам, мәктәп бар.  Атай кәңәштәре бигерәк тә ир балалар өсөн ҡиммәтле.  
...Урам буйлап елдереп килгән Хәсән, ҡапҡа төбөнә еткәс, шаҡара тартып атын туҡтатты.  Дуҫлыҡ ебе яһалмаған ҡамырҙан, Үтенеп һорайсы, нисек тыңламайһың.  Уның әҫәрҙәре аша беҙ ил яҙмышын беләбеҙ.  Зөһрә ултырмаҫҡа иткәйне лә, йылғыр Хәсән мәсьәләне бер минутта хәл итте.  Минең Ибраһим менән ғүмер – бөйөк бер ваҡиға ул.   Ауыл йәштәре Ғиззәтуллиндар ғаиләһе өлгөһөндә тәрбиәләнә, уларҙан үрнәк алып йәшәй. 