Шуларҙың береһе – атаҡлы дин ғалимы ғына түгел, донъяуи фәндәрҙә лә ҙур ҡаҙаныштарға өлгәшкән энциклопедик ғилемле мөфтөй Ризаитдин бине Фәхретдин.  Әүлиәләр ҡәберенә барып, табынып, ярҙам һорап йөрөүҙәрҙең хилаф ғәмәл икәнлеген бик ҙур ғөләмәләребеҙ яҙып ҡалдырған.  Кеше үҙе теләгән ваҡытта Хаҡ Тәғәләгә  мөрәжәғәт итә, ярҙам көтә ала.  Улар хаҡ мосолман булған. Алла инәһе, тип яҙыуҙар, Аллаға туранан-тура мөрәжәғәт итә алған берҙән-бер кеше булған, тиеүҙәр, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдән һуң тыуған кемделер бәйғәмбәрҙер тип иҫбатлауҙар динде белмәүҙән килеп сыға.  Икенсенән, телгә  алынған шәхестәрҙең халыҡ алдындағы хеҙмәттәре баһалап бөткөһөҙ булһа ла, улар яңы дин килтермәгән, ә булғанына – Исламға таянған.  Ҡәберҙәренә барып табынып, ярҙам һорап йөрөү – динебеҙҙән түгел.   Гәзит-журналдарҙа баҫылған мәҡәләләргә халыҡ һаман да ихлас ышанып барыусан.  Һуңғы ваҡытта матбуғатта күренекле дин әһелдәребеҙ тураһында байтаҡ мәҡәлә баҫылып сыҡты.  Шунда кемдәрҙер быны ошо ваҡиғаға бәйләп аңлата башлағас, Рәсүлебеҙ:
– Был тәбиғәткә Аллаh тарафынан бирелгән хикмәттер, ул кемдеңдер үлеүенә йә тыуыуына бәйле түгелдер, – тип яуап бирә.  Аллаһ урынын ожмахта итһен, әммә Мөжәүир хәҙрәт тә – әҙәми зат, фәрештә түгел, һәм баҡый донъяла уның үҙенә лә ниндәй баһа бирелерен беҙ белмәйбеҙ.  Тағы бер автор мәжүсилек заманынан  ҡалған әллә күпме хөрәфәтте, им-томдо килтереп сығарҙы.  Был уның диндән сығыуы булыр ине... – диндә ғолоу ҡылыу (сиктән сығыу) булалыр».  Ҡөрьән Кәримдә һәм Хәҙистә  асыҡ бәйән ителгәндәргә хилаф рәүештә  фәтеүәләр биреү; Күренеклеләребеҙҙең кемеһендер бәйғәмбәр тип атау ҙа дөрөҫ түгел.  Бындай инаныс беҙҙең диндән түгел.  Аллаһ менән әҙәми зат араһында бер ниндәй аралашсы кәрәкмәй, беҙ шуның менән бәхетле.  Бындай ғәмәлдәр диндән яҙҙырып ҡына ҡалмай, йыш ҡына психик ауырыуҙар менән тамамлана. Аҡылыбыҙҙы беҙ берәй нисек һынландыра алабыҙмы?!   Ошонан да ҙур кафырлыҡ юҡ Исламда, сөнки Аллаға тиң тотоу, Унан башҡа төрлө көстәргә табыныу – иң-иң ҙур гонаһ.  Ул нәмәләр – Алланың китабы үә Рәсүлдең сөннәтелер», – тигән һүҙҙәрҙе килтерә.  Беренсенән, был хәҙрәттең тоҡомо булыу Аллаһ алдында һаҡлау грамотаһы түгел.  Динебеҙ Ғайса бәйғәмбәрҙең әсәһе Мәрйәм Инәне бик ҙурлай, Ҡөрьән Кәримдә хатта уға бағышланған сүрә бар.  Көрәкте ҡаҙап ҡуйғанға ғына бәндәләр үлә башлаһа... Рәсүлебеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләмдең улы вафат булғанда ҡояш тотолған.  Дин әһелдәре, динлеләр менән әңгәмәләр биргәндә лә журналистың үҙе асырға теләгән теманы бөтә тәрәнлегендә белеүе мөһим.  Р. Ғәббәсовтың «Ендәр бар шул беҙҙең арала...» тигән мәҡәләһе төплө әҙерләнеп, Ҡөрьән Кәримдән миҫалдар килтереп яҙылыуы менән һөйөндөрҙө.  Әммә уны «Алла Инәһе» тип башҡортсаға ауҙарыу Ислам күҙлегенән – ғәфү ителмәҫ хата һәм хатта оло гонаһ.  Әруахтарға табыныуҙар, «бата» уҡыуҙар тураһында яҙып, кешеләрҙе аҙаштырмайыҡ, мәжүсилеккә төшөрмәйек. Бер автор, мәҫәлән, мин бик яратып уҡыған гәзиттә туҙға яҙмаған әллә күпме хөрәфәтте баҫтырып сығарҙы.  Ә бөгөн беҙ ҡасандыр, кемдер, ни сәбәптәндер уйлап сығарған «көрәкте ятҡырып ҡына тоторға кәрәк, баҫтырып ҡуйылғаны мәйет теләй» кеүек туҙға яҙмаған хөкөмдәрҙе миргә сығарып ятабыҙ.  Мунсалар менән бәҙрәфтәрҙән ғәйре, бар ер йөҙө – ғибәҙәтхана.  Белеүебеҙсә, «Ихлас» сүрәһендә  шундай аят бар: «Ул (Аллаһ) тыумаған һәм тыуҙырмаған».  Ул һәр саҡ  яныбыҙҙа, шуны онотмаһаҡ ине.  Әҙәми зат  – Алла балалары, тигән иҫбатлауҙар ҙа осраштырғылай.  Ендәрҙең бер өлөшө   мосолманға әүерелгән, тиелә риүәйәттәрҙә.  Ысынбарлыҡҡа халыҡ телендәге легендалар ҙа ҡушылып китер.  Алланан башҡа төрлө көстәргә табыныу – иң-иң ҙур гонаһ Берҙән, һуңғы Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһиссәләм булыуын онотмайыҡ.  Үҙемде лә белгес тип һанамайым, әммә яҙмаға тотонор алдынан, әйткәнемдең Ҡөрьән Кәримгә һәм Бәйғәмбәребеҙ сөннәтенә тап килеү-килмәүен ҡат-ҡат үлсәйем. Исламды үҙебеҙгә хас рәүештә  өйрәнеү юҡ, тота ла  Ҡаҙағстанға сығып китеп, ҡәберҙәргә табынып, имеш, әруахтар менән һөйләшеп ҡайталар.  Ул үҙенең мәшһүр «Жәүәмиғүл кәлим шәрхе» китабында ошо темаға бер нисә тапҡыр әйләнеп ҡайта һәм Ҡаҙағстандағы мәшһүр Әхмәт Йәсәүи ҡәберенә, үҙебеҙҙәге Хөсәйенбәк кәшәнәһенә барып, уларҙан ярҙам һорап табынып, яҙыҡ эштәр ҡылыныуы хаҡында әсенеп яҙа.  Нимәлер эшләргә йыйынғанда Ҡөрьәндә тыйыу юҡ икән, һис шөбһәһеҙ ниәтен тормошҡа ашыра ала.  Журналистарыбыҙ иһә тейешле ғилемгә эйә түгел.  Урыҫтың «Заставь мужика Богу молиться, он и лоб прошибет» тигән мәҡәлен тура мәғәнәһендә беҙгә ҡарата ла ҡулланырға була.  Бер тапшырыуҙа ҡайһылыр әүлиә ҡәбере янына барып, унан ярҙам һорап, терелеп ҡайтыусылар тураһында бәйән ителде.  Йәнә «Ихлас» сүрәһенең юғарыла әйтелгән аятын иҫкә төшөрәйек.  Мосолман, ғөмүмән, хөрәфәттәрҙән азат, ирекле шәхес.  Икенсенән, Мөжәүир хәҙрәттең, ҡәберем янына килеүсегә ярҙам итермен, тип әйткәненә шикләнәм, сөнки ул динде, бар ярҙам тик Алланан икәнен яҡшы белгән, үҙен Уға  тиң көскә эйә тип белдереүе  һис мөмкин түгел.  Яҙмалағы фекерҙәр менән тулыһынса килешәм.  Күренмәй йөрөп, кешегә тәьҫир итә алыуы арҡаһында ҡайһы берәүҙәр уларҙың ихтыярына үҙҙәре аңламаҫтан буйһоноп йәшәй башлай,         имештер, «күрәҙә»гә, «ҡасиятлы» (?!) бәндәгә әүерелә һәм үҙе менән бергә башҡаларҙы ла аҙаштыра.  Әбйәлил районында, ғөмүмән, бата уҡыйбыҙ, тип йыйылып, спиритизм менән шөғөлләнәләр.  Әйткәндәй, Сәғүд Ғәрәбстанында «Ен мәсете» тигән ғибәҙәтхана ла бар. Тәржемәселәр  халҡыбыҙҙың   инаныстарын  иҫтә тоторға тейеш был осраҡта.  Ғалим үҙенең китабында нисек итеп бер әүлиә ҡәбере янында  әҙәм алдап аҡса эшләгәндәрен һүрәтләй.  Ислам дине шулай уҡ, башҡа диндәрҙән айырмалы, мөьмин-мосолманға Донъялар хужаһына туранан-тура мөрәжәғәт итеү ирке бирә.  Һис юғы, яҙғандарын дин әһелдәренә күрһәтеп, дөрөҫләп алһындар.  Әммә, икенсе сиккә һуғылып, уларҙы илаһилаштырыу юлына төшөп китмәйек.  Шул икәүҙән фетнә сығыр, иман 
бөтөр, Бер кеше, мин Мөжәүир  хәҙрәт тоҡомонан, ҡәберемә килеп һораһағыҙ, ярҙам итермен, тип үҙе васыят әйткән, тип һушымды алды.  Оят белмәҫ, нәфсен тыймаҫ 
ғалим – афәт, Рәсүлебеҙгә илселек вазифаһы  ингәс тә әле, хәҙистәрҙән күренеүенсә, улар теләгән кешенең һынын алып, ғәрәптәр араһында  күҙгә күренеп йөрөгән, баштарын бутаған, хаслыҡ ҡылған.  Бына нимә ти Ризаитдин бине Фәхретдин: «Рәсүлулла хәҙрәт-тәренән риүәйәт ителмәгән рәүештә иғтиҡад һәм ғәмәлдәр арттырыу ...  Ҡөрьән Кәрим булһын, Рәсүлебеҙ хаҡындағы хәҙистәр булһын, бер урында ла, мәҫәлән, буш биҙрә менән юл ҡыйыу юл уңмауға килтерә, тип раҫланмай.  Уларҙы белеү, тарихыбыҙҙа ҡалдырған мираҫтарын барлау, баһа биреү бик тә кәрәк.  Милләтем ошоларҙан торһон 
йыраҡ. Беҙ әле был йәһәттән бик наҙанбыҙ.  «Йәшлек» гәзитендә телгә алынған ханымдар бары тик көслө гипноз тәьҫиренә бирелгәндәрҙер, тип өмөт итергә ҡала.  Шунан килеп сыға ла инде ағын – ҡараһын, эҫеһен – һыуығын бергә бутау.  Гәзиттәрҙә үҙемә күрһәтмәй   осрашыуҙарым, әңгәмәләрем хаҡында яҙғанда яңылышлыҡтар ебәреп, мине лә иҫ киткес уңайһыҙ хәлгә ҡуйғандары бар.  Һәр кеше, ниндәй генә изге йәки яуыз заттан  тыумаһын, хисапты үҙе ҡылғанға ҡарап тота.  Ғөмүмән, динебеҙ Алланы кеше һынында тип күҙ алдына килтермәй, шуға күрә уны ниндәйҙер образда һынландырырға ла рөхсәт юҡ.  Эйе, бик көслө ғалим-ғөләмәләребеҙ булған, уларҙың биографияһы әле өйрәнелер, исемдәре халҡыбыҙға ҡайтарылыр.   Бәйғәмбәребеҙ аша ингән доғаларҙың көсө уларҙы йәшеренергә, күренмәй йөрөргә мәжбүр иткән.  Тик беҙ маңлай ярып ҡына  ҡалмайбыҙ, башты ла юғалтабыҙ.  Шул рәүешле кешенең ышанысына тағы ла нығыраҡ инәләр.  Иғтибар итегеҙ – ҡазый (йәғни судья) булмаған йәки хатта ҡазый булһа ла үҙенә шул мәсьәлә тапшырылмаған кешеләрҙең хөкөм итеүҙәренә лә ниндәйҙер ҙур талап ҡуйылған.  Наҙан суфый кимәлендәге мәҡәләләрҙең файҙаһынан зыяны күберәк. Наҙан суфый тик унан да 
зарарлыраҡ, Берәүҙе ҡом эсенә  өңөп ятҡыралар ҙа, әүлиәнән ярҙам һорап килеүселәргә теге ер аҫтынан хәбәр һөйләп ята.  Мәйет булғанда һыу ташымаҫҡа, тигән хөрәфәтте лә осратмабыҙ.  Әлегә беҙҙең  дин әһелдәренең  матбуғатта сығыш яһарға йә ваҡыты, йә һәләте етмәй.  Кер бауында өс әйбер генә торһа – мәйет теләй, тигәне лә осрағаны юҡ.  Дингә бәйле хаталар тәржемә иткәндә лә килеп сыға. Тейешле әҙерлеге булмаған килеш дин кеүек ҡатмарлы өлкәне яҡтыртырға тотонмаһын ине ҡәләмдәштәр.  Йылмаяҡтар, иманһыҙҙар  һәр заманда ла күп булған.  Бәйғәмбәр булмаһа, ул, бәлки, ошондай спекуляцияға төшөп тә китер ине. Рәсүлебеҙ вафатынан һуң үҙен илаһилаштыра башлау ихтималлығынан бик ҡурҡҡан, ҡат-ҡат ошо хаҡта киҫәткән: «Миңә лә Мәрйәм улы һымаҡ итеп табына башламаһалар ярар ине», – тип әйтеп ҡалдырған.  Икенсе дингә инеп китһендәрме, Ислам әләме артына ышыҡланған  секталарға арбалһындармы, барлы-юҡлы аҡсаһын исраф итеп, Һиндостанға барып, күҙ быуыусы Сатьи-Саи бабаға табынып ятһындармы...  Динебеҙҙе, Ҡөрьән Кәримде яҡшы белмәгән, намаҙ уҡымаған кешеләргә, йәғни «һаҡлыҡ ҡалҡаны» булмағандарға был ғәләмәт бик көслө тәьҫир итә ала.  Шулай уҡ автор Бәйғәмбәребеҙҙең: «Һеҙгә ике нәмә ҡалдырҙым, әгәр шул ике нәмәгә йәбешһәгеҙ, һис аҙашмаҫһығыҙ.  Тәүбә-тәүбә.  Бына шундай туҙға яҙмаған ғәмәлдәр, дин ул – артта ҡалғанлыҡ, наҙанлыҡ, шарлатанлыҡ, хатта психик ауырыу һөҙөмтәһе, тигән фекер тыуыуға сәбәпсе була ла инде.  Иҫең китер, XXI быуатҡа аяҡ баҫҡан, күпселектә юғары булмаһа, урта махсус белемле кешеләребеҙ ҙә хөрәфәттәрҙе, мәжүсилеккә хас  әллә ниндәй йолаларҙы бығырлатып килтереп сығарып, шуға ышанып уҡ йәшәй башланы.  Бына ул килтергән миҫал:
бәндәләр ҡулдарынан килмәй торған (мәҫәлән, хасталыҡтан терелеү, ҙур байлыҡ хасил итеү, ахырауи һәм донъяуи маҡсудтар табылыу кеүек) мораттарын һөрөр өсөн ҡәберҙәр, төрбәләргә барыу, ҡәберҙәрҙә ҡорбандар боғаҙлау үә хәжәттәр һорау;
нәфел ғибәҙәттәргә артыҡ әһәмиәт  биреп тә, фарыздар һәм хәрәмдәр хаҡында әһәмиәтһеҙ булыу; Дингә бәйле мәҡәләләр аҙ, әммә сифатлы булһын.  Ислам дине хөкөмөнә күрә ҡазый булмаған йәки ҡазый булһа ла үҙенә  шул мәсьәлә тапшырылмаған кешеләрҙең наҙан рәүештә хөкөм итеүҙәре һ.б. Шулай тип яҙған әле бер нисә быуат элгәре бөйөк имам әш-Шафиғи.  Авторҙарҙан бындай осраҡта орлоҡтан ҡырлыҡты айыра белерлек тәрән ғилем, үткер зиһен һәм тулы иман талап ителә.   Гүзәл СИТДИҠОВА. Бындай әҙәмдәрҙең динле булып ҡыланыуы ла мөмкин, улар хатта, үҙ динегеҙҙән сыҡмағыҙ, үҙ Илаһығыҙға табынығыҙ, тип өйрәткән дә була әле.  Әҙәми зат – икһеҙ-сикһеҙ Ғаләмдәге барсаһы кеүек үк Аллаһ яралтҡан «әҫәр», йән эйәһе, Аллаһ ҡоло.  Ен тип аталған  көс, ысынлап та, мәғлүмәт йыя ла, тарата ла белә.  Балаларҙы элекке наҙандар шулай тәрбиәләгән өсөн дә артыҡ өркәккә  әүерелеп, баҫылып үҫкән беҙҙең башҡорт. 