КПП 026701001. Мәхәллә мосолмандарының hорауын үтәп, hеҙгә ҡарата булған оло хөрмәт hәм йөрәк түренән сыҡҡан доғалар менән – имам-хатип Fарифулла хажи   АБДРАХМАНОВ. Бәйғәмбәребеҙ ғәләйhиссәләм әйткән: «Әҙәм балаhы үлгәндән hуң бөтөн ғәмәле өҙөлә, әммә ошо ғәмәлдәр генә артынан барып торор: халыҡ файҙа алырлыҡ рәүештә нәшер ителгән ғилеме, изге балаhы, мираҫҡа ҡалдырған Ҡөрьән Кәрим нөсхәhе, төҙөгән мәсете, мосафирҙар өсөн hалдырған бинаhы, ағыҙып ҡалдырған йылғаhы, үҙе hау ваҡытында хәйер өсөн бүлгән саҙаҡаhы.  Сибай ҡалаhының «Тәүфиҡ» мәхәлләhе, hеҙҙең аҡсалата ярҙамығыҙ менән өй hатып алып, уны мәсет булараҡ ҡулланырға ниәтләй.  Һеҙгә, hеҙҙең ғаиләгеҙгә, туғандарығыҙға, яҡындарығыҙға ныҡлы hаулыҡ, ғаилә бәхете, эшегеҙҙә дәрәжәләрегеҙ артыуын теләп, изге ниәттәрегеҙҙе Раббыбыҙ Собехәнә үә Тәғәләнең фатихаhы менән башлауығыҙҙы өмөт итеп, Уның биргән бәрәкәтенән hәм ниғмәтенән айырылмай, Уға шөкөр итеп йәшәүегеҙҙе hорап, доға ҡылабыҙ.
 Мөхәммәт ғәләйhиссәләм тағы ла: «Мосолмандарҙан hатып алығыҙ, мәсеттәрегеҙ үҫеп сығыр», – тигән.  Бөгөн мәсет бинаhын төҙөү өсөн 17 – 20 млн hум аҡса талап ителә.  Шул нәмәләрҙең сауаптары үҙе артынан hәргиз барып торор».  Аллаhы Тәғәлә ризалығы өсөн ярҙам итергә теләүселәргә «Тәүфиҡ» мәхәлләhенең банк реквизиттарын тәҡдим итәбеҙ: Сибае.
453833, г.  Ә әҙер өйҙө hатып алып, уны мәсет булараҡ ҡулайлаштырып үҙгәртеп ҡороуға 6 – 6,3 млн hум аҡса етә.  Бында «мәсеттәр төҙөп» тигәнде киң мәғәнәлә аңларға кәрәк, йәғни мәсет төҙөүҙә ҡулынан килгәнсә эш күрhәтеү, эште ойоштороу йәки етәкселек итеү, тулыhынса йәки өлөшләтә матди hәм аҡсалата ярҙам күрhәтеү күҙ уңында тотола.  Шундай мосолмандарҙың байлығын Аллаhы Тәғәлә арттыра, мәртәбәләй.  Мәсет төҙөү – хәйерле эш.  Сибай, ул.  «Биргән ҡулға бирермен», – ти Аллаhы Тәғәлә, шуға ла Рәсүлуллаh ғәләйhиссәләм мосолмандарға үрҙә әйткән бойороғо менән мөрәжәғәт итә.  28.  40703810200220000034. Р/сч.  Рәсүлуллаh ғәләйhиссәләм икенсе бер хәҙисендә: «Алланың бүләгенә генә өмөтләнеп, Аллаh ризалығы өсөн мәсет төҙөүсегә Аллаh йәннәттә өй төҙөп ҡуясаҡ», – тигән.  Кирова, д.  Телефон: (34775) 3-78-91 йәки моб/тел.  Фекерләhәк, бының өсөн кәрәк булған аҡса өс мәртәбәгә кәмерәк. 30101810600000000770.  Хөрмәтле мосолман ҡәрҙәштәр! Әүҙәға, уға Аллаh риза булhын, риүәйәтендә әйтә: «Биш нәмә, ул биш  нәмә янында Рәсүллаh ғәләйhиссәләм hәм изгелеккә эйәреүселәр даими булды.  Кор/сч.  ИНН 0267012180.  Филиал ОАО «УралСиб» в г.  89273058751.
«Шикhеҙ, мәсеттәр Аллаға ғибәҙәт өсөн, шулай булғас, унда Алланан башҡаға ғибәҙәт ҡылмағыҙ hәм кафырҙарға доға ҡылмағыҙ, динебеҙгә биҙәғәт (яңылыҡ) индермәгеҙ!» –  ти Аллаhы Тәғәлә Ҡөрьән Кәримдәге «Ен» сүрәhенең 18-се аятында. Сөнки «мосолманмын» тигән кеше сауҙа эше менән байлыҡ туплауҙы ниәтләп шөғөлләнмәй, ә, үҙ мәнфәғәтенән тыш, хәйриәт эшенә лә йәлләмәйенсә сарыф итә.  «Бына шундай мосолмандарҙың тоғро йүнәлештә, дөрөҫ юлдан барыуҙары өмөтлө», – ти Аллаhы Тәғәлә. Йәмәғәт намаҙында кәрәгенсә булыу, сөннәткә эйәреү, мәсет төҙөү, йәғни бина итеү, Ҡөрьән уҡыу hәм Аллаhы Тәғәлә юлында hуғышыу». Был хәҙисте шулай аңларға кәрәк.Бәйғәмбәребеҙ ғәләйhиссәләм баҙарҙа hатып торған сауҙагәр-мосолмандарҙан hатып алырға ҡуша.  Әлхәмдүлилләh! Уфе, отделение в г.  БИК 048073770. Аллаhы Тәғәлә Ҡөрьән Кәримдә беҙҙе, мосолмандарҙы, ошо hүҙҙәр менән шатландыра: «Мәсеттәр төҙөп сауап алыусы, фәҡәт Аллаға hәм әхирәт көнөнә иман килтергән hәм, намаҙҙарын ваҡытында уҡып, зәкәттәрен биргән, hис кемдән ҡурҡмай, Алланан ғына ҡурҡҡан хаҡ мөьминдәр, был эштәрҙе эшләгән кешеләрҙең hидәйәттә булыуҙары өмөтлө (»Тәүбә» сүрәhе: 18). Файҙалы кәңәштәрегеҙҙе лә ҡабул итәсәкбеҙ, инша Аллаh. Тимәк, был хәҙискә таянған мосолмандар, ҡәберҙә генә түгел, йәннәттә лә кәм-хур булмаясаҡ, инша Аллаh. Йүнселдәргә hәм башҡа мосолмандарға мөрәжәғәтебеҙ ошо: зинhар, Аллаh хаҡына, аҡсалата ярҙам итегеҙ, мөмкинлегегеҙгә ҡарап, хәлегеҙҙән килгәнсә.  Йәғни ошо хәҙистә әйтеп үтелгән ғәмәлдәребеҙ, шул иҫәптән төҙөгән мәсетебеҙ ҙә, оло сауап булараҡ, беҙҙе ҡиәмәт көнөнәсә ҡәбер ғазабынан азат итәсәк.