Рәсәй менән Көнбайыш араhындағы мөнәсәбәттәрҙең сираттағы  фазаhына инеүҙе Кавказда август айында  бермә-бер ҡуйырып киткән ваҡиғалар асығыраҡ итеп  күрhәтте.  Дөрөҫ, Көньяҡ Осетиялағы бәрелеш hөҙөмтәләрен hәм Грузия армияhының яңынан ҡоралланыуын иҫәпкә алып, Президент Д. Медведев, Рәсәй армияhын  ҡоралландырыу темпы ҡырҡа артасаҡ, тип белдерҙе.  Ҡеүәтле заманса йыhазландырылған армияға кенәз Александр Невскийҙың: «Кем беҙгә ҡылыс тотоп килә, шул ҡылыстан уҡ hәләк буласаҡ.  Кешелеклелек – беҙҙең армия элекке замандарҙа уҡ  байраҡ итеп күтәргән сифат ул. ОСОАВИАХИМ, ДОСААФ,  Ворошиловса атыусылар, йәш диңгеҙселәр, осоу мәктәптәре...   Хәтерегеҙҙә булhа, йәштәр армия хеҙмәтенә бала саҡтан уҡ  әҙерләнә башлай торғайны.  Хәҙер, армия үҙе бер мөхит, йәмғиәт – икенсе, тигән ҡараш та тамыр йәйгән.  Мәҫәлән, Бөйөк Ватан hуғышы осоронда, hәр тин иҫәптә булғанда ла, Суворов hәм Нахимов  хәрби  училищеларын асырға ҡарар ителә.  Шуға күрә халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә АҠШ hәм уның союздаштарының диктаты глобаль төҫ алды, төп бөтә ҡарарҙар Аҡ йортта  hәм Брюсселдә ҡабул ителә башланы.  Хәлле кешеләрҙең               балалары хәрби хеҙмәттән бөтөнләй ситләшә.  Бының менән дәүләт, беренсенән, армияның иртәгәhен уйлаhа, икенсенән,         hуғышта hәләк булған яугир  ғаиләләренә ярҙам күрhәтә. Ә инде ялтырап торған итек, күкрәк тулы значоктар тураhында әйтәhе лә түгел.  Әгәр заманында Көнбайышты самаhыҙ үрәпсеүҙән Советтар Союзының хәрби ҡеүәте тыйып килhә, бөгөн Рәсәйҙә  ундай көс-ҡеүәт юҡ.  Уларса, армия  хеҙмәте  – ауыл малайҙарының өлөшө.  Көнбайыш, әлбиттә, элек-электән дә Советтар Союзы менән, хәҙер – Рәсәй менән, hалҡын әҙәплелек йөҙөнән генә мөғәмәләгә инә ине.  Көньяҡ Осетия менән Абхазстандағы (абхазса ул ил Апш тип йөрөтөлә) операциянан аҙаҡ армияның абруйы бермә-бер күтәрелеп китте.  Һеҙ уның сит ерҙәрҙе баҫып алыу ниәте менән походтар ойошторғанын хәтерләй алмаҫhығыҙ.  Илде hаҡлау hәм халыҡҡа  ҡалҡан булыу борон-борондан ысын ир-егеттәр шөғөлө булып hаналған. Дәүләттең  наҡыҫ ҡына бюджетының иң ҙур киҫәге  тағы ла Ҡораллы Көстәргә бирелә.  Тимәк, армияға ҡарата халыҡтың хөрмәтен hәм хәстәрлеген ҡабаттан ҡайтарырға кәрәк.  Был ғәҙәттә үҙенсә «форсить» итеүҙе күрергә кәрәкмәйҙер, бәлки унда  хәрби хеҙмәт hәм уның  атрибуттары менән ғорурланыу сағылғандыр. Армияға бит, матди ярҙамдан бигерәк, халыҡ иғтибарын, ҡораллы кешегә ҡарата ихтирамды тойоу мөhимерәк. Беҙ бала саҡта армияға хеҙмәткә китеү  ысындан да егетлек hаналған икән.  Юғары сәйәсәттән ситтә торған  hәм әллә ниндәй тәрән белемдәргә лә эйә булмаған беҙҙең халыҡта армияға ҡарата романтик мөнәсәбәт нисек hеңдерелгәндер, ғә-жәпләнерлек.  Үҙенең артабан йәшәйешен төҫмөрләгән дәүләт  иң тәүҙә Ҡораллы Көстәрен нығытыуға hәм уның өсөн кадрҙар  әҙерләүгә әhәмиәт бирә.  Йәштәр хәҙер ниңә хәрби булырға бик атлығып тормай?  Тимәк, армия, элита булыуҙан туҡтап, hөргөн төҫөн ала.  Ябай ауыл малайҙары өс-дүрт йыллыҡ хеҙмәттән нығынған, русса телен шымартҡан, үҙен ыҫпай ҙа, тәртипле лә тота белгән егет булып ҡайтып төшөр ине.  Әле лә армия телдән төшмәй, сөнки Рәсәй армияhы ил халҡының байтаҡ өлөшөн тәшкил итә.  Ләкин армияға  ҡарата элеккесә романтик мөнәсәбәт юҡ.  Офицер hүҙе, намыҫ, Ватанға тоғролоҡ – матурлыҡ өсөн генә  йөрөтөлгән  атрибуттар түгел. Уның емештәре күренә         башланы инде, армия  хәйерселектән сығып, үҙ мәртәбәhен ҡайтара.  Йырҙа бит, юлбашсынан бигерәк, осоусыларға ҡарата  халыҡ мөхәббәте  сағыла.  Армиялағы проблемаларҙың тулыhы менән йәмғиәттеке булыуын онотоп ебәрәбеҙ. Яуыз ниәтле кешеләр өсөн, әлбиттә.  Сөнки улар,  хеҙмәт ауырлыҡтарынан бигерәк, фәҡирлектән ҡаса.  Һалдат та, Рәсәйҙең hәр бер гражданы кеүек үк, яҡшы тормошҡа лайыҡ.  Иң мөhиме – Рәсәй армияhы бер ваҡытта ла агрессив көс булмаған.  Ошо йүнәлеште матди hәм хәрби яҡтан нығытыу өсөн Америка Рәсәйҙе базалар, флоттар, ракета ҡоролмалары,  радарҙар менән уратып алырға тырыша.  Оборона доктринаhы тамырынан үҙгәрәсәк. Әгәр Рәсәй hалдатының аяғы ил сигенән ситкә баҫа икән, ул бүтән халыҡтарға азатлыҡ килтереү, кемделер йәберҙән hаҡлау өсөн эшләнгән.  Илдең ҡеүәте иҡтисад, халыҡтың белеме hәм лайыҡлы йәшәүе менән үлсәнә.  Кинофильмдар, китаптар, йырҙар...  Улай ғына ла түгел, Америка Ҡушма Штаттарында, Бөйөк Британияла, Германияла хәрби хеҙмәткәрҙәр, ябай граждандар менән сағыштырғанда, өҫтөнлөк менән файҙалана.  Матбуғат биттәрендә, әгәр армия тураhында hүҙ сыҡhа,  йәш hалдаттарҙы йәберләү, эскелек, фатирhыҙ интегеүсе офицерҙар, фәҡирлек кеүек күптән билдәле проблемалар теҙелә.   Әгәр hалдат түбәнhетелгән, ас икән, офицер ғаиләhен нисек аҫрарға белмәй ҡаңғырhа, уларҙың хеҙмәткә  күңеле барыуы мөмкинме?  Бының менән дәүләт фәҡирләнмәй, уның ҡарауы, армияның мәртәбәhе  юғары. Сөнки  хәрби хеҙмәткәрҙәр ҙә кемдеңдер ғәзиз балаhы, ағаhы.  Һәм был  тырышлыҡты hөҙөмтәhеҙ тип әйтеп булмай.  «Алыш бармы, атыш бармы?» – тигән hорауға, «Атыш юҡ, алыш-биреш кенә бар», – тип яуап бирергә ине лә. Айырым частарҙы шефлыҡҡа алыу үҙе бер матур йола булған.  Хәйер, ғүмер баҡый ситтән баҫҡынсылыҡҡа, hуғышҡа дусар булып йәшәгән халҡыбыҙҙа ил   hаҡлаусыларға ҡарата айырым бер мөнәсәбәт йәшәп килгән.  Әлегә иhә беҙ иң камил ҡоралдарҙың сит ил армияларына китеүен күҙәтәбеҙ.  Илебеҙ башында Горбачев, унан hуң Ельцин торғанда беҙ  алыҫ-яҡын тарафтарҙағы  базаларҙан ҡолаҡ ҡағып бөттөк.  Һәр хәлдә, тышҡы сәйәсәттәге беҙҙең аҙымдар инде «hалҡын hуғыш»ҡа яҡынайтҡандай.  Армия  –  шул именлектең ҡағылмаҫлығын тәьмин итеүсе инструмент ҡына.  Уны күрергә, оло башын кесе итеп, ауыл ҡарттары үҙҙәре бара торғайны.  Улар беҙҙең ыласындар  – Сталин батырҙары».  Рәсәй тарихына, уҙған быуаттарға күҙ ташлаhаҡ, илебеҙ армияhына хас күркәм сифаттар бихисап.  Өҫтәүенә, Рәсәйҙең Белоруссиянан   бүтән ышаныслы союздашы ла юҡ.  Улай булhа, күңелhеҙ хәл.  Алыҫтағы Венесуэла, Куба, Никарагуа, әгәр уларҙың беҙгә  яҡынайыуы элекке кеүек конъюнктур характерҙа булhа, Рәсәйгә артыҡ бер йөк кенә булыуы ихтимал.  Граждандар hуғышында күп hанлы дошмандарға ҡаршы тороу  hәм Бөйөк Ватан hуғышында ярты донъяны баҫып алған агрессорҙы ҡыйратыу армияға легендар дан килтерҙе.  «Һауаларҙы дер hелкетә самолет моторҙары.  Шул мәртәбә менән бергә ил hаҡсыларына өр-яңы ҡоралдар ҙа бирелhен ине.  Ватанды hаҡлаусыны игенсенән йә  мөғәллимдән дә юғары ҡуйыу армияның илдең йәшәү-йәшәмәү  мәсьәләhендә тотҡан урынын дөрөҫ баhалауҙан килә.  Инҡилапҡа ҡәҙәр армия, айырыуса уның офицерҙар корпусы, йәмғиәттең  элитаhы hаналған.  Кадет корпустарында, юнкер училищеларында ниндәй киң белем  биреүҙәрен беҙ китаптарҙан уҡып, кинофильмдар ҡарап беләбеҙ.  Рәсәйҙең бөгөнгө донъялағы мәртәбәhе Ҡораллы Көстәренең ҡеүәтенә генә терәлеп ҡалды, тип раҫлайҙар.  Хәҙер армия  хроникаhына ришүәтсе хәрби комиссарҙар, бур генералдар ҙа өҫтәлде.  Изге Русь шул юлда торҙо hәм торасаҡ»,  – тигән hүҙҙәрен хәтерләү ҙә етә.
...Әйткәндәй, Сталинградта әсирлеккә  алынған генерал-фельдмаршал Фридрих Паулюс 1890 йылдың 23 сентябрендә тыуған.
 Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Статистика күрhәтеүенсә, хәрби училище тамамлаған ике мең самаhы йәш офицер йыл hайын армиянан китергә рапорт бирә.  Армия, элита  булыуҙан туҡтап, һөргөн төҫөн ала Һәр ойошма, hәр предприятие армия өсөн ни ҙә булhа эшләргә тырышҡан.  Әлбиттә, В. Путин ил башына килгәс, армияға ҡараш шаҡтай үҙгәрҙе.  Халҡы тыныс йәшәhен, имен эшләhен өсөн, дәүләттең сиктәре ҡоро ерҙән дә, hауанан да, диңгеҙҙән дә йоҙаҡта булырға тейеш.  Был,  аңлашылалыр, әҙәплелек ритуалы ғына түгел, бәлки ил hаҡлаусыны тәрбиәләү, армияға хөрмәт. Хәрби хеҙмәттән ҡайтҡан ағайҙар, ғәҙәти тормошта ла, бик оҙаҡ ваҡыт гимнастеркаhын hалмай торғайны. 