 Тантана аҙағында  республиканың сәнғәт оҫталары тарафынан матур концерт күрhәтелде.  Йылдағыса Белоруссия, Болгария, Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән килгән ҡунаҡтарҙы халыҡ фольклор ансамблдәре ҡаршы алды.  Ҡырмыҫҡалы районында Сергей Аксаковтың бюсы асылды.  Тәбрикләү тантанаhында Башҡортостандың Дәүләт Йыйылышы   – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, мәҙәниәт hәм милли  сәйәсәт министры Илдус Илешев, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаев, яҙыусы Михаил Чванов ҡатнашты.  Өфө районының Зубово ауылында башҡорт, рус, татар, сыуаш, украин халыҡтарының милли йорттарында милли йыhаз, аш тәҡдим ителде.  Уларға  премияны Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов тапшырҙы.  Унда байрамға  килеүсе барлыҡ ҡунаҡ ҡатнашты. Тантаналар тәүҙә баш ҡалала Башҡорт дәүләт опера hәм балет театрында Аксаков премияhын тапшырыуҙан башланып китте.  Хәбәр итеүебеҙсә, быйыл был  юғары наградаға яҡташыбыҙ Талха Fиниәтуллин  менән «Наш современник» журналының баш мөхәррире Станислав Куняев лайыҡ булды.  Аксаковтың исеме, ижады йәнә лә рухиәт аша  кешеләргә яҡтылыҡ  нурҙары сәсте.  Юҡҡа ғына, әҙәбиәт халыҡтарҙы берләштерә, тимәйҙәр, күрәhең.  Әйткәндәй, илебеҙҙең башҡа төбәктәрендә йәш әҙәбиәтселәрҙән  алып өлкәндәргә тиклем дәүләт  ҡеүәтләүен тойоп ижад итеүселәр  – тик Башҡортостанда ғына!  Йолаға әйләнгән Аксаков көндәре шаулап-гөрләп республика райондарында үтте.  Рәсәй дәүләт  премияларынан ҡала иң абруйлыларҙан hаналған Аксаков премияhының йылдан-йыл даны алыҫҡараҡ тарала.  Артабан байрам Бәләбәй, Өфө, Ҡырмыҫҡалы райондарында дауам итте.  Л. АБДУЛЛИНА. Килгән ҡунаҡтар Сергей Аксаковтың иҫтәлекле  билдәhенә сәскәләр hалды. ХVIII халыҡ-ара Аксаков байрамдары төрлө тарафтарҙан  ҡунаҡтар йыйҙы Был юлы ла  халыҡ байрамына әйләнгән Аксаков көндәре дәрт, шатлыҡ, көс  өләште.