Баш ҡалабыҙҙа йәшәгән халыҡтың көҙгө-ҡышҡы осорҙа йәшәү именлеген тәьмин итеү буйынса Өфөнөң торлаҡ-коммуналь хужалығы идаралығы муниципаль унитар предприятиеһы тарафынан ниндәй эштәр башҡарылған һуң?  4030 йорттоң йылытыу системаһы химик таҙартылған һыу менән тултырылды (86 процент).  Йылылыҡ селтәрҙәрен капиталь ремонтлау 94 процентҡа үтәлгән.  Ҡала хужалығы объекттарының көҙгө-ҡышҡы осорға әҙерлеген тикшергән комиссияның эш һөҙөмтәләре буйынса ҡаланың ҡышҡа әҙерлек паспортына 12 сентябрҙә ҡул ҡуйылды.  Уларҙың фатирҙарындағы бөтә уңайлыҡ-именлектәр тураһында башҡалар, атап әйткәндә, торлаҡ-коммуналь хужалығы хеҙмәткәрҙәре  хәстәрләй. Төрлө ҡарарҙар һәм бойороҡтарҙы  үтәү йөҙөнән генә түгел, ә үҙебеҙҙең вазифауи бурысыбыҙҙы еренә еткереп үтәү йәһәтенән, баш ҡалала йәшәгән һәм эшләгән кешеләр, ҡышын өшөйбөҙ, һыуыҡ йәки йылы һыу, яҡтылыҡ юҡ, тип зарланмаһын өсөн ҡаланың инженер тәьмин ителеше һәм торлаҡ хужалығы предприятиелары тарафынан ҡала хужалығы объекттарын ҡышҡы шарттарға әҙерләү буйынса эште ваҡытында һәм тулыһынса башҡарырға тырыштыҡ.  400 мең квадрат метр майҙанда юлдарға капиталь ремонт эшләнде, тағы ла 70 мең квадрат метр майҙанда эш башҡарырға кәрәк.   Юлдарҙың төҙөклөгө лә беҙҙең ҡарамаҡта.  Мәҫәлән, киләһе йылытыу миҙгеленә 6 меңдән ашыу күп фатирлы торлаҡ йортто һәм ятаҡты әҙерләргә тейеш булһаҡ, 15 сентябргә 5059 торлаҡ йорттоң өй эсендәге йылытыу системаһы ныҡлығына һәм ышаныслылығына гидравлик һынау үткәрелде, һәр йортта үткәрелгән эшкә ҡарата акттар бар.  Боҙлауыҡ яуғандан һуң, ҡышын көндәр берсә йылытып, берсә һыуытып, аяҡ аҫты тайғаҡланған ваҡытта кешеләр, транспорт таймаһын өсөн ҡом ҡатнашмаһы әҙерләйбеҙ.  «Матбуғат йорто»ноң һигеҙенсе ҡатынан беҙҙең алда баш ҡалабыҙҙың бәләкәй генә бер өлөшө панорамаһы асыла: бейек ағастар артына биш ҡатлы «хрущевка»лар һыйынған, артабан, көньяҡҡараҡ, туғыҙ, ун ике, ун һигеҙ ҡатлы заманса йорттар «баш ҡалҡытҡан».  Быға, әлбиттә, ҡала хакимиәте яғынан да, үҙебеҙҙең тарафтан да ойоштороу эштәрен оҫта һәм уйлап башҡарыу, күп кенә хәл-ваҡиғаны алдан күрә белеү, етешһеҙлектәрҙе ваҡытында бөтөрә барыу ярҙам итте.  Электр менән тәьмин итеүсе һауа линияларын ремонтлау һәм реконструкциялау эштәре тамамланып килә – планда ҡаралған 347 километрҙың 341 километры алмаштырылды (99 процент).  Ҡала кешеләре, бәлки, шуныһы менән дә бәхетлелер – улар бына ошо бөтә мәшәҡәт-хәстәрҙәрҙән азат.  Ҡышҡы шарттарҙа эшләүгә 3283,6 км газ үткәргес әҙерләнде (100 процент), шул иҫәптән 55,8 ер аҫты газ үткәргесе һынау үтте (100 процент). Раҫланған графикҡа ярашлы, 34 км кабель линиялары алмаштырылды (100 процент),  643 берәмек таяуҙар алмаштырылды (100 процент).  Һыу менән ышаныслы тәьмин итеү өсөн 5,1 км һыу үткәргес, 1,1 км канализация селтәре алмаштырылды (100 процент).  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА 
яҙып алды. Мейес һәм АОГВ менән йылытылған 954 торлаҡ йорт, 56 индивидуаль йылытыу пункттары (100 процент), 77 ҡаҙанлыҡ ҡышҡа әҙер.  319 үҙәк йылытыу пункты эшкә әҙер. Бынан тыш, ҡышын юлдарҙы тәртиптә тотоу, автотранспорт хәрәкәтенә тотҡарлыҡ булмаһын өсөн ҡар таҙартыу техникаһы тураһында ла хәстәрләү беҙҙең өҫтә – уның әҙерлеге 93 процент тәшкил итә.  Дөйөм алғанда, беҙҙең эшселәр һәм хеҙмәткәрҙәр үҙ бурысын намыҫ менән башҡарҙы.  Торлаҡ-коммуналь хужалығының муниципаль объекттарын ҡышҡа әҙерләүгә тотонолған аҡса күләме 296,6 млн һум тәшкил итә.  600 һыу колонкаһын, 350 дана янғын һүндереү гидрантын, 1500 дана ҡоҙоҡто һәм 850 дана запор арматураһын ремонтлау планы тулыһынса үтәлде.  Магистраль, кварталдар йылылыҡ трассаларына капиталь ремонт тулыһынса эшләнде.  Ҡыҙыҡ, ошо ҡатлы йорттарҙағы фатирҙарҙың барыһын да айырым-айырым ултырған ябай ауыл өйө итеп таратып ултыртһаң, күпме ауыл барлыҡҡа килер ине икән?!  Бөгөнгә ул 7243 куб.м әҙерләнде. Шулай итеп, ҡала халҡы үҙенең хәүефһеҙ, имен тормош-көнкүреше өсөн борсолмаһын – беҙ өшөргә ирек бирмәҫбеҙ.  Ошо һорау менән ҡала хакимиәтенең ҡаланың йәшәү эшмәкәрлеген тәьмин итеү буйынса идаралығы начальнигы вазифаһын башҡарыусы Сергей Анатольевич Михайловҡа мөрәжәғәт иттек. Күреүегеҙсә, беҙҙең эш фронты бик киң һәм бик яуаплы. Ошо ауыл өйҙәренең һәр береһенең хужалары ҡышын йортонда йылылыҡ, һыу, газ, яҡтылыҡ, именлек һәм бөхтәлек булһын өсөн күпме сабыр ине лә, барыһын да булдырыр йәки тәртипкә килтерер өсөн күпме аҡса сарыф иткән булыр ине!..
 Әйтәйек,16 майҙан алып торлаҡ-коммуналь хужалығы объекттарын ҡышҡа әҙерләү буйынса ҡала һәм райондар штабтары ултырыштары аҙна һайын үткәрелеп торҙо, уларҙа планлаштырылған эштәрҙең нисек алып барылыуы, эш торошо тикшерелде, ҡытыршылыҡтар, ауырлыҡтар асыҡланды һәм сара күрелде.   
 Эйе, Өфө күҙгә күренеп үҙгәрә, үҫә...  Ә бит биш ҡатлы бер генә «хрущевка»нан ғына 80 – 100 өйҙән торған бөтөн бер ауыл пәйҙә булыр ине. 