Ике аҙна элек һөт ҡатнашмаһы етештереүсе «Саньлу» компанияһы бөйөрҙәрҙәге таштар һәм балаларҙың ағыуланыу билдәләре сифатһыҙ һөт арҡаһында булыуын таныған. Американың «сәйәси хатаһы»
  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Һәләк булыусылар араһында Чехияның тулы хоҡуҡлы вәкиле, Америка, Вьетнам граждандары бар.  Шартлау шул тиклем көслө була, йорттоң фасады   ҡойолоп төшә, ә ваҡиға урынында биш метр тәрәнлектәге соҡор барлыҡҡа килә.  Бер нисә минуттан иһә тотош йортто ялҡын ялмап ала.  СССР-ҙың  элекке экс-президенты Михаил Горбачев, Американың әлеге хакимиәте халыҡ-ара мөнәсәбәттәрҙә «бик күп нәмәне боҙҙо», тип иҫәпләй, ә Грузия – Көньяҡ Осетия низағын  «Вашингтондың Кавказда алып барған «сәйәси уңышһыҙлығы» тип атай.  Американың Дәүләт секретары Кондолиза Райстың  Грузияға ҡаршы «Рәсәй агрессияһы» тураһындағы белдереүенә аңлатма биреп, Райстың Мәскәүгә адресланған ҡаты телмәре «Американың глобаль мәнфәғәттәре өсөн үҙен ҡыйыу көрәшсе итеп күрһәтергә  теләп һәм властағылар уны баһалаһын өсөн шаршау ябылыр алдынан нимәлер эшләргә маташыу» тип баһалай.  Яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алған
 Шәмбелә Исламабадта булған теракт өсөн яуаплылыҡты «Әл-Ҡаиҙә» үҙ өҫтөнә алған.  Шаһиттар әйтеүенсә, террорсы мина һалынған машина менән ҡунаҡхананың тимер ҡапҡаһына барып бәрелә.  Һөҙөмтәлә 53 кеше һәләк булған, 200-ҙән ашыу кеше йәрәхәтләнгән.  Быға тиклем алты мең баланың сирләүе хаҡында әйтәләр ине.   Ҡытайҙа урында етештерелгән һөт ҡатнашмаһын ҡулланған балаларҙың ағыуланыуына бәйле ғауға көсәйгәндән-көсәйә.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, әлеге ваҡытҡа 13 мең бала дауаханаға оҙатылған,  104-е иһә бик етди билдәләр менән.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәр буйынса, емереклектәр аҫтында тағы ла  кешеләр булыуы ихтимал.
      
    Балалар ағыулана
