Республика хужалыҡтарында заманса, уңайлы техника эшләй, улар көҙгө уңышты тиҙ һәм юғалтыуһыҙ йыйып алыуға булышлыҡ итә. Быйылғы уңыш ярайһы ғына булмаҡсы, Туймазы районында, мәҫәлән, бер гектар майҙандан 310 – 320 центнер шәкәр сөгөлдөрө йыялар.  БИШ МИЛЛИОН ТОННА ИГЕН!
 Дөйөм алғанда, республика буйынса бер гектар майҙандан 29,1 центнер иген  йыйылған.  Башҡортостан игенселәре республика баҫыуҙарынан биш миллион тоннанан ашыу иген йыйып алыуға өлгәште.  Был – бик шәп күрһәткес!
 Ә бүздәктәр бер гектар майҙанда 350 центнер татлы тамыр үҫтергән. Башҡортостандың ауыл хужалығы эшсәндәре шәкәр сөгөлдөрөн йыйыу эшен башланы.  СИРАТТА–  СӨГӨЛДӨР
