Бына инде икенсе йыл рәттән Сибай халҡы дәррәү рәүештә сәләмәт тормошҡа ҙур аҙымдар яһай.  Ана бит, шаян ҡыҙҙар үҙ һүҙҙәренә үҙҙәре сыңғырлатып бер көлдө лә, йәһәт кенә старт һыҙығына барып баҫып, пистолет тауышынан да уҙҙырып алға, Таусылар проспектының арғы осона, ятаҡ яғына ҡарай елдерҙе.  Vip-кросс?  Старт алдынан, тәндәрен яҙыпмы, әллә йылынырға теләпме, ах та ух килеп һикерәңләгән таныштарым – Сибай педагогия колледжы студенттары янына барам (их, бәләкәй ҡаланың бер күңелгә ятышлы яғы: ҡайҙа ҡарама – танышың осрай!):
– Йәгеҙ, һөйләп ташлағыҙ – шәмбе көндөң иртәһендә ҡала урамдары буйлап йүгереп йөрөргә һеҙҙе нимә этәрҙе?
– Әлбиттә, сәләмәт йәшәү рәүешенә ылығыу теләге!   Табандарына күҙ ҙә эйәрмәй ҡалды. Шунлыҡтанмы, сәләмәт йәшәү рәүешен пропагандалаған, күп халыҡта спортҡа һөйөү тәрбиәләүҙе күҙ уңында тотҡан «Милләттәр кросы» бына инде дүрт йыл Рәсәйҙең йөҙәрләгән ҡалаhында йәшәүсе миллионлаған кешене үҙ сафында берләштерә, матур бер йолаға әүерелә бара.    Ҡатнашыусылар һаны, хатта Әбйәлил, Йылайыр, Хәйбулланан килгән ҡунаҡтарҙы ҡушып иҫәпләгәндә лә, 10 000 кешегә барып етмәһә лә, акцияның, ысынлап та, халыҡты берләштереүен, барыһын да донъя мәшәҡәттәренән арындырып, урамға сығарыуын берәү ҙә инҡар итә алмаҫ.  Ысынлап та, Сибай халҡының 6/1 өлөшө, бағыусыларҙың логотиптары менән сыбарланған аҡ футболкалар кейеп, стартҡа баҫырмы икән?     «Һайт»ҡа «тайт» тиергә әҙер  мәктәп балалары, дәрте ташып торған студенттар һәм башҡа йәш-елкенсәк, борғоло-барабанлы, сүкешле-ураҡлы йәшлектәрен һағынып иҫләгән ололар – барыһы ла тегендә-бында өймәкләшеп шау-гөр килә, түҙемһеҙлек менән  «Стартҡа» тигән команданы көтә ине. Ленин урамының ике яғынан тере коридор булып өймәкләшкән тамашасыларҙың оло шатлығына күрә, ҡала ойошмаларының етәкселеге тәүгеләрҙән булып стартҡа баҫты.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы, үҙҙәренең уҡытыусыларын, етәкселәрен ай-һайтлап дәртләндереп ҡыҙып алған халыҡты артыҡ өгөтләп торорға кәрәкмәне.  Ярыш ҡыҙҙы ғына.  Еңеүселәр ҙә, сәхнәгә менеп бар халыҡ алдында ойоштороусылар ҡулынан үҙҙәре яулаған торт, миҙал йәиһә кубокты ҡабул итеп алған саҡта, шатлыҡтарынан бәхетле йылмая ине.   Ни тиһәң дә, кросс  иң халыҡсан, иң ябай спорт төрө шул: артыҡ таһыллыҡ та талап итмәй, махсус күнекмәләрҙе лә төп шарт итеп ҡуймай.  Юҡ та, бары тик етәкселектең шәхси өлгөһө генә.  Ҡала хакимиәтенең спорт комитеты рәйесе Фәнил Ғабдрафиҡ улы Әминев, сәхнәгә күтәрелеп, йыйылыусыларҙы тәбрикләгәс, байрамды асыҡ тип иғлан итте.  Илшат ҠАНСУРИН.  Бына шул йәшлек бошмаҫлығы, дәрте өсөн яратам да инде ошо студент халҡын!  Дөрөҫөрәге, күмәкләшеп, йән-фарман йүгерә.  Уйын һүҙҙе ситкә ҡуйып, Сибайҙа «Милләттәр кросы – 2008» акцияhының уңышлы уҙыуын билдәләп үтергә кәрәк.  Ойоштороусылар йүгереүселәр һанын            10 000 кешегә еткерергә иҫәп тотоп елкенгәндәрен белгәнлектән, һәр ҡатнашыусыны берәмләп һанап сығыу теләге күңелде ҡытыҡлай.  Рәсәйҙең 193 ҡалаһы иҫәбендә, Стәрлетамаҡ, Өфө, Туймазы, Салауат һәм Октябрьский менән бергә, Сибайҙа ла «Милләттәр кросы – 2008» акцияһы уҙҙы.
20 сентябрҙең һалҡынса иртәһендә ҡаланың үҙәк майҙаны кроста ҡатнашыусылар менән тулғайны.  
«Милләттәр кросы»ның илебеҙҙә иң ҙур, иң масштаблы спорт байрамына әүерелергә дәғүә белдереүенә аптырарға ярамайҙыр, минеңсә.  Сибай ҡалаһы.  Ошо түгелме ни акцияның алдан билдәләнелгән маҡсаттарына ирешеү?!  Vip-старт?  Баш тартып булмай торған тәҡдим.  Теләгең генә булһын.  Әсәләренә эйәреп, курткалары тышынан кейеп алған «фирма» футболкаларының итәгенә абына-һөрөнә йүгергән сабыйҙарға, тертәңләп кенә юртаҡлап барған инәйҙәргә ҡарап, спорттың, ысынлап та, халыҡсан булыуына инаныу ауыр түгел ине.  Ошо ялҡынлы, аңлатып биргеһеҙ, хатта емергес теләк беҙҙе ҡара таң менән йылы түшәктән һөйрәп сығарҙы ла инде...