Иҡтисади сарала бөтәһе 50 сит ил вәкиле үҙ экспозицияларын тәҡдим итте, Рәсәй Федерацияһының да бик күп өлкәһе ҡатнашты.  Рәсәй Хөкүмәтенең башлығы был проекттың Башҡортостанда йәшәүселәр өсөн яҡшы һөҙөмтәле буласағын һыҙыҡ өҫтөнә алды һәм уны тормошҡа ашырыуҙа уңыштар теләне. Экспозицияларҙа «Башҡортостан Республикаһының Өфө ҡалаһы территорияһында сәнәғәт-технологик комплекс үҫешенең инфраструктураһын тәьмин итеү» тип аталған инвестиция проекты күрһәтелгән.  Башҡортостандан барған рәсми делегацияны БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев етәкләне. Л. СОЛТАНОВА. Ул   Башҡортостан тәҡдим иткән инвестиция проектына ҙур ҡыҙыҡһыныу күрһәтте.  Шулай уҡ беҙҙең экспозицияларҙы Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путин да ҡараны.   Билдәле булыуынса, Башҡортостандан килтерелгән экспозициялар форумда 150 квадрат метрҙы биләй, бындай майҙан илдең ҡеүәтле төбәктәренә генә бүленә.  Сочиҙа етенсе тапҡыр ойошторолған «Сочи – 2008» халыҡ-ара инвестициялар форумы был юлы ла ҡыҙыҡлы, һөҙөмтәле булды.  Был проект ҡалала көнбайыштан көнсығышҡа табан юлдар төҙөүҙе, торлаҡты сафҡа индереүҙе һәм мегаполиста торлаҡ-коммуналь хужалыҡтарҙы модернизациялауҙы күҙ уңында тота. Халыҡ-ара форум сиктәрендә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев федераль орган власы етәкселәре, Рәсәй Федерацияһы төбәктәренең башлыҡтары, эшҡыуарлыҡтың билдәле вәкилдәре менән эшлекле осрашыуҙар үткәрҙе. 