Былар үҙҙәре менән алып килгән бутербродтарын ашарға ғына  торғанда, бармен:
– Ғәфү итегеҙ, беҙҙең кафела үҙ  аҙығыңды ашарға рөхсәт  ителмәй, – ти. Ике  егет, кафеға инеп, һут һәм кофе килтереүҙәрен һорай.  – Мин hиңә ғүмеремдең иң матур йылдарын бирҙем, – ти ҡатыны иренә.
– Ә hин минән уның өсөн иҫәп кенәгәмдең иң матур  hәм ҡиммәтле биттәрен алдың, – тигән ире.

* * * Уҡытыусы:
– Ирек, ни өсөн һинең диктантыңда ла, күршеңдекендә лә бер үк хаталар?  Икенсе көндө ауырыу янына бер дуҫы килә.
– Әйт әле,  кисә табип һеҙгә минең  сирем хаҡында нимә тине?  Кем ул етәксе? Бәләкәй  улы атаһының түшәмде аҡлағанын ҡарап тора. Ул таксисты туҡтата ла, үҙенә ярҙам итеүен  һорай.  – тип  ҡыҙыҡһына ҡатын.
– Ханым, – ти таксист, – әгәр ҙә был ат булһа, мин уны атып үлтерергә тәҡдим итер инем.

* * * 
– Ни өсөн һин бесәйҙе урамға  сығарып ебәрмәнең?  Әммә ауырыуға был турала әйтмәҫкә ҡуша.  Официант килтерә.  Теге капотты асып ҡарай башлай.
– Шунан, нисек, бик ҡурҡыныс түгелме?  Аң-ла-ның-мы!!!»

* * * Табип ауырыуҙың дуҫтарына уның сиренең ни тиклем ҡурҡыныс булыуы хаҡында белдерә.   – тигән малай, аптырап. – тип һорай ауырыу.
– Бер нәмә лә әйтмәне тиерлек, тик, бынау бәләкәй генә ишеккә табут һыямы икән, тип ҡыҙыҡһынды, – тигән дуҫы.

* * * Әсәһе:
– Бына, улым, ҡарап тор һәм өйрән, үҫкәс, атайыңа ярҙам итерһең, – ти.
– Бәй, әсәй, ә ул ваҡытҡа тиклем атайым үҙе эшләп бөтмәйме ни?  Былар бер-береһенә аптырап ҡараша ла, бутербродтары менән алмаша.

* * * Бандиттар «яңы урыҫ»ҡа hәйкәл  аса  hәм былай тип яҙып ҡуя: 
– «Тыныс йоҡла.  – ти ҡатыны бик иғтибарһыҙ һәм моңһоҙ иренә.
– Ҡәҙерлем, сығарып ебәрҙем дә һуң, йә Хоҙай, мин бит балабыҙҙы сығарып ебәргәнмен, – тип  ҡобараһы осоп ҡысҡырып ебәрә ир.

* * * Етәксе ул шундай кеше  – һин эшкә һуңлаған көндө ул ваҡытында килә, ә эшкә һин һәр көн ваҡытында килһәң, ул һуңлай.

* * * Бер ханымдың машинаһы ватыла.   – ти.
– Бәй, Гөлгөнә Әхмәтовна, икебеҙҙе лә бер үк уҡытыусы уҡыта бит, – тип яуаплаған малай.

* * * 