Ҡайнап сыҡҡас, уттан  алып, йомортҡа hарыhы массаhына әҙ-әҙләп hалырға (йомортҡа бешеп сыҡмаhын өсөн).  Һөтлө крем: 50 г шәкәр онтағы, ике йомортҡа hарыhы, 25 г он,  бер семтем ванилин, 250 мл hөт.  Ҡуйыраҡ булhа, тағы ла бер йомортҡа ҡушырға була.  Һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Миксер йәки ҡалаҡ менән бутап, әҙләп он hалырға (масса эҫе булмаhын!).  Духовканы асмаҫҡа.  Шәкәр менән йомортҡа hарыhын туғырға.  Иретелгән бер ҡап маргарин, өс йомортҡа, ярты стакан шәкәр, өс стакан он, сода йәки ҡамыр йомшартҡыс  (разрыхлитель) алып, ҡамыр баҫырға.  Алма менән безе
 Урмантау ауылы. Ҡайнай башлағас,  кәстрүлде уттан алырға. Һуңынан крем менән эклерҙарҙы тултырырға. Ҡамырҙы ҡул менән таба буйлап hыларға.  Ошо массаны утта ҡайнап   сыҡҡансы тоторға (гел бутап торорға кәрәк!).  Безе өсөн йомортҡаның ағын шәкәр ҡомо менән болғатырға.  Эсенә ҡырғыстан ҡырылған алма, өҫтөнә тулғансы безе hалырға.  Эклер

150 г он, бер стакан hыу,100 г аҡ май, бер аш ҡалағы шәкәр, 3 – 4 йомортҡа, бер балғалаҡ тоҙ алырға.  Крем hыларға.  Иң мөhиме  – ҡамыр ялтырап торорға, шыма  булырға тейеш. Эклерҙарҙың өҫтөнә ҡуйыртылған hөт йәки иретелгән шоколад ҡойорға була.


 Кәстрүлдә май, тоҙ, шәкәр ҡомон, hыуҙы ҡушып ҡайнатырға (массаны йыш бутап торорға кәрәк!). Эклер ҡыҙарғас, алып hыуытырға.   Һөткә ванилин ҡушып, ҡайнағансы тоторға.  Рита ЙЫҺАНУРОВА. Салауат районы, Өҫтәлгә безены емеш-еләк  hибеп бирергә була. Крем шыма булырға        тейеш.  Һуңынан  духовкаға ҡуйып бешерергә.  Ҡамыр ҡаймаҡ кеүек булырға         тейеш.  Он ҡушҡас, тағы ла  туғырға.  Ул пластилин кеүек булырға тейеш.  Ҡамырҙы  ҡалаҡ менән түңәрәк итеп hалырға ла, духовкаға ҡуйырға.
180 градусҡа тиклем ҡыҙҙырылған мейестә 20 – 25 минут бешерергә. 