Сәйфулла Әмировтың «Йомағужам – минең ғорурлығым» исемле китабында, Салауат Юлаев эҙҙәре буйлап журналистар экспедицияhы нигеҙендә яҙылған «Беҙ  бөйөкбөҙ уның исеме менән»  материалдар циклында башҡорт ырыуҙары тарихы, тарихи шәхестәре тураhында бай материал тупланған. Һәр бер мәҡәләhендә Әмиров халҡыбыҙҙың үткәне hәм бөгөнгөhөнә  ентекле байҡау яhай, киләсәген күҙаллай.  Егет кешегә етмеш төрлө hөнәр ҙә аҙ, тиҙәр беҙҙең халыҡта.  Беҙ, Динис Бүләков  исемендәге мәктәп коллективы, Сәйфулла Һаҙый улы Әмировтың  эшмәкәрлеге бындай оло баhаға күптән лайыҡ, тип иҫәпләйбеҙ.
 Беҙ уны халҡыбыҙҙың милли үҙаңын уятыуға, рухи яҡтан үҫеүенә булышлыҡ итеүгә ваҡытын да, көсөн дә йәлләмәгән, балалар баҡсаларында, дөйөм белем  биреү мәктәптәрендә  башҡорт телен уҡытыуҙы яйға hалыу, Мәләүез ҡалаhында башҡорт гимназияhы асыу өсөн ифрат  ҙур эш башҡарған йәмәғәт эшмәкәре итеп тә беләбеҙ. Яҡташыбыҙҙың  эшмәкәрлеге республикала журналистика өлкәhендәге иң яҡшы  эштәргә бирелә торған Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге мәртәбәле Хөкүмәт премияhына тәҡдим ителеүен шатланып ҡабул иттек  hәм хуплайбыҙ.  Ошо йәhәттән  журналистың хеҙмәте баhалап бөткөhөҙ.  Әмиров үҙенең кешелеклелеге, башҡаларға булған ихласлығы, сабыр hөйкөмлөлөгө менән иғтибарҙы йәлеп итә.  Беҙ, уҡытыусылар, уға бик рәхмәтлебеҙ, сөнки тыуған илгә, халҡыбыҙ тарихына, данлы шәхестәренә ҡарата йәш быуында, милләттәштәребеҙҙә ихтирам, hөйөү тәрбиәләү буйынса арымай-талмай эшләй.  Сәйфулла Һаҙый улының эшhөйәрлеге, эҙләнеүсәнлеге,  күҙәтеүсәнлеге, тормошобоҙҙағы бер генә күренешкә лә, бер сәйәси ваҡиғаға ла битараф булмауы бөгөн уны Мәләүездә генә түгел, республикала ла әүҙем, ныҡышмалы  журналист итеп танытты. Яҡташтарыбыҙҙың тарих, данлы шәхестәр, башҡорт  ырыуҙары, уларҙың шәжәрәләре тураhындағы hәр бер мәҡәләhе башҡорт теле  hәм әҙәбиәте, тарих, Башҡортостан тарихы hәм мәҙәниәте предметтарын уҡытыусыларға ла, тирә-яҡты өйрәнеүселәргә лә бай, ҡыҙыҡлы материал сығанағы булып тора.  Уларҙа данлы шәхестәребеҙ Салауат Юлаев, Кинйә Арыҫланов яҙмыштарын, образдарын тағы ла сағыуыраҡ балҡыта, эшмәкәрлегенә  бөгөнгө күҙлектән баhа бирә.  Ул етәкләгән «Көнгәк» гәзитенең hәр бер уҡытыусының өҫтәл гәзитенә әйләнеүе  лә ошо хаҡта hөйләй. Шулай уҡ, үҙенең арҙаҡлы ул-ҡыҙҙары менән ғорурланып, матур ҡыҙ менән йорт йәмле, батыр ул менән ил данлы, тип тә ебәрәләр.  Коллектив  исеменән – мәктәп директоры Айрат ШӘЙӘХМӘТОВ. Һүҙебеҙ  – Мәләүездә башҡорт телендә сыҡҡан «Көнгәк» гәзитенең баш мөхәррире Сәйфулла Әмиров тураhында.    Мәләүез район советы рәйесе, Беренсе бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы делегаты, халҡыбыҙ тарихы, данлы шәхестәре  менән ҡыҙыҡhынып, туҡтауhыҙ эҙләнеүсе, бай йөкмәткеле мәҡәләләре менән район hәм республика матбуғаты биттәрендә әүҙем сығыш яhаусы журналист та ул. 