Fәфү ит, инәй, уға был hүҙҙәрҙе әйтмәнем, уңайhыҙландым.  Илсур ИРНАЗАРОВ. Осрашҡан hайын, нисек итеп Баныу үҙенең бәләкәй генә ҙур йөрәгенә бөтә донъяны hыйҙыра ала икән, тип ғәжәпләнеүҙән арына алмайым.  Баймаҡ районы, Баныу яҙған мәҡәлә дан булды, ауылдаштарым «Йәшлек»тең был hанын ҡәҙерләп hаҡлай. Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге  премияға Баныу Ҡаhарманованың тәҡдим ителгәнен белгәс, бик ҡыуандым.  Яҙғандары битараф ҡалдырмай
 Әмин ауылы.
 Компьютерҙа Радмирҙың фотоhын ҡуйып, уның тураhында бер кәлимә яҙып, принтерҙа бер нисә дана быҫтырып, ауылдағы почта бүлексәhенә элдем.  Йомош-эше бөтөп, оҙатырға сыҡҡас, Мәрүәр инәй Баныуҙы арҡаhынан тупылдатып hөйҙө лә, мине ситкәрәк алып: «Һин әйт инде, улым, күберәк ашаhын был ҡыҙ бала, яҙырға көсө етмәҫ бит әтеү», – тигәйне.  Үҙен күреп белмәгән кеше  яҙмыштарын яҡындарыңдыҡы кеүек ҡабул итәhең, улар өсөн hөйөнәhең, көйөнәhең.  Шул ваҡытта, эстән генә, халҡыбыҙҙың рухлы ҡыҙына hаулыҡ-сәләмәтлек, ғаилә бәхете, илhам шишмәhенең ҡоромауын теләйем. Шул иҫтә ҡалған, беҙҙең ауылға редакция күрhәтмәhе буйынса (тәүге командировкаhына) килгәнендә, ҡаршы алғанда, автобустан бәләкәй генә, теремек кенә ҡыҙ бала килеп төшкәс, ауылдашым менән бер-беребеҙгә ҡарап, «әллә инде» тигәндәй, яурындарыбыҙҙы hелкетеп ҡуйғайныҡ, ҡарарбыҙ, ни эш ҡыйратыр, йәнәhе?  «Йәшлек» гәзитенең халыҡ араhында электән абруйлы, ихтирамлы баҫма булыуында ваҡытында унда эшләп киткән, хәҙерге ваҡытта хеҙмәт иткән йәш, дәртле, рухлы журналистарҙың өлөшө ҙур.  «Йәшлек»тә баҫылып сыҡҡан hәр мәҡәләhен көтөп алып, ҡыҙыҡhынып уҡып барам.  Был ваҡиғанан hуң Баныу Ҡаhарманова менән төрлө осраҡта аралашырға, hөйләшергә тура килде.  Бына Баныуҙың гәзитегеҙҙә баҫылған мәҡәләләренең реаль көсө!  Файзулла ҮТӘБАЕВ. Тағы ла Иштуған апай: «Был ҡыҙҙа хаҡлыҡ бар», – тип ныҡлы итеп әйткәйне.  Ҡыҫҡаhы, журналист Баныу Ҡаhарманованың Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге Хөкүмәт премияhын алырына ышанып ҡалам. Учалы егете Радмир Сәғитов тураhындағы мәҡәләhе «Йәшлек» гәзитендә баҫылып сыҡҡас, йәш егеттең аяныс яҙмышы хаҡында уйлап, ныҡ hыҙландым.  Улар бер ҙә битараф ҡалдырмай, йә ҡыуандыра, дәртләндерә, йә көйөндөрә, hыҙландыра. Яҙғандары ябай, аңлашылып тора, күңелгә үтеп инә, йөрәк ҡылдарын тирбәтә, халҡыбыҙҙың бөгөнгө йәшәү рәүеше, айырым кешеләр тормошо, көнитмеше тураhында уйландыра. Байтаҡ ауылдашым, ярҙам итеп, Радмирҙың ата-әсәhенә аҡса күсерҙе.  Уның йөҙөндә «Йәшлек» лайыҡ. Аҡҡан hыу кеүек үткән был тормоштоң ығы-зығыhы араhында туҡтап уйланырға, хисләнергә мәжбүр итә журналистың мәҡәләләре. Баймаҡ районы, Ҡарама беләккә – ҡара йөрәккә!  Хәҙер инде уның өй йылыhын тотоусы хәстәрлекле әсә, бөтә туғандарына, яҡындарына, дуҫтарына бик кәрәкле апай-hеңле, кәләш-килен, иптәш-дуҫ икәнлеген беләм.  Шулар араhында Баныу Ҡаhарманованың мәҡәләләре, бер hүҙhеҙ, иғтибарға лайыҡ. Темәс ауылы. Баныу Ҡаhарманова, ысынлап та, лайыҡ Шәhит Хоҙайбирҙин исемендәге мәртәбәле премияға.  Был хәбәрсе юғары премияға лайыҡ!  Баныу Ҡаhарманованың үҙ йөрәге аша үткәреп, күңеленән ҡәләме осона урғылып сыҡҡан яҙмаларын тыныс ҡына уҡып булмай. 