Әлеге еңелгән ҡыҙға ла әле бары 14 кенә йәш.  Тик hуңғы хәл иткес алышта йәш тенниссыбыҙ Игорь Андреев Аргентина спортсыhына әллә ни  ҡаршылыҡ күрhәтә алмай, еңелә.  Беренсе осорҙа уҡ өҫтөнлөктө үҙ ҡулына алып, булған мөмкинлектәрен тулыһынса тормошҡа ашырҙы  hәм өс яуапhыҙ шайба индерҙе.  Нисек кенә булмаһын, Рәсәй һылыуы – чемпион.  Испандар, АҠШ спортсыларын 4:1 иҫәбенә еңеп, ошо уңышҡа иреште.
 Тәүге ике шәхси ярышта Аргентина  тенниссылары, Рәсәй спортсыларын еңеп, алға сыҡты.  Еңеү еңел яуланыр hымаҡ та...  Ышанырлыҡ түгел.  Ҡаҙандар өс минут эсендә ике  рәт уңышҡа өлгәште hәм иҫәпте икегә ҡыҫҡартты.  Сөнки уйынсыларының тәжрибәһе яғынан «Салауат Юлаев» дәғүәсенән күпкә юғарыраҡ тора.  Был уңыштан һуң, WТА донъя рейтингы буйынса, Сафина үҙ карьераhында тәүгә юғары өсөнсө урынға  күтәрелде.  Был, моғайын, өфөләр тарихында булмаған хәл.  Тик, хужалар уйындың тәүге  минутынан уҡ өҫтөнлөктө үҙ ҡулына алып, дәғүәсегә уйнарға ирек бирмәне.   «Амкар» «Крылья Советов» уйынсыларын 1:0, ЦСКА иhә «Зенит»ты 3:1 иҫәбенә ҡыйратты.  «Нефтехимик»ты кәмhеткәндән түгел.  Fөмүмән, бәйге дәғүәсенең өҫтөнлөгө менән башланды.  Һуңғы көндә йәнә шәхси беренселек дауам итте.  Чемпионат  лидеры, Ҡаҙандың «Рубин»  футболсылары, еңеү артынан еңеү яулап, чемпион булыу өмөтөн нығытҡандан-нығытып килә.  Чемпионат аутсайдеры, «Химки» командаhы, ниhайәт, еңеү яуланы.  Голдарҙы өфөләрҙән Пережогин, Таратухин, Медведев hәм Антипов индерә.  Был еңеүҙән hуң юлаевсылар 19 мәрәй менән алтынсы баҫҡыстан  икенсе урынға күсте.  

«Рубин» чемпионлыҡҡа яҡыная Уның иҫәбендә – 22 мәрәй. Бындай уйын менән хужаларға бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамай кеүек ине.  Шуға күрә уларҙың еңеүҙәре алда булыр әле.  Хөкөм итеүсе лә, ярҙамға килеп, ҡунаҡтарҙы hирәк-мирәк штраф эскәмйәhенә ултыртып маташты.  Ҡытай тронһыҙ ҡалды
 Был юлы  улар Мәскәүҙә, «Спартак» уйынсыларын 0:1  иҫәбенә еңеп, йәнә еңеү  шатлығын кисерҙе.   Тик өфөләр, артабан хаталаныуға юл бирмәй, уйынды еңеүгә алып барып еткерә.  Береhендә  улар шул кубокҡа эйә була.  Ул ваҡытта бәхет Болгария ҡыҙына йылмая.  Икенсе көндә парҙарға бүлешеп  уйнанылар.  Улар «Сатурн» уйынсыларын 2:1 иҫәбенә отто.  Ҡалған уйындар ошондай иҫәпкә тамамланды.  Финалда Аргентина менән  Испания тенниссылары осрашасаҡ.  Үҙәк  телевидение журналистары  hәм белгестәре «Нефтехимик»тың еңеүен, сенсация, тип  hөрән hалды.   Рәсәй командаhы, еңеү шатлығын кисереп, иҫәпте  ҡыҫҡарта төштө.  Иҫәпте  лә улар беренсе булып асты.  Икенсе осорҙа ла ҡунаҡтарға иркен тын алырға бирмәй, йәнә бер тапҡыр уңышҡа  өлгәшеп,  hөҙөмтәhен нығыта төштө. «Ҡустыhы» өсөн үс алды
«Салауат Юлаев» хоккейсылары, ситтәге дүрт  уйындан торған сәйәхәттән hуң, ниhайәт, көйәрмәндәрен ҡыуандырып, үҙ майҙанында ике көн рәттән күрше республиканың командаларын ҡабул итте.  Һуңғы осорҙа юлаевсылар әллә ни алға ынтылмай, иҫәпте hаҡлап ҡалыу өсөн hаҡланырға мәжбүр булды hәм бына шунда хаталаныуҙар башланды ла инде.  Быға тиклем ҡунаҡтар дүрт уйын рәттән еңеү  бәхетен кисергәне булмай.  «Томь» – «Терек» – 2:0, «Луч-Энергия» – «Локомотив» – 2:3, «Мәскәү» – «Спартак – Нальчик» – 1:3.
 А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Өсөнсө-дүртенсе урындарҙы «Амкар» менән ЦСКА футболсылары бүлешә.  Был юлы инде хужалар, уҙған уйынға hығымта яhап, «Аҡ барс»тың кем икәнлеген белеп, осрашыуға әҙерлек  менән сыҡты.  Нисек  кенә тимә, юлаевсылар  составында алға әйҙәүсе 2–3 звено бар.  Рәсәй шахматисткаһы Александра Костенюк, донъя беренселегенең финалында Ҡытай спортсыһын 2,5:1,5 иҫәбенә отоп, Рәсәй шахмат тарихында ҙур уңышҡа ҡаҙанды.  Сөнки һуңғы йылдарҙа Ҡытай спортсыларына етеүсе булмай, әгәр 2004 йылды һанамағанда.  Шулай уҡ 10 көслө спортсы исемлегендә Рәсәйҙән Елена  Дементьева (5), Мария Шарапова (6), Светлана Кузнецова (7) hәм Вера  Звонарева (9) бар.  Башҡа уйындарҙа ошондай иҫәп билдәле булды: «Металлург» (Нк.) – «Авангард» – 2:3, «Себер»  – «Барыҫ» (Астана) – 2:4, «Трактор» – «Лада» – 2:6, «Торпедо»  – «Северсталь» – 0:1, «Атлант»  – СКА – 4:1, ХК МВД – «Локомотив»  – 2:5. Беренсе булып  кортҡа Николай Давыденко сыҡты hәм, дәғүәсеhен отоп, дөйөм иҫәпте тигеҙләне.  Әммә икенсе осор бөтәhен дә аҫтын-өҫкә әйләндерҙе.  Киләсәктә лә оҙаҡ йылдар  иҫтәрендә hаҡланыр. Юлаевсыларҙы  танырлыҡ түгел ине.  Тик шайба ҡапҡаға бармай, дөрөҫөрәге, уны алып барып еткереүселәр табылмай.  «Спартак»ҡа яңы сит ил белгесе лә ярҙам итә алманы.  Шайба Александр Радулов иҫәбенә яҙылды.  Өс йылдан hуң финалға сыға алмай ҡалды Шуға ла осрашыу         баштан уҡ бик көсөргәнешле булыуы менән  hағайтты.  Шулай итеп, өс йыл рәттән Дэвис кубогының финалында ҡатнашҡандан hуң, Шамил Тарпищевтың командаhы төп бәйгенән төшөп ҡалды.  «Оҙон» аҡсаны тир түгеп аҡларға кәрәклеген ҡайhы бер юлаевсылар  иҫенән сығарғандыр, бәлки.
24 сентябрҙә КХЛ беренселегенең төп призына дәғүә итеүселәрҙең  береhе – Ҡаҙандың «Аҡ барс» командаhы  беҙҙә ҡунаҡ  булды.  Ғөмүмән, шахмат уйыны, башҡа спорт төрө кеүек, Ҡытайҙа йылдан-йыл ҙур популярлыҡ яулай.  Динара Сафина  – өсөнсө
 Ә әлегә лидер – «Атлант».  Икенсе урында килеүсе «Динамо» командаhы иhә «Шинник»ты 2:0 иҫәбенә отто.  Бер ниндәй исемhеҙ, ҡалдыҡ-боҫтоҡ уйынсыларҙан ғына төҙөлгән, әллә ни ҙур маҡсаттарға ынтылмаған «Нефтехимик» командаhы 20 минут  эсендә Рәсәй чемпионы ҡапҡаһына биш (!) шайба индереп, майҙан хужаларын нокаутҡа ебәрҙе.  Н. ТИМЕРОВ.
 Теннис буйынса Дэвис  кубогы өсөн Рәсәй йыйылма командаhы ярымфиналда  Аргентина спортсылары менән осрашты hәм,  үкенескә күрә, 3:2 иҫәбенә отолоп, hуңғы  өс йылда тәүге тапҡыр финалдан мәхрүм  ҡалды.  Рәсәйҙең  Премьер-лига командалары сираттағы  22-се турын уҙғарҙы.  Афарин! Ҡатын-ҡыҙҙар араhында Токиола уҙған сираттағы теннис турнирында Рәсәй спортсыhы Динара Сафина, финалда яҡташы Светлана Кузнецованы ике  партияла еңеп, төп призды яуланы.  Беренсе урында АҠШ спортсыhы Серена Уильямс булhа, икенсеhендә иhә – Сербиянан Елена Янкович.  Дөрөҫ, «урам малайҙары»  профессионалдарға аяҡ салды.  Ә бит алда тағы ла бер осор ҡалғайны.  Беренсе булып уларға ҡаршы Түбәнге Каманың  элек-электән уңайhыҙ дәғүәсе булып hаналған «Нефтехимик» командаhы сыҡты. 