Ҡәҙер кисе
 Ул – Ураҙа байрамы тамамланғас билдәләп үтелә торған байрам.  Мәғәнәһе: Әй, Раббыбыҙ!  Телдән төшмәҫ доғалар Әс-сәләмү ғәләйкүм үә рахмәтүл-лаhи үә бәракәтүh! Ул төндә Раббыларының рөхсәтенән төрлө бойороҡтар менән Күктән фәрештәләр һәм Рух төшә.  Ҡорбан өсөн бер һыйырҙы ете кеше исеменә атап салырға була.   Ҡөҙрәт төнө ул мең айҙан да изгерәк бит.  Ҡәҙер кисен ғибәҙәт менән үткәргән кешенең барлыҡ гонаһтарын Аллаһы Тәғәлә ярлыҡар. Улар тәғат-ғибәҙәт ҡылыусылар, Хаҡ Тәғәләне зекер итеүселәр, Ҡөрьән уҡыусылар менән бергә булырҙар, таң атыр алдынан күккә ашырҙар.  Изге  Рамаҙан шәриф айында  беҙ бергәләп тәҡүәлек, сабырлыҡ мәктәбендә тәрбиә алдыҡ.  Раббәнә лә түәхиҙнә ин насинә әү әхтаънә. Иннә әнзәлнәһү фи ләйләтил-ҡадр.  Ҡотҡар беҙҙе, кисер, рәхимлек ҡыл беҙгә!  Шулай итеп, аҡса ла саҙаҡанан китә, ҡорбан итенең һәр киҫәге һайын әжер яҙыла.  Берәү һыйырҙы үҙ ғаиләһе өсөн атап сала икән, уның бурысы үтәлә.  Һин тура юлға күндергәндән һуң  беҙҙең күңелдәребеҙҙе тайпылдырма.  Ләйләтүл-ҡадри хайрүм мин әлфи шәһр.  Фытыр көндәре 
 Изге байрамыбыҙ hәр ғаиләгә шатлыҡ hәм ҡыуаныстар алып килhен. Раббәнә лә түзиғ ҡулүбәнә бәғдә иҙ һәдәйтәнә үә һәб ләнә  мил ләдүнкә рахмәтәен иннәкә әнтәл-үәһһәб.  Иманыбыҙҙы нығыттыҡ, ғилем, мәғрифәткә ижтиhатыбыҙҙы арттырҙыҡ, күркәм әхлаҡ үә тәрбиә дәрестәре алдыҡ.  Аллаһы Тәғәлә фәрештәләргә Ҡәҙер кисендә ғибәҙәт һәм зекер ҡылған урындарға төшөргә рөхсәт итер.  Ошо айҙа тотҡан ураҙаларыбыҙҙы, ҡылған ғибәҙәттәребеҙҙе, биргән хәйер-инсандарыбыҙҙы Аллаhы Тәғәлә ҡабул итhә ине. Ул Рамаҙан айында, уның һуңғы ун көнөндә ғибәҙәт үә доғаларын тағы ла арттырған.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты  рәйесе, мөфтөй.

 Бер өлөшө менән етемдәрҙе, толдарҙы һөйөндөрһәң, тағы ла ағай-эне, күршеләр менән мәжлес үткәрелә.  Һин – беҙҙең хужабыҙ, кафыр халыҡҡа ҡаршы беҙгә ярҙам ит! Мәғәнәһе.  Аш-һыу әҙерләүселәрҙең һәр сәғәте, минуты изгелектән яҙып барыла, уларға  әжер-сауаптар өҫтәлә.
 Мәғәнәһе: Әй, Раббыбыҙ!  Үә мә әдракә мә ләйләтүл-ҡадр.  Ҡорбанлыҡҡа түләгән аҡсаһы саҙаҡанан китә. Бәйғәмбәребеҙ Мөхәммәт ғәләйһиссәләм: Ҡәҙер кисен Рамаҙандың һуңғы 10 көн араһынан, бигерәк тә таҡ һанлы кистәренән эҙләгеҙ, – тигән (иң ихтималы – 27-се көн).  Был кистә фәрештәләр, кешеләр янына төшөп, Әҙәм балаларының был йылда тәҡдир ителгән һәр бер эшен билдәләп ҡуйыр.  Ғәйшә әсәбеҙ: Йә, Рәсүллуллаһ, был беҙҙең ғаилә өсөн хаслап ҡынамы, әллә барлыҡ мөьминдәргә лә шулаймы? – тигәс, бәйғәмбәребеҙ: Эйе, был беҙҙең ғаилә өсөн хаслап та, барлыҡ мөьминдәргә лә шулай, – тигән. Нурмөхәмәт хәҙрәт НИFМӘТУЛЛА, Ҡорбан салырға ниәтләһәң
 Ҡорбанлыҡ алыу мөмкин булмаһа, Раббым Аллам, был аҡсаны ҡорбанлыҡҡа тип ниәтләгәйнем, шуның баһаһын өләшәм, ҡабул ҡылһаң ине, тип Аллаһынан һорап, баһаһын өләшергә мөмкин.  Аллаһы Тәғәләнең Ҡәҙер кисенең теүәл ҡайһы көндә икәнен белдермәүенең хикмәте: үҙенең 99 исеме араһында иң оло исемен белдермәүе кеүек, беҙҙең күберәк ғибәҙәт ҡылыуыбыҙ, барлыҡ исемен дә зекер ҡылыуыбыҙ өсөн.  Ләкин барыбер уны үҙ хәлендә ҡулланыу хәйерлерәк.  Уның беренсе ҡаны ергә тейгән ваҡытта һинең быға тиклем булған гонаһтарың ғәфү ителә, – ти.  Тәнәззүл-мәләикәтү үәр-рухү фиһә би иҙни раббиһим мин күлли әмр.  Аллаh Ҡөрьән Кәримдә: «Изгелектә уҙышығыҙ», – тип әйтә.  Өлөшкә бәлиғ булмаған балаларҙы ла индерергә мөмкин. «Әй, Аллаһы, фытыр саҙаҡаһын үә рузаһын ҡабул ҡылыр, доғаһын ҡабул ҡылыр үә дәхи уның гонаһтарын ғәфү ҡылыр.  Беҙҙән әүәл булғандарға Һин йөкләткән кеүек ауырлыҡтан беҙгә йөкләтмә!
 Ғәйет намаҙын уҡырға мәсеткә барыр алдынан һәр мөьмин мосолман таҙарынып, пакланып, ғөсөл ҡойонорға тейеш. Бисмилләhир-рахмәнир-рахим.

Fәзиз мосолман дин ҡәрҙәштәрем, ватандаштарым! Ҡорбан алырға һатыулашҡан ваҡытта һөйләшкән һүҙҙәре зекер-тәсбих булып яҙыла.  Башҡортостан мосолмандары Диниә назараты, уның  мәхәлләләре hәм үҙ исемемдән hәммәгеҙҙе ошо изге Ураҙа байрамы менән ихлас күңелдән тәбрик итәм. Беҙҙең тәҡәтебеҙ етмәҫте беҙгә йөкләтмә!  Ҡорбан итен киҫәкләп өләшкән ваҡытта һәр киҫәк һайын Исмәғил салләллаһу ғәләйһиссәләм нәҫеленән бер ҡол азат иткән әжере яҙыла. Ҡәҙер кисе ике мөһим ваҡиға менән бигерәк тә ҡәҙерле: Мөхәммәт ғәләйһиссәләм бәйғәмбәрлек вазифаһын ошо кистә үтәргә керешкән һәм изге китап булған Ҡөрьән ошо кистә уға индерелә башлаған. Раббәнә үә лә тәхмил ғәләйнә исраң кәмә хәмәлтәһү ғәләлләҙинә миң ҡаблинә. Бер хәҙистә былай тиелә:  берәү ҡорбанлыҡ алам тип сығып китһә, уның бер аҙымына ун әжер яҙыла, ун гонаһы ғәфү ителә.  Йома көндө доға ҡабул була торған сәғәтте лә белдермәүе беҙҙең Уға тәғат-ғибәҙәтте күберәк ҡылыуыбыҙ өсөндөр.  Әгәр беҙ онотһаҡ йәки хаталанһаҡ, беҙҙе шелтәләмә!
 Бисмилләһир-рахмәнир-рахим. Үҙ тарафыңдан беҙгә рәхмәт бир, ысынлап та, Һин биреүсе бит!
 Мәғәнәһе: Әй, Раббыбыҙ!  Раббәнә үә лә түхәммилнә мә лә таҡатәләнә биһи үәғфү ғәннә үәғфир ләнә үәрхәмнә әнтә мәүләнә фәнсүрнә ғәләл-ҡаумил-кәфирин. Сәләмүн һийә хәттә мәтләғил-фәжр. Ураҙа байрамы мөбәрәк булhын!
 Ошо аят кәриме күрhәтеүенсә, киләhе айҙарҙа ла изгелектә бер-беребеҙ менән ярышып, илгә игелек, халыҡҡа изгелек күрhәтеп, ғүмерҙәребеҙҙе дауам итергә насип булhын.  Мәғәнәһе: Әй, Раббыбыҙ!  Әл-Ҡадр сүрәһе Үә дәхи уның иманын ҡеүәтле ҡылыр, үә дәхи уның малдарын арттырыр, үә дәхи уны хәйерле маҡсүдтәренә ирештерер».
 Бәйғәмбәребеҙ үҙенең ҡатыны Ғәйшәгә: Ғәйшә, ҡорбанлыҡты салған ваҡытта, шаһит булып, үҙең шунда тор.  Мәғәнәһе.  Был көндәрҙә мосолмандар мәсеткә йыйылып, Ғәйет намаҙын уҡый, фәҡирҙәргә, етемдәргә һәм ғәриптәргә фытыр саҙаҡаһы бирә.  Атай-әсәйҙәребеҙгә, олатай-өләсәйҙәребеҙгә, бала-сағаларыбыҙға, күрше-күләндәребеҙгә, яҡын ҡәрҙәштәребеҙгә ҡәҙер-хөрмәт күрhәтелде.  Барса тере йәндәрҙең hаулыҡ-сәләмәтлегенә, Ватан-ил тыныслығына, илдә йәшәгән төрлө милләт вәкилдәренә татыулыҡ, балаларға тәүфиҡ, илгә бәрәкәттәр теләп hәм ахирәткә күскән мәрхүмдәрҙең барсаhы  рухына доғалар ҡылынды. Ул – таң атҡанға тиклем тыныслыҡ.
 Ҡөҙрәт төнөнөң нимә икәнен кем белдерҙе?  Ысынлап та, Беҙ уны (Ҡөрьәнде) ҡөҙрәт төнөндә Күктән төшөрҙөк.  Фытыр саҙаҡаһын алғас уҡыла торған доға
«Әллаһүмә тәкаббәл фитратәһү үәсиямәһү үәстәжибү доғаәһү үәғфир зүнүбәһү үә әҡҡид имәнәһү үә әҡсир әмүәләһү үә үәффиҡһү ғалә хәйри мәҡасидаһ».