Ана шулай, бер-беребеҙ менән аралашып, бер-беребеҙҙе байытып, тәрән  ихтирам тойғоhо менән йәшәнек.  Аҙна  hайын  осрашып, бер-беребеҙгә дәрт өҫтәп, ҡеүәтләп йәшәнек. Донъя үҙгәрә, әммә Мәскәү  хаҡындағы яҡты хәтирәләрем  мәңге күңелемдә йәшәй.  Көтөлмәгәнсә, уҡыусылар уны бик йылы ҡабул итте.  Сит илдәрҙән дә, унан тыш, беҙгә билдәле тажик, үзбәк, ҡаҙаҡ студияларында  студенттар  белем алды.  Башҡорт студияhын уҡытыусылар башҡаларға өлгө итеп  ҡуя торғайны. Быйыл Рәсәйҙә – Fаилә, Башҡортостанда Fаиләне социаль яҡлау йылы тип иғлан ителде.  Мәскәү беҙгә көндән-көн яңы биттәрен асты, серҙәре менән уртаҡлашты. Мәскәү – беҙҙең йөрәктәрҙә
 Башҡортостан  – минең өсөн аңлатып бөткөhөҙ ерҙең ҡәҙерле  бер мөйөшө.  Мәскәү дәүләт университетының кинотеатрҙары ла, китапханалары ла, ял урындары ла  уҡыу йорто территорияhында урынлашҡайны.  Ҡайҙа ғына йөрөhәм дә, мин беләм, алыҫта, Урал яғында, мине үҙ иткән, яратҡан кешеләр йәшәй.  Быйыл Мәскәү нәшриәтендә «Несломленная»  тип аталған  автобиографик  романымды баҫтырып сығарҙылар.  Минең дә ғаиләм шундай булhын ине,  тип теләйем.  40 hум стипендия алған студент егеттәр  унышар hумдан аҡса йыйып, ризыҡ алhаҡ, шул бер айға етә ине. Мәскәүҙә уҡыған йылдарҙа Мәскәү дәүләт университетында белем алған дуҫым Камил Fилманов менән аралашыуҙар, уҡыу йортоноң 19  ҡатлы бинаhын  айҡап-байҡап йөрөүҙәр,  ҡышҡыhын  hырғалаҡта шыуыуҙар  –  барыhы ла яҡты  хәтирә булып hаҡлана.  Мәшhүр  артистарҙың уйнауы, театр  мөхите менән солғанып, юғары сәнғәткә килдек. Һәр  театрға студент билеты менән  инеү  – бушлай.   Метроны башта  бик ҡыҙыҡ күрҙек.  Иркен урамлы Мәскәүҙе  hағынам.  Мәскәүҙең ул ваҡыттағы магазиндарындағы  осhоҙлоҡ?!  Хәмит ЯРУЛЛИН, Башҡортостандың  халыҡ артисы (1954 – 1959 йылдарҙа А. Луначарский исемендәге дәүләт театр сәнғәте институтының башҡорт студияhында уҡыған).
«Йәшлегемдең яҡты хәтирәhе»

– Мәскәү миндә, ауылдан сыҡҡан малайҙа, тәү күреүҙән иҫ киткес тойғолар уятты.  Уларҙың бер-береhенә булған мөнәсәбәте,  йылылығы  – минең өсөн өлгө.   Һүрәттәрҙә генә күргән был урын, Мавзолей  эргәhендә часовойҙарҙың алмашыныуы үҙе бер мөғжизә кеүек ҡабул ителде.  Нәнәйем hәм ҡартатайымдың бер-береhенә  баҡҡандағы ҡараштарының йылылығы минең  дә күңелемде йылыта. Элек кешеләр ҙә, машиналар  ҙа улай уҡ  күп булмай торғайны.  Тотош ижад  мөхите менән  солғап алған Мәскәүҙе hағынам.  Сөнки артабан башҡорт студияhын тамамлап ҡайтыусылар башҡорт профессиональ театр сәнғәтен үҫтереүгә үҙ өлөшөн индерҙе. Башҡортостан   минең  өсөн hәр саҡ йылылыҡ усағы булып хәтеремдә йәшәй.  Әллә  тәпәй баҫып атлап киткән ер булғанға, әллә бала саҡтың иң сағыу хәтирәләре менән тулғанға, тыуған яғыма ҡарата йөрәгемдә hәр саҡ йылы тойғолар йөрөтәм. Ул баҫмала ла тыуған яғым, ҡәҙерле кешеләрем хаҡында яҡты hүҙҙәрем бар.  Профессор Бибиков, Ольга Пыжова (Станиславскийҙың партнеры), Николай Пажетников, Ольга Старостина кеүек данлыҡлы педагогтар беҙгә сәхнә серҙәрен өйрәтте.   Иттең иң hәйбәте  лә – 65 тин.  Исем туйы Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында үтте.  Һирәк ҡайтам, әммә hәр саҡ нәнәйемдең, ҡартатайымдың hәм туғандарымдың  йылыhы менән  hуғарылып китәм.
 Уларға hәр ҡайhыбыҙ рәхмәтле!  Камил дуҫым менән  әле лә аралашабыҙ.  Ул сығышы  менән – Дәүләкән районының Мәкәш ауылынан.   Ярмалар, туҡмастар  бер нисә тин генә тора ине.  Беҙҙән алдан ғына татар студияhында бер төркөм йәш артист уҡыуын тамамлап  ҡайтып киткәйне.  Баш ҡалаға килеүҙең икенсе көнөндә үк 22 кешенән торған башҡорт студияhы  студенттары Ҡыҙыл майҙанға сығып киттек.  Китапты  әсәйем  менән бергә яҙҙыҡ.  Ә беләhегеҙме, тап ошо йылда ҡәҙерле кешеләрем  – Зөбәржәт hәм Солтангәрәй Кирәевтарҙың  бергә татыу ғүмер итеүенә 50 йыл тула.  Сәғәт туғыҙҙа дәрестәр башланhа, кискеhен театрҙарға юлланабыҙ.  «Сокольники»  метроhында йәшәнек.  Башта үҙемде  хатта әкиәт донъяhында кеүек хис иттем.  Хәҙер бит унда энә төшөр урын юҡ.  Институтта ҡайhы яҡтан ғына  килеп уҡымайҙар ине?!  Кешеләрҙең бер-береhенә мөнәсәбәте лә яҡшы ине.  Ләйсән Үтәшева, художестволы гимнастика буйынса донъя чемпионкаhы
«Тыуған яғым  – күңел түремдә»

– Башҡортостан  – ул минең  ғәзиз Ватаным, ул –  нәнәйемдең йылы ҡулдары,  ҡартатайымдың яғымлы тауышы, тап мин тыуған йылда ултыртылған шыршы, кискеhен ҡайтып килгән көтөү ауазы... Ә ниндәй мәшhүр уҡытыусыларҙа белем алғанбыҙ!? 