Был вертолетҡа автопилот режимын да ҡуйырға мөмкин.  Троллейбусҡа яраҡлаштырылған тәүге шассиҙы ағымдағы йыл аҙағында сығарыу планлаштырыла.

Туймазы бетон ташыусы автомашиналар заводы асыҡ акционерҙар йәмғиәте байрамға үҙенең дүрт төр техникаһын сығарасаҡ.  Бөгөн баш ҡалабыҙ Өфөлә башланған мөһим сара – Башҡортостан Республикаһында Мәскәү көндәре байрамы сиктәрендә Конгресс-холл алдындағы майҙанға төрлө автотранспорт техникаhы ҡуйылған.  Нефть, нефть эшкәртеү, нефть һәм химия сәнәғәте өлкәһендәге А, В, С класындағы янғындарҙы һүндереү өсөн ҡулланыла.  Был техниканы Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһенә һатыу күләме айына 60 – 70 машина тәшкил итә.
 Был техника төрлө объекттарҙа тейәү-бушатыу, төҙөлөш-монтажлау һәм авария эштәрен башҡарырға һәләтле.  Предприятиеның яңы продукцияһы һынала һәм әлегә Рәсәйҙең башҡа төбәктәренә, шул иҫәптән Мәскәүгә оҙатылмаған.
 Һуңғы йылдарҙа бындай троллейбустар Мәскәүгә ебәрелмәгән.  Бының аңлатмаһы ябай: беҙҙә һанға түгел, ә сифатҡа өҫтөнлөк бирелә. Янғынға ҡаршы тәғәйенләнгән күбек тапшырыусы машина.  Предприятиеның рәсми дилерҙары аша Мәскәү ҡалаһына ай һайын 15 миллион һумдан ашыу хаҡҡа (айына ундан ашыу автобус) Нефтекама автозаводында етештерелгән прицеп һәм ярымприцептар оҙатылып тора. Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан шундай бер комплексҡа заказ былтыр килгән була.
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Әйткәндәй, беҙҙә эшләнгән был юғары сифатлы техника төрҙәре ниндәйҙер күләмдә Мәскәү ҡалаһына ла оҙатыла.  Күреүегеҙсә, беҙҙең автобустар Мәскәү урамдары буйлап елдерә, махсус машиналар баш ҡала предприятиеларында лайыҡлы хеҙмәт итә.  КС-55741-1 автокраны.   Ниңә, тиһегеҙме?  Әҙер бетон шыйыҡсаһын сифатын юғалтмай ҡулланыусыларға алып барып еткереү һәм бушатыу, шулай уҡ бетон шыйыҡсаһы әҙерләү өсөн тәғәйенләнгән.  Әйткәндәй, 2002 йылдан алып Мәскәү ҡалаһы һәм өлкәһенә 110-дан ашыу төрлө автобус оҙатылған.  Ҡала троллейбусы.  Ә бына Башавтотранс дәүләт унитар предприятиеһы эшләп сығарған Мерседес – Бенц – Спринтер микроавтобусының әлегә Мәскәүгә ебәрелгәне юҡ.
 Техника күргәҙмәһенә Нефтекама автозаводы асыҡ акционерҙар йәмғиәте лә үҙенең автобустарын ҡуйған.  Әлеге ваҡытта предприятие НефАЗ асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән троллейбустың яңы моделен эшләү буйынса һөйләшеүҙәр алып бара.  Предприятие бөтәһе 15 техника эшләп сығарған, уларҙың 3-өһө Мәскәүҙә эшләй.

ABS-9А бетон ташыусы һәм әҙерләүсе автомашина.  Водителдең уң яҡтан инеп-сығып йөрөй торған айырым ишеге бар. Туймазыла сығарылған был ППП-32 машинаһы Мәскәү нефть эшкәртеү заводында уңышлы эшләй.
 КумАПП асыҡ акционерҙар йәмғиәте етештергән ике урынлы осоу аппаратының эксплуатация сығымдары түбән.  2006 йылда Рәсәйҙең баш ҡалаһына ике энергия сығанағы – контакт селтәренән электр тогы һәм дизель-генератор ярҙамында электр тогына әүерелгән дизель яғыулығы ярҙамында эшләүсе дуобос – эксперименталь троллейбусын оҙатыуҙы иҫәпкә алмағанда. Был продукция менән айырыуса корпоратив клиенттар ҡыҙыҡһына.  Башҡорт троллейбус заводы асыҡ акционерҙар йәмғиәте   етештергән был техника пассажирҙарҙы ҡала маршруттары буйлап йөрөтөү өсөн тәғәйенләнгән.  Был машина яңы әҙерләнгән бетон шыйыҡсаһын махсус бетон ташыусы транспорттан ҡабул итеп, уны тейешле урынға вертикаль һәм горизонталь йүнәлештә тапшырыу өсөн тәғәйенләнгән.  Шулай итеп, түбәндәге техника берәмектәре – байрам күренештәренең бер өлөшө.
Патруль-ЛА үтә еңел вертолеты.  Шуны билдәләү мөһим: үҙәктә республикабыҙҙа етештерелгән техника менән бик ҡәнәғәттәр.   Йөк күтәреүсәнлеге 3 тоннаға еткән был техника айырыуса ҡатмарлы шарттарҙа янғынға ҡаршы көрәшеү һәм авария-ҡотҡарыу эштәре өсөн тәғәйенләнгән.
Витязь машиналар эшләү компанияһының был техникаһы                           махсуслаштырылған булмағанға күрә Мәскәү ҡалаһына оҙатылғаны булмаған.  Күргәҙмәгә бетон ташыусы һәм әҙерләүсе машинаның яңы, камиллашҡан төрө ҡуйылған.  Уның яңы төрө еңеләйтелгән кузовлы яңыртылған КамАЗ шассийы нигеҙендә эшләнәсәк.  АБН 90/37 бетон һурыу машинаһы.  Әлеге техника йыш сығарылмай, әммә даими яңыртылып тора һәм уңышлы һынауҙар үтеп килә.

Витязь машиналар эшләү компанияһы асыҡ акционерҙар йәмғиәте ДТ-3П транспортеры нигеҙендә авария-ҡотҡарыу комплексын Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы заказы буйынса етештерә. 