Производство-техник тәғәйенләнештәге тауарҙар төркөмөндә, башлыса, һауа компрессорҙары, ҡорос таҫмалар, лифттар өҫтөнлөк итә.
2007 йылдың 1 июлендә беҙҙең Республика менән Мәскәү араһында үҙ-ара Дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүҙе бойомға ашырыу буйынса Башҡортостан Республикаһы һәм Мәскәү Хөкүмәтенең 2008 – 2010 йылдарға берлектәге эшмәкәрлеге тураһындағы Протоколға ҡул       ҡуйыу Башҡортостандағы Мәскәү көндәре программаһының төп өлөшөн тәшкил итәсәк. Республиканың машина эшләү предприятиелары үҙ продукцияларының иң яҡшы өлгөләрен һәм күпләп етештереү линияһына         ҡуйылған яңы эшкәртмәләрен күрһәтһә, мәскәүҙәр үҙ етештереүселәренең мөмкинлектәрен сағылдырасаҡ.   Мәскәүҙәр килеүгә Республика хәрби-дан музейында «1941 йылдың 22 июне.   10 йыллыҡ үҫеш» фотокүргәҙмәһе Рәсәй баш ҡалаһының бөгөнгө тормошон сағылдыра.  Беҙҙең республика Мәскәүгә производство-техник тәғәйенләнештәге продукция – полистирол, стирол сополимеры, синтетик каучук, полиэтилен, дизель яғыулығы, кальцинирланған сода, ҡатырға, яһалма күн,   автобустар һәм ҡорос канаттар сығара.  Ҡунаҡтар бөгөн Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандарҙы иҫкә алыу хөрмәтенән Еңеү паркындағы Мәңгелек утҡа сәскәләр һала.  Башҡортостандағы Мәскәү көндәренең мәҙәни һәм спорт саралары Мәскәү бизнесын ҡыҙыҡһындырған саралар менән сиратлаштырыла.  Башҡортостанды һәм Мәскәүҙе тарихи ваҡиғалар ныҡ бәйләй.  Республика тауар әйләнешендә Мәскәүҙең өлөшө 4,4 процент тәшкил итә – был Рәсәй төбәктәре араһындағы бишенсе урын.
2007 йылда Башҡортостандың Мәскәү менән тауар әйләнеше, нефть ебәреүҙе иҫәпкә алмайынса, 9 миллиард һумдан ашып китте.  Ике көн       дауам итәсәк байрам көндәрендә беҙҙе нимәләр көтә һуң?  Башҡортостан Республикаһында Мәскәү көндәре көҙҙөң үҙәк ваҡиғаһына әйләнде.  Сөнки Башҡортостан Республикаһындағы Мәскәү көндәре – байрам тантанаһы ғына түгел, ә киләсәккә нигеҙ һалыусы ҙур эш.   Ә Мәскәүҙең «Заман пьесалары мәктәбе» дәүләт репертуар театры «Нур» дәүләт татар театрының бәләкәй залында Өфө тамашасыларына Евгений Гришковецтың «Ҡала» спектаклен күрһәтәсәк.  Шулай уҡ торлаҡ-коммуналь, транспорт предприятиелары, дауалау-профилактика учреждениелары ла үҙҙәре өсөн ҡыҙыҡлы нәмәләрҙе күрә аласаҡ.
«Башинформ». Ике төбәк мөнәсәбәттәре тураһында һүҙ барғанда, иң тәүҙә уларҙың иҡтисади базисы күҙ уңында тотола. Сауҙа, сәнәғәт, торлаҡ-коммуналь, социаль һәм мәҙәни өлкәләрҙә конструктив хеҙмәттәшлеккә нигеҙ һалыусы сара, сөнки Башҡортостан Мәскәү менән иерархик бойондороҡлоҡ буйынса ғына түгел, ә ике яҡлы мәнфәғәттәрҙе ҡараған партнерлыҡ мөнәсәбәттәре менән дә бәйле. Иң күп тәьмин итеү күләме еңел автомобилдәргә, папиростарға һәм сигареттарға, косметика һәм кондитер изделиеларына тура килә.  «Мәскәү мегаполисы.  Мәскәү делегацияһы шулай уҡ Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры Эрмитажында «Рудольф Нуреев» экспозиция залына барасаҡ. Бөгөн Өфөлә Мәскәү көндәре башланды  Шул уҡ ваҡытта республиканан баш ҡалаға 6,7 миллиард һумлыҡ продукция оҙатылған, 2,5 миллиард һумлыҡ продукция республикаға индерелгән.  Беҙҙең эш хаҡ», «Иҫкә алыуы ла ҡурҡыныс, онотоп та булмай» тигән махсус экспозициялар әҙерләнгән.  Мәскәү өсөн алышта ҡатнашҡан ветерандар менән осраша.  Ә уның ҙур һәм ныҡлы булыуын һандар дәлилләй.  Был күрһәткес буйынса Башҡортостан өсөн Үҙәк федераль округ әһәмиәтлелеге буйынса өсөнсө урында тора.  Дөйөм алғанда, Үҙәк федераль округҡа республиканың төбәктәр менән тауар әйләнешенең 17 проценты тура килә.  Иҡтисад профилендәге үҙәк күргәҙмә саралары – М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры алдындағы майҙанда транспорт техникаһы экспозицияһы һәм Конгресс-холл алдындағы «Мәскәү – бөгөн» күргәҙмәһе.  Тантаналы саралар, күр-гәҙмәләр, спектаклдәр, төрлө церемониялар һәм, әлбиттә, төрлө мәсьәләләрҙе хәл итеүгә йүнәлтелгән эшлекле программа.  Ә Мәскәүҙән Башҡортостанға индерелгән продукция араһында халыҡ ҡулланыу тауарҙары төркөмө күберәк.  Мәҫәлән, программала республикабыҙҙа ғына түгел, ә Рәсәйҙә танылыу яулаған «Алексеевский» дәүләт ауыл хужалығы предприятиеһына, юғары йоғонтоло газ турбиналы энергетик ҡоролма объектына барыу ҙа ҡаралған.  Халыҡ хужалығы тауарҙары ла – автомобиль бензины, синтетик йыуыу саралары, шулай уҡ киптерелгән һөт консервалары, һары май, араҡы һәм ликер-араҡы изделиелары, ит, шәкәр һәм башҡа туҡланыу тауарҙары ла оҙатыла унда.