Шулай уҡ күп кенә Рәсәй компаниялары баҙарҙан үҙҙәренең акцияларын һатып ала башлаясаҡтары тураһында белдергән.  Әлеге ваҡытта дүрт тотҡон дауаханаға оҙатылған, ә ике кешенең үлеме тураһындағы хәбәр дөрөҫләнмәгән.  
 Тотҡондар араһында талаш ҡуба, һуңынан улар колонияның иҫке штабының бинаһын яндыра.   
«Иң беренсе сиратта беҙ 9-сы синыфтан һуң шундай имтихандар индерә алабыҙ.   Улар араһында наркомандар күп.  Эксперттар әйтеүенсә, Рәсәй баҙарына донъя фонд биржаларындағы көслө үҫеш, Лондонда Рәсәй ADR-ҙарына һәм нефткә хаҡтар күтәрелеүе ярҙам итә.  
 Әгәр ҙә 9-сы синыф уҡыусыларына дөрөҫ талаптар ҡуя алһаҡ, был алға ҙур аҙым булыр ине», – ти ул.   Бынан тыш, Рәсәй акцияларын һатып алыуға Хөкүмәт, Үҙәк банк һәм корпорациялар тарафынан күрелгән саралар ярҙам итә.  Тотҡондар баш күтәрә
 Ул ваҡытҡа бындай хеҙмәттең хаҡы һәр кем түләй алырлыҡ буласаҡ», – ти ул.  Математиканан БДИ буламы-юҡмы?  Мәскәү энергетика институтының Нанотехнологиялар үҙәге башлығы, академик Андрей Алексеенко әйтеүенсә,  2020 йылда сабый тыуғас та уның генетик коды микрочипҡа яҙыласаҡ.   Билдәле булыуынса, 2008 йылда сығарылыш синыф уҡыусыларының 25 проценты был фән буйынса БДИ-ны «икеле»гә тапшырған.  Һамар өлкәһендәге ҡаты режимлы колониялағы баш күтәреүҙең сәбәптәре асыҡланған.   С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Был хәл шишәмбелә урындағы ваҡыт менән 20.30 сәғәттә була.  Карточкала киләсәктә уның ниндәй ауырыуҙар менән сирләйәсәге, нимәнән һаҡланырға кәрәклеге, ҡулланырға ярамаған дарыуҙар күрһәтеләсәк.  Был – Һамар өлкәһендә тотҡондарҙың һуңғы өс йылда  өсөнсө тапҡыр баш күтәреүе.
 Мәҫәлән, РФ Финанс министрлығы Һаҡлыҡ банкы, ВТБ һәм «Газпромбанк»ҡа 1,12 трл һум бирергә вәғәҙә биргән, ә РФ Хөкүмәте нефткә экспорт пошлинаһын кәметеү планын иғлан иткән.  РФ мәғариф һәм фән министры Андрей Фурсенко уҡыусыларҙы берҙәм дәүләт имтиханына алдан  әҙерләй башларға тәҡдим итә.  Фонд баҙарында ҙур Рәсәй компанияларының акцияларына хаҡтар кинәт күтәрелә башланы.  

 Акцияларға хаҡтар күтәрелә
  
«Кеше тыуғанда микрочиплы пластик карточка аласаҡ.  Министрҙың фекеренсә, был математика буйынса берҙәм дәүләт имтиханын һаҡлап алып ҡалыу һәм ҡалмау буйынса дөрөҫ ҡарар ҡабул итергә ярҙам итер ине.   Янъял һөҙөмтәһендә   13 кеше зыян күрә, тағы икәүһе янғындан ауыр йәрәхәттәр ала.  Кешенең генетик коды карточкаға индереләсәк
 Йома иртән, мәҫәлән, ВТБ акциялары – 40, «Роснефть» компанияhыныҡы – 24,5, «Газпром»дыҡы – 15,5, Һаҡлыҡ банкыһыныҡы 15 процентҡа күтәрелгән.  6-сы колонияла тотҡондарҙың өс өлөшөнән күберәге 15 һәм унан да күберәк йылға хөкөм ителгән. 