Уның йөҙөнә hибелгән эреле-ваҡлы  ҡалалар төндәрен ҡара бәрхәт өҫтөндәге аҫыл таштар кеүек емелдәй.  Бөгөн Өфөлә Мәскәү көндәре башланды  Владимир Маяковскийҙың: «Ер терәлә килеп Кремлгә, был хәҡиҡәт  мәғлүм hәр кемгә», – тип  әйтеүендә ниндәйҙер тарихи дөрөҫлөк бар.  Ҡул аҫтындағыларын бер тартҡан, бер ҡаҡҡан  пайтәхет.  Башҡортостан hаулыҡ hаҡлау, мәғариф инфраструктураhын яйға hалыу өсөн ҙур  тырышлыҡтар талап иткән 1920 – 1930 йылдарҙа Мәскәү ғалимдары, белгестәренең республиканың иң төпкөл райондарына уҡ барып эшләп йөрөүе мәғлүм.  Мәскәү  Рәсәйҙең бүтән тарафтарын осhоҙ-ҡырыйhыҙ донъя, серле планета, иртә лә, кисен дә күк көмбәҙенең бер урынында балҡыған әлеге Зөhрә йондоҙ кеүек, үҙенә тартып тора. Башҡорт кавалерия дивизияhының буласаҡ командиры полковник Миңлеғәли Шайморатов  тәүҙә Мәскәү янында генерал Лев Доватор корпусында полк менән командалыҡ иткән, Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ булған.  Тәбиғи, шул хәтлем фәнни, етештереү, интеллектуаль көстәрҙең Башҡортостандың баш ҡалаhына килеп эшләүе республикабыҙ өсөн дә ҙур ярҙам булған.  Мәскәү өсөн башҡорттар 1812 йылда ла, 1919 йылда ла, 1941  йылда ла ҙур ҡорбандар килтергән.  Һәм артабанғы йылдарҙа республикабыҙ иҡтисадының, фәненең, мәҙәниәтенең йылдам үҫеүе  шуның менән дә аңлатыла. Ә баш  ҡаланың юғары уҡыу йорттарында, Мәскәү консерваторияhында, Дәүләт театр сәнғәте институтында, хореография училищеhында Башҡортостан егеттәре hәм ҡыҙҙары өсөн махсус милли бүлектәр асылған.   Башҡортостан ере иркен, уның халҡының күңеле киң – әлеге хәтәр мәлдә  Мәскәүҙең нефть, 1-се медицина hәм башҡа институттары, Ҡыҙыл Армияның Генераль штабы академияhы, Ленин исемендәге хәрби-сәйәси академия Өфөгә килеп hыйынған.  Асманда ла йондоҙҙар бихисап бит, уларҙың hәр береhе гүзәл, әммә барыбер беҙгә Ергә иң яҡын торған яҡты йондоҙ – Зөhрә ҡәҙерлерәк.  Һоҡландырған да, ғорурландырған да баш ҡала.  Беҙҙең ун ике кешелек төркөмдә генә туғыҙ ҡәүем вәкиле уҡыны.  Уйлай китhәң, Мәскәү кабинеттарында көн hайын йөҙҙәрсә мәсьәлә хәл ителә, мөрәжәғәттәр, шикәйәттәр ҡарала, кемдәрҙеңдер карьера йондоҙо ҡалҡа, кемдәрҙекелер hүнә, юғала.  Баш ҡала менән бәйләнешле ошондай яҙмыштарҙы күп осратырға була.
...  «Рәсәй булырмы, булмаҫмы?» – тигән мәсьәлә хәл ителгән ғәйәт ҙур  алыштар нәҡ Мәскәү тирәhендә үткән.   Дуҫтарым Юрий Лапшин менән Петр Сидорович Белоруссияға ҡайтып китте, Константин Апошанский  – Ҡырымға, Абрай Хәмзәев – Үзбәкстанға, Әнәс Fәлимов – Сахалинға, Нур Табаров Төркмәнстанда мәҙәниәт министры булып эшләне.  Тарих тамырҙарына тәрәнәйгән хәлдә лә бергәләшеп йәшәү сәхифәләре 1557 йылда ғына асылмаған.  Гарвард университетының ете айлыҡ курсын үткән hәм хәҙер «Лукойл» нефть компанияhының Женевалағы вәкиллегендә эшләй, халыҡ-ара юриспруденция буйынса белгес, инглиз, француз телдәрен туған теле кеүек белә.  Бер-беребеҙгә ҡыҙыҡбыҙ, айырылғас, ҡәҙерле икәнебеҙҙе  лә тойҙоҡ.  Был дата  – рус менән башҡорттоң бер дәүләтселектә йәшәүен юридик  рәүештә законлаштырған мәл.  Ә ул  йондоҙ  – Мәскәү. Урам таштарына аяҡ баҫhаң, ул hиңә ғафиллығын күрhәткән  hымаҡ, эсенә инеп, тормошон күрә-белә килә баш ҡаланың ғафирлығына ышанаhың.  Рәсәйҙәге аҡсаның иң ҙур өлөшө тупланған мегаполис эшҡыуарлыҡ өсөн дә, сауҙа hәм хеҙмәт күрhәтеүгә лә ифрат уңайлы. Хәйер, иҡтисады теләhә ҡайhы ҙур дәүләттеке менән сағыштырырлыҡ Мәскәү менән хеҙмәттәшлек Рәсәй Федерацияhының hәр бер төбәге өсөн дә мөhим.  Рәсәй менән Башҡортостан берҙәмлегенең 450 йыллығын байрам иткән ваҡытта Владимир Путин, 1612 йылда Кремлде поляк баҫҡынсыларының шартлатыуынан  нәҡ башҡорт яугирҙары йолоп алып ҡалды, тигән тарихи хәҡиҡәтте яңыртҡайны.  Һәм хистәрең дөрләп китhә, Әммә яҙмышыбыҙ ебе барыбер Мәскәүҙә төйөнләнде шикелле.
...Талантлы шағирыбыҙ Рәшит Назаровтың «Йөрәк» исемле шиғыры бар.  Ә инде иҡтисад hәм социаль хәл-әхүәл күҙлегенән ҡарағанда, бөтә юл hәм бәйләнеш ебе Мәскәүгә килеп «төйнәлә», баш ҡала аэропорттарына, вокзалдарға hәм автостанцияларға көн hайын миллиондан күберәк ҡунаҡ килеп төшә hәм шунса сама кеше ҡайтырға сыға.  Ҙур илебеҙҙең баш ҡалаhы тарихынан уҡыусы өсөн яңылыҡ булырлыҡ нәмә табырға мөмкинме икән?  Бел: был йондоҙ – Мәскәү-ҡала, Йәрмәкәй районынан осоусы-штурмовик Fәли Мәжитов, Йомағужа районынан рота командиры Садиҡ Сайранов hәм Fафури районынан сапер Антон Ковальскийҙар,  Мәскәүҙе ҡурсалап, Советтар Союзы Геройы  исемен алған.  Башҡортостандың тиҫ-тәләрсә мең яугиры Мәскәү өсөн барған ауыр hуғыштарҙың уртаhында булған.  Миҫалға бөтә донъяға билдәле геофизик Наил Юнысовтың ҡыҙы Айгөлдө генә килтерергә мөмкин.  Мең томлыҡ китаптар яҙhаң да, Мәскәү хаҡында әйтер hүҙең  түгелеп  бөтмәҫ.  Бер йондоҙ унда нур hипhә, Ә хәҙер Башҡортостан сәнғәтен баш ҡаланың иң аҫыл hарайҙарында ҡабул итәләр.  Әйткәндәй, Башҡортостан тауарҙарын  ҡулланыусылар араhында Мәскәү иң ҙур өсәүҙең дә алдында тора.  Байтаҡ предприятиеның матди базаhы, ғилми  лабораториялар, Мәскәү ғалимдары  әҙерләп өлгөргән кадрҙар Башҡортостанда ҡалған.  Йыhандан ҡарағанда, Ер зәңгәрhыу ебәккә сорналған бер йомғаҡ hымаҡ ҡына күренә икән.  Ул ғына ла түгел, Башҡортостанда оло юлға аяҡ  баҫып, баш ҡалала тормош баҫҡыстарынан күтәрелгән кешеләр  бик күп.  Был  илдең халыҡ айырыуса тығыҙ ултырған, ныҡлап үҙләштерелгән hәм  тарихи  традицияларға бай булған өлөшө.
 Миңә лә Мәскәүҙең Советтар Союзы осорондағы элитар бер юғары уҡыу йортонда белем алыуымды дауам итергә насип булды.  Сер түгел, тәүге  башҡорт операhы hәм балеттары ла Мәскәү композиторҙарының ижади   булышлығына таянып яҙылған.   Сыҡhаң тышҡа, Һәм, картаға күҙ hалhағыҙ, Рәсәйҙең баш ҡалаhының Аҡ hәм Ҡара диңгеҙҙәргә, Урал менән Карпатҡа ярты юлда – Рус тигеҙлегенең ҡап уртаhында ятыуына үҙегеҙ ышанырhығыҙ.  Күҙ hал әле көнбайышҡа, – Хатта баҙар мөнәсәбәттәре лә хәлде тамырынан үҙгәртә алманы: Мәскәүҙә  аҡса эшләү өсөн дә, уны туҙҙырыу йәhәтенән дә мөмкинлектәр, ғөмүмән, ил  менән сағыштырғанда, күпкә ҙурыраҡ.  Артабан Мәскәү хакимдары Рәсәй дәүләтенең hәммә эшмәкәрлегендә лә башҡорттарҙың булышлығына таянған.  Бөгөн Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарын етәкләүселәрҙең байтағы Мәскәүҙә ҡанат нығытҡан.  Ошо урында Мәскәүҙең республикабыҙ өсөн милли кадрҙар әҙерләү йәhәтенән күрhәткән ярҙамы тураhында ла әйтергә кәрәк.  Ул Өфөлә  урта мәктәпте алтын миҙалға тамамлаған.  Беҙ Мәскәүгә илдең hәр төбәгенән, ғөмүмән, ярты донъянан йыйылғайныҡ.  Республикабыҙ менән илдең баш ҡалаhы 1997 йылдың 19 майында Дуҫлыҡ hәм хеҙмәттәшлек тураhында договорға ҡул ҡуйҙы.  Был балаға, ысынлап та, юғары осор ҡанаттарҙы Мәскәү биргән.  Һәр кемдең үҙ яҙмышы, үҙ юлы.  Милләттәшем!  Иҡтисад өлкәhендә бәйләнештәр юлға hалынған hәм тауар әйләнешенең күләме, төрлөлөгө өҙлөкhөҙ үҫә бара.  Артист, эстрада йырсыhы, спортсы  өсөн киң билдәлелеккә юл ғәҙәттә Мәскәү аша үтә, баш ҡала матбуғатының йә иhә үҙәк телевизион каналдарҙың ярҙамыhыҙ үҙ йондоҙоңдо ҡабыҙыу мөмкин дә түгел. Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетын ҡыҙыл диплом менән бөтөргәс, Айгөл Мәскәү дәүләт халыҡ-ара  мөнәсәбәттәр институтының  ике йыллыҡ магистратураhында  уҡыған.  Дәүләттең  киңәйеүен дәртләндереүсе ниәттәр ҙә Мәскәүҙән сығып торған.  Ил терәге булып ҡала. Туғанлыҡҡа юлдар hала, Мәскәүҙәрҙең ихласлығы, итә-ғәтле уҡытыусылар,  эскерhеҙ  иптәшлек шарттары тиҫтәләрсә милләт кешеhен бик яҡынайтҡайны.  Бында ла үҙенә күрә хаҡлыҡ бар: элегерәк, илдә күп әйбергә ҡытлыҡ булғанда, уларҙы Мәскәүҙә табыуы еңелерәк ине.  Элегерәк, Мәскәүҙә белем hәм hөнәри күнекмәләр алып ҡайтыусылар барыбер аҙыраҡ булғанда, илдең баш ҡалаhына барып уҡыу айырым бер мәртәбә hанала ине.  Илебеҙ пайтәхетенә мөнәсәбәтемде шул шиғыр юлдарын үҙгәртеберәк белдерергә йөрьәт иттем. Порфирий Афанасьев – Сыуашстандың халыҡ шағиры, осетин Валерий Шанаев Төньяҡ Осетия Республикаhы Президенты Ахсарбәк Fалазов янында булды.  Был йүнәлештәге хеҙмәттәшлекте hандар, проценттар, hумдар менән кәүҙәләндереү мөмкин булhа, Мәскәүҙең – Башҡортостан, Башҡортостандың Мәскәү өсөн гуманитар өлкәлә ниҙәр башҡарыуын әйтеп тә, яҙып та осона сығыу  форсаты юҡ.  Мәскәү тураhында hөйләгәндә, тәбиғи, баш ҡаланың Башҡортостан менән мөнә-сәбәттәре үҙәк урында тора.  Бармайыраҡ торhаң, hағына башлайhың.  Рус ғалимдары Сергей Руденко менән Николай Дмитриев башҡорт этносының уникаль үҙенсәлектәрен, тел, фонетик мөмкинлектәрен донъяға асҡан. Баш ҡалабыҙ ниндәйҙер иҫтәлектәр уята икән, бында бер ниндәй ҙә ғәйеп юҡтыр.  Аh, Мәскәү!..  Беҙҙең ише  төпкөлөрәк төбәктәрҙә көн күреүселәрҙең байтағы мәскәүҙәргә күп йәhәттән өҫтөнлөклө донъяла йәшәүселәр итеп ҡарай.  Быны күҙ алдына килтереүе лә, зиhенгә hыйҙырыуы ла ауыр. 