
1992 йылда Башҡортостан Республикаһы менән Ирекле Саксония Дәүләте араһында сауҙа, иҡтисади, ижтимағи һәм мәҙәни бәйләнештәр булдырыу тураһында ике яҡлы килешеү төҙөлә.   Башҡортостан депутаттарының сираттағы был сәфәре парламент-ара бәйләнештәрҙе нығытыуға йүнәлтелгән.   Делегация составында Дәүләт Йыйылышы Секретариаты етәксеһе Венир Аҙнағолов, республика парламенты комитеттарының рәйестәре Зөфәр Сафин, Рауил Бикбаев, Альбина Буранғолова һәм башҡалар бар.  Саксония депутаттарының республикала бер нисә тапҡыр булғаны бар.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев етәкселегендәге республика Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай делегацияһының Саксонияға рәсми эш сәфәре башланды. БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай делегацияһының рәсми сәфәре барышында мөһим осрашыуҙар, әңгәмәләр һәм башҡа саралар  планлаштырылған. Башҡортостан Германияның айырым өлкәләре менән тығыҙ хеҙмәттәшлек итә.  Атап әйткәндә, Саксония, Баден-Вюртемберг, Берлин, Бранденбург, Түбәнге Саксония, Саксония-Анхальт менән бәйләнештәр көйләнгән. 