 Лебедев менән Ходорковский 450 млрд  һум  һәм 7,5 млрд доллар аҡсаны легалләштереүҙә ғәйепләнә.  2005 йылдың майында олигархтар туғыҙар йылға иркенән мәхрүм ителгәйне. Ходорковскийҙың адвокаты Юрий Шмид белдереүенсә, элекке олигархтарға яңы енәйәт эштәре асылған.  Уларҙы шулай уҡ дәүләт акцияларын урлауҙа, нефтте үҙләштереүҙә лә ғәйепләйҙәр.   Михаил Ходорковский менән Платон Лебедевтың иркенән мәхрүм итеү ваҡыты тағы ла 20 йылға оҙайтыласаҡ.  Адвокат әйтеүенсә, ғәйепләнеүселәргә 22,5 йыл төрмәлә ултырыу янай. 