Баҡалы, Балтас, Благовещен, Борай, Бөрйән, Йәрмәкәй, Илеш, Ҡыйғы, Кушнаренко, Мәсетле, Мишкә, Салауат, Стәрлебаш, Стәрлетамаҡ, Тәтешле, Федоровка, Хәйбулла, Шишмә, Шаран райондарында был йәһәттән хәл ҡатмарлы булып ҡала.  Башҡортостанда «2006 – 2010 йылдарға БР белем биреү учреждениеларында янғын хәүефһеҙлеге» республика маҡсатлы программаһы ҡабул ителгән.  Район судтары тарафынан төрлө боҙоҡлоҡтар арҡаһында янғын сығыу ихтималлығы булған 89 учреждениеның  һәм 42 айырым бүлмәнең эшмәкәрлеге туҡтатылған.   Уны БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инновация һәм инвестиция сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров алып барҙы.  Дөйөм белем биреү учреждениелары хакимиәттәренә бөтәhе 19678 сараны башҡарыу тәҡдим ителгән, әммә уларҙың 13423-ө генә еренә еткерелгән, был 68 процент тәшкил итә.  Уға ярашлы, белем биреү учреждениеларының янғын хәүефһеҙлеген нығытыу маҡсатында 13,5 миллион һум аҡса бүленгән.  Бөгөн 2449 белем биреү учреждениеһынан тик 651-е генә яҡшы автоматик янғын сигнализацияһы менән йыһазландырылған.  Ултырыш барышында торлаҡ-коммуналь хужалығы объекттарының көҙгө-ҡышҡы осорға әҙерлеге лә тикшерелде Мәктәптәрҙә янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү ғәҙәттән тыш хәлдәрҙе иҫкәртеү йәки бөтөрөү һәм янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса БР Хөкүмәте комиссияһы ултырышының төп темаһы булды. Ағымдағы йылда янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙған 795 етәксе һәм 50 юридик шәхес административ яуаплылыҡҡа тарттырылған.  Тикшереүҙәр һөҙөмтәһенә ярашлы, айырым мәктәптәрҙә эвакуация юлдары тейешле кимәлдә түгел,  электр       сымдары хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәйенсә үткәрелгән. Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан          буйынса баш идаралығы етәксеһе Марат Мәһәҙиев хәбәр итеүенсә, 2449 мәктәптә янғын хәүефһеҙлеген тикшереү һөҙөмтәһендә 1736 иҫкәртмә төҙөлгән.  