Судья – шаhит ҡатынға:
– Ханым, нисә йәштә икәнлегегеҙҙе әйтегеҙ ҙә, шунан, тик дөрөҫөн генә hөйләйәсәкмен, тип ант итегеҙ.
* * *
– Күрше, кисә hеҙҙә ниндәй байрам булды?
– Ҡатын утыҙ йәше тулыуҙың ун йыллығын билдәләп үтте.
* * *  Минең улым бөгөн мәктәпкә бармаясаҡ.
– Нишләп?
– Сөнки уға бөгөн 33 йәш тулды...
* * * Өйгә ул өс көндән дә һуңға ҡалмайынса ҡайтып етергә тейеш...
* * * Ике иҫерек хәрби яҙыусылар йортоноң кафеhынан сығып килә:
– Яҙыуын нисек яҙаларҙыр, уныhы  ҡараңғы, ә бына эсеүгә килгәндә, уларҙы уҙырмын тимә...
* * *
– Һаумыhығыҙ, был Айҙар Афзаловтың әсәhе шылтырата.  – тип һорай дуҫы.
– Ана,  урамда зәңгәр төҫтәге 600-сө «Мерседес» машинаһы тора бит.
– Эйе, бик шәп машина!
– Тап шундай төҫтәге кепка бүләк иттеләр.
 * * *
– Һин мине яратаһыңмы?
– Яратам.
– Һәм минең өсөн үлергә лә әҙерһеңме?
– Бер ҡасан да!  Табип – ауырыуға:
– Әйтегеҙ әле, hеҙ ҡатынығыҙҙы алдайhығыҙмы?
– Әлбиттә.  Шуның өсөн ҡатын бит инде ул. Минең мөхәббәтем үлемһеҙ!
* * *
– Зәрә, һин миңә кейәүгә  барыр инеңме?
– Йәйәү бармаҫ инем, ә бына «Мерседес»та елдерер инем.
* * * 
– Ярай, яҡшы, мин ҡыҙымды  һинең менән дискотекаға ебәрәм.  Ике таныш һөйләшә.
– Шул тиклем баш ауырта, – ти береһе.
– Ни  булды һуң?
– Әй, бөгөн эштә яңылыш ике смена эшләп ташлағанмын.
– Нисек?
– Мин йоҡлап киткәнмен, ә берәү ҙә уятмаған...
* * *
– Кисә ҡатынымды ҡурҡыттым.
– Нисек итеп?
– Аш-hыу бүлмәhендәге бөтә hауыт-hабаны йыуып ҡуйҙым...
* * * Әммә минең ҡыҙым бик ҡәтғи ҡағиҙәләрҙә тәрбиәләнгән.  Улы мәктәптән йүгереп ҡайтып инә лә:
– Атай, мин «дүртле» алып ҡайттым, – ти.
– Маладис, улым, һыуытҡысҡа ҡуй, – ти атаһы, телевизорҙан  айырылмайынса ғына.
* * *
– Ильяс, тыуған көнөңә ата-әсәйең нимә бүләк итте? 