«Салауат Юлаев» хоккейсылары Силәбелә буласаҡ турне алдынан үҙ майҙанында Тольяттиҙың «Лада» командаhын ҡабул итте.  «Северсталь»	9	11
20.  «Спартак»	9	18
5.  Баш тренерын отставкаға ебәргәс, «Авангард» уйынсылары, үҙ уйынын табып, алға китеш алды.  «Авангард»	10	17
9.  «Динамо» (Рига)	10	17
10.  Улар Новокузнецкиҙа «Металлург»ты 4:3 иҫәбенә отоп, өс мәрәй менән ҡайтып китте.  Тик барыбер төп ваҡыт бер кемдең дә еңмәүе менән тамамланып, өҫтәмә ваҡытҡа сират етте.  Тәрбиәләнеүселәрем уйнаманы түгел, уйнаны, тик дәғүәсе бик оҫта hаҡланды hәм беҙгә уйнарға ирек бирмәне.

«Лада» командаhының баш тренеры П. Воробьев:
– Уйынсыларым көрәште.  «Себер» «Химик» командаhын буллит буйынса 4:3 иҫәбенә еңде.  Шайбаны Терещенко индерҙе. «Торпедо»	10	14
14.  Нисек кенә булмаhын, чемпион менән типә-тиң алышып, бер мәрәй булhа ла яулай алдыҡ. ЦСКА		8	16
11.  Беренсе булып Тольятти уйынсылары уңыш ҡаҙанды.  Шуға ла инде  хужалар, күпме генә hөжүм итмәhен, ҡунаҡтарҙың ҡапҡаhына гол индерә алмай ыҙаланды.  «Аҡ барс»	9	17
8.  Тик береhендә генә hаҡсы Прошкинға бәхет йылмайҙы.  Һаҡсыларыбыҙҙың хатаhын улар оҫта файҙаланды.  «Лада» иhә элек-электән hаҡсыл уйнаған команда булып hаналды.  «Динамо» (Мәскәү)	9	15
12.  Ҡалған осрашыуҙарға килгәндә, чемпионат лидеры – «Атлант» хоккейсылары был юлы «Северсталь» уйынсыларын 6:1 иҫәбенә ҡыйратты.  «Витязь»		9	7
24.  Ҡаҙағстандың «Барыҫ» клубы ла hуңғы арала уйынын рәтләне.  Һуңғы осорҙа ла өфөләр, дәртләнеп, уйынды шул уҡ ҡыҙыу темпта дауам итте.  «Салауат Юлаев»	10	21
3.  «Нефтехимик»	9	13
16.  Йәкшәмбелә улар Магнитогорскиҙа урындағы «Металлург» командаhы менән осрашасаҡ.

«СЮ» командаhының баш тренеры С. МИХАЛЕВ:
– Беҙҙең өсөн уйын бик ауыр булды.  СКА		11	11
19.  «Металлург» (Мг.)	9	14
15.  «Динамо» (Минск)	10	11
21.МВД ХК 		10	10
22.  «Барыҫ» (Астана)	11	15
13.  Шулай итеп, «Салауат Юлаев» хоккейсылары 21 мәрәй менән әлегә үҙ урынын hаҡлап ҡалды.  Улар МВД ХК хоккейсыларын 3:0 иҫәбенә отто.  «Локомотив»	9	18
4.  «Трактор»	9	18
7.  Улар был юлы «Амур»ҙы 4:0 иҫәбенә еңде.  Н. ТИМЕРОВ. Унда иhә, баш судья ярҙамында, тәртип боҙоу арҡаhында «Лада»лар бер хоккейсыhыҙ тороп ҡалып, өфөләр уңышҡа өлгәште hәм дөйөм тырышлыҡ менән еңеү яуланы.  «Металлург» (Нк.)	11	18
6.  Төп миҙал яуларына алдан уҡ hөрән hалған СКА командаhы, өс уйында рәттән отолғас, ниhайәт, еңеүен байрам итте.  «Амур»		10	12
18.  Уйындары ла миңә оҡшаны.  Шулай ҙа киләсәккә өмөт менән ҡарайым.  Әлеге лә баяғы хөкөм итеүсе генә, уйнарға ирек бирмәй, ҡайhы ваҡыт юҡ-барҙан тәрбиәләнеүселәремде штраф эскәмйәhенә ултыртты.  «Лада»		9	13
17.  «Атлант»		10	25
2.  «Химик»		9	5
 «Себер»		10	9
23.  Икенсе осорҙа юлаевсылар ҡунаҡтарҙы бөтөнләй ҡыҫырыҡланы, мөмкинлектәр ҙә күп булды.  Ә бына «Торпедо» «Локомотив» клубын төп ваҡытта 2:1 иҫәбенә ота алды.

27 сентябргә ҡарата 
турнир таблицаhы

		У.	М.
1. 