Аллаһы Тәғәлә ярҙамынан ташламағандыр инде, беҙҙең  арттан борсаҡ тейәп килеүсе ағай  килеп етеп, икебеҙҙең  борсаҡты бергә тейәп, Ҡарлыман элеваторына тапшырып ҡайтты, – тип  хәтерләй ул йылдарҙы Зыя  Хажимөхәмәт улы. Һәүәләй ауылы. Көлтә ташыу  эшен малайҙар башҡарһа, тейәү, эҫкертләү, көлтә бәйләү ҡатын-ҡыҙ елкәһенә төштө.  Әле ул йәштәрсә өҙә баҫып йөрөй, улы Зыя һәм килене Мәбүрә менән ейәнсәрҙәренең уңыштарына һөйөнөп йәшәй.  Бер генә килограмы етмәһә лә  нимә булыры билдәле.  Ҡайтҡас, шул уҡ мәктәптә  физкультура  уҡытыусыһы, комсомол райкомында  инструктор булып эшләй.  Күпте күргән ҡатын тормош ҡәҙерен белә Балаһын ҡараусы әсәһе булғас, Зөбәйҙә апайҙы бер эштән дә ҡалдырмайҙар.  Белемһеҙ берҙе еңһә, белемле меңде еңер, уҡы, балам, уҡыған кеше бер ваҡытта ла  хур булмай, тип Зөбәйҙә апай улына бәләкәйҙән әйтеп килде.  
– Тән яралары төҙәлһә лә, күңел яралары уңалмай, – ти Зөбәйҙә апай.  Уны һуғып бөткәс, урман ҡырҡырға ебәрәләр.  Д. ҠОТЛОГИЛДИНА. Яҙ, ул ағастарҙы ҡыуғынға ҡыуып, һал һаллап алып ҡайталар. Поезд үтеп киткәс, әсәйем  менән илай-илай ерҙән борсаҡ сүпләргә тотондоҡ.   Башта – Бишауыл-Уңғар, һуңынан Һәүәләй урта мәктәбендә эшләйҙәр.  Ләкин илебеҙ өҫтөнә төшкән ҡара афәт уларҙың ҡапҡаһын да урап үтмәй.  Райондың мәғариф бүлегендә инструктор булып эшләүсе Ауырғазы районының Төрөмбәт ауылы ҡыҙы Мәбүрә Мырҙахан ҡыҙы менән яҙмышын бәйләй.   Паровоз ҡысҡыртып ебәргәйне, ат өркөп китте лә  арба ауҙы һәм  борсаҡ һыу кеүек аҡты ла бөттө.  Ибраһим            ауылында тыуып үҫкән Зөбәйҙә Мөҡсин ауылының уңған егете Хажимөхәмәт менән донъя ҡороп ебәрә һәм тиҙҙән йорт һалып, башҡа сығалар.  Унда булмаһа,  кәмә менән Ҡабаҡ элеваторына барабыҙ, кәмәгә тейәп, Ағиҙелдән үрләп ҡайта инек.  Тимер  юлына килеп етеүгә поезд күренде.  Бер ваҡыт, арбаға борсаҡ тейәп, Ҡарлыман элеваторына илтергә сыҡтыҡ.  Был йылдарҙа Зөбәйҙә апайҙы келәт мөдире итеп тәғәйенләйҙәр, эшкә тырыш ҡатын был эштә лә һынатмай.   Был балаларҙы  үҫтереүҙә Зөбәйҙә апайҙың өлөшө бик ҙур һалынған: бер-бер артлы донъяға килгән сабыйҙарҙы тәрбиәләү күп көс талап итә, сөнки атай-әсәйҙәре көнө-төнө мәктәп эше менән мәшғүл.  23 йәшлек кенә Зөбәйҙә апайҙы һәм өс йәш ярымлыҡ улы Зыяны ҡалдырып, 1942 йылдың апрелендә Хажимөхәмәт ағай һуғышҡа китә.  Ниһайәт, улы ла ҡул аҫтына инә  башлай.
– Әсәйем мине үҙенең артынан ҡалдырмай, бәләкәйҙән эшкә өйрәтеп үҫтерҙе.  Хажимөхәмәт ағай  үҙе егеп йөрөгән атын Зөбәйҙә апайға тапшырып ҡалдыра.
– Был ҡәһәрле һуғыш ваҡытында эшләмәгән бер эш тә  ҡалманы, – тип хәтерләй Зөбәйҙә апай.  Һуғыш яланында башын һалған Хажимөхәмәтенең  төҫө булып  ҡалған Зыяны аяҡҡа баҫтырырға, уҡытырға кәрәк.  Зыя,      мәктәпте тамамлағас, Совет Армияһында хеҙмәт итә.  Улар дүрт бала тәрбиәләп үҫтерә.  
90 йәшлек Зөбәйҙә апайҙың һигеҙ бүләсәһе бар.  Ҡайһы бер ҡатын-ҡыҙҙарҙың аяҡтарындағы сабаталарының табандары тишелеп, боҙ яра-яра ялан аяҡ ҡайтҡандары ла булғыланы.  Ҡырмыҫҡалы районы, Юлмөхәмәтовтар ғаиләһенән һуғышҡа бер туған Баязит, Абдулла һәм Хажимөхәмәт китә, тик уларҙың береһе лә тыуған яҡтарына кире әйләнеп ҡайта алмай.  – Орлоҡто Ҡарлыман элеваторынан уҡ елкәгә һалып ташыйбыҙ.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғас та  ауырлыҡтар бөтмәй.  Иген һуғыу ҡыш айҙарына ҡала торғайны.  Хажимөхәмәт ағайға булған һөйөүен әле булһа ла онотмаған ул. Бөрө пединститутының биология факультетын  ситтән тороп тамамлай.  Үҙәк  өҙгөс йырҙар йырлап китә фронтҡа Мөҡсин ауылының ир-аттары. 