Шул саҡ уларға бер ҡарт осрай һәм йылға аша нисек аръяҡҡа сығыу юлын өйрәтә.  Тик яр буйында немец һалдаттары тулы.  Был отрядта немец оккупанттарына ҡаршы поляк партизандары ла көрәш алып бара.  Нәҡ ошо йылда уны Ҡыҙыл Армия сафына хеҙмәткә саҡыралар.  
– Һигеҙ кешенән торған төркөм ҡасырға булдыҡ.  
40 көн тигәндә егеттәр майор Гора (Глумов) етәкләгән партизандар отрядына килеп ҡушыла.  Тик немец вәхшиҙәре ҡулынан ысҡынырға яҙмаған икән: беҙҙең ҡасҡанды шәйләп, пулеметтан ут астылар.  Дрезден ҡалаһы эргәһендә яраланған Сәйфулла Мәжитов Еңеү көнөн госпиталдә ҡаршылай.  Тиҙҙән партизандарға Ҡыҙыл Армияның регуляр частары килеп ҡушыла.  Һөйләшер һүҙҙәре күп була яуҙаштарҙың. Бынан 90 йыл элек Ғафури районының Яңғыҙҡайын  ауылында донъяға килгән Сәйфулла исемле малай бәләкәйҙән бик сос, үткер, таҙа булып үҫә.  Уҡытыусылыҡ юлын ул Мәсетле районының Ишәле ауылында башлай.  Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағандан һуң Стәрлетамаҡ педтехникумына уҡырға инә һәм, тырышып уҡып, башланғыс синыф уҡытыусыһы дипломына эйә була.  Бөтәһенең дә шатлыҡтары эсенә һыймай, кемдер ҡысҡырып көлә, кемдер күҙ йәштәрен тыя алмай.  Аслыҡтан хәлдән тайған әсирҙәр арғы яҡҡа саҡ сыға һәм, урманда нимә тура килә, шуның менән тамаҡ ялғап, партизандарға барып ҡушылыу юлын эҙләй.  Шпри йылғаһы буйындағы ҡаты алышта отряд ҡырҡлап кешеһен юғалта.   Ни эшләргә, тип аптырап ҡалалар.  Ул көндө ҡаса алманыҡ, – тип хәтерләй ветеран.  Уның менән бергә Сәйфулланың яҡташы – Әлшәй районының Ташлы ауылы егете Динәхмәт Әҙелгәрәев та килә.   Алим исемле иптәш поляктарҙан карта ла алғайны... Унда үҙенең һәм үҙе кеүек үк совет һалдаттарының күргән михнәттәрен Сәйфулла Мәжитов тетрәнмәйенсә һөйләй алмай.  Башлы-күҙле булып, улы Илгиз тыуыуға Көнбайышта болоттар ҡуйыра башлай.  Яҡшы эшләп, фашистарҙың ышанысына инеп алғас, һаҡсылар алмашынған саҡта тағы ла ҡасырға ниәтләнек.  Был эшмәкәрлеген ул 71 йәше тулғанға тиклем алып бара.  – Бер аҙҙан мине мейес яғыусы итеп ҡуйҙылар.  Ауыр эштән, туҡмалыу-язалауҙарҙан йонсоған, хәлһеҙләнгән әсирҙәрҙең өсәүһе, тыуған ерҙәренә ҡайтыу бәхетенә ирешә алмайынса, сит ерҙәрҙә мәңгелеккә башын һала.  Немецтар тәрән йоҡоға талғас, кәмә табып, боҙо китеп бөтмәгән һыуға төшәләр.  Дүрт йыл буйы үлем һағалаған, мең ғазап кисергән һалдат был көндө шатланып ҡаршы ала.  Егет Брест ҡәлғәһенә барып эләгә.
 1941 йылдың июнь айы Мәжитовтың күңелендә иң фажиғәле көндәр булып һаҡлана: фашистар ҡыҫымы аҫтында ҡалып, уларҙың    дивизияһынан күптәр, яраланып, немецтар ҡулына төшә һәм Бухенвальд концлагерына барып эләгә.  Тап Еңеү көнөндә яралы иптәшен әсирлектән бергә ҡасҡан Алим Милькомонов килеп таба.  Уҡыусылары үҙҙәренең остазы менән лайыҡлы рәүештә ғорурлана. Улар беҙҙе ашатып, ҡулыбыҙға компас тотторҙо.  Яҡындағы бер ауыл ситендәге өйҙә, бәхеткә күрә, изге йәндәргә юлыҡтыҡ.  Һуғыш ветераны һәм ветеран уҡытыусы булараҡ, Сәйфулла Мәжитов үҙе артынан яҡты эҙ ҡалдыра.  Лагерҙы уратып алған сәнскеле тимер сыбыҡты таяҡ менән күтәреп, аша сыҡтыҡ та, тиҙ генә ҡараңғылыҡҡа инеп китергә тырыштыҡ.  Солтан ҒӘЛИЕВ,
 штаттан тыш хәбәрсе. Компас һәм карта ярҙамында улар биш көн тигәндә Буг йылғаһы ярына килеп етә.  Ҡасҡындарҙы ял иттереп, йыуындырып, ашатып, тикшереп, үҙ отрядтарына алалар.  Һуғыш яланынан ҡайтҡан яугир ең һыҙғанып уҡытыусы эшенә тотона. 