Йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем ҡатнаша.  Куйбышев ГЭС-ын төҙөүгә лайыҡлы өлөш индергәне өсөн ул – Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены, ә металлургия заводын төҙөүҙә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн «Хеҙмәт батырлығы өсөн» миҙалына лайыҡ була. 84 йыл элек Йәрмәкәй районының Исламбахты ауылында тыуып үҫкән яҡташыбыҙ Әмир Ғафар улы Яппаровтың тормошо ғорурланырлыҡ та, күптәргә фәһем булырлыҡ та.  Уның фотоһы Почет таҡтаһынан төшмәй.  Шул рәүешле уларҙың эшләү ваҡытын ҡыҫҡартты һәм фронт өсөн пландан тыш бронялы ҡорос биреүҙе тиҙләтеүгә булышлыҡ итте».  Ҡайтып, ауылда бер аҙ йәшә-гәндән һуң, Өфөләге Урал ҡорос конструкциялары предприятиеһына эшкә урынлаша.  Ниндәй генә төҙөлөш эштәрендә ҡатнашмаған Әмир Яппаров һәм ниндәй генә ҡулайламалар уйлап сығармаған!  Уның эштәренең күбеһе «Рационализатор и изобретатель» журналдарында баҫылып сыға.
84 йәшлек Әмир ағайҙың ғүмер көҙө матур.  Белемен камиллаштырыу маҡсатында 1950 йылда Мәскәү архитектура-төҙөлөш институтына уҡырға инеп, төҙөү эшенең бөтә нескәлектәрен үҙләштерә.  Рифмир ГӘРӘЕВ. 1948 йылда уны Һамарға командировкаға ебәрәләр – авиация заводы корпустары проекттарын эшләү һәм монтажлау менән шөғөлләнә hәм шунда төпләнеп тә ҡала. Ә комбинаттың «Молния»һында егеткә арналған дуҫтарса шарж да баҫыла һәм уның аҫтында шундай яҙыу ҙа була:
«Если бы все работали как Амир, Давно бы наступил мир!» Атеизм көслө йылдарҙа ла иманын һатмаған ағайыбыҙ дини ҡанундар буйынса йәшәне һәм әле лә шулай. Ун ете йәше лә тулмаған үҫмерҙе ФЗО-ға – Свердловск өлкәһенең Кушва ҡалаһына ебәрәләр.  Ике курсты ла тамамлап өлгөрмәй, Бөйөк Ватан һуғышы башланып китә.  Юғары белемле белгес Һамарҙа «Волгостальмонтаж» предприятиеһында проект-смета бүлеге етәксеһе, аҙаҡ участка начальнигы булып эшләй.  Ул мәктәптән һуң Дәүләкән педучилищеһына уҡырға инә.  Һаман да китап уҡырға, радио һәм телевидение тапшырыуҙарын ҡарарға, милли йыр-моңдо ярата, уларҙан рухи аҙыҡ алып йәшәй аҡһаҡал.  Алдынғы эшсе комбинат йыйылыштарында һәр ваҡыт президиумда урын ала, сығыш яһай.  Тырыш эшсене ярты йылдан бригадир, унан мастер итеп үрләтәләр.  Мин уны ауылыбыҙҙың ғорурлығы тип һанайым.  Хеҙмәт баҫҡысынан күтәрелә барыу перспективаһы егетте арбай алмай – күңеле гел генә тыуған яҡтарына тарта.  Комбинат директоры Овчаренконың «Уральский рабочий» гәзитендә баҫылған докладында Әмир тураһында шундай һүҙҙәр бар: «Йүнләп урыҫса һөйләшә лә белмәгән башҡорт егете, кисәге ФЗО уҡыусыһы Әмир Яппаров ярты быуат эшләп килгән мартен мейестәре ҡапҡастарын реконструкцияланы.  Биш ай эсендә слесарь-ҡаҙансы һөнәрен үҙләштергән егет тиҙҙән металлургия комбинатында ҡорос, суйын, тимер иретеүсе мейес ҡоролмаларын реконструкциялау эше менән шөғөлләнә башлай. 