Олатайыбыҙ һуғышҡа киткәндә ғаиләләге иң өлкәне  Раҡияға ни бары 16 йәш булһа, кинйәләре, етенсе бала, Фахразый, бишектә ҡала.   Инде туҡһанынсы тиҫтәне ваҡлаһа ла, ҡартайҙым инде, тип илаулап, зарланып, ҡул ҡаушырып ултырғанын күрмәҫһең.  Донъяның әсеһен-сөсөһөн күп татыған Раҡия әбей үҙ хәстәре менән генә йәшәмәй.   Ауыл урамынан ике ҡатын китеп бара.  Магазин тулы аҙыҡ-түлек.  Ауылда эсмәй, ҡорт, мал-тыуар тотҡан кешеләр, ана, нисек хәлле йәшәй.  Тал сыбығындай нескә ҡыҙҙың эшләмәгән эше ҡалмай.  Уларҙың береһе әллә ни ҙур булмаған ҡупшы ғына йортҡа боролоп ҡараны ла икенсеһенән һорай ҡуйҙы:
– Раҡия әбейҙең өйө анауһы була шикелле?
– Эйе.
– Йорт тирәһенең төҙөклөгөнә ҡарап, бында һикһәнде уҙған яңғыҙ әбей йәшәй тип әйтерлек түгел.
– Шулай шул.   Туғандарын уҡытам, үҫтерәм, тамағын туйҙырам тип, сабыулап йөрөп, үҙенең яңғыҙ тороп ҡалғанын да һиҙмәй ул.
– Күрмәгән ҡалманы инде, – тип хәтерләй ул фажиғәле йылдарҙы әбейем.  Бәләкәйҙән эштә сынығып үҫкән әбейем ғүмер буйы урман хужалығында эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  Тиҫтәгә яҡын кәзә, ҡош-ҡорт аҫрай. Үҙенән артҡанын һатып, байтаҡ ҡына табыш та ала.  Үҙенән кесе һеңле-ҡустыларын аяҡҡа баҫтырыу, уларҙы ауыр аслыҡтан һаҡлап ҡалыу өләсәһе менән уның елкәһенә төшә.   Ана шулай ауылдаштарын, килгән-киткән кешеләрҙе үҙенең егәрлелеге, булдыҡлылығы менән һоҡландырып йәшәй 84-се көҙөн ҡаршылаған Раҡия әбейем (атайымдың бер туған апаһы) Ҡаранйылға ауылында.  Рәхәтләнеп эшләргә лә, йәшәргә лә була.  Ауылда халыҡтың төшөрөргә әүәҫләнеүенә, типһә – тимер өҙөрҙәй ир-аттың, эш юҡ, тип йөрөүенә борсола.
– Тормош хөрриәт бит хәҙер.   Венер ИСХАҠОВ. Хатта бер мәл ауылда ирҙәр ҡалмағанлыҡтан, мәйетте ерләргә лә  тура килде.  Донъялар ғына имен торһон, – ти ул. Әбейемдең үҫмер сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Йәй баҡса тултырып картуф, йәшелсә-емеш үҫтерә, тәрбиәһе етешкәнгә, үҫентеләре  йыл да  ишелеп уңа.  Ағасын да ҡырҡа, һалабаш та һала, ирҙәр менән типә-тиң бесәнен дә саба. 