 Әхмәтдин олатай 42 йыл комбайндан төшмәй.  Мөхәмәтйәновтар өс балаhын аяҡҡа баҫтырыу өсөн дә аҙ көс түкмәй.
– Ун биш көндә бер ҙур шәл  бәйләп, Ҡыуандыҡ ҡалаhына алып барып hата торғайныҡ.  Йәштән үкhеҙ етем ҡалып, яҙмыштың ел-буранын күп күргән.  Fилман ағай республикабыҙ  Президенты  хакимиәтендә, ҡыҙҙары Флүрә  банкыла иҡтисадсы булып эшләй, ә Айбулат ағай өсөнсө йыл Сәғүд Fәрәбстанында ғәрәптәргә нефть сығарырға өйрәтә – баш геолог ул.
– Үҙҙәре лә киске уйынға сығырға атлығып торманы, ара-тирә киноға ғына сығып   әйләнәләр ҙә,  төн урталарына тиклем  дәрестәре менән булдылар, – тип хәтерләй инәй менән олатай. Күҙ теймәhен, иҫән-hау йәшәгеҙ, тип теләргә ҡала.
 Фотонан йылмайып баҡҡан, инде сәстәренә бәҫ ҡунhа ла,  күҙҙәрендә йәшәү дәрте янған  ғәжәйеп теремек, hөйкөмлө инәй менән  олатай – Ейәнсура районының Байыш ауылында йәшәүсе Мөнирә hәм Әхмәтдин Мөхәмәтйәновтар – оҙаҡламай алтын туйҙарын билдәләүсе бәхетле парҙарҙың береhе.  Уҡып сығып, юғары дәрәжәләргә ирешhәләр ҙә, балалары туған  мәктәптәрен дә, ауылдаштарын да онотмай, ҡулдарынан килгәнсә ярҙам итеп тора. Ни сәсhәң, шуны урырhың, тиҙәр.  Ауыл советында, аҙаҡ китапханала йыйыштырыусы, hуңынан оҙаҡ йылдар келәт мөдире була.  Йәштән үҙҙәре етем ҡалып, балаларына  ата-әсә hөйөүе бүләк иткән,  уларҙы кешелекле, намыҫлы итеп үҫтергән Мөхәмәтйәновтарҙың  ҡартлығы бәхетле.  Ейәнсура районы. Ләкин  бирешмәй, яҙмыш ҡуйған кәртәләрҙе бергә еңеп сығырға үҙҙәрендә  көс таба улар.  Әҙерәк үҫкәс, өс йыл комбайнда штурвалсы булып эшләнем, – тип хәтерләй инәй.
 Байыш ауылына килен булып төшкәс тә hынатмай ул.  Эш хаҡы  урынына  ашлыҡ алдым,  hарыҡ йөнө бирә торғайнылар.  Эргәhенә май-ҡаймағын да ҡушып ебәрҙек, – ти Мөнирә инәй. Мөнирә инәй менән Әхмәтдин олатай йәштән нужа күрә.  Балалары ла ата-әсәhенең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй, инде күптән башлы-күҙле булып, гөрләтеп донъя көтә.  Атаhы hуғыш яланынан ҡайтмай, әсәhе лә йәшләй генә, ауырып, вафат була.  Бала саҡ, йәшлек йылдары hуғыштан hуңғы  аслыҡ осорона тура килә.  Кескәй ҡыҙ  71 йәшлек оло өләсәhе (өләсәhенең әсәhе) ҡарамағында тороп ҡала.
– Дүртенсе синыфтан көтөү көттөм.  Әлфидә ҠАНСУРИНА,
IХ синыф уҡыусыhы. Мөнирә инәй – Әлебай ауылы ҡыҙы.  Ошо ярты быуат эсендә улар әсеhен  дә, сөсөhөн дә татыған.