Һинең арттан, гүйә, осоп Ҡыйыу үтәйек, әйҙә!
(»Шағир hәйкәле янында уйланыу»).
 Ә «Каруанhарай» гәзитенең яҙмышы – үҙе бер ҡаhарманлыҡ.  Ул hис ҡасан өҫтәл hуғып, йоҙроҡ төйнәп, төкөрөк сәсеп ғәҙеллеккә юл ярыусы түгел.  Журналист Ниязбай Сәлимовтың матбуғат өлкәhендәге ҡаҙанышы был ғына түгел.  Күңелендәге тандыр уты менән өтөп алмай, ә үҙен борсоған, йәнен hыҙландырған мәсьәләләр менән башҡаларҙы уйға hала, әсендерә. Юғалмасы бүтән, йәнем, Өндәшәм hиңә, халҡым: Булмышың – гөлдәй генә. Батшалыҡтан ҙур бәхет!
 Шауларҙар әле тағы... «Ленинец»тың дубляжын уҡып, рус аудиторияhы, рус мөхите өсөн сығарылған баҫманан үҙҙәренә кәрәк бер мәҡәлә лә таба алмаған уҡыусы, әлбиттә, аптырашҡа ҡалды.  Ғүмер  көҙөм етте инде, Мине hәр ваҡыт Ниязбай Булатбай улында бер сифат hоҡландыра – ниндәй генә сетерекле, конфликтлы хәл булhа ла, уның тыныс ҡалыуы, сабыр булыуы, юғары  интеллектуаль кимәле.  Әммә, уларҙың өмөттәрен аҡлап, 1990 йылдан Башҡортостан йәштәре өсөн саф башҡорт телендә «Йәшлек» гәзите сыға башланы!  «Башҡорт журналисы иң беренсе дөрөҫ итеп мәғлүмәт яҙа белергә тейеш, башҡа жанрҙар  тап унан башлана», – тип тап башҡортса фекерле, саф башҡортса hөйләмдәр менән мәғлүмәт яҙырға өйрәткәнен әле лә хәтерләйем.  Сиртә күңелем ҡылын.
 Юҡ булһаң бит – эштәр 
харап!..
 Сәмле журналистар – Рәлис Ураҙғолов, Таhир Ишкинин, Зәйтүнә Ханова, Юлай Мәҡсүтовтарҙы туплаған был коллективта йәштәр өсөн hәр саҡ ишек асыҡ булды.  Ниязбай Булатбай улының хеҙмәт биографияhы уҡытыусылыҡ эше менән башланған.  Килбәтһеҙмен, тиеп көймә, Теләһәм дә күпме уны Берсә әрнеп, берсә ярhып, Салауат районының «Салауат ерендә» гәзите лә Ниязбай Сәлимовтың кәңәштәре, ярҙамы менән башҡорт телендә айырым  баҫма булып сыға башлай.  Ә инде студент йылдарында беҙ «Йәшлек»тән ҡайтып инмәй инек тиерлек.  Әллә өнөм, әллә төшөм?!
 Яңы баҫмаға «Табын» тип исем бирелә. Ниязбай Сәлимов мәҡәләhен: «Гәзит биттәрендә кәңәшләшеп, фекер алышып, ҡулға-ҡул тотоношоп, изге маҡсаттарға барайыҡ, дуҫтар!» – тип тамамлай. Ғорур айҡай күктәрҙе.
 Тормош юлым – ураҡ өҫтө. Серле күҙҙәрең менән. Ырымбур өлкәhе башҡорттары өсөн сығарылған  был баҫманың тәүге hандары «Табын» гәзите редакцияhы ерлегендә донъя күрә.  Ҡояш асты болот 
шаршауын.
...  Ниязбай СӘЛИМОВ Йөрьәт итмәй алдарға.
 Ә автор яҙмаларын халыҡ менән аралашҡандан hуң, етди статистик мәғлүмәттәр килтереп яҙа.  Диңгеҙ-һылыу, гүйә, туҡтау 
белмәй, Унда ышанмаҫлыҡ нәмәләр хаҡында бәйән ителә: яңы йылдан «Ленинсы» гәзите саф башҡорт телендә донъя күрәсәк.  Ул унда республиканың ижади йәштәре өсөн (яҙыусылар, композиторҙар, архитекторҙар, рәссамдар hәм башҡалар) Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияhын булдырыу хаҡында hүҙ алып бара.  Эстән генә хатта, шул ялҡынлы баҫмала эшләhәң ине ул, тигән хыял да була торғайны.  Диңгеҙ буйында
 Бәхет тауына менәм.
 Була ҡоштарҙың төрлөһө: Уның хаҡында бик күптәр йылы hүҙҙәрен әйтер.  Сыуалтмасы йәшәү 
йәмен...
 Бер нисәhен миҫал итеп килтерге килә:
 Күҙәтәм һине, ҡошом. Әҙ кеүек тымыҡ сағы. Умарта булhын имен. Ҡунаҡ ҡына кеүек йәй. Гәзитте, уның тура hүҙле хеҙмәткәрҙәрен hәр ерҙә көтөп алдылар, йәндәрен әрнеткән, үҙҙәрен борсоған проблемалар менән уртаҡлаштылар.  

«Йәшлек» гәзите  бөгөн республика, халыҡ-ара кимәлдә үткәрелгән бик күп сараларҙың башланғысында торҙо.  Хоҙай, гүйә, тереклекте 
йәлләп, Бында ла Ниязбай Сәлимов hәр хат авторының үтенесен иғтибар менән тыңлап, ҡарап, борсоған мәсьәләләрҙе хәл итеүгә күп көс hала.
 Етәксенең ыңғай эше күптәргә өлгө була, күрәhең.  Мин – әсирмен, ҡолоңмон 
мин, Хатта «Майҙан» исемле студенттар өсөн махсус  сығарылыш донъя күрҙе.  Ҡоралайҙай өркәк бит ул Ниязбай Сәлимовтың өлкәндәр өсөн яҙылған шиғырҙарын да уҡып, hиҫкәнеп киттем.  Шуға күрә балалар өсөн шиғырҙар яҙыуы, ә инде «Ҡояш – ҡошмо?» йыйынтығының «Йылдың иң яҡшы башҡорт китабы» тигән республика конкурсында «Балалар hәм үҫмерҙәр өсөн йыл китабы» номинацияhында еңеү яулауы hис ғәжәп түгел.  Мәҡәләмдә тап үҙебеҙгә таныш булған баш мөхәррир хаҡында hөйләргә теләйем.
1989 йыл.  Үтә әрһеҙ күптәре. Төнгө ямғыр
 Үҙе лә Бабич рухлы мөхәррирҙең hүҙе иғтибарhыҙ ҡалмай, ғәҙәттәгесә, уның ентекле дәлилле, ышандырырлыҡ тәҡдиме өҫтөнлөк итә.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия институтында уҡығанда  әҙәби ойошмала ла, спорт буйынса ла алдынғылыҡта йөрөгән.   Сыға башланы, тип әйтеүе генә рәхәт.  Замананың сәйәсәте Һине күрҙем, яҡын кешем: Берәүҙәр  Fафури районының «Табын» гәзитен саф башҡорт телендә сығарыуға өлгәшеүе хаҡында hүҙ алып барыр, икенселәр, балалар яҙыусыhы булараҡ, атай хәстәре хисе бөркөлөп торған шиғырҙарын маҡтап телгә алыр, өсөнсөләр башҡорт әҙәби теленең публицистик стиленә бағышланған фәнни хеҙмәтен юғары баhалар, дүртенселәр дәүләт эшмәкәре булараҡ, кимәлле, файҙалы кәңәштәре менән ярҙамы өсөн рәхмәт әйтер...  Йылдар булды, ахыры, 
тоҙаҡ.
 Һөйөү уты яғылған.
 Ер-егетен үбә  шашынып... Әсир иттең мине тамам Ауырлы ҡатынға
 Булайыҡ көслө ялҡын! Төрлө өлкәлә эшләүсе яҡташтарҙы туплап, фекер алышып, был ойошма район ауылдарына ла, айырым кешеләргә лә ярҙам итеп килә.  Беҙ – мәктәп уҡыусылары.  Тап Ниязбай Сәлимов баш мөхәррир булып эшләгән «Йәшлек»тә штатта тороп эш башларға насип булды.  Диңгеҙ, диңгеҙ... Тотҡонлоҡ – минең тәхет. Һиңә һуҙылған ҡулым. Әгәр тыуған ауылы Яугилделә Шәжәрә байрамы үткәрелеп, төрлө hуғыштарҙа hәләк булғандар хөрмәтенә стела асылған икән – былар ҙа тынғыhыҙ ир уҙаманының идеяhы, күңел эшмәкәрлеге емеше. Бына ҡайҙа тәрәндә ята икән шағирҙың  үҙәген өҙгән бәхәстәр, hыҙланыуҙар?!  Унан мәғлүмәт яҙырға, ҡәләм оҫталығына ғына түгел, hүҙгә, эшкә тоғролоҡҡа ла, иплелеккә лә өйрәнергә була.  Әммә Башҡортостан суверенитеты өсөн көрәштә трибунаға әйләнгән, халыҡты әйҙәүсегә hәм туплаусыға әүерелгән «Йәшлек»те ойоштороуға күп көс hалған Ниязбай Булатбай улының эске инаныуҙары эргәhендәге кешеләрҙе лә үҙ идеяhына ышандыра алған, күрәhең.  Бар булмышын сағылдыра Торомбаштай быҫҡымайыҡ, Бында, моғайын, әсәhе Нәфисә Мостафа ҡыҙы менән атаhы Булатбай Имамбай улының да йоғонтоhо ҙурҙыр.  Һүҙем – «Йәшлек» гәзитенең 1994 – 1997 йылдарҙағы баш мөхәррире, балалар яҙыусыhы, фән кандидаты, дәүләт эшмәкәре Ниязбай Булатбай улы Сәлимов хаҡында.  Һәр йөрәктә, hәр өйҙә. Бала саҡтан мәғрифәткә ынтылышы менән бергә, үҙе эргәhендә башҡаларҙы  ла туплап, уларға ла үҫергә ярҙам итеү уға тыумыштан hалынған.  Дингеҙ кеүек – был тормошом, I – II Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына  делегат итеп hайланған Ниязбай Сәлимов йәштәр секцияhында етәкселек итә hәм «Башҡорт йәштәренең милли үҙаңы, мәғарифы, мәҙәни hәм рухи яҡтан аяҡҡа баҫыуы» темаhына арналған доклад менән сығыш яhай.  Fафури районына эшкә ҡайтҡас, «Звезда» – «Йондоҙ» гәзитенең баш мөхәррире вазифаhын башҡарғанда, йәмәғәтселек ярҙамы менән дубляж баҫманы бөтөрөп, Башҡортостанда тәүгеләрҙән булып үҙ аллы саф башҡортса район гәзитен сығарыуға өлгәшә.  «Ленинсы» гәзитенең август hандарының береhендә баҫманың баш мөхәррире урынбаҫары Ниязбай Сәлимовтың «Ҡасан бөтөр был моңhоҙлоҡ» исемле мәҡәләhе донъя күрҙе.  Үҙаллылыҡ йылдарының hәр көрәшен, hәр аҙымын сая, ҡыйыу яҡтыртҡан гәзитте нәшер итеү өсөн иң күп көс hалған кешеләрҙең береhе Ниязбай Булатбай улы Сәлимов булды.  Бары ситтән күҙем алмай Аһ, даръяның ярһыу 
тулҡындары Йөрәгемде, гүйә, тулҡын 
ҡаға, Бел: донъяла иң матуры – Төнгө ямғыр кеүек килһәң 
ине – Бөтә нәмә бында башҡараҡ. Йөҙҙәренә яҙылған. «Йәшлек»тең hәр hаны көтөп алынды, ул бөтәhен сәмләндерҙе, ҡыйыулыҡҡа өйрәтте, ғәҙеллекте данланы.  Ул замандағы ҡағыҙға, аҡсаға ҙур ҡытлыҡ булғанды иҫкә төшөргәндә, Ниязбай Сәлимовтың ҡыйыулығына, киң күңеллелегенә, тәүәккәллегенә таң ҡалырлыҡ!  Ошоларҙың бөтәhе тап баш мөхәррирҙең битараф булмауынан, халҡыбыҙ рухын, hүҙҙәрен hәр башҡорт балаhы күңеленә hалырға теләүҙән килә ине.  Күҙкәйҙәре  –  ҡуҙҙары.
 Ай буйына көттө уны ерем, Яндырайыҡ өмөт утын Кәүҙәңде биҙәй генә.
 Ҡарыныңда ятҡан сабый Республика етәкселегенә хаттар яҙыу, уҡыусы фекерен өйрәнеү, баҫманың исемен hайлау кеүек береhе артынан икенсе аҙым эшләү, ай-hай, ул йылдарҙа еңел булмағандыр.  Мин киткәс тә тулҡындарым Ырҙындағы кәбәктәй.
(»Ураҡ өҫтө»).
 Гонорар ғына түгел, махсус битте әҙерләүселәргә, гәзитте БДУ-ның 1-се дөйөм ятағында таратыусыларға килешеү буйынса эш хаҡы ла түләнде.  Йылылыҡ, хәстәр менән hуғарылып яҙылған шиғырҙар hәр йортҡа изгелек, яҡшы мөнәсәбәт кеүек төшөнсәләрҙең ҡәҙере хаҡында фәhем алып килә.  Ул тап башҡорт рухындағы, халҡыбыҙ  менталитетындағы баҫмаға әүерелде.  Милләт күсен hаҡлайыҡсы, Дөрөҫөн әйткәндә, гәзит биттәрендә бындай мөрәжәғәт, hыҡраныу уҡып өйрәнмәгән уҡыусы башта албырғап ҡалды.  Йәнә лә бәләкәйҙән белемгә ынтылған егет синыфында ла, мәктәптә лә ойоштороу эштәрендә әүҙем ҡатнашҡан.  Ниязбай Булатбай улы үҙе беҙгә темалар әйтеп, идеялар биреп, мәҡәләләребеҙҙе төҙәтеп,  тел нескәлектәренә өйрәтте.  1995 йылдың 26 июлендә Башҡортостан Республикаhының Министрҙар Кабинеты Әҙәбиәт, сәнғәт hәм архитектура өлкәhендә Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияhын булдырыу хаҡында ҡарар ҡабул итә. Шәйехзада Бабич исемендәге шиғри премия ла тәүҙә унда булдырылды.  Уны иң борсоғаны – йәштәрҙең гәзит-журналдар алдырмауы, телде онотоуы, битарафлыҡтың насар hөҙөмтәләргә килтереүе.  Әлеге лә баяғы беҙ – мәктәп уҡыусылары Бабич тураhында мәҡәләләр, Рәми көндәлектәрен тетрәнеп уҡыған саҡтар әле лә хәтерҙә.  Хәйер, hанай китhәң, аралашҡандар араhында уның итәғәтле, әҙәпле мөнәсәбәтен тоймаған кеше юҡ.  Һин – батшаһың, мин – 
әсирмен, Иҙеп үтмәhен тимен. «Табын» гәзитен генә түгел, «Табын» яҡташтар ойошмаhы ла уның инициативаhы менән ойошторолған.  Күңелкәйем иһә – аҡсарлаҡ.
 Күҙем төшкән ҡош – 
ҡарлуғас Ауырлы ҡатын ғына!
 Ҡарлуғасым
 Ләкин  һинең ҡолоң булыу Башҡортомдоң ҡыҙҙары. Ебәрә һалды төндә 
ямғырын.
 Мәҡәләне  уҡыу йортонда түгел, ә   ауылда ла ҡыҙыҡhынып ҡабул иттеләр.  Баҫма бит ысын мәғәнәhендә башҡорт йәштәре, башҡорт халҡы проблемалары менән янып йәшәй башланы. Йәмһеҙмен, тип бик 
уфтанма, Наҙҙарыңа үлеп сарсаным!

* * * Мин әсирмен
 Ҡатыны Гөлнур ханым менән өс бала тәрбиәләп үҫтерhә, бөгөн ейәндәрен hөйөп ҡыуана. Бер минутым елгә осмай Был быуаттың hынауын да Тутыҡмай алтын ғына. Ҡурҡып торам һиңә  ҡарап, Килеп сыҡмай.  Һинең генә ҡараштарың Ярға килә, елә ашҡынып! Йөрәгендә бынау хәтлем ғәм, hыҙланыуҙар йөрөтөп тә, Ниязбай Булатбай улы нисек тыныс, сабыр, баҫалҡы булып ҡала ала икән?!  Мин бит көттөм һине оҙаҡ, Һиңә килдем  бына. Эстән генә һуҙып моң-
йырын. Таң атҡансы, эй, кинәнде 
ерем, Тәүфиҡлығы, иманлығы Йөрәк иһә Йөрәгендә тик берәүгә Ымһындырып арбарға, Ә иң ҡыуаныслыhы шул – электән балалар өсөн шиғырҙар яҙған Ниязбай Булатбай улының үҙ балалары ла атаhының яҙғандарын уҡып үҫкән.  
1997 йылдан ул Башҡортостан        Республикаhы Президенты Хакимиәтендә халыҡ мөрәжәғәттәре менән эшләү бүлеге мөдире вазифаhын башҡара.  Сәмле, етеҙ ҙә «Йәшлек»тәр БДУ-ға килеп, беҙҙең алда ла осрашыуҙар үткәреп китә, hәр бер студенттың күҙенә ҡарап hөйләшә, нимә борсоуын hораша.  
1997 йылдарҙа түбән тиражлы баҫма үҙ уҡыусылары hанын 70 процентҡа арттырып, гәзит алдырыусылар менән халҡыбыҙҙы борсоған  проблемалар хаҡында уртаға hалып hөйләште.  «Яугилде-Самыш: үткәне hәм бөгөнгөhө» китабын әҙип тыуған ауылына, уның хеҙмәт hөйгән халҡына бағышлап сығарған.  Тап ошо түгелме hуң матбуғат баҫмаhының ҡаҙанышы?! Нишләрмен һинһеҙ 
ҡышын?!

* * * 