Ошо хәлде күҙ уңында тотоп, халыҡҡа профессиональ аңлатмалар биреү йәһәтенән гәзитебеҙ редакцияһында Юлдаш радиоканалы менән берлектә Башҡортостан Республикаһының Үҙәк һайлау комиссияһы рәйесе Рәмил Мәжитов, секретары Елена Родина һәм уларҙың коллегалары ҡатнашлығындағы тура бәйләнеш үтте.  Тәүге hайлауға барған  йәштәргә был көн хәтерҙәрендә ҡалhын  өсөн айырым иғтибар бүленәме?  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Был hайлау фондынан тора.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Һайлауҙар үткәргәндә hайлаусыларҙы теркәүҙе контролдә тотоу беҙҙең өсөн бик мөhим.  Халыҡтың 50 процентынан ашыуы тауыш биргән осраҡта ғына ауыл биләмәләрен берләштереү башҡарыласаҡ.  Әммә был күрhәткес  гүзәл заттарҙы депутат булыу хоҡуғынан мәхрүм итмәй.   Депутатлыҡҡа кандидаттар рәтендә 30 йәшкә тиклемге 135 кандидат бар.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– 5 октябрҙә үтәсәк hайлауҙарға күҙәтеүселәрҙе депутатлыҡҡа кандидат итеп теркәлгән йәки  теркәлгән кандидатты күрhәткән сәйәси партия тәғәйенләүе мөмкин.  Ни тиhәң дә, халыҡ үҙенең hайлаусылары хаҡында «зәңгәр» экрандарҙан ғына күреп түгел, ә ысынбарлыҡта белә, уларҙың йәшәйеше, эше менән дә таныш.  Шуға ла яҡын арала ойоштороусыларҙы йыйып алып, эшләгән эштәргә һығымта яһаясаҡбыҙ, киләсәккә бурыстарҙы асыҡлаясаҡбыҙ һәм, әлбиттә, үҙебеҙ, коллегаларыбыҙ һәм беҙҙең өлкәлә эшләүсе йәштәр менән эшләйәсәкбеҙ.
 Матбуғат йорто алдындағы Шәһит Хоҙайбирҙин һәйкәленә сәскәләр һалыуҙан башланған был мөһим сарала Үҙәк һайлау комиссияһы башлығы ике сәғәт дауамында гәзит уҡыусыларыбыҙҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап бирҙе.
 Әгәр булдырмаhа, үҙенең hайлау алды агитацияhын үткәреүҙе халыҡ менән күҙгә-күҙ осрашып ҡына башҡара ала.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Статистика, үкенескә күрә, ҡатын-ҡыҙҙар  яғында түгел.  Уларҙы өс сәйәси партия күрhәткән,  араларында үҙ-үҙҙәрен күрhәтеүселәр ҙә бар.  Һеҙҙең мөрәжәғәтегеҙ  буйынса дуҫығыҙҙың өйөнә бюллетендәр өсөн күсереп йөрөтмәле йәшник hәм башҡа кәрәк-яраҡ менән участка hайлау комиссияhы ағзалары киләсәк.  Әйткәндәй, был халыҡ мәнфәғәтендә башҡарыла.   Республикабыҙҙың 54 районының 51-ендә ошондай сара үткәреләсәк.  Бер юлы шунда уҡ hайлаусылар исемлегенән үҙегеҙ тураhында белешмәнең бармы, юҡмы икәнлеген дә асыҡлай алаhығыҙ.   Республикала бер меңдән кәм халҡы булған 262 ауыл биләмәhе бар.  Әйткәндәй, тәүге тапҡыр тауыш биреүселәр  hаны был hайлауҙарҙа 22800 кеше тәшкил итәсәк.  Гүзәл, Әлшәй районы:
– Хөрмәтле Рәмил Fиниәтович!  Кәрәк саҡта үҙебеҙҙең депутатҡа  мөрәжәғәт итер өсөн 5 октябрь көнө яңы йәшәү урыныбыҙ буйынса  тауыш бирергә теләйбеҙ.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Теләге булhа, ҡатнаша, лайыҡлы тип тапҡан кандидатҡа тауышын бирә ала.  Тауыш биреүҙе  hайлау  көнөндә лә, үрҙә әйтелгәнсә, алдан да башҡарырға мөмкин.  Артур ДӘҮЛӘТБӘКОВ:
– Беҙгә Баймаҡтан шылтыратыу бар.  Шуға ла бар эштәрҙе ситкә ҡуйып, йәштәр гәзитенә «тура бәйләнеш»кә килдек.
 Ләйсән апай, Бөрйән районы:
– Улым әрме  хеҙмәтенән 5 октябрь – hайлау көнөндә  ҡайтып төшә.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Һеҙгә мотлаҡ рәүештә hайлау участкаhына барып, хәҙерҙән үк исемлектә тороуығыҙҙы  асыҡларға кәрәк.  Ул, паспортын алып өлгөрмәгән осраҡта, урындағы миграция хеҙмәтенә мөрәжәғәт итеп, справка алып, hайлау участкаhына килеп, үҙенең hайлау хоҡуғын атҡара ала.
 Әлеге көндәрҙә лә депутатлыҡҡа кандидаттарҙың hайлаусылар менән осрашыуҙары ойошторола.  Был – урындағы hайлауҙар, шуға ла кандидаттар  hеҙгә яҡшы таныш.  Ул исемлеккә ҡабаттан индерелеп,  тауыш бирә алырмы?
  Һандарға ғына күҙ hалайыҡ: Рәсәйҙең 84 төбәгенә ни бары 24154 муниципаль берәмек тура килә, ә республикабыҙҙа  уларҙың hаны  – 1019.  Ә республиканың Үҙәк hайлау комиссияһының был hайлауҙарға әҙерлек барышында роле ниндәй?
 Әгәр кандидат, Законға ярашлы, үҙенең hайлау  фондын булдыра икән, тимәк, ул  гәзит битендә сығыш яhарға хоҡуҡлы.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ яҙып алды. Ә Үҙәк hайлау комиссияhы тейешле методик ярҙам күрhәтә.
 Әммә hайлауҙа ҡатнашыу  теләге көслө.  Артабан      ауыл биләмәләре эреләтеләсәк: 262-нән 129-ға ҡаласаҡ hәм үҙ көндәрен үҙҙәре күрә аласаҡ.
        ИҘрисовтар  ғаиләhе, Дәүләкән ҡалаhы:
– Беҙ күптән  түгел яңы йорт hалып индек hәм  ғаиләбеҙ менән шунда теркәлдек.  Ул hайларға хоҡуғы булғандарҙың тулы исемлеген алып барырға булышлыҡ итә. Был студенттарға тыуған йортҡа ҡайтып ял итеү, шул рәттән мөhим эш башҡарыу – һайлауҙарҙа ҡатнашыу мөмкинлеге лә бирә.
 Алhыу, студентка, Өфө ҡалаhы:
– Минең hорауым Елена Александровнаға.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Ауыл биләмәләрен берләштереүҙең  бер нисә сәбәбе бар.  Рәсәй Федерацияhында был эш күптән башланған инде.  Ольга ГРОМОВА, «Спутник FМ»  радиоканалы хәбәрсеhе:
– Елена Александровна!  Артур ДӘҮЛӘТБӘКОВ:
– Үткән hайлауҙарҙа бер гәзит уҡыусыбыҙ үҙен hайлаусылар исемлегенән  тапмаған.  
 Сер түгел, йылдан-йыл һайлау тураһындағы закондар үҙгәрештәр кисерә, шул сәбәпле ҡайһы бер нимәләрҙе халыҡ тейешенсә аңлап етмәй.  Депутаттарҙы бит үҙегеҙ hайлап  ҡуяhығыҙ, уларҙы hеҙгә берәү ҙә  көсләп таҡмай.  Ауыр  хәрәкәт иткәнгә күрә hайлауға бара алмай.  Һәр хәлдә закон был йәhәттән бер ниндәй ҙә сикләү ҡуймай. Бер депутат урынына үҙҙәренең программалары, проекттары hәм пландары менән 2 – 3-әр кандидат дәғүә итә.  Әйтәйек, ике ауыл биләмәhенән берәү ҡалыуы тауыш биреүгә ҡуйыла икән, ике ауылда ла  тауыш биреү айырым үткәрелә.  Шулай уҡ был мөhим ваҡиғанан йәштәр ҙә ситтә ҡалмаҫ, тип өмөтләнәбеҙ.  Минең  дуҫым бар, ул – инвалид.   Беҙҙең районда, депутаттар hайлауҙан тыш, ауыл советтарын берләштереү йәhәтенән дә тауыш биреүгә әҙерлек бара.  Дуҫығыҙҙың теләген йыҡмай, районығыҙҙың  иптәшегеҙ теркәлгән территориаль hайлау комиссияhына шылтыратығыҙ.  Бынан тыш, ауыл китапханаhына барып килергә лә кәңәш итер инем.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Әле  ауыл биләмәләрендә  был йәhәттән аңлатыу эштәре алып барыла.  Үҙегеҙ менән  паспортығыҙҙы hәм  йәшәү урынығыҙҙың тап ошо hайлау участкаhы территорияhында урынлашыуын дәлилләүсе  документтарҙы алырға  онотмағыҙ.
 Юлай, Туймазы юридик  колледжы студенты:
– Башҡортостан Республикаhының  hайлауҙар тураhындағы кодексына ярашлы, урындағы советҡа hайлауҙарҙы ойоштороусылар булып муниципаль берәмектәрҙең hайлау комиссиялары сығыш яhай.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Депутаттарҙың бер ниндәй льготалары, ташламалары юҡ.  Гөлшат апай, Благовар районы:
– Кандидаттар менән нисек  осрашып,  hорау бирергә була?
 Минең алдан тауыш  биреү хоҡуғым бармы?
 Унда hайлаусыға, бигерәк тә йәшенә, ярҙам итерлек махсус  йыйынтыҡтар булыуы мөмкин. Рәмил МӘЖИТОВ:
– Беҙгә шылтыратып, дөрөҫ эшләгәнhегеҙ.  Был  саҡта еңел генә депутат булып китеп булмай, ни тиhәң дә, халыҡ кемде hайлаясағын белеп эш итә.
 Барыhы ла hеҙҙең  ҡулда.
 Әгәр ниндәйҙер биләмәнең  халҡы был эш  менән риза булмаhа?  Һайлау көнөндә тәүге тапҡыр тауыш биргәндәрҙе иҫтәлекле бүләктәр, сувенирҙар, дипломдар көтә.
 Алдағы hайлауҙарҙа беҙ ҡайҙа тауыш бирергә тейеш?
 Был осраҡта hеҙгә 18 йәш тулған булыуы мотлаҡ.
  Унда кандидаттар үҙҙәренең программалары менән сығыш яhаны.  Был мәсьәләне нисек хәл итергә  була?
 Әгәр улар үҙ бурыстарын үтәп еткермәй икән,  Законда, ундай депутаттарҙы кире алырға, тигән пункт ҡаралған.  Дуҫығыҙ шул  рәүешле тауыш бирә алыр.
 Елена РОДИНА:

– Урындағы власть органдарына hайлауҙар ваҡытында уҡыу урыны буйынса  тауыш биреүсе  студент әүҙем hайлау  хоҡуғына эйә булмағанға күрә, hеҙгә төп теркәтеү урынына ҡайтып, был мөhим эште башҡарыу яҡшыраҡ булыр ине.  Был көн халыҡ муниципаль райондарға депутаттар һайлау, референдум көнөндә ауылдарыбыҙ киләсәген хәстәрләп, аҡыллы тауыш биреү, төбәгебеҙ, дөйөм илебеҙ яҙмышын заманыбыҙҙың яңы йүнәлешенә яраҡлаштырыу йәһәтенән үҙ иңендә ҙур яуаплылыҡ бурысын атҡарып сыға.   
 Республикабыҙҙа hайлау кампаниялары hәр ваҡыт граждандарҙың юғары сәйәси  әүҙемлеге менән үтә.  Эшләйhе  эштәр күп, уйланылған проекттар ҙа юҡ түгел, уларҙы ла тормошҡа ашыраhы бар.   Паспорты ҡулында булмағанға hәм  документын көнөндә алып өлгөрмәгәнгә күрә ул hайлауҙарҙа ҡатнашмаясаҡмы?
 Инициатива тауыш биреүсенең үҙенән сығырға тейеш.
 Был нимәгә бәйле?
 Исемлектә тороу-тормауҙы тикшереү – hәр граждандың хоҡуғы.  5 октябрҙе hәйбәт кенә үткәреп ебәрhәк, киләһе йылдағы март  айындағы hайлауҙарға етди әҙерлек көтә беҙҙе.   Теркәлгән 2017 кандидаттың 507-hе – ҡатын-ҡыҙ.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Алдан тауыш биреүҙе 19 сентябрҙән – территориаль  hайлау комиссияhында, ә  1 октябрҙән  үҙеңдең участка hайлау комиссияhында башҡарырға мөмкин.
  Агитацияның был төрө күпкә hөҙөмтәлерәк hанала. Рәмил МӘЖИТОВ:
– Был hайлауҙар мөhимлеге буйынса федераль hайлауҙарҙан түбән түгел.  Йәғни улар өсөн берәй төрлө акция ҡаралғанмы?
     Бындай осраҡтарға юл ҡуймау маҡсатынан Башҡортостанда 2004 йылдың декабренән hайлаусыларҙы теркәүҙең дәүләт  автоматлаштырылған системаhы ҡулланыла.  Тап шул көндө халыҡ республикабыҙ киләсәгенең яңы юлына һуҡмаҡ һала.  Кешенең үҙен hайлаусылар исемлегендә тапмауы кеүек осраҡтар булырға тейеш түгел.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Етеп килгән hайлауҙар hәм тауыш биреү тураhында территориаль йәки  участка hайлау комиссияhына барып  белергә мөмкин.  «Йәшлек» гәзите «Юлдаш» радиоканалы менән берлектә ойошторған «тура бәйләнеш»тә телефон тынманы тиерлек

5 октябрҙә республикабыҙҙа тарихи ваҡиға билдәләнә.  Дамир, Яңауыл районы:
– Берәй hайлау участкаhында күҙәтеүсе булып эшләргә теләгем бар.  Был осрашыуҙар hөҙөмтәhендә hайлауҙарға әҙерлек юғары кимәлдә бара, тип әйтә алабыҙ hәм халыҡ тыуған республикаhы, районы, ауылының артабанғы үҫеше  юлына битараф ҡалмайынса, hайлауҙа  әүҙем  ҡатнашыр, тип ышанабыҙ.  Артур ДӘҮЛӘТБӘКОВ, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире:
– Рәмил Fиниәтович, етеп килгән hайлауҙар hәм уларҙың әhәмиәте хаҡында гәзит уҡыусыларыбыҙға ҡыҫҡаса ғына аңлатып үтегеҙ әле?
 Нияз, Дыуан районы:
– Кандидаттарҙың, депутатлыҡҡа үткән хәлдә, ниндәй ташламалары, льготалары, өҫтөнлөктәре бар?  Әйткәндәй,  hуңғы йылдарҙа йәштәрҙең федераль hәм республика hайлауҙарында әүҙем ҡатнашыуы күҙәтелә.  Быға тиклем булып үткән республика hәм федераль hайлауҙарҙа беҙ ваҡытлыса  ятаҡта йәшәү hәм уҡыу урыны буйынса тауыш бирҙек.  Төбәгебеҙҙең социаль-иҡтисади үҫеше, район территорияhындағы ойошмаларҙың, учреждениеларҙың (мәктәптәр, мәҙәниәт, сауҙа, дауалау учреждениелары hәм башҡалар) эшенә бәйле бик күп мәсьәләләрҙең хәл ителеше халыҡ ихтыярына бәйле. Шул сәбәпле hайлаусылар исемлегенә индерелеп өлгөрмәнек шикелле.  Уларҙы кемдәр тәғәйенләй?
 Бәлки, ҡатын-ҡыҙҙарҙың халыҡ  hайлаусыhы булыр өсөн тәүәккәллеге hәм теләге етмәйҙер?  Уларҙың килеме йылына 100 мең hумдан да артмай.  Рәсүл СӘҒИТОВ, «Даирә»  ижад берекмәhе комментаторы:
– Был hайлауҙарҙы бер  төрлө көрәш тип әйтергә буламы?
 Елена РОДИНА:
– Һайлаусыларҙың был категорияhына ҡарата, ысынлап та, айырым иғтибар бүленеүе, улар  менән эшләүҙә яңы ысулдар эҙләү беҙҙе ҡыуандыра.  Бер урынға кандидаттар ни тиклем күберәк булһа, халыҡҡа ла улар араhынан иң лайыҡлы тип табылғанын hайлауы еңелерәк.  Земфира КӘРИМОВА, Баймаҡ районы:
– Һорауым ауыл биләмәләрен берләштереү  хаҡында.  Һәр хәлдә, улар hайлаусыларға яҡыныраҡ булырға тырыша.  Фидан, Саҡмағош районы:
– 5 октябрҙәге hайлауҙар хаҡында ҡайҙан тулыраҡ мәғлүмәт алырға мөмкин?
 Рәмил МӘЖИТОВ:
– Территориаль hайлау комиссиялары тарафынан бөтәhе 2017 кандидат теркәлгән.   Бының нескәлектәре  уйланғанмы?
        Республикабыҙҙың барлыҡ 54 районында ла hайлауҙы  ойоштороусылар менән алты зона-ара  семинар үткәрҙек.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Территориаль hайлау комиссиялары мәғлүмәттәре буйынса, депутатлыҡҡа кандидаттар үҙҙәренең hайлаусылары менән йәшәү, эш hәм ял итеү  урындарында осраша.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ, «Йәшлек» гәзитенең хәбәрсеhе:
– Әлеге hайлауҙарға  әҙерлек барышының күптән  башланыуы hәм күп эштәрҙең тамамланыуы барыбыҙға ла билдәле.  Республикабыҙҙа был йәhәттән тәжрибә тупланып килә лә инде. Биш йыл уҡыу осоронда ятаҡҡа ваҡытлыса теркәлеп торабыҙ, шул уҡ ваҡытта төп йәшәү урыныбыҙҙа теркәлеүҙән төшмәгәнбеҙ.  Әлегә аныҡ көнө билдәhеҙ.  Шуға ла hайлауҙарҙы ойоштороусылар был көндө улар өсөн иҫтәлекле итергә тырыша.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Fөмүмән, беҙҙең  пландар көнөнөкө-көнөнә яҙылған.  Әйҙәгеҙ, тыңлайыҡ!
– Һаумыhығыҙ!  Лилиә, Нуриман районы:
– Республика буйынса нисә кандидат теркәлгән hәм улар араhында йәштәр бармы? Артур, Бишбүләк районы:
– Рәмил Fиниәтович!  Ә ауыл  хакимиәтен йыллыҡ финанслау күләме бер миллион hумға яҡын тәшкил итә.  Бындай осрашыу булмаһа,  урындағы hайлау комиссияhы менән бәйләнешкә инеп,  округығыҙҙағы кандидаттар менән осрашыу хаҡында hөйләшеп килешә алаhығыҙ.
 Венера апай, Бәләбәй ҡалаhы:
– Ни  өсөн депутаттар, урындағы үҙидаралыҡ органдары вәкилдәре, шулай уҡ алда торған hайлауҙарға кандидаттар рәтендә ҡатын-ҡыҙҙар hаны аҙ икән?
 Рәмил МӘЖИТОВ:

– 5 октябрҙә республикабыҙ муниципаль райондарының миллион ярымдан ашыу  халҡы, hайлау участкаларына килеп, муниципаль райондар советтарының 965 депутаты өсөн тауыш бирәсәк.  Беҙгә билдәле булыуынса, hеҙҙең районда  ундай осрашыу 11  сентябрҙә үтте.  Муниципаль        райондар советтарының сәркәтиптәре, территориаль hайлау комиссияларының рәйестәре,  сәркәтиптәре hәм система администраторҙары, урындағы гәзиттәрҙең баш мөхәррирҙәре hәм үҙәк  китапханалар етәкселәре менән осраштыҡ.  Алдағы көндәрҙә Ураҙа байрамы уңайынан  ял көндәре көтөлә.  Уға нисек тауыш бирергә?
 Депутат үҙенең бурыстарын тейешенсә атҡармай икән, уға ҡаршы ниндәй саралар күреү ҡаралған?
 Шуға ла, кемдеңдер шәхси фекеренә генә таянмайынса, үҙ алдыңа тауыш биреү мөhим. Әммә халыҡтан ғына түгел, республикабыҙҙың Үҙәк, территориаль һәм участка һайлау комиссияларының теүәл, аныҡ тәртип менән башҡарылған, тейешле закондар менән һуғарылған тырыш хеҙмәтенән дә ғибәрәт етеп килгән һайлауҙарҙың әһәмиәте, баһаһы һәм сифаты.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Әлеге ваҡытта Үҙәк  hайлау комиссияhы ниндәй эш алып  бара?  Республикабыҙҙың Үҙәк hайлау комиссияhы ҡарары менән муниципаль берәмектәрҙең hайлау  комиссиялары эштәре территориаль hайлау комиссияларына йөкмәтелде.  Г. Әбсәләмов, Ауырғазы районы:
– Ошо көндәрҙә мине әрме  хеҙмәтенә саҡырырға тейештәр.  Эйе, халыҡтың тауышы хәл итә барыһын да.  Киләсәк бит йәштәр ҡулында.  Тимәк, йәштәр был hайлауҙарҙа лайыҡлы күрhәтелгән.
 Урындағы hайлауҙарҙа ла уларҙың әүҙемлегенә ышанабыҙ.  Киләсәктә пландарығыҙ хаҡында ла әйтеп китhәгеҙсе?
 Минең hорауым шундай: ниңә муниципаль райондар советтарына депутатлыҡҡа кандидаттарының hайлау алды программалары район гәзитендә баҫылмай?
 Унда hайлауҙарға тейешле әҙерлек хаҡында hөйләштек, семинарҙа ҡатнашыусылар әлеге ҙур эштең барлыҡ йүнәлештәре буйынса тәжрибәләре менән уртаҡлашты. Улар бөгөн әҙерлек буйынса күп планлы эш алып бара.  Рәмил МӘЖИТОВ:
– Беҙ граждандарҙың hайлау хоҡуҡтары гарантияhын тәьмин итергә, hайлауҙарҙы законға ярашлы үткәреүҙе контролдә тоторға, уларға методик ярҙам күрhәтергә бурыслыбыҙ.  Һайланасаҡ депутаттарға, «Урындағы үҙидаралыҡтың дөйөм принциптары тураhында» Федераль законға ярашлы, 2009 йылдың 1 ғинуарынан тулы вәкәләттә эшләргә тура киләсәк. 