Был бәхәсһеҙ.  б.  Бөтә яҡтыртҡан темалары ҡыҙыҡлы һәм  уҡымлы.  Ошондай намыҫлы хеҙмәт батырҙарының үҙҙәренән һуң да лайыҡлы алмаш  ҡалдырыуы күренә.  Мәләүез ҡалаһы. Ошондай тынғыһыҙ хеҙмәт кенә емешле була.  Ошо йыйынтыҡты  сығарышыуҙа ҙур көс һалған Булат Рафиҡов исемендәге премия лауреаты,  шағирә  Мәрйәм  Ҡусмаеваға, Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Журналистар союзы ағзаһы Юнир Аҙнағоловҡа оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ. Авторҙың мәҡәләләрендә, очерктарында тыуған еребеҙҙең  таныш  образдарын һүрәтләүе беҙҙең өсөн үтә лә яҡын.  Үҙенең хеҙмәт юлын уҡытыусы булып  башлаған Фәтҡулла Комиссаровтың «Ерҙәге бер нур» исемле хәтирәләрендә тирә-яҡтағы данлыҡлы уҡытыусы, Аптраҡ мәктәбе директоры Насир Бакировтың кешеләр күңелендә ниндәй яҡты эҙ ҡалдырыуы сағыла.  «Дуҫлыҡ» исемле очеркында Ленин исемендәге колхоздың  төрлө милләт комбайнсылары араһындағы дуҫлыҡтың ни тиклем тәбиғи булыуын һүрәтләй.  Һәр үлән, һәр ҡыяҡҡа ҡарата  һаҡсыл ҡараш һәм һөйөү тәрбиәләй. «Төш», «Төнгө юлда», «Сиселгән сер», «Хөсөтшин»  һ.  Фәтҡулла Абдулла улының «Шағир Йомағужала» исемле әҫәрендә яҡташыбыҙ Баязит Бикбай тураһында бик ҡыҙыҡлы хәтирәләре менән бүлешеүе уҡыусыларҙа яҙыусыға ҡарата  ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Фәтҡулла Комиссаровтың ижади эшмәкәрлеге ғәҙәти үлсәмдәргә hыймай.  Уларҙың уртаҡ хәстәрлеге, намыҫлы хеҙмәте аша колхоздың алға китеүе күренә.  Тыуған яҡ  геройҙарынан Кинйә Арыҫлановтың данлы үткәнен  өйрәнергә саҡыра. Тынғыһыҙ журналист үҙенең мәҡәләләрендә милли йолаларыбыҙҙың тәрбиәүи  әһәмиәтен дә асып бирә.  Кинйә Арыҫланов  исемендәге 9-сы  башҡорт гимназияһы коллективы  исеменән –  Яҡташ яҙыусыға яҡын булған кешеләр,  күтәргән мәсьәләләр, ул яҙып ҡалдырған  яҙмыштар барыбыҙға ла яҡын  һәм ҡәҙерле.  Авторҙың ниндәй генә әҫәрен алһаҡ та, тыуған яғыбыҙҙың тарихи үткәнен күҙ алдына баҫтырабыҙ.  Фәтҡулла Абдулла улы Комиссаровтың «Дауыл булып үттем  дауылдарҙа» исемле йыйынтығы тыуған яҡ тарихын, шәхестәрен өйрәнеүҙә балаларға  оло ярҙам, бына тигән әсбап булып тора.                                                                                                                                                                                                         Беҙ, Кинйә Арыҫланов  исемендәге 9-сы башҡорт гимназияһы уҡыусылары, ата-әсәләр һәм уҡытыусылары,  был китапты Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премияға тәҡдим итәбеҙ һәм авторы  уға лайыҡ, тип иҫәпләйбеҙ.
 «Тынғыһыҙ» исемле очеркы бөгөн ҡалабыҙҙағы ветерандар советы рәйесе Сәлих Зәйнәғәбдиновтың  данлыҡлы эшмәкәрлеге хаҡында.  Фәтҡулла Комиссаров үҙенең күргән, кисергәндәрен хикәйә, повесть итеп тә яҙа.  Ошо очерк бөгөнгө фермер хужалыҡтарына ниндәйҙер дәрәжәлә  өлгө булып тора.  Быйыл уның «Дауыл булып үттем дауылдарҙа» исемле йыйынтығының донъя күреүе беҙҙең өсөн оло шатлыҡ булды.  Фәтҡулла Абдулла улы үҙенең «Атайым»  исемле хәтирәһендә: «Миңә яҡын булған кешеләр – минең балаларыма ла иң яҡын кешеләр», –  тип яҙып үтә.  Ошондай шәхестәребеҙ кеүек оло йөрәкле уҡытыусыларыбыҙ тәрбиәһендә үҫә бит өлгөлө уҡыусылар.  Был китап үткән быуындың намыҫлы фиҙакәр  хеҙмәтен, эскерһеҙ яҡташтарыбыҙҙың образдарын яҡтыртыу аша йәш быуынға оло тәрбиә бирә.  хикәйәләрендә тыуған яғыбыҙҙың тере геройҙары таныла.  «Дауыл булып үттем дауылдарҙа» йыйынтығына тупланған шиғырҙар шәлкеме иһә тыуған яғыбыҙ тәбиғәте матурлығына дан йырлай.  Уның ижады уҡыусылар  өсөн бик ҡыҙыҡлы, үтемле һәм халыҡсан.  Авторҙың «Дауыл булып үттем дауылдарҙа» йыйынтығы  күңелдәрҙә һүнеп барған хыялдарға өмөт уята, хәтер төпкөлөндәге рух шәмдәрен тоҡандыра, ерҙә мәғәнәле итеп йәшәү ышанысын тыуҙыра.  Журналист Социалистик Хеҙмәт Геройының нисек колхоз эше менән янып йәшәүен һәм идара итеүен бик оҫта сағылдырған.  «Күңел талабы»  әҫәрендә Шамил Вахитовтың ниндәй данлыҡлы  кукуруз үҫтереүсе булыуы  менән танышабыҙ.  Был әҫәрҙә данлыҡлы ауылдаштарыбыҙ, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордены кавалеры Фәйзрахман Сәфәрғолов, Ленин орденына лайыҡ булған һауынсы Зәйтүнә Бикташева һәм башҡа яҡташтарыбыҙҙың намыҫлы хеҙмәте хаҡында hүҙ бара.  Үҙенсәлекле тормош мәктәбен үткән, заманының мөhим проблемаларын күтәргән, ялҡынлы хеҙмәт батырҙары менән бергә ҡайнап йәшәгән, эшләгән тәжрибәле ҡәләм эйәhенең бөгөнгө замандаштарына ла әйтер hүҙе тос hәм фәhемле.
 Хәҙер инде арабыҙҙан киткән уҙамандарыбыҙ хаҡында үҙе бер тормош һабағы ул хәтирәләр. Әҙиптең  беҙҙең яҡ кешеләре менән аралашыуы аша уның кешеләргә ҡарата мәрәкәсел, йор һүҙле булыуы күренә.  Фирүзә АРЫҪЛАНОВА. Оло йөрәкле кеше, Мәләүез ере патриоты, фронтовик, ялҡынлы журналист hәм яҙыусы, яҡташыбыҙ Фәтҡулла Адбулла улы Комиссаровтың ижади мираҫы бөгөн дә бик актуаль яңғырай.  Был әҫәр уҡытыусы вазифаһының бөйөк асылын асып һала. 