Ниндәй генә сетерекле мәсьәләләр килеп сыҡhа ла,  күңелде төшөрөргә, башты эйергә ярамай.  Баш ҡалала  алған белем менән беҙҙең hәр ҡайhыбыҙ туған  халҡыбыҙға хеҙмәт итергә тейешбеҙ.  Башҡортостандың hәр тын алышын тоябыҙ Беҙгә көслө, дуҫ, берҙәм hәм бай милләт булып танылыу өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Батырхан МырҘабаев, Мәскәү башҡорттары ҡоролтайы идараhы рәйесе:
– Һәр бер Мәскәү башҡорто Башҡортостан хаҡында уйлап йәшәй, тарихи тыуған еребеҙ – hәр беребеҙҙең йөрәгендә.  Бөтә яҡтан солғап алған  әҙәби мөхит, юғары  кимәлдәге әҙәбиәт  хаҡындағы hөйләшеүҙәр, данлыҡлы, элекке совет осороноң төплө белемле уҡытыусыларында белем алыу  – үҙе  бәхет!  Ата-әсәйҙән  hеңгән китапҡа булған hөйөү икенсе  hулыш менән Әҙәбиәт институтында бермә-бер артты.  Мәскәү – беҙҙең йөрәктәрҙә Һәр башҡортҡа терәк, таяныс булған республикабыҙ hәр саҡ ышаныслы аҙымдар менән алға барhын!
 Уҡытыусыларҙың элекке Мәскәү фатирҙарында кофе эсә-эсә кино, юғары сәнғәт тураhында һөйләшеү – бер нимәгә  алыштырғыhыҙ мәктәп. Кемгә – кәңәш, икенсегә – йылы hүҙ, өсөнсөгә матди ярҙам итеп ебәрә алаhың икән, ярҙам ит!  Шуға күрә совет осороноң матур емеше булған Әҙәбиәт  институты уҡытыусыларының юғары  интеллектуаль  кимәленә рәхмәтлемен!  Хатта  Ялталағы, Тверҙағы  ижад йорттарында булып,  өлкән быуын  әҙәбиәтселәре менән аралашып, беҙ, йәштәр ҙә,  үҙебеҙгә ҡарата яҡшы мөнәсәбәт тойҙоҡ.
1993 йылда «Ағиҙел»дә «Өҙөлгән сынйыр» исемле тәүге  хикәйәм донъя  күрҙе.  Һәр ерҙә үҙемде  башҡорт ҡыҙы итеп  танытырға, башҡортса  hөйләп, йырлап, ҡумыҙҙа уйнап күрhәтергә тартынманым.  Уҡыған саҡта ла миңә тап башҡорт ҡыҙы, башҡорт халҡына хеҙмәт итәсәк белгес, тип  ҡаранылар.  Петр  Тодоровский, Михаил  Туманишвили (»Одиночное плавание»  фильмы авторы),  Алексей Леонтьев  кеүек уҡытыусыларҙа белем алыу, улар менән аралашыу, мастер-кластар алыу рухи, мәҙәни донъямды байытты!  Киләсәктә генә түгел, бөгөн халҡыбыҙ hәр бер вәкиле эшле, фатирлы, юғары белемле булыуға ынтылырға тейеш.  Ә инде тора-тора миңә лә «ит»  ҡуна башланы.  Башҡортостандың hәр шатлығы – беҙҙеке, hәр көйөнөсө – беҙҙеке.  Тормош – көрәш.  Зөhрә БУРАҠАЕВА, М. Горький исемендәге Әҙәбиәт институтында  1990 – 1995 йылдарҙа уҡыған:
– Мәскәүгә мин 16 йәшемдә киттем.  Беҙҙең өсөн hәр бер башҡорт ҡәҙерле, hәр береhе өсөн көрәшергә кәрәк.  Әҙәбиәт институтында бергә белем алған курсташтарым минән 8 – 10 йәшкә өлкәнерәк ине.  Сөнки халҡыбыҙ рухы менән hуғарылып, уның hәр hыҙланыуын үҙ йөрәктәребеҙ аша үткәрәбеҙ.  Уларҙың күңелендә  халҡыма ҡарата ла  ихтирам уята алғанмындыр, тип уйлайым. Шул уҡ ваҡытта, унан ситтә булhаҡ та, беҙ төп йортобоҙҙағы hәр ваҡиғаны, hәр хәлде белеп торабыҙ.  Бер ниндәй ҙә  шовинизм булманы.  Мәскәүҙә алған юғары  белемем халҡыма хеҙмәт итhен!
  Бер осорҙа уҡығандар мине тап тап башҡорт ҡыҙы тип хәтерләйҙер.   Тәүге өс йылда мин бары тик уҡыным,  башҡаларҙы тыңланым, үҙ өҫтөмдә эшләнем.  Төп мәмләкәтебеҙ булғанға ла беҙҙең телебеҙ, еребеҙ, милләтебеҙ бар!  Совет осороноң  емеше булған М. Горький  исемендәге Әҙәбиәт институтының «hуңғы вагоны»на булhа ла эләгеп ҡалыуыма  шатмын.  Мәскәүҙә белем  алыу яҡшы, әммә мин унда йәшәргә теләмәҫ инем.   Музейҙарға, театрҙарға йөрөнөм.  Өмөттө өҙөргә ярамай.  Мәскәү башҡорттары Башҡортостан менән ғорурлана, хеҙмәт hөйгән халҡы менән hоҡлана.  Иңгә-иң терәшеп, беҙ көсәйәбеҙ генә!  Киләсәк быуын, 2000 йылдарҙа йәшәүселәр дөрөҫ эшләмәгән, дөрөҫ әйтмәгән, тиерлек булмаhын өсөн, халҡыбыҙ тарихын мәртәбәле, аныҡ эштәр менән яҙыу мөhим. Мәскәүҙә юғары  төплө белем бирелә.  Сөнки әле ул ваҡытта илдә әҙәбиәткә,  әҙәбиәтселәргә мөнәсәбәт башҡа ине.  Бөгөнгө тарихты беҙ яҙабыҙ.  Сөнки Башҡортостан – башҡорт халҡының төп йорто.  Шуға күрә лә мин икенсегә уҡырға инергә булғас, тап баш ҡаланың юғары  сценарий курсын  hайланым.  Уларҙың  шиғырҙарын тыңлап, яҙғандарын уҡып, улар hымаҡ юғары кимәлдә әҙәбиәт хаҡында фекер йөрөтөр өсөн күп уҡырға тырыштым.  Уны Башҡортостандың халыҡ яҙыусыhы Әхиәр Хәкимов хуплауын алғас ҡына ваҡытлы матбуғатҡа тәҡдим иттем.