С. ЛОТФУЛЛИНА. Тормошобоҙҙо, эшебеҙҙе компьютер технологияларыһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмайбыҙ.  Валентина Григорьевна әйтеүенсә, бында балалар телде, мәҙәниәтте өйрәнә ала.  Зиннәт Абдулла улы, «түңәрәк өҫтәл»де асып, баш ҡала ҡунаҡтарын Башҡортостандың мәғариф системаһы менән таныштырҙы.  Атап әйткәндә, баш ҡалала йылына 100 балалар баҡсаһы төҙөлөүе,  мәғариф хеҙмәткәрҙәренең уртаса эш хаҡы 26 мең һумға тиң булыуы һәм Мәскәү ҡалаһының Төньяҡ-Көнсығыш округында ике балалар баҡсаһында башҡорт компоненты менән төркөмдәр булдырылыуы тураһындағы мәғлүмәттәр «түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусыларҙың иғтибарын йәлеп итте.  «Түңәрәк өҫтәл»де алып барыусы Валентина Кобозова, «Һеҙҙең республика, белем биреү учреждениелары, республика халҡы беҙгә шул тиклем оҡшаны»  тип, иң беренсе сиратта үҙҙәренең Башҡортостан тураһындағы тәьҫораттары менән уртаҡлашты.  «Мәғарифты мәғлүмәтләштереүҙең беренсе этабын уңышлы үттек.  Белем биреү системаһында бөгөн ул иң көнүҙәк мәсьәләләрҙең береһе булып тора.   
 Әлеге осорҙо мәғлүмәт технологиялары осоро тибеҙ.  Унда БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, Мәскәү ҡалаһының Төньяҡ-Көнсығыш округының мәғариф идаралығы начальнигы Валентина Кобозова, Мәскәү ҡалаһының 1565-се гимназияһының директоры, педагогия фәндәре кандидаты Андрей Грабовский, республиканың Мәғариф министрлығы вәкилдәре, мәктәп директорҙары, уҡытыусылар  ҡатнашты.  Башҡортостанда Мәскәү көндәре сиктәрендә                    М. Аҡмулла  исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында «Фәндәрҙе уҡытыуҙа заманса  мәғлүмәт технологиялары: мәғәнәһе, маҡсаты һәм бурыстары» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл» ойошторолдо.  Республиканың 2000-дән ашыу мәктәбе Интернет селтәренә тоташтырылды.  Уның Мәскәү ҡалаһының мәғариф системаһы тураһындағы сығышы иһә  күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Хәҙер иһә икенсе этапҡа күсеп, мәғлүмәт һәм коммуникатив технологияларҙы эштә файҙаланырға өйрәнергә тейешбеҙ», – тине ул.  Ғөмүмән, баш ҡаланың Төньяҡ-Көнсығыш округы төбәктәр менән хеҙмәттәшлек итеү буйынса Башҡортостанға беркетелгән.  Барлыҡ мәктәптәр ҙә компьютер ҡоролмалары менән тәьмин ителде.  Ә инде «түңәрәк өҫтәл»дә күтәрелгән мәсьәләгә ҡағылып, Мәскәүҙә әлеге көндә 9 уҡыусыға бер компьютер тура килеүен   һәм был өлкәлә  ныҡлы эшләйһе барлығын билдәләп үтте.  Шунлыҡтан балалар мәктәптән үк заманса технологияларҙы яҡшы үҙләштерергә, уны маҡсатҡа ярашлы файҙалана белергә тейеш.  «Түңәрәк өҫтәл» артында һөйләшеүҙә ҡатнашыусылар ошоно һыҙыҡ өҫтөнә алып, белем биреүҙә мәғлүмәт технологияларын ҡулланыуҙы әүҙемләштереү юлдарын ҡараны,  алдынғы белем биреү учреждениеларының эш тәжрибәһен өйрәнде, киләсәккә аныҡ бурыстар билдәләне.   Шуға күрә лә Башҡортостан менән хеҙмәттәшлек итергә әҙер булыуҙарын белдерҙе ул. 