Шуға ла Башҡортостан Республикаһында Мәскәү көндәрен үткәреү сиктәрендә уҙғарылған түңәрәк өҫтәл темаларының береһе тап Ғаилә институтын нығытыу – демографик проблемаларҙы хәл итеү нигеҙе тип аталды.  Ҡасандыр ғаилә атамаһы бәләкәй генә, үҙенә күрә ҡеүәтле бер дәүләтте кәүҙәләндерһә, бөгөн ул төрлө категорияны күҙ алдына баҫтыра: күп балалы, тулы булмаған, имен булмаған, студенттар ғаиләһе һ.б.  З. ХӘБИРОВА. Унда ҡатнашыусылар хәҙерге ғаилә мөнәсәбәттәренең социаль проблемалары, кешелек капиталының формалашыуы, балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе тормошҡа яраҡлаштырыу, асарбаҡ һәм берәҙәк балаларҙың күбәйеүенең социаль сәбәптәре, ҡатын-ҡыҙҙарҙың һәм балаларҙың сәләмәтлеген нығытыу, тыуымды арттырыу һәм йәш ғиләләргә ярҙам күрһәтеү мәсьәләләре буйынса фекер алышты. Ысынлап та, ғаилә булмаһа, балалар тыумаһа, демография көрсөккә терәлһә, илдең иҡтисади нигеҙе лә ҡаҡшаясағы көн кеүек асыҡ. Сара һуңында республикала тормошҡа ашырылған социаль сәйәсәткә белем биреү-тәрбиә процесына үҫмерҙәрҙә ғаилә ҡороуға етди ҡараш тәрбиәләүсе саралар индерергә тәҡдим ителде.  
Түңәрәк өҫтәл эшендә Башҡортостан Республикаһының һәм Мәскәү ҡалаһының ҡыҙыҡһыныусы ведомстволар вәкилдәре, киң мәғлүмәт саралары журналистары  ҡатнашты.    Һәр бәхетле ғаиләләр бер үк бәхетле, тиһәләр ҙә, һәр бәхетһеҙ ғаиләнең дә уртаҡлығы барҙыр, моғайын.  Нисек кенә тиһәк тә, уға бөгөн дә иң ҙур бурыс йөкмәтелгән – илдең, дәүләттең киләсәген һаҡлап ҡалыу, уның иҡтисади нигеҙен нығытыу.  Бының өсөн өлкән синыфтарҙа  махсус курс циклын уҡытыу, ЗАГС-тарҙа психологик ярҙам үҙәге, тормош ҡороуға әҙерлек, консультациялар курсы асыу, киң мәғлүмәт сараларында ғаилә ҡиммәттәрен пропагандалау, ошо маҡсаттан социаль Интернет-портал асыу, ғаиләне һәм балаларҙы социаль хеҙмәтләндереү учреждениеһы етәкселәрен һәм хеҙмәткәрҙәрен инновацион методика буйынса эшләргә өйрәтеү зарур. 