Маршрутты үткән һәр кем зачет справкалары, сираттағы разрядтар, исемдәр аласаҡ.  Поход барышында яҡташтарыбыҙ тау йылғаларының бер нисә кисеүен, категориялы алты һәм категорияһыҙ артылыштар (ҡайһы берҙәре 3600 метрға етә), өс боҙлоҡ аша үтте.  Һөҙөмтәлә Рәсәй Федерацияһында туризмды үҫтереү буйынса Башҡортостан Республикаһы өсөнсө урынды биләп тора, әлегә беҙ Мәскәү һәм Новосибирск ҡалаларын ғына ҡыуып етә алмағанбыҙ.     Шулай уҡ Башҡортостанда инвалидтар өсөн махсуслашҡан туризм нормативтары әҙерләнеүе – ҡыуаныслы хәл.   Әйткәндәй, ниндәйҙер физик кәмселектәре булған кешеләр һау-сәләмәт булғандарға ҡарағанда күпкә ныҡлыраҡ, түҙемлерәк, улар өсөн дә туризмды үҫтереү мотлаҡ.  Республиканан 9 кеше Рәсәйҙең атҡаҙанған сәйәхәтсеһе исемен алған.  Башҡортостандан һуң Санкт-Петербург килә.  Шулай уҡ халыҡ-ара класлы өс спорт мастеры бар.  Һуңғы йылдарҙа спорттың, туризмдың үҫешә, халыҡтың көнитмешендә ҙурыраҡ урын ала башлауы ҡыуандыра.  Бөгөн   Башҡортостанда туризм буйынса Рәсәйҙең спорт мастеры – Вячеслав Киселев бар.  1960 йылдан алып 65 кеше СССР-ҙың һәм Рәсәйҙең спорт мастеры исеменә лайыҡ булған.  Л. СОЛТАНОВА. Команда составына республиканың төрлө райондарынан вәкилдәр инде.  Быйыл июль – август айҙарында Башҡортостандың 16 кешенән торған йыйылма командаһы БР Спорт, туризм һәм физик культура министрлығы ярҙамында Үҙәк Алтайҙағы Белуха тауында ойошторолған спорт походтары буйынса Рәсәй чемпионатында ҡатнашты.   Үҙәк Алтайҙағы дүртенсе ҡатмарлылыҡ категорияһындағы походтың маршруты 200 километрға һуҙылһа ла, ҡатнашыусыларҙың барыһы ла ҡәнәғәт ҡалды.  Яҡташтарыбыҙ төрлө кимәлдәге ярыштарҙа тәүге урындарҙы биләй, республикала спорттың, туризмдың популярлашыуына ҙур йоғонто яһай. 