Мәскәү ҡунаҡтары Өфө янындағы «Алексеевский» совхозында ла булды.  Артабан Мәскәү ҡалаһының «Халыҡҡа психологик ярҙам күрһәтеү хеҙмәте» дәүләт учреждениеһының әйҙәүсе белгесе Ольга Большакова семинарҙар һәм тренингтар ярҙамында үҫмерҙәрҙә толерантлыҡ тойғоһон тәрбиәләү тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Еңеү  Мәскәүҙән башланды!  Шуға ла үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашыу һис ҡамасауламай.  Быйыл мине hәм башҡа ветерандарҙы шатландырып, Еңеү байрамы көнөндә фатир бүләк иттегеҙ, әллә күпме яуҙашым автомобиль алып ҡыуанды, – тине ул hәм алыҫ 1941 йылда булған ваҡиғаларҙы ла хәтергә төшөрөп үтте.   Башҡортостанда ла, Мәскәү ҡалаһында ла йәштәр үҙенсәлекле, әммә уларҙың маҡсаттары, ихтыяждары һәм проблемалары бер үк.  Башҡорт дәүләт опера hәм балет театрында  Башҡортостан Республикаhында Мәскәү көндәре тантаналы асылды.  Мәскәү hәм Башҡортостан араhында төрлө өлкәләге хеҙмәттәшлек ептәре ныҡлы. Мин ошо тарихи ваҡиғала ҡатнашыуым менән ғорурланам.  Мәскәү ҡалаhы делегацияhына Мәскәү мэрының Мәскәү Хөкүмәтендәге беренсе урынбаҫары, Мәскәү ҡалаhы архитектураhы, төҙөлөшө, уны үҫтереү hәм реконструкциялау комплексы етәксеhе Владимир Ресин, Рәсәй Федерацияhы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаhы депутаты, СССР-ҙың халыҡ артисы Иосиф Кобзон, Мәскәү Хөкүмәте министры, Аҙыҡ-түлек ресурстары департаменты етәксеhе Александр Бабурин, Мәскәү Хөкүмәте министры, Бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа булышлыҡ итеү hәм үҫтереү департаменты етәксеhе Михаил Вышегородцев, Мәскәү Хөкүмәте министры, Мәскәү ҡалаhының Фән hәм сәнәғәт сәйәсәте департаменты етәксеhе Евгений Пантелеев, Мәскәү Хөкүмәте департаменттары етәкселәре: Транспорт hәм элемтәнән – Деонид Липсиц, Яғыулыҡ-энергетика хужалығынан – Евгений Скляров, Мәҙәниәттән – Сергей Худяков, Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ hәм Төҙөкләндереү департаментынан – Андрей Цыбин, Халыҡты социаль яҡлау департаменты етәксеhенең беренсе урынбаҫары Ольга Грачева, Мәскәү Хөкүмәте, баш ҡала ведомстволары, предприятиелары, банк, эшҡыуарлыҡ структуралары, йәмәғәт ойошмалары, Мәскәүҙең киң мәғлүмәт саралары вәкилдәре инде. Бөгөнгө көндә илебеҙ баш ҡалаһында меңгә яҡын – ҙур һәм уртаса, бынан тыш, 20 меңгә яҡын бәләкәй бизнес предприятиеһы эшләй.  Тап баш ҡаланан сигенгән немец илбаҫарҙары ҡабат еребеҙгә аяҡ баҫманы!  Ҡунаҡтарҙы hәм күргәҙмәлә ҡатнашыусыларҙы БР мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Камилә Дәүләтова hәм БР Милли музейы директоры Fәли Вәлиуллин ҡотланы. Балаларҙың ялын ойоштороу йәһәтенән дә емешле эшләгән программалар бар.  Программаға ярашлы, мәскәүҙәр тоҡомло hыйыр малы үрсетелгән ферманы, Финляндия hәм Голландия технологиялары буйынса йәшелсә үҫтерелгән теплицаларҙы ҡараны, газ турбиналы энергетика ҡоролмаhы менән танышты.  Баш ҡала эргәһендәге ерҙәр өсөн көрәш декабрҙә башланды.  Бында Мәскәү hәм республика етәкселеге менән Бөйөк Ватан hуғышы ветерандары – Мәскәү өсөн алышта ҡатнашыусылар осрашты.
– Хөрмәтле ветерандар, hеҙгә Мәскәү мэры Юрий Лужковтың сәләм хатын уҡып ишеттерәм, – тине Владимир Ресин hәм түбәндәгеләрҙе еткерҙе.  Күптән түгел Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты ҡарамағына «Башҡортостан Артегы» күскән.  Республика етәкселеге белдереүенсә, совет осоронда иҡтисадты аяҡҡа баҫтырыуҙа, кадрҙар мәсьәләhен хәл итеүҙә Мәскәү Башҡортостанға ҙур ярҙам күрhәтте.  Конгресс-холл алдындағы майҙанға ниндәй автотранспорт ҡуйылғанлығы хаҡында гәзитебеҙҙең үткән һанында яҙғайныҡ.  Республикала 1 миллионға яҡын йәш кеше иҫәпләнә.  Бөтә ветерандар исеменән рәхмәт hүҙҙәрен Әхсән Бабичев әйтте.
– Беҙҙең барыбыҙ ҙа Мәскәү hәм Башҡортостан етәкселегенә ҙур рәхмәтен белдерә.  Сарала ҡатнашыусы ветерандарҙың hәр береhенә микротулҡынлы мейес бүләк ителде.   Можайск  – Истра  –  Руза  – Волоколамск йүнәлештәрендә  алыштым.  Самолет трабы эргәhендә ҡунаҡтарҙы БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, Башҡортостан Республикаhы Хөкүмәте ағзалары ҡаршыланы. Фашистарҙы Польшаға тиклем  ҡыуып барҙым.  Мәңгелек утҡа сәскәләр hалып, бер минутҡа тын торғандан hуң, делегация ағзалары парк янында урынлашҡан Хәрби Дан музейына йүнәлде.  
– Беҙҙең ведомство йәштәргә эш табыу, юридик, иҡтисади һәм психологик консультациялар биреү буйынса дәүләт хеҙмәтен күрһәтеүгә баҫым яһай, – тине ул.  Бөйөк Ватан һуғышында илебеҙ  ҙур юғалтыуҙар кисерҙе.  Еңеү Мәскәүҙән башланды
 Йәштәр сәйәсәте өлкәһендә Мәскәү ҡалаһы әлегә Башҡортостандан үрнәк алырлыҡ кимәлдә генә, тине Мәскәү ҡалаһының Ғаилә һәм йәштәр сәйәсәте департаменты етәксеhенең беренсе урынбаҫары Алексей Гусев.  Алексеевка ауылының мәҙәниәт hарайында Мәскәү сәнғәт оҫталарының концерты булды.  Ул Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығын байрам иткән көндәрҙә Мәскәүҙә үткән республика күргәҙмәһенә юғары баһа бирҙе.  Фотоэкспозиция баш ҡаланың hәр ваҡыт үҙгәреп тороусы архитектура йөҙөн, совет hәм совет осоронан hуңғы йылдарҙағы төҙөлөштө сағылдыра.  Мәскәү делегацияhы вәкилдәре Башҡорт дәүләт опера hәм балет театры эрмитажындағы «Рудольф Нуреев» экспозиция залында булды.  Баш ҡала өсөн барған алыштарҙа Башҡортостан яугирҙары күпләп ҡатнаша.  Бөгөн уларҙың 104-е иҫән-hау. Мәскәү мэрының беренсе урынбаҫары Владимир Ресин билдәләүенсә, Мәскәүҙә республика үткәргән бөтә байрамдар ҙа юғары кимәлдә уҙа, Башҡортостан – Рәсәйҙең терәге, илдең бүтән төбәктәренә өлгө.  Баш ҡала hәр яҡлап та республика өсөн өлгө булып тора.  Тантаналы кисәлә ҡатнашыусылар өсөн Мәскәү ҡалаhы сәнғәт оҫталарының байрам гала-концерты булды.
* * * Дәүләт тарафынан торлаҡ алыуға субсидиялар, эш табыу буйынса вакансиялар йәрминкәһе уҙғарылыуы – шулар иҫәбенән иғтибарға лайыҡлылары.  Баш ҡала вәкилдәре предприятиеның ауыл хужалығы етештереүендәге тәжрибәhе менән ҡыҙыҡhынды.  Мәскәү – бөгөн күргәҙмәһендә Рәсәй баш ҡалаһының 36 предприятиеһы һәм ойошмаһы ҡатнашты. Бөйөк Ватан hуғышы йылдарында батырҙарса hәләк булғандар иҫтәлегенә сәскәләр hалыу тантанаhында БР Президенты Мортаза Рәхимов, Мәскәү ҡалаhы мэрының беренсе урынбаҫары Владимир Ресин, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, төрлө министрлыҡтар hәм ведомстволар етәкселәре, Бөйөк Ватан hуғышы ветерандары, халыҡ ҡатнашты.  Делегация составында Мәскәү Хөкүмәте ағзалары, ҡала властары вәкилдәре, муниципаль предприятиелар етәкселәре, ижади интеллигенция вәкилдәре, шул иҫәптән СССР-ҙың халыҡ артисы, РФ Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаhы депутаты Иосиф Кобзон бар.
– Һеҙҙә – ҡарарлыҡ, үҙебеҙҙең дә  күрhәтерлек ҡаҙаныштар күп, – тине журналистарға Владимир Ресин.
* * * Мәскәү ҡунаҡтары был күргәҙмәгә ҙур ҡыҙыҡһыныу белдерҙе һәм ҡуйылған техниканы юғары баһаланы. Департамент тарафынан йәштәрҙе үҫтереү, таланттарҙы табыу, уларға этәргес көс биреү кеүек йүнәлештәрҙә программалар төҙөлә һәм уларҙы тормошҡа ашырыу буйынса төрлө саралар комплексы ойошторола.   Сарала республика Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, республика Хөкүмәте ағзалары, РФ Дәүләт Думаhы hәм БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары, республика йәмәғәтселеге вәкилдәре ҡатнашты.  Немец илбаҫарҙары тәүге көндән үк,  хатта һуғыш башланғансы уҡ Мәскәүҙе – илдең йөрәген яулап алыу хыялы менән йәшәне. Иң ауыр алыштарҙа уның ярҙамы менән еңеп сығылды.  Мәскәүҙә Башҡортостан көндәре гөрләп уҙҙы. Илдең баш ҡалаhынан килгән рәсми делегация ағзалары шулай уҡ «Динамо» стадионында Башҡортостан hәм Мәскәү йыйылма командаларының билбаулы көрәш буйынса ярышы финалын ҡараны, Археология hәм этнография музейында булды, Башҡорт дәүләт университетында «Башҡорт шиғриәте антологияhы»ның исем туйында ҡатнашты.
 Дошман беҙҙең үҙ еребеҙ өсөн көрәш тойғоһо менән һуғарылған көслө яуыбыҙға ҡаршы тора алманы, сигенде.   Республика Президенты hәм Хөкүмәтенең хәстәрен hәр ваҡыт тойоп йәшәйбеҙ.  10 йыллыҡ үҫеш» фотокүргәҙмәhе асылды.  Иҫтәлек өсөн бергә фотоға төшкәндән hуң ҡунаҡтар музей менән танышты.
* * * БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетында үткән «түңәрәк өҫтәл»дә БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты  рәйесе Салауат Сәғитов республикала йәштәр сәйәсәтенең ниндәй йүнәлештә алып барылыуы, уны тормошҡа ашырыу өсөн ниндәй саралар ойошторолоуы менән таныштырҙы.  Өлкән кешеләрҙең күбеhе бүләккә генә түгел, ә етәкселәрҙең даими иғтибарына, хәстәрлегенә hөйөнөүен белдерҙе.  БР Милли музейында «Мәскәү мегаполисы.  Унда БР Президенты Мортаза Рәхимов, Мәскәү мэрының беренсе урынбаҫары Владимир Ресин, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев hәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.
– Бөтә ҡунаҡтарҙы ла бәрәкәтле Башҡортостан ерендә ҡайнар сәләмләйем, – тине Мортаза Fөбәйҙулла улы.  Хөрмәтле ҡунаҡтар hәм күргәҙмәлә ҡатнашыусылар өсөн экскурсияны Мәскәү ҡалаhы Тарих музейы генераль директорының фән буйынса урынбаҫары Татьяна Горбачева үткәрҙе.  Мәскәү –  беҙҙеке, уны бер  нисек тә дошман ҡулына бирергә ярамай!  Аҙаҡтан журналистар өсөн матбуғат конференцияhы ойошторолдо. Йәштәрҙең эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә теләген дәртләндереү маҡсатында айырым программалар ҡаралған.  – «Мәскәү өсөн hуғышта еңеүгә 68 йыл үтеп тә китте.  Йәштәрҙе, йәш белгестәрҙе, йәш ғаиләләрҙе торлаҡ  һәм эш менән тәьмин итеү буйынса республикала күләмле эштәр башҡарыла.  Законға таянып, йәштәрҙе үҫтереү буйынса концепциялар төҙөлә, программалар тормошҡа ашырыла башлай.  Бик  күп  дуҫтарҙы, яуҙаштарҙы юғалттыҡ. Йәш быуынға, балаларға социаль-психологик ярҙам күрһәтеү буйынса ла махсус үҙәктәр булдырылған.  Экспофорумда машиналар эшләү, торлаҡ-коммуналь, транспорт предприятиелары, шулай уҡ дауалау-профилактика учреждениелары үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған күп нәмә таба алды.  «Йондоҙ»ҙар араhында – Рәсәйҙең халыҡ артисткаhы Валентина Толкунова, атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Елена Воробей, Мәскәү академия музыка театрының балет труппаhы.  – Беҙгә баш ҡаланы бер нигә ҡарамай дошмандан ҡурсаларға кәрәк ине.  Бөйөк Ватан hуғышы ветерандары менән осрашыу hәм Мәңгелек утҡа сәскәләр hалыу Башҡортостан Республикаhында үткәрелгән Мәскәү көндәренең үҙәк сараларының береhе булды.  Ҡунаҡтар менән бергә экспозицияны БР Президенты Мортаза Рәхимов, республика Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, БР Хөкүмәте ағзалары ла ҡараны.
* * * Мәскәүҙә йәштәр менән эш өс йүнәлештә бара: барыһына ла тигеҙ  мөмкинлектәр биреү, кире күренештәргә ҡаршы көрәш, йәштәрҙең социаль әүҙемлеген үҫтереү.  Киләсәктә ул республиканың иң абруйлы һәм иң шәп лагерына әүерелергә тейеш, тип билдәләне Салауат Тәлғәт улы. Беҙ Мәскәү өсөн ҡалҡандай торҙоҡ. Экспозицияны Мәскәү ҡалаhының Тарих музейы фондынан билдәле Мәскәү фотографтарының иң шәп эштәре тәшкил итә. Былтыр Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығы киң билдәләнде.   1991 йылда Йәштәр сәйәсәте тураһында закон ҡабул ителә.  Был күргәҙмә баш ҡаланың революцияға тиклемге hәм революциянан hуңғы тарихы менән танышыу hәм төрлө йылдарҙағы үҙгәрештәрҙе күҙәтеү мөмкинлеге бирә.  
 Баш ҡала ҡунаҡтарына театр музейы hәм уға Рудольф Нуреев исемендәге халыҡ-ара фонд тарафынан тапшырылған коллекцияның берләштерелгән яңы экспозицияhы күрhәтелде.  Мәскәү  – беҙҙең йөрәктәрҙә Мәскәү  өсөн генә  ете миллионға яҡын кеше  алышҡан!  Беҙҙе 17-се  гвардия миномет дивизияһында «Катюша» реактив снаряд ҡоролмаһын ҡулланыу буйынса  өйрәткәйнеләр.  Күргәҙмәне асыу тантанаhында Мәскәү ҡалаhы Мәҙәниәт департаментының сит илдәр hәм төбәк-ара бәйләнештәр бүлеге начальнигы Павел Нохрин ҡотлау hүҙе менән сығыш яhаны:
– Башҡортостанда тәү тапҡыр булыуыма ҡарамаҫтан, Мәскәү тарихының күп осраҡта Башҡортостан Республикаhы тарихы менән бергә үрелеп барыуын билдәләмәй үтә алмайым.  Конгресс-холда «Мәскәү – бөгөн» күргәҙмәhе асылды.  «Түңәрәк өҫтәл» һуңында яҡтар, Йәштәр сәйәсәте буйынса федераль агентлыҡҡа үҫмер-йәштәр мөхитендә толерантлыҡ тойғоһон тәрбиәләү буйынса комплекслы программа төҙөү тәҡдиме менән мөрәжәғәт итергә кәрәк, тигән резолюция ҡабул итте.  Мәскәүҙең Тарих музейы 1896 йылда ҡала Думаhы инициативаhы менән Мәскәү ҡала хужалығы музейы булараҡ ойошторола. Шунда уҡ Башҡортостанда етештерелгән транспорт техникаhы күргәҙмәгә ҡуйылды. Президент Рәсәйҙе дошмандарҙан hаҡлауға башҡорттарҙың тос өлөш индереүен, Мәскәү өсөн барған ҡаты алыштарҙа ҡаhарманлыҡ күрhәтеүен, Парижға барып етеүен, ә Бөйөк Ватан hуғышында ҙур бер көс булып уҡмашыуын hыҙыҡ өҫтөнә алды. ЙӘШТӘРҘӘ ТОЛЕРАНТЛЫҠ ТӘРБИӘЛӘҮ МӨҺИМ
 Башҡортостанда Мәскәү көндәре ойошҡанлыҡ менән үтте
25 сентябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Хөкүмәте менән Мәскәү Хөкүмәте араhында 2008 – 2010 йылдарға берлектәге эшмәкәрлек тураhында Протоколға ҡул ҡуйылды.  Контузия алдым. Милли музейҙа ойошторолған «Мәскәү мегаполисы» күргәҙмәһен ҡыҙыҡһыныусылар 25 октябргә тиклем ҡарай аласаҡ.
* * * Әхсән БАБИЧЕВ, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, отставкалағы капитан  «Мәскәүҙе һаҡлаған өсөн» миҙалы менән бүләкләнгән:

– Ул йылдарҙы иҫкә алһаң, һәр совет  һалдатының ҡаһарманлығы,  яуҙаштарымдың  ватансыллыҡ тойғоһо мине әле лә тетрәндерә, күҙҙәремә йәш  эркелә.  Илебеҙ киләсәктә лә имен булһын!
 Хәҙер атом ҡоралы заманында уның абруйы бик булмаһа ла, Бөйөк Ватан һуғышында «Катюша»ның даны бик ҙур  булды.  Бының аңлатмаһы ябай: республикабыҙҙа хәҙер нанотехнологияларҙы индереүгә ҙур иғтибар бирелә. Күргәҙмәгә килеүсе күптәрҙе Мәғлүмәт-аналитика үҙәгенең Наноматериалдар һәм нанотехнология мәғлүмәте ҡыҙыҡһындырҙы.  Күргәҙмәне асып, Владимир Ресин Башҡортостанды тотороҡло иҡтисади үҫеүсе терәк төбәк тип атаны.  Башҡортостан Республикаhында Мәскәү көндәрендә ҡатнашыу өсөн мэрҙың Мәскәү Хөкүмәтендәге беренсе урынбаҫары Владимир Ресин етәкселегендә ил баш ҡалаhының рәсми делегацияhы Өфө аэропортына килеп төштө.  – Йәғни төп маҡсатыбыҙ – йәштәргә идеяларын тормошҡа ашырыуға ярҙам итеү йөҙөнән тейешле шарттар тыуҙырыу.  – Мәскәү менән Башҡортостан араhында йылдан-йыл дуҫлыҡ ептәре нығый, бәйләнештәр көсәйгәндән-көсәйә, төрлө өлкәлә хеҙмәттәшлек булдырыла.  Көндөң тәүге яртыhында республика министрлыҡтары hәм ведомстволары ойоштороуында шифахана-курорт системаhын үҫтереү, ғаилә    институтын нығытыу hәм башҡа демографик проблемаларҙы хәл итеү, төбәк-ара сәнәғәт кооперацияhын киңәйтеү, бәләкәй hәм уртаса эшҡыуарлыҡҡа  дәүләт ярҙамы механизмдары, дәүләт йәштәр сәйәсәтенең өҫтөнлөклө бурыстары, торлаҡ-коммуналь хужалыҡ, мәктәп дәрестәрендә заманса мәғлүмәт технологиялары кеүек темалар буйынса «түңәрәк өҫтәл»дәр үтте. Баш ҡала делегацияhы Өфөгә килеү менән hуғышта ҡатнашыусыларҙың батырлығын тағы бер тапҡыр хәтерләү hәм хөрмәтләү ниәтендә Еңеү паркына юлланды. Баш ҡала өсөн яу алдынан окоптар ҡаҙылды, нығытмалар  төҙөлдө, һәр яугир һуңғы алышҡа  әҙерләнгән кеүек  әҙерләнде.  Рәхмәт hеҙгә, ҡәҙерле ветерандар!» Шуға ҡарамаҫтан, hеҙҙең батырлығығыҙ, еңеүгә hалған тырышлығығыҙ, фиҙакәрлегегеҙ бер ҡасан да онотолмаясаҡ. 