Әле ауыл табибы Валентиновканың 2,7 мең кешеhен, шулай уҡ яҡын тирәләге 17 тораҡ пункты халҡын хеҙмәтләндерә. Хирургия бүлеге – бинаның икенсе ҡатын, өсөнсө  ҡатты бала табыу бүлеге биләйәсәк. Валентиновка ауылында Президент дөйөм практика табибы офисының эше менән танышты.  Республика Советының күсмә ултырышына әҙерлек сиктәрендә районда фельдшер-акушерлыҡ пункттары капиталь ремонтлана.  24 сентябрҙә Башҡортостан Республикаhы Президенты эш сәфәре менән Архангел районында булды.  Эш сәфәре барышында                   М. Рәхимов ауыл дауаханаларының кадрҙар менән тәьмин ителеше, табиптарҙың эш шарттары hәм уларҙың социаль яҡланғанлығы мәсьәләләре менән ҡыҙыҡhынды.  М. Рәхимов райондың hаулыҡ hаҡлау системаhы эшмәкәрлеге менән танышты hәм уны үҫтереү мәсьәләләре буйынса республика Советына әҙерлек сиктәрендә төҙөлгән ҡайhы бер дауалау учреждениеларында булды. Ҡыҫынды hәм Түбәнге Ырныҡшы ауылдарында яңы фельдшер-акушерлыҡ пункттары асыласаҡ.
 БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Архангел ауылында М. Рәхимов өс ҡатлы яңы дауахана корпусын ҡараны.  Уның тәүге ҡатында рентген, УЗИ, ЭКГ кабинеттары урынлашасаҡ.  Ул күләмле реконструкциянан hуң асылған.  Район етәкселеге вәкилдәре әйтеүенсә, «2010 йылға тиклем        ауылды социаль үҫтереү» айырым маҡсатлы республика программаhы буйынса бында ирле-ҡатынлы табип-белгестәр өсөн ике фатирлы торлаҡ йорт төҙөлә. Бында табиптар өсөн кабинеттар, шулай уҡ кәрәкле медицина ҡорамалдары менән стационар бар. 