 Бронзанан эшләнгән һәйкәлдең авторы – Өфөнөң билдәле скульпторы, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған рәссамы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Хәниф Хәбибрахманов.  Заһир Исмәғилевтың иң билдәле – «Салауат Юлаев», «Шәүрә», «Урал илселәре» опералары тәүге тапҡыр тап ошо сәхнәлә яңғыраған, был ғына ла түгел, уның бик күп оперетталары, симфоник әҫәрҙәре лә тамашасылар иғтибарына тап ошо сәхнәлә беренсе тапҡыр сығарылған. Л. МӨЛӨКОВА. Һәйкәл октябрҙә асыласаҡ. Башҡортостандың арҙаҡлы композиторы Заһир Исмәғилевҡа һәйкәл асыу эштәре тамамланыуға яҡынлашты.  Ҡулына ҡурай тотҡан композитор илһамланып ултырған килеш кәүҙәләндерелгән.  Ул Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының Театр скверында урынлаштырыласаҡ. 