 Тимәк, ауырыуҙар мәжбүри рәүештә бер ни тиклем арауыҡҡа иркенән дә мәхрүм ителеп торасаҡ.  Ниндәй дауалау ти уларға, иң тәүҙә эскесенең яҡындарының психикаһын яйға һалһындар, уларға ярҙам итһендәр ине. Ә ирек тәмле һүҙ бит ул.  Күптәр тағы ла ситлектәге ҡош хәленә ҡалмаҫ өсөн араҡыға үрелеүҙән тыйылыр ине, тип уйлайым.  Эскеселәрҙе атып ҡына үлтереп бөтмәһәң!  Үҙем ошо бәләнән тик ихтыяр көсө менән генә ҡотолдом, көсләп дауалау мөмкин түгел. Ысынлап та, илебеҙ өсөн эскелек – һәләкәт, ҡот осҡос ысынбарлыҡ.  Кеше алкоголь менән ҡәҙерле нәмәһе араһында һайларға тейеш.  Фәнүзә МЕЛЬКЕШЕВА, 1-се Республика наркология диспансерының табип-наркологы:
 – Бик һәйбәт закон булыр ине!  Шулай уҡ алкоголизмдан дауаланыу өсөн ауырыуҙың теләге булыуы ла мөһим, тиҙәр.  Кемдәрҙелер мәжбүри дауалап та булалыр, ләкин был мәңгегә түгел. Эскән кеше үҙе генә ауырымай бит, уның яҡындары ла ҡайғыға бата.  Ул ғына ла аҙ әле – эскелектән арыныу өсөн бер етди сәбәп булырға тейеш.  Тормош бит стрестарға, шау-шыуҙарға бай.  Беҙ ҙә эскеселәрҙе мәжбүри дауалау буйынса закон проекты хаҡында бер нисә кешенең фекерен белештек.

  Хроник эскеселәрҙе, наркомандарҙы дауалау өсөн оҙайлы ваҡыт талап ителә.  Бигерәк тә был ауырыуҙың «йәшәрә» барыуы ҡурҡыта.  Беренсенән, кеше ике юл сатында ҡала – үлемме, йәшәүме, ә йәшәү өсөн алкоголдән баш тартырға кәрәк.    Етди сәбәптәрҙең өс осрағы бар.  Дауаларға түгел, тимер сым менән бәйләп ҡуйырға кәрәк уларҙы, әйҙә, ас, араҡыһыҙ берәй аҙна ултырһындар, исмаһам, донъя тыныс булыр.  Халыҡ рәхәтләнеп байрам иткән Яңы йыл каникулы үтеп китеү менән РФ Дәүләт Думаһы депутаттары  эскелектән мәжбүри дауалау тураһында закон проектын әҙерләне.  Шулай ҙа закон проектын мәғәнәһеҙ тип табыусылар ҙа бар.  Кешенең характеры ниндәй булһа, яҙмышы шундай.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, хәҙер эскеселәрҙең 25 проценты – 14 йәштән кесе балалар.    
 Ул ҡабул ителгән осраҡта, күп бәләнән ҡотоласаҡбыҙ.  Әхмәр ҮТӘБАЙ, журналист, шағир:
 – Кешенең теләге булмай тороп, уны эскелек һаҙлығынан тартып алыу мөмкин түгел.  Был документты әҙерләүселәр әйтеүенсә, Рәсәйҙә сәскә атҡан алкоголизмға ҡаршы көрәшеү өсөн ошонан башҡа бер сара ла ҡалмаған.  Юҡ, юҡ, улай ҙа булмаҫ, тимер сымдарҙы ла өҙөрҙәр, улай ғына түгел, сымдарҙы төҫлө металл итеп тә һатып, эсеп ҡайтырҙар. Йәнәһе, эскеселәрҙе дауалаған ваҡытта, ҡол кеүек тотоп, бушлай эшләтәсәктәр.  Әлимә, үҙе әйтеүенсә, ире эсеп теңкәһен ҡоротҡан ҡатын:
– Юҡ, булмаҫ, был эскелекте тыйырлыҡ көс юҡтыр ул!  Уларҙы мәжбүри дауалауҙан башҡа сара юҡ, үҙ теләктәре менән дауаханаларға килеүселәр, үҙҙәренең ысынлап та ауырыу икәнен аңлаусылар бик һирәк. Эскелекте бөтөрөү өсөн араҡыны элеккесә талон менән бирә башларға, ә инде көмөшкә ҡойоусыларға ҡот осҡос ҙур штрафтар һалырға кәрәк.
 Икенсеһе – ғаиләңде юғалтыуҙан ҡурҡыу, өсөнсөнән – эшеңде юғалтыу.  Ҡайһы бер депутаттар хроник эскеселәр һәм наркомандарҙы, суд ҡарары булмайынса, уларҙың теләгенән тыш йәмғиәттән ситләштереп, мәжбүри дауаларға тәҡдим итә. 