Беҙҙә төрлө   конфессияларҙы үҫтереү өсөн кәрәкле бөтә шарттар ҙа бар.  Республикабыҙҙың бөтә мосолмандарын изге Рамаҙан айы тамамланыу hәм Ураҙа байрамы башланыу айҡанлы ихлас күңелдән ҡотлайым! Исламдың үҙенсәлекле әхлаҡи потенциалы күп быуаттар hуҙымында беҙҙең дөйөм рухи мираҫыбыҙҙың айырып алғыhыҙ өлөшөнә  әйләнде.  Бөтәгеҙгә лә ихлас күңелдән ныҡлы hаулыҡ,  күңел тыныслығы, именлек  hәм бәхет теләйем!
 Был тыныслыҡты hөйөүсе, башҡа диндәргә ыңғай ҡараусы, яҡындарың тураhында хәстәрлек күреүҙе хуплаған яҡты байрам артабан да кешеләрҙең рухи яҡтан камиллашыуына, Ватанға hөйөү hәм патриотизм тәрбиәләүгә  булышлыҡ итhен. Күп быуаттар буйы беҙҙең төбәктә төрлө милләт вәкилдәре үҙ-ара татыу hәм килешеп йәшәй.  Мәсеттәр, сиркәүҙәр hәм синагогалар төҙөлә, дини уҡыу йорттары эшләй, Башҡортостан халыҡтарының бай рухи мираҫын сағылдырған китаптар hәм гәзиттәр баҫыла. Башҡортостан Республикаhы Президенты  М. РӘХИМОВ. Мосолмандарҙың төп байрамы  – Ураҙа ғәйете йәмғиәттә әхлаҡлылыҡты тергеҙеүгә, дөйөм кешелектең гуманистик ҡиммәттәрен раҫлауға булышлыҡ итә. Исламдың тәрән hәм мәғәнәле традициялары, илебеҙҙең башҡа диндәре кеүек үк, артабан да бөйөк Рәсәйҙә hәм беҙҙең күп милләтле республикабыҙҙа тыныслыҡты hәм берҙәмлекте нығытыуға тос өлөш индереренә ышанам.