Ике дуҫ егет hөйләшә.  Был дөрөҫмө?
– Дөп-дөрөҫ.
– Улайhа, нимәгә  зарланаhығыҙ?

* * *
– Көндәр ниңә hаман йылытмай икән?
– Әлләсе.   Уның адресын hорайым.  Банкынан бер фирмаға шылтыраталар:
– Ишетәhегеҙме, бурыстарығыҙҙы ҡайтарығыҙ, тип беҙ hеҙҙе 12 тапҡыр киҫәттек, 13-сөгә  беҙ әйтмәйәсәкбеҙ.
– Ярай инде, ул тиклем им-томға ышанмағыҙ.  Бына шул балыҡтан ҙур йорт биреүен hораным, – ти ир.
– Юҡты hөйләмә,  – тип асыулана инспектор, – мин hеҙҙең шул әкиәтегеҙгә ышана тип уйлайhығыҙмы?
– Ышанмайhығыҙмы?  
– Әйт әле, Илнур, әгәр ҙә hиңә бөтәhен дә ғәфү иткән, шул тиклем мөләйем hәм алсаҡ, тәмле итеп аш-hыу әҙерләгән ҡатын-ҡыҙ осраhа, нимә тиер инең?
– Һаумы, әсәй!

* * *  Мин трубканы алам, ә унда ниндәйҙер ир: «Әгәр ҙә килмәhәң, мин үләм», – ти.  – тип hорай.
– Бер ваҡыт йылғала  балыҡ  ҡармаҡлап ултырғанда алтын балыҡ эләктерҙем.  Эт көсөгө үҫкәс эт була, сусҡа балаhы – сусҡа, ишәк балаhы – ишәк.  Бәлки,  синоптиктарҙың аппараты ватылғандыр...

* * *
«Яңы урыҫ» ресторанда.
– Һеҙҙә ҡырағай өйрәк бармы?
– Юҡ, теләhәгеҙ,  беҙ hеҙҙең өсөн генә йорт өйрәген  ҡырағайлата алабыҙ.

* * * Һалым инспекторы бер ирҙән:
– Һеҙҙең эш хаҡығыҙ шул тиклем бәләкәй, шундай ҙур  йорт төҙөргә ҡайҙан аҡса алдығыҙ?  Ә бына әҙәм балаhы үҫә-үҫә ошо хайуандарҙың теләhә ҡайhыhына әүерелергә мөмкин...

* * *
 Судья:
– Fаризағыҙҙан күренеүенсә,  ғәйепләнеүсе hеҙҙе  йүләр тип атаған.  Шул ваҡыт ҡатыным, ул миңә шылтыратты, буғай, ти.

* * *   Әйҙәгеҙ, киттек, йортомдо күрhәтәм, – тигән ир.

* * *
– Ҡайҙа киттең былай?
– Укол ҡаҙатырға.
– Поликлиникағамы?
 – Юҡ, йомшаҡ еремә.

* * *   13 hаны ла бына тигән. Табип – коллегаларына:
 – Күҙ алдығыҙға килтерегеҙ:  төнгө сәғәт өстә  телефон шылтырай. 