Өфөләр тәүге минуттарҙан уҡ өҫтөнлөктө үҙ ҡулына алып, улар ҡапҡаhына өс яуапhыҙ шайба индерә.  Башҡортостанда – Рәсәй биатлон йондоҙҙары Шулай уҡ Рәсәй йыйылма командаhынан Екатерина Юрьеванан башҡа спортсыларҙың барыhы ла Өфө трассаhын ысынбарлыҡта hынаны.  Башта улар Магнитогорскиҙың чемпионатта әллә ни тигеҙ сығыш яhамаған «Металлург» хоккейсылары менән уйнаны.   Төп ваҡыт тамамланыуға 39 секунд ҡалғанда  ғына өфөләрҙең  ветераны Воробьевҡа  иҫәпте тигеҙләү  бәхете  йылмая.  Иҫәптең ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, хужалар «мах» бирмәй, ҡунаҡтарға ҡаршылыҡ күрhәтеп, иҫәпте «сылатырға» маташа.  «Урал» өсөнсө урында Беренсе иhә – «Атлант» (28 мәрәй).
 Эстафета бәйгеhендә Башҡортостандың үҫмерҙәр командаhы ҡыҙҙары икенсе урын яулап, Рәсәй беренселегенең көмөш миҙалына эйә булды.
 Шулай ҙа Магнитогорск уйынсыларына «ҡоро» иҫәптән ҡотолорға насип була, hәм дөйөм иҫәп 1:5 – өфөләр файҙаhына. КХЛ беренселегенең сираттағы турын «Салауат Юлаев» командаhы ситтә уҙғарҙы.  Тик әлеге осрашыуҙы улай тип әйтеп булмаҫ ине.  Был юлы  ла улар,  ҡунаҡтарҙы 1:0 иҫәбенә отоп, УЕФА  кубогының төркөм уйындарына путевка яуланы. Унда ла ҡаҙандарға етеүсе булманы.  Бигерәк тә был йәhәттән Олимпия уйындары hәм донъя беренселеге призерҙары Дмитрий Ярошенко менән Светлана Слепцоваға уңыш күберәк йылмайҙы.  Беренсе  осор  0:0 иҫәбенә тамамлана.  Икенсе ярымфиналда Ҡаҙандың «Зенит» командаhы менән баш ҡалабыҙҙың «Урал» спортсылары уйнаны hәм ҡунаҡтар, хужаларҙы 3:1 иҫәбенә отоп, Президент кубогының финалына сыҡты.  Юлаевсылар Силәбе өлкәhендә ҡунаҡ булды Улар  ҡунаҡтарға 1:2 иҫәбенә еңелде. Тик уңыш йәнә юлаевсыларға йылмая.  Волейбол буйынса Башҡортостан Президенты кубогы турниры менән берлектә, Өфөлә Рәсәй кубогы өсөн дә ярыш үтте.  Был уңышлы сәфәрҙән hуң «Салауат Юлаев» командаhы  26 мәрәй менән hаман да турнир таблицаhының икенсе баҫҡысында килә.  «Урал», төп кубок бәйгеhенән төшөп ҡалып, өсөнсө урын өсөн көрәштә Пермдең «Прикамье» волейболсыларын еңде.
 Шайбалар айырмаhы  «Металлург» файҙаhына – 61:57.
«Металлург» командаhы менән уйнағандан  hуң «Салауат Юлаев» хоккейсылары яҡшы кәйефтә сәйәхәтен Силәбе ҡалаhында дауам итте.  Беренсе осрашыуҙа Рәсәй уйынсылары 2:1  иҫәбенә өҫтөнлөк иткәйне.  Уларға ҡунаҡҡа билдәле Испанияның «Реал» уйынсылары килде.  Юлаевсылар ҙа бирешергә теләмәй.  Был юлы ла хужалар чемпионға үҙ уйынын таҡты.  Улар Башҡортостан Президенты кубогы менән бергә Рәсәй кубогының да финалына путевка яуланы.  Унда Рәсәйҙең 33 төбәгенән 300-гә яҡын спортсы ҡатнашты.  Шуның 13-ндә Магнитогорск уйынсылары еңеүсе булhа, 10-да өфөләр урамында байрам булған hәм биш осрашыу тигеҙ иҫәпкә тамамланған.  Тарихҡа әйләнеп ҡайтҡанда, командалар 1997 йылдан алып үҙ-ара 28 рәсми уйын уҙғарған.  Баш ҡалабыҙҙа йәйге биатлон буйынса Рәсәй беренселеге үтте.  Тәүгеhе иhә ике дистанцияла ла алдынғылыҡты бирмәне.  Улар унда hуңғы уйындарҙа бар командаларға ла  «тешен ҡайраған» урындағы «Трактор» уйынсылары менән осрашты.  Башта Пермь менән Калининград волейболсылары осрашты hәм икенсеhе 2:3 иҫәбе менән еңде.  Икенсе осорҙа ла ҡунаҡтар тиҙлеген кәметмәй hәм Чехия легионеры Леош Чермак иҫәпте дүрткә еткерә.  Уңышҡа ике тапҡыр Руслан Нуретдинов hәм йәш хоккейсы Артем Гордеев өлгәшә.  УЕФА кубогының төп өлөшөнә эләгер өсөн Валерий Газзаевтың ЦСКА-hы ла икенсе уйынын Хорватияның «Славен»  футболсылары менән үткәрҙе.  Чемпиондар лигаhында дебют яhаусы «Зенит» командаhы  беренсе уйында Италияла «Ювентус»  футболсыларына 1:0 иҫәбенә отолғас, икенсе  осрашыуҙы үҙ майҙанында уҙғарҙы.  Һөҙөмтә, йырҙағыса, «Аргентина – Ямайка» иҫәбенә барып етә.  Улар ҙа  hөжүм итә, бер нисә тапҡыр уңышҡа ла  өлгәшә яҙып ҡуя, тик ҡапҡа hаҡсылары ҡапҡаhына тоғро ҡала.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Икенсе осорҙа иhә «Трактор»  уңышҡа  өлгәшә.  Шулай уҡ призерҙар исемлегенә Альбина Әхәтова, Ольга Зайцева, Оксана Неупокоева, Николай Круглов, Иван Черезов, Сергей Башкировтар инде.  Был юлы ла Санкт-Петербург командаhы, күпме генә тырышмаhын, мәрәй яулай алманы.  Өҫтәмә ваҡыт еңеүсене асыҡлай алмағас, буллит серияhындағы хәл иткес мәлдә Пережогин уңышҡа ирешеп, юлаевсыларға еңеү килтерә. Шулай ҙа был ике команданың үҙ-ара сығышы hәр ваҡыт көсөргәнешлеге менән башҡаларынан айырылып торҙо.  Европала  ҙур футбол Ә бына билдәле яҡташыбыҙ, Олимпия уйындары призеры hәм донъя беренселеге чемпионы Максим Чудов, ҡунаҡсыллығын күрhәтепме, призерҙар исемлегенә эләгә алманы.