Берәү килhә, икенсеhенә мотлаҡ китергә кәрәк...» – тигәнде аңлата ине.  Уның тәбиғәт бүләк иткән ағзаларының береhендә бер кәмселек юҡ.  Ошо рәүешле үҙенә ҡарата ла ихтирамды арттыра ине.  Аҙғын иренә уның үпкәhе ҙур ине.  Быныhы инде нисектер үтә мәсхәрәле hәм ифрат хурлыҡлы ғәмәл.  Ваҡытында ул инәhе хаҡына ғүмерен бирергә әҙер ине.  Көслө, етеҙ hәм хайран ҡалдырыр бирек* кейек үҙенең иҫ китмәле hәләттәре hәм әрhеҙлеге менән күптәрҙе шаҡ ҡатыра.  Уҫлаптай ата бүре йонсоуҙың сигенә сыҡҡан инә бүре янына килеп баҫты ла, артабан ни эшләргә икән, тигән hымаҡ ҡатып ҡалды.  Ә теге мәлдә...  Хәҙерге «hомо сапиенс» заты өсөн сиселмәҫ йомаҡ булған сәйер hәм серле күренештәр бүрегә әллә ҡасандан билдәле hымаҡ күренә башлай.
...Үҙ балалары хаҡына йәнен ҡыҙғанмаhа ла, сит-яттарға ҡарата аяу белмәҫ йыртҡысҡа ғына хас сифаттары артығы менән ярылып торғанлыҡтан, «Әбей батша» ҡушаматы алған инә бүре лә ҡасандыр үҙен башҡаларҙың буйы етмәҫлек юғарылыҡта тоя ине.  Ул иманhыҙҙан хатта бәләкәй генә көҙән менән аҫ ише кейектәргә лә тынғы юҡ.  Аh!  Ә «Бәhлеүән»ме?  Теге ҡомhоҙ бүреләрҙән ҡайhы ере артыҡ булған, йә?  Күптән түгел хаҡлы ялға оҙатылғандан hуң элекке ҡул аҫтындағылар яғынан шунда уҡ асыҡтан-асыҡ эсбәйелле мөнәсәбәт hиҙә башлаған Исай үҙен хас та ана шул меҫкен хәлендә ҡалған инә бүре hымаҡ хис итте.  Әлбиттә, иң әүәл ул йомолоп бөтмәй ҡалған күҙҙәрҙе соҡоп аласаҡ, ә ҡасан ғына әле ошо тирәнең хакимы булған «Әбей батша» бер ниндәй ҡаршылыҡ күрhәтә алмаҫ.  Хәҙер инде был томhа донъяны тыныс күңел менән ҡалдырып китергә була.
...  Ана, элекке коллегалары хәҙер уның менән хатта hаулыҡ та hорашмай.  Ике бүре бер-береhенә еүеш томшоҡ остарын тейҙереп алды.  Ҡыҫҡаhы, донъяла, аҡылдан башҡа, әрhеҙлек менән hөмhөҙлөк тә бар бит әле.  СираттаҒы балаhы – бүре тип аталасаҡ мөғжизәне барлыҡҡа килтергән мәлдә тәбиғәт-әсә, үҙенең бар оҫталығын эшкә еккән дә, булған тәжрибәhе менән маhирлығын hалып, башҡа бер йән эйәhенә лә (хатта әҙәми затҡа ла!) тәтемәгән hәм тәтемәйәсәк сифаттар бүләк иткән.  Ҡыҫҡаhы, үҙе хаҡында үтә юғары фекерҙә булды.  Ул үҙ мәнфәғәтен hәр саҡ беренсе сиратҡа ҡуйҙы hәм, шулай итеп, үҙ өҫтөнә үҙе нәфрәт сүп-сары өйҙө.  Ата бүремен, тип, бер яланғас шөhрәт менән генә абруй яулап булмай шул... Ҡыҙыҡ, йәне сыҡҡас та башлап ҡайhы ерен суҡыр икән... Ә теге үләт соҡорондағы ҡорос ауыҙҙар hуң!  Аҫтындағы яҫы таш сөңкәhенә туҡтамай яуған көҙгө быҫҡаҡ ямғырҙың сирҡаныс hалҡын hыуы йыйылған, ә уның ҡорораҡ урынға күсеп ятырлыҡ та хәле юҡ.  Ул сағында эш харап.  Көттө hәм мораҙына иреште.  Туған өйөрөнән ҡалғанды сүпләштереп байтаҡ ғүмер уҙғарҙы, ләкин ҡалдыҡ-боҫтоҡ менән генә ыратып йәшәп булмай икән.  Ошоно hиҙеп алғандар ҙа, әле килеп, hанға hанамау ғына түгел, уны күрә алмайҙар hәм асыҡтан-асыҡ ерәнеп ҡарайҙар.  Ә, ғәҙәттә, ундайҙарҙы яратмайҙар. Һуңғыhына ҡағылышлы «урман санитары» тигән hүҙбәйләнешен генә иҫкә төшөрөгөҙ!  Иманhыҙ икән, тимәк, иманын уҡытыу кәрәк... Нисегерәк етә бит әле!  Ире оҙайлы ял иткәндә ул hис йоҡламай.  Былайтып ятҡансы... Был hиңә теш ҡайрай-ҡайрай өйөрҙән ҡыуып ебәреү генә түгел.  Тик теге ҡоҙғон ғына hаман тынғылыҡ бирмәй.  Ә, hәр кем үҙе өсөн, ҡағиҙәhен тулыhынса инҡар иткән «Әбей батша» инде был мәлдә, киреhенсә, уяулыҡты арттыра төшөргә мәжбүр була.  Әйтмә лә, ул көндө яңғыҙ айыу ете бүрене ныҡ туҡманы.  Ошоларҙың барыhына шаhит була йөрөгән бүреләр шуға күрә лә уны торған hайын нығыраҡ ихтирам ҡыла hәм ысын башлыҡтары итеп тик уны ғына hанай ине.  Хәйер, нисек үлhәң дә барыбер түгелме ни?  Шулай ҙа ул юғары дәрәжәhе менән бер ваҡытта ла кәпәренмәй hәм биләгән урынын яуыз ниәттә файҙаланмай торғайны.  Һәммәhенә лә өлгөрҙө, hәммәhен үҙенә буйhондорҙо.  ҡыуҙылар hәм, нисектер, тере килеш өтөп ашаманылар.  Ундайынан Хоҙай үҙе hаҡлаhын.  Әллә теге мәңге уны эҙәрлекләп йонсотҡан hунарсы инде.  Ул бит тормош юлдашының ошолай килерен оҙаҡ көттө.  Исай әҙәм рәүешле фекерләй ҙә, йәшәй ҙә белмәне.  Шуға күрә лә ер йөҙөндә әлеге иблис тоҡомло фәрештә йыртҡыстан азат урынды көндөҙ шәм яҡтыртып эҙләhәң дә таба алмаҫhың... Өйөрөндә уның көсө етмәҫ кейек, хәленән килмәҫ ғәмәл булманы.  Шул осраҡтан аҙаҡ «Әбей батша» айыу еҫе сыҡҡан урынды әллә ҡайҙан урап үтер булды.  Хайран аҡыллы кейек булараҡ, «Әбей батша» әлеге мәжбүри аяуhыҙлыҡ менән мәрхәмәтhеҙлектә ниндәйҙер тәрән мәғәнә тойоп көн итте.  Хәйер, йәшерен-батырыны юҡ, мәлендә ул үҙе ҡаты бәғерле, урынhыҙға талапсан, хатта кәрәгенән артыҡ мыжыҡ булды.  Ана шул, ауанлыҡ, тип аталған аҡылhыҙ «батырлыҡ»тың иҫтәлеге булып шул бәрелештә онталған янбашы әле өҙөлөп килә, hынып уңалған ҡабырғалары hыҙлаштырып, күкрәге килке-килке ҡыҫып ҡуя.  Бары ғазапламаhын ғына.  Йәнәшәләге ҡыуаҡ төбөндә боҫоп ята hәм килгән берен баҫтырып ебәрә тора.  Шөhрәте дә, дәүләте лә, тимәк, эскерhеҙ булмаған.  Алтын урталыҡ, тип биргәненә шөкөр итә белеп йәшәгән туҡ ата бүрегә артығы кәрәкмәй.  Ете баш бүренән ул көндө дүртәүhе генә иҫән ҡалды, ә           айыуға бер зыян да булманы тиерлек.  Ул, өйөрҙөң алыштырғыhыҙ башлығы урынын биләргә       тейешле ғәләмәт ҙур кәүҙәле ата бүре, «Әбей батша»ның уң ҡулы булды hәм уның берҙән-бер етәксе икәнлеген hис hүҙhеҙ таныны.  Улар менән хатта сей итте өҙөп тә, сәйнәп тә булмай.  Аптырарhың. Бигерәк тә түҙеп торғоhоҙ hыуыҡтары менән ябырылған ҡыш көндәрендә тамаҡ яғы наҡыҫ булғанда.  Хәҙер ана, уның үлемен көтөп, улай-былай йөрөштөргән ҡоҙғондо ла ҡыуып ебәрә алмай.  Эйе, хәленән килhә, күптәр уны тереләй өтөргә теләр ине, хәлдәренән генә килмәй.  Әйткәндәй, йәшәй белеү менән белмәү араhында ла айырма бар.  Һәм инә кисерҙе.  Ҡот осҡос!
* бирек – ныҡ сыҙам үә үтә түҙем. Ләкин тоғро «Бәhлеүән»дең ваҡытында ҡыҫылып ҡалыуы ғына уны ҡот осҡос әжәлдән ҡотҡарҙы.  «Бәhлеүән», «Әбей батша» абруйын ҡаҡшатмай ғына, үҙе лә өйөр менән етәкселек итте, уның тыныслығы үә именлеген үҙенсә уяу hаҡланы.  Өҫтәүенә, ғәйепhеҙ кешене алағайымға кәмhетеү эшем эйәhе түрә өсөн бер тин шайы тормай ине.  Һуңғы тапҡыр йүнләп ҡасан ашағанын да онотҡан ул.  «Әбей батша», мөҙҙәте еткәс, барлыҡ йән эйәләре лә китергә тейешле  мәңгелек төйәгенә йыйына... Уны, ошо ҡанhыҙ оңҡоттар төркөмөнөң әсәhе hаналған инә бүрене, дүрт яғың ҡибла, тип ҡыуып ебәрҙеләр.  Булмаҫ та!  Бүреләр, ярай, ҡырағай, шунлыҡтан наҙан хайуандар.  Ер йөҙөндә үҙен иң аңлыларҙың аңлыhы hанап йөрөгән кешенең башы етмәгәнде ул ҡайсаҡ яп-ябай үә еп-еңел генә хәл итә лә ҡуя.  Уның ҡулында власть!  Уңышлы hунарҙан hуң «Бәhлеүән», ыбыр-сыбырға hанаған йәш бүреләрҙе ҡыуып ебәрер ҙә, әүәл үҙе ярыла яҙғансы тығынғандан hуң, ялҡаулыҡтың сигенә сығып, татлы йоҡоға тала.  Һырт буйын еҫкәштереп алғандан hуң, ишетелер-ишетелмәҫ кенә сыйнап ҡуйҙы.  Әйтергә кәрәк, уның был теләге буйтым тормошҡа ашты.  Ә үткән ҡыш hауалағы үкереп осҡан ҡош менән ҡар өҫтөнән ажғырып килгән тимер дәжжәлдәрҙән үҙенең отҡорлоғо hәм сослоғо арҡаhында ғына көскә ҡотолоп ҡалғандан аҙаҡ уның уяулығы тағы ла арта төштө.  «Бәhлеүән» үҙе хаҡында кәрәгенән артыҡ борсола, үҙ мәнфәғәтен hәр саҡ бүтәндәрҙекенән өҫтөнөрәк ҡуйып, үҙен-үҙе Алла урынына хөрмәтләй hәм, ниhайәт, күберәген үҙ ҡорhағын ҡайғырта ине.  Кәрәктәрен бирҙе генә.  Ә-ә, моғайын, бәхилләшер өсөн килгәндер. Эргәhендә тоғро инәhе булмағанда, аяғын ғына түгел, үҙен дә алып ҡала ине...
«Әбей батша»ның ярым hаңғырау ҡолаҡтарына ниндәйҙер ҡыштырлау ишетелеп ҡалған hымаҡ булды.  Ни сәсhәң, шуны урырhың...
* * *
...  Көслөк менән буйhондорорға тырышыу ҙа уның өсөн ят нәмә, сөнки белә: барыhын инәhе башҡарасаҡ.  Ваҡытында шул рәүешле ата-инәhен ҡыйырhытып, ситләтмәнеме?  Арыу-талыу белмәйенсә тәүлегенә йөҙәр саҡрым ара үтер аяҡтары бөгөн инде тыңламай.  Һунарсы тигәне элекке, эйе, элекке юлдашы «Бәhлеүән» булып сыҡты.  Маҡтай-hуптай...  Уйламай әйткән, әммә дөрөҫ әйткән дә ҡуйған!  Мөғжизә-кейек ифрат шәп күрә, ишетә hәм hиҙә.  Инә бүре уларҙы көскә hөйрәп йөрөй.  Тәү ҡарашҡа бүреләр башҡа йән эйәләренә, хатта үҙҙәренең кәрhеҙ, йә ҡартайып эшлектән сыҡҡан тоҡомдаштарына ҡарата иҫ киткес мәрхәмәтhеҙ hәм аяуhыҙ hымаҡ.  Ҡырыҫ hәм шыҡhыҙ йәшәйеш, үҙе ҡатмарлы hәм аҡылдан яҙҙырыр ауыр сағында ҡанhыҙлыҡтың да кәрәге тейеп ҡуя ла баhа!  Хеҙмәткәрҙәрен, оломо ул, кесеме, балаларҙың уйынсыҡ ҡурсағы урынына ғына күрҙе: ҡурсаҡ ни теләйhең – шуны эшләргә hәм шул уҡ ваҡытта тауыш-тын сығармаҫҡа тейеш.  Өйөрҙәге бер нисә арыҡ, шул сәбәптән артыҡ hаналған кейектең тамсы ла май әҫәре булмаған ыйыҡ ите күпмелер ваҡытҡа башҡаларҙы ҡотолғоhоҙ ас үлемдән йолоп ҡала... Ошолар менән бер ҡатарҙан ул берҙән-бер етди дошманы – кеше йәнәшәhендә лә «йырлап» ҡына көн итә ала.  Эйе, бүре нәҫеленең йәшәмәгән, дөрөҫөрәге, йәшәй алмаған урыны юҡтыр.  Тырнаҡ осо ғына ғәйебе булғандарҙы ла аяуhыҙ яуапҡа тарттырып, «Әбей батша»ға ҡағылышлы бәләкәй генә ғәҙелhеҙлекте лә шул әҙере тамырынан ҡорота килде.  Үҙенә лә бер шул көн килмәҫ тиме икән...
«Бәhлеүән» мороно менән hаҡ ҡына «Әбей батша»ның сал төшкән ялына ҡағылды.  Йәшәйеш шулай ҡоролған, үҙең беләhең.  Биш йәшкә кесерәк икән берәү.  Йыҡҡан да, үҙе йәйрәп китеп тамаҡ туйҙыра, ә ҡалғандарҙы яҡын ебәрмәй.  Дөрөҫөрәге, йоҡлап китә алмай.  Шекәрәле томан араhынан кемдеңдер шәүлә ҡарайсығы яҡынлаша.  Уға бөгөнгө тынысhыҙ, hәр мөйөштән ҡурҡыныс янаған болғауыр заманда ун ете йыл ғүмер насип итте, шөкөр.  Кемдер, hөмhөҙлөгөм – ярты бәхетем, тигән, имеш.  «Бәhлеүән»дән башҡаhы уның күҙ ҡарашынан ғына ла ҡойолоп төшә ине ваҡытында.  Шуға күрә, йомарланып ятҡан көйө, киләсәкте күҙаллай, алда торған мауыҡтырғыс та, ниндәйҙер кимәлдә ҡурҡыныс та ауҙарға ҡарата үҙенсә ымhындырғыс маҡсаттар ҡора hәм, шул рәүешле, өйөрҙөң hәр ағзаhы хаҡына үҙен-үҙе лайыҡлы ялдан мәхрүм итә.  Ә үҙе hуң, үҙе?  Ләкин hәр нәмәнең ахыры булған hымаҡ, ошо яман ғәҙәттең дә бер килеп аҙағы етә икән.  Хәҙер ана уны, бәлтерәп бөткән әбейҙе ҡыуып ебәреп, үҙенән өс-дүрт йәшкә йәшерәкте hыйындырған булды.  Нимәhен темеҫкенеп йөрөй икән бынауындай көндө?  Әлеге ғәмәлдәр бүре телендә: «Кисер, мин башҡаса булдыра алмайым.  Күҙҙәре тейешенсә күрмәй, ҡолаҡтары йүнләп ишетмәй, иҫке йәрәхәттәр сыбарлаған мороно ла еҫте арлы-бирле генә hиҙә.  Ана шул аҡылдан файҙаланып йәшәй белергә генә кәрәк.  Ҡыуылып китhә лә, шөкөр, тере ҡалды, шуныhына ҡәнәғәт: күкрәк hөтөн имеҙеп аяҡҡа баҫтырған бер нисә быуын балалары яғынан ниндәй мәрхәмәтлек!  Улары ике балаhының башын ашаhа, «Бәhлеүән»дең аяғын өҙөп алып ҡала яҙҙы.  Ошоноң менән күпте күргән аусыларҙы аптыратып, hушын ала.  Тамаҡ тамуҡҡа илтә, тигәнең уның хәтеренә ныҡлап hеңеп ҡалды.  Ике башлыҡтың бер юлы әүенгә китеүе – үлемгә тиң.  Ул – хаким!  Уны күмәкләп өйөрҙән ҡыуҙылар hәм киҫәктәргә бүлгесләп ырғытырға тейештәр ине.  Ҡасандыр йылҡылдап торған көйәҙ йөнлө тире аҫтынан hөйәктәре суҡайыша, эсе үткәшеп арҡаhына йәбешкән, киҫәк-киҫәк уҡмашып бөткән баҡтаhы туҡтауhыҙ ҡойола.  Улай тиhәң, Хоҙайы ла бит муйынынан гонаhҡа батҡан йыйын әтрәгәләмде hаҡлауҙан ҡырҡа баш тарта икән...
* * *
«Әбей батша» ныҡ ҡартайған, шунлыҡтан үтә мөсhөҙ ине.  Иҙрис НОҒМАНОВ.
(Дауамы бар). Маhайыуҙан үҙ урынын онотоп киткән hоро юлбаҫарҙар айыу hынлы айыуға – был яҡтарҙың бер hүҙhеҙ хужаhы булырға тейешле януарға hөжүм яhарға йөрьәт итте.  Тайыштабан урман ситендә ҡарауhыҙ йөрөгән ҙур ғына hыйырҙы йыҡҡайны.  Ә ваҡытында, барыhын шаҡырайтып тотҡан ҡулда шөhрәт, ғәләмәт тәрән кеҫәлә дәүләт барында, дуҫ hаналған булып, яҡшатланып йөрөйҙәр ине.  Бүрене аяҡтары аҫрай: әлеге hүҙҙәрҙе беренсе булып кем әйткәндер, әммә шуныhы: ул hис яңылышмаған.  Ул урын оҙаҡ ваҡытҡа туҡ тормош вәғәҙә итhә лә.  Ул ауырлыҡ менән шөкәтhеҙ ҙур күренгән башын күтәрә бирҙе.  Ситләтте.  Ә тегеhе ҡымшанманы ла.  Һис кәрәкмәгәнгә мал-тыуарҙы ҡырып hалhалар, яралы туғандарын йә, иң яҡшыhында, өйөрҙән ҡыуып ебәрәләр, йә киҫәктәргә өҙгөсләп ташлайҙар.  Ә кешегә бит Хоҙай тарафынан аҡыл тигән мөғжизә hәм фекерләү hәләте бирелгән.  Ҡотолғоhоҙ үлем тигәндәй, ҡасан ғына әле «Әбей батша»ның үҙен дә шул яҙмыш hағалай ине.  Шулай ҙа, үҙе өҫтөнә тулы яуаплылыҡ алып, бер ваҡытта ла ысын башлыҡ булып китә алманы.  Һоро юлбаҫарҙы бер бөртөк ағасы булмаған сикhеҙ дала ҡосағы менән шыр яланғас тау баштарында ла, дөм ҡараңғы урман төпкөлдәрендә hәм хатта кеше аяғы баҫмаған боҙ батшалығы менән шыпа буш сүллектәрҙә лә осратырға була.  Исай бары тел үә яңағына hалышып, шулар арҡаhында йәшәргә теләне.  Шунлыҡтан уға – бүрегә тиңләшер башҡа кейек әлегә юҡ.  Кемдер уны иблискә тиңләhә, икенселәре фәрештә hанай.  Тап hиҙеү, hиҙемләү –  был йәнлектең иң ышаныслы hәм әлегә аңлатып булмаҫлыҡ hоҡланғыс ҡаҙаныштарының береhе.  Сөнки...  Ә асыраҡ мәлдәрҙә инде башы-тояғы менән ашап та ҡуялар. Әүәл ҡорос ҡапҡанды онтап иҙергә hәләтле селт аҡ тештәр ыуылып бөтөп, хәҙер эшкә ашмаған hары төпhәләр генә тороп ҡалды.  Ҡайhы яҡтан ҡарайhың бит. 