«Атанан күргән – уҡ юнған», – ти халыҡ.  Эскелектең яңы төрө, хәүефлерәге,  hиҙҙермәй генә әҙәм балаhын  кешелектән сығара торғаны – hыра алкоголизмы тамыр йәйә.  Ләкин, үкенескә күрә, hәр тапшырыуҙы ысынға алған әҙәмдәр аҙмы ни?  Үтәгәндә йәшәүсе яусы Мәфтүха апай Ялмырҙина, кеше ғаиләhеҙ йәшәргә тейеш түгел, тип иҫәпләй.  Күңелгә ятҡан шөғөлөн табыу йәш кешене эсеүҙән, башҡа алама ғәҙәттәрҙән ҡурсалаусы беренсе саралыр, моғайын.  Әле эскән өс-дүрт ҡатын бар, шуларҙы тотоп киләбеҙ нисек тә, үҙҙәре лә аңлай улар, ләкин бер өйрәнгәс...  Әнүәр Исхаҡов, мәҫәлән, элек колхозда ташсы булған, хәҙер иhә тиҫтәләгән кешене эш менән тәьмин итеүсе пилорама етәксеhе.  – Кемдер эшләп китте, кемдер был вазифаны алып бара алманы.  Күркәмлеге менән хайран ҡалдырып ултырған йортто ла ғаилә башлығы улы менән бергәләп төҙөгән икән. Вәлиевтарҙың береhенән-береhе аҡыллы, егәрле өс балаhы ла хәҙер үҙ ғаиләhен ҡорған.  Атаhы Фәнил – бик оҫта кеше, Рәфил дә унан күрмәксе ағас эшен яратып үҫә.  Өлкәндәр өлгөhөндә йәштәр тәрбиәләнә.  Элек был яҡтарҙа ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе булып Fәйнур апай Ниғмәтова эшләгәйне.  Бөгөн инде Зөhрә Шәмғол ҡыҙы халыҡ араhында үҙе тәрбиә эше алып бара.  Дәүләт тарафынан эскелекте еңеү сәйәсәте үткәрелмәгән шарттарҙа урындарҙа халыҡ үҙе был дошманды еңә ала, тигән оптимистик уй тыуа райондың тау-урман зонаhы ауылдарын күргәндән hуң.  Ире Камил Мөхәмәтша улы уны аңлап, тейешле ярҙамын күрhәтеп кенә тора.  Клуб ойошторолғанға тиклем үк әле беҙ биш ауылда ла «Танышайыҡ – ҡауышайыҡ» тигән баш аҫтында кисәләр уҙғара торғайныҡ.  Эшҡыуарҙарға айырыуса Магнитогорск ҡалаhынан мөрәжәғәт итеүселәр күп.  Иң ҡурҡынысы – бөтә был әшәкелекте балалар, үҫмерҙәр күрә.  Һәр кем эш менән мәшғүл.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы ғына көсhөҙ, етмәhә, аҡсабыҙ ҙа юҡ.  Уҡыусы балалар менән дә әңгәмә үткәрә ҡатын-ҡыҙҙар советы ағзалары, ауыр ғаиләләрҙе лә күҙ уңынан ысҡындырмайҙар.  Рәсәй бюджеты бөгөн  тауар етештереү, ауыл хужалығын, сәнәғәтте үҫтереү, иҡтисадты күтәреү иҫәбенә түгел, халыҡты эсереү юлы менән нығына.  Бәйән итергә теләгәнем: бик тырышҡанда, эскелекте лә юҡҡа сығарырға мөмкин.  – Беҙҙә иң айыҡ ауылдар иҫәбенә, тәү сиратта, Амангилдене индерер инем.  Был күперекле эсемлек бөйөр менән бауырҙы эшлектән сығарып ҡына ҡалмай, бәндәлә ҡайhы бер енси билдәләрҙе лә үҙгәртә: ирҙәр – ҡатын-ҡыҙ ҡиәфәтен, ҡатын-ҡыҙҙар ир-ат сүрәтен ала башлай.  «Иң мөhиме, кешегә битараф булмау.  Үҙ халҡының киләсәген уйламаған, уны hәләкәткә алып барған дәүләт хаҡында нимә әйтергә мөмкин?!  Ваҡыт етмәhә лә, өйҙәренә барып, hөйләшәбеҙ, насар ғәҙәттәренән баш тартырға өгөтләйбеҙ, ҡатыраҡ та булырға тура килә. Әбйәлил районының тау-урман зонаhындағы ауылдарында эс-мәйҙәр икән, тигәнде ишеткән бар ине.  Эскелек бөгөн милләт афәтенә әүерелде.  Бөгөн  китапхана мөдире булып, 2006 йылда республиканың китапханасылар ярышында гран-при яулаған hәм бүләккә компьютер алған Зөhрә Вәлиеваны ла заманында эшкә урынлаштырыусы, йәшләй генә етем ҡалған  ҡыҙға тормошонда дөрөҫ йүнәлеш биреүсе Fәйнур Ниғмәтова була.  Элек-электән был яҡтарҙа ҡатын-ҡыҙҙар советтары көслө эшләне, халыҡ та донъя көтөүгә әүәҫ булды.  Хәтеремдә, бик егәрле, үткер hәм талапсан кеше ине ул.  Эшселәре айына 6 – 7 мең hум аҡса ала, ауыл ере өсөн был ярайhы ғына ҙур ярҙам.  Эшҡыуарҙар hаны ғына бында егермегә яҡын.  Быға мин үҙ күҙҙәрем менән күреп-ышанып ҡайттым. Урамда аңҡы-тиңке булып, иҫерек башын ҡайҙа ҡуйырға белмәй йөрөгән берәүҙе лә осратмаҫhың.  Ул үҙе яңғыҙаҡтарҙы бәхетле итеү эшенә ихлас тотонған: таныштыра, ҡауыштыра, үҙе нигеҙ hалған ғаиләләрҙең тормошон даими күҙәтеп тора, кәңәштәрен дә бирә, ярҙамын да күрhәтә.
– 1997 йылда «Яусылар клубы» ойошторғайныҡ, hәр ауылға үҙ димселәрен билдәләп ҡуйҙыҡ, – тип хәтерләй ҡатын-ҡыҙҙар советы етәксеhе, Амангилде китапханаhы мөдире Зөhрә Шәмғол ҡыҙы Вәлиева.   Ҡымыҙ менән буҙанан башҡаны белмәгән башҡорт  эскелек hаҙлығына бата.  Ауылдарҙа берәй сара уҙғарылhа, hәр саҡ аҡса менән дә, төҙөлөш материалдары менән дә ярҙам итә Тимербулат.  Ә телевидение халыҡты эсергә өндәүен дауам итә, ысын ирлекте hыра эсеү менән йәнәш ҡуйған, өҫтәүенә, әҙәпhеҙ яңғыраған hүҙ теҙмәләре менән «биҙәлгән» рекламалар, бер уйлаhаң, үҙ аҡылы булғандарға йоғонто яhай алмай ҙа бит.  Бөгөн ул күҙ яуын алып торған ултырғыс-өҫтәл, диван-карауат, шкаф-кәштәләр эшләй.  Ҡатын-ҡыҙҙар советы эшендә клуб мөдиренең булышлығы ҙур.  Эш хаҡын күпләп күтәреүгә килгәндә инде, тәү сиратта, ҡайhы бер чиновниктар, халыҡ тарафынан hайланып та, халыҡ өсөн ҡыл да ҡыбырлатмаған депутаттар, ришүәттән баш тартмаған хоҡуҡ hаҡлау органдарында эшләүселәр күҙ уңында тотола. Үтәгән, Ҡаҙмаш, Рыҫҡужа, Әбделғәзе ауылдары ҙур, матур йорттары, семәрле тәҙрәләре, бейек ҡапҡалары, емеш-еләктән hығылып торған баҡсалары менән генә түгел, эшсән кешеләре менән дә иғтибарҙы йәлеп итә. Ни тиhәң дә, унда аҡсалы халыҡ йәшәй.  Ҡыҙыу эш осоронда эш хаҡы ун мең hумдан да ашып китә, тиҙәр.  Халыҡ менән аралашып йәшәмәйенсә, hәр береhенең өйөнә барып, күҙмә-күҙ осрашмайынса, hөйләшмәйенсә нимәгә булhа ла өлгәшеүе ауыр.  Амангилделәр ҙә, ауыл хакимиәтенә ҡараған бүтән ауылдар ҙа тирмәләр ҡороп, милли аш-hыу әҙерләп, ҡунаҡтарҙы йылы ҡаршыланы, бер юлы үҙҙәренең эшен дә күрhәтеп ҡалды.  Башҡаларҙың яҙмышына күҙ йомоп ҡарау – енәйәт», – ти торғайны Fәйнур апай.  Әлбиттә, бер генә эскесеhе лә булмаған ауылды табыуы бик ҡыйын, бәлки, мөмкин дә түгелдер.  Мәктәптәрҙә лекциялар уҙғарылhын ине.  Ләкин, үкенескә күрә, hәр кемдә лә эшҡыуарлыҡ йә сауҙагәрлек hәләте булмай шул.  Ауылдарҙа транспорт хеҙмәте күрhәтеүсе йәштәр ҙә күп кенә.  Унан, үҙ эшеңде асып ебәреү күпмелер бол да талап итә.  Ә күрhәтерлек нәмә етерлек.  Fаилә йылына арнап, кисәләр ойошторола, күп балалы, татыу ғаиләләргә ихтирам арта. Ә ябай кешеләр, йылдар буйы эш хаҡы күрмәгән колхозсыларыбыҙ hәм айына 2 – 7 мең hум аҡса алған эшселәребеҙ, интеллигенциябыҙ тураhында әйтәм, ил бюджеты тулыланыуҙан ниндәй файҙа күрә?   Бер ваҡыт әлеге рекламаны тыйған кеүек тә булғайнылар, күп тә үтмәй, яңынан, тағы ла йышыраҡ күрhәтә башланылар. Инде айырылышып бөткән ир менән ҡатынды килештереп, тарҡалған ғаиләне беректереп тә ҡуялар.  Күркәм йорттар, күкрәп үҫкән баҡсалар, күпләп аҫралған мал-тыуар...  Бының өсөн бер-береңдең яҙмышына ҡарата битараф булмаҫҡа ғына кәрәк. Былтыр «Йәшлек» гәзите ойошторған ярышта ауыл тәүге урынды яуланы, төҙөклөк hәм матурлыҡ буйынса республикала беренсе урынды алып, «Иң матур ауыл» исеменә лайыҡ булды. Һуңынан был саранан баш тарттыҡ, сөнки бер ауыл егеттәре ҡыҙҙарын ҡыҙғана, икенсеhендә, киреhенсә, егеттәрен көнләштерә.  Аҙаҡ тегеләре үҙҙәре үк рәхмәт уҡый.  Егет эшләгән йорт йыhазы фабриканыҡынан hис кәм түгел.  Ун биш йылға яҡын ҡатын-ҡыҙҙар советына етәкселек иткән Зөhрә Шәмғол ҡыҙының эскелек проблемаhына үҙ ҡарашы бар.  Улар ярҙамынан тыш бер сара ла үтмәй.  Эскелекте күрhәтмә саралар менән генә еңеп булмай, тигән фекерҙә ул.  Шуларҙың hигеҙе үҙенең шәхси таҡта ярыу предприятиеhын асҡан.  Аҙыҡ-түлек, кейем-hалымдың хаҡы көндән-көн арта, әле торлаҡ, өй йыhазы, транспорт саралары тураhында өндәшмәй торайыҡ.  Тимәк, эскелеккә ҡаршы көрәштең башҡа юлдары ла кәрәк.  Тимербулат Рәхмәтовтың ҡул аҫтында ла байтаҡ кеше эшләй.  Fалимдарҙың раҫлауынса, hыра алкоголизмын хатта дауалау ҙа мөмкин түгел икән.  Электән эскән кешене туҡтатып булмай, ә йәштәрҙе айыҡ тормошҡа күнектереү мөhим.  Яңғыҙаҡтарҙы йондоҙнамә буйынса таныштыра, осраштыра инек.  Эйе, дәүләт кеҫәhенә араҡы менән hыранан төшкән килем сикhеҙ.  Сараларҙа, ғәҙәттә, айныҡ, дөрөҫ тормош алып барған кешеләр ҡатнаша, ә эсеүгә әүәҫтәр ситтә тороп ҡала.  Әммә бөгөн Буранғол, Амангилде, Ҡырҙас ауыл советтары биләмәләрендә эскелек, ысынлап та, hирәк күренеш.
– Бер-береhе менән ярышып донъя көтә халыҡ, – ти Амангилде ауыл советы биләмәhе башлығы Мәжит Әбделхәй улы Фәизов.  Рәфил Абдуллин урта мәктәптән hуң үҙ эшен асып ебәргән.  Быйыл йәй был яҡтарға бөтә республиканың тиерлек ҡатын-ҡыҙҙар советтары етәкселәре йыйылғайны.  Хәҙер «Яусылар клубы» эшләй, hәр кем шәхсән рәүештә яусының үҙенә мөрәжәғәт итә ала. Амангилде ауылының тышҡы йөҙө генә лә күп нәмә хаҡында hөйләй. 