Әле бер 30 – 40 йыл элек кенә компьютерҙар илдең хәрби көсөн нығытыу, төрлө ҡатмарлы иҫәпләүҙәр эшләү өсөн уйлап табылған.  Бөтөнләй компьютер уйындарын уйнатмағыҙ, тип әйтеп булмай, сөнки улар араһында файҙалылары ла бар.    
 Психологтар фекеренсә, компьютер уйындары кешенең психикаһына, айырыуса балаларға, үҫмерҙәргә һәм йәштәргә ныҡ тәьҫир итә икән hәм  был ыңғай һөҙөмтәләргә килтермәй.  Уйындарға өйрәнеп китеүе бик еңел, ә бер генә сәғәт уйнамай түҙеү ҡайһы берҙә бигерәк ҡыйынға тура килә.  Был проблемала ҡәтғи тыйыуҙар ҙа, мөйөшкә баҫтырыу ҙа бармаҫ.  Лудоманияны (компьютер уйындары сирен) күптән инде алкоголизм, наркомания кеүек сирҙәр рәтенә ҡуялар.  
47 проценты, һуғыш, үлтерешле, агрессиялы уйын, тип яуап биргән,
29  проценты спорт уйындарын өҫтөн күргән,
20 проценты нейтраль уйынды һайлаған.  Улар кешеләрҙе тик ысын тормоштағы ҡатмарлы эмоциональ осраҡтарға, көтөлмәгән агрессияға әҙер булырға өйрәтә.  Уйындарҙың сайттарында  бына былай тиелә: «Компьютер уйындары кеше психикаһына бер ниндәй ҙә зыян килтермәй.   Бөгөн компьютер уйындарын етештереү иҫ киткес ҙур табыш килтергән индустрияға әйләнде.  Балаға көн һайын: «Һин  аңһыҙ», – тип ҡабатлап торһаң, ул, ысынлап та, аңһыҙлана, көн һайын 5 – 6 сәғәт ҡатылыҡҡа, йәлләй белмәүгә, үлтереүгә өйрәткән уйындар уйнаһа, ысынлап та, үлтереүсегә әйләнеп китеүҙән дә ары тормаҫ.  Күптәр компьютерҙы эш эшләп файҙа күрер өсөн түгел, ә уйындар уйнар өсөн генә ала.    Балаларығыҙҙың ниндәй уйын уйнауына иғтибар итегеҙ, тип кәңәш итә психологтар. Әйткәндәй, Бөйөк Британияның бөтә сауҙа үҙәктәрендәге уйындарҙың тик ике процентына ғына, 18 йәшкә тиклемге балаларға уйнарға ярай, тигән сертификат ҡуйырға була.  Уның фекеренсә уйындар кешегә бик кире йоғонто яһай.    Ә психологтар һөйләгән компьютер уйындарының һаҙлығы бөтөнләй юҡ».  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында Рәсәйҙә йортонда компьютеры булған кеше иң байҙарҙан һанала ине.  Тикшеренеүҙәр һөҙөмтәһе бына нимә күрһәтә: 1 сәғәт уйнағандан һуң алған яңылыҡтар онотола башлай, 3 сәғәттән һуң кеше арый, 5 сәғәттән һуң нервылары ҡаҡшай башлай.  Кешегә компьютер уйындарының психологик йоғонтоһо хаҡында бәхәстәр күп йөрөй.  Нәҡ шул «собачка» экран буйлап йөрөп, мәрәйҙәр йыйған уйындарҙың үҫеше 1996 – 97 йылдарға тура килә.  Сөнки уйынға сумған кешеләр ваҡыт самаһын бөтөнләй онота.  Ә иң ҡурҡынысы шунда: лудомания менән ауырыған кеше үҙен ауырыу тип иҫәпләмәй.  
Next Media Group холдингы президенты Тимофей Бокарев игрологияны өйрәнә (игрология – компьютер уйындарының төрҙәрен өйрәнеүсе фән).  Ашарға бешереүҙән ҡатмарлы иҫәпләүҙәр,  кешелекте ҡыра алырлыҡ шартлатҡыстар, меңәр кеше йәшәрлек йорттар проекттарына тиклем эшләргә ярҙам иткән техника быуат мөғжизәһенән тик файҙа ғынамы икән Балаларығыҙҙың күңелен күрәм тип һатып алған уйындар Троя һуғышындағы ат түгелме һуң Донъя мәшәҡәттәренән ял итеп алыр өсөн уйнаған уйындар асылда нимәгә килтерә 
  Был мәғлүмәттәрҙе уҡығас, бәлки, ҡайһы бер ата-әсәләрҙең көнө буйы компьютер алдында ултырған балаһы иҫенә төшөр, бәлки, яңыраҡ ҡына үҙенең синыфташтарын атып үлтергән малайҙы иҫләрҙәр ҙә, балаларына бөтөнләй компьютерҙа уйнарға рөхсәт итмәҫтәр.  Үткән быуатта йәшәгән яҙыусы-фантастарҙың китаптарында ғына булған машиналар менән бөгөн, ХХI быуатта, бер кемде лә аптыратып булмай.  Һандар үҙҙәре хаҡында үҙҙәре һөйләй, йәш аңға хас булмаған ҡаты уйын уйнаған балаларҙан киләсәктә ниндәй миһырбанлылыҡ көтөп булһын?!  Иң тәүге компьютер уйынында беҙгә таныш  @ тамғаһын осратырға мөмкин булған.  Сит илдәрҙә ҡаты закондар сыға, ә беҙҙә әле «игромания – сир»  тип өҙөп кенә әйтмәйҙәр ҙә.  Компьютер уйындарының психологик йоғонтоһо    Бөгөн һеҙҙе, компьютер уйындарының төрҙәре, кешегә психологик йоғонтоһо, психологтарҙың кәңәштәре һәм статистика мәғлүмәттәре менән таныштырырға теләйбеҙ. АҠШ-та 10 – 12 йәшлек балаларға «Ниндәй компьютер уйынына өҫтөнлөк бирәһең»  тигән һорау биргәндәр.  Был, әлбиттә, был уйындарҙың балалар һәм үҫмерҙәрҙең психикаһы талаптарына яуап бирмәүе хаҡында һөйләй. Мәҫәлән, төҫтәрҙе сағыштырып, мәсьәләләр сисә торған  уйындар, башватҡыстар мәктәп балаларына бик файҙалы буласаҡ.  Ошоларҙы иҫәпкә алып, Ҡытайҙа, компьютер уйындарын бер сәғәттән дә артыҡ уйнарға ярамай, тигән закон сығарырға ҡарар иткәндәр.   Алкоголизм hәм наркомания  менән көрәшеү ысулдары тикшерелеп, өйрәнелеп бөткән, ә бына компьютер сирен еңеү өсөн билдәле генә ысулдар етмәй, ти белгестәр.  Ә бөгөн күптәрҙә бар тиерлек.  Бер уйынды үтеп сығыр өсөн аҙна, ай сарыф ителеүе мөмкин, ә онлайн-уйын осраҡтарында  был процестың йылдарға һуҙылыуы бар.  Тик оҙаҡламай ул йә мәктәптән һуңлап ҡайта  башлар, йә ата-әсәһе «кешелеклерәк» булған синыфташтарына эйәләшер.  