 Витректомия – быялаға оҡшаш күҙ өлөшөн алмаштырыу буйынса операциялар ҙа үтә.   Шулай уҡ беҙҙә дауалау курсын да алырға була.  Улар даими  тикшертелергә тейеш, ти белгестәр
 Ә сиргә иғтибар итмәй йөрөһәгеҙ, аҙағы ҡыҙғаныс булыуы ихтимал.  Ярҙамға мохтаждарға  травматология пункттары ла эшләй.  Катаракта менән сирләүселәрҙең томаланған тәбиғи яҫмығы яһалма яҫмыҡ менән алмаштырыла.  Тәбиғәт беҙҙе иң ҙур мөғжизәләрҙең береһе күҙҙәр менән бүләкләгән.   
– Глаукома,  катаракта йыш осрай торған ауырыумы Улар менән башлыса кемдәр күберәк ауырый
– Һуңғы йылдарҙа был ауырыуҙар, ысынлап та, йышайҙы.  
5-се микрохирургия булегендә, катарактаны – күҙ яҫмығының (хрусталик) томаланыуын һәм глаукоманы – күҙ эсендәге шыйыҡсаның циркуляцияһы боҙолоу сәбәпле барлыҡҡа килгән күҙ баҫымын дауалайҙар.  Күптәр күҙҙәренең һаулығына артыҡ иғтибар бирмәй һәм йыш ҡына табиптарға ла һуң ғына мөрәжәғәт итә.  
– Ҡояштан hаҡлаусы күҙлек кейеү зарарлы түгелме
– Күҙ белгесе булараҡ, шуны әйтер инем: күҙҙәрҙә ҡояш нурҙарынан  һаҡлаусы тәбиғәттән бирелгән сара бар.  Ғөмүмән, уларҙы гел тикшереп торһағыҙ ҙа зыян итмәҫ. Беҙҙә башлап  ҡулланылған дауалау ысулдары хәҙер бөтә донъяға билдәле.  Башҡортостанда күҙ ауырыуҙарын профилактикалау  һәм дауалау хаҡында Өфө ғилми-тикшеренеү институтының 5-се микрохирургия бүлеге мөдире, табип-офтальмолог Гөлзидә Факил ҡыҙы ЯҠупова менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Гөлзидә Факил ҡыҙы, ғилми институтта сирлеләрҙе ниндәй ысулдар менән  дауалайҙар 
– Үтәғарашлыҡ, күрәғарашлыҡ, астигматизмды – лазер ярҙамында, катаракта, глаукомаға ультратауыш ярҙамында операциялар эшләнә.  Тағы бер сәбәбе – насар экология.  Сифатһыҙ, тик ҡараңғы итеп күрһәтә торған  күҙлектәр кире йоғонто бирә.  Республикабыҙ күҙ ауырыуҙарын дауалау һәм өйрәнеү буйынса Рәсәйҙә тәүгеләр иҫәбендә.  
– Институтҡа ярҙам hорап кемдәр мөрәжәғәт итә ала
– Ярҙам һорап килеүсе бер кемде лә иғтибарһыҙ  ҡалдырғаныбыҙ юҡ.  Яҡтыға  күҙ ҡараһы тарая, һәм ҡояш нурҙары күҙгә үтеп инмәй.  
– Гәзит уҡыусыларға теләктәрегеҙ?
– Тапалып бөткән  булһа ла, «Һаулыҡ – ҙур байлыҡ» тигән мәҡәлде иҫтән сығармауҙарын теләйем.  Уйлап ҡарағыҙ, нисек инде кеше әллә нимә һөйләнеп, төкөргәндән һауығып китеп булһын?!  
– Глаукома, катаракта телевизорҙы оҙаҡ  ҡарауҙан, компьютерҙа уйнауҙан килеп сығырға мөмкинме
– Телевизор ҡарауҙан, компьютерҙа уйнауҙан күрәғарашлыҡ  ҡына үҫешеүе мөмкин.
– Йыш ҡына кешеләрҙең: «Бына күҙемә арпа сыҡҡайны, бер имсе әбейгә барып өшкөрткәйнем, бөттө», – тип әйткәнен ишетергә була.   Яҡшы күҙлек алам тиһәгеҙ, махсус магазиндарҙа йәки дарыуханаларҙа һатып алыуығыҙ хәйерлерәк.
– Ә төрлө күҙ буяғыстар зыян килтерәме
– Әгәр косметика сифатлы икән, уның зыяны юҡ, ә ҡулланыу ваҡыты үткән йәки сифатһыҙ булһа, әлбиттә, күҙҙәрҙең зарарланыуы ихтимал.  
– Күҙҙәрҙең күреү һәләте яҡшы булһын өсөн нимә кәңәш итерһегеҙ 
– Әйтеп үткәнемсә, күҙ баҫымын үлсәтеп, күҙҙәрҙе даими тикшертеп торорға, белгес кәрәк тип тапһа, тамсылар тамыҙып алыуҙан, витаминдар ашауҙан баш тартмаҫҡа кәрәк.  Тик һау-сәләмәт ваҡытында ҡәҙерен белмәйбеҙ.  Сөнки ҡараңғыла күҙ ҡараһы, киреһенсә, ҙурая һәм зыянлы нурҙар күҙгә бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ үтеп инә.  Һаулығыңа ҡарата вайымһыҙлыҡ, үкенескә күрә, һуҡырайыуға ла килтереүе ихтимал.  Күҙ ауырыуҙарын халыҡ медицинаһы менән дауалап буламы
– Беҙҙең халыҡ шуның кеүек юҡ-барға ышаныусан шул (көлә).  Күҙлектәрҙең  төп бурысы яҡтыны түгел, ә ҡояш нурҙарын үткәрмәү.  Сәбәбен кешеләрҙең  һуңғы осорҙа ғүмере оҙонайыуынан тип аңлатырға мөмкин.  Шуға күрә күҙҙәрегеҙҙә ниндәй ҙә булһа үҙгәреш һиҙһәгеҙ, оҙаҡҡа һуҙмайынса тикшерелегеҙ.  Сир үҙен һиҙҙерә башлау менән, белгестәргә барып, тикшерелергә кәрәк.  Операциялар ультратауыш ярҙамында эшләнә.  Тик  дауаханала ғына һеҙгә аныҡ диагноз ҡуйырҙар, дауаланыу ысулын өйрәтерҙәр.   Лазер операцияһынан башҡа, бөтә дауалау саралары, тикшерелеү бушлай.   Ҡояштан              hаҡлаусы сифатһыҙ күҙлекте күҙ әйләнәһе тирәләй һырҙар барлыҡҡа килмәһен өсөн кейеп йөрөргә мөмкин.  Тирә-яҡтан 75 процент мәғлүмәтте беҙ улар аша ҡабул итәбеҙ.  Кишер, помидор, ҡара көртмәле (черника), составында каротин булған аҙыҡтар, витаминдар, бал ашап тороу күҙҙең күреү һәләтен  яҡшыртыр.  Ғүмерендә бер тапҡыр ғына ла ҡояш нурын, зәңгәр күкте күрә алмаған кешенең хәлен күҙ алдына килтереп ҡарағыҙ. 