 
 Күҙҙәрҙе ныҡ итеп йоморға, бер нисә секундтан һуң ҙур итеп асырға ла, бер нисә ҡат тағы йомоп алырға.  Сәғәттәр  
* * * Әҙерәк торғас, күҙҙәрҙе асырға була, тик ҡапыл сағыу утҡа ҡарамағыҙ. Әгәр уның барышында башығыҙ әйләнеп, күңелегеҙ болғанып китһә, күҙҙәрҙе ҡул менән ҡаплап торорға, шунан артабан дауам итергә була.   Был ябай ғына күнегеүҙәрҙе йоҡларға ятыр алдынан, телевизор ҡарап, компьютер алдында ултырып арығандан һуң эшләү йәтеш.  Уларҙы ошондай ысул менән ял иттереү һөҙөмтәлерәк булыр: 
1.  Тәбиғи күҙ йәше – күҙҙе һаҡлау һәм таҙартыу өсөн иң яҡшы ысул.  Миләүшә ЗӨЛМӨХӘМӘТОВА әҙерләне.  Күҙҙәрегеҙҙе асыҡ көйөнсә ҡулығыҙ менән ҡаплағыҙ ҙа өс минут тотоғоҙ.  Улар ваҡытында  ял итергә, «йоҡларға» тейеш.  Был күнегеүҙе яйлап эшләү мотлаҡ.  Күҙҙәрҙең дә режимы бар һәм уны боҙорға ярамай.  Күҙҙәрегеҙ насар күрә башлаһа, мотлаҡ табипҡа мөрәжәғәт итегеҙ.  Буш ваҡытта ҡабатлау ҙа зыян итмәҫ.   Тәүҙә реклама таҡтаһы булһа, икенсеһендә – берәй машина йәки йорт.  Күҙ ҡарашын яйлап ҡына тәүҙә – бер, һуңынан икенсе яҡҡа әйләндерергә.   Миҫал өсөн алыҫта торған реклама таҡтаһын һәм ҡәләмдең башын алайыҡ.  Тиктомалға күҙҙәргә күҙ тамсылары һалмағыҙ, уларҙы тик табип рөхсәте менән  генә ҡулланырға мөмкин.  Шулай бер нисә тапҡыр эшләргә.  Күҙҙәрҙе сылт-сылт йомоп алырға мөмкин.
2.  Ҡарашығыҙҙы  ҡәләмдәге бер нөктәгә төбәгеҙ, уны яйлап ҡына танау осоғоҙға тиклем килтерегеҙ.  Тәүҙә – рекламаға, һуңынан ҡәләмгә ҡарарға, быны бер нисә тапҡыр эшләргә.  Ҡәләм тотоп, ҡулығыҙҙы һуҙығыҙ.  Ҡарашты алыҫтағы предметҡа төбәргә, һуңынан яҡындағы предметҡа ҡарарға.  Ҡәләм йөрөтөү Күҙ йүгертеү Тын алғанда ҡәләм танауға яҡынайырға, тынды сығарғанда алыҫайырға тейеш.  Компьютер артында ултырыусыларға кәңәштәр:
– бүлмәләге яҡтылыҡ тейешенсә булырға тейеш;
– иң ҡулайлы яҡтылыҡ һәм төҫтәр контрасын самалағыҙ;  
– күҙ табибында тикшерелеп тороғоҙ, кәрәк булһа, күҙлек кейегеҙ;
– эш режимын һаҡларға, ике сәғәт һайын күҙҙәрегеҙгә ял бирергә тырышығыҙ; 
– компьютерҙың дисплейын тәҙрәнән яҡты төшөрлөк итеп урынлаштырырға, ә кисен лампа яҡтылығы сағылырлыҡ булмаҫлыҡ итеп ҡуйырға кәрәк; 
– мөмкинлек булһа ЖК-монитор менән эшләргә кәрәк;
– монитор күҙҙәрҙән 40 – 75 см алыҫлыҡта булырға һәм ҡараш монитор уртаһына йүнәлтелгән булырға тейеш;
– мониторҙа өстән дә артыҡ төҫ булмаһын;
– бүлмәне йышыраҡ елләтеп торорға кәрәк.  Тик онотмағыҙ: яҡындағы әйбер, беҙҙең осраҡта ҡәләм, урынынан күсмәй, ә алыҫтағы объект, киреһенсә, төрлө булырға мөмкин.  Күҙҙәрегеҙ һау-сәләмәт булһын тиһәгеҙ, түбәндәге кәңәштәргә ҡолаҡ hалығыҙ.  
 Компьютер, телевизор ҡаршыһында ултырыусыларға көн дауамында күҙҙәрен ял иттереп торорға кәрәк.  
3.  Өс минуттан һуң күҙҙәрегеҙҙе йомоғоҙ һәм ҡулығыҙҙы алығыҙ.  
 Күҙ ауырыуҙарын тәүге  осоронда  уҡ дауалау зарур.  Күҙ йомоуҙар  
