Әммә ун көн эсендә бер генә ҡырын ҡараш та һиҙелмәне.  Кемдер – интеллигент, кемдер пенсионерҙар ғаиләһенә эләкте.  Был инде «беҙҙең менән кем риза түгел –  уларҙы ситкә сығарабыҙ» тигән һүҙ.  Һуңынан төбәктәрҙә семинарҙар, конференциялар һәм башҡа кәрәкле саралар уҙғарыла.  Шулай уҡ талантлы йәштәргә ярҙам итеү маҡсатында  хәлле бөтөнләй сит кешеләр уларҙың уҡыуына түләй.  Күреүемсә, океан аръяғы тормошонан өйрәнәһе нәмәләр юҡ түгел, унда ысын-ысындан уңған һәм Рәсәйгә ыңғай ҡарашлы  кешеләр йәшәй.  
– Аңлауымса, «Асыҡ донъя» программаһы Америкалағы шәхси һәм коммерцияға ҡарамаған ойошмаларҙың илдең социаль проблемаларын хәл итеүгә ярҙамын  күрһәтеүҙе лә маҡсат итеп ҡуя.  Сөнки магазиндарҙа йылытып ҡына ашарға әҙерләнгән сифатлы аҙыҡ-түлек етерлек, ундағы халыҡтың кеҫәһе өсөн ошондай ысул менән туҡланыу ауыр түгел. Йәшәү урыны булмаған кешеләргә биш йылға аҙ ғына хаҡ түләп йәшәү өсөн социаль фатирҙар бирелә.  Шулай уҡ һалымдар ҙа алынған килемдең ҙур ғына өлөшөнә һалына, беҙҙәге кеүек һалымдар эш хаҡы бирелгәндә үк алып ҡалынмай, кешеләр үҙҙәре алып барып, кәрәкле органдарға тапшыра.  Америкала Рәсәйҙән килгән делегацияға үҙҙәренең илендәге ябай йәшәйеште тулыһынса күрһәтеү, аңлатыуҙы ла күҙ уңында тоталар.  Шул уҡ пенсионерҙар үҙҙәренең пенсия аҡсаһына ял йорттарына, сит илдәргә йөрөй.  Атланталағы эш семинарынан һуң программала ҡатнашыусылар Американың төрлө штаттарындағы ҡалаларға ебәрелә.    Әйтеүемсә, берҙән, өйҙә ашап бармайҙар, икенсенән, улар магазиндарҙа йөрөүҙән ҡыҙыҡ тапмай шикелле.  Беҙ барған ваҡытта тап Грузия менән Көньяҡ Осетия араһындағы низағтың киҫкенләшкән осоро ине, шуға ла бер аҙ хәүефләнеберәк йөрөргә тура килде, Рәсәйҙән килгән делегацияны нисек ҡабул итеүҙәрен алдан күҙаллап та булмай ине шул.  Тик ошо айырманы көндәлек тормоштан алынған өлгөләрҙә аңлатыуҙарын ишетке килә...
– Мәҫәлән, туҡланыуҙы алып ҡарайыҡ – унда ябай пенсионерҙарҙың көн һайын кафеларға, тиҙ туҡланыу урындарына барып ашап йөрөү мөмкинлеге бар.  Улар аҙыҡ-түлекте көн һайын түгел, бер аҙналыҡ итеп алып ҡуя.  Унда ла ҡунаҡтарҙы матур итеп ҡаршылайҙар, һис бер ауырлыҡһыҙ илдәре, йолалары менән таныштыралар.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, «Асыҡ донъя» программаһы Америка хаҡында Рәсәйҙә йәшәүсе халыҡ дөрөҫ мәғлүмәт алһын, был илдәге ысынбарлыҡты күрһен өсөн тормошҡа ашырыла.  
 Был хайуандар һис ҡурҡмай, ҡаланың бер йәме булып йөрөй бирә.  
 
«Асыҡ донъя» программаһында ҡатнашыусылар Америкаға экскурсияға ғына бармай.  Яҡынса алғанда, улар аҡсаһының 10 – 15 процентын хәйриә акциялары, махсус фондтар өсөн бүлә.  Ҡаланың ситендә генә йөрөгән боландар, ҡуяндар һоҡландырҙы, уларға һунар тыйылған.  Тимәк, ундағы халыҡҡа бәләкәйҙән үк файҙалы йәмәғәт эше менән шөғөлләнеүҙең кәрәклеген һеңдерәләр, был улар өсөн ауыр, ят түгел, ә мотлаҡ.  Аңлауымса, быға бәйле бер ниндәй ҙә проблема юҡ, американдар закондарҙы хөрмәт итеүсе, теүәл үтәүсе халыҡ булараҡ билдәле.   Беҙгә ҡарағанда иртәрәк яталар, иртәрәк торалар.  Унда, ғөмүмән, өйҙәрендә ашарға әҙерләгән кешеләр күп түгел.  Дөйөм алғанда, йәмәғәт ойошмалары социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн талап ителгән сараларҙың 70 процентын ҡаплай.  Биш йылдан һуң бындай урындарҙа йәшәгәндәрҙең бөтәһе лә тиерлек үҙҙәренең йортон төҙөүгә, һатып алыуға ирешә.  Унда социаль проблемаларҙы хәл итеү беҙҙәге кеүек дәүләткә генә тапшырып ҡуйылмаған.  Ысынбарлыҡта был йүнәлеш нисек тормошҡа ашырыла?
– Америкала шәхси эшҡыуарҙар, дәүләт эшмәкәрҙәре  үҙҙәренең килеменең бер өлөшөн аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә, етем балаларға һәм башҡаларға ярҙамға тотона.  Әлбиттә, ниндәй ҙә булһа эскесе йәки үҙенә-үҙе проблема тыуҙырған айырым кешеләр тураһында һүҙ бармай.  Билдәләп үтелгән низағта Рәсәй Американың уйын ҡағиҙәләрен ҡабатланы тип кенә аңларға кәрәк».   «Асыҡ донъя» программаһы үҙ эсенә ҡыҫҡа, әммә тығыҙ һәм һөҙөмтәле сараларҙы туплаған.  Колорадо конгрессмены Джо Райс менән осраштыҡ, ул демократтар партияһынан, беҙгә үҙенең ошондай фекерен еткерҙе: «1999 йылдан бирле Аҡ йортта ултырған республикандар халыҡ-ара сәйәсәтте «ҡарсыға» рәүешле сәйәсәт итеп ойоштора.  Шунда алты йәшлек бер малайҙың үҙ теләге менән өҫтәлде йыйыштырыуҙа ярҙам итеп йөрөүен күреп аптыраным, ул бушлай эшләй, уны бер кем дә мәжбүр итмәй.   Беҙ уға тәьҫораттары менән уртаҡлашыуын һорап мөрәжәғәт иттек.
– Тимур, тотош ил менән яҡындан танышыу, үҙең өсөн ниндәйҙер һығымталар яһау өсөн ун көн генә бик аҙ түгелме?
– «Асыҡ донъя» программаһының шарттарына ярашлы, унда ҡатнашыусылар үҙҙәренең төбәктәрендә әүҙем дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре булырға тейеш.  Банкылар кредиттарҙы 3 – 4 процент менән бирә.  Был ҡағиҙә бөтә ҡатлам кешеләре өсөн дә бер үк.
– Америкалағы халыҡтың беҙҙән байыраҡ йәшәүе аңлашыла.   Был сараларҙа ҡатнашыу үҙең өсөн дә файҙалы килешеүҙәр, танышлыҡтар булдырыу, мәғлүмәт йыйыу өсөн кәрәк.  Әммә был дәүләттә «эшләйем, йәшәйем» тигән кеше өсөн бик күп мөмкинлек, шарт тыуҙырылған. Америкалағы ғаиләләр ҙә беҙҙекенән айырыла, әлбиттә.  Шуға ла был илдә хәйерселектә йәшәгән кешеләр юҡ.  Күп кенә йәмәғәт ойошмаһының эшмәкәрлеге менән танышыу мөмкинлеге булды.  Ауыр холоҡло балалар өсөн махсуслашҡан йортта булдыҡ, унда тәрбиәләнеүселәр өсөн яҡшы шарттар булдырылған.  Балалар ғаиләләрҙә оҙаҡ йәшәмәй, һәр береһе айырым тормош ҡорорға ынтыла.  Ҡалаға яҡын ғына урындарҙа ла тәбиғәт тейелмәгән, ҡырағай, тәбиғи матурлыҡ күҙҙең яуын ала. Киреһенсә, яғымлы, асыҡ күңелле кешеләр генә осраны.  Мине төрлө кимәлдәге етәкселәрҙең халыҡҡа яҡын, ҙур власҡа эйә кешеләрҙең дә үтә лә ябай булыуы аптыратты, һоҡландырҙы. Ябайлаштырып әйткәндә, Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән АҠШ илселеге тарафынан алдан ғаризалар биргәндәр араһынан һайлап алынған кешеләр ун көнгә Америка Ҡушма Штаттарына бара һәм ошо ваҡыт эсендә океан аръяғындағы тормош менән танышыу мөмкинлегенә эйә була.  
– «Асыҡ донъя» программаһында ҡатнашып, Рәсәйгә ҡайтҡандан һуң унда ҡатнашыусыларҙың үҙ-ара аралашыуы өсөн шарттар бармы, ғөмүмән, был кәрәкме?
– Әлбиттә, программа ун көн генә түгел, артабан да дауам итә.  Сөнки американдар кешене яҡшы вазифа биләгәне, бай булғаны өсөн генә башҡаларҙан артыҡ күреп хөрмәт итмәй, улар өсөн бөтәһе лә бер иш, тигеҙ.  Лилиә СИРАЕВА әңгәмәләште. Хатта хәлле ғаиләләрҙә үҫкәндәр ҙә бәләкәй саҡтан уҡ аҡса эшләргә, үҙен-үҙе тәьмин итергә тырыша.	Унда кешеләр оялсан түгел, ниндәйҙер эш башларға йыйынһалар, уның әхлаҡ яғынан нисек булырына ҡарағанда файҙалымы, килемлеме, юҡмы икәнлегенә нығыраҡ иғтибар итәләр.  Шуға ла был сараны Американың финанслауы тәбиғи.  Был ҡала бик матур урында урынлашҡан һәм сағыштырмаса йәш ҡалалар иҫәбендә.  Унда күреп, өйрәнеп ҡайтҡан ыңғай күренештәрҙе, йүнәлештәрҙе үҙеңдең илеңдә лә файҙаланырға кәрәк.  Бындай учреждениеларҙы ла шәхси кешеләр ҡарай, финанслай.  «Асыҡ донъя» программаһы Рәсәй халҡына Америкалағы йәшәйеште тулыһынса күрһәтеү һәм ундағы ирекле эшҡыуарлыҡ менән таныштырыу маҡсатында ойошторола.  Әлбиттә, бөйөк ил булараҡ, был ҡағиҙә Рәсәйгә оҡшамай, сөнки Америка үҙ белдеге менән донъялағы сиктәрҙе үҙгәртә, «ә ниңә Рәсәйгә лә был ҡағиҙәгә таянып йәшәмәҫкә?» тигән уйҙар тыуа.  Шулай уҡ айырым кешеләр, фирмалар ҙа өҫтәмә рәүештә аҡса бүлә.  Беҙ Америкала ябай ғаиләләрҙә йәшәнек.  Уртаса эш хаҡы алған һәр кем үҙенең килеме менән бер ниндәй ауырлыҡһыҙ бүлешә.  Тап ошо сәбәп буйынса был кешеләр сит илдә стажировка үтеү өсөн оҙаҡ ваҡытҡа эшен ташлап китә алмай.  Денвер ҡалаһында беҙҙең делегация урындағы бик күп сарала ҡатнашты, хакимиәт вәкилдәре менән аралаштыҡ.  Мин Денвер ҡалаһына эләктем.  АҠШ-ҡа сит илдән килгән бәғзе бер юғары вазифалы кешеләр уларға булған ябай мөнәсәбәткә риза булмай, уны аңлата алмай аптырай.  Беҙ барғанда сиркәүҙәге хәйриә акцияһы итеп ойошторолған иртәнге ашҡа эләктек, иртәнге аштан килгән килем сиркәү иҫәбенә китә.  Студенттар өсөн уҡыу ҡиммәт һәм түләүле булһа ла, уларҙың  кредит алып уҡырға мөмкинлектәре бар, бөтәһе лә үҙеңдең белемеңә, интеллектыңа ғына бәйле.  
– «Асыҡ донъя» программаһы бик күп сығым талап итергә тейеш, был сараны кем финанслай?
– Программаны Америка Ҡушма Штаттарының Конгресы финанслай.  Быйыл «Асыҡ донъя» программаһы буйынса Американың Денвер ҡалаһына Башҡортостандан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Йәштәр ҡоро рәйесе Тимур ЛоҠманов та барҙы.  Америкала йәшәүселәрҙең күпселеге, тормошта уңыш ҡаҙаныу, матди, интеллект яғынан байыу өсөн бөтәһенең дә шарттары, мөмкинлектәре бер үк, тигән фекерҙә йәшәй.  Америкаға барыр алдынан Мәскәү һәм Атлантала махсус семинарҙар үткәрелде, унда Американың сәйәси һәм йәмә-ғәтселек институттары менән ентекле таныштырҙылар.  Был программа Америка Ҡушма Штаттарының Хөкүмәте менән Рәсәй Федерацияһы араһында 1998 йылдың 2 сентябрендә ҡул ҡуйылған Мәҙәниәт, гуманитар һәм ижтимағи фәндәр, мәғариф һәм киң матбуғат саралары өлкәһендә  үҙ-ара аңлашыу хаҡындағы меморандумға  ярашлы тормошҡа ашырыла. 