Ә ҡартайыу бәхетhеҙлеге төшкән күпселек оло кешеләр өсөн Дәүләт Думаhы «йәшәп бөтөрөү осоро» (»период дожития») тип аталған, тәрән гуманлылыҡ менән hуғарылған термин уйлап сығарҙы.  Ошо ваҡытта, әлбиттә, тирә-яҡтағыларҙың, йәмғиәттең оло йәштәгеләрҙе иғтибарhыҙ ҡалдырмауы мөhим.  Көҙҙәр, башлыса, күҙ йәшендәй әсе ямғырҙар, аңды томалағандай томандар менән килә.  Иңдәремә ятҡан яҙмыш йөгө, Шуға ла, пенсия йәшенә етеп тә, яратҡан шөғөлөнән айырылмаусылар дәртлерәк тормош кисерә, сиргә, хатта йәшкә бигүк бирешеп бармай.  Фекерҙең иң hуңғы өлөшө менән ниндәйҙер дәрәжәлә килешкән хәлдә лә, Хоффер әфәндегә Рәсәй ысынбарлығында йәшәп ҡарарға ине, тигән теләк белдерге килә.  Хатта өлгөрөп еткәс тә уны бигүк hанламайhың.  Мостай булып үҫмәй hәр бала. Хәйер, ул эскәмйәлә алып барылған әңгәмәләргә ҡолаҡ hалhаң, тормош фәлсәфәhенең әллә ниндәй боролоштар яhауына шаhит булаhың.  Һәр әсәнән Салауаттар тыумай, Эшhөйәр кешегә ваҡыттың файҙаhыҙ үтеүен аңлау, үҙенең кемгәлер кәрәк булмауын тойоу – етди стресс.  Мәсеттәр, сиркәүҙәр төҙөлә, иманыбыҙ ҡайта, тип дәртләнеп китhәк тә, ололарҙың яратҡан урыны шулай ҙа – пенсия фондтары hәм социаль яҡлау бүлектәре.  Һәр хәлдә, ҡартлыҡ уҙған ғүмергә баhаны үҙенсәрәк объективлыҡ менән бирә.  Олоғайған кешенең халҡы алдындағы хеҙмәттәре лә, исем-бүләктәре лә, хатта уның профессиональ булдыҡлылығы ла онотола.  Йәшәй килә күңелдәр әллә айырыуса нескәрәме икән, уйҙар ваҡыты-ваҡыты менән шиғырға тартым юлдарға күсеп китә. Тәбиғәттә, кеше ғүмерендә, ысындан да, ниндәйҙер бер уртаҡлыҡ бар hымаҡ. Тамыр буйлап йөрәк hыуҙар ҡыумай, – Үҙ илеңдә артыҡ тамаҡ hәм hөймәлекhеҙ кеше булмай йәшәге hәм ғүмерҙе лә шундай хистәр менән ослап ҡуйғы килгәйне.
 Олоғайған кешенең, пенсияға сыҡҡас, үҙенең яңы социаль статусына күнегеп китеүе – сетерекле мәсьәлә.  Ә хәстәханаға инәhеңме, кибеткә бараhыңмы, hәр урында – бәлтерәп бөткән ҡарт-ҡоро.  Мин ололарға ҡарата хөрмәт hәм йәмғиәттең ошо кешеләр алдындағы бурысы хаҡында яҙып, байтаҡ ҡәләм hәм ҡағыҙ туҙҙырҙым.  Ошо мәлдең ихтимал килеп сығырына өмөт итеп, ҡарсыҡ өйҙә табылған барлыҡ ҡағыҙҙарын да яулыҡҡа төрөп алып йөрөй.  Тағы, әлеге бәхәсhеҙ хәҡиҡәттәр тураhында ҡабаттан hүҙ ҡуйыртмайынса, «олоғая белеү өсөн дә ҙур аҡыл кәрәк» тигәнерәк фәлсәфәүи фекер тирәhендә hүҙ алып барғы килгәйне.  Ошо ваҡыт ҡартлыҡ маҡтаныуға ла бирелеп китеүсән: уныңса, элек эшләгәндәр ҙурыраҡ та, матурыраҡ та, юғарыраҡ та баhаға лайыҡ.  «Бер ниндәй эшкә лә тотонма – аҡыллылыҡтың тәүге билдәhе шул».  Ул контораларға үҙем дә йөрөштөргәс, чиновниктар теле менән әйткәндә, шунда йыш ҡунаҡлаған клиенттарға күҙ hалыштырам.  Сәсем туҙғып уҙған ап-аҡ буран... Ҡағыҙҙарынан ул хәстәханала ла, билет кассаhы янында ла айырылмай, сөнки беҙҙең илдә кемдең кемлеген билдәләүсе төп критерий – ҡағыҙ.  Шундай ололоҡто нисек итеп бәлтерәгән ҡартлыҡ менән тиңләйhең инде! Һәр беребеҙгә үҙ ҡәҙерен белгән солтан булып йәшәргә насип итмәй, олтан хәленә ҡалған кешеләр ҙә осрап ҡуя. Рәсәйҙә кеше ғүмере ул ҡәҙәре ялҡытырлыҡ оҙон түгел, ир-аттыҡы хатта илле hигеҙгә лә етмәй, тиҙәр.  Әммә көҙ шул уҡ ваҡытта күкрәк аҫтында сабый йөрөтөүсе әсә hымаҡ – баҫыуҙары ашлыҡ, баҡсалары емеш-еләктән тулғаҡҡа әҙерләнгәндәй.  Олоғайыу, ҡартлыҡ хаҡында әллә күпме бәхәсләшергә, мең төрлө фекер ишетергә тура килә.  Әйткәндәй, был – етди социаль-психологик hәм демографик мәсьәлә hәм гәзиттә ул хаҡта айырым hөйләшеү ҙә артыҡ булмаҫ ине. Ошо үҙгәрештәрҙе аңлап, түҙемлек күрhәтеп йәшәү өсөн тирә-яҡтағыларҙан да сабырлыҡ кәрәк.  Халыҡ календары буйынса, киләhе ай өскә бүленә икән: 1 – 15 октябрь – алтын көҙ, 16 – 23 октябрь – тәрән көҙ, 24 – 31 октябрь – ҡыш алды.  Пенсия, социаль яҡлау системаhы Көнбайыштың күпселек илдәрендә ололарға көнкүреше хаҡында hис тә хафаланмаҫҡа форсат бирә.  Уныңса, олоғайғас, башҡалар менән бер рәткә баҫаhың.  Кемдер: «Ҡартайhаң, өйөңә үҙең түгел, кәлүшең дә hыймай», – тигән.  «Эшкә тотонғанhың икән, уны ахырынаса еткер – аҡыллылыҡтың икенсе билдәhе шунан ғибәрәт».  Әммә hине үҙ күрмәгән, шыҡhыҙ иркен өйҙә лә көн күреү күңелде тарhындыра.  Әгәр олоғайыуҙы идеаллаштырып ҡарағанда, уны Хоҙай тарафынан бирелгән көстәрҙең тәбиғи рәүештә кәмеп барыуын сабырлыҡ менән кисереү осоро тип тә баhаларға мөмкин.  Рәхмәт инде халыҡ хеҙмәтселәренә, уларҙың ғүмере, пенсия дожитиеhына hис етмәй, мәңге дауам итhен!
Fәжәпләнерлек инде статистика тигән нәмә.  Оло кеше, беренсе сиратта, сувенир көрөшкәhе түгел, ә йылы, яғымлы hүҙгә, итәғәтле мөнәсәбәткә мохтаж була.  Fөмүмән, аҡыллы кеше олоғайғас йәшлектәге дыуамаллығынан hәм хаталарынан арынырға тырыша.  Ул, hүҙҙәренә үкенеү төҫө биргән булып, hеҙҙән киреhен раҫлауҙы, үҙен дәртләндереүҙе көтә.  Уның өсөн тормошта бик кәрәк тигән матди әйберҙәр ҙә әллә ни мөhим түгел.  Илатҡыс та, көлдөргөс тә урын инде ул фондтар-бүлектәр.  Беҙҙә лә, әйткәндәй, шуға оҡшашыраҡ система бар.  Ул, көн дә эшкә сығып китмәгәс, тыныс, борсолоуhыҙ тормош кисерә, тип уйлау – хата.  Ваҡыт аяуhыҙ.  Ысынлап та, йөрөгән аяҡҡа йүрмә эләгә, тигәндәй, өҫтәл хужаhы, бәлки, берәй әмәлен уйлап сығарыр?  Демократия матур фразеология ғына булмаған дәүләттәрҙә, бәлки, ҡартайыу, ысынлап та, рухи яфа hәм социаль яза түгелдер.   Имеш, йәш саҡта беҙ үҙебеҙҙе ерҙә йәшәүсе тәүге кешеләр кеүек тотабыҙ.  Эш өлкән йәштәгеләр көнө үткәреп, уларҙы бер сынаяҡ сәй менән hыйлауға ғына ҡайтып ҡалмаhын.  Һәм быны аңларға мөмкин, сөнки үткән заман йәшлек hәм өмөттәр менән бәйләнгән, ә бөгөнгө көн йәшәйешкә йомғаҡ яhау ғына.  Оло кеше – туҙған кейем түгел, бары Мәғәнәhе, ҡартлыҡ беҙҙе хоҡуҡи йәhәттән бүтәндәр менән тиңләй.  Әгәр кемдер «ҡартайҙым, ғүмерем үтте» тиhә, ул кешегә тиҙ генә ышанып бармағыҙ.  Йәш саҡта ул hинең уйыңа ла инеп сыҡмай.  Уҙған быуатта йәшәгән Америка тарихсыhы hәм философы Эрик Хоффер беҙ ҡабул итә алмаҫлыҡ бер фекер әйтеп ҡалдырған.  Яуын аҫтында күшеккән тауҙарға ҡараhаң, уларҙың биле йылдар йөгөнән hығылғандай.  Кеше үҙ ваҡытын нисек үткәрергә белмәй яфалана.  Йылдар үтә тора ул үҙенең холоҡ-фиғеленең ныҡ ҡына үҙгәреүен аңларға теләмәй, уға күп нәмә оҡшамай, тиҙ генә үпкәләп бара, ғәҙеллекте, хәҡиҡәтте ул ғына белә hымаҡ тоя.  Әммә улай ғына барып сыҡмай.  Ҡыҙғаныс, ләкин әйтемдең икенсе өлөшөн бойомға ашырырға ваҡыт йыш ҡына етмәй ҡала.
...  Илебеҙҙә формаль саралар былай ҙа самаhыҙ күп.  Марсель ҠОТЛОFӘЛЛӘМОВ. Үкенескә күрә, хәбәрсегеҙҙе лә hәр иртәнсәк хеҙмәттәштәре көтөп тормай.  Күпселек оло кешеләр ҡапҡа төбөндәге эскәмйәлә, йә нигеҙ буйында ултырып ҡына көн үткәреүҙе хуп күрмәй.  Ләкин улар араhында ла бер  ни ҡәҙәр оҡшашлыҡтар бар.  Даими эш ритмынан сығыу үҙе үк организмда тиҫкәре факторҙар уята.  Һәр усаҡта, баҙлап, ҡуҙ ҡала. Ул кейемгә, мебель hәм үҙе яратып алған бүтән нәмәләргә иғтибар итмәй, уның ҡарауы философҡа әйләнә, уҙғандарҙы хәҙерге менән сағыштырғанда, бөгөнгө элеккенән насарыраҡ булып күренә.  «Һәйбәтерәк йәшәргә кәрәк булған» тигән хәҡиҡәтте олоғайғас ҡына аңлайhың.  Әммә ул юғары чиновниктар элитаhын ғына хеҙмәтләндерә.  Бына был ҡарсыҡ, мәҫәлән, әлеге алған пенсияhына hуҡыр тин дә өҫтәмәҫтәрен белә, әммә, кабинетҡа сират көтөп инеп, уларҙан ифрат ялҡҡан хеҙмәткәрҙәргә хәлен hөйләп сығыуҙы үҙенең бурысы hанай.  Юлда бер аҙ талған йәш уҙаман. Пенсия йәшенә етеп, етеш тормоштан ысынлап ләззәт табыусы американ, алман, инглиз ҡарттарын hәм ҡортҡаларын миңә лә осратырға тура килгеләне.  Был хәҡиҡәтте үҙләштереү ауыр түгел.  Үҙең дә ошо миҙгелгә еткәс, уны hалҡын ҡан hәм битараф позициянан тороп ҡына үткәреп ебәреүе ситен. Был психология ғүмер  баҡый йәшәгән hәм беҙҙең ғүмер өҙөлөү менән генә мәңгелек даръяhында юғалмаҫ. Әгәр бер популяр йырҙа «йәш көйөнсә килә ҡалаhы» тип йырлана икән, унда ҡылансыҡлыҡты түгел, бәлки, hәр кемдең әйтелмәгән, әммә күңелендә йөрөткән хыялын hиҙемләргә кәрәк.
Fүмер көҙө – йыл миҙгеле түгел. 