 Берәүҙәр йәй буйына уҡытыу-производство майҙанында үҫтерелгән иген культураларын, йәшелсә-емеш, шуларҙан әҙерләнгән консерваларҙы алып килгән, икенселәр шулай уҡ производство хужалығында етештерелгән ит, май, һөт, ҡорот кеүек ауыл хужалығы тауарҙарын тәҡдим итте, өсөнсөләр иһә студенттар ҡулы менән эшләнгән йорт йыһаздары, көнкүреш тауарҙарын һатыуға ҡуйған.   Ә бына Мәсетле районынан 153-сө училищеның сауҙа нөктәһендә күберәк ауыл хужалығы тауарҙарын күрергә мөмкин.     С. ЛОТФУЛЛИНА. Ул бал тиһеңме, икмәк, тәмле-татлы сәк-сәк, торттар, бәлештәр булһынмы, кейем-һалым, урын-ер ҡаралдылары, көрәк-балта һаптары, тәҙрә рамдары, мунса, баҡса мейестәре – ҡыҫҡаһы, юҡ әйберҙең үҙе юҡ!  Көндөң һыуынып, боҙолоп тороуына ҡарамаҫтан, унда республика һөнәрселек училищелары һәм лицейҙарының барыһы ла тиерлек ҡатнашты.   Барлығы 52 тонна картуф, 42 тонна йәшелсә-емеш, 6 тонна ит, 80 тонна бойҙай, 2,5 тонна бал, шулай уҡ 163 мең һумлыҡ хужалыҡ тауарҙары,  477 мең һумлыҡ тимерҙән етештерелгән изделиелар, дөйөм алғанда, 4,9 млн һумлыҡ продукция  һатыуға сығарылды.  Тәтешле районының 151-се һөнәрселек училищеһында уҡыусылар аҡ шыршы миндектәре алып килгәйне.     Ул тауарҙар ассортиментының бай һәм арзан булыуы менән   үҙенә йәлеп итә.  Бер парын 30 һумдан тәҡдим иттеләр.  Һәр уҡыу йорто йәрминкәгә етди әҙерләнгән.       Үтемле тауар.  Баш ҡалала йыл һайын ойошторолоп килгән һөнәрселек училищелары һәм лицейҙары етештергән тауарҙар йәрминкәһен халыҡ  айырыуса көтөп ала.   Студенттар әҙерләгән аш-һыу матур биҙәлеше, төрлөлөгө менән   иғтибарҙы йәлеп итте.  Һөнәрселек училищелары һәм лицейҙары уларҙа ниндәй оҫталар әҙерләнеүен тағы бер ҡат иҫбатланы, ә ҡала халҡы һатыуға сығарылған аҙыҡ-түлек һәм хужалыҡ тауарҙарының сифатынан, хаҡынан һәм төрлөлөгөнән бик ҡәнәғәт ҡалды. Төрлө продукция алып килдек – он, бойҙай, йәшелсә-емеш, һөт, ҡорот, ҡаймаҡ.  «Быйыл өсөнсө йыл алып киләбеҙ.  Халыҡ бик теләп һатып ала», – ти производство-уҡытыу оҫтаһы Алита Насибуллина.  Өфө ҡалаһынан 136-сы һөнәрселек лицейының сауҙа нөктәһенә бер кем дә битараф ҡала алманы.  Ю. КӘРИМОВ фотолары. Йәрминкәлә йыл да ҡатнашабыҙ, файҙаһы ҙур.  Ҡыҫҡаhы, йәрминкә быйыл да үҙенең исемен аҡланы.  Һөнәрселек училищелары һәм лицейҙарының йәрминкәhе йәнле үтте 64-се һөнәрселек лицейының сағыу һүрәттәре, һырлап эшләнгән йыһаздары ла әллә ҡайҙан үҙенә саҡырып тора.  105-се һөнәрселек училищеһынан производство-уҡытыу мастерҙары Зифа Хәмит ҡыҙы Даурбәкова, Дилүзә Сафа ҡыҙы Әбделкәримова, Миңлегөл Хажиәхмәт ҡыҙы Кәримовалар: «Кисә көндөҙгө сәғәт 4-тәр тирәһендә юлға сыҡҡайныҡ, 2-гә килеп еттек.  Кешеләр беҙҙең икмәкте яратып ала, помидор менән ҡыярҙы ла һатып бөттөк, консерваланған йәшелсә-емеште лә һорайҙар», – тине.    «Барлығы 7390 һумлыҡ тауар алып килдек», – ти училище директорының уҡытыу-тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары  Роза  Терентьева.  Алыҫ ара тип тормай, Баймаҡ районының 105-се һөнәрселек училищеһы, Йылайыр районының Юлдыбай ауылында урынлашҡан 80-се һөнәрселек училищеһы, Ейәнсура районының 116-сы һөнәрселек лицейы ла йыл һайын йәрминкәлә ҡатнаша.  Уҙған шәмбелә Спорт һарайы алдында ойошторолған быйылғы йәрминкә лә  йылдағыса бик йәнле барҙы. 