Республикабыҙ халҡы Ураҙа ғәйетен билдәләне
 Шуға ла кемгәлер иғтибар, яҡшы һүҙ бүләк итеү өсөн байрамдарҙы ғына көтөп торорға кәрәкмәй.  Шөкөр, баш ҡалабыҙҙа мәсеттәр артҡандан-арта бара, уларға халыҡтың күпләп йөрөүе, тотош ғаиләләрҙең килеп, намаҙ уҡыуы бигерәк тә ҡыуаныслы.  Башҡортостанда ла Ураҙа байрамы матур үтеп китте, байрам кәйефе таңдан уҡ һиҙелде.  Улар бөтәһе лә юғары уҡыу йорттарында белем алыусы студенттар, 21 – 25 йәштәрҙәге ҡыҙҙар.  Беҙ был көндө бер нисә мәсеткә барып, кешеләрҙең тәьҫораттарын белештек, үҙебеҙ ҙә байрамда ҡатнашыу бәхетенә ирештек. Хоҙай Тәғәлә мосолмандарға: «Изгелектә уҙышығыҙ», – тип әйткән.  Ураҙа байрамында мәсеттәргә халыҡ бигерәк тә күпләп килә.  Йөҙҙәренән нур бөркөлгән был ҡыҙҙар менән аралашыуҙан үҙең дә нурға сумғандай булаһың, мосолмандарҙың йөҙөндәге сабырлыҡ, ниндәйҙер эске бер ҡәнәғәтлек, шөкөр итә белеү тойғоларын күреп, ихлас һоҡланаһың. «Әлбиттә, элек беҙ ҙә Яңы йыл, тыуған көндәрҙе байрам итеп, ул көндәрҙе иң ҙур байрамға һанай инек.  Был көндө һәр кем артҡа ҡарап, ошо изге айҙы нисек үткәреүе, ураҙа айында нимәләр менән шөғөлләнеүе хаҡында уйлана.  Ғүмерҙәрен иманда уҙғарған бәхетле кешеләр өсөн сәләмәтлектә, именлектә тыуған һәр көн – байрам.  Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, мөфтөй Тәлғәт Тажетдин Өфөнөң «Ләлә» мәсетендә Рамаҙан айы бөтөп, Ураҙа байрамы етеү айҡанлы байрам намаҙын башланы.  Ураҙа байрамында хаҡ мосолман бөтә туған-тыумасаhын, яҡындарын ҡотларға, һый-ниғмәттәр әҙерләп, бергәләшеп байрам табынына йыйылырға тейеш.  Илебеҙҙә йәшәгән төрлө милләт вәкилдәрен берләштергән Ислам динендә булыусы барса халыҡты байрам айҡанлы ҡотлайым, киләсәк байрамдарҙы ла бәрәкәттә, иҫәнлек-һаулыҡта, бергәләп ҡаршыларға яҙһын!» – тигән теләген әйтте.   Изге йортҡа килгән кешеләр араһында йәштәрҙең күп булыуы айырыуса ҡыуандырҙы.  Туҡай мәсетендә Мәккә хажи хәҙрәт: «Аллаға шөкөр, изге Рамаҙан айын – үҙебеҙ өсөн имтихан, сабырлыҡ күрһәтеү булараҡ ебәрелгән айҙы – имен-аман үттек.  Хәҙер мәсеттән ҡайтып, матур итеп өҫтәл әҙерләйбеҙ, әхирәттәребеҙ менән бергәләп Ҡөрьән уҡыясаҡбыҙ», – тип шатлыҡ-ҡыуаныстары менән бүлеште улар.  Йәш кенә өс ҡыҙ менән һөйләшәм.  Аллаға шөкөр, иманыбыҙға ҡайттыҡ, Исламдабыҙ.  Диндең, иманлы булыуҙың тәғлимәттәрен, һуңғы айҙарҙа донъяла булған сәйәси конфликттарға ҡарата ҡәтғи фекерен дә белдереп үтте. Республиканың ауыл-ҡалаларындағы мә-сеттәрҙә халыҡ йыйылып, бергәләп байрам намаҙын уҡыны.  Шулай уҡ был көндә үҙеңдән ололарҙы, ата-әсәйеңде, ауырыуҙарҙы барып күреү, мәрхүм булғандарҙы хәтерләү өсөн зыяраттарға барыу ҙа сауаплы. Бындай саралар туғандарыңды, яҡындарыңды күреү, улар менән аралашыу өсөн дә бик әһәмиәтле. Һәр мосолман өсөн Ураҙа байрамы изге Рамаҙан айы менән хушлашыу булып тора.  Булғанына шөкөр итеп, бер-беребеҙгә изгелектәр генә ҡылып, тимәк, бәхетле итеп йәшәргә яҙһын барыбыҙға ла!
 Байрамда мосолмандар өсөн шәриғәт ҡанундарынан сыҡмаған уйын-көлкө лә рөхсәт ителә, был хаҡта хәҙис тә бар.  Л. СОЛТАНОВА.