Бында уларға бер-береһе менән танышырға, республиканың нәшриәт, полиграфия һәм матбуғат өлкәһендәге ҡеүәтен тойорға форсат сыҡты.  Гөлназ Денисова, «Стәрлебаш шишмәләре» Стәрлебаш районы гәзите хәбәрсеһе:
– Бындай сарала тәүге тапҡыр ҡатнашам.  Унда республика район-ҡалалары матбуғат баҫмаларында ҡәләм тибрәтеүсе 100-гә яҡын йәш журналист йыйылды.  Фестивалдән мин үҙемә бик күп фәһемле, файҙалы мәғлүмәт алдым, йәш коллегаларым менән таныштым.  Унда ҡатнашыусыларҙың фекере  буйынса, бындай саралар  республика киң мәғлүмәт саралары вәкилдәренең үҙ-ара мөнәсәбәттәрен көйләүгә булышлыҡ итә.  Бөгөн мин күргәҙмәлә бик ҡыҙыҡлы стендтар күрҙем, мәғлүмәт тупланым, «түңәрәк өҫтәл»дә, семинарҙа ҡыҙыҡлы фекерҙәр ишеттем.  Күргәҙмәлә юбилейҙарын билдәләүсе республика матбуғат баҫмаларының стендтарын презентациялау үтте.  Киң мәғлүмәт саралары.  Мәғлүмәт һәм нәшриәт-полиграфия тармағының һуңғы ҡаҙаныштарын һәм үҫешен сағылдырған был мәртәбәле сара быйыл тәүге тапҡыр «Аҡбуҙат» ипподромының  күргәҙмә залында урын алды.  Сөнки был сара республика матбуғатының дөйөм һәм берҙәм үҫешенә, тәжрибә уртаҡлашыуға булышлыҡ итә. Республика район-ҡалаларының матбуғат баҫмалары, полиграфия, нәшриәт ойошмалары күргәҙмәгә үҙҙәренең продукцияһын ҡуйған, уңыштарын сағылдырған стендтар менән биҙәгән. БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы рәйесе Борис Бондаренко сығышында, күр-гәҙмәнең дөйөм маҡсаты – республика иҡтисадының үҫешенә булышлыҡ итеү, реклама, нәшриәт, полиграфия саралары менән Башҡортостан имиджын, йөҙөн дөрөҫ сағылдырыу, тип билдәләне.  Ысынлап та, республикала был өлкәлә бөгөн сифатлы, матур, зауыҡлы продукция етештерелә, тигән фекергә киленә.    Рәфил Сәхәбетдинов, «Уфимские нивы» Өфө районы гәзите хәбәрсеһе:
– Йәш журналистарҙы ошолай бергә йыйыу  үҙ-ара танышыу, тәжрибә уртаҡлашыу, яңы фекерҙәр менән бүлешеү йәһәтенән бик кәрәкле.  Мәҫәлән, «Кызыл таң» гәзитенә быйыл – 90, «Йәшлек», «Өмет», «Молодежная газета» йәштәр гәзиттәренә – 85, «Шоңҡар» журналына – 15, «Бельские просторы» журналына 10 йыл тулды.  Артабанғы эш тәжрибәмдә уларҙың файҙаһы булыр, тип        уйлайым. «МедиаСоюз» ойошмаһы вәкиле Валерий Фадеев Башҡортостандың был өлкәләге уңыштарына, нәш-риәт һәм полиграфия тармағының ҡеүәтле ҡорамалдар менән йыһазландырылыуына һоҡланыуын белдерҙе.  Күргәҙмә барышында V Республика йәш журналистар фестивале асылды.  Әгәр бер нисә йыл элек төҫлө баҫмалар икәү генә булһа, хәҙер улар бихисап.  Башҡортостандың киң мәғлүмәт саралары, полиграфия һәм нәшриәт         ойошмалары вәкилдәренең үҙ-ара  осрашыуы бик файҙалы.  Һуңғы үткән күргәҙмәнән һуң тармаҡта бик күп үҙгәреш күҙәтелгән: редакция-нәшриәт комплекстарында һәм ҡала типографияларына заманса төҫлө баҫыу машиналары һатып алынған.  Был яңылыҡтар баҫма матбуғаттың сифатын яңы кимәлгә күтәреү, продукцияның төрлөлөгөн киңәйтеү мөмкинлеге бирә.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәш-риәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, Төбәк-ара полиграфистар ассоциацияһы, Башҡортостан Журналистар союзы һәм Башҡортостан күргәҙ-мәләр ассоциацияһы ойошторған күргәҙмәлә республиканың һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән 80-дән ашыу ойошманың экспозициялары урынлашҡан.  Вадим ХӘБИРОВ.  Унда республика баҫмаларының үҫеше сағыла, полиграфия, нәшриәт ойошмаларының яңы ысулдарға күсеүе, яңы ҡорамалдарҙы файҙаланыуы ҡыуандыра.  Гүзәл Бикмәтова, «Һаҡмар» Баймаҡ районы гәзите хәбәрсеһе:
– Фестивалгә мин яңы тәьҫораттар, илһам алырға, яңы фекерҙәр ишетергә  килгәнмен.  Айырыуса әһәмиәтле саралар араһында полиграфия предприятиеларының, нәшриәттәрҙең һәм матбуғат өлкәһендәге идаралыҡ органдарының етәкселәре ҡатнашлығында «Киң мәғлүмәт сараларының тотороҡло үҫеүен тәьмин итеүсе йәмәғәт институттарын булдырыу» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл» һәм «Финанс һәм матбуғат» темаһы буйынса семинар          ойошторолоуы булды.  Бынан тыш, полиграфистар араһында «Принткласс – 2008», фото-хәбәрселәр араһында, иң яҡшы веб-сайтҡа, иң яҡшы стенд презентацияһына конкурстар ойоштороласаҡ, – тине ул. Күргәҙмәне асыу тантанаһында Башҡортостан Хө-күмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса  идаралыҡ етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡо-ҙаҡаев йыйылыусыларҙы сәләмләне һәм уның мөһимлегенә, үткәреләсәк сараларға туҡталды.
– Мәғлүмәт, нәшриәт һәм полиграфия өлкәһендәге ҡаҙаныштарҙы күрһәтеүҙән тыш, күргәҙмәлә практик саралар ойоштороу планлаштырылған.  Әммә, шуға ҡарамаҫтан, күргәҙмәнең ойошторолоуы оҡшаны.  Реклама – 2008» –»Тамға – 2008» XII төбәк-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе асылды Бөгөн иһә йәш журналистар БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ вәкилдәре, Башҡортостан йәш-тәре баҫмаларының мөхәррирҙәре, журналистары менән осрашасаҡ. Кисә баш ҡалабыҙҙа «Полиграфия.  Сара журналистарҙың «Тамға – 2008» күргәҙмәһен ҡарауҙан башланды.  Ишеткән, күргән һәр яңылыҡ эшемә ярҙам итер, тип ышанам.  Йәш журналистар күргәҙмә сиктәрендә ойошторолған сараларҙа – форумда һәм семинарҙа ҡатнашты.  Кисен уларҙың иғтибарына республика эстрадаһы «йондоҙ»ҙары ҡатнашлығында мәҙәни программа тәҡдим ителде. Күргәҙмә 4 октябргә тиклем эшләйәсәк.