Әлбиттә, был бер хужалыҡ өсөн генә ҙур майҙан.  Шулай ҙа тыуған районындағы иң шәп хужалыҡты алып барырға ла, иң наҙлы культураларҙың көйөн көйләргә лә өйрәнеп алған йәш белгес. Бөгөн ике сменала эшләйҙәр, ҡышын тракторҙар ремонтта тора, эшселәр йыл әйләнәһенә эш хаҡы ала.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, техниканың «тел»ен белеп, эшен яратып башҡара, өлкән коллегалары – Альфред Янов, Альберт Сәмиғуллин, тәжрибәләре менән уртаҡлашып, уға гел ярҙам итеп тора.   Ҡағиҙә булараҡ, яңы ойошҡан һәм уңышлы эшләгән хужалыҡтар йылдан-йыл территорияларын ҙурайта, эргә-тирәләге хужалыҡтарҙы ла үҙенең эсенә алып, майҙандарын киңәйтә, халыҡҡа эш урындары булдыра.  Был ерҙәрҙә урындағы халыҡ эшләй, эш хаҡы ала.  
«Шишмә – агроинвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә йәштәр күп эшләй.  Лилиә СИРАЕВА. Тимәк, хужалыҡта эш, ысынлап та, рентабелле итеп ойошторолған.  Мәҫәлән, бер механизатор 10 – 12 сәғәт дауам иткән бер сменала 2 мең һум тирәһе аҡса эшләй.  Был хужалыҡты Мәскәүҙең «Разгуляй» фирмаһы финанслай.  
 Мин, ҡыҙыҡһынып, ап-аҡ шәкәр сөгөлдөрөн ялап та ҡараным, ай-һай, бик татлы икән!  Ябайлаштырып әйткәндә, ул урындағы ерҙәрҙе ҡуртымға алған.   Ҡыҫҡаһы, бында бөтә эш тә яйға һалынып башҡарыла.  Билдәләп үтеүебеҙсә, хужалыҡ артабан да киңәйеүҙе күҙ уңында тота. Әлеге хужалыҡта сит илдән килтерелгән бик шәп сортлы сөгөлдөр үҫтерелә, уңыштың дигестияһы (шәкәрлелеге) – яҡынса 18 процент.  Был татлы тамырҙан әҙерләнгән шәкәрҙең сифатлы, татлы булырына шик юҡ!  Унда бөтәһе 192 кеше иҫәпләнә, уңыш йыйған осорҙа эш урындары тағы ла арта төшә.  Уны үҙебеҙҙә үк эшкәртеп булыуы ла сеймалды юғалтмау, үҫтерелгән уңышты тулыһынса            тауарға әйләндереп һатыу мөмкинлеге бирә. Әлбиттә, уңыш йыйыу осоронда механизаторҙарҙы баҫыуҙа, шәкәр сөгөлдөрөн йыйып йөрөгән урында тап иттек.  Техника сәсә, утай, һирәкләй, ҡаҙып алып, бер аҙ таҙартып, ҙур өйөмдәргә килтереп ауҙара.  Баҫыуҙа таңғы сәғәт алтынан төнгө берҙәргә тиклем йөрөгән баш агроном Фәнил Нурғәлиевҡа ни бары 29 ғына йәш әле.  Аллы-гөллө яулыҡтарын баштарына сөйөп бәйләп, тәпкеләре менән сөгөлдөр утаған, бысраҡ итектәр кейгән, ямғыр яуғанда ла баҫыуҙа шул сөгөлдөрҙө сығарған, ҡырҡып, машиналарға тейәгән апайҙар тураһында китаптарҙа ғына уҡырға ҡалды инде – замана баҫыуҙарында бөтә эште комбайндар башҡара, ҡул эше бөтөнләй юҡ. Әйткәндәй, эш хаҡы, уртаса күләм менән сағыштырғанда, бер ҙә аҙ түгел.  Комбайн эсендә механизаторҙар музыка тыңлай, йылыла иҙрәп кенә ултыра.  Шәкәр сөгөлдөрө үҫтереү – килемле тармаҡ.  Шишмә районының «Шишмә – агроинвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, 2005 йылда ғына ойошторолған булыуына ҡарамаҫтан, бөгөн киң ҡолас алып, рентабелле эшләгән хужалыҡтар иҫәбенән.  Улар араһында комбайнсы Зимфир Ғәниев та бар.  Көндәр һыуытыу менән сөгөлдөр тағы ла шәкәрләнеп китә.  Хужалыҡ шәкәр сөгөлдөрөн 5538 гектар майҙанда үҫтерә.  «Шишмә – агроинвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте әлегә элекке дүрт хужалыҡты үҙ эсенә алған, унда өс ферма гөрләп эшләй.  «Кадрҙар бөтә эште хәл итә икәнлеген аңлаған етәкселәр янында эшләүе лә күңелле, һөҙөмтәле лә!» – ти механизаторҙар, йылмайып.  Быныһы инде тәбиғәт ҡануны.  Шәкәр сөгөлдөрөндәге шәкәрҙең күләме һәр ваҡытта ла, һәр бер сортта ла бер төрлө булмай икән.  «Шишмә – агроинвест» ауыл хужалығының бөтә тармаҡтары менән дә шөғөлләнә тиерлек: унда малсылыҡ та, үҫемлекселек тә берҙәй иғтибар үҙәгендә.  Шуның өсөн дә «Шишмә – агроинвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте «Шишмә шәкәр заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтен шәкәр сөгөлдөрө менән тәьмин итеүселәр араһында мөһим урынды алып тора.  Республикала шәкәр сөгөлдөрө уңған