2006 йылда «Азбука-классика»  нәшриәтендә донъя күргән «Тормош та, күҙ йәштәре лә, мөхәббәт тә» тигән  автобиографик  роман Рәсәйҙең эстрада фанклубтары араhында  ла ҙур популярлыҡ яулағайны.
 Аналитиктар иhә, Евросоюз Кавказ төбәгендә үҙ позицияларын  нығытырға уйламаймы, тигән  шик тә белдерә.
8 сентябрҙә РФ Президенты Дмитрий Медведев менән Франция Президенты Николя Саркози үҙ-ара hөйләшеп килешкәндән hуң башланған именлек урынлаштырыу саралары әлегә хәүеф тыуҙырмаhа ла, Рәсәй  политологтары,  әгәр килешеү боҙолhа, йәнә лә  имен халыҡтың зыян  күреүе ихтимал,  тигән фекерҙә.
 Евросоюз тәҡдиме буйынса бында 300 күҙәтеүсе ваҡиғаларҙы күҙ уңында тота.  Килешеүҙең суммаhы  – 15,2 миллиард доллар.  Л. АБДУЛЛИНА әҙерләне.  Ә  ҡалған 50 F-35 самолеты тиҙ  арала hауаға күтәрелергә hәм вертикаль рәүештә  туҡтарға һәләтле. Валерия хаҡында  кино төшөрәләр
 Әммә алдан тикшереү үткән был   алыш-биреш тотҡарланмаҫ, моғайын, тип хәбәр итә Lentа ru.
  РФ Оборона министрлығының рәсми вәкиле, генерал-лейтенант Николай Уваров әйтеүенсә, Рәсәйҙең тыныслыҡ урынлаштырыусылары  Грузия – Абхазия  сигендәге беренсе биш  посты ҡалдырҙы.  Фильм  төшөрөү, китап буйынса сценарий яҙыу теләге менән Валерияға  Америка яҙыусыhы Джеки Коллинз мөрәжәғәт иткән.    Әлбиттә, АҠШ Конгресының 30 көн  эсендә килешеүҙе кире ҡағыуы ла ихтимал.  Советтар Союзы Геройы, Ленин премияhы лауреаты, шағир Муса Йәлилдең исеме Рәсәй  халҡына яҡшы таныш.   Тотош буй-hынын hынландырған hәйкәл янында   шағирҙың шиғыр юлдарынан өҙөк тә яҙыласаҡ.
 Мәскәүҙә – Муса Йәлилгә hәйкәл
    Израиль 25 ябай  конфигурациялы истребитель  ала.  Рәсәйҙең популяр эстрада йырсыhы Валерияның  автобиографик  романы буйынса киләhе  йылдың февраленән фильм төшөрөлә башлаясаҡ.  Әлегә актерҙар  кастинг үтмәгән, әммә йырсы  үҙе  төшөргә уйламай. АҠШ Израилгә   истребителдәр  hата
 Уның «Моабит дәфтәре»ндә яҙылған шиғырҙарын, поэмаларын нисәмә быуын ятлап үҫте.
 Ошо көндәрҙә Мәскәүҙең Муса Йәлил исемен йөрөткән  1186-сы мәктәбендә шағирға hәйкәл асыла.  Рәсәй Грузияны  ҡалдыра
 АҠШ Хөкүмәте Израилгә 75 F-35 күренмәҫ истребителдәрен hатырға ниәтләй. 