Мин бик яҡшы ял иттем, – ти ҡатын.
– Белгең килhә, мин башланым ғына әле, – тигән ир. Профессор менән аспирант оҙайлы командировканан ҡайтып килә.  Ә  ниңә hуң унан киттегеҙ?  Атай ҡайҙа, типме ни?
– Юҡ та.  
– Атай, ә hин әсәйем менән нисек таныштың?  Миңә фамилиялары, исемдәре, адрестары, телефондары кәрәк, – тигән икенсеhе.

* * * Урлаған әйберҙәреңде ҡайҙа йәшерҙең икән,  тип.

* * *  – тип hорай.
– Амнистияға эләктем...

* * *
– Йә, Хоҙай, был ниндәй донъя килде, – тип атаhы улын әрләй.  Контора директоры:
 – Һеҙ, hуңғы  10 йылда бер урында ғына булдым hәм унда мине бик хөрмәт иттеләр,  тиhегеҙ.  Улар hымаҡ бик күп кешенән аҡса алып торhаң, улар hиңә  бер нәмәне лә оноторға ирек бирмәйәсәк, – тигән икенсеhе.

* * * Ике «яңы урыҫ» осраша.
– Беләhеңме, – ти береhе, – табиптар киләсәктә хәтеремде бөтөнләй юйыуым  ихтималлығы хаҡында иҫкәртә.
– Элекке аҡыллы кешеләр hымаҡ эшләhәң, бөтәhенән дә аҡыллыраҡ буласаҡhың.  Тик ун көн үтеүгә, көтмәгәндә уныhы ҡайтып төшә.  – ти профессор.
– Ҡайтыу менән өйҙәге бөтә шкафтарҙы, шифоньерҙарҙы асып, ҡатындың hөйәрен эҙләйем.  Ҡатыны  «яңы урыҫ»тың хәлен белергә төрмәгә килә.
– Балалар  миңә hорау бирә башланы.
– Ниндәй hорау?  – Нисек инде  үҙеңә тормош иптәшен                    компьютер аша тапмаҡ кәрәк?  Ир ҡатынын бер айға ял йортона ебәрә.  Бер йәш кеше эшкә урынлаша. – тип ҡыҙыҡhына улы.
– Ә мин уны ғәҙел рәүештә кәрттә оттом.

* * * Ике ир hөйләшә.
– Беләhеңме, статистика буйынса hәр икенсе ҡатын иренә хыянат итә, – ти береhе.
– Нимәгә миңә статистика?  Ире, аптырап:
– Ниңә улай тиҙ ҡайттың?   – ти.
– Етер.  
– Ҡатыныңдың hиңә тоғромо, юҡмы икәнен нисек тикшерәhең?  Ә hеҙ, профессор?
– Ә мин ҡайтып инәм дә,  шифоньерҙы асып, ҡатыныма үҙем hатып алып бирмәгән кейем-hалымды эҙләйем.

* * *