Ошо көндәрҙә «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияhы  эфирында «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» фильмы  халыҡ  хөкөмөнә сыға.  Бәлки, янып-ярhып эшләгән эшкә бер ни тиклем «hыуынырға» ваҡыт бирергә кәрәктер?..  Әммә финанслау етмәү сәбәпле, «Родина» кинотеатрында исем туйы  үтhә лә,  фильм бер ҡайҙа ла күрhәтелмәне.  Режиссер Булат Йосопов әйтеүенсә, фильм  тулыhынса повесть сюжетына ҡоролған тип әйтеп булмай.  Режиссер Булат Йосопов, коллегаларының кә-ңәшенә ҡолаҡ hалып, ваҡыт үткәндән hуң үҙенең  тәнҡит күҙлегенән сығып, «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» фильмын яңынан эшләп бөтөрҙө.  Эш барышында уға «Башҡортостан» киностудияhында эшләүсе коллегалары ярҙам итте.  Белгестәр киноға ҡағылышлы фекерҙәрен әйтте, етешhеҙ яҡтарын телгә алыусылар ҙа табылды. Әгәр гәзит уҡыусылар хәтерләhә, был кино өҫтөндә эш бынан бер нисә йыл  элек башланғайны.  Мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министрлығы фильмдың яңы монтажына ыңғай  ҡарашын белдерҙе.  «БСТ»  каналында фильмды ҡарарға онотмағыҙ.  Ул халыҡ шағирының тыуған көнөнә тиклем  эфирға сығырға тейеш, тип вәғәҙәләй фильм авторҙары. Л. АБДУЛЛИНА. Әммә кино сәнғәте  – ул ижад.  Ошо уңайҙан «Башҡортостан» дәүләт киностудияhы  уның «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» әҫәре буйынса режиссер Булат Йосопов төшөргән фильмды тамашасылар ҡарамағына тәҡдим итә.  20 октябрҙә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 89 йыл тула.  Әйткәндәй,  әҙәбиәт  аҡhа-ҡалының балалары ла киноверсияның икенсе вариантын хуплаған. Торараҡ ул DVD-дискыларҙа тараласаҡ.  Әммә унда Мостай  әҫәрҙәренә хас булғанса яҡтылыҡ, йылылыҡ рухы hалынған. 