Төбәктәр буйынса лимиттар билдәләнгән дә инде.  Билдәле булыуынса, федераль кимәлдә Торлаҡ-коммуналь хужалыҡты реформалауға ярҙам күрһәтеү фонды төҙөлгән.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте торлаҡ-коммуналь хужалығын реформалау өсөн федераль бюджеттан аҡса алыуға документтар әҙерләй.  Әммә был сумманы алыу һәм федераль программаға инеү өсөн бик күп документ әҙерләргә кәрәк.  Бүленгән аҡса капиталь ремонт үткәреүгә, кешеләрҙе авария хәлендәге торлаҡтан күсереүгә йүнәлтелергә тейеш.  Уның аша илдең төбәктәренә матди ярҙам күрһәтеләсәк.  Барлығы ошо маҡсатҡа дәүләт 240 млрд һум аҡса бүлә.   Башҡортостан   6 млрд 727 млн һумға дәғүә итә ала. 