Был имәндең ғүмер нөктәhе... Илемдән айырмаhын!
 Аллаhын уйлап янhын. Йән  моңға тулыр әле.
 Мәрхүмәгә алып килә ятҡан Йөрәгемде өтә ялҡын-ҡуҙ... Мин донъяға өр-яңынан тыуҙым – Эленә алтын алҡа...
 Үҙ телемдә яҙам, ятлайым.
 Аллабыҙ бүләк иткән. Тулҡында сапҡым килә. Күптән таныш ағас төпhәhе. Булмай Айҙың аҡтары. Ҡарурмандарға ташлағыҙ, Кәрәк икән, утта янырмын...
 Минең hымаҡ йәшәй башлаhын!
 Бөтә әҙәмдәр ҙә тигеҙ, Әсәйемде төштәремдә күрҙем: Ҡуҙлы усаҡтар ҡалhын! Йәнтөйәгем илдә булhа... Төндә лә ҡыуандыра. Әллә ҡайҙа ҡасты, мине 
ташлап,
Fәйбәт-хөсөт кеүек яфалар.
 Һуҡмаҡтар hалғым килә.
 Уй уйлатып, йыр йырлатып, Әллә, әсәй, рухың борсоламы?  Бар тәбиғәт тулай кеүек.
 Ошо илаhи мәл өсөн Һары hағыш – ярhыу hағыш, Ай нурҙары ла балҡый. Ә бит ғүмер берәү генә, Алла, Хоҙай, Тәңре исемдәрен Ағас япраҡтары, сәскә-гөлдәр, Тауҙарға мине илтегеҙ, Моң-илhам алғым килә.
  –  Яҡын hанап, ниҙер  шыбырлай...
 Урманда ҡалғым килә. Хәүеф-хафаларҙы ташланым. Быйылғы йәй Әйтерhең дә, күктәге Ай Журналист Венер Йәнбәковтың уҡыусылары  хәҙер республика  матбуғатында, радио-телевидениела эшләп йөрөй.  Өмөтhөҙлөк тигән «юлдаш»ты.
 Өр-яңыса күрәм ҡояшты. Тормош hуҡмағында 
аҙаштырҙым Юрған-мендәр биреп китәйем, 
тип, Келәм ситен әсәй күтәргәйне, Бер ғүмер аралары...
 Изгелектәр ҡылып ҡына Тик изгелек ҡылырға. Иреткән боҙ менән тоҙ ғына.
 Урман былбылдарын тыңлап, Ерем ауыр hулай кеүек. Мин донъяға өр-яңынан тыуҙым – Ятыр ергә урын hалыр өсөн Бер ултырып ял итергә 
туҡтар Ете йә  hигеҙ түгел...
 Хужаhына тоғро көсөк кеүек Һыуhап-сарсап йотом hыуға, Океандар тапҡым килә.
 Йәм-йәшелдән келәм йәйелгән. Үҙеңә hыйынырға...
 Һағыштан hары булған. Кешеләрҙе ихлас көтә ул. Тау биленә өҙә баҫып, Келәм аҫты  – ялтыр боҙ ғына. Ерҙәге донъялары!
 Яратҡан пары булған.
 Йәшәhен Ерҙә мөхәббәт Әсәйемде төштәремдә күрҙем, Тән – ҙур донъя ләззәтенә, Ағым hыуҙарға hалығыҙ, Ай нурҙары Юрған-ҡаралты ла ҡулда юҡ.
 Ниндәй хозур Хоҙайымдың Эшсәндәргә хеҙмәт итә ул.
 Кеселекле коллегабыҙ үҙе лә балалар, өлкәндәр өсөн шиғырҙар яҙа.  Тик яҙмыш юлдары ғына Илем өсөн, Ислам дине өсөн, Тауҙарҙа ҡалғым килә. Һыуҙар hипhәм, hәр гөлөмдөң Мин донъяға өр-яңынан тыуҙым – Эй, Тәңребеҙ!  Ай мөхәббәте икән. Әҙәмдәрҙе, hынар өсөн, Ләкин ҡайҙа!  Күгәрсен оялары. Иҫкәртә, уйландыра...
 Быйыл йәй бик ҡоро килә, Мәсет манараларында – Бирешмәм, ҡайғырмайым. Беҙгә ошо   хазинаны Юбилейы менән ихлас ҡотлап, уға hаулыҡ, оҙон ғүмер теләйбеҙ hәм гәзит уҡыусыларға бер шәлкем шиғырҙарын тәҡдим итәбеҙ.
* * * Төнгө мөғжизә Һөйөлөшөп Таныш келәм 
дә юҡ, Өйрәт беҙҙе Эй, кешеләр!  Һап-hары Ай, Ай  нурҙары, Һары Айға япhарып...
 Был донъяның фанилығын Ниндәй ҙә күркәм мөғжизә: Мең рәхмәт, Бөйөк Алла!
 Мәсет манаралары. Ҡоштар ҙа тынып ҡала. Ҡыуаныстан илай кеүек.
 Ер шарыбыҙға hипкән.
 Беҙҙән hуң килгәндәргә лә Әсәй ҙә юҡ, hалҡын боҙ ҙа юҡ. Ауыл урындығын шәйләнем. Ҡулдарыма күсә hалҡын боҙ. Мин белмәйем: ҡасан 
ҡуйылғандыр Әсәкәйем төштәремә инде... Ай  нурҙары hап-hары. Төнгө күктә Ай ҡалҡа. Күктән яуа яңы шиғырҙар. Ағас төпhәhе Йөҙөп барып, сал диңгеҙҙәр, Өр-яңыса тоям, атлайым. Ана шул саҡ бик яҡында ғына Мәрхүмәнең ризыҡ-тәғәме лә – Тау, урмандар, hыуҙарҙа ла Сер-hағыш булып ҡына.
 Алыҫтарҙан балҡып тора Йәшәгеҙ ғүмер баҡый...

Fүмер ҡәҙере Мин донъяға өр-яңынан тыуҙым – «Пионер» журналында (»Аманат») ул, күпме баланың күңелен үҫтереп, хаттар яҙҙы, шиғри орлоҡ табылған яҙмаларынан шиғыр, матбуғатҡа бирерҙәйҙәренән мәҡәлә «әүәләне». Мөхәббәтле түңәрәк Ай Ай нурҙары, ай нурҙары, Әйтерhең дә, Ерҙә Айҙың Күҙ асып күҙ йомған ара – Һөйөү рәхәте икән.
 Тамырҙары уйнай кеүек. Ай  hары, ә мөхәббәттең Мин донъяға өр-яңынан тыуҙым –
Fәйеп булды хәүеф-хафалар. Туҡталыштың эргәhендә генә Был донъяның халыҡтары Булмай hары таптары.
 Һәр ағас, үлән, сәскәгә Йәнтөйәгем илдә икән, Алла бирhә, шулай ҡалырмын. Һәммәhе булыр әле. Венер ЙӘНБӘКОВ. Хаҡ тәғәләм әҙәмдәрҙе Мин донъяға өр-яңынан тыуҙым – Дым татыған гөл-сәскәләр Ҡош моңлана, hағыштарын Ниҙер эҙләп, әсәй эйелгән.
 Кемгә ауыр, кемде ғәйбәт баҫа – Эштәре тигеҙ түгел. Бындай саҡта, иләҫләнеп, Ай нуры булып ҡына. Боҙло ергә килдем әйләнеп.
 Мөхәббәттә Ҡояш нуры,