Баҫты ла, елкә йөнөн ҡабарта биреп, еңелсә ырылдап ҡуйҙы.  – тип янаны Алмабикә.
– Аh, үләкһә!  Күпкә яҡшыраҡ.
– Бәй, ниндәйҙер сират тормаға мин hеҙгә бер сит кешелер шул.  Улар барыhы ла «Бәhлеүән» менән даны сыҡҡан «Әбей батша» балалары ине.  Тфү, hепертке!
– Эш урынында тиктомалдан янъял ҡуптарып йөрөгәнең өсөн ни эшләтергә белермен мин hине!  Ир ситләтелгән ҡарсығы ғүмерен шул рәүешле тағы ла күпмелер ваҡытҡа оҙайтты.  Хәҙер инде Исай, хужа кабинетына йырып үтеү түгел, ә нисек итеп был тирәнән имен-аман тайып ҡотолоу яғын ҡайғырта башланы.  Бар донъяға асыулы Исай көндәрҙең береhендә, hәлмәк, әммә ышаныслы баҫып, элекке эш урынына ыңғайланы.  Эй, алтынсәсем минең!» – тип иркәләгән була торғайны ла баhа...  Алмабикә, әллә мине танымайhыңмы?
– Нисек инде танымай?  – Аптырап киткән Исайҙың ҡыланышы яhалма килеп сыҡты.
– Сиратҡа, тигәс, сиратҡа.  Иҙрис НОҒМАНОВ.
(Аҙағы.  Ҡотола алманы.  Уйламай-нитмәй яңылыштан ғына әйтте шикелле.
– Аh, hин, hаҫыҡ кәзә тәкәhе!  Был юлы үл үҙен өйөрөнән ҡыуылғандан аҙаҡ ас үлемгә ҡарағанда лайыҡлы алышып баш hалыуҙы артығыраҡ hанауҙан ажғырып торған януарға ҡаршы сыҡҡан яңғыҙ бүре сифатында тойҙо: бәләкәс кенә бүлек мөдиренең урынбаҫары итеп булhа ла кире алмаҫмы икән теге «айыу»? Хас та Исайҙың үҙе hымаҡ.  Яҡшылыҡ менән әйткәнде аңламайhығыҙ әле...  Үҙҙәрен әллә урынлы, әллә урынhыҙға иң аҡыллы hанап йөрөгән кешеләр, шул аҡылдарына артыҡ маhайып, аҡылдан яҙа бара hымаҡ.  – Алмабикәнең әле матурлығын юғалтмаған йөҙөндә мыҫҡыллы йылмайыу ғәләмәте хасил булды.  – Оторо ярhып киткән Исай бисәhе лә былай ғына бирешергә теләмәне.  Бер-берегеҙҙе hаман булhа онота алмайhығыҙ икән?!  Хужаға үтергә булалыр бит?  Ваҡытында ул да килеүсегә ҡалҡынып ҡарамай ғына hөйләшер ине.  Китте был, китте, тотоп алырмын тимә.  – Битараф-hауалы ҡарашын ситкә бора hалған сәркәтип эре сирттерҙе.  Ә офистағы кешеләр?  – Исай әллә ярамhаҡланып маташты, әллә ихлас әйтте, белмәҫhең.
– Дөйөм сиратҡа алдан яҙылырға кәрәк, Исай Исаевич.  Исай, уғрылыҡ өҫтөндә тотолған кешеләй, алан-йолан ҡаранып ҡуйҙы, шулай ҙа hыр бирмәгән булды.  Ул бит әлеге «алтын сәс»те ҡасандыр: «Эй, блондинкам минең!  Йәне үртәлеүҙән үҙенең ҡайҙа икәнлеген онотоп, буғай:
– Һәр тыуманың атаһы була башлаhаң...  Хәлдәренән генә килмәй... Шул иҫәптән hинең өсөн дә, ҡәҙерлем...
– Һи...hин тинеңме?  – Әлеге hүҙҙәрҙе яман уй менән әйтелгәнгә hанап, сәме ҡуҙғалған ҡатын әсе телләнде.  Ҡапыл ғына ҡайҙалыр ғәйеп булған «Бәhлеүән»де юллап килеп сыҡҡан йәш инә «Әбей батша» ҡарсыҡты күреп ҡалыу менән ялтлап торған аҡ тештәрен яланғасландырҙы.  Оятhыҙ! Ошо мәл (бына бер Хоҙай тарафынан ҡарғалған көн булып сыҡты бит, ә!) ҡасандыр береhе башлыҡ, икенсеhе әле лә сәркәтип тип аталған элекке коллегалар еңелдән булмаған тормош хәсрәттәрен «ғәҙел генә» бүлешеп маташҡан ҡабул итеү булмәhенә, туйтаңлай биреп, Исайҙың ике йыл ҡыҫыр йөрөгән, инә өйрәккә оҡшап торған хәләл ефете килеп инмәhенме.
– Ә-ә, уйнаштар!  Шунда уҡ бына-бына мөсhөҙ ҡорбанына ташланырға әҙер йәш бүре алдына «Бәhлеүән» килеп баҫты.  Алмабикәнең hыпырылып сыҡҡан паригының кәйелеп ишек төбөнә барып төшкәнен күргән Исайҙың күҙҙәре шар булды.  Үҙ баламдың ғәзиз атаhын... Хәҙер үк быркарурға бармаhаммы...  Мөhабәт офис тупhаhын аша атлап, йомшаҡ келәмгә аяҡ баҫыуға уны ҡасандыр үҙе тәғәйенләп ҡуйған сәркәтибе ҡаршы алды.  Ҡырағай тәбиғәттә шунhыҙ булмай... Улар менән хәҙер үгәй әсә идара итә.  Хәлдәренән килhә, улар, үләкhә күҙен суҡып алған ҡоҙғон ише, бер-береhенең күҙҙәрен соҡоп бөтөр ине.  Кисекмәҫтән уның йәнен алыу кәрәк. – тип hалдырҙы.  Ҡупым ғына килеп ингән Исайҙы күреү менән йәшлеге инде ахырына яҡынлашҡан ҡатындың гөлт итеп торған мөләйем сырайы ҡапыл ҡараңғыланып hүнде лә ҡуйҙы, әйтерhең, әллә ҡасанғы хас дошманын күреп ҡалды.
– Һауғынамы, Алмабикә hылыу!  – Бер хәл дә итә алмайым.  Яҙмыш тигәнең икенсе, бөтөнләй көтөлмәгән юҫыҡтан, килтереп тондорҙо... – Исай бисәhе имәнес итеп буялған ҙур ауыҙын асып ҡарап торған сәркәтиптең ҡыу бүтәгә ише өлтөгөнә барып йәбеште, ә тегеhе уның ниндәйҙер мөғжизә менән химиянан ҡотолоп ҡала алған өс бөртөк көрәнhыу сәсен усына йомарлап алды.  Хәйер, эттән алып, эткә hалып, тиhәк тә, ихата hаҡлаған эттәре хужаларына ҡарағанда күпкә, бик күпкә шәфҡәтлерәктер әле...
* * * – Хәжәтеңде ҡәнәғәтләндерергә кәрәк булғанда бер ҙә улай йырламай инең.  Булмаҫлыҡмы?  – Бындағы тәртипте hеҙ миңә ҡарағанда яҡшыраҡ беләhегеҙ.  Башы 115-се һанда). Күп тә үтмәҫтән башҡа бүреләр ҙә килеп етте.  Көндәше hаман тере икән дә баhа!  – Ярай, был яғына булмаҫ!  Үҙ әсәләре була тороп, улар хәҙер үгәйҙе тыңларға тейешле.  Тегеhе ҡәнәғәтhеҙ, әммә тыңлаусан ҡиәфәттә артҡа сикте: ир hүҙе уның өсөн – закон.  Әлименткә биреп, бөтә мирға фаш итhәм, белерhең әле.  Ҙурҙарҙан-ҙур өмөттәр бағлап барлыҡҡа килтергән Хаҡ Тәғәләнең ғорурлығы булырға тейешле өс аҡыллы әҙәми зат, шул рәүешле бер-береhен эттән ала, эткә hалып кәмhетә-кәмhетә, оҙаҡ талашты.  Анhат ҡына ҡотолоп ҡалмаҡсыhыңмы минән, ҡарт ишәк!.. Һинең ишшеү эш урының бармы ни әле?!  Тәртип барыhы өсөн дә бер. 