Ситтән тороп – Темәс педучилищеhын, унан hуң Өфө пединститутының башҡорт теле hәм әҙәбиәте факультетын тамамланым.  Бөйөк Ватан hуғышы башланғас, Хәлил ете йыллыҡ мәктәбен тамамлап, уҡытыусы булып эшләй башланым.  Мәктәпте яңынан төҙөп, тирә-яғын кәртәләнек, спорт майҙаны төҙөнөк, спорт инвентарҙары hатып алдыҡ.  Тирә-яғы кәртәләнмәгән, алты парта, берәр өҫтәл, таҡта бар ине, күргәҙмә әсбаптар булманы.  Әбйәлил районы, Йәлембәт ауылы. Беҙ иптәшем Сабирйән Төхвәтуллин менән килгәндә, мәктәп ике бүлмәле ағас өй ине.  Улар араhында бик күп юғары белемле табиптар, уҡытыусылар, ауыл хужалығы белгестәре, алдынғы етәкселәр, өлгөлө эшселәр, яҡшы ғаилә башлыҡтары бар.  Уҡыусыларымдың бөтәhенә лә ҙур уңыштар теләп, улар тураhында ҡыуаныс hәм ғорурлыҡ менән яҙам. Металл hыныҡтары тапшырыуҙан килгән аҡсаға мәктәпкә китап шкафтары, өҫтәл-ултырғыстар, күргәҙмә әсбаптар, техник саралар, әҙәби китаптар, дәреслектәр, яҙыу-hыҙыу әйберҙәре hатып алдыҡ.  Мәктәп эргәhе, шулай итеп, ағастар hәм сәскә түтәлдәренән торған баҡсаға әйләнде.  Уҡыусылар менән ауыл эргәhендәге hаҙҙан, тамыры менән ҡаҙып, уҫаҡ, ҡайын, ерек ағастары ултырттыҡ.   Кабинет системаhына күстек. 45 йыллыҡ уҡытыусылыҡ стажының 35 йылын Йәлембәт башланғыс мәктәбендә эшләп, пенсияға сыҡтым.  Мәктәптең техник базаhын байытыу, уҡыу-уҡытыуҙа, уҡыусыларҙы тәрбиәләүҙә алдынғы тәжрибәләр ҡулланып, ныҡлы тәрән  белем биреп, ошо мәктәптә 35 йыл эшләгән дәүерҙә уҡытҡан уҡыусыларымдың күбеhе юғары белемле hөнәр эйәләре булды.  Сәлимә ВИЛДАНОВА, 
hуғыш hәм хеҙмәт ветераны.