Ишбулды Солтан улы Абыҙов «Рухландырыусы шәхес» исемле мәҡәләhендә өләсәйем хаҡында оло ихтирам менән: «Уның  үткәргән дәрестәрен яҡшы көйләнгән оркестр менән сағыштырып була: бөтә балалар ҙа эшләй, ижад  итә.  Уҡыу йылдарында ауыр hуғыш осороноң бөтә ауырлығын үҙ иңендә татый ул. Разия Fәфиәт ҡыҙын «рухландырыусы уҡытыусы» тип атар инем мин» тип юҡҡа  ғына hоҡланып яҙмағандыр.  Мәктәпкә Елена Ивановна Кабанова  етәкселек итте, беҙҙе эшкә өйрәтеп, дәртләндереп торҙо.  Яҡшы уҡый, мәктәпте  Маҡтау грамотаhы менән тамамлай.  Педагогик  юлын Ейәнсура районының Муйнаҡ ете йыллыҡ мәктәбендә башлап ебәрә ун туғыҙ йәшлек оҙон    ҡара сәсле, йәшел күҙле сибәр ҡыҙ.  Өләсәйем 1928 йылдың авгусында Ейәнсура районының Байдәүләт  ауылында  тыуа.  Ул – бөтә ғүмерен балалар тәрбиәләүгә арнаған, «Уҡытыусы» тигән оло исемде намыҫ менән аҡлаған Рәсәй мәғарифы              алдынғыhы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыhы Разия Fәфиәт ҡыҙы Байсурина. Бер аҡыл эйәhенең уҡытыусыларға биргән билдәләмәhе бар –  «Насар уҡытыусы hөйләй, урта  ҡуллыhы – аңлата, яҡшы  уҡытыусы рухландыра».   Балаларының балаларына ла күҙ-ҡолаҡ: hәр ейән-ейәнсәре уның тәрбиә мәктәбендә үҫте.  Хаҡлы ялға киткәнсе ул Сирғол урта мәктәбендә башланғыс синыф балаларын уҡыта.  Мәскәү, Ленинград ҡалаларынан эвакуацияланып килгән бик белемле уҡытыусылар ҡулында уҡый.   Улар бер-береhен бер ваҡытта ла ҡабатламаҫ.  Оркестр-дәрес менән дирижер-уҡытыусы  етәкселек итә.  Ауырғазы, Бәләбәйҙән  килгән Василиса, Лида  исемле уҡытыусы ҡыҙҙар  бар ине.  1951 йылда Сирғол ауылында ете йыллыҡ мәктәп асылғас, Разия Fәфиәт ҡыҙын рус теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыhы итеп эшкә саҡыралар.  Артабан  быға тиклем үҙен уҡытҡан уҡытыусылары  кеүек педагог булыу теләге менән янған ҡыҙ, Йылайырҙа урыҫ педучилищеhы барлығын ишетеп, шунда уҡырға бара.  Өләсәйем – Сирғол ауылында ғына түгел, районда, республикала билдәле уҡытыусыларҙың береhе.    Халыҡ араhында ағартыу эштәре алып барҙыҡ, концерт  әҙерләп сығыш яhай инек.  40 – 50-ләп уҡыусыбыҙ бар ине». Биш балалы  әсә булып китеүенә ҡарамаҫтан, бөтә көсөн биреп, мәктәптең партия ойошмаhы сәркәтибе, ауылдың ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе, ауыл  советы депутаты, урындағы радиотапшырыуҙар мөхәррире  вазифаларын да намыҫ менән башҡара.  Был уйында берәүҙең дә артта  ҡалыу мөмкинлеге юҡ.  «Беҙҙең коллектив ҙур булманы, – тип хәтерләй өләсәйем, – ләкин тырыш, татыу булды.  Һәр береhенең үҙ тауышы – үҙ мөмкинлеге.  Уның күҙҙәре, hиҙгер ҡолағы, тылсымлы таяғы моңдо көйләй, hәр оркестрант-уҡыусының эшен иғтибар үҙәгендә тота.  Кәрәк ваҡытта беҙгә ҡәтғи итеп кенә талаптар ҙа ҡуйырға, аҡыллы кәңәштәрен дә бирергә онотмай.  Гөлгөнә ФӘХРЕТДИНОВА,
136-сы башҡорт лицейының   8-се синыф уҡыусыhы. Һикhән йәшен тултырыусы өләсәйем  әле  лә бик  теремек: ауыл, мәктәп байрамдарынан ситтә  ҡалмай, телевидение тапшырыуҙарын ҡарап, гәзит-журналдарҙы даими уҡып бара, hәр нәмәгә үҙенсәлекле фекере, ҡарашы бар.  Башҡа ауылдарға ла йөрөнөк.  Эйе, өләсәйем кешеләрҙе рухландыра, дәртләндерә, hәр кемгә  кәрәкле  hүҙ таба белә, шуға ла уны барыhы ла ихтирам итә. 1936 йылда Байдәүләт ете  йыллыҡ мәктәбенең беренсе синыфына уҡырға бара.  Разия Fәфиәт ҡыҙының  hәр дәресе  – үҙе бер бер сәнғәт.  Анна Егоровна Матвеева, аҙаҡ Анна Ильинична Кириллова, Әхмәтсәлим Сәғит улы Яҡуповтар эшләне.  Өфө ҡалаһы.