Араларынан бер Зифа һынауҙарҙы «бишле»гә тапшыра.  Ат менән күпме юл үтелде.  Утыҙ йыл ғүмерен уҡытыусылыҡҡа бирҙе, сәләмәтлеге ҡаҡшау сәбәпле эштән китергә мәжбүр булды.  – Тормошта үҙ урыныбыҙҙы шулай эҙләнек беҙ өс әхирәт.  Педагогия институтына уҡырға ингәнсе Зифа төрлө мәктәптә уҡытып йөрөй.  Көтөп ята буламмы!  Ташланыҡ та тағы өсәү Салауат ҡалаһына киттек.  Ул Асҡарҙа эшләй, мин – Дәүләттә.  Дежурҙар килеп тә әйләнмәй, уҡытыусылар күренмәй,           тауыш мәктәпкә ишетелмәй – рәхәт!  Көрт хатта ишек-тәҙрәләрҙе күмеп китә.  Алтынсыла уҡыған Ғәйнисафа Ҡараҡаеваға (Ҡараҡаевтар бөтәһе лә йырсы, ҡурайсы, гармунсы ине – Г. Ә.) йырларға ҡушам да...  Хәҙер уйлайым да, эй, ҡәҙерле уҡытыусыларым, һеҙ бит бөтәгеҙ ҙә ысын педагог булғанһығыҙ, балаларҙы ярата белгәнһегеҙ, тим.  Шунда уҡ ике елгәргес ултыра.  Кемдер йөк машинаһы тапты.  Хатта бер заман язаға ла тарттырылдыҡ: класыбыҙ бөтөнләй яғылмаған, «Камчатка» тип аталған ағас йортҡа күсереп ҡуйылды.  Унда барып торманыҡ инде, – Зифа Ниғмәт ҡыҙы көлөп ҡуйҙы.  – Һыйыры булмағандар ғаилә менән ятып үлде ул йылдарҙа.  Бала сағы, йәшлеге ауыр осорға тура килә уның да.
–1943 йылда башланғыс мәктәпте тамамланым.  Саҡырыу көтә – юҡ.  Ҡайҙа ул!  Ут ялт-йолт итә лә һүнә лә ҡуя. Яҙлы-көҙлө йәйәү йөрөй, ҡыштарын фатирҙа тора.  Иң ауыры – иген утау.  Мең кәртәләрҙе еңеп, өҙөклөктәр менән 20 йәшендә саҡ урта мәктәпте тамамларға насип була уға.  Беҙҙе аслыҡтан шул бер һыйыр ҡотҡарҙы... Уҡытыусымдың атаһы һуғыш ваҡытында сирләп үлеп ҡала.  Ҡайҙа ғына илтмәй әҙәм балаһын яҙмыш, ниҙәр генә күрһәтмәй.  Асыулана белмәй ине, тинем.  Егерме биш саҡрымда Стәрлетамаҡ ята.  Комбайн, трактор тигән нәмә юҡ.  Илап ебәрҙем.  Ә унда тотош мәктәп программаһын ҡабатлайҙар.  Шулай итеп, Дәүләттә химия, биология уҡыта башлай, йыр дәрестәрен дә алып бара.
– Йыр дәресен ҡыҙыҡ үткәрә инем.  Ашханала иң осһоҙ хаҡҡа ашайым: икмәк, шәкәр, май.  Дәрестә кейенеп ултырабыҙ, ә тәнәфестә «шаҡ-шаталаҡ» уйыны башлана.  Бөтә ерҙә ат.  Киске сәғәт ундарға саҡ ҡайтып индем.  Буйыбыҙ етмәй.  Коллектив татыу, һәйбәт ине.  Хәйерселәр күп була торғайны.  Магнитогорскиға килеп төштөм дә ул, Асҡарға машина юҡ.  Гөлшат Әхмәтҡужина. Йөклө көйө дәүләт имтиханы тапшырам.  Бөгөнгө йәштәргә был хәлдәрҙе күҙ алдына ла килтереүе ауырҙыр.  Хеҙмәт ветераны мәктәптә, балалар араһында уҙған ғүмерен бөгөн дә һағынып иҫкә ала.
 Ректорға илап инә.  Бөгөн мәктәптәрҙә хәл башҡасараҡ шул... Элек ҡыштар һыуыҡ, ҡарлы, йәйҙәр эҫе була.  Тиҙерәк ғаиләмде күргем килә.  
– Әсәй ҡаҙан төбөнә аҙ ғына картуф һала ла, һалам яғып, йылытып маташа.  Хәҙер уйлайым да, беҙҙең заман йәштәре барыбер ныҡышмал, тәүәккәл булған.  Улар Уҫылыла йәшәй ине.  Өлкән улым тыуғас, уны әсәйемә алып барып тапшырам да  сессияға китәм.   Береһе – рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Менәүәрә Кәлимулла ҡыҙы Хәйбуллина, икенсеһе – Зифа апайыбыҙ.  Ә күҙҙәрендә шаян бер нур сағылып китә... Колхозда эшләйбеҙ.  Һуғыш осоро.  Майҙы шунда алып барып, икмәккә алмаштырабыҙ.  Көлтәләрҙе кәбәнгә ҡуйып бөткәнсе бурандар башлана.  Төндәр буйы уҡыйым.  Ахырҙа ҡыҙ түҙмәй, тағы Өфөгә юл ала.  Ошондай ауыр шарттарҙа ла Зифа һәйбәт уҡый.  Бүре күп була ул йылдарҙа.  Беҙҙең сәләмәтлек өсөн борсолоп, директор алдында тыңлауһыҙ синыфыбыҙҙы яҡлашҡан ике уҡытыусы булды.  Иптәшем, телеграмма бирһәң ни була, тип асыулана.  Беҙ сибек, буйға ла бәләкәй балаларбыҙ.  Ниһайәт, диплом алдым.  Арыш икмәген, ваҡ ҡына телемдәргә киҫкеләп, бер аҙнаға еткерәбеҙ.  Ағаһы дүртенсе синыфтан һуң уҡый алмай, Уҫылы элеваторына ат менән иген ташый башлай.  Август аҙағы етә.  Бөтә йәмәғәт эштәрендә лә ихласбыҙ, бөтәбеҙ ҙә тиерлек бейеүсе, уҡыуға ла һәләтлебеҙ, ә бына шаянлыҡ баштан ашҡан.  Дәрескә әҙерләнмәй килһәк йә үтә шаярыша башлаһаҡ, Зифа Ниғмәт ҡыҙы тауыш күтәрә ине күтәреүгә, әммә нисектер беҙҙе аяп, яратып...  Сабаталарға ағас күтәрмә ҡуялар.   Фәниә уҡытыусы булып китте, ул да Әбйәлил районында эшләне.  Шулай алты йыл интегеп йөрөнөм.  Еңгәм, ҡайтма, әҙерәк ял ит бында, ти.  60-сы йылда диплом яҡларға кәрәк, ә мин икенсе улыма ауырлы.  Рәзилә – почтальон.  Иген һуҡҡысты хәрәкәткә килтереү өсөн дә атты файҙаланалар.  Шөкөр, беҙҙең ҡатыҡ, картуф булды.  Белем алыу өсөн, ана, ниндәй ҡыйынлыҡтарҙы еңергә тура килгән өлкән быуынға, уйлап ҡараһаң. Утын юҡ, тиреҫ, һалам яҡҡан булалар.  Зифа Ниғмәт ҡыҙы беҙҙе биологиянан уҡытты.  Ләкин хәтеремдә иң ныҡ ҡалғаны: ул бер ваҡытта ла ысынлап асыулана белмәне.  Ғөмүмән, Ҡөһәмештә (Дәүләт ауылын халыҡ шулай атай) эшләүе бик еңел булды.  Өс ҡыҙ – Зифа, Рәзилә һәм Фәниә – Өфөгә юллана.  Улар артынан башаҡ сүпләйбеҙ.  Талапсан ине.  Зифа Түбән Уҫылыла уҡыуын дауам итә.  – Хәтирәләрҙән уҡытыусымдың күҙҙәре йәшләнә.  Магнитогорск ҡалаһына тиклем йөк машинаһында өс көн килә ул.  Исемлектә юҡ.  Таяҡ башына алам-һалам урап, уны кәрәсингә тығып, факел яндырып юлға сығалар.  Ғинуарға тиклем иген һуғалар.  Ҡулдар телгесләнеп бөтә, аяҡтар ярыла.  Агрономлыҡҡа уҡыйбыҙ, тип, документ тапшырып ҡайталар.  Автобус йөрөмәй.  Хәҙерге юлдар ҡайҙа инде...  Зифа Ниғмәт ҡыҙы 44 йәшендә генә өс улы менән тол ҡалды.  Әсәйҙәр көлтә бәйләй ине.  Әлеге дуҫтарым менән Стәрлегә мәҙәни-ағартыу училищеһына барып индек.  Аяҡта – сабата, алмаш кейем юҡ.  Баҫыуҙы тотош билсән ҡаплаған.  Стәрлетамаҡ районының бәләкәй генә Сулпан ауылы ҡыҙы ғүмерлеккә Әбйәлил яҡтарын төйәк иткән.  Бригадир, һалым буйынса агент булып эшләгән Ниғмәт ағай яҡты донъянан китеп барғас, өс бәләкәй бала менән тороп ҡалған әсәһенә бик ауырға тура килә.  Беҙҙең синыф, моғайын, иң шаяны булғандыр.  «Ни өсөн мин исемлектә юҡ, имтихандарҙы һәйбәт тапшырҙым бит», – ти.
– Ректор арҡамдан һөйә, икенсе йыл кил, мотлаҡ алырбыҙ, тип йыуата.  Юғары уҡыу йортона ситтән тороп уҡырға ингәс, Әбйәлилгә ебәрәләр.  Тормош бигерәк ауыр ине шул...  Бөтәбеҙ ҙә – йәштәр.  Химзаводтарға лаборанткалар кәрәк, апрелдән уҡырға ебәрәбеҙ, тиҙәр.  Ниһайәт, уҡытыусыларыбыҙ бик ныҡ ныҡышҡас, беҙҙе ҡабат йылы мәктәпкә күсерҙеләр. Зиннур ағайың менән, өйләнешкәс, бер нисә йыл айырым йәшәнек. 