Иң беренсе сиратта, Өфө ҡалаһында даими теркәлеүең булырға тейеш, шунһыҙ  документтарыңды ҡабул итмәйәсәктәр.  Тимәк, сиратҡа баҫҡан һәр кем фатир һатып аласаҡ, тип әйтә алмайбыҙ, сөнки торлаҡ майҙанының хаҡы осһоҙораҡ булһа ла, тәүге иғәнә байтаҡ суммаға барып баҫа.  Әммә  бының өсөн   теге йәки был предприятиела биш йылдан артыҡ эшләүеңде иҫбат итергә тура киләсәк.   Йәғни уның тәүге иғәнәне түләргә аҡсаһы етмәүе мөмкин, йә районы, йә торлаҡтың майҙаны ҡәнәғәтләндермәй һ.б.  Ире лә, ҡатыны ла бюджет өлкәһендә эшләгән ғаиләнең ай һайын ошондай сумманы түләп барырға хәленән киләме икән?!  Айына 51 мең һум килеп сыға.   Өфө ҡалаһында фатир һатып алыу юлдарының тағы береһе – ул социаль ипотека кредитлауы ҡала программаһы аша.  Сиратың килеп етеп тә, һатып алырға мөмкинлегең булмаһа, нимә эшләргә һуң?  Тәү ҡарашҡа Өфө ҡалаһында фатиры булмаған һәр ғаилә был программа буйынса фатир алырға сиратҡа баҫа ала кеүек.  Сират тиҙ  шыламы тигәс, миңә: «Фатир алыу-алмау кешенең теләгенән һәм мөмкинлегенән тора.  Тимәк, өмөтһөҙлөккә бирелергә һәм документтар йыйырға иренеп йөрөргә түгел, ә тиҙерәк иҫәпкә тороу яғын хәстәрләргә кәрәк.  Кәрәкле документтарыңды йыйып тапшырғас, бер ай эсендә сиратҡа ҡуйыу-ҡуймауҙары тураһында яҙма рәүештә иҫкәртергә тейештәр.  Сиратҡа баҫҡан һәр кем фатир ала тип ышандыра алабыҙмы?  Тәүге иғәнәне түләргә аҡсаһы булмағанлыҡтан йәиһә башҡа сәбәп менән баш тартыусылар бар.  «Ундай сумманы ҡайҙан алдың?» – тигәс:  «Туғандарымдан бурысҡа алып торҙом», – тине.  Бының өсөн ҡайҙа мөрәжәғәт итергә?    Фатиры булмаған теләгән кеше сиратҡа баҫа алырлыҡ бүтән программа хаҡында ишетелгәне юҡ.   Хәҙер иһә ай һайын 17 мең һум бер банкыға, 17 мең һум икенсеһенә һәм дә фатир өсөн 17 мең һум түләп  барырға тейештәр.   Сөнки бында хаҡтар күпкә осһоҙораҡ.  Юҡ, минеңсә.  Күптәргә тынғылыҡ бирмәгән был ауыр мәсьәләне хәл итеү юлдарын эҙләүҙе дауам итәбеҙ.  Әммә документтар йыйып, артынан йөрөй         башлаһаң, төрлө ҡаршылыҡтар килеп сыға.   
«Был программа буйынса фатирҙар нигеҙҙә баш ҡаланың Дим, Затон һәм Инорс биҫтәләрендә төҙөлә.  Әгәр ҙә барыһы ла яҡшы булһа, документтар йыйып тапшырыу өсөн иң күбе  бер-ике аҙна ваҡыт етә.  Таныштарым араһында, сиратҡа баҫып торорға ла кәрәкмәй, барыбер алып булмай, һәр ерҙә тик танышлыҡ аша ғына эшләнә, тигән фекерҙе лә ишетергә мөмкин.  Сиратҡа баҫҡан кеше өс тапҡыр төрлө сәбәптәр буйынса уға тәҡдим ителгән торлаҡтан баш тарта ала.  Ә инде бындай хат килеп етмәһә, үҙегеҙ барып белешә алаһығыҙ. Әлегә иң күп фатир алыусылар тап ошо программа буйынса ғына бит.    Өҫ-тәүенә, ҡайһы саҡта документтар йыйып тапшырырға ваҡыт тапмайбыҙ, йә иренәбеҙ.  Социаль ипотека кредитлауы ҡала программаһы буйынса өс бүлмәле фатир алған икенсе танышым тап шулай иткән дә.  Ғөмүмән, сиратты йылына бер тапҡыр яңынан ҡарайбыҙ, йәғни бер йылдан һуң ғына сиратығыҙҙың күпмегә алға күскәнен белә алаһығыҙ», – тип яуап бирҙеләр.  Был осраҡта  нимә эшләргә?  Был программа 2006 йылдың декабренән эшләй.  Кредитыбыҙҙың берәүһен туғандарым түләй, тигәйне ул да.  Мәҫәлән,  ошо программа буйынса Инорс биҫтәһендә бер бүлмәле фатир алған танышым әйтеүенсә, уға 400 мең һумға яҡын тәүге иғәнәне түләргә тура килгән, артабан иһә 15 йыл дауамында ай һайын 10 мең һум түләп барырға тейеш.  Йәғни торлаҡ майҙанының бер квадрат метры 27800 һумдан  бирелә.  Айлыҡ килемегеҙ тейешле суммаға етмәгән осраҡта, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алыусы (поручитель)  табырға мөмкин.   Ярай, шулай ҙа булһын ти, ә бит һәр кемдең дә 400 мең һумлап бурысҡа аҡса алып торорлоҡ хәлле туғандары юҡ.  Әйтәйек, дөйөм майҙаны 35 квадрат метр булған бер бүлмәле фатирҙың хаҡы 973000 һум була.  Ҡайҙан, нисек фатир һатып алырға?  Социаль ипотека кредитлауы программаһы буйынса теләгән һәр кем фатир һатып алыу мөмкинлегенә эйәме?  Әле былтыр йәй бирелгән ғаризаларҙы ҡараныҡ.  Уларға өс бүлмәле фатир өсөн 600 мең һум күләмендәге  тәүге иғәнә түләргә  тура килә.  Әгәр ҙә мохтажлыҡ бар икән, тимәк, сиратҡа ҡуясаҡтар.      Дөрөҫ, ваҡытлыса теркәлеүе булып та, Өфө ҡалаһында бер урында биш йылдан күберәк эшләгән кешеләрҙе лә иҫәпкә ҡуйырға тейештәр.           Минеңсә, бында яҡшыға өмөт итергә кәрәктер.  Әйтәйек, үҙең Өфөлә теркәлгән булып, тормош иптәшеңдең пропискаһы ауылда икән (ә ундай ғаиләләр бик күп), сиратҡа баҫыу өсөн ауылдан белешмәләр (справкалар) алып килергә тура киләсәк.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Дүртенсеһендә лә баш тартһа, сираттан бөтөнләй төшөрөп ҡалдырыла.  Дөрөҫ, юлын табырға була, әйтәйек, банкынан кредитҡа аҡса алырға мөмкин.  Йәғни берәй туғанығыҙ, һеҙ был сумманы ҡаплаясаҡһығыҙ тип, яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә ала.   Әлбиттә, сиратҡа баҫыуҙың да үҙ талаптары бар.   Программаның шарты буйынса тәүҙә фатир хаҡының 30 – 70 проценты күләмендә тәүге иғәнәне түләйһең, ҡалғанын 10 – 15 йылға йылына 13 процент менән кредитҡа бирәләр.  Ә инде   ауылда йорто булһа, сиратҡа ҡуймауҙары ла бар.  Бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре өсөн фатир һатып алыуҙың ошонан да ҡулайыраҡ варианты юҡ кеүек.  Социаль ипотека кредитлауы программаһы буйынса   фатир  һатып алырға теләүселәр баш ҡалала үҙе йәшәгән район буйынса район хакимиәтенең торлаҡ бүлегенә мөрәжәғәт итергә тейеш.  Фатир алып буламы?  Эш хаҡына килгәндә, бер бүлмәле фатир һатып алыу өсөн ғаилә ағзаларының һуңғы алты айға уртаса килеме 30 мең һумға тиклем булырға тейеш, ике бүлмәлене алыу өсөн – 40 мең, өс бүлмәлегә 50 мең һумға етергә тейеш.   Әлеге ваҡытта «Башпромбанк», Рәсәй Һаҡлыҡ банкы,  «Газпромбанк» менән эшләйбеҙ», – тип аңлаттылар миңә Октябрь районы хакимиәтенең торлаҡ бүлеү һәм иҫәпкә ҡуйыу бүлегендә.  Был, Өфөләге торлаҡ баҙары хаҡтары менән сағыштырғанда, күпкә осһоҙ.   Хәҙер сиратҡа баҫыусылар һаны көндән-көн арта, шунлыҡтан күпме ваҡыт эсендә фатирға сиратығыҙ етә, уныһын аныҡ ҡына әйтеп булмай.  Нисек торлаҡ мәсьәләһен хәл итергә?  Етеҙерәктәр быны өс-дүрт көндә лә эшләй ала.   300 мең һумын бер банкынан, 300 меңен икенсеһенән ала улар.  