Эксперттарҙың күҙаллауҙары буйынса, быйыл көҙ хәрби комиссариаттар хәрби хеҙмәт сафтарын техникум студенттары, бакалаврҙар һәм һәләтле йәштәр менән тулыландырып, үҙҙәренә ҡуйылған планды үтәй аласаҡ.  Тик хәҙер ул ике йыл булмаясаҡ, ә өс йыл, тип яҙалар «Новые известия» гәзитендә.  Н. СӘҒИТОВ. Уҙған аҙнала оборона министры Анатолий Сердюков та шул хаҡта әйткән.  Ә яҙғыһын был һан 133 мең 200 кешегә тиң ине.   Әммә хәрбиҙәр, яҡын киләсәктә хәрби хеҙмәттең ваҡытын оҙайтыу көтөлмәй, тип вәғәҙә бирә.  РФ Президентының указына ярашлы, көҙгө саҡырылышта хәрби хеҙмәткә 219 мең егет алынырға тейеш.  Ә инде артабан икеһенең береһен һайларға тура киләсәк:  контракт буйынса хеҙмәткә йә хәрби хеҙмәткә саҡырыуҙың элекке системаһына күсергә.  Юғиһә хәрби хеҙмәт ваҡытын 2,5 – 3 йылға оҙайтырға тура киләсәк.  Шуға күрә лә тиҙ арала контракт хеҙмәтенең популярлығын арттырырға кәрәк, тип иҫәпләй улар.  Рәсәйҙә көҙгө хеҙмәткә саҡырыу кампанияһы башланды.   Хәрби хеҙмәткә саҡырылыусылар һаны былай ҙа кәмей бара, өҫтәүенә, уларҙың 70 проценты сәләмәтлеге буйынса хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ.  Әммә хәҙер хәрби комиссариаттарҙың планды үтәү мәсьәләһе бик ҡатмарлы буласаҡ.   90-сы йылдар башында тыуымдың кәмеүе 2009 – 2010 йылдарҙа уҡ үҙен һиҙҙерәсәк, әлеге ваҡытта 900 мең кеше хәрби иҫәптә торһа, бер-ике йылдан улар 600 меңләп кенә буласаҡ, тип фаразлай эксперттар.  Оборона министрлығы был бурысты бик тиҙ үтәй алды, сөнки, хәрби хеҙмәт   оҙайтыла, тигән хәбәр таралып, егеттәр үҙҙәре үк тиҙерәк армияға барырға ашҡынып торҙо.  Әммә, демографик хәлгә бәйле, илебеҙҙә хеҙмәткә саҡырылыусылар һаны йылдан-йыл әҙәйә бара.  Уның барышында хәрбиҙәр егеттәрҙе армияға яҙғыға ҡарағанда ике тапҡырға күберәк алырға ниәтләй. 