Гәзит иғтибарҙы тартып торһон өсөн уны дөрөҫ итеп биҙәү ҙә кәрәк.  Вадим ХӘБИРОВ.
 Көндәр тик ҡояшлы ғына булмаған кеүек, тормошобоҙ ҙа яҡшылыҡтарҙан ғына тормай.  Үҙенең сығышында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡоҙаҡаев урындарҙағы матбуғат баҫмаларының, йәштәрҙе тәрбиәләүсе, яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа өндәүсе сара булараҡ, ниндәй көнүҙәк проблемаларҙы күтәрергә тейешлеге һәм уларҙы мөмкин тиклем тулы һәм тәьҫир итерлек итеп яҡтыртырға кәрәклеге тураһында һөйләп үтте.  Социаль яуызлыҡ, йәштәр араһында йышайған енәйәтселек, семитизм кеүек насар йәмәғәт күренештәре тормош ысынбарлығында көндән-көн нығыраҡ сағыла.  Киң мәғлүмәт саралары.   Реклама – 2008» – «Тамға – 2008» XII төбәк-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе сиктәрендә ойошторолған Йәш журналистар фестивале тамамланды.  Журналистарҙың яҙғандары ла тап шул проблемалы, көнүҙәк мәсьәләләрҙе яҡтыртырға, уларға баһа бирергә, уҡыусыларҙы уйланырға мәжбүр итергә тейеш.    Улар унда быйыл юбилейҙарын билдәләүсе «Йәшлек», «Өмет», «Молодежная газета», «Кызыл таң» гәзиттәренең, «Шоңҡар», «Бельские просторы» журналдарының  презентацияларын ҡараны.  БР Журналистар союзы рәйесе Фәрит Әхмәҙиев йәш журналистар менән анкета үткәрҙе, уларҙың профессиональ әүҙемлеген асыҡланы һәм үҙҙәренә үк һығымта яһарға мөмкинлек бирҙе.  Баш ҡалабыҙҙың «Аҡбуҙат» ипподромының күргәҙмә залында асылған «Полиграфия.   «Түңәрәк өҫтәл» эшендә әүҙем ҡатнашыусылар «Йәшлек» гәзитенең махсус бүләктәре менән бүләкләнде.   Осрашыуҙан һуң журналистар «Тамға – 2008» күргәҙмәһенә юлланды.  Фестивалдең беренсе көнөндә республикабыҙҙың төрлө район-ҡалаларынан килгән ҡәләм тибрәтеүселәргә мәртәбәле күргәҙмә менән танышырға, махсус семинарҙарҙа, форумдарҙа ҡатнашып, үҙҙәренә фәһемле фекерҙәр тупларға форсат сыҡһа, сараның икенсе көнөндә улар үҙҙәренең коллегалары – БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡоҙаҡаев, БР Журналистар союзы рәйесе Фәрит Әхмәҙиев, «Йәшлек», «Өмет», «Молодежная газета», «Республика Башкортостан» гәзиттәренең баш мөхәррирҙәре менән осрашты һәм «түңәрәк өҫтәл» артында йәнле һөйләшеү алып барҙы. Мәҡәләне яҙыу ғына етмәй, уны гәзит битендә матур, дөрөҫ һәм уҡымлы итеп биреү ҙә фарыз.  Ә был бурыс тап йәш талантлы һәм көсө ташып торған журналистар иңенә төшәсәк, тине ул.
– Ҡатмарлы ваҡытта йәшәйбеҙ.  Ул шулай уҡ  йәш ғаиләләрҙең торлаҡ алыу мөмкинлегенә, милләтебеҙҙең һаулығын һаҡлау мәсьәләһенә, дингә айырым туҡталды һәм һәр ҡайһыһының әһәмиәтен, мөһимлеген аңлатты.  Фәнил Ҡоҙаҡаев йәштәрҙе идаралыҡ, БР һәм РФ Журналистар союзы, башҡа ойошмалар ойошторған конкурстарҙа әүҙемерәк ҡатнашырға саҡырҙы.  Ошоға ҡаршы һеҙ ҡәләмегеҙ менән көрәшергә бурыслыһығыҙ, – тип билдәләне Фәнил Шәмсетдин улы.