«Йәншишмә» республика  үҫмерҙәр һәм балалар  гәзите» ҡаҙна предприятиеһының директоры-баш мөхәррире Мирсәйет Юнысов –  «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған  матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәре», «Өфө-Арена» универсаль спорт комплексының аппарат-студия комплексы етәксеһе Лилиә Шафиҡова «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре»  тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ булды. Республика йортонда үҙ хеҙмәте менән Башҡортостандың сәскә атыуына ҙур өлөш индергән кешеләргә төрлө дәрәжәләге 61 награда тапшырылды.  Традиция буйынса, хөрмәтләү тантанаһы Рәсәй наградаларын тапшырыуҙан башланды.  Стәрлетамаҡ районының Калинин исемендәге ауыл хужалығы кооперативы рәйесе Анатолий Коваленко Салауат Юлаев ордены кавалеры булды.  Бүләкләнеүселәр араһында журналистарҙың булыуы ла һөйөнөслө.  Президент уны, иң яҡшы ауыл хужалығы етәксеһе, тип атаны. Тап һеҙҙең фиҙакәр хеҙмәтегеҙ арҡаһында Башҡортостан юғары күрһәткестәргә өлгәшә һәм даими үҫешеүсе төбәк статусына эйә, – тине. Иң яҡшыларға наградаларҙы БР Президенты Мортаза Рәхимов тапшырҙы.   Салауат Юлаев орденына шулай уҡ ошо уҡ исемдәге хоккей командаһы хоккейсыһы Константин Кольцов та лайыҡ булды.Тантанала ҡатнашыусыларҙың барыһына ла мөрәжәғәт итеп, БР Президенты:
– Һеҙҙең төбәктең социаль-иҡтисади үҫешенә индергән өлөшөгөҙ федераль, шулай уҡ республика кимәлендә лайыҡлы баһаланды.  Улар иҫәбендә – Өфө ҡалаhы хакимиәтенең һаулыҡ һаҡлау идаралығы начальнигы Виталий Викторов, Стәрлетамаҡтың 3-сө дауаханаһының баш табибы Винер Ишмөхәмәтов, БДМУ-ның кафедра мөдире Фәниә Мирсаева һәм башҡалар. РФ Президенты Указы менән Башҡорт дәүләт филармонияһының Милли халыҡ уйын ҡоралдары оркестры етәксеһе Рәмил Ғәйзуллинға «Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған артисы» тигән юғары исем бирелде. Республика һаулыҡ һаҡлау өлкәһенең биш вәкиле «Рәсәйҙең атҡаҙанған табибы» булды. 