Бәлиғ булмаған 9 һәм унан да күберәк бала үҫтереүсе 32 ғаиләгә «ГАЗель» микроавтобусы бирелгән, тағы ла дүрт ғаиләгә машина асҡысы тапшырыу өсөн документтар әҙерләнә. Уны БР Хөкүмәте Премьер-министры, Башҡортостан Республикаһында Ғаиләгә социаль ярҙам йылын әҙерләү һәм үткәреү буйынса ойоштороу комитеты рәйесе Р. Сарбаев алып барҙы. Йәйге осорҙа әҙ тәьмин ителгән һәм имен булмаған ғаиләләрҙән 107 мең бала эшкә урынлаштырылды һәм һауыҡтырылды.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Ф. Ямалетдинов ултырышта ҡатнашыусыларҙы Ғаиләгә социаль ярҙам йылында башҡарылған мөһим эштәр менән таныштырҙы.
 «Башҡортостан Республикаһында күп балалы ғаиләләрҙе дәүләт яҡлауы тураһында» закон проекты биш һәм унан да күберәк бәлиғ булмаған йәштәге бала тәрбиәләүсе ғаиләләрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йүнәлтеләсәк.  1 августан күп балалы ғаиләләрҙең         айырым категорияларына айлыҡ пособиелар арттырылды.  Р. МӘХИЙӘНОВА. Социаль түләү күләме тос булмаҡсы – күп балалы бер ғаиләгә 1,5 – 2 миллион һум тирәһе.  Көн тәртибендә ике мөһим мәсьәлә –  «Башҡортостан Республикаһында Ғаиләгә социаль ярҙам йылы саралары комплекслы программаһының үтәлеү барышы» һәм «Башҡортостан Республикаһында балалыҡ һәм бала табыу хеҙмәте эшен ойоштороу тураһында.  Торлаҡҡа һәм коммуналь хеҙмәттәргә, уҡыусыларҙың транспортта йөрөүенә түләүҙәр буйынса яҡлау саралары ябайлаштырылды – 16 меңдән ашыу ғаилә ошо дәүләт яҡлауы сараһынан файҙалана. Ойоштороу комитеты көн тәртибендә ҡаралған мөһим мәсьәләләр буйынса етди, аныҡ ҡарарҙар ҡабул итте.  Республика йортонда Ғаиләгә социаль ярҙам йылын үткәреү буйынса ойоштороу комитетының ултырышы үтте.  БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында юридик һәм физик шәхестәрҙән килгән средстволар иҫәбенә инвалид, етем балаларға, сығарылыш уҡыусыларына матди ярҙам күрһәтелгән, приюттар өсөн спорт-уйын майҙансыҡтары төҙөлгән. Муниципаль райондарҙа һәм ҡала округтарында сабыйҙар үлемен иҫкәртеү» мәсьәләләре ҡаралды.  Шулай уҡ «Әсәлек даны» миҙалына лайыҡ булыусы әсәләр өсөн бер тапҡыр бирелеүсе аҡса күләме 8 мең һумдан 10 мең hумға еткерелде.  Ғаиләләргә торлаҡ алыу өсөн социаль түләүҙәр тәғәйенләнәсәк, ә уны алыу хоҡуғы торлаҡ сертификаты менән нығытыласаҡ.   БР һаулыҡ һаҡлау министры А. Евсюков республикала балалыҡ һәм бала табыу хеҙмәтен ойоштороу һәм сабыйҙар үлемен иҫкәртеү мәсьәләләре тураһындағы сығышында,            тыуымдың артыуы менән бер рәттән, акушерлыҡ хеҙмәтендә көсөргәнешлек һиҙелеүен, акушерлыҡ койкаларының етешмәүен, ашығыс ярҙамды нығытыу кәрәклеген билдәләп, ауыл ерҙәрендә кадрҙар  ҡытлығын бөтөрөү, белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү кеүек кисекмәҫтән хәл итә торған мәсьәләләргә туҡталды. 