 Улар – йырсылар, бейеү коллективтары һәм вокаль-инструменталь төркөмдәр.   Республика Президенты Мортаза Рәхимов сарала ҡатнашыусыларға тәбрикләү сәләмен ебәрҙе.  Бынан тыш, Яр Саллы һәм Екатеринбургтан ҡунаҡтарҙың килеүе көтөлә.  Унда ҡатнашыу өсөн барлығы 41 ғариза тапшырылған.  Бөгөн Бөрөлә «Керәшен һыуыҡтары» йәштәр фестивале асыла.  Быйыл 14-се тапҡыр уҙғарылған фестиваль 19 ғинуарға тиклем дауам итәсәк.  Гала-концерт иһә 19 ғинуарҙа ҡала мәҙәниәт һарайында буласаҡ. Бөгөн вокалсылар конкурсы, иртәгә хореография һәм музыкаль коллективтар бәйгеһе үтә. 