Әле рус мәктәбендә башҡорт теле дәрестәрен алып барам.  Был – Башҡортостанда туған телдәрҙе уҡытыу буйынса алып барылған сәйәсәттең бер һөҙөмтәһе лә.  Быйыл был матур тантана Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үтте.   Шуларҙың береһе – Зөлфиә Хәтмулла ҡыҙы Әбүбәкирова.    Заман уҡытыусыһы ниндәй булырға тейеш?
– Уҡытыусы һөнәре – бөтә һөнәрҙәрҙең дә башланғысы.  Мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, уҡытыусыларҙы тәбрикләп: «Уҡытыусы хеҙмәтенең төп һөҙөмтәһе – ул сығарылыш синыф уҡыусылары.  «Хәҙерге ваҡытта илебеҙҙәге яңы мәктәптәрҙең һәр унынсыһы тиерлек Башҡортостанда төҙөлә.  Башҡортостандағы кеүек мәғариф объекттары төҙөлөшө Рәсәйҙең башҡа бер төбәгендә лә юҡ.  Иң мөһиме – уҡытыусы балаларҙы аңлай белергә, уларҙы яратырға тейеш.    Һәм йылдар үткән һайын беҙ уларҙы йышыраҡ иҫкә төшөрәбеҙ, нығыраҡ һағынабыҙ.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә конкурста еңеүсе уҡытыусыларҙы тәбрикләргә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров килде.  Быйыл мәктәпте тамамлаусы 35 мең уҡыусының барыһы ла урта һәм юғары уҡыу йортона уҡырға инде», – тип республика уҡытыусыларының һөнәри байрамдарын лайыҡлы ҡаршылауын билдәләп үтте.  «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы»  төбәк-ара бәйгеһендә ҡатнашып, «Ижади илһамландырыусы» номинацияһында еңеүсе булғайным.  
–  Кем ул һинең өсөн уҡытыусы?  Ысынлап та, үҙеңдең хеҙмәтеңдең, һөнәреңдең баһаһын ошондай сараларҙан һуң тағы  ла нығыраҡ аңлайһыңдыр.  Ҡайҙа ғына эшләмәһен, ниндәй генә вазифа биләмәһен, һәр кемдең тормошонда уҡытыусы ҙур роль уйнай.   Уңышлы тормошҡа ашырылыусы 5 федераль һәм 19 республика маҡсатлы программаһы  мәғариф системаһының барлыҡ тармаҡтарын да үҙ эсенә ала тиерлек.    Уҡытыусылар көнөн баш ҡаланың иң ҙур мәҙәниәт һарайында ҡаршылаусы уҡытыусыларҙың да ниндәй оло шатлыҡ һәм ғорурлыҡ кисереүен  аңлауы ҡыйын түгел.  
«Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә өс йыл эсендә республиканан 1089 уҡытыусы 100 мең һумлыҡ Рәсәй Президенты грантына лайыҡ була.  Һөнәри байрамдары алдынан республиканың бер төркөм  уҡытыусыларын баш ҡалала тәбрикләү матур йолаға әүерелде.  Заман уҡытыусыһы алдынғы  ҡарашлы булырға, компьютер технологияларын һәм үҙ фәнен яҡшы белергә тейеш, минеңсә.  Быйылғы байрамды ла бик оҙаҡ хәтерҙәрендә һаҡлар улар.  Әле эш тәжрибәһе артыҡ ҙур булмауға ҡарамаҫтан, үҙен һәләтле уҡытыусы итеп танытып өлгөргән.  Был һөнәрҙе һайлауымда тәүге уҡытыусым Хәйҙәр Латиповтың, география уҡытыусыһы Рәмилә Вахитованың, синыф етәксем Зәлифә Ғәлимованың йоғонтоһо ҙур булғандыр тип уйлайым.  Дәүләт программаларын тормошҡа ашырыу буйынса ла беҙҙең республика Рәсәйҙә алдынғы урында килә.   Был уларҙың йөҙҙәренә яҙылғайны.  1995 йылда БДУ-ның башҡорт филологияһы факультетын тамамлаған.   Шулай уҡ дәрескә ҡыҙыҡһыныу уятыу өсөн уны төрләндерергә, шәхси йүнәлешле, үҫтереүсе уҡытыу алымдарын, компьютер технологияларын файҙаланырға тырышам.  Йәнә бер ҡат республикабыҙҙа уҡытыусыларға, мәғариф системаһына ни тиклем ҙур иғтибар бирелеүен тойҙоҡ.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, еңеүселәргә мөрәжәғәт итеп, республикабыҙҙың мәғариф системаһы иң үҫешкән тармаҡтарҙың береһе булыуын, Рәсәйҙә алдынғылар рәтендә килеүен билдәләп үтте.  Уҡытыусы һөнәрен һайлауымда башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы  Роза Булат ҡыҙы Йәналинаның йоғонтоһо ҙур булғандыр, тип уйлайым.     Яғымлы, изге күңелле, талапсан да мөғәллимдәребеҙҙең һәр береһе ғүмерлеккә йөрәгебеҙ түрендә урын алған.   
 «Башҡортостан Республикаһының мәғариф алдынғыһы» тигән исем йөрөтә, 2004 йылда «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара бәйгеһендә ҡатнашып, «Тормошто яратыу – уңыштарымдың сере» номинацияһында еңеүгә өлгәшә.  Еңеүселәр  араһында төрлө фән уҡытыусылары бар.    Үҙемде иһә башҡа һөнәр эйәһе итеп күҙ алдына ла килтерә алмайым. «Уҡыусыларым район, республика кимәлендә ижади конкурстарҙа призлы урындар яулай.  Уҡытыусылар көнө – ул һәр кеше өсөн оло байрам.  Байрам бик оҡшаны.  Мәсетле районынан  барлығы һигеҙ уҡытыусы Рәсәй Президенты грантына лайыҡ булды.  Әммә быны үҙемдең генә уңышым тип иҫәпләмәйем, миңә хеҙмәттәштәрем,   район мәғариф бүлеге һәр яҡлап ярҙам итте.  Конкурста еңгән 363 уҡытыусының 217-һе – ауыл, 146-һы ҡала  мәктәптәренән.   Оло Ыҡтамаҡ башҡорт гимназия-интернатында башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта ул.  Был программаларҙы тормошҡа ашырыуға былтыр 25 млн һумдан ашыу аҡса йүнәлтелһә, быйыл 31,5 млн һумдан күберәк планлаштырыла.  Мәсетле районының Әләгәҙ урта мәктәбенең башҡорт теле уҡытыусыһы Әнүзә Рәмзин ҡыҙы Сираева: «Грантҡа лайыҡ булыуым – бик ҡыуаныслы хәл, минең өсөн икеләтә байрам.  
– Нәҫелегеҙҙә уҡытыусылар бармы?
– Ете бала тәрбиәләп үҫтергән әсәйемде оло йөрәкле педагог тип иҫәпләйем, ҡәйнәм – уҡытыусы, туғандарым араһында мөғәллимдәр бар.  Быйыл иһә был юғары наградаға 541 уҡытыусы дәғүә итә.  Уҡытыусылар үҙҙәре лә был фекер менән килешә.  
– Хәҙерге балалар менән эшләүе еңелдән түгел, уларҙы тыңлатыу өсөн ниндәй алымдар ҡулланаһың?
– Ҡайһы берҙә күҙ ҡарашым да етә.  Бына ошондай конкурстарҙан, бөгөнгө кеүек сараларҙан бик күп көс, дәрт алаһың», – ти, байрам тәьҫораттары менән уртаҡлашып.
«Ни өсөн уҡытыусы һөнәрен һайланығыҙ?» – тигән һорауға иһә: «Бәләкәйҙән артист һәм уҡытыусы булырға хыялландым.  Уҡыусыларымдың береһе – Эльнара Хафизова быйыл Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инде, журналист булырға хыяллана», – тип       яуапланы.  Балаларҙың телде өйрәнергә тырышып тороуы, кескәй генә булһа ла уңыштары эшкә ҡанатландыра.  Яҡшы уҡытыусы – ул бер үк ваҡытта педагог та, психолог та.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Быйыл 10-сы синыф уҡыусыһы Айгөл Вәлиева башҡорт теле һәм әҙәбиәте     буйынса республика олимпиадаһында икенсе урын алды», – ти ул, грантҡа алып килеүсе уңыштары менән уртаҡлашып.  Күңелдәребеҙҙә    уларға  ҡарата хөрмәт, ихтирам, рәхмәт тойғоһо йәшәй.  Зиннәт Абдулла улы Рәсәй Президенты грантына лайыҡ булыусыларҙың еңеүен айырым уҡытыусының ғына түгел, ә тотош мәктәп, район һәм ҡала, республика еңеүе тип атаны.  Дөйөм алғанда, һуңғы өс йылда мәғариф системаһына 60700 млн һум аҡса бүленгән», – тине ул.
публика мәктәптәренең, урта һәм юғары уҡыу йорттарының бай тәжрибәһен киләсәк өсөн һаҡларға кәрәклегенә баҫым яһаны, уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреүгә йүнәлтелгән саралар хаҡында һөйләне.  Шулай ҙа филологтар күпселекте тәшкил итә, барлығы 127 тел уҡытыусыһы грант алды. 