Үҙегеҙ менән яҡынданыраҡ таныштырып үтһәгеҙ ине.  Ҡайҙа ғына, кем генә булмаһын, уҡытыусыға  ихтирам менән ҡарай.  Хатта кистәрен урамдан үткән осраҡта ла уҡыусыларҙың ата-әсәләренә, янындағыларға:  «Беҙҙең уҡытыусыбыҙ килә», – тип шыбырлауынан да уҡытыусының социаль статусы элеккесә юғары булыуын аңларға була.  Йылдар үтә торҙо, үҫә килдек, синыфтан-синыфҡа күсә килдек, әммә Уҡытыусылар көнө яҡынлашыуы хаҡында үҙебеҙ, беҙҙән бигерәк  ата-әсәләребеҙ иҫләр, хәстәрләр ине.  Бөгөн уҡытыусы һөнәренең абруйы ниндәй икән?   Уҡытыусыларҙы, шулай уҡ үҙ яҙмыштарын мәктәп менән бәйләргә ҡарар иткән студенттарҙың барыһын да Уҡытыусылар көнө менән ҡотлайым.   Ҡайҙа  юғары белем алдығыҙ, ҡасан эш башланығыҙ? Уҡытыусы һөнәре хәҙер ҙә элеккесә ихтирамлы, абруйлымы? Шуға күрә мин, мәктәптә бөгөн үҙ эшенең энтузиастары ғына эшләй, тип әйтер инем. Мәктәптәге коллегаларыма эштәрендә уңыштар, ғаилә бәхете теләйем.  
– Тимәк, аңлауымса, уҡытыусы эшендә, тормошонда бөтәһе лә ал да гөл?  Икебеҙгә лә ваҡытында Өфө менән Сибай, техник белем һәм педагогик белем араһында һайларға тура килде.  Уларҙы ла, үҙемде лә, яҡын киләсәктә уҡытыусы һөнәренең тулы мәғәнәлә элеккесә абруйлы, ихтирамлы буласағына өмөт бар, тип ышандырғы килә.  Аръяҡта йәшәгән Гөлфиә иһә, барыһынан да уҙҙырып, «Красная Москва» тигән хушбуй тотоп килгән. Иртәгәһенә, мәктәпкә барғас та, синыфташтарым үҙҙәре өйҙә әтмәләгән открыткаларын килтереп сығарып,  маҡтаныша башлай.  Руслан: 
 – Икебеҙ ҙә Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында белем алдыҡ.  Ситтән килгән белгестәр булараҡ, 5 – 6 мең һум түләп, кеше фатирында йәшәйбеҙ.  Халыҡ ихтирамына өҫтәп, дәүләт тә үҙ ихтирамын аҡсалата сағылдырһа, мәктәптәрҙә ҡатын-ҡыҙ хакимлығы бөгөнгөләй ныҡ күҙгә ташланмаҫ ине, минеңсә.  Шуға күрә беренсе йыл ғына эшләйем тип әйткем килмәй.
– Мәктәп биш йыл буйы йөрөткән хыялдарығыҙға тап килдеме, үҙегеҙгә, һөнәрҙе яңылышыраҡ һайламаныммы, тип әйткәнегеҙ булманымы? Сибай ҡалаhы. Сибай ҡалаһының 7-се мәктәбендә эшләүсе йәш белгестәр – Руслан Радик улы Мостафин һәм Ришат Марс улы КамаловҠа бер нисә һорау бирҙем.
–Яҡынлашып килгән байрамығыҙ менән, егеттәр!  Егеттәр,  байрамығыҙ айҡанлы үҙ коллегаларығыҙға әйтер теләгегеҙ юҡмы? Күреүегеҙсә, икебеҙ ҙә уҡытыусы һөнәрен һайланыҡ.  Үҙем эшләгән, синыфтағы иң яҡшы открытка.   
 Ришат:
– Мин иһә үҙем белем алған башҡорт теле һәм әҙәбиәте кафедраһы уҡытыусыларын байрам менән ҡотлайым, шулай уҡ рәхмәт һүҙҙәрен еткерәм.  Мин, тарих-филология факультетында уҡып, ошо мәктәптә бер йыл эшләп өлгөрҙөм, Ришат быйыл педагогия факультетының башҡорт теле һәм әҙәбиәте бүлеген тамамланы. Хыялдарға килгәндә, мин мәктәп, уҡытыусы эше  хаҡында электән айныҡ фекер йөрөттөм, шуға ла бер ниндәй ҙә үкенеү тойғоһо кисергәнем булманы.  Руслан:
 – Ришат менән беҙ бер ауылда, бер мәктәптә уҡыныҡ.  Үкенескә күрә, минеке  иң яҡшыларҙан түгел икән шул:  ҡуян һәм самолет ҡына йәбештергәнмен, ә Фаил иһә елле генә танк, Ҡарһылыу һәм тыныслыҡ күгәрсенен бергә туплаған.  Ҡайсы, елем һәм байрам һайын тиҫтәләп килгән почта открыткалары һалып барылған ҡатырға ҡумтаны килтереп сығарып, эшкә керешәм. Йәш уҡытыусылар менән Илшат ҠАНСУРИН әңгәмәләште. Руслан:
 – Әлбиттә, бар.  Шулай уҡ БДУСИ-ның тарих кафедраһы уҡытыусыларына үҙемдең сикһеҙ рәхмәтемде белдергем килә.  Был иһә, үҙ сиратында, мәғариф өлкәһендә башлыса ҡатын-ҡыҙ ғына тороп ҡалыуға килтерә.  Руслан:
 – Яңы эш башлаған йәш белгестәргә эш хаҡының түбән булыуы күңелде ҡыра.  Мин рус балаларына башҡорт теле дәрестәре бирәм, улар менән уртаҡ тел табыу ҙа бигүк ауыр түгел.  Ришат: 
– Эш тә оҡшай, коллектив та ярҙамсыл, үҙенә тартып ҡына тора.  Ришат:
– Ихтирамға килгәндә, уныһын инҡар итеп булмай.  Ниндәй, тип ни, әлбиттә, открытка!  Булмаһын да инде. Ришат:
– Тик, быйыл ғына юғары белемле белгес булыуымды раҫлаған    дипломға эйә булһам да, 5-се курстың яртыһынан ошо мәктәптә эшләй башланым.  Көнө килеп етер-етмәҫтән, әсәйем йә апайым, ипләп кенә янына саҡырып алып, ҙур яуаплылыҡ өҫтәп ҡуйыр ине:
– Хазина Әмирхановнаның байрамы яҡынлашты, ниндәй бүләк әҙерләйек икән? Уҡытыусылар көнө хаҡында бала саҡтан шундай хәтирәләр һаҡланып ҡалған.  Әле, мәҫәлән, Ришат менән икебеҙ 18-әр дәрес алып барабыҙ, түңәрәк-фәлән юҡ.  Ғаиләhен ҡарарға тейешле ир-ат, ошо түбән генә эш хаҡына риза булмай, мәктәптән китеү яғын ҡарай.   
– Аңлашылды. 