Башҡортостан  Республикаһы  Президенты  М. РӘХИМОВ. Байрам уңайынан һеҙгә тырыш хеҙмәтегеҙ өсөн ысын күңелдән рәхмәт белдерәм.  Заманса стандарттар буйынса йыһазландырылған белем биреү учреждениелары, Интернет, мәктәп автобустары – былар барыһы ла республиканың бөтә райондарында һәм ҡалаларында киң таралыу алды.   Һеҙ ғүмерегеҙҙе изге эшкә – үҫмер быуынды уҡытыуға һәм тәрбиәләүгә бағышланығыҙ.  Байрам менән!
 Һеҙ республика мәғарифының иң яҡшы йолаларын һаҡлап алып ҡалырға һәм байытырға ынтылыусыларға юғары өлгө булып тораһығыҙ.  Фиҙакәр хеҙмәтегеҙ тәрән хөрмәткә һәм юғары баһаға лайыҡ.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә уҡытыу-тәрбиә процесын камиллаштырыуға, уның методик һәм матди-техник базаһын нығытыуға йүнәлтелгән системалы үҙгәрештәр тормошҡа ашырыла.  Хөрмәтле мәғариф хеҙмәткәрҙәре! Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек һәм бәхет, артабанғы   эшмәкәрлегегеҙҙә    ижади уңыштар, маҡсатҡа ынтылышлы һәм рәхмәтле уҡыусылар һәм студенттар теләйем!
 Уҙған уҡыу йылында республика белем биреүҙең сифатын күтәреүҙә   тағы бер аҙым яһаны.   Һәр ерҙә яңы мәктәптәр төҙөлә.   Уҡытыусыларҙың новаторлыҡ хеҙмәте мәғариф системаһының күп күрһәткесе буйынса республикабыҙҙың илдә алдынғы урындарҙы биләүенә йоғонто яһай.  Уларҙың компетентлығы һәм фиҙакәрлеге, ижади инициативаһы, бөтмәҫ энергияһы һөҙөмтәһендә инновацион белем биреү технологиялары әүҙем  ҡулланыла.  Башҡортостан үҙенең мәктәптәре һәм профессиональ белем биреү учреждениелары, уҡытыусылары һәм һәләтле йәштәре – федераль һәм республика конкурстары еңеүселәре менән  ғорурлана.  Ғәмәлдәге уҡыу йорттары тулыһынса яңыртыла.   Бөтә йөрәктән һеҙҙе һөнәри байрамығыҙ – Уҡытыусылар көнө менән ҡотлайым! 