Бына, мәҫәлән,  тауыҡ йомортҡа hалғанда ныҡ ҡытҡылдай.  Бер бай музейға инә.  Шулай булғас, ниндәй hатыу хаҡында hүҙ барыуы мөмкин.
 * * * 

* * * Күптән күрешмәгән ике дуҫ осраша.  Тауыҡ йомортҡаларын бөтәhе лә hатып ала, ә hин ҡаҙҙыҡын алғандарын күргәнең бармы?  Ә ҡаҙ йомортҡаны шым ғына hала.
– Шунан, ни булған?
– Шуны ла аңламаныңмы ни?  Моцарт бит был концертын беҙҙең өсөн түгел, ә  флейта менән оркестр өсөн яҙған, – тигән ире.
* * * 
«Яңы урыҫ» чиновникҡа  бер  төргәк доллар hуҙа.
– Был нимә, ришүәтме ни? Кәләшем көнө-сәғәте менән секретаршамды  эштән ебәртте, – ти.
– Ниңә икән,  минең белеүемсә, ул үҙе лә бит элек секретарша булған?
– Бына шуның  өсөн ҡыуҙырҙы ла инде...

* * *  Ул бит биш йылға төрмәгә ултырырға тейеш.
– Ҡара  hин уны, алдаҡсы,  ә миңә, өс йылға ғына, тине...

* * * Китап hатыусынан hатыу нисек барыуы хаҡында hорашҡас, ул:
– Бик насар, – тип яуап бирә.
– Сәбәбе нимәлә?
– Кемдә аҡса күп, уларҙың күбеhе  – наҙан, ә белемлеләренең аҡсаhы юҡ.  Ҡото осҡан ир аҡсаны кире кеҫәhенә hалдым  тигәндә генә, чиновник эре генә йылмайып:
– Һеҙҙең бәхетегеҙ, мин – ришүәтсе.
* * *
«Яңы урыҫ» психиатрҙа:
– Шунан, hеҙ бөтә hалымдарҙы  ла ваҡытында түләйем, тиhегеҙ  инде  hәм был хәл ҡасан башланды?.. Береhе:
– Мин күптән түгел генә өйләндем.  – тигән теге эре генә.
* * * 
«Яңы урыҫ»тың ҡатыны урамда афишаны күрә лә:
– Әйҙә, Моцарттың концертына барайыҡ, – ти.
– Ниңә?  Реклама  – ул  бик ҙур көскә эйә.
– Быны нисек иҫбат итәhегеҙ?
– Бик ябай.  Әммә ныҡ таҙа, – тигән яҙыу ҡалдыра.  Бер шәфҡәт туташы – икенсеhенән:
– Был теге мотоциклсы бәргән бокссымы?
– Юҡ, был теге мотоциклсы.

* * *
– Нимә ул цирк?
– Ул шундай урын – унда хайуандар үҙҙәрен кеше hымаҡ тоя, ә кешеләр – маймыл hымаҡ.

* * * 
– Һин нимә, ҡыҙыңды ошо йүнhеҙгә кейәүгә бирергә ризаhыңмы?  Ҡараштырып йөрөй-йөрөй ҙә:
 – Бында ҡот осҡос ярлылыҡ. 