Ә 15.00  сәғәттә М. Fафури  паркында «Минең республикам» байрамы башлана.  Яhалма  күл hәм ҡытай беседкаhы  шулай уҡ  халыҡтың ялын биҙәр, ти        ойоштороусылар (Островский урамы, 21/1, «Орион», «Көньяҡ баҙар»  туҡталыштары). Ленин майҙаны
11 октябрҙә 16.00 сәғәттә «Минең республикам» йәштәр программаhы тәҡдим ителә.  Күл буйындағы көҙгө тәбиғәт менән hоҡланырға теләүселәр ҙә бында килә ала (Жуков урамы, 31, «Жуков урамы» туҡталышы). Ҡала мәҙәниәт hарайы
11 октябрҙә «Беҙ – Өфө ғаиләhе»  театрлаштырылған тамаша 16.00 сәғәттә башлана (Октябрь  проспекты, 137, «Ҡала мәҙәниәт йорто» туҡталышы).
«Ҡашҡаҙан» паркы
10  октябрҙә 12 сәғәттә Сипайлово биҫтәhендә «Һиңә, республикам!» байрамында махсус күңел асыу ойоштороусылар  халыҡҡа  төрлө уйындар тәҡдим итә.  УМПО мәҙәниәт hарайының майҙаны
11 октябрҙә «Бөтөн ил бергә!»        программаhы тәҡдим ителә.  Якутов паркы
11 сентябрҙә 12 сәғәттә «Мин яратам hине, Башҡортостаным!» байрам    программаhы башлана (Ленин урамы, 65/3, «Якутов паркы», «Хрусталь» магазины» туҡталыштары). Орджоникидзе  исемендәге парк
11 октябрҙә 12 сәғәттә «Данлайбыҙ hине, Башҡортостан!» программаhында халыҡ коллективтары, йәштәр ансамблдәре сығыш яhай (Беренсе Май урамы, 14, «Орджоникидзе исемендәге мәҙәниәт hарайы» туҡталышы). Тантаналар фейерверк менән тамамлана (Октябрь проспекты, 77/1, «Ҡала советы» туҡталышы). Ял көндәрендә тәбиғәт күңелhеҙ сюрприздар  әҙерләмәҫ, ти синоптиктар.  Әйткәндәй.  10, 11 октябрҙә көн аяҙайтыусан  болотло буласаҡ,  hауа температураhы +10 градус. Шулай уҡ йолаға әйләнгән салют та буласаҡ (Машина эшләүселәр урамы, 10, «УМПО мәҙәниәт hарайы» туҡталышы). Дим районының мәҙәниәт hәм ял паркы
11 октябрҙә 12 сәғәттә «Республикам минең!» байрамы тәҡдим ителә. 