Шуға ла әлеге уйынға ла ҡунаҡтар дәртләнеп сыҡты hәм бер минут үтеүгә Борис Михайловтың улы уңышҡа өлгәште.  Дәғүәсене еңеүе менән ҡотлайым.

«СЮ»-ның баш тренеры С. Михалев:
– Тәрбиәләнеүселәрем матур уйын күрhәтеп, лайыҡлы рәүештә еңде.  Голдарҙы юлаевсыларҙан Руслан Нуретдинов, Константин Кольцов hәм Алексей Терещенко индерҙе. Юлаевсыларҙың бомбардирҙар исемлегенә килгәндә, әлегә гол+пас системаhы буйынса Александр Радуловтың күрhәткесе башҡаларҙыҡынан күберәк (4 гол + 7 пас).  Артабан Александр Пережогин (8+1), Владимир Воробьев (2+5), Алексей Терещенко (2+5), Андрей Таратухин (1+6) килә.

«Металлург» командаhының баш тренеры Б. Михайлов:
– Бөгөн беҙ «Салауат Юлаев»ты еңергә тейеш түгел инек, сөнки Михалевтың тыуған көнө.  Дәғүәсенең ҡапҡасыhы Соколовтың оҫта тороуын белеп, уйынсыларыма иҫәпте тигеҙләп, еңеү яулар өсөн ҙур тырышлыҡ һалырға тура килде.  КХЛ беренселегендәге икенсе  отставканан hуң, «Химик» етәкселеге «баш»ын эшенән ебәргәндән һуң, көтмәгәндә Магнитогорск уйынсыларын  4:0 иҫәбенә ҡыйратты.  Иртәгә «Салауат Юлаев» хоккейсылары, чемпиондар лигаhында старт алып, үҙ майҙанында  Чехияның «Ческе Будеевице» командаhын ҡабул итәсәк.  Н. ТИМЕРОВ. «Торпедо» иhә «Динамо» командаhын 3:0 иҫәбенә отто. Ә бит әллә күпме осраҡта ул командаhын ҡотҡарҙы. Шунан hуң оҙайлы ғына сәфәргә сығасаҡ.  Хоккей буйынса Рәсәй беренселегенең сираттағы турында «Салауат Юлаев» командаhы үҙ майҙанында Новокузнецк ҡалаhының «Металлург» хоккейсыларын ҡабул итте.  Шулай ҙа  башҡаhына уларҙың хәле етмәне, дөрөҫөрәге, хужалар ирек бирмәне.  Шулай итеп, «Салауат Юлаев»  командаhы, мәрәй туплай-туплай, турнир таблицаhының беренсе баҫҡысында килеүсе «Атлант» хоккейсыларынан ғына ҡалышып, икенсе килә.  «Металлург» уйынсылары үҙендә  чемпионды 2:1 иҫәбенә отоп ҡайтарҙы.  Быйылғы миҙгелдә был командалар үҙ-ара осрашып өлгөргәйне инде.  Нисек кенә булмаhын, өфөләр, әллә ни күп көс түкмәй, «Металлург» ҡапҡаhына өс яуапhыҙ шайба индереп, еңеү яуланы.  Хабаровск, Новокузнецк, Новосибирск клубтарына ҡаршы уйнаясаҡ. Өсөнсө урында иhә «Авангард».  Тағы килеп әҙселектә уйнап, чемпионды еңеүе бик ауыр. 