Башҡортостан спортсылары Рәсәйҙең, Европаның, донъяның иң абруйлы ярыштарында республика данын яҡлай.  «Башҡортостан: ижад юлында»
«Башҡортостан: ижад юлында» программаһы Башҡортостандың Дәүләт үҙаллылығы тураһындағы декларация ҡабул итеүенең 18 йыллығына, республикабыҙҙың ошо йылдарҙа социаль һәм иҡтисади үҫешендә өлгәшкән ҡаҙаныштарына арналған.  Күңел, йөрәк ҡушыуымы, әллә яҙмыш тәғәйенләнешеме?
«Изге йөрәк» программаһын БСТ каналында 10 октябрҙә 18.40 сәғәттә ҡарағыҙ. Был программа һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, мәҙәниәт һәм спортта ирешкән уңыштар тураһында һөйләй.
11 октябрҙә БСТ каналында күрһәтеләсәк.

«Алыҫ араларҙы яҡынайтып»
11 октябрҙә Ырымбур, Пермь өлкәләре, Татарстан Республикаһы менән телекүпер була.

«Йортобоҙ –  Башҡортостан»
«Милләттәр гөлләмәһе» –  йөҙҙән ашыу милләт кешеләре татыу һәм имен йәшәгән күп милләтле республикабыҙҙы ҡайһы берҙә шулай тиҙәр.  Рәхим итегеҙ!» – тигәндәр.  Ғалим һәм мәғрифәтсе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев яҙғанса, башҡорттар: «Беҙҙең күңелдәр киң, ерҙәребеҙ иркен.  Ә киләсәктә спорт һөйөүселәрҙе КХЛ чемпионатында юлаевсыларҙың мауыҡтырғыс уйыны, Рәсәй чемпионатында «Урал» волейбол клубының көс һынауы, шулай уҡ  юниорҙар араһында ҡышҡы биатлон буйынса Европа форумы көтә!
8 октябрҙә БСТ телеканалында  «Минең республикам: Башҡортостан спорты» программаһын 18 сәғәт 40 минутта ҡарағыҙ.

«Изге йөрәк» Башҡортостан Республикаһы төбәк мәғариф сәйәсәте кимәле буйынса беренсе урынды биләй, ә илебеҙ субъекттары рейтингында белем сифаты буйынса тәүге биш төбәк иҫәбенә инә һәм Рәсәйҙең танылған ғилми үҙәге булып тора.
9 октябрҙә «Минең республикам: фән һәм мәғариф» программаһын ҡарағыҙ.

«Бейеү тәлгәше» Пекиндағы Йәйге олимпиада ла үҙ геройҙарын тапты: Михаил Кузнецов, Дмитрий Ларионов, Дмитрий Клоков һәм башҡалар!  Шул ваҡыттан алып Башҡортостан бөгөн республикала йәшәгән барлыҡ халыҡтар өсөн дә тыуған йортҡа әйләнгән.
«Йортобоҙ – Башҡортостан» программаһын 9 октябрҙә ҡарағыҙ.

«Минең республикам: фән һәм мәғариф» Дәртле һәм ут сәсеп торған бейеүселәрҙе, йырсыларҙы 11 октябрҙә БСТ телеканалында ҡарағыҙ.

«Минең республикам: Башҡортостан спорты» Уҙған йыл биатлонсы Максим Чудов, мотоуҙышсы Николай Красников өсөн уңышлы булды.  Тормош тарафынан ҡағылып һуғылған, ата-әсәләре ташлаған ауырыу, ауыр яҙмышлы ят балалар өсөн яуаплылыҡты үҙ иңдәренә алырға кешеләрҙе нимә мәжбүр иткән?  «Салауат Юлаев» хоккей клубының ил чемпионатындағы ҙур еңеүе һаман иҫтә! Башҡортостан Республикаһы көнөндә БСТ каналы үҙ тамашасыларына республиканың әйҙәүсе коллективтары ҡатнашлығында байрам концертын бүләк итә. 