Хәҙер, хәҙер ҡайтып етәм өйгә.  Тағы ла мүккә килгәндәр инде.  Йә, кемеһенә изгелек күрһәтте?  Мүк, ә ни эшләп мүк?  – тип hорап ҡуйҙы тағы ла оhолhоҙ Мәүлитйән.
– Серем итеп киткәнмен, ҡысҡырышҡан тауышҡа уянып китhәм, ҡоҙам күренмәй, ә балам ҡан эсендә йән талаша.  Бер төркөм йәш егет Тимерйән ҡорҙаш етәкселегендә теге йәш егетте эҙләй.
– Тимерйән...  Ҡайҙалыр күргәндәй булам үҙен.  Үткәндәргә йәне көйгән Абдулла, йоҙроҡтарын йәнтәслимгә йомарлап, ҡар ярып атланы ла атланы.
– Ҡайҙа һуң өй, ҡороп ҡалғыры?  Кемдәр hуң был әҙәмдәр?  Әйтерhең, тыумыштан бригадир булып тыуған.
– Ярай, ярай, яҡлашма, «гадук» тигәс тә әле, – тип арҡыры төштө тағы ла Мөхтәр.
– Юҡ, Тимерйән минән йәшерәк, әммә, йәш булhа ла, эш рәтен, кеше ҡәҙерен белгән егет ул, – тип яҡланы силсәүит. Тамаҡ йылы ашҡа туймай, өҫ-баш ҡаҡашып китте.  Берәү бригадир, имеш...  Йәшәү менән үлем араhында йәнгә талашҡан Абдулла көҙҙән ҡалған мүк тамырҙарына сырмалып бөттө.  Һикһәндең өҫтөнә баҫҡан был ҡарттың  ғинуар төнөндә,  ауыл осона аҙашып сығып китеп, ажғыр буран менән япа-яңғыҙ көрәшкәнлеге ауылдаштарының береһенең дә уйына инеп сыҡманы.  Ауыҙына әҙерәк әсе һыу тейҙеме, китә урам буйлап.  Бер аҙ hөйләшкәндән hуң, үҙҙәре менән силсәүит рәйесен дә алып, фажиғә булған урынға табан ҡуҙғалдылар. Ярай, бынау хәтле күпереп уңған мүк  уларға ла, минең йортомдо күтәрергә лә етер.  Йәүҙәт гармунда оҫта уйнаған.  – Ярҙам итергә кәрәк ине, яу hалып ятҡансы.
– Эңер төшкәнсе мүк йолҡҡандар.  Ҡайынтөбәк яғына барып, ҡаңғырышып йөрөмәгеҙ.   Туҡта, анау яҡтан кемдер килә түгелме?  Әллә кем булып йөрөгән була, эшем эйәhе.  Хәҙер-хәҙер килеп етәм.  Хәҙер бынау быйманан  ҡотолорға кәрәк, анау  тубылсыҡты ғына сығам да...  Иҫhеҙ ятҡан.  Хатта аяҡ аҫтындағы ерҙең, убылғандай, үҙен ер аҫтына hөйрәүен дә  hиҙмәне тәүҙә Абдулла.
– Был ни булды?  Йәнә лә шул ғүмер буйы үрелеп буй етмәҫлек Йәмилә тип йән аттым.  Бәхет булмағас, булманы инде... Ауылдың данын hатып ятҡан ул яhилдарҙы мотлаҡ язаға тарттырырға кәрәк, – тип шаулашты халыҡ. –  Абдулла ҡарт, инде кәре ҡайтҡан тешһеҙ  ауыҙын  сәпелдәтеп, үҙе менән ҡуша туңа башлаған барлы-юҡлы төкөрөгөн сәсеп маташҡан булды.  Иҙелбай ҙа, Ҡайынтөбәк тә, күктәге моңhоу ай ҙа – береhе лә ярҙамға килмәне уға.  Төптө алдағандар икән...  Фирғәт ағайҙың эргәhендә дружинниктар ҡалды.  Шулай була ул ҡәҙерҙе белмәһәң, тиһеңдер әле. Бисә-сәсә, саң туҙҙырып килгән машиналарға юл бирер өсөн, ситкә сәселде. Эйе шул...  Фәрит, башынан сорлап аҡҡан ҡанды туҡтатырға тырышып, яраhын усы менән ҡаплап ҡараған булды.  Бала-сағаhы булhа, зар илар инде хәҙер.
– Эй, бахырҡайым, ҡайҙарға килеп сығып, hуңғы hулышын алған, әйтәгүр.
– Әйткәндәй, ҡайhы ауыл кешеләре икән?
– Эй, Аллам, көнө бөткәнгә көн дә үлем инде ул. Эҙ яҙлыҡтырып йөрөй инде, – тип утҡа кәрәсин hипте Fәйнулла.
– Һығымта яhарға ашыҡмағыҙ, йәмәғәт.  ...  Бына бит, ниндәй әҙәмдәрҙең ғүмерен ҡыйғандар яуыздар.  Эсеп алып, өйҙән-өйгә йөрөүен иҫәпләмәгәндә, айныҡ саҡта кеше менән бик аралашып та барманы бит үҙе.  Илгә тағы бер етем генә өҫтәлде.
– Их, әбей, әбей, алтын булғанһың икән.  Һалдат кейемендә булған, шуның эше, – тип төкөрөгөн сәсте, ярhып, Мөхтәр.  Берәүhе гармун тартҡан була бит әле.  Һуңғы көсөн йыйып, ҡуйы ҡыуаҡ артындағы мүклеккә табан шыуырға көс тапты.   – Өшөттө.  Исмаһам, берәй йөҙ грамм ғына булғанда.  Әһә, ана алда уттар баҙлай түгелме? Әбейе иҫән  булһа, бәлки, эҙләп тә сыҡмаҫ ине, сөнки иренең ғәҙәтен ятлап, күнегеп тә бөткәйне инде ул.  Ә гармунды оҫта тарта, мәлғүнең...  Нисек уңған быйыл...  Етмәhә, кемдәргә ҡарата...  Бына ҡайhылай рәхәт...   Ҡаҙалманы ла бит, исмаһам.  Ана, ике улы гөрләтеп донъя көтөп ятһа ла, уртансыһы тас үҙе.   Сараһыҙлыҡтан, өшөүҙән дер ҡалтыраған ҡарттың күҙҙәренән аҡҡан эре-эре йәш тамсылары һирәк һаҡалына һарҡып, боҙ булып ҡатты.  Йортом тигәндән, миңә күп тә кәрәкмәй инде...  
– Кем hиңә тейhен, әгәр ғәйебең булмаhа, – тип ҡаршы сыҡты уға Мансур. Абау, ҡайhылай эҫе булып китте.  Милиция машинаhынан төшкән подполковник, йыйылған халыҡ менән hаулыҡ hорашҡас, участка милиционерын эйәк ҡағып янына саҡырҙы.  Мәктәптә уҡытҡан.  Их, мүге лә мүге!   Уныhына ла бер нәмә лә булмаған...  Һәнәк менән үтәнән-үтә тиерлек сәнскәндәр.
– Ҡайhы ауыл мужиктары улар?   Әллә мүклек инде?  – Әле районға хәбәр иттек, тиҙҙән милиция, эксперттар килеп етәсәк.  Ләкин күҙҙәрен ҡан баҫҡан, үлем көҫәгән вәхшиҙәрҙән ҡотолоп буламы ни, кемеhелер берәүhе арттан әллә hәнәк hабы, әллә таяҡ менән башына иҫәңгерәтә hуҡты.  Йүнләп йәшәй ҙә башламаған ғүмерҙәрҙе ҡыйғандар...
– Шунан, йоҡлап ятҡас, кем hөжүм иткәнен ҡайҙан күргән ул әҙәм?  Ә ни эшләп һаман уттар күренмәй әле, ҡәһәрең?  Шулай ҙа оҡшар  икән әҙәм.  Силсәүит рәйесе:
– Йәмәғәт, эш хөрт.  Өсөнсөhө 18 йәшлек кенә егет, – тине, борсолоп, участка милиционеры.
– Үҙ-ара низағлашып, талашып китеп, шул егет сәнсмәнеме икән, әтеү ҡайҙа булырға мужыт ул?  Дөрөҫөн әйткәндә, hиҙерлек хәлдә түгел ине.  Көҙгә әрмегә китәhе егет.
– Вәт, әй, ауыҙын ҡорт саҡҡыр, ҡыйралыш ваҡытында атаhы ҡайҙа булған?  Ни булһа ла, килешә, ялғанып китә алманылар.  Ул – милицияның эше.  Бында ла алып килгән булған.  Ух-х-х, күрә алмайым шуныһын!  Йылы...  Артабан бер нәмә лә хәтерләмәй, иҫтән яҙҙы. Ята үҙе хәҙер, мәлғүн, күптән кәүҙәһен ҡорттан ашатып.  Абдулланың күпме ҡанын эсте хәсис. Шул мәңге ҡылҡылдап торған ҡоғорлайымды тыя белмәнем.  Шул Тимерйәндең этлегелер әле, хәсис.  – Йәүҙәт менән Фәрит ҡоҙаhы икенсе арбала ултырып ҡалған.  Йәнеңде арбап ҡына ҡалмай был көй, бөтә барлығыңдың аҫтын-өҫкә әйләндерә...  Йорт төҙөй башлаған, шуға мүккә килгәндәр.
– Ә теге йәше, ғәйеп булғаны кем?
– Уныhы – мәрхүмдең ҡәйнеше.  Сибай ҡалаһы.
(Дауамы бар). Бисә-сәсә яуыз әҙәмдәр тарафынан hәләк ителгән ирҙе йәлләп, яулыҡ остары менән күҙ йәштәрен hөрткөләп алды.  Халыҡ араhынан кемдер:
– Ҡапылғара улай тип әйтеп тә булмай инде, бәлки, ҡараңғыла яңылыш та күргәндер теге бисара ир, – тине.
– Эйе шул, тикшерергә, тикшерергә кәрәк.  Шуға тип йыл да тиерлек бала тапты.  Ай-hай, көйө шәп... Атаhы икенсе арбала серем итеп киткән, – тип hүҙ башланы участка милиционеры.  Милиция килмәйенсә, мәйеткә тейергә ярамай.  Ни эшләп әле ер әйләнә, hелкенә?  Шул саҡ ауыл осонан саң борҡотоп килгән милиция «уазигы» hәм «Тиҙ ярҙам» машинаhы күренде.
– Ана, райондан килеп тә еттеләр, – тине участка милиционеры hәм  килеүселәрҙе ҡаршы алырға алғараҡ сыҡты. Йөрөмәhендәр икенсе кеше ерендә мүк сүпләп, – тине кемдер ғырылдауыҡ тауыш менән.  Кем бында hыулы соҡор ҡаҙып ҡуйған?  Эйе шул...  Йырлай белә икән берәүҙәр. Элекке фронтовик.  Бәхәс ҡыҙғандан-ҡыҙа барҙы.  Әсе ел үҙәктәргә үтә.  Әллә яуыз Ҡарый үҙе эргәhенә, ер аҫтына hөйрәйме?  Берәүhе hалдат кейемендә ине,  тип hөйләне мәрхүмдең атаhы.
– Эй, яуыздар, ҡәhәр hуҡҡырҙар, – тип ҡуйҙы кемдер.
– Яhилдар язаhын алырға тейеш, – тип ҡысҡырҙы Мөхтәр.
– Һалдат кейемендә беҙҙә кем йөрөй әле, иң тәүҙә шуны табырға кәрәк, – тип hүҙ ҡыҫтырҙы Fәйнулла.
– Ағай-эне, самосуд яhарға ярамай, – тип бүлдерҙе уны силсәүит рәйесе.  Фәритте Тимерйән етәкселегендәге дружинниктар фажиғә урынынан алыҫ түгел ерҙә, мүклектән табып алған.  24 – 25 йәштәр самаhындағы йәш ирҙең, бынамын тигән башҡорттоң, ғүмерен ҡыйғандар.  Яғылмаһа ла, өй – өй инде ул, ышығы ғына ни тора.  Күп тә үтмәне, «Тиҙ ярҙам» машинаhы, мәрхүм Йәүҙәтте, башы яраланған Фәритте тейәп, район үҙәгенә табан юлланды. Аяҡ тауыштары алыҫлаша төшкәс, инде иҫен юйып барған, быуындары хәлhеҙләнгән егет ситкәрәк шылырға кәрәк икәнлегенә төшөндө.  – Йәмәғәт, бында берәй хикмәт юҡмы икән?
– Һе, эҙләшә, имеш.  Аh, аh, был кем?  Ошоға тиклем  донъяһының артына тибеп йәшәгән Абдулла  ғүмерендә беренсе тапҡыр әбейен йәлләп иҫкә алды:
– Их, әбей, иҫән булһаңсы.  Башы эшләмәй, алйотланып барып үлгән, тигән булдылар бит әле үҙен.  Яуыз бәндәләр бер ғәйепhеҙ кешеләргә ҡарата уҫал енәйәт ҡылған.  Мәғәнәhеҙ ғүмер кисергән ҡарттың hуңғы уйҙары ла, ҡылған ҡәбәхәтлектәре лә үҙе менән hаҙлыҡ төбөнә китте...
* * *
...  Туҡта, хәтерем яңылышмаhа, теге ваҡыт үҙ ҡулдарыбыҙ менән күкрәгенә hәнәк ҡаҙаған Иҙелбай ауылы әҙәме түгелме?  Кеше күрhә, оят булыр, тунды сисергә кәрәк, бынау быймаhы ла еүешләнде, уныhы тағы был эҫелә нимәгә? Кәрhеҙ аяҡтар ҙа шул сама тыпылдар икән...  Эргәhендә ауыҙ күтәреп, йырлап ултырғаны ла йәп-йәш кенә әҙәм икән...  Мин генә алйот, һине ваҡытынан алда гүргә тыҡтым.  Ана, колхоз эшен нисек hәйбәт алып бара.  Ауылдаштарына үпкәләргә хаҡы ла юҡ инде Абдулланың.  Ҡарлы ел ҡарттың електәренә үтте.  Ә төпhөҙ hаҙлыҡ ҡарттың хәлhеҙ кәүҙәhен үҙенә hурғандан-hурҙы...  Бик улай шәп булғас, йәшен арттырып булhа ла, hуғышта ҡатнашырға кәрәк ине.  Йоҡа ғына кәүҙәгә күпме кәрәк инде.  Фронтовик, имеш, ниңә балаhын яҡлашмаған?  Булып үткән хәлгә бер аҙ асыҡлыҡ индерҙе ул.
– Ни hөйләне?
– Мәрхүмдең исеме – Йәүҙәт.   Ауыҙыңа ...  Мүк, тип килгәндәр, ти бит, – тине Исмәғил.
– Үҙҙәрен-үҙҙәре яҡлай алмағас, нечего әллә ҡайҙа килеп сығырға, – тип hүгенеп, ергә лысҡылдата төкөрҙө Мәүлитйән.  Ниндәй вәхшилек!  Ә Тимерйәнгә килгәндә инде, донъяның әсеhен-сөсөhөн татыған егет тип беләм мин уны.  Рузидә ҮТӘШЕВА. Башы яраланған егетте төн ҡараңғылығымы, осраҡлыҡмы, әллә йәшлегеме үлемдән ҡотҡарып ҡалған.
* * *
...Әзмәүерҙәй өс иҫерек иргә ҡаршы тора алмаҫын аңлаған үҫмер, еҙнәhенең күкрәгенә hәнәк  ҡаҙалғанын күргәс тә, тейен етеҙлеге менән ситкә hикерҙе.  Вәт унда күрер ине күрмәгәнен.  Хәленең мөшкөл икәнлеген аңлаған егеттең мейеhен: «Их, тик иҫте юймаҫҡа, еҙнәмә ярҙам итергә, ҡоҙаны уятырға кәрәк», – тигән уй ярып үтте.
– Быныhы ла гатауай.  Абдулла ҡарт ҡалтыранған ҡулдары менән тунының төймәләрен ысҡындырҙы.
– Эрә-хә-ә-әт булып ҡалды, күптән сисмәй.  – Етмәhә, сүл бүреhенә оҡшатып, олошоп ултыралар.  Туҡта, туҡта, hалдат кейемен шул Тимерйән дә сисмәй, hаман кейә бит, – тип ҡысҡырып ебәрҙе Мөхтәр, алтын тапҡандай.  Әллә ғүмере бөткәндә кеше еңеләйеп китә тигәндәре дөрөҫмө?
– Анау утҡа ғына барып етәм дә туҡтайым.  Теге ваҡыт арт hабаҡтарын уҡытhаҡ та, ҡурҡып тормағандар, йөрәклеләр ҙә икән үҙҙәре...  Үҙҙәренә саҡыралар түгелме?  Ҡан, бармаҡтары аша hарҡып, күҙҙәрен томалап, аҡты ла аҡты.  Улары, ҡартҡа ҡарай ынтылып, бер-ике аҙым яhаны ла, көлөшә-көлөшә гармун тартып, ары китте. Ә ни эшләп әле мин бынауындай көндә, әҙәм көлдөрөп, тун кейеп алғанмын?  Аh, аh, бынау hыуыҡта ни эшләп был ер шыҡырлап туңмаған әле ул?  Сәнселгән егеттең атаhы ла бергә килгән булған.  Ирҙәр төркөмөндә ла фажиғә тураhында hүҙ бара ине.
– Сит ергә килгәс, алдын-артын ҡарап йөрөhәләр була инде, – тип hүҙ башланы Мансур, тәмәкеhен hура-hура.
– Ниңә, кем үләм, тип йөрөй тиhең.  – тип hүҙ ҡыҫтырҙы Мәүлитйән.
– Үҙебеҙҙең анау ғына торған Иҙелбай ауылынан мүк йолҡорға тип килгән булғандар, – тине рәйес, әсенеп.
– Нисәү булғандар?
– Өсәү.  Күкрәгендә hәнәк ҡаҙаулы.  Ҡыптыр тун да Абдулланың әрнегән, өшөгән тәнен йылыта алманы.  Табанлы быйма лыс hыу булды  түгелме? Өймәкләшкән кешеләр уғата ла ауыр енәйәтте кем ҡылғанлығын уйлап, хайран ҡалып баш ватты:
– Берәүhе, меҫкенкәйем, hәнәк менән сәнселгәне, таңға саҡлы арба өҫтөндә ятҡан, ти бит.
– Эй, бахыр, ҡанhырап ҡына ятып үлде инде.
– Хоҙайым, ниндәй генә гонаhтары өсөн ундай ғазаптарға дусар иттең бәндәңде?
– Кафыр булhа ла йәл бит әле, уның да күкрәк hөтөн имеҙеп үҫтергән әсәhе, күҙ терәп торған атаhы, туған-тыумасаhы бар инде...
– Шулай булмай ни, бар инде ул.
– Бахыр, өйләнгән булдымы икән?  Теге иҙелбайҙар килгәнме әллә тағы?   Гармун уйнағаны бигерәк таныш.  Ҡайҙа йөрөhә лә, үҙе менән гармунын йөрөткән.  Туҡта, был тирәлә ҡар йоҡараҡ түгелме, ере лә әллә нисек йомшаҡ, йылыраҡ hымаҡ.  Ҡайhылай өҙҙөрөп уйнай гармунда.  Шул саҡ мүклек яғынан силсәүиттең егеүле Аҡбәкәле күренде.  Ә ул, хәсис, ҡороп ҡалғыр Тимерйәндең түшәген йылытты.  Ҡар ҡайhы арала ирене әле?  Абдулла ҡарт, эҫелеккә түҙә алмай, аяғындағы быймаhын сисеп, ситкә быраҡтырҙы ла, шашып-шашып  бейергә тотондо.  Уның hүҙен дауам итеп силсәүит рәйесе:
– Шулай инде, көнө буйы арып эшләгән кешегә күп кәрәкмәй, ятып торғандыр, – тине.  Дружинниктар килеп тапҡанда, төнө буйы дымлы ерҙә ҡанhырап ятҡан егеттә йән әҫәре бөтөнләй тойолмай, тик ана-бына туҡтайым тип hуҡҡан беленер-беленмәҫ пульсы ғына әле йәш ғүмерҙең көнө бөтмәгәнлеген аңғарта ине.
 – тип hалды берәүhе.
– Юҡтыр.  Яртылаш кәүҙәhен инде hаҙлыҡ йота башлаған Абдулла, хәленең мөшкөл икәнлеген аңлап, күҙенә күренгән Иҙелбай кешеләренән ярҙам hорағандай, өшөп ҡатҡан ҡулдарын алға hуҙҙы.  Был нимә? – Хәҙер йөрө шулар өсөн ғәйепле булып.  Кемдең эше икәнен билдәләрҙәр, уның өсөн махсус кешеләр бар.  Уны-быны аңғармай атлаған Абдулла ҡышҡыhын да мәңге туңмай ятҡан hаҙлыҡлы яланға килеп сыҡҡанын да hиҙмәне.  Төркөм-төркөм булып торған кешеләр улар янына эркелде.  Юҡ шул, юҡ.  Хас та йәш саҡтағыса, осҡондар сәсрәп тора.  Ай, әттәгенәһе, ҡайһылай һыуыҡ.  Абдулла тәненә йәш саҡтағылай көс-ғәйрәт өҫтәлгәнен тойғандай булды, аҙымын йышайтты.
– Хәҙер барып етәбеҙ уны.  Күпереп үҫкән бит әле.  Ҡатындан да уңманы, әллә уныһы бер кире нәмә булды, әллә ғәйеп быныһында.  Өйләнгән, ике балаhы бар.  Ә ҡәйнеше матур йырлай икән.  Ҡайынтөбәккә мүккә килгән урыҫтарҙы hәнәк менән сәнсеп үлтергәндәр, тигән ҡот осҡос хәбәр таң hарыhынан бөтә ауылды йәшен тиҙлегендә урап сыҡты.  Вәт, мөртәт, шуның өсөн нисәмә йыл төрмәлә ҡандаланан  таланылды.  Арбала, силсәүит рәйесе менән участка милиционерынан тыш, активист булып йөрөгән Fәйнулла, Мөхтәр тигән ирҙәр ҙә бар ине. – Ике hүҙенең береhендә hүгенеп hөйләшкән Мәүлитйән тағы ла сырт итеп төкөрөп ҡуйҙы.  Бер аҙҙан мал-тыуарын көтөүгә ҡыуған бисә-сәсәнең дә, ашыҡмай ғына махорка төргән ир-аттың да – барыhының да телендә ошо хәбәр ине.  Тирә-яҡ йәм-йәшелсе...  Тегеләргә ҡушып, анау ваҡыт уҡ онтарға кәрәк булған үҙҙәрен, ух-х-х. Иҫән саҡта ҡәҙереңде белмәнем шул, шуға минән алда киттең инде...  Бер нәмә лә булмаған үҙенә, бәләhен hалған инде, эт нәмә...  Ҡарт үҙен тотош ут ялмап алғандай тойҙо.  – Молокосос, ысынлап та, әллә кем как бутта.  Күмәкләп барып, Тимерйәнде тотоп алырға ла, әшнәләрен таптырырға и – баста...
– Шуның ғына эше был.  Мөхтәр менән Fәйнулла ла уларға эйәрмәксе булғайны ла, урын булмай сыҡтымы, алғылары килмәнеме – был икәүгә артыҡ иғтибар биреүсе табылманы.
– Самосуд яhамағыҙ, тигән булалар.  Ә бит уны теге ваҡыт, дөмөккән, тигәйнеләр.  Һин киткәндән бирле ныҡ, бик ныҡ миктәне бит ҡартың.  Ҡараңғыла әзмәүерҙәй өс әҙәмдең алыҫлаша барған шәүләhен күреп ҡалдым.  Ҡайhылай уңған!  Анау ваҡыт башын төрмәлә серетергә яйы ла  сыҡҡайны, ҡәһәр һуҡҡыр Ҡарый эште боҙҙо.  Аяҡ-ҡулы зәңкеп һыҙлай башланы.  Теше тешкә теймәй ҡалтыранды Абдулла.