Ә метан – парник газы.  Глобаль йылыныу ташҡын төҫөн аласаҡ.  Беренсенән, һыу күбекләнә.  Бындай шарттарҙа самолеттар курстарын еңел  генә юғалта.
 Өҫкә күтәрелеүсе иҫәпһеҙ-һанһыҙ күбектең тирбәлеүе электрлашыуға һәм Ерҙең магнит ҡырының үҙгәреүенә килтерә.  Океан өҫтөндәге судно бындай күбектә бата.  Үлтереүсе күбектәр
– Киләсәктә ҙурлығы буйынса Тунгус метеориты менән сағыштырырлыҡ йыһан есемдәренең Ергә осоп килеүен ҡасан көтөргә?
– Массалары бер нисә грамдан ҙур булмаған есемдәр Ергә көн     һайын төшә.  Элек климаттың катастрофик үҙгәреүе тап шундай газ гидраттарының  сығыуынан барлыҡҡа килеүе лә иҫәптән сығарылмай.  Был нимә?  Уға оҡшаш хәүефте белгестәр күптән түгел генә аңланы. Улар күрһәтеүенсә, әгәр бөгөн инфраструктура яйға һалынһа, гелий – 3-тән алынған энергияның эквиваленты нефть сығарыуҙан күпкә арзаныраҡ булыр ине.  Ергә төшөүенең күптән түгел генә 100 йыллығын билдәләгән Тунгус метеориты йыһандан килеүе ихтимал булған ҡурҡыныстың символы булды.  Ләкин Ерҙә лә тәбиғи катаклизмдарға килтерә алған хәүефтәр етерлек, тип һанай Рәсәй Фәндәр академияһының Геохимия һәм аналитик химия институты директоры, академик Эрик Ғәлимов. Радиацион бысраныу урандың тарҡалыуына нигеҙләнгән атом энергетикаһының фаталь етешһеҙлеге булып тора.  Ул ваҡытта океандан атмосфераға гигант күләмдә метан сығарыла.  Был ваҡытта ғәҙәти булмаған күренештәр барлыҡҡа килә.  Әммә ул Айҙа бар һәм ҙур күләмдә еренең өҫкө ҡатламында йыйылған.
– Унда изотоп сығарыу буйынса завод төҙөргә тәҡдим итәһегеҙме?
– Машиналар грунттың өҫкө ҡатламынан гелий – 3-тө айырып       алһын өсөн завод төҙөргә генә түгел, ә таш сығарыу сәнәғәтен ойошторорға кәрәк. Бөтә донъяны энергия менән тәьмин итеү өсөн Айҙан изотоп алып килеүсе бер нисә йыһан карабы ла етер ине.  Һәм уға бөгөндән үк тотонорға кәрәк.  Газ гидраттары  бары тик билдәле бер температурала һәм баҫымда ғына тотороҡло күтәрелһә, матдә ҡаты хәлдән газ хәленә күсә.  Бәлки, экипаждары булмаған серле караптар тураһындағы легендалар шунан барлыҡҡа кил-гәндер?  Дейтерий ҡулланылған идара ителмәле термоядро синтезы был ҡараштан һис тә яҡшыраҡ түгел.  Һәм ваҡыт-ваҡыт менән метан һыу аша сыға.  Ә Тунгус метеориты һымаҡ есемдәр мең йылға бер тапҡыр осоп килә.  Газ гидраты факторының башҡа сағылыштары ла булырға мөмкин.  Киләсәктә был уларға отошло буласаҡ. Ләкин теүәл иҫәпләүҙәр бар.  Метанлы һыу юғары баҫымда ҡарға оҡшаған ҡаты матдә структураһын ала.  Нефть һәм газ тағы 50 – 70 йылға етәсәк.  Ҡояш батареялары һәм ел тирмәндәре, әлбиттә, ҡулланыла ала, ләкин улар сәнәғәттә энергияға ихтыяжды  тәьмин итә алмай. Фантастикамы?  Был проект тураһында күп һөйләнә, ләкин ул фантастика һымаҡ.
– Киреһенсә, ул тулыһынса  логикаға нигеҙләнгән.  Ләкин гелий – 3 Ерҙә юҡ тиерлек.  Тик быларҙың ҡасан буласағын береһе лә белмәй.  65 млн йыл элек Юкатан ярымутрауына төшкән һәм динозаврҙарҙың үлеменә килтергән астероид һымаҡ ҙур есемдәр беҙҙең планетабыҙ менән ун миллион йылға бер тапҡыр бәрелешә.  Тәүге 15 йылда алдынғы илдәр тарафынан йылына тиҫтә миллиард һум менән иҫәпләнгән дәүләт финанслауы кәрәк, ә һуңынан шәхси компанияларҙы ла йәлеп итергә була.  Һыҙыҡ өҫтөнә алам: был  тулыһынса хәл ителерлек.  Ә гелий – 3-тө ҡулланыуға  нигеҙләнгән термоядро синтезының уникаль үҙенсәлеге – бысраныу һәм бөтөнләй радиацион хәүеф булмауы.  Әлеге ваҡытта йыһандан килеү ихтималлығы булған һәләкәттәрҙе алдан билдәләү һәм уларҙы булдырмау өсөн төрлө проекттар ҡарала.
– Һеҙҙең фекерегеҙсә, XXI быуатта тағы ниндәй һәләкәттәр булыуы ихтимал?
– Ҡайһы бер белгестәр Донъя океаны төбөндә һәм уның аҫтында газ гидраттары рәүешендә ятҡан метандың өҫкә сығыуы менән бәйле планетар һәләкәт ихтималлығын күҙаллай.  Бермуд өсмөйөшө менән бәйле легендалар барыһына ла билдәле.  Был хәлдә борттан  ташланырға була.  Юғиһә беҙ яҡын киләсәктәге энергетик һәм экологик көрсөктән ҡотола алмаясаҡбыҙ. Айҙан энергия
– Һеҙ термоядро реакцияһы синтезында ҡулланып булған гелий – 3-тө Айҙан алыу фекере яҡлы.  Ысынында беҙгә улай уйлау ғәҙәти түгел.  Икенсенән, күбектәр инфратауыш йышлығында тирбәлә, ә ул, билдәле булыуынса, кешегә насар тәьҫир итә, уны ҡурҡыуға һала.  Уның бер районында газ гидраттары йыйылыуына уңайлы шарттар бар. 