Был йүнәлеү, Шакиров фекеренсә, көс эквивалентына эйә.  Аңһыҙ осоп булмай Аяҡтар менән өҫкә – ауырыраҡ Татарстандың физика-математика фәндәре кандидаты Ким Шакиров ошоға бәйле бер нисә йыл дауамында фәнни тикшеренеүҙәр үткәрә. Был парадокс аңлатмалар талап итә.  Ғалимдың ейәне иҙән үлсәүенә менеп баҫа һәм баш түбән тора.  Ким Сәлим улы өс улын экспериментта ҡатнашырға күндерә.  Тимәк, һауала эленеп торған кешенең тәненә уның          ауырлығына тигеҙ йәки ҙурыраҡ булған ниндәйҙер бер көс тәьҫир итә. Ул балалыҡ уйынынан башлана.  Әйткәндәй, осоу улар өсөн үҙмаҡсат түгел – был доға уҡыусыға йәки йога менән шөғөлләнеүсегә хас. Мәктәп физикаһына ҡаршы килеп, кешенең йәне иһә өҫкә, күккә йүнәлгән.  Йылъяҙмаларҙа һәм хроникаларҙа ошоға оҡшаш йөҙәрләгән осраҡ теркәлгән. Биология фәндәре докторы, биофизик, күп йылдар дауамында кешенең уникаль феномендарын, шулай уҡ левитацияны тикшереүсе Александр Дубров фекеренсә, тартыу көсөнә ҡапма-ҡаршы булған ауырлыҡ көсө аң ярҙамында формалаша.  Бөтә осраҡта ла баш түбән тороусыларҙың ауырлығы ҙурыраҡ булып сыға. Ғалимдар кешеләрҙең һауаға үҙҙәрен нисек күтәреүенең серен аңлаған.  Айырма 1,3 проценттан 1,6 процентҡа тиклем тәшкил итә.  Был яҡшы билдәле факт менән иҫбатлана: Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында   ауыр яраланған һуғышсыны  яу майҙанынан  алып сығыусы санитаркалар яугир йән биргәндә үле кәүҙәһенең бик ныҡ ауырайыуын һиҙә. Ләкин фән был ваҡиғаларҙы скептик рәүештә кире ҡаға, уларҙы уйҙырма тип һанай. Беҙҙең элекке ватандашыбыҙ, әлеге ваҡытта Нью-Йорк технологик колледжында уҡытыусы физика фәндәре докторы Марк Кринкер кешенең аңы ярҙамында барлыҡҡа килеүсе левитация өсөн ҡоролмаға патент алған. Кешенең техник ҡоролмаларһыҙ осоу һәләте йәки левитация – боронғо һәм тетрәндергес легендаларҙың береһе.  Рекордлы айырма дингә ышаныусы оло кешелә була: 80 килограмм ауырлығындағы ир баш түбән торғас, үлсәүҙең уғы төрлө яҡҡа йүгерекләй, тимәк, үлсәнеүсенең ауырлығы үлсәүҙең конструкцияһы өсөн иң ҙур массаны уҙа – 130 кг. Бөгөнгө көндә философ һәм уҡытыусы Моохариши Махем Йогиның эҙенән килеүселәр медитация ысулы менән иҙәндән бер-ике метрға күтәрелә.  Кеше, үҙенең           ауырлығын һиҙмәйенсә яралғыны уратҡан шыйыҡсала йөҙөп йөрөгән әсә ҡарынынан сығып, тыуған ваҡытта үҙ ауырлығын тәү тапҡыр тоя.  Классик механика күҙлегенән ҡарағанда, ер гравитацияһы ҡырында кешенең          ауырлығы бер нәмә менән дә тигеҙләнмәй – шуның өсөн дә беҙ ерҙә баҫып торабыҙ, ә күктә осмайбыҙ.  Йога менән шөғөлләнеүселәрҙе иҙәндән күтәреүсе көс аяҡтарҙан башҡа йүнәлтелгән, йәғни кеше ғәҙәти торошта булғанда, Ерҙең тартыу көсөнә тап киреһенсә – вертикаль рәүештә өҫкә йүнәлгән.  Һәм уны үлсәүҙә баш түбән торған саҡта ауырлыҡҡа өҫтәмә тип үлсәйҙәр.  Ғалим үҙе иғтибар иткән әлеге һөҙөмтә менән левитация араһында бәйләнеш булырға тейешлеген фараз итә.  Бына ни өсөн олоғая барғанда кешелә дини аң үҫеү һәм юғары аң тураһында уйланыуҙар менән күккә тартылыу – тура һәм күсмә мәғәнәлә арта.
 Шакиров, коллегаһы, университеттың кафедра мөдире менән килешеп, тейешенсә фәнни эксперимент мәғлүмәттәрен йыя: түбән курста уҡыусыларҙың үлсәүҙә баш түбән тороуҙарын үтенә.  Икәүһе баштарында тороп, тән ауырлыҡтарын 5 – 6 процентҡа арттыра, ә өсөнсөһөнөкө үҙгәрмәй. Был ваҡытта олатаһы үлсәүҙең күрһәтеүе артыуын ғәжәп-ләнеп күҙәтә. Ул баш түбән торғанда ошо уҡ көс өҫтән аҫҡа тәьҫир итә, тән ауырлығы менән             ойоша һәм шуға ла үлсәүҙең күрһәткесе арта.