Баныу Ҡаһарманова. Ә фатирлы булырға хыялланғандар, квадрат метр хаҡы, бәлки,  арзаныраҡҡа төшөр, тип көтә.  Хаҡына һатыулашмайым, кем күпме бирә, шуға ризамын, сөнки һәр тин ҡәҙерле.  Беҙҙең фатир алыу мажараһы ла ҡатмарлы һәм оҙон булды.  Ипотека кредиты буйынса уртаса процент ставкаһы ун ике процент, тимәк, ун йылға ипотека алған осраҡта, банкыға, өҫтәмә түләүҙәр арҡаһында, ике тапҡыр күберәк аҡса ҡайтарырға тейеш булаһың.  Аҙым һайын ипотеканы рекламалайҙар, имеш тә, банкынан аҡса алаһың һәм һинең бөтә проблемаң да хәл ителә.  Һәм РФ Федерация Советы Рәйесе һүҙҙәре буйынса, ипотекаға альтернатива мотлаҡ буласаҡ.   Үкенескә күрә, беҙгә ул аҡсаны күрергә яҙманы.  Был, төҙөүселәргә эш хаҡы ваҡытында түләнмәне, төҙөлөш материалдарын һатып алыуҙа проблемалар барлыҡҡа килде, тигән һүҙ.  «Альтернатива» тигәндәре – Европа илдәрендә киң танылыу яулаған төҙөлөш һаҡлыҡ кассалары.  Илебеҙҙең юғары вазифа биләгән етәкселәре йыш ҡына «Һәр кем ала алырлыҡ торлаҡ» программаһы тураһында һүҙ ҡуйыртырға ярата.  Әлеге ваҡытта торлаҡ баҙарында аждаһа ҡағиҙәләре хакимлыҡ итә, әммә һәр ваҡыт шулай булып тормаҫ, донъя мотлаҡ ыңғай яҡҡа үҙгәрер һәм уртаса килемле бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә лә бәхет йылмайыр.  Социаль торлаҡты улар ике йылдан һуң хосусилаштырып, үҙ исемдәренә күсерҙе.  Ә шулай ҙа беҙ тырышып-тырмашып һәр түләүҙе ваҡытында индерҙек.   Глобаль хәүеф-тетрәнеүҙәр халыҡтарға йыш янай, мәҫәлән, Ер шарына берәй Тунгус метеориты кеүек нәмә килеп бәрелһә, бөлдөң, тигән һүҙ.  «Юғарыла» беҙҙең интегеп йөрөүҙе хушһынманылар, балаларҙы йәлләнеләр, ахыры.  Учалыға йәшәргә ҡайт-ҡас, бер бүлмәле фатирҙы иғлан буйынса таптыҡ һәм хаҡы арзанлығына ҡыуанып, йома кисен әйберҙәрҙе шунда күсерҙек.  Шәмбелә, тәмле йоҡобоҙҙо бүлеп, таң менән ишектә асҡыс шалтыраны.  Ике аҙна тигәндә, мине Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының генераль директоры Ильяс Әхмәт улы Абдрахмановҡа интервью алырға ебәрҙеләр, һәм әңгәмә һуңында, ауыҙыма һуҡмаҫ әле, ятаҡтан урын һораһам, тип, уға үҙебеҙҙең хәлебеҙҙе һөйләп бирҙем.  Сөнки тап ошо ике проблема барыһына ла ҡағыла.  23, 28, 57-се йорттарҙа ла эш ҡыҙыу бара, тиҙҙән унда ла кешеләр өй туйлар.  Әммә Рәсәйҙә йыш ҡына ыңғай идеялар, үкенескә күрә, өҫтән аҫҡа барып еткәнсе «Яҡшыраҡ булһын, тип теләгәйнек, элеккесә килеп сыҡты»ға әйләнә лә ҡуя шул.  Шунан һуң көн тимәй, төн тимәй гел ғаилә именлеге өсөн бил бөгәйемме?  Кеше кеүек рәхәтләнеп йәшәп тә өлгөрмәҫмен, теге донъяға китергә лә ваҡыт етер.  Был мәлдә ирем уҡыуҙа, ҡышҡы сессияла ине, ә урамда – утыҙ градус һалҡын.  Тәүге ике йылда ссуданы ла ҡаплауы, фатирға иғәнәне лә түләүе ифрат ҡыйын булды.  Бер йәш ғаилә ҡалаға яҡын ауылдан арзанға ғына йорт һатып алды ла, уны йүнәтеп, эскеселәр йәшәгән фатирҙар буйлап йөрөй башланы: «Беҙ һеҙҙең коммуналь хеҙмәттәр өсөн бурысығыҙҙы ҡаплайбыҙ, шуның өсөн һеҙ беҙгә үҙ фатирығыҙҙы бүләк итәһегеҙ, ә беҙ һеҙгә – үҙ йортобоҙҙо».  Ике йәшлек өлкән улымды ҡаланың бер осонан икенсе осона балалар баҡсаһына йәйәү йүгертеп алып барам, шунан бер йәшлек бәләкәсебеҙҙе ваҡытлыса яллаған ҡатындың өйөндә ҡалдырам.  Ике-өс ай түҙҙек-түҙҙек тә, яңы фатир эҙләй башланыҡ.  Төҙөлөш ҡайнай беҙҙә, булырмы фатир һеҙгә?
 17 мең һум аҡса һорап ғариза яҙҙыҡ (күберәгенә өмөт итмәгеҙ, барыбер бирмәйәсәктәр, тинеләр).  Ауылдан килгән ике балалы ҡатын, яңғыҙ йәшәгән әбейҙе сабыр ғына ҡарап-тәрбиәләп, уны һуңғы юлға оҙатты һәм биш йыллыҡ михнәттәре өсөн (ҡарсыҡтың холҡо бигерәк алама булды, тип һөйләй күршеләре) мул бүләкләнде – фатир уларға ҡалды.  Ярай ҙа, башҡа егеттәр шулай уйламай, ғашиҡ булыу менән һөйгәндәрен никах теркәргә ЗАГС бүлегенә алып бара һала – уларҙы Тунгус метеориты ла, туфан ҡалҡыуы ла ҡурҡытмай.  Бөгөнгө көндә лә, мәҫәлән, Торлаҡ фонды район хакимиәтенең капиталь төҙөлөш бүлегенә 44 миллион һум аҡса бурыслы – учалыларҙың иғәнәләре ҡайҙалыр ситтә йөрөй.  – тип көлдө сибәр егет.  Мәҫәлән, таныш ике уҡытыусы яңы асылған мәктәпкә, конкурсты уңышлы үтеп, эшкә урынлашты һәм уларға фатир бирҙеләр.  Осраштым егете менән һәм,  уратып-суратып тормай, киләсәккә пландары хаҡында тура һораштым.
– Өйләнергә?!  Һаҡлыҡ банкыһы управляющийы Зифа Вассаф ҡыҙы Масловаға рәхмәт, ул беҙҙең ҡатмарлы хәлде тиҙ генә төшөнөп, киң күңеллелек күрһәтте: ссуданы беҙгә өсөнсө көнөнә үк бирҙеләр һәм, шулай итеп, фондҡа тәүге иғәнәне түләнек.  Әммә торлаҡ буйынса комиссияла, тормош иптәшегеҙ комбинатта эшләй, шуға ла һеҙгә льгота ҡаралмаған, тип өмөтөбөҙҙө өҙҙөләр. Яңы йорттар, социаль объекттар ҡалҡып сыға, юлдар һалына икән, тимәк, кешеләрҙең йәшәү кимәле юғары (һәр хәлдә мөшкөл түгел).  Мин компьютер һатып алып, төндәр буйы кешеләргә диплом, курс эштәре, рефераттар яҙам.  Һәм тәү сиратта һәр йәш ғаилә алдына торлаҡ мәсьәләһе баҫа (әлбиттә, әгәр ҙә һинең ата-әсәйең туй тантанаһында фатир асҡысын ҡулыңа тоттормаһа).  Ярай, өйләндем дә ти.  Шулай итеп, иремде беҙ ике бүлмәле фатирҙа оҙатып ҡалып, ятаҡтың кескәй генә бүлмәһендә ҡаршыланыҡ (бер йылдан ятаҡтың айырым болдорло ике бүлмәле фатирына күстек).  Ғөмүмән, төрлө кеше төрлөсә фатирлы була.  Ике меңенсе йылдар башында, инвесторҙарҙың булмауы сәбәпле, бындай күләм һәм темптар тураһында хыялланырға ғына мөмкин ине.  Был хәлде ыңғайлатыу маҡсатында, Учалыла быйыл беренсе тапҡыр Торлаҡ фондынан тыш йорттар һалыуға тотондолар.   Үҙем бер баланы етәкләп, икенсеһен күтәреп, туған тейешле Гөлсөм апайҙарға ҡунырға киттем.  Быйыл бишенсе микрорайонда 62-се йорт тулыһынса файҙаланыуға тапшырылған, туғыҙынсы микрорайонда урынлашҡан 27-се йорт тамамланыу өҫтөндә.  Әйткәндәй, беҙ бик тә ваҡытлы фатирға тәүге иғәнәне түләп, исемлектә ҡалып өлгөрҙөк, сөнки икенсе аҙнала һәр квадрат метрға хаҡтар тағы ла ике мең ярым һумға артты.  Һәр ауыл-ҡаланың социаль-иҡтисади хәлен унда барған төҙөлөштәргә ҡарап белеп була.  Хужаларса һыуытҡысҡа инеп китте, унан беҙ ауылдан килтергән тәм-томдарҙы алып, өҫтәлгә ҡуйҙы...  Кеҫә телефоны юҡ саҡ, иртә менән дуҫтарға йүгереп барып, ярҙам һораным.  Торлаҡ фондына барып ҡарағыҙ, бәлки, улар һеҙҙең хәлегеҙгә инер, ун йылға түләргә фатир бирергә ризалашырҙар, тип бер әхирәтем өйрәтеүе буйынса Өфөгә барҙым.  Билде биштән быуырға тура килде.  Шуны алһаҡ, ата-әсәйемдәр ярҙамы менән бер бүлмәле фатирға тәүге иғәнәне индерә ала инек, сөнки ул саҡта фатирға хаҡтар ул ҡәҙәре тешләшмәй торғайны.  Юҡ, мин шаяртмайым, ысынлап та, шулай уйлайым. Ә бит ссуда утыҙ йәшкә тиклемге, бюджет өлкәһендә эшләгән йәш ғаиләләргә бирелергә тейеш ине.  Ә шулай ҙа өмөтһөҙ  шайтан ғына.  Фатир өсөн алыш
  
 – Үҙең уйлап ҡара, өйләнгәс, йәшәргә айырым фатир кәрәк, балалар тыуһа, уларҙы ҡарарға күпме аҡса талап ителә.  Ул шахтала эшләй башлағас, тағы ла, льгота шарттарында фатир бүлеүҙәрен һорап, ғариза яҙҙыҡ.  Башҡаларға ярҙам иттем, һиңә лә торлаҡ алышырмын».  Учалы ҡалаһында, мәҫәлән, төрлө ҡыйынлыҡҡа ҡарамаҫтан, һуңғы йылдарҙа торлаҡ төҙөлөшө айырыуса әүҙем бара.  Ҡиммәт булһа ла, ике бүлмәле фатирға инергә  ризалаштыҡ, сөнки хужалары Себерҙә ине.             Төҙөүселәр, әлбиттә, эш хаҡы артырына өмөтләнә.  Һикерешеп тороп ултырҙыҡ.  Хатта өҫтөнлөклө милли проект буйынса йәш ғаиләләргә бүленгән аҡса ла һатып алынған торлаҡтың алтынан бер өлөшөн түләргә әллә етә, әллә юҡ...  Юҡҡа ғына РФ Федерация Советы Рәйесе Сергей Миронов үҙенең бер сығышында, торлаҡҡа хаҡтар шундай темптар менән үҫә, әйтерһең дә, беҙҙә фатирҙы бетондан түгел, ә алтындан төҙөйҙәр, тимәне бит.  Ике көн дә үтмәне, фонд вәкиле шылтыратты: «Һеҙгә тәүге утыҙ процентлыҡ иғәнәне түләргә бер аҙна ваҡыт бирелә, әгәр түләмәйһегеҙ икән, һеҙҙе исемлектән һыҙып ташлайым, фатир алырға теләүселәр күп».   Торлаҡ төҙөлөшөндә яңы   финанслау схемаһын булдырыу ыңғай һөҙөмтәләргә килтерергә тейеш, тип иҫәпләй белгестәр.  Торлаҡ төҙөү фондына тәүге тапҡыр ғариза яҙғанда, торлаҡ буйынса комиссия ағзалары, әлеге лә баяғы сәбәп менән (»һеҙ икегеҙ ҙә бюджет өлкәһендә эшләйһегеҙ, шуға ла фатирға түләргә хәлегеҙҙән килмәйәсәк»), ғаризабыҙҙы кире ҡайтарҙы.  Аралашсы менән бер йылға, өс ай һайын түләп тороу шарты менән, һөйләшеп килештек.  Торлаҡ фондының хеҙмәттәшлек итергә теләк белдереүе киҫкен хәлде нисектер яҡшы яҡҡа үҙгәртергә форсат бирҙе.  Ғөмүмән, урамда осраған тәүге кешене туҡтатып, һине ниндәй проблемалар борсой, тип һораһаң, иманым камил, ул, бер туҡтауһыҙ артҡан хаҡтар йәки торлаҡ мәсьәләһе, тип яуаплаясаҡ.  Учалыларҙың тәүге һәм пай иғәнәләре Өфөлә тупланып, ныҡ һуңлау менән һәм өлөшләтә генә кире ҡайтарылды.   
 Ә ҡайһы уҡытыусы, шәфҡәт туташы утыҙ-ҡырҡ мең үк булмаһа ла, егерме биш мең һум аҡса алып эшләй?
 Йәнәһе лә, дауалау – файҙаһыҙ.  Бер ни тиклем аҡса туплағас, хеҙмәткәрҙәренең яҙмышына битараф ҡала алмаған етәксебеҙ,  мөхәррир Фәнисә Таһирова, Торлаҡ фондының урындағы вәкиленә үҙе үк барып, мине сиратҡа яҙҙырҙы: «Күпме фатирһыҙ ҡаңғырырға була?!  Аллаға шөкөр, машина табышып, йыһазды тейәргә кеше яллаштылар.  Ирем менән тиҙерәк аҡса туплап, утыҙ процент иғәнәне түләп, биш йыл эсендә булһа ла фатир алырға ниәтләнек.  Хатта Һаҡлыҡ банкыһынан биш йылға алған ссуданы ике йыл ярым ваҡыт эсендә ҡаплап өлгөрҙөк.  Ҡайҙа барырға оҙаҡ уйларға форсат булманы, шуға ла бер рөхсәтһеҙ  редакцияға әйберҙе бушаттырҙым.  Уларҙың эҙләүе уңышлы тамамланды – тәҡдимдәренә риза булған кеше табылды.  Банк хеҙмәткәрҙәре, эш хаҡығыҙ бәләкәй, түләй алмайһығыҙ, тип ссуда биреүҙән баш тартты.  Фатир өсөн барған «алыш»тан иһә шундай һығымта яһаныҡ: ниндәй генә хәлдә лә, килеп сыҡмаҫ, тип ҡул һелтәргә, өмөтһөҙлөккә бирелергә ярамай; проблеманы хәл итеүҙә берәү ярҙам ҡулы һуҙмаһа, икенсе кеше мотлаҡ «йәшел ут» бирәсәк; ғаилә килемен арттырыуҙың төрлө юлдарын (әлбиттә, законлыларын) эҙләүҙән туҡтарға ярамай.  Әммә ошо темаға күп рәсәйҙәр: «Ябай халыҡ менән йәшәп ҡара» тигән реалити-шоу эшләп, шул етәкселәрҙе ҡатнаштырырға ине», – тип күңелһеҙ шаярта ла ҡуя.  Ғөмүмән, ошоно ғына иҫәпкә алғанда ла, ниндәй һәр кем ала алырлыҡ торлаҡ тураһында һүҙ йөрөтөргә мөмкин?!  Күрәләтә кешене алдау бит инде!  Яңыраҡ ҡына төҙөүселәр тағы ла ике биш ҡатлы – 14-се һәм 22-се йорттарҙы төҙөй башланы.   Һандарға мөрәжәғәт итһәң, бөтөнләй сәстәр үрә тора – Рәсәйҙә 30 миллиондан ашыу кеше торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж һәм шулар араһында һинең дә мохтажлығың, сүллектәге сүп кеүек, юғалып ҡала. Ҡайҙан йоҡо булһын, уның ҡайғыһы китте, тауышҡа балалар ҙа уянды.  Әле Торлаҡ фондына тағы ла бер йыл да ике ай түләргә кәрәк, һәм,  Алла бирһә, үҙебеҙҙең фатирға тулыһынса хужа буласаҡбыҙ.  Ятаҡта йәшәй башлау менән льготалы ссуда алыу маҡсатында ҡалабыҙҙың йәштәр эше буйынса комитетына сиратҡа баҫтыҡ.  Ни көлөргә, ни иларға белмәй         хушлашҡайным ул егет менән һәм таныш ҡыҙға, минеңсә, һөйгәнең  ауырыу, тип әйтеү менән генә сикләнгәйнем.   Хәлгә инеү түгел, шул саҡтағы рәйесе, бала табалар-табалар ҙа, хәйерселәрҙе ишәйтеп, ҡарарға хәлдәренән килмәйенсә, аҙаҡ йөрөйҙәр һоранып, тип рәнйетеп сығарып ебәрҙе.  Ҡайтҡас, тағы ла инәлеп йөрөһәмме, тип, ғәрлегемдән йәштәр эше буйынса комитетҡа барып, ғаризамды бөтөнләй алдым.  Был осраҡта кассаларҙағы бөтә процесты ла дәүләт үҙе контролдә тоторға тейеш.  Процент ставкаһы юғары булһа ла, ҡыуанысыбыҙҙың сиге юҡ ине – ниһайәт, беҙҙең үҙ фатирыбыҙ буласаҡ!    Ирем икешәр смена эшләп, арманһыҙ ҡайтып йығыла.  Юҡ-юҡ, мин иҫәрме әллә!  Шаяртырһың да, сөнки бөтә алдынғы цивилизациялы илдәрҙә торлаҡтың бер квадрат метры уртаса эш хаҡына ярашлы, ә беҙҙә ул бер нисә тапҡырға ҙурыраҡ.  Әлбиттә, ғаилә ҡорғас, ата-әсә елкәһенән төшөп, үҙ йүнеңде үҙеңә күрергә кәрәк.  Тәүге өс ай ғинуарҙа тамамланды, бәхетле, тыныс көндәрҙең ахыры ла шунда етте: кисен аралашсы килеп, иртәгә  хужаларҙың улы күсеп ҡайта, төшкә ҡәҙәр фатирҙы бушатығыҙ, тип ҡотто алды.  Заем алыусы ошо кредит учреждениеһында торлаҡ һатып алыу өсөн бер нисә йыл дауамында аҡса туплай ҙа, һуңынан түбән процент менән кредит ала.  Бөтә параметрҙар буйынса ла иң тәү сиратта беҙгә ул аҡсаны бирергә тейештәр ине, әммә ләкин...  Сөнки башҡаса булыуы ла мөмкин түгел – етмеш процент халҡы торлаҡ мәсьәләһе менән ҡаңғырған илде кем хөрмәт итһен?!  Ә кемгә фатир хужаһының аҙнаһына биш-алты тапҡыр килеп, торлаҡты тикшереп, һыуытҡыста, шкафтарҙа эҙләнеүе, беҙҙең аҙыҡ-түлек менән хужаларса ҡыланыуы, ҡайһы ваҡыт йоҡларға ҡалыуы оҡшаһын?  Дөйөм алғанда, былтыр уҡ Совет тарафынан Дәүләт Думаһына тәҡдим ителгән был проект насар түгел.  Ошо күңелһеҙ факттарҙан сығып, бер генә һығымтаға килергә мөмкин: дәүләт ипотека, башҡа программалар буйынса үҙенә торлаҡ һатып ала алмаған граждандарына – ә ундайҙар беҙҙең илдә етмеш процент (!) – һис шикһеҙ ярҙам итергә бурыслы.   Төнө буйы йоҡламаным, әйберҙәрҙе төйнәнем.  Ярай  икеһе лә сабыр, илап, мыжып тәҡәтте ҡоротмайҙар, ә шулай ҙа уларға ҡыйын икәнлеген беләм.  Йәш табип менән милиционер, етәксе туғандары аша социаль фатир юллап алып, бушлай торлаҡҡа эйә булды.   Бер ваҡыт таныш ҡыҙ парламентер вәкәләттәрен иңемә йөкмәткәйне: ике йыл дуҫлашып йөрөгән егете уға өйләнергә тәҡдим яһамағас, шуның сәбәптәрен ипләп кенә белешергә ҡушты: «Ғүмер үтә бит, әгәр ҙә бер нәмә лә килеп сыҡмаҫтай булһа, ни эшләп мин уға ваҡыт әрәм итергә тейешмен?».  Шул буламы ни файҙа?!  Ике  аҙна шулай уларҙа торҙоҡ.  Әммә шул уҡ ваҡытта үҙенең ҡыйынлыҡтарын да тыуҙырҙы.   Иң үкенеслеһе аҙаҡ булды: торлаҡ төҙөү һәм һатып алыу өсөн льготалы ссуда алған йәш ғаиләләр исемлегендә утыҙ биш-ҡырҡ йәшлектәр ҙә, Себерҙә нефть-газ компанияларында эшләгәндәр ҙә булды (улар йөҙәр мең һумлыҡ ссуда алды, тимәк, ул саҡта ла эш хаҡтары беҙҙекенән ун-ун биш тапҡырға күберәк булған).  Аптыраған өйрәк арты менән һыуға сумған, тигәндәй, ирем, уҡытыусы һөнәре менән хушлашып, шахтерға уҡырға инде.  Биш минуттан беҙҙең торлаҡ мәсьәләһе хәл ителде, ятаҡҡа барып, бүлмәгә урынлашырға ғына ҡалды.  Ишектә фатир хужабикәһе күренде: «Йоҡлағыҙ-йоҡлағыҙ, мин баҙарға һатырға килдем, сәй генә эсәм дә сығам».  Һәм тағы ла бер мөһим пункт: эш хаҡың ил буйынса уртаса эш хаҡынан өс-дүрт тапҡыр ҙурыраҡ булһа ғына ипотека буйынса банк ярҙамына өмөт итә алаһың, шулай булмаһа, һинең менән, ваҡыт уҙғарып, һөйләшеп тә тормаясаҡтар. 