– Күңеле йомшаҡ икәнен белгән Зилә апаһы һаҡ ҡына итеп өндәште ҡустыhына.  Шунлыҡтан да ҡыҙ балаларынан бигерәк, Самат, тип өҙөлөп торҙо.
– Әсәй, минең өсөн улайтып өҙгөләнмә инде, мин бит хәҙер аяғына ныҡлы баҫҡан, атай булған, ҡырҡҡа етеп килгән кеше.  Башына төшкән был ауырлыҡтарҙы күтәрә алмайынса, ҡыҙҙарын үкһеҙ етем итеп, еңгәhе артынан ағаһы ла китеп барҙы шул.  Әсәй ҡанаты аҫтына һыйынмай, кемгә һыйынһын да, кемгә һыйһын инде балалар?  Нисә ҡайтма, әсәһе сәғәт киске 8-ҙә гел автобус туҡталышына килеп ҡаршы ала уны, иртәнге етенсе яртыла оҙатып ҡала.  Ҡола яланда тороп ҡалды ағайғынаһы өс ҡыҙы менән.  Бергәләшеп яйҙарын яйларбыҙ, көндәрен күрербеҙ.  Ни өсөн һуң күңел төпкөлөндә күптән морон төрткән, ҡәҙерләп һаҡлап йөрөткән изгелек-ғәмәлдәребеҙҙе һаман иртәгәгә, иртәнән һуңға кисектерә киләбеҙ?  Балалар ҙа бауырҙарын ҡәрсәйҙәренә баҫты.  Ҡайҙа барырҙар, нисек йәшәрҙәр? Тик ниңә шундай ҡөҙрәт бирмәгән икән Хоҙай әҙәм балаһына?!  Ошо мәлдең бик үкенесле  икәнен белеү өсөн ниңәлер     яҡындарыбыҙ-таныштарыбыҙҙан кем дә булһа берәүҙең аяуһыҙ әжәл менән осрашыуы кәрәк.  – күңеле шөбһәләнһә лә, йөрәкте  өшөтөрлөк бындай хәбәр ишетермен тип уйламаны Самат.
– Ҡайтығыҙ, әсәйҙең хәле ауыр, телдән ҡалды...  Нимә тип кенә аҡланмаһын, ғәйепле ул әсәһе алдында, ныҡ ғәйепле.  Хәленән килһә, үлем менән алышып, алмашҡа үҙ йәнен биреп, әсәһен алып ҡалыр ине.  – Үҙем иҫән саҡта ҡыҙҙарыма берәй фатир булһа ла бирмәҫтәрме тип, район хакимиәтендә лә юллап ҡараным.  Әсәкәйе янына ай һайын түгел, аҙна һайын ҡайтыр ине лә бит... Телефон дисплейында апаһының исеме сыҡҡас, йөрәге «жыу» итеп китте: иртә менән тиктәҫкә шылтыратмаҫ.
– Әү, апай!  Ике аҙна элек ҡайтырға тип йыйынғайны, мәшәҡәте килеп сыҡты.  Түҙ.  Кинйә бала булғанғамы икән?  Улар бәхетенә Хоҙай үҙемә һаулыҡ, ғүмер бирһен инде, – тип өҙгөләнер ине әсәһе ейәнсәрҙәре хаҡында.  Донъялағы иң ғәзиз кешең, берҙән-берең – әсәйең үлеменә бер ҙә генә   ышанғы ла, килешке лә килмәй шул.  Кеселәре Тәнзиләгә генә ауырға тура килер, унынсы синыфта ғына уҡый бит.  Күңел тартмай, тип, командировканан баш тартып булмай: ҡушылған икән – барырға, гәзит өсөн материалдар йыйырға тейешһең. – Апаһының был һүҙҙәре бәғерен тағы ла нығыраҡ телгеләне.
– Әсәй, әсәкәйем!  Әллә ниңә гел борсолор-яныр ине әсәкәйе уның өсөн.  Үлһәм, урамда тороп ҡаласаҡ бит ошо балалар.  Саматтың хәле йөҙөнә сыҡҡайны.  Йәшәү менән үлем араһы – бер мәл генә.  Атаһынан иртә яҙған малай бик хәтерләмәй ҙә уны.  Васыятыңа ҡайтып өлгөрә алмағаным өсөн кисер мине, тик мин уны һүҙһеҙ ҙә аңлайым бит... Тик...  – Әсәкәйем!.. Мин ҡайттым...  Бер көн күрше апай көлөп һөйләгәйне: «Эңер төшөп килә, ә Сәкинә апай кәртә башында тора.  Автобус иртәрәк килеп туҡтаһа, әсәкәйе ярты юлда булған булыр ине.  Тыуымдан ҡалмағас, үлемдән ҡалып булмай, тигән йән өшөткөс әйтем дә бар бит.  Бына ни өсөн шомланған күңеле...
– Егеттәр, ҡыйын булһа ла, кире боролоп, мине алып ҡайтып ҡына ҡуйығыҙ инде... Ҡулдары ҡалтырап, башына ҡайнар ҡан бәрҙе.  Өлгөрмәнең шул...  Хәтерендә, армиянан ҡайтҡас, Сибайға «Атайсал» гәзитенә барып урынлашҡас, йыш ҡайтып йөрөй торғайны тыуған йортона.  Йөрәге өҙөлөп төшә яҙҙы Саматтың.  – Иртәгә Туймазыға командировкаға сығаһығыҙ, – сираттағы оперативкала мөхәррир шулай тигәс, Самат әҙерәк бауыр аҫтынан ел үткәреп ҡайтасағына һөйөнөп тә ҡуйғайны.  
– Ошоғаса һине көттө.  Әсәһе йәшләй генә – 32 йәшендә итәк тулы бала менән иренән тороп ҡала.  Йәшлеген, бөтә ғүмерен балаларына бағышланы бит ул.  Шул балалар борсоуға һала ине лә әсәһен.  Ярар, тереләр бирешмәҫ ул.  Әсәһе менән үткәргән һәр көнөн, һәр хәл-ваҡиғаны барлап, йоҡоһонан яҙҙы.  Әсәһенең күкрәгенә ҡапланған Самат илаған-һыҡтаған апайҙарын ишетерлек хәлдә түгел ине.  Эй, ҡайһылай иҫәр булғанмын, оҙатып ҡуйыр, ҡаршы алыр әсәкәйемдең ҡәҙерен белмәгәнмен.  Үткән шәмбелә ҡайтам тип уҡталғайны, ямғыр яуа башлағас, тағы туҡталды.  Белә ине лә бит әсәһенең уны көткәнен.  Бер аҙ ваҡыт үтеүгә алты мөйөшлө өйҙәре янып, көлө күккә осто.  Һеҙ ситтә.  Кем яҡлашыр, кем ҡурсалар уларҙы?  Рәшиҙә апайың. Килтерергә тейеш тә түгелдәр, сөнки күпме көс-тырышлыҡ һалды әсәләре уларҙы кеше итер өсөн.  Ниңә ир башы менән ғәзиз әсәкәйен йолоп ҡала алманы ул яуыз әжәлдән?!.
– Изге йән булған икән Сәкинә, Рамаҙан айында китеп барҙы.  Эйе, аңлайым ҡустыҡайым Самат, хәлеңде, ниндәй уттар эсендә янғаныңды.  Ҡасан да булһа барыбыҙ ҙа шунда барасаҡбыҙ.  Ҡағыусыһы ла,   һуғыусыһы ла табылыр.   
– Иллегә етһәң дә, һаман минең бәпесем булып ҡалырһың, улым, – тип көлдөргәйне бер. Самат, уңайһыҙланып, уға: «Әсәй, ҡартайып бөткән малайыңды шулайтып ҡаршы алып, оҙатып йөрөмәсе.  Нишләйһең унда был ваҡытта, тип һораһам, Самат ҡайтырға тейеш ине, автобус күренмәйме икән, тип ҡарап торам, ти».  Тик нисек итеп хәлеңде еңеләйтәйем һуң да, нисек итеп ҡайғыларыңды кәметәйем?  Иң кесеһенә, Саматына, алты ғына йәш була.  Мәйетте ерләү, өсөн уҡытыу кеүек ғәмәлдәрҙе уртаҡ көс менән еренә еткереп башҡарҙылар.  Үкенесле, әммә үткәндәрҙе кире ҡайтарып булмай... Әсәһе алдында үҙен ғәйепле тойоуы, үкенестәре, юҡһыныуы Өфөлә үҙен тағы ла нығыраҡ һиҙҙерҙе.  Ярты юлды ла үтмәгәндәрҙер, күңеленә шом һалып, кеҫә телефоны шылтыраны.  Өфөгә китергә юлға сығыр булғас, тағы ла ҡәберенә барып, хушлашып килде ул әсәһе менән.  Кеше көлөр», – ти торғайны.  Их, кире ҡайтарып булһа ине үткәндәрҙе!  Йәнәһе, киләһе аҙнала ҡайтыр.  өлкән ағалары Ғәлийәндең генә тормошо бер көн килеп селпәрәмә килде лә ҡуйҙы: өс балаһын ҡалдырып, еңгәһе вафат булып ҡуйҙы.  Ни өсөн яҡындарың, яҡын булмағандар күңелен иретерлек бер генә матур, йылы һүҙебеҙҙе әйтә, хис-тойғоларыбыҙҙы белгертә, ярҙам-ихтирамыбыҙҙы күрһәтә һалып бармайбыҙ?  Нимә булғанын һүҙ айышынан аңлаған иптәштәре уны нимә тип тә йыуатырға белмәне.  Шөкөр, яңғыҙ әсәhенең тырышып-тырмашып үҫтергән алты балаһы ла тормошта үҙ урынын табып, башлы-күҙле булып, үҙҙәре балалар үҫтерә.  Машина тауышы ишетелгән һайын, Самат ҡайттымы, тип һораны.  Аҙаҡ үкенеү, һағыныу тойғолары ғүмер ахырынаса бәғерҙәрҙе телгеләһен өсөнмө? Ҡалайтаһың, түҙәһең инде.  Йәне йәннәттә булыр, – тине мәзин йыназа уҡығанда. Бына, хәҙер ер тырнап үкерһәң дә, кире ҡайтара алмаҫһың ғәзизкәйеңде... Кинйәкәйенең өҙгөләнгән тауышын ишеттеме-юҡмы әсә, әммә, аяҡ-ҡулдарын әҙерәк ҡыбырлатып, бер талпынды ла ҡапыл тынысланып ҡалды.
– Әсә-ә-й... Уныһын да кеше итергә, аяҡҡа баҫтырырға кәрәк.  Президентыбыҙ исеменә яҙған хатыма ыңғай яуап килгән, тигәйнеләр ҙә ул, ниңәлер бер ниндәй ҙә әмәл ҡылманылар.  Ҡайта алманы бит иҫән сағында.  Тик иртән тороуға әллә ни булды уның менән: күңеле лә, аяғы ла тартманы ла ҡуйҙы.  Борсолма минең өсөн, – тиер ине ул һаман үҙен ҡурсалап маташҡан әсәһенә.  Кем хәстәрләһен инде ул өс етемәкте?  Йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәне улар.  Ләйсәндәре, шөкөр, юғары белем алып, Хәлилдә уҡытып йөрөй хәҙер.  Ленизалары ла уҡытыусылыҡ юлын һайланы.  – Әсәһенең хәлһеҙләнгән ҡулдарын усына йомоп, күҙҙәренә күпме генә баҡһа ла, ғәзиз әсәһенең телгенәһен дә ҡалҡытырлыҡ хәле юҡ ине.  
– Ҡайһылайтып ҡына урынлашырҙар был тормошта, бигерәк ауыр замандар килде бит йәштәргә.  Әсәһенең үкһеҙ етемдәр өсөн борсолоуы, хәстәр-заңы ауырлығын Самат бөгөн килеп үҙ иңендә тойҙо.
– Әсәкәйем...  Ҡайтты бына хәҙер... Әсәһе, күрәһең, һөйөклө ирен юғалтыу һағышынан бар күңелен кинйәһенә һалған булғандыр инде. 