Әлеге көндә 9-сы синыф уҡыусыhы Таңhылыу Шәфиғуллина «Урал батыр» республика йәш сәсәндәр бәйгеhенә әҙерләнә.  Халыҡ ысын башҡорт шағир-яҙыусыларын, йырсыларҙы, дәреслектәр авторҙарын күрергә бик тә теләй.  Тырыш хеҙмәте менән абруй ҡаҙанған hәм республика «Йыл уҡытыусыhы» бәйгеләрендә еңеүсе-лауреаттарҙан торған «Ярҙам десанты» үҙ рейдын Йәрмәкәйҙән башланы.  Мәктәптәр юғары квалификациялы кадрҙар менән тәьмин ителеп, башҡорт телен уҡытыу сифатының күтәрелеүенә, ошо ерлектә милли аң, рух тәрбиәләнеүенә ышана етәксе.  Тел өйрәнеүҙәге проблемаларҙы бергәләп хәл итhәк, эшебеҙ уң, күңелебеҙ рухлы булыр.
 Эйе, эшләйhе эштәр, хәл итәhе мәсьәләләр күп әле.  Яҙышҡан уҡытыусылар ҙа, уҡыусылар ҙа күп кенә.  Шуныhы ҡыуаныслы, район үҙәгендә, аҙнаға бер тапҡыр булhа ла, башҡорт телендә ҡушымта булып «Етегән» гәзите сығарыла.  Уҡытыусыны уҡыусыhы төҙәткән осраҡтар ҙа бар.   Башҡортостан етәкселеге алып барған аҡыллы  сәйәсәт hөҙөмтәhендә туған телдәрҙе өйрәнеү өсөн хоҡуҡи база булдырылды, шул иҫәптән дәүләт теле, туған тел булараҡ, башҡорт телен өйрәнеүгә ҙур мөмкинлектәр асылды.  Стәрлетамаҡ педакадемияhын тамамлап килгән Мәсетле егете Рөстәм Сәлимов Яланшишмә ауылының сыуаш мәктәбендә уҡыта.  Мәктәптәрҙе уҡытыу-методик әсбаптар менән тәьмин итеү мәсьәләhен дә хәл итәhе бар.  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыуға йылдан-йыл талаптар арта.  «Йыл уҡытыусыhы – 2004» бәйгеhе лауреаты Наил Юлдашбаев «Башҡортса телмәрҙе аңларға өйрәтеү» hәм ошо юлдар авторының «Һүҙҙәрҙе хәтерләүҙең ассоциатив алымдары» тигән сығыштары тыңланды.  Кәңәшле эш тарҡалмай, тиҙәр.  Иң мөhиме, ата-әсәләрҙең, уҡыусыларҙың, мәктәп етәкселегенең башҡорт телен уҡытыуға ыңғай ҡарашы, теләге уңыштарға килтерәсәгенә шик ҡалдырмай. Шуныhы hөйөндөрә: башҡорт теле уҡытыусылары, уҡыусылар республика hәм район кимәлендә үткән төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнаша, призлы урындар яулай.  Бөрйән ҡыҙы «Халыҡ йыры» бәйгеhендә ҡатнашып, үҙен оҫта йырсы итеп тә күрhәткән, беренсе урынды яулаған.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, балалар, ата-әсәләр алдында абруй ҡаҙанған, ихтирамлы уҡытыусы.  Әгәр ижади эшләүсе, үҙ эшенең оҫталары булған 3 – 4 уҡытыусынан торған комиссия төҙөлөп, улар ауыл мәктәптәренә барып, методик ярҙам ойошторhа, эш hөҙөмтәhе лә ыңғай яҡҡа үҙгәрер, тигән hығымтаға килде уҡытыусылар.  Бәлки, был фекеремде район хакимиәте иғтибарға алыр.  Төрлө милләт балаларының ата-әсәләре тел өйрәнеүҙе ҡаршылыҡhыҙ, ыңғай ҡабул итеүе – ҡыуаныслы хәл.  Район мәҙәниәт hарайында ойошторолған вокаль ансамблгә йәш уҡытыусыларҙың әүҙем йөрөүе яҡшы күренеш.  Ысын педагог ана шулай hәр яҡлап әүҙем булырға тейеш. Ай hайын үткәрелгән берекмә ултырышы тик район үҙәгендә генә түгел, ә ауыл мәктәптәрендә лә эшлекле шарттарҙа уҙғарылырға тейеш.  Районға методик ярҙам күрhәтергә килгән уҡытыусылар тәүҙә дәрестәр ҡараны, урындағы башҡорт теле hәм әҙәбиәте уҡытыусыларының эше менән яҡындан танышты, ә аҙаҡ үҙҙәре дәрестәр биреп, лекция-семинарҙар үткәрҙе.  Башҡорт теле уҡытыусылары сафын былтыр Сибай hәм Стәрлетамаҡ юғары уҡыу йорттарын тамамлаған өс йәш белгес тулыландырған.  Быйыл БР Мәғариф министрлығы, республикабыҙҙың төньяҡ-көнбайыш райондарында йәшәгән милләттәштәребеҙгә hәм район мәктәптәренә методик ярҙам күрhәтеү маҡсатынан, комиссия булдырҙы.  Методик ярҙам күрhәтеүсе комиссия эшенән райондың мәғариф идаралығы, уҡытыусылар ҡәнәғәт булды, киләсәктә лә ошондай эшлекле ярҙам рейдын йышыраҡ ойоштороуҙы hоранылар.  Рәсимә ЙОМАFОЛОВА, Башҡорт теле дәрестәрен 30 уҡытыусы алып бара, шуларҙың тик бишәүhе генә   башҡорт филологияhы буйынса белем алған юғары белемле уҡытыусы.  Йәрмәкәй урта мәктәбе директорының туған телдәр буйынса урынбаҫары Дилә  Fәйнуллина үҙе лә hәр гәзиттә мәҡәлә менән сығыш яhай, уҡыусыларының да ижади эштәре йыш баҫыла.  Һөҙөмтәлә, ҡайhы бер уҡыусыларҙың телмәрендә специфик өндәрҙе әйткәндә етди хаталар ебәрелә.  25 уҡытыусы йә ҡыҫҡа ваҡытлы әҙерлек курсы (переподготовка) үткән, йә ситтән тороп юғары уҡыу йортонда белем ала.  11 уҡытыусы юғары категорияға эйә.  Башҡорт телендә аралашыу түбән кимәлдә, шуның өсөн дә йышыраҡ осрашып, фекер алышыу, бер-береңдең эшендәге ыңғай hәм кире яҡтарҙы уртаға hалып hөйләшеү бик тә урынлы булыр ине.  Кадрҙар етешмәү сәбәпле, башҡорт телен  курс үткән татар телле уҡытыусылар уҡыта.  Республикабыҙҙа дәүләт теле hәм туған тел булараҡ башҡорт телен уҡытыу бөгөн киң йәмәғәтселектең иғтибар үҙәгендә.  Дүрт көнлөк ярҙам рейдын ижади төркөм, район уҡытыусыларын йыйып, кәңәшмә уҙғарыу менән йомғаҡланы.  Педучилище, педколледж тамамлаған мөғәллимдәрҙең дәрестәре методик яҡтан дөрөҫ ойошторола, улар телмәр өҫтөндә ныҡлы эшләй.  Синыфтан тыш сараларҙа hәр ҡайhыбыҙ уйын-бейеүҙәр, башҡорт йырҙарын өйрәттек, hәр уҡыусы йөҙөндә башҡорт телен өйрәнеүгә ҙур теләк, дәрт булыуын күрҙек.  Әгәр был ҡушымта татар hәм рус телендә донъя күргән район гәзите менән тиң hанда аҙнаға 2 – 3 тапҡыр нәшер ителhә, башҡорт телен өйрәнеүгә ынтылған халыҡҡа, уҡытыусыларға, уҡыусыларға оло ярҙам булыр ине.  Иҫке Турай урта мәктәбе уҡытыусыhы Ирина Зарифуллинаның  дәрестәре саф башҡорт телендә бара, уҡыусылары иркен аралаша.  Гәзиттәрҙең йөкмәткеhен байҡайым.  Хатта дәрестән алған тәьҫораттарын ҡайтып ата-әсәhенә әйткәс, улар ҡыуанышып килеп, беҙгә оло рәхмәттәрен еткерҙе hәм ошондай ярҙам-осрашыуҙарҙы йышыраҡ ойоштороуҙы үтенде.  БР Мәғариф министрлығының Рәйсә Күзбәкова етәкселегендәге милли мәғариф, төбәктәр менән хеҙмәттәшлек hәм дәреслектәр нәшер итеү бүлеге ойошторған изге башланғысты Йәрмәкәй районы уҡытыусылары хуплап ҡаршы алды, бындай эшлекле осрашыуҙарҙың ыңғай hөҙөмтәhен тойҙо.  Татарстан Республикаhы hәм Ырымбур өлкәhе менән сиктәш ятҡан күп милләтле Йәрмәкәй ере Башҡортостандың төпкөл райондарынан hанала. Райондың мәғариф бүлеге етәксеhе Әбүзәр  Мөхәмәт-йәновтың, кадрҙар мәсьәлә-hен ыңғай хәл итеү маҡсатынан юғары уҡыу йорттары етәкселеге менән бәйләнешкә инеп, тырышып йөрөүе бик тә мәслихәт.  Шул уҡ ваҡытта район мәктәптәрендә милләте буйынса рус булмаған 1832 баланың 1579-ы туған – башҡорт, татар, сыуаш, мордва, удмурт – телдәрен өйрәнә.  БР-ҙың атҡаҙанған          уҡытыусыhы, мәғариф        алдынғыhы. Мәғариф бүлеге етәксеhе Әбүзәр  Мөхәмәт-йәнов башҡорт телен уҡытыуға hәм башҡорт теле уҡытыусыларын әҙерләүгә ҙур иғтибар бүлә.  Башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәнеү бөгөн 98 процент тәшкил итә.  Район хакимиәтенең мәғариф бүлеге мәғлүмәттәренә ҡарағанда, бында ике меңдән ашыу уҡыусы белем ала.  Үкенескә күрә, саф башҡорт телендә аралашыу юҡ кимәлендә.  Йәрмәкәй – Өфө. Уҫман-Ташлы урта мәктәбе уҡыусылары – ике йыл рәттән район олимпиадаhы еңеүселәре.  БР-ҙың мәғариф алдынғыhы, Ишембайҙан Рифат Әйүпов hәм «Йыл уҡытыусыhы – 2008» бәйгеhе еңеүсеhе Венера Ситдиҡованың яңы информацион технологиялар буйынса күрhәткән эш алымдары hәр кемгә оҡшаны.  Башҡортостан Республикаhының атҡаҙанған уҡытыусыhы Fайса Ишмөхәмәтовтың «Башҡорт теле hәм әҙәбиәте дәрестәрендә рух тәрбиәләү» тигән сығышынан hуң Асҡын районы уҡытыусыhы Роза Миңлейәрова район уҡытыусыларын электрон дәреслектәр менән эшләргә өйрәтте.  Башҡорт теле буйынса район методик берекмәhен белем биреү өлкәhендә оҙаҡ йылдар эшләүсе уҡытыусы Вәзих Сафин (»Йыл уҡытыусыhы – 2008» конкурсы номинанты) етәкләй.  Уҡытыу рус hәм татар телдәрендә алып барылған hигеҙ башланғыс, 14 төп, туғыҙ урта мәктәптең бөтәhендә лә башҡорт теле дәүләт теле булараҡ уҡытыла.  Ошондай дәртле уҡытыусыларҙың Йәрмәкәйҙә күбәйеүенә шигем юҡ. Быға тиклем биологиянан уҡытып, әлеге көндә башҡорт телен уҡытыуға күскән Балаҡатай ҡыҙы  Раушания  Камалиева илhамланып башҡорт телендә дәрес бирә, башҡорт филологияhы факультетына ситтән тороп  уҡырға инергә әҙерләнә.  Шуға күрә райондың мәғариф бүлеге методистарына район методик берекмәhенең эшен яйға hалырға, берҙәм, планлы эш алып барырға кәрәк.  «Йыл уҡытыусыhы – 2008» конкурсы лауреаты Сания  Дәүләтҡолова әҙәбиәт уҡытыуҙа яңы технологик алымдарҙы күрhәтте.  Районда бөтәhе 197 башҡорт балаhы иҫәпләнә, бөтәhе лә башҡорт телен әсә теле булараҡ өйрәнә. 