Ә һуң матбуғат сығыштары?  Әгәр ете сәғәтлек эш көнөнә сәғәтенә уртаса 16 долларҙан һалғанда ла, американ 112 – 115 доллар эш хаҡы ала.  Мәсьәләне ниңә шул ҡәҙәр ҡатмарландырырға?  Милеккә лә һалым индереү талап ителә.  Беҙҙә ул 10 долларҙан артмай.  Хөкүмәт иҡтисади үҫештең йылдам булыуын хәтергә төшөрөп кенә тора.  Элегерәк, батша заманы тураһында һүҙ барғанда, беҙ уны «кешене иҙеү» тип атай торғайныҡ.  Көнбайыш илдәр ябай ғына юлды һайлаған: улар үткәргән тәүге реформа хеҙмәт хаҡын үҙгәртеү булған. Ләкин халыҡҡа иғтибар элек нисек булмаған, әле лә шулай.  Әммә мәсьәләне хәл итеү юлын табырға мөмкин.  Ҡайhы ғына замандарҙа hәм  ниндәй генә йәмғиәттә булмаhын, кешенең тырышлығы,  йүнселлеге, үҙгәреп тороусы шарттарға яраҡлаша алыуы уның йәшәү хәленә туранан-тура йоғонто яhаған.  Шул уҡ ваҡытта хеҙмәт хаҡын да беҙ ун ике-ун биш тапҡырға аҙыраҡ алабыҙ бит! Рәсәй ҙә ифрат бай ил.  Бының менән бергә, үҫеште тағы бер нәмә – хеҙмәт кешеһен        аяуһыҙ файҙаланыу тәьмин итә.  Мин әле колхоздың айлыҡ хеҙмәт хаҡы урынына  табелгә «трудодень» таяҡтарының ҡуйылып барылғанын хәтерләйем.  Һәм ошо хәҡиҡәт кешелек йәмғиәт булып  ойоша башлаған  дәүерҙәрҙән күп тапҡыр раҫланған. Байлыҡтың өстән ике өлөшөн тәбиғәт тыуҙырған, ә һалымдар фәҡирҙәрҙән алына. Әллә ул аңлы рәүештә эшләнәме? Әммә министр, халыҡтың килемдәре хаҡында һөйләгәндә, уртаса бөтә кешеләрҙе лә күҙ уңында тота.  Кешеләр ни өсөн, «иҫке» эш хаҡы алып, аҙыҡ-түлеккә һәм бүтән хеҙмәттәргә «яңы» хаҡ түләргә тейеш?  Әйткәндәй, Германияла фәҡирлек сәбәпле түләнелә торған пособие беҙҙең илдәге бюджет хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡынан алты тапҡырға күберәк. Ә хеҙмәткә түләү элекке, совет осорондағы кимәлдән дә түбәнәйҙе.  Трудоденгә, йәғни хеҙмәт көнөнә түләү тулыhынса тип  әйтерлек колхозда иген уңыу-уңмау йәки  дәүләт заказдарын үтәү-үтәмәү менән бәйле ине.  Мәҫәлән, финанс министры Кудрин хеҙмәт хаҡының артыуы, индексациялар, социаль түләүҙәр һәм башҡалар тураһында фәлсәфә һатырға әүәҫ.  Әлеге власта ултырған иҡтисадсы-реформаторҙар шулай фекер йөрөтә: «Беҙҙең халыҡ шул ҡәҙәр насар эшләгән саҡта хеҙмәт хаҡын күтәреү тураһында ниндәй һүҙ булыуы мөмкин?  Бәхәс юҡ, хеҙмәт етештереүсәнлеге йәһәтенән беҙ алдынғы илдәрҙән бик ныҡ артта ҡалғанбыҙ.  Әйткәнебеҙсә, Рәсәй әле булһа ғәжәп бай.  Чиновниктар иһә быны яҡшы аңлай һәм Президент күрһәтмәһен улар халыҡ тормошон яҡшыртыуға түгел, ә ниндәйҙер юғары макроиҡтисади маҡсаттарға бороп ебәрҙе.  Был ҡомhоҙлоҡто аңлатмай.  Хеҙмәт хаҡтары  йәшәү минимумынан түбән булған кешеләрҙе һалымдан азат итергә кәрәк.  Әгәр үҙеңдең баш етмәй икән, сит илдәр тәжрибәһенә күҙ һал.  Был фактты Д. Медведев та таныны.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Бында ла юғары математика кәрәкмәй, ябай арифметика ла етә: шул уҡ хеҙмәт өсөн рәсәйҙәргә, бүтән илдәрҙәге менән сағыштырғанда, ике-өс тапҡырға аҙыраҡ түләйҙәр. Һәр хәлдә, уны кемдеңдер мөлкәте итеүгә халыҡ рөхсәт бирмәне.  Бик бай илдә лә мохтажлыҡ күреп йәшәүсе кешеләрҙең бихисап булыуы ихтимал. Йәшерен-батырын түгел, әҙәм  балаhының бармағы үҙенә  ҡарай кәкре.  Әгәр беҙ «яңы урыҫ»тарҙың мөлкәте, еренән, исмаһам, 1,5-2 процент һалым йыйып алһаҡ та, был Рәсәйҙең тағы бер бюджеты тигән һүҙ булыр ине.  Рәсәй Фәндәр академияһының социаль-иҡтисади институты белгестәре тикшеренеүҙәрҙе, ғәҙәттәгесә, уртаса итеп түгел, бәлки халыҡты байҙарға, урта синыфҡа һәм ярлыларға бүлеп үткәргән.  Ысындан да илебеҙҙәге хәлгә хайран ҡалырлыҡ.  Һеҙҙең ошо ябай ғына мәсьәлә хаҡында уйланғанығыҙ бармы? Уларҙың ике проценты үҙҙәренең килемен ун тапҡырға арттырған. Хәҙер инде сағыштырып ҡарағыҙ: Германияла сәғәтенә – 22,7, Канадала – 17,1, АҠШ-та – 16,4, Мексикала 4,5 доллар түләйҙәр.  Ил эсендәге килемдәрҙе бүлеүҙәге ғәҙелһеҙлек проблемаһын иң беренсе сиратта хөкүмәт хәл итергә тейеш.  Халыҡтың фәҡирлеге, әйткәндәй, теге йәки был илдең иҡтисади хәле менән дә бәйләнмәгән, бәлки ул – йәмғиәттең өлгөргәнлеге һәм ундағы закондарҙың камиллығының көҙгөһө.  Илдә нимә етештерелеүен кешеләрҙең шул эш өсөн күпме алыуы менән сағыштырып ҡарайҙар. Аңлайым, Рәсәйҙәге хеҙмәт хаҡтарын Европалағы менән сағыштырыу – сәйер хәл.  Японияла был күрһәткес – 75, Европала – 70, АҠШ-та 72 тин тәшкил итә.  Икенсе яҡтан ҡарағанда, ниңә сағыштырмаҫҡа әле?  Хеҙмәткә түләү хәҙерге заманда социаль категорияға әйләнде һәм теге йәки был дәүләттең мәртәбәһе уның халҡының ни рәүешле йәшәүе менән дә билдәләнә.  Хәтер һандығын йәнә аҡтарғанда, 80-се йылдарҙа уҡ әле БМО сығарған тәҡдимдәр иҫкә төшә: унда «хеҙмәткә сәғәтенә 3 долларҙан да аҙыраҡ түләү мөмкин түгел» тип әйтелгәйне.  Ҡол хәлендәге фәҡирҙәр менән реформаларҙы ла, дәүләттең башҡа эштәрен дә ыңғай хәл итеү мөмкин түгел. Әйткәндәй, 1993 йылдың     7 октябрендә Ленин мавзолейы эргәһендәге 1-се номерлы пост бөтөрөлдө.
 Тәбиғәт тарафынан бирелгән нәмә уртаҡ байлыҡ һаналырға тейеш.  Миндә, мәҫәлән, Президент менән Хөкүмәт Рәйесе өҫтәленә икенсерәк мәғлүмәттәр һалаларҙыр, халыҡтың ысынбарлыҡта ниндәй хәлдә йәшәүен улар белмәйҙер, тигән шик тә уянып ҡуя.  Хәйерсе аҡсаһы алыусы хеҙмәткәрҙән етештереүсәнле, ижади эш талап итеү – тормошҡа ашмаҫтай хыял.  Баҡтиһәң, реформалар тип маташҡан һуңғы ун йыл эсендә фәҡирҙәр тамам хәйерсегә әйләнгән.  Кеше үҙе  өсөн тырышҡанда ғына ырамлы hәм сифатлы итеп эшләй.  Ә инде дәүләт ҡаҙнаһына инеүсе һалымдарға килгәндә, уларҙың 70 проценты теге йәки был рәүештә,   ватандаштарыбыҙҙың эш хаҡынан йыйыла.  Әммә, ғалимдарҙың тикшеренеүҙәре, йәмәғәтселек фекере күрһәтеүенсә, ул – төптө хата ҡараш.  Килгән хәлдә лә, халыҡтың бай илдә хәйерселектә йәшәүе кемгә отошло?  Ошо ғәҙелһеҙлектең аҙағы яман булыу ихтималлығын аңлаусы юҡмы?  Йәшәр өсөн эшләйбеҙме, эшләр өсөн йәшәйбеҙме –  былар  ғәмәлдә hүҙ  уйнатыу ғына.  Эске тулайым продукция – халыҡтың аҡсалата килемдәренең        айырылғыһыҙ өлөшө тигән төшөнсә, иҡтисади категория булараҡ, һәр илдә лә бер үк.  Кемдер быны Рәсәй халҡының ялҡаулығына һәм етештереүсәнле хеҙмәт күрһәтеүгә һәләтһеҙлегенә һылтар.  Борон-борондан  ирекле хеҙмәт ырамлы hәм ижади сифатҡа эйә тип ҡаралған.  Илебеҙ байлығының өстән ике өлөшө кеше хеҙмәте  менән бәйләнмәгән – килемдәрҙе тәбиғи хазиналар бирә.  Рәсәй Фәндәр академияһы ижтимағи фәндәр бүлегенең иҡтисад секцияһы етәксеһе, академик Дмитрий Львовтың раҫлауынса, беҙҙең илдә иҡтисади үҫештең сиреге хеҙмәткәрҙәргә түләп еткермәү иҫәбенә тура килә. Аҙыҡ-түлеккә, төрлө хеҙмәт күрһәтеүгә, бензинға – ғөмүмән, барыһына ла хаҡтар «ирекле».  Һүҙ башҡарылған эш өсөн түләп еткермәү тураһында бара.  Донъя статистикаһы күрһәтеүенсә, Рәсәйҙә бөгөн, бер сәғәткә иҫәпләгәндә, эш хаҡы 1,7 доллар тәшкил итә.  Юғарыла килтерелгән арифметик иҫәпләүҙәр хөкүмәттә финанс-иҡтисад блогы өсөн яуап биреүсе Кудрин, Жуков, Голикова, Нәбиуллиналарҙың башына килмәйме икән?  Әйтерһең, ул иҡтисади һәм социаль мәсьәләне бойороҡ менән генә хәл итеп була.  Уҙған быуат уртаһында Германия шулай эшләне (ил канцлеры Людвиг Эрхардтың реформаларын хәтерләйһегеҙҙер).  Бына, яңы йыһаздар һатып алһаҡ, хеҙмәт етештереүсәнлеген күтәрәйек, тауарҙарҙы күберәк эшләп сығарайыҡ, эске тулайым продукция артһын, шул саҡта хеҙмәт хаҡы ла күтәрелер».  Тураһын әйткәндә, Рәсәй ысынбарлығы өсөн был һан да ҙур һымаҡ. Етеҙлек hәм ялҡаулыҡ, шулай итеп, әхлаҡи категорияны тәшкил итә. Йәнә статистика мәғлүмәттәренә мөрәжәғәт итһәк, Рәсәйҙә бер һумлыҡ тауар етештергән кеше уның өсөн 33 тин генә ала.  Ғөмүмән, Рәсәй халҡының 80 проценты ярлыланған һәм тик 20 проценты хәллеләнә төшкән.  Һәм хәҙер инде донъя кимәленә етте.  Юғиһә, кешенең эшкә дәрте һүрелә, ул урлаша башлай һәм, ахыр килеп, эшһеҙҙәр армияһын тулыландыра.  Һуғыштан һуң Япония ла шул юлдан китте.  Хәтерегеҙҙәлер,  В. Путин президент сағында фәҡирлек менән көрәшергә күрһәтмә биргәйне.  Әммә уның газ, нефткә юғары хаҡтар менән бәйләнгәнлеген сабый ҙа аңлай.  Төптәнерәк уйлап ҡарағанда, кешенең hәр хәрәкәте hәм ниәте үҙенең hәм яҡындарының мохтажлыҡ күрмәй йәшәүен тәьмин итеүгә  буйhондоролған.  Хеҙмәт хаҡын алыуың билдәле булмағас, кешенең эшкә дәрте ни дәрәжәлә булыуын күҙ алдына килтереү ауыр түгел. Көнбайыш илдәрендәге кеүек үк, һалымды байҙар күберәк түләргә тейеш.  Бөгөн ул торлаҡ хаҡының 0,006 процентын тәшкил итә.  Дәүләттең иҡтисади сәйәсәтенең нигеҙендә бөгөн ошо тезис ята.  Ысындан да, Рәсәй кешеһе  шул уҡ ваҡыт эсендә, әлеге Европа кешеһе йә американ менән сағыштырғанда, продукцияны егерме мәртәбә аҙыраҡ етештерә. 