4 октябрҙә Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов Өфө районының Йоматау ҡасабаһына, янғын фажиғәһе урынына барып ҡайтты. Зыян күреүселәрҙең барыһына ла ярҙам күрһәтелергә тейеш Йоматау аграр техникумының дөйөм ятағы бинаһында янғын сығыу һөҙөмтәһендә бер кеше һәләк булды, биш кеше төрлө ауырлыҡтағы йәрәхәттәр алды. Фажиғә урынында республика Президенты хоҡуҡ һаҡлау органдарына янғын сығыу сәбәбен асыҡларға, ә урындағы властарға янған дөйөм ятаҡта йәшәүселәрҙе урынлаштырыу буйынса бөтә сараны күрергә ҡушты. 