Ошо уҡ конкурста «Баҫма версияһы булмаған мәғлүмәти характерҙағы ваҡытлыса ресурс» номинацияһында «БАШвесть» интернет-гәзите беренсе урынға лайыҡ тип табылды.  «А3 форматындағы ҡала гәзите» номинацияһында «Фобос» нәшриәте һәм Октябрьский ҡала типографияһы билдәләнде.   Полиграфистар араһында уҙған «Принткласс» конкурсы иң әүҙеме һәм эреһе булғандыр.  
«Яңы исем» номинацияһында «Фобос» нәшриәте, «Һөйөклө ҡала», «Зенон-Өфө», «Аҡ-Иҙел пресс», «Дубль-гис», «Компания-Бронко» ойошмалары билдәләнде.  Был конкурста еңеүселәр ике категорияла билдәләнде.   Реклама – 2008» – «Тамға – 2008» XII төбәк-ара махсуслаштырылған күргәҙмә сиктәрендә үткән конкурстарға йомғаҡ яһалды һәм еңеүселәр асыҡланды. 
«Зенон-Өфө» ойошмаһының һәм «Тәбиғәт» журналының стендтары иң яҡшы мәғлүмәти стенд тип билдәләнде.  «Нәшриәт әҙерлеге һәм идеяһы» категорияһында А2 форматындағы гәзиттәр араһындағы «Ҡала гәзите» номинацияһында Нефтекама ҡала типографияһында нәшер ителгән «Деловая» гәзите, «Ҡаты тышлы китап» номинацияһында «Информреклама ойошмаһы» типографияһында баҫылған «Археология һәм этнография музейы» китабы махсус дипломдарға лайыҡ булды.  Әүҙем стендтар рәтенә шулай уҡ «Искра», «Илешинформцентр», «Асылыкүл» редакция-нәшриәт комплекстары, «Октябрьский нефтяник», «Уфимские нивы», «Кармаскалинская новь», «Әлшәй хәбәрҙәре», «Юшатыр», «Көнгәк»  гәзиттәренең редакциялары инде.  Күргәҙмәлә ҡатнашҡан бер ойошма ла дипломһыҙ, бүләкһеҙ ҡалманы.  Баш ҡалабыҙҙың «Аҡбуҙат» ипподромында ойошторолған «Полиграфия.   Бәйгенең «Ваҡиғалар һәм кешеләр» номинацияһында  «Октябрьский нефтяник» гәзитенең фотохәбәрсеһе Виктор Лушкин, «Йөҙҙәр күргәҙмәһе» номинацияһында «Молодежная газета»ның фотохәбәрсеһе Айгөл Шәкүрова беренсе урынды яуланы.  Вадим ХӘБИРОВ. 
«Формула», «Картас», «Сувенир донъяһы» ойошмалары «Реклама-сувенир продукцияһының киң спектры» номинацияһында билдәләнде.  Сараны ябыу тантанаһында БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡоҙаҡаев «Тамға – 2008» күргәҙмәһендә ҡатнашыусы ойошмаларҙың продукцияһының төрлөләнеүен, уларҙың сифаты һәм дәғүәселек һәләтенең артыуын билдәләне.  
«Принткласс – 2008» конкурсының лауреаттары исеменә юғары класлы полиграфия өсөн – «Башҡортостан» нәшриәте, «Баҫма эшенең универсалы» номинацияһына – Бәләбәй ҡала типографияһы, «ХХI быуат перспективаһы» номинацияһына «Дуванский вестник» редакция-нәшриәт комплексы, «Йыл асышы» номинацияһына Мәсетле районының «Беҙҙең тормош» редакция-нәшриәт комплексы лайыҡ булды.  «Киң мәғлүмәт сараларының интернет-версиялары йәки улар тарафынан төҙөлгән веб-ресурстар» номинацияһында «Кызыл таң» гәзите редакцияһының сайты еңеүсе тип билдәләнде.   Быйылғы форумда тәүге тапҡыр ойошторолған «Ракурс» фотоконкурсында республика, район һәм ҡала баҫмаларынан 20-нән ашыу фотохәбәрсе ҡатнашты.  Интернет-сайттар араһында ойошторолған конкурста «БАШвесть» һәм «Октябрьский вестник» интернет-гәзиттәре гран-при яуланы.  Иң ҡыҙыҡлыһы – уларҙың эштәре урында уҡ ҡағыҙға сығарылып, күргәҙмәне ҡараусыларға тәҡдим ителде.  Киң мәғлүмәт саралары.  Конкурсҡа килгән 100 эштән иң яҡшы 38-е һайлап алынды.  
«Полиграфик башҡарыу» категорияһында «А2 форматлы гәзит» номинацияһында Нефтекама ҡала типографияһы (аҡлы-ҡара гәзит) һәм «Башҡортостан» нәшриәте (төҫлө гәзит) еңеүсе тип табылды.  «Офис йыһаздары» номинацияһында «Белфорт», «Полифорт» ойошмаларына етеүсе юҡ тип табылды. 