ЮЛБАҪАРҘАР БИРЕШМӘЙ
  Ҡырғыҙстан Республикаһының Алай районында көслө ер тетрәү теркәлгән.  «Ер тетрәгән урындың үҙәгенә тура килгән Алай районының Нура ауылында 120 йорт емерелгән.  АТЫШ ТУҠТАМАЙ
 Һәләк булыусылар юҡ.  Көньяҡ Осетияла тергеҙеү эштәре алып барған Рәсәй төҙөүсеһе һәләк булған. Цехтан 25 кеше эвакуацияланған.  
 Республиканың Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хәбәр итеүенсә, ер аҫты тетрәүҙәре һөҙөмтәһендә 58 кешенең ғүмере өҙөлгән, 50 кеше тән йәрәхәттәре алған.  ҠАНЛЫ ҺАЙЛАУҘАР
 Үткән аҙнала улар йөк һәм экипаж өсөн 20 миллион доллар аҡса түләүҙәрен талап итеп мөрәжәғәт итте.   Фажиғә урынында ҡотҡарыусылар эшләй.  АМЕРИКА ИҠТИСАДЫНА – 
700 МИЛЛИАРД ДОЛЛАР
 Бортында танкылар һәм башҡа ҡоралдар булған «Faina» украин карабын ҡамап алып, тотҡонда тотоусы Сомали юлбаҫарҙары һаман бирешергә уйламай. Рәсәй ҙә суднола булған 3 Рәсәй гражданының мәнфәғәтен яҡлау өсөн был төбәккә бер хәрби карабын ебәрҙе.  Чечен Республикаһының Аргун яғыулыҡ-энергетика үҙәгендә фажиғә һөҙөмтәһендә 152 мең кеше утһыҙ ҡалған. 
 Ут 1 мең квадрат метр майҙанды солғап алған.  Ул ултырған машинаға Грузияның Никози ауылы яғынан ут асылған.   Сит көстәр ҡаршы ут асҡанда ла, улар һуңғы сиккә тиклем алышасаҡтарын белдергән.   Фажиғә урынында Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы һәм Эске эштәр министрлығы вәкилдәре эшләй, ремонт эштәре ошо арала тамамланырға тейеш.  Тағы ла дүрт кешене һайлауҙарҙағы хәүефһеҙлекте тәьмин итеүсе һалдаттар атырға мәжбүр була.  Бразилияла үткән муниципаль һайлауҙарҙа 7 кеше атып үлтерелгән, 808 кеше, шул иҫәптән 101 кандидат ҡулға алынған.  Юлбаҫарҙарҙың һүҙҙәре        буйынса, талап ителгән аҡса – Сомали һыуҙарында законһыҙ балыҡ аулаған өсөн штраф ҡына.  ҠЫРҒЫҘСТАНДА ЕР ТЕТРӘНЕ
 Ике сәйәси төркөмдөң үҙ-ара атышында өс кеше һәләк була.  Унда тетрәү көсө 8 балға еткән», – ти ведомство вәкиле. Әммә был ҡанлы ваҡиғалар һайлауҙар һөҙөмтәһенә бер нисек тә йоғонто яһарға тейеш түгел, ти урындағы белгестәр.  Арбаны күтәрткән саҡта ситтән ут асыла, һәм бер кеше һәләк була, икенсе төҙөүсе ҡасып ҡотола.  Көньяҡ Осетияның эске эштәр министры вазифаһын башҡарыусы Михаил Миндзаев белдереүенсә, был енәйәт эше буйынса тикшереү алып барыла.
 Америка Конгресы иҡтисадты ҡотҡарыу буйынса Хөкүмәт планын ҡабул итеүгә ҡарамаҫтан, уҙған аҙнала Ҡушма Штаттарҙың фонд индексы түбән тәгәрәне.
700 миллиард долларлыҡ план-кредит илдең иҡтисадында әллә ни ҙур үҙгәрештәр яһамаясаҡ, тип борсола инвесторҙар.  Ҡайһы бер урындарҙа йорт-ҡаралтылар, биналарҙың 70 – 80 проценты емерелгән.  Улар араһында Бом-Лугар ҡалаһы мэры кандидатының ҡустыһы ла бар.  Хәрби арсенал радикалдар ҡулына эләгеп, киҫкен хәлдә ҡалған ил хөкүмәтен түңкәреп         ҡуйыу ихтималлығы Вашингтонды һиҫкәндерҙе һәм ул Сомали ярҙарына алты хәрби карабын ебәрҙе.  «Чеченстрой» ойошмаһының ике хеҙмәткәре йөк автомашинаһында сүп түгергә китә.  Карапты ҡамап алыусы юлбаҫарҙар ундағы ҡоралды күреп, шаҡ ҡатҡан.  
 Иваново өлкәһендә мамыҡ етештереү цехында янғын сыҡҡан.  МАМЫҠ ЦЕХЫ ЯНЫП БӨТКӘН
 Улар «Faina»ны уратып алып, танкыларҙы ярға сығарыуҙы кисектерергә тейеш.  Был сумма уларҙың бер судно өсөн һораған аҡсанан 10 тапҡырға күберәк.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. ДҮРТ РАЙОН УТҺЫҘ ҠАЛҒАН
  
 Шулай ҙа донъя финансында тотороҡлоҡҡа һәм баҙарҙы тергеҙеүгә иҫәп тоторға мөмкин, ти белгестәр.
