Һайланған депутаттарҙың һайлаусыларына мөмкин тиклем күберәк ярҙамы тейһен ине.  Ә киләсәк – йәштәр ҡулында.  Был иһә ибрайҙарға хас сифат.
 Беҙҙең хаҡта хәстәрлек күрһәләр, шул етә, – тине Флүрә Минһаж ҡыҙы. Ҡырҡ ете йыл ғүмерен балалар уҡытыуға арнаған хеҙмәт ветераны, төрлө миҙалдар һәм наградалар эйәһе Флүрә Хәйбуллина – Ибрайҙың оло быуын вәкилдәренең береһе.  
– Һайлауҙа тәүге тапҡыр 1966 йылда ҡатнаштым һәм бөгөнгө көнгә тиклем тауыш бирмәй ҡалғаным булманы.  Һайлауҙар республиканың 54 муниципаль районында 965 һайлау округында үтте.  Ейәнсура районы, Республикала бөтәһе 2802 һайлау участкаһы эшләне.БР Үҙәк һайлау комиссияһынан хәбәр итеүҙәренсә, яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, быйылғы муниципаль һайлауҙарҙа һайлаусыларҙың ҡатнашыуы 91,83 процент тәшкил иткән.  
– Һайлауҙан берәү ҙә ситтә ҡалмаһын ине.  Шуның менән бер рәттән 81 биләмәнең 90 округында өҫтәмә һайлауҙар үтте.  
– Районда бөтәһе 64 участкала һайлау эштәре башҡарылды, Ҡарғалы менән Һүрәм, Ҡужанаҡ менән Яңыбай ауыл биләмәләрен берләштереү буйынса тауыш биреү үтте.  Унда бит киләсәк хәл ителә.  Электораль әүҙемлек буйынса Шаран (99,75 процент), Йәрмәкәй (99,1 процент) һәм Хәйбулла (99,5 процент) райондары алдынғылар рәтендә.  262 ауыл биләмәһендә уларҙы берләштереү буйынса тауыш биреү ойошторолдо.  Тормош иптәшем менән, хәҙер мәрхүм инде, ике ул тәрбиәләп үҫтерҙек.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. 5 октябрҙә төбәгебеҙҙең һәр районы һәм ауылы халҡы республикабыҙ киләсәген, үҙҙәренең яҙмышын хәл итеүсе яуаплы бурысын үтәне.  Гөлнара Дауытоваға быйыл беренсе тапҡыр тауыш биреү бәхете йылмайған.  Ибрай һайлау участкаһы рәйесе Зөфәр Иҙрисов әйтеүенсә, һайлауҙан бер кеше лә ситтә ҡалмаған, барыһы ла ҙур әүҙемлек менән ҡатнашҡан.  Байдәүләт ауыл советының Ибрай һайлау участкаһында һайлаусыларҙың үҙҙәре менән осрашып һөйләштек.  Ул ошо ауылдың килене икән.  Ибрай ауылы. Был көндө барыһы ла ҙур байрам кеүек ҡабул итте, – тине райондың территориаль һайлау комиссияһы рәйесе Наил Ишмөхәмәтов. Һайлауҙарға беҙҙә ғаиләләре менән йөрөйҙәр.  Республикабыҙҙың муниципаль райондарында депутаттар һайлау һәм ауыл биләмәләрен берләштереүгә бәйле тауыш биреү үтте.  Халыҡ үҙенең  гражданлыҡ бурысына яуаплы ҡарай
 Үҙем Әлшәй ҡыҙымын, йүнәлтмә буйынса ошонда эшкә килдем.   Ейәнсура районында ла был сара ҙур әүҙемлек менән үтте.  Бигерәк тә йәш быуындың был сараға ҡарата ҡыҙыҡһыныуы көслө булырға тейеш, – ти ул. Халыҡтың әүҙемлеге тейешенсә аңлатыу эштәре, агитация алып барылыуынан, депутаттарҙың халыҡ менән осрашыуынан ғибәрәт. 