Ауылда уңған, ауырлыҡтарҙан ҡурҡып бармаған халыҡ йәшәүенә бер дәлил булып, урамда эреле-ваҡлы балалар һибелешкәйне: ҡайһылары уйнай, берәүҙәре инәйҙәре ҡарамағында ауыл осона, йыйынға атлай, малайҙар велосипедтарҙа тегеләй-былай елдерә.  Халыҡ хәтере үлмәһә, тарихыбыҙҙы ла юғалтмаҫбыҙ.  Янында ул ваҡыттарҙа ике  ҡарама ағасы үҫә торғайны.  Билдәле, ҡоралға тотонмайынса ғына бындай        ҡомһоҙҙарҙы тынысландырып та булмай, шуға ла еребеҙҙә ата-бабаларыбыҙҙың ҡаны менән һуғарылмаған бәләкәй генә киҫәген дә табыу мөмкин түгелдер.   Әммә бер ҙә: «Беҙ шул Сураш, шул Батырша өсөн ыҙа сигәбеҙ», – тип батырҙарын ҡәһәрләмәгән.  Әмин батырҙың бер туған ағаһы, 1737 – 1738 йылдарҙағы ихтилалда әүҙем ҡатнашыусы, тарихҡа Батырша ихтилалы исеме менән ингән 1755 – 1756 йылдарҙағы ихтилалдың беренсе уғын ҡан эскес дошманға атыусы-башлаусыһы, 1773 – 1775 йылдарҙағы Крәҫтиәндәр һуғышының ҡаһарманы булған билдәле шәхес.
1755 йылдың 15 майында Хоҙайбирҙе мулла, Ялан Этҡол, Әмин, Сураш, Темәс батырҙар етәкселегендә ир-егеттәр Талҡаҫ күле буйында ял итеүсе Брагинды командаһы-ние менән уҡтан атып үлтерәләр, Ырымбур-Верхнеуральск трактын хеҙмәтләндереүсе Сапсал ям станын туҙҙырып-ҡыйратып ташлайҙар.  Киләсәк быуындарҙың азатлығы өсөн йәнен аямаған, хәҙер килеп шул рәхмәтһеҙҙәрҙең битарафлығы һөҙөмтәһендә легенда булып ҡала яҙып, һуңғы сиктә ҡәбере табылып,  яңынан тарих биттәренән пәйҙә булған Сураш батыр.  Ҡалаға булған һөжүмдәрҙең береһендә үлемесле яралана.  Ваҡытында  батша властары тарафынан «боласылар», «һатлыҡ йәндәр», «яуыздар» тигән мөһөрҙәр тағылып, күпме батырҙарыбыҙ ғүмерҙәрен һөргөндә, дар ағасында тамамлаған?!  Батыр һуңғы төйәк тапҡан урын, Бәләкәй Муйнаҡ ауылы бигүк ҙур түгел икән – бөгөн унда бөтәһе 120 кеше көн күрә.   Илшат ҠАНСУРИН,  
1773 йылда Сураш батыр (62 йәшендә!), Әмин, Темәс батырҙар, уландары, яҡташтары менән, Башҡорт еренә яуызлыҡ бөркөп торған Ырымбур ҡалаһын ҡамаған Пугачев ғәскәрҙәре сафында һуғыша.  Баймаҡ районының Әмин ауылынан килгән Сураш батырҙың ауылдаштары Фәйзулла Үтәбаев һәм Иштуған Рәсүлев, Ейәнсура район хакимиәте вәкиле Нәғим Дәүләтбәков, Малай Муйнаҡ ауыл старостаһы Руслан Биктимеровтарҙың сығыштарынан һуң батыр рухына бағышлап Ҡөрьән Кәримдең изге аяттары уҡылды, доға ҡылынды, ҡыҫҡаса вәғәз әйтелде.  Сураш батырҙың ҡәберен күрергә, рухына бағышлап аяттар уҡырға тип.   
 Байрам тантанаһынан һуң ауыл ситенә сығып, табын ҡорҙоҡ.  Бына  шул батырыбыҙҙың ҡәберенә таш ҡуйырға тип, Ейәнсура районына юл тоттоҡ. Юҡ, халыҡ хәтерен бер ниндәй карателдәр, бер ниндәй ҡурҡытыуҙар менән дә юҡ итеп булмай шул.  Беҙҙең халыҡтың ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын иҫкә алып, яугир менән ҡәбергә тимер уҡ башаҡтары, йә мылтыҡ йәҙрәһе, бик булмаһа батырҙы йәрәхәтләгән туп ярсығы һалыныу ихтималлығы барҙыр, тип уйларға була.  Металл детекторы менән килеп, ошо квадратты тикшереп сығырға, унда ла ыңғай һөҙөмтәләр булмаһа, дельтаплан менән аэрофотосъмка эшләргә тура килер, тигән фекергә килдек.  Шундай уҡ ҡыҙыл ҡомташтан, тик хәҙерге яҙыуҙар менән яҙып ултыртырға. Ҡәбер ташын тыуған яғынан алып барып ҡуялар, ҡыҙыл ҡомташтан. Зыяраттан 100 –120 метр ситкәрәк, баҫыу ыҙаны буйына, ыңғайланыҡ.  Тап «Cалауат»тағыса:
...Атыр инем – уғым аҙ,   Әбей батшаның мәғлүмәти һуғышын, йәғни теге йәки был геройыбыҙҙың исемен телгә алыуҙы тыйыуын, йылға исемдәрен үҙгәрттереүенән генә манҡортлоҡҡа бирелмәгәндәр, аҡты – ҡаранан, үҙҙәре күргән хәҡиҡәтте ишеткән ялғандан айырғанда ҡурҡып, дошман һүҙен һөйләп тормағандар.  Ейәнсура районы. Бына ғәжәп бер хәл: ололарҙың барыһы ла «ҙур, матур ҡәбер ташы ана-ау тирәләрәк ята ине»,  тип, баҫыуға күрһәтә, әммә берәү ҙә аныҡ ҡына урынын иҫләмәй.   Сураш батырҙың тыуыуына 300 йыл тулыуҙы билдәләүгә өс йыл ҡалды, өлгөрөрбөҙмө? Тирә-яҡҡа ҡараһам,  Ҙур, тип-тигеҙ, шыма ташты нисек итеп ҡорттар семәрләп тороп тишкеләп бөтә алды икән, тип гел аптырай торғайныҡ.  Яуҙаштары, уландары тарафынан хәҙерге Ейәнсура районының Бәләкәй Муйнаҡ ауылы янында ерләнә.  Бәхеткә күрә, ауылда тыуып үҫкән ағалы-ҡустылы Марс һәм Дамир Әхмәровтар зиһенле булып сыҡты.
 – Беҙ һыу инеп ҡайтҡан һайын, зыярат ҡоймаһы буйына һалынған таш өҫтөнә ятып ҡыҙына торғайныҡ.  Файзулла ағай һәм Күгәрсен районы Үрге Һаҙ ауылынан Рәфис Искәндәров был сараға берешәр һарыҡты ҡорбан итеп салғайны.  Шулай булмаһа, Салауатыбыҙҙы, Ҡараһаҡал, Кинйә, Алдарҙы, Юлайҙы, башҡаларҙы батыр тип иҫләр инекме?   Фәйзулла ағай етәкселегендә башфорумсылар ғына түгел, урындағы халыҡ, шул иҫәптән хатта майор чинындағы участка милиционеры Айрат Хәмит улы Ишмөхәмәтов та был майҙансыҡты сүп-сарҙан таҙартып йөрөй ине.  Беҙгә манҡортлоҡ, рухи ҡоллоҡ теләүселәр әле лә етерлек.
 Күтәрелгәндәр, дошмандарын ҡырғандар, үҙҙәре лә ҡырылған. Ниһайәт, бөтәһе лә әҙер булыуын билдәләп, Фәйзулла ағай зыярат янына йыйылған халыҡты майҙанға саҡырҙы.  Шулай уҡ йыйылыусылар урындағы крайҙы өйрәнеүсе Гөлфара Йылҡыбаеваның Сураш батыр хаҡында  йыйған мәғлүмәттәрен ихлас тыңланы.  Хәҙергенән айырмалы, ата-бабаларыбыҙ ул ваҡытта күпкә аҡыллыраҡ булған – hис кенә лә, пропаганда рупорына эйәреп, үҙ геройҙарын «бандит», «экстремист» тип рәнйетмәгән, йәмғиәтебеҙҙе, йәшәйешебеҙҙе ҡурҡыныс аҫтына ҡуяһығыҙ, тыныс тормоштан туйып һикерәһегеҙ, тип әрнегән йөрәк яраларына тоҙ һипмәгән.  Ауыл осондағы зыярат  яғына боролған юлға төшәбеҙ.  Хәҙер генә ғәрәп телендәге яҙмаларҙы ҡорт йөрөгән юлдар тип ҡабул иткәнебеҙҙе аңлайым.  Һеҙҙе лә ошо изге сарала ҡатнашырға саҡырам.  Халҡым ыҙа сиккән, йоҙроғон йомарлап, тешләнеп булһа ла түҙә килгән.      Тыуған яҡтарына ҡайтып етә алмай Батырыбыҙ, ярты юлда мәрхүм була.  Сураш батырҙың ҡәбер ташын тергеҙергә ниәтләнем.  Күгәрсен районының Мирәүешле ауылынан Миңләхмәт Фәтҡуллин  барыһына ла кәрәҙле балдан өлөш сығарып, ҡунаҡтарҙың күңелен күрҙе.  ХVIII быуатта ла, башҡортто аяуһыҙ ҡыҫырыҡлап, батша власы уның байлығын һауыуын дауам иткән.  Шул замандың билдәле муллаһы, мишәр Батырша Ғәлиев, мосолмандарҙың мөшкөл хәленә сыҙамай, халыҡты изге яуға –  ғазауатҡа өндәгән.  Егор Брагин беҙҙең яҡтарға Санкт-Петербургтан аҫылташтар эҙләп килгән була.  Уйын-көлкө, йыр-моң.  Йәһәт кенә автобустан төшөп, ҡаршылаусылар менән иҫәнләшеп сыҡтыҡ, Сураш батырҙың ҡәбере ҡайһы тирәлә урынлашҡанлығын иҫләүселәрҙе һораштыра башланыҡ.  Ағалы-ҡустылы оҙатып барыусыларыбыҙ бер үк урынға ымлап ҡулдарын алға һуҙҙы:
– Яҡынса ошо тирәлә тип иҫләйбеҙ беҙ ул ҡәберҙе.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.   Ерҙәребеҙҙе талаусы Егор Брагиндың башына етеүсе, Пугачев ихтилалында үлемесле яраланып,  алған яраларынан тыуған яҡтарына ла ҡайтып етә алмай йән биргән Сураш батыр.  Хатта типкеләп йөрөгән таштарыбыҙға тиклем яттарҙың нәфсеһен ҡуҙғытҡан элек-электән.  Хөрмәтле форумдаштар!  Башфорумсыларға – Айытҡол, ауылдаштарына иһә, Баймаҡ         районының  Әмин ауылы халҡына Фәйзулла исеме менән билдәле булған ағай кешенең ошондай йөкмәткеле мөрәжәғәте беҙҙең бөгөнгө сәйәхәтебеҙ йомғағын тағатып ебәрҙе лә инде.  Тимәк, тынысланырға, туҡталып ҡалырға ярамай әле.  Йөкмәткеле әңгәмәләр, ҡыҙыу бәхәстәр.  Башҡортостандың төрлө төбәктәренән йыйылған фекерҙәштәр, урындағы халыҡ,  матбуғат хеҙмәткәрҙәре – тимәк, тағы ла тиҫтәләрсә мең гәзит уҡыусы үҙҙәренең ата-бабаларының ҡаһарманлығы, халыҡ бәхете өсөн йәнен-тәнен аямауы хаҡында хәбәрҙар буласаҡ.  Тетрәндергес хәл – ҡәбер ҙә, таш та юҡ ине!   Уның һәм командаһының халыҡты йәберләү-яфалауына түҙеме бөткән аҡһаҡалдар, был яуыздарҙы юҡ итмәйенсә ҡотолмаясаҡбыҙ, тип, батырҙарға фатихаларын бирә.  Түҙемлектең дә сиге була. Иң ауыр мәлдәрҙә элеккесә,  халыҡ мәнфәғәтен  именлегенән өҫтөн ҡуйып, яуға күтәрелер батырҙарыбыҙҙы иҫтән сығармаҫҡа кәрәк, минеңсә. Тап ошо тирәлә, әйтеүҙәренсә, ерләнгән дә инде  данлыҡлы Сурағол.  Бер ай элек, 3 август көнө, Илсур, Кәримә һәм мин Бәләкәй Муйнаҡҡа барҙыҡ.  Ҡанға батырылған ихтилалдың аҙағы барығыҙға ла билдәлелер, моғайын.  Зыярат янында байтаҡ  халыҡ йыйылғайны.    Хатта, биш йыллыҡты өс йылда тамамларға йөкләмә алырға күнеккән колхозсылар, ҡамасаулап ятмаһын типме, ҡәбер ташын хәҙерге зыярат янына һөйрәтеп алып барып ташлап, урынын һөрөп тә ҡуйған.  Киреһенсә, уларҙың оранын эләктереп алып,  тыныс, әммә  ғәҙелһеҙ, бойондороҡло тормоштан тик ҡорбандар менән генә яулап алып булған азатлыҡ өсөн көрәшкә күтәрелергә көс тапҡан.  Беҙ әйләнеп килгәнсе, ауыл зыяратының юл буйына ҡараған яғында символик ҡәберташ эшләп тә ҡуйылғайны.  Сабыр инем – алдым һаҙ.  Ауыл халҡының күпселеге  һайлауҙа ҡатнашыу теләге менән ҡайтыу яғына ашыҡһа, башҡалар осрашыуҙың рәсми булмаған, әммә бик тә туҡлыҡлы өлөшөнә ихлас ҡушылды.  Күңелле булды табын янында.  Айыҡ аҡыллы булған ата-бабаларыбыҙ, валлаһи!  Бәлки, машина менән һөйрәтеп йыҡҡанда ҡәбер ташының төбө һынып тороп та ҡалғандыр, кем белә.   Марс, һөйрәтеп ташланған ҡәбер ташы ятҡан урынды күрһәткәс, беҙҙең төркөмдөң алдына төшөп алып,  ҡәберҙең урынын да тоҫмаллап күрһәтергә булды.  Фәһемле лә, рухландырғыс та булды Сураш батырҙың исемен тергеҙеү тантанаһы.  Һуңғы штрихтар, һуңғы күрһәтмәләр...  Ысын ҡәбер табылғанға тиклем был урын халыҡтың иғтибарын йәлеп итеп торорға тейеш.  Иң ҡурҡынысы – бөгөнгө йәштәрҙең                                                                                                                                                                                                                                                  үҙ тарихын белмәүе, белһә лә, үҙ батырҙарына битараф булыуы.  Аттар көрөккән мәлгә, йәйге осорға билдәләнгән булһа ла, бөрйәндәрҙең сыҙамлығы шартлап, Фәйзулла ағай бәйән иткән әлеге хәл булып ҡуя.  Ғөмүмән, бөтәһе лә ҡәнәғәт таралышты был саранан. Башҡортостан буйлап сапҡындар  таралған, ғалим һүҙен һәр йәйләүгә, һәр ауылға еткергән.  Ярай, быныһы ла яҡшы.  Ҡыҙыҡһыныусыларға Ғайса ағай Хөсәйеновтың Ҡанлы илле биш тарихи романын һәм Батырша тарихи-биографик китабын уҡырға мөмкин.  Әлбиттә, бер метрға тиклем аныҡ итеп билдәләй алмайбыҙ, әммә ҡәбер ошо урында булды. Унда инде – халҡым аҙ... Беҙ тейәүселәргә лә, тейәтеүселәргә лә халыҡ исеменән шәхсән рәүештә: «Ниндәй маҡсат менән?» – тигән һорауҙы бирербеҙ, тип уйлайым.  Башҡорттоң йортона ситтәрҙең күҙе ҡыҙырлыҡ шул: ул  төрлө файҙалы ҡаҙылмалар, ул ер-һыуҙар, урман-яландар...  Шулай уҡ Фәйзулла ағай башҡорт форумдарынан сығыша алмаған ҡыҙҙарҙың иң гүзәл һыҙаттарын күрә һалып, уларға  Шөһрәтнамәләр таратып, «Йәшлек» гәзитенең календарҙарын  бүләк итте.   Юҡтыр.  Сурағол Ҡолмырҙа улы (1711 – 1773) –  халыҡ хәтерендә Сураш батыр һәм Сураш Мәргән исемдәре менән билдәле Бөрйән ырыуы батырҙарының береһе. Ниндәй башҡорт үҙ батырының  ҡәберенә барып, уның рухына бағышлап доға ҡылыу, үҙ халҡының данлы ла, ҡанлы ла үткәндәренә ҡағылып үтеү мөмкинлегенән баш тартһын инде?  Үкенескә күрә, беҙ был ҡәбер ташын күреүҙән мәхрүм инек: дүрт йыл элек Таҙлар ауылынан Хәйҙәр Бармаҡов атлы әҙәм Иҫке Сибайҙан килгән Фазлиәхмәт Байбулов һәм Закир Хамматовтарға тейәтеп ҡайтарып ебәргән. 