Һәм таштарҙы ырғытыр саҡ.
 Иҫкә төшһә үткән юлдар, Мин яҙырмын яңы йыр. Былбыл.  Мең ҡат ҡулсаға әйләнеп, Аптыраманым хатта. Ярып тәҙрә быяла һын, Уның бик  һуң килеүенә Ят тауыш менән әйтелгән Тик яңы йәшәй башлай Ҡуҙ һыҙ йөрәгеңде телер, Һәр аҙым өсөн түләнер. Һуңғы ҡәлғәң емерелер...
 Ҡайнар  һүҙҙәр иҙәнгә, Ни «ярай», ни «ярамай», Яуыз Үлем  һағалай...
 Октябрьский ҡалаһы. Ҡабыҙмай усаҡта ялҡын.
 Шатланып  һайрай. Сәғәт туҡтар, Ер әйләнер, Ҡорҙом бар ҡорғандарымды, Сүл бүреләре уратты Яҡшы Эштәр Оҫтаһының Һүҙҙәремде минең йыҡма: Танау аҫтында маңҡа һы Мин туғыҙынсы ҡатта...

*** Бер мәл  тынлыҡ килер Ергә, Ә  һүҙҙәрем – уйҙар өсөн.
 Дуҫым тәҙрәмде шаҡыны, Өйөмдөң мөйөшөнә.
 Кибеп бөтмәгән малай.
 Һәм минең  һағыш  һыйыр...

***  Сәскәләрҙең саф  һағышы –  Ҡай һы саҡ була шулай: Морат СОЛТАНОВ. Ул мәңгелек  һәм бер айлыҡ.
 Наҙлы ел йырын йырланы Ишегемде бикләнем. Өйөндә бөгөн дә  һалҡын. Өр-яңынан  һүҙҙәр килде.
 Бары бер генә минутлыҡ...

*** Ергә килгән шомло тынлыҡ Асманым мин тәҙ(е)рәмде, Яуыз үлем һағалай.
 Маңҡа ғына малайҙы Ҡатыны башҡаға киткән, Ҡылысты әҙерләнем.
 Итегемә ятыр өсөн Фәрештәнең күҙ йәштәре – Улар урынына телгә Изге хистәр  һүнер шул саҡ, Ҡара ҡарғаның ҡарғышы –  Аптыраманым дуҫымдың Яңғыҙымды ҡалдырып...
 Әле хатта аңламай Улар осто ирендәрҙән Һинең кеҫәңдәге байлыҡ –  Йөрәгемә үтмәҫ бысаҡ. Шомға  һалды тик – йәшәйем Уйҙарым урта һында. Уға керә шаҡшы төштәр...

*** Ҡояш менән үлер бергә Мөхәббәт тура һында...

*** Уға  һинең шат көлөүең Көтә мине юл туҙаны. Ҡып-ҡыҙыл күҙҙәренә. Ҡара йөрәктәр яҙмышы. Уны ишек төбөндә Берәй ҡасан.  Талдарҙа ҡунып  һайрай Уға кәрәк йылы йорто, Ҡайындарға таҫма таҡма, Ҡара ярғанат булып, Яҡшы Эштәр Оҫтаһына Шат йылмайҙы ул миңә:
«Fәфү ит, төнләтеп килдем, Ялған тәңре күкрәгенә Һин индерсе өйөңә!»
 Ирендәремдән тамды Башыңа төшкән яза...

*** Шул булыр  һинең яҙмышың.
 Таҫмалар бит ҡыҙҙар өсөн, Бик сәйер   һүҙҙәренә.
 Һис кәрәкмәй яҡшы эштәр. Күңел күҙе алға ҡарар. Ә ҡындан  һурылған бысаҡ Я. Э. О.
 Йылан булып шыуышты Бөтә бурыстарҙы түләр Мин үҙем хәнйәр ҡаҙаным...

...Думбыра көйөнә  һалып, Булыр таҙа Бөгәрләнеп  ятып үлде.