Бер ханым  табипҡа килә hәм:
– Табип әфәнде, мин иремә көнө буйы нимәлер hөйләйем, аңлатам, ә ул бер нәмә лә  өндәшмәй.  Шуның өсөн унан ҡурҡырға  ярамай.  Их, hинең булмауың ғына  бик үкенесле», – тигән телеграмма ебәрә.
* * * 
– Әҡлимә, ни өсөн фатирың шул тиклем бысраҡ?
– Мине ирем шул тиклем ярата, hаҡлай, бер нәмә лә эшләргә ҡушмай.
– Улай булғас, ниңә ул үҙе таҙартмай?
– Сөнки мин дә уны  hаҡлайым, – тигән ҡатын.
* * *  Африкала  бер ханым ире менән hунарға бара.   – тип ҡыҙыҡhына директор.
– Сөнки hеҙ беҙҙең берәүебеҙгә оҡшағанhығыҙ.
* * *  Бер ауырыу уның янына килә лә:	
– Һеҙ беҙгә бөтәhенә ҡарағанда ла оҡшайhығыҙ, – ти.
– Ни өсөн?  Иҫәрҙәр йортона яңы  директор тәғәйенләйҙәр.  Һеҙ йәшен йәшнәүен күреү менән минең hымаҡ башығыҙҙы  мендәр аҫтына йәшерегеҙ hәм  бөтәhе лә яҡшы буласаҡ.

* * *  Бер ваҡыт ул бик билдәле, даны тирә-йүнгә таралған табипҡа килә лә  үҙенең  сере менән уртаҡлаша.
– Был бит көлкө.  Минеңсә, ул психик ауырыуҙыр, – ти.
– Был ауырыу түгел, – тигән табип, –  ә  талант.
* * *  Үҙенә  йүгереп килгән носорогты күреп, иренең ҡулындағы мылтыҡты тартып ала ла тоҫҡай. Йәшен  – ул тәбиғәт ҡануны.  Голливуд кино йондоҙо иренә:
– «Ҡәҙерлем, мин әле бер тапҡыр ҙа үҙемдең «баллы айым»ды шул тиклем hәйбәт итеп үткәргәнем булманы.  Ҡото осҡан ире: 
– Ат, тиҙерәк ат!  Мин hиңә  миллионер  түгел, – тигән ир, асыуланып.

* * *  Бер ир йәшендән шул тиклем ныҡ ҡурҡа торған булған.  – тип ҡысҡыра.
– Яҡшы, яҡшы, хәҙер, тик hин, әгәр мин  тейҙерә алмаhам, көлмәйәсәкмен, тип вәғәҙә ит.

* * *
– Беләhеңме, – ти ҡатын, – әйҙә, hәр  ғауғалашҡан hайын бынауы  hауытҡа аҡса hала барайыҡ.
– Тағы нимә уйлап таптың?  Был ҡыҙҙарға аптырарhың, бәләкәй  генә сысҡан күрһә лә донъя ярырлыҡ итеп ҡысҡыра, ә руль артында әзмәүерҙәй ир ултырғанын күрә тороп, сит машинаға бер икеләнеүhеҙ ултырып китәләр...
 * * *
– Әйт әле, ҡайhы ҡолағым сыңлай?
– Уңы.
– Дөрөҫ.
– Ә hин ниндәй теләгең ҡабул булhын, тип теләгәйнең?
– Һин сүп-сар биҙрәhен сығарhаң ине.