Миҙхәт АСЫЛБАЕВ. Шарттарға ярашлы, киләһе йылда ярыш райондың милли көрәш буйынса еңеүсе мәктәп базаһында  үткәреләсәк. Бигерәк тә йыл һайын уҙғарылған һабантуйҙарҙа төрлө ырыу-ҡәбиләләрҙең иң оҫта көрәшселәре майҙанға сығып, үҙ таһыллығын һынаған, ырыуының намыҫын, данын яҡлаған. Быйыл Башҡортостан Республикаһының Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеүенең 18 йыллығына арналған район ярышы Ейәнсура районының данлыҡлы көрәшселәрен әҙерләгән Үрге Муйнаҡ ауылында үтте һәм унда иң әүҙем биш команда көс   һынашты.  Ошо дәүер эсендә бынан 12 спорт мастерлығына кандидат үҫеп сыҡты.  Әйтергә кәрәк, һуңғы йылдарҙа Иҙелбәк, Байыш мәктәптәренең командалары һиҙелерлек әүҙемләште, улар призерзар әҙерләй башланы.  Милли көрәш башҡорт халҡының борон-борондан киң таралған көс һынашыу төрө булған.   Шуға ла беҙ ата-бабаларыбыҙҙың уйлап тапҡан сослоҡ, таһыллыҡ, ихтыяр көсөн тәрбиәләй торған был спорт төрөн артабан да үҫтерәсәкбеҙ, дауам итәсәкбеҙ, – тине «Берҙәм Рәсәй» партияһының урындағы башҡарма комитеты етәксеһе Юлай Аҡбашев.  Үрге Муйнаҡ мәктәбендә көрәш секцияһы 1998 йылда асыла.  Шундайҙар рәтенә Илгиз Ғафаров, Йәмил Әбделғужинды һәм башҡаларҙы индерергә булыр ине.
 Тимәк, Ейәнсура районының көрәшселәре киләсәктә лә республика, Рәсәй кимәлендә үҙҙәренең батырҙары менән дан ҡаҙанасаҡ.
 Күптәре Башҡортостан чемпионатында ҡатнашып, призлы урындарға лайыҡ булды.  Үҫмер егеттәрҙе, хатта       башланғыс синыф уҡыусыларын да милли көрәш түңәрәгенә ылыҡтыра, уларҙа ошо спорт төрөнә ҡарата һөйөү тәрбиәләй.  Талантлы тренерҙың көрәшселәре районыбыҙҙа ғына түгел, Башҡортостанда, күрше өлкәләрҙә үткән ярыштарҙа ҡатнашып, Ейәнсура көрәшселәренең данын күтәрҙе.  Улар тарафынан күсмә кубо та булдырылды.  Уға Хөрмәт Исмәғилев етәкселек итә.  Бындай ярыштарҙы киләсәктә  партияның урындағы ағзалары            ойошторасаҡ.  Әйткәндәй.
 Үҙ ауырлыҡ категорияһында Сыңғыҙ Ишмөхәмәтов, Вилдан Әминев, Нияз Йәғәфәров, Алмас Әминев, Фәнүр Аҙнағолов (Үрге Муйнаҡ командаһы) һәм Ислам        Басханов менән Фәнзил Ағурҙин, Марат Ғәйнуллин (Абҙан командаһы), Максим Игнатьев (Иҙелбәк), Айнур Аҫылбаев (1-се мәктәп), Илһам Ишмөхәмәтов, Нәзир Ҡуланшин (Байыш), Йәмил Иҫәнғолов, Артем Әхмәтшин (Иҙелбәк) призлы урындар яуланы.
– Милли көрәш –  милләтебеҙҙең йөҙө лә. 