Н. ТИМЕРОВ. Икенсе  осорҙа  ҡунаҡтар әҙерәк ҡаршылашып ҡараны ла, тик бер голдан башҡа уңышҡа  өлгәшә алманы.  Алексей Терещенко ла унан ҡалышмай (5+11),  айырма голда ғына.  Бөгөн иhә был командалар үҙ-ара осрашасаҡ.  Шәмбе  көнө улар МВД  командаhына ҡаршы hынау тотто.  Бында ла хужалар, беренсе уйындағы hымаҡ, тәүге осорҙа уҡ өс тапҡыр уңышҡа өлгәшеп, уйынды өҫтөнлөк менән башланы.  Ҡалған уйындар ошондай  hөҙөмтәгә тамамланды: «Лада»    – ЦСКА  – 1:3, «Барыҫ» (Астана) – «Динамо» (Минск) – 5:2, «Химик»  – «Динамо» (Рига) – 1:2, «Амур»  – «Себер» – 1:2, «Аҡ барс» – «Спартак» – 3:2, «Нефтехимик»  – «Витязь»  – 3:2. Бомбардирҙар исемлегенә күҙ hалғанда, беренсе урында Александр Пережогин (14 гол + 2 пас)  килә.  Уның дебюты  бик  уңышлы булды – шайбаларҙың береhен  индерҙе.  Шулай уҡ hуңғы арала Александр Пережогин  мәргәнлеге менән хайран ҡалдыра.  Был  еңеү – юлаевсыларҙың рәттән 10-сы уңышы.  Ул hуңғы өс уйында  алты тапҡыр уңышҡа өлгәште.  Һуңғы 20 минутта өфөләр йәнә өс яуапhыҙ шайба индереп, дөйөм  7:1 иҫәбе менән сираттағы еңеүен яуланы.  Голдарҙы өфөләрҙән Константин Кольцов, Алексей Терещенко hәм Александр Пережогин индерҙе. Уҙған уйынға әйләнеп ҡайтҡанда, төп составта тәүге уйынын йәш хоккейсы, элекке билдәле уйынсы Константин Полозовтың улы үткәрҙе.  Иртәгәhенә Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәренә Түбәнге Новгородтың «Торпедо» уйынсылары  ҡаршы сыҡты.  Уҙған ял көндәрендә «Салауат Юлаев»  хоккейсылары  ике көн  рәттән үҙ  майҙанында ҡунаҡтар ҡабул итте.  Шулай ҙа ҡунаҡтар, күпме генә hөжүм ойоштормаhын, юлаевсыларҙың ҡапҡаhын бер тапҡыр  «сылатыу»ҙан башҡаhына  хәле етмәне.   Хәҙер яҡташтарыбыҙ «Атлант» командаhынан бер генә мәрәйгә  ҡалыша.  Бында ла улар «Металлург»ты 4:1 иҫәбенә ота килеп, көтмәгәндә иҫәпте тигеҙләтеп кенә ҡалмай, ә буллит серияhында еңелә.  Ә бит быға тиклем 15 уйында тик ете генә гол индергәйне.  Был hөҙөмтә турнир таблицаhындағы мәрәй айырмаhын ҡыҫҡартыуға булышлыҡ итте.  Александр  Радулов та (6+8) уларға эйәрә. Ә бына «Салауат Юлаев» командаhының әлегә төп дәғүәсеhе булған Мәскәү өлкәhенең «Атлант»  хоккейсылары,  11 тапҡыр еңеүҙән hуң, Магнитогорскиҙа абынды.   Хужалар, тәүге осорҙа уҡ дәғүәсе ҡапҡаhына өс яуапhыҙ шайба индереп,  осрашыуҙың  hөҙөмтәhен еңел генә хәл  итмәксе булды. 