Киләсәк маҡсатым – донъяла үҙ урынымды табыу.  Дөйөм белем биреү мәктәбендә белем алыуҙан тыш, туғыҙ йыл музыка мәктәбендә шөғөлләндем, йыр һәм бейеү серҙәренә төшөндөм, төрлө кисәләрҙе алып барырға өйрәндем.  Бөгөн Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының 3-сө курсында финанс һәм кредит серҙәрен үҙләштерәм. Йылан йылының Үлсәү йондоҙлоғо аҫтында Силәбе ҡалаһында тыуып үҫкәнмен.  Тағы ла йәмле Башҡортостандың һоҡланғыс төбәктәре буйлап сәйәхәт ҡылыу күңелемә яҡын. Шуға ла тиҫтерҙәремде лә төшөнкөлөккә бирелмәҫкә, ә киләсәккә ҙур ышаныс менән ҡарарға саҡырам. Уйлауымса, бары оптимистар ғына ҡуйылған теләктәренә ирешә ала.  Бер һүҙ менән әйткәндә, мәктәп йылдарында сәхнәнән төшмәнем. Мәктәпте тамамлағандан һуң, артабан белем алыу өсөн яҡындарымдың тыуған яғы – Башҡортостандың баш ҡалаһы Өфөгә килдем.  Мин үҙем тәбиғәтем менән оптимист кешемен.  Буш саҡтарымда сигеү, бәйләү менән булышырға, төрлө тәм-том бешерергә һәм әҙәби китаптар уҡырға яратам. 