 Светлана Чураеваның «Последний Апостол» повесын ул «Октябрь»  журналына тәҡдим итә.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рауил Бикбаевтың   хәҙистәренең шиғри вариантын тәржемә итеү, Башҡортостандың Дәүләт  гимнын руссаға   ауҙарыуҙы әйтhәң, уның ни тиклем  ҡоласлы эшләүен күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын.  23 октябрҙә Башҡортостан Яҙыусылар союзында йәш шағирәләр – Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, «Башҡортостан» гәзите хәбәрсеһе Лариса Абдуллина менән тәржемәсе, «Бельские просторы» журналының баш мөхәррире урынбаҫары Светлана Чураева «Әҙәби кесаҙна»ла сығыш яһаясаҡ. Унда  hүҙ үҙен, артабан яҡындарын,  бөтә кешелекте яратҡан  шәхес  тураhында.  Светлана ана шулай үҙе өсөн ымhындырғыс, ылыҡтырғыс тәржемә донъяhына барып эләгә.  Уның  егәрлелегенә, hәр бер  кескәй генә мәҡәләhен дә образлы итеп, шиғыр яҙғандай яҙыуына таң ҡалам!   Шиғырҙарымды тәржемә иткәндән hуң: «Үҙ-үҙемә ҡайтҡан кеүек булдым, рәхмәт!» – тине ул. Светлана ла  эләгә был сәйәхәткә.  Йәш  булыуына ҡарамаҫтан, Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәйҙә танылған   яҙыусы  ул.  Тәржемәсе Светлана Чураева минең шиғырҙарымды ла  рус  уҡыусыhына еткерҙе.  Лариса АБДУЛЛИНА.  Сөнки ул – hәр өнө, hәр хәрәкәте, hәр ым-ишараhы менән Шағирә, ижад кешеhе.  Унда йәш ижадсыларҙың яңы әҫәрҙәрен ишетерһегеҙ, үҙегеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуаптар алырһығыҙ. Эйе, уның башҡорт шиғриәтен аңлауы  ғәжәп түгел.  Теле лә бит  башҡортса  асылған.  Унан тыш, Алматыла Ҡасим Дәүләткилдиев  хаҡындағы «Ниже неба» китабы  тажик телендә баҫылып сыҡты.   Бөгөн инде мәрхүм әҙип, ул ваҡыттағы Яҙыусылар союзы рәйесе Динис Бүләков хәстәрлеге менән йәш тәржемәсе Приставкин, Евтушенко  hәм  башҡа бик күп  әҙиптәр,  йәштәр менән бергә  Балтик буйҙарындағы тәржемәселәр семинарында ҡатнаша.  ХХ быуат башында ижад иткән башҡорт рәссамы Ҡасим Дәүләткилдиев хаҡындағы  повесть та  бит тетрәндергес, тәрән тойғоло яҙмыш хаҡында.  Уның hәр hүҙе, оракул hымаҡ, әйләнгән hайын яңы  мәғәнәгә эйә булып, яңы фекер уятҡандай.  Был әҫәр  апостол  Павел хаҡында.  Был  әҫәр  ысын мәғәнәhендә  йөрәк тибешенең hәр  hулҡылдауы, тетрәнеүе, шатлығы менән   hуғарылған. Белмәйем, уның өсөн тәржемә нимәлер –  әммә ул,  әйтерhең, мин  тойғандарҙы тойоп, мин уйлағандарҙы уйлаған.  Светлананың  геройҙары тормошта нисек  тулы ҡанлы тормош менән йәшәй,  әҫәрендә лә шулай уҡ.
«Если бы судьбой была я»  романын Светлана ире Вадим Богданов менән берлектә яҙҙы.   Унда Хрущев тотош ил буйынса төрлө өлкәлә эшләүсе ғалимдарҙы туплай.  Шиғриәт яратыусылар, сараға рәхим итегеҙ!  Аҙаҡ ҡына онотҡан Светлана уны ҡараусы инәй менән hөйләшкәнен.  Ә инде   Маканин Светланала  тәржемәсе генә түгел,   прозаикты  ла күрә.  Быйылғы йылы Светлананың, әйтерhең, тәржемә  әләме аҫтында  бара.  Хоҙай яҡын киләсәктә тәржемә итергә  насип итhен. Светлананың  әҫәрҙәрен яратып             яҙыуына иғтибар  итмәү мөмкин түгел.  Башҡорт  шағирҙарының рус аудиторияhына етеүенә сәбәпсе  – ул.  Ә инде Өфөлә уның ҡулына Әмир Чаныштың  повестарының, хикәйәләренең подстрочниктарын  тотторалар.  Инглиз телен тәрән өйрәнә, әҙәби тәржемә  түңәрәгендә шөғөлләнә. Тап ана шунда таныша әҙибә Булат Окуджава, Владимир Маканин кеүек яҙыусылар  менән.  Тик бик  оҙаҡ йылдарҙан hуң Башҡортостанға ҡайтҡас, уның йөрәге ярhып тибә.  Артабан 1993 йылда, Рәсәйҙә власть  алмашынған осорҙа йәнә әҙиптәрҙе  туплап, «Тарас Шевченко»  лайнеры Греция, Төркиә, Израиль, Мысыр илдәренә сыға.   Мәскәүҙең «Детская литература» нәшриәтендә сыҡҡан был китапта уның яҙылған бер hүҙен дә үҙгәртмәй баҫалар.  Ул композиторҙар, яҙыусылар, хатта тыйылған әҙиптәр, рәссамдар мөхитендә үҫә.  Уның  тәржемәhендә тажик шағиры Эмом Алиҙың әҫәрҙәре Мәскәү журналында, Алматыла, Санкт-Петербургта донъя күрҙе.  Үткән быуаттың 70 – 80-се йылдарындағы Академгородокты тарих        буйынса хәтерләйhегеҙме?!  Көндәлек тормошта ла Светлана Чураева  – шағирә.
 Галина  менән Рөстәм  Чураевтар  ғаиләhендә тәүге бала булып тап Академгородокта донъяға килә Светлана.  Хатта миңә беҙҙә уның хаҡында аҙыраҡ беләләр төҫлө.  Ә бына мин Светлананың әҫәрҙәрен hис кенә лә тәржемә итә алмай  ыҙалайым.  Булат Окуджава менән артабан да  хат алышалар.  «Сады лицея», «Исламский прорыв» кеүек Рәсәй конкурстарында еңеү яулаған Светлана Чураева  әҙәбиәттәге, матбуғаттағы hәр сығышы менән етди, нескә, тәрән кисерешле, фекере моңло ижадсы  икәнен күрhәтә. Ул башҡа төрлө булдыра алмай.  Мәктәптә уҡыған өс баланың әсәhе лә  – ул.  Светлананың яҡты йөҙөнә, асыҡ ҡарашына бағам да, уны  тыуғанда уҡ Хоҙайҙың тамғалап ергә ебәреүенә hис шигем ҡалмағандай.  Башта  үҙенең геройҙары менән ул  төшөндә осраша,   яҙыр алдынан бай материал туплай hәм  бер тын алышта уҡып сығырлыҡ әҫәр тыуҙыра. Ә бит   унан тыш, Светлана Чураева  – «Бельские просторы»  журналының баш мөхәррире урынбаҫары.  Күрәhең, был тормошта бер нәмә лә юҡҡа ғына килеп сыҡмай.  Сөнки күпмелер йылдар үткәс, Мәскәүгә уҡырға инергә килгән Светлана, башҡорт яҙыусыhы Әмир Чаныштың китабына баш hүҙ яҙырға кәрәклеген ишетеп, фәндәр академияhында эшләүсе инәһенә ярҙам итеп ебәрә. 