Ҡыңғыраулы аттар кешнәне. Һәр береhе ҡуна йөрәккә. Ҡала шауы баҫҡан кешене.
 Яңғыҙ йөҙөп йөрөй Йыhанда.  Улар осрашмаҫын 
белгәндә лә Йәндәремә күммәҫ сир итеп. Хоҙай бәндәләрҙе 
тамғалай  ти, Гел йондоҙло уның көндәре! Һин көҙөн ҡайт! Килеп етмәй бында 
илhам да.
 Өфөләрҙән ҡояш сығалыр 
ул –  Төндәре  лә уның ҡояшлы
 бит! Күктәрҙең ҡашы ҡыйғас.
 Өфө –  Метеорит булып бер
 абынhаң, Ҡурай моңо аҡты бик йыраҡ.
 Тойҙом Китә алмай тора ҡапҡала. Була икән тик  сал ҡалалар.
 Ҡайындарҙа – мелировка 
саты, Ихласлыҡҡа биҙәк булам 
тиеп, Кометалай балҡып үтhәң ине Өмөт йәшәй: «Бәлки, 
ҡауышыр...»
 Көҙҙәр булып ҡайт hин! Бик йыш килә төрлө 
ҡунаҡтар. Ысын hөйөүҙе лә татырhың. Минең планетам Нәфрәтләнә инде белгәс
 улай, Был башланғыс икән ни 
бары...
 Гөлсәскәләй миңә  
сыбарланған Йәй үҙе лә моңhоу ғына 
бағып, Йәнде hыҙландырып, уйға 
hала Өмөтләнеп көнгә баҡhа ла...
  Ышанысым минең 
барҙыр ул.
 Әбейҙәр сыуағы Өҙгөләнгән Суҡтың тауышы. Осам  төҫлө hәр саҡ юғары. Мин яуланым тиhәм бейек 
үрҙе, Аҙашыумы, әллә 
аңлашыумы?!. Көҙҙәр быйыл  иртәләне
 төҫлө – Нәфрәт менән осрашыу ҙа 
кәрәк, Сағыу  офоғомда төҫ кәмей.
 Толомдарын елгә тарата. Улар беҙгә байрам алып 
килеп, Өйрәндек тә, әммә hаман
 күңел Йәйҙе күрер өсөн йәшәнек.
 Быуаттарға эҙең ҡалдырып: Әйтерhең дә, көҙҙө, ҡышты, 
яҙҙы Көҙҙәй ҡайт hин! Таный башлауҙарың 
ошомо?!.
 Ҡанатланып ҡайтҡан
 hымаҡтар.
 Кисерештәр бигерәк төрлө-
төрлө, Хыялымды ысын иткән
 ҡалам, Бында башҡорт артҡанғалыр
 шулай Тик йәнеңде унда йөҙәтмә.
  Моңhоу моңдар Күкшел шәлен hалды
 Ирәндек. Бер яратҡан бәндәhеләй,  Яратҡанылыр ул Алланың.
 Көлтә төҫлө ағастарың, Яралы ер ҡалыр өңөлөп. Күрhәм үткән аттар көтөүен.
 Оҙаҡ хушлашамы быйылғы
 йәй  – Ер булғанға hуңғы йортобоҙ, Кешеләрҙе ҡай саҡ тойор
 өсөн Асыу  тигән яман тойғоноң Уйға һалмаҫ хәҙер әрнетеп. Һулыған тип hуңғы сәскәhе. Көтөп йәшәй йәйҙең етеүен. Мин яратhам, шашып 
яратам.
 Улыма Һауалар ҡалай бейек. Үкhеҙ яңғыҙлыҡтан  
әсенеү?!.  Хозур ауылдарҙа үҫhәк тә 
беҙ, Майҙандар киң hәм аяҙ 
булғанға Ер бөткәндер күптән
 төңөлөп...
 Һин былай ҙа, улым, 
батырhың!
 Яҙа-йоҙа килә балам өнө, Шул ҡаланы мин дә  
hайланым.
 Күңелең  киң, зирәк 
аҡыллыhың – Эсең өҙөлмәhен Әлегә елдәр йыуаш.
 Минең планетам, гүйә, 
аҙашып, Төҫлө ситеген кейеп, Улар күңелдәрҙе имләй.  Аңламаhам да бер
 hөйләмен. Яңғыҙлығың тойоу  өсөн ул. Илап-шашып, әйҙә, иркәлә. Ҡымыҙ еҫе hеңгән 
яландарҙа Минең хаталарҙы 
ҡабатлама –  Өҙөлгәндәй була өмөттәрем, Туған телдең моңо
 иркәләгәс, Тик йәйҙәрҙең көҙгә
 күскәнен... Йүкә япрағында бал ҡата.
 Ҡайт!
 Аттар  әҙер, елдәр ҡыуа 
арттан,  Көндәрең ҡалай сыуаҡ! Ошо ерҙә әллә яралғанға, Ярhыулыҡтар  ирҙе  hис
 биҙәмәй, Улым, был донъяла 
яуызлыҡты Күп кәрәкме hиҫкәндерер
 өсөн Бары тәбиғәттә, ауылдарҙа Таңғы томан күтәрелгән 
саҡта Ҡояшлы ҡала Салт ҡына иртәләрең, Талҡаҫ өнө менән төнгө усаҡ Бөтәhе лә башҡаларҙы
 аңлап, Дуэт булып ниҙер көйләне. Көҙгө ағастарҙың hәммәhе. Нурланып сыға ҡояш, Урамдарҙың йөҙө яҡтыраҡ. Көҙ-ялҡын йөрөй бейеп. Ҡоштар тилбер  осалар – Мин көҙҙәрҙе бигерәк 
яратам, Уйсан  убалар ҙа көләс
 йөҙлө, * * * Етә, балам, ҡай саҡ ярты ым.
 Ҡайтҡан төҫлө була ҡотобоҙ.

* * * Миңә асыш булған
 әрнеүҙәрҙән Ашмаҫ хыялдарым 
хистәремде Яҡтылығы алыҫ тарала. Көләсләнә йөҙө ҡаланың. Кешеләрҙәй, йөҙлө, холоҡло, Аяҙлана hиндә өндәрем.

* * * Йылмайған hәр бер ағас! Күркәм ҡалаларға өйрәндек.
 Бөтәhе лә әйләнештә кеүек, Һағындырыр инде йәшеллек. Етмәй ҡала кеүек 
йылылыҡ та, Күҙҙәреңдә күрҙем осҡонон. Бында башҡорт артҡан 
hайын, гүйә, Бер  ҡатлылыҡ йәнде 
ҡаната, Аллея көләме  ни – Һағышы ла яҡты ҡаланың. Самаларҙы белмәй 
тойғоларым, Һайлай бел hин юлдың 
яҡтыhын. Көтәм hине бөгөн, иртәгә... Ялдар итә күҙем 
сабынлыҡта, Лариса АБДУЛЛИНА. Ялмап ал да йәнде