Бөтә наҙын, дәрт-ғәйрәтен
эстән тиреп. Өлкән йәштәге ханымдың: «Ғүмеремдә тәү тапҡыр башҡорттарҙы күрҙем, быға ҡәҙәр уларҙың донъяла барлығын да белмәй инем, башҡорт ҡатындарының судта үҙҙәренең етәксеһен яҡлай алыуына иҫем-аҡылым китте!» – тиеүе күңелемдәге юшҡындарҙы ҡулы менән һыпырып алғандай булды.  Иң тәүге пьесам «Онотма мине, ҡояш», өлкә комитеты тарафынан тыйылып, илдә 19 театрҙа ҡуйылғандан һуң ғына Өфөлә яңынан сәхнәләштерелде.  Шунда булғандан һуң «Рурҙа оҙон төш» повесы тыуҙы.  Шулай ҙа иң мөһиме – пьесалағы ғибрәтле, ҙур йөрәкле яҙмыштарға ҡарап, һәр кем үҙен дә, күп сәбәптәр һәм хәлдәр арҡаһында бойомға ашмаған хыялын,   баҫылып ятҡан эске образын да күреүе ихтимал.  Төп башына ултыртыусы 
хакимдарына, Матди яҡтан мин бай түгел.  Башым эйеп торған ерҙә, ҡапыл
балҡып, Алдағы йылдың аҙағына тамамланыр, тип өмөтләнәм.
 Бөгөн Мәскәүҙә йәшәгән башҡорт әҙибе «Ташлама мине, ҡояш», «Ун өсөнсө председатель» әҫәрҙәре менән СССР сәхнәләрен шаулатып, ул пьесалар сил илдәрҙә лә ҡуйылды. Әле яҙылған пьесаға бынан бер нисә йыл элек әҙерләнә башланым.  Үтеп бер аҙ ғиффәтле рух 
донъяһына, Ун өс йәшемдә әсәйемдең судта ете йылға хөкөм ителеүе йөрәгемдә уйылып ҡалды.  Бына шул саҡта кеше үҙенең тәүге образын һәм рухын ғына түгел, ә күҙ йәше йә шат күңеле аша заманын да күрә башлай.  Баҡҡас зәхмәт  ҡағылғандай 
ил-йортона, Күҙемдән йәш бәреп сыҡты.

– Азат ағай, ни эшләп  был пьесаны Башҡортостанда берәй театр ҡуймай?
– Өс-дүрт йыл элек бер тамашасы, беҙҙең телевидение тапшырыуына шылтыратып,  Республика рус драма театрының баш режиссеры  Рабиновичҡа телефон аша ошондай уҡ һорау бирә.  Бына бер генә миҫал: «Ун өсөнсө председатель» пьесаһы Польшала Варшава драма театрында ҡуйылғас, мине премьераға саҡырҙылар.  Ул быға: «Пьеса миңә тәҡдим ителде.  Үҙең һайлаған, дөрөҫөрәге, һиңә тәғәйенләнеп яҙылған һөнәреңдән тормоштоң          ауыр хәлдәре, ҡайғы-хәсрәт арҡаһында ирекһеҙҙән ҡара hағышҡа hабышҡан мәлдәрҙә әҫәрҙең сил телдәрҙә, бүтән халыҡтар алдында баһаланыуы яҙмыштың әсеһен дә, сөсөһөн дә артабан түҙемлелек менән татырлыҡ көс-ғәйрәт бирә, рух сыҙамлылығы өҫтәй, аң-фиғелеңде яҡтырта.   Шуға күрә бер байлығымды аңғартып үтеү   ғәфү   ителер, тип уйлайым.  Бына әле Дюссельдорфтағы дуҫым, атаҡлы Рур ташкүмер бассейнының рәссамы Альфред Шмидт шылтыратты.  Ярһыу дәрткә бай ғүмер – тыштан өтәләгән ярһыу түгел, фәҡәт эстән тирелгән дәрт-ғәйрәт йән бирә драма әҫәренә.  Ағылып үтте ярһыу дәрткә
ғүмерем...  Ҡасан да булһа уның тыуған иленә ҡайтыуына ышанам.
– Азат ағай, драма әҫәренең беҙҙе тетрәтерҙәй, күңелдәрҙе яулап алырҙай көсөн нимә хәл итә?
– Был һорауға яуаптарҙың береһе һалынған шиғырҙан ҡыҫҡа ғына өҙөк килтерәм. Драматургтың «Раббым баҡсаһы» әҫәрен Роман Виктюк 2004 йылдың 1 ғинуарында Мәскәү сәхнәһенә сығарҙы. Әҙиптең үҙенең әле яҙылып ятҡан әҫәре хаҡында һөйләмәүе хәйерле.  Әллә был әһәмиәт киңерәкме?
– Иң башта, йәшермәйем, ошондай күренеш, әлбиттә, драматургтың үҙе өсөн ҡиммәт.  Улар хис-тойғоға һуғарылһа ғына йәшәү көсө ала.
– Ниндәй яңы пьеса өҫтөндә эшләйһегеҙ?
– Был әлегә сер.  Быйыл октябрҙә спектакль Европа сәхнәһенә сыҡты.  9-ында – Штутгарт, 10-ында – Франкфурт, 11-ендә– Дюссельдорф, 12-ендә – Бремен, 15-ендә – Ганновер, 16-ында – Берлин, 17-һендә – Гамбург, 18-ендә  – Антверпен, 19-ында Гаага ҡалаларында ҡуйылды, йәғни Германия, Бельгия, Нидерланд тамашасыһы илдән ҡыуылыу һәм танылыу, бөйөк рух көсө, талант хаҡындағы әҫәр менән танышты.  Шуның менән бергә бындай  күренештең әһәмиәте ошо бәҫ менән генә сикләнәме?  «Бер нисә  шахтер менән бергәләп «Раббым баҡсаһы»н ҡараныҡ.  Хатта тәрән, фәлсәфәүи фекерҙәр ҙә хәл итә алмай драма әҫәренең көсөн.  Ошо уңайҙан яҡташыбыҙ менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Азат ағай, драматургтың пьесаhы, уның буйынса сәхнәлә ҡуйылған спектакль сит илдәрҙә донъя күрә алыуы, бигерәк тә алҡышланып ҡаршы алыныуы туған әҙәбиәтебеҙҙең бәҫен күтәреүе бәхәсһеҙ.  «Раббым баҡсаһы» пьесаһының республикаға әлегә ҡайта алмауы минең өсөн яңылыҡ түгел.  Күңел һалдым сәскәгә һәм бал 
ҡортона... Атаҡлы драматург Азат Абдуллин менән гәзит уҡыусыны таныштырып тороу кәрәкмәй.  Ҡалай өнһөҙ   hарылған ҡорт  
ал сәскәгә, Һүҙе менән тиңләшеп ир 
толпарына, Үҫмер, хатта бала саҡта кисерелгән хәсрәт, һине һыуҙан алып утҡа һалған фажиғә лә эҙһеҙ үтмәй.  Бындай хәлдең тотош милләт, халыҡ менән дә булыуы ихтимал. Бынан бер нисә  йыл элек Рекленхаузен ҡалаһында ла театрҙа  «Ун өсөнсө председатель» спектаклен күргәндән һуң, Шмидтың тәҡдимен тыңлап,  бассейндың дирекцияһы мине үҙҙәренә ай ярымға саҡырғайны.  Күп йылдар үткәс кенә ул тышҡа бәреп сыҡты – «Ун өсөнсө председатель» пьесаһында сағылды.  «Раббым баҡсаһы» Мәскәүҙә инде биш йыл сәхнәлә йәшәй.  Был театрҙа сирек быуат эшләү осоронда бөтә булған ролдәрҙе башҡарырлыҡ артистар үҫтерергә тейеш түгел инегеҙме ни?!» – тип һорар инем. Хатта бөгөн ярлы хәлендә тип әйтеп була.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште. Шулай ҙа бер әйбер тураһында әйтергә теләйем.   Спектакль һуңында бер нисә ҡатын-ҡыҙ сәхнәгә сығып, фекерҙәре менән уртаҡлашты.  Ә мин: «Һеҙ бит сәхнәгә пьеса ҡуйыусы режиссер ғына түгел, театр етәксеһе лә.  Шахтерҙар яңынан һине үҙҙәренә саҡыра», – тип хәбәр итте. Тетрәндек!  Шуның менән бергә драма әҫәре авторҙың образдарын, уларҙың яҙмышын, рухи йөҙөн, сифатын, ҡиәфәтен, аҡыл-дарманын да бүтән халыҡтарға күрһәтә ала.  Үҙенең бөгөнгө йөҙө, йәшәү рәүешенең эске образына тура килмәүен тойоп аңлауҙан әҙәм ҡайһы берҙә баш күтәрә һәм баҫылған, иҙелгән эске образы: «Мин һеҙ күргәнсә-белгәнсә түгел, мин бөтөнләй бүтән кеше!» – тип ҡысҡырып, тышҡа бәреп сыға.  «Ун өсөнсө председатель» пьесаһының Мәскәүҙә Вахтангов театрында          ҡуйылып, бөтә СССР-ҙы, күп илдәрҙе урап сыҡҡас ҡына иленә ҡайтыуы күптәргә билдәле.  Ләкин ундағы геройҙарҙы уйнарлыҡ артистар юҡ шул әле беҙҙә», – тип яуаплай. 