2005 йылда фестиваль Өфөлә лә була.  Татар халҡы йырсы Рәшит Ваhаповтың исемен мәңгеләштереү  буйынса бик күп эш башҡара.  2005 йылда Рига (Латвия),  Берлин (Германия), Ижевск (Удмуртия), Чебоксары (Сыуашстан), Ульяновск, Түбәнге Новгород ҡалаларында уҙа.  Унда йәштәр  араhынан яҡташыбыҙ Филүс Ҡаhиров гран-при яулай.    Афариндан  башҡа бер hүҙ юҡ!   Ыңғай үрнәктәрҙе  ҡабул итә лә белергә кәрәк.  Быйыл да фестиваль төрлө ҡалалар буйлап сәйәхәт итә.  Фестивалдән тыш, ижадын, тормош юлын өйрәнгән «Рәшит Ваhапов» китабы  донъя күргән, шағир Ренат Харистың  йырсыға арналған поэмаһы айырым йыйынтыҡ булып сыҡҡан, ғилми-ғәмәли  конференциялар үткәрелә.  Фестивалде ойоштороусылар уның компакт-дискын сығарған.   Үҙебеҙҙе  үҙебеҙ күтәрәйек!
  Беҙҙең  дә  исемдәрен  мәңгеләштереп, халҡыбыҙ йәшәгән  hәр төбәктә фестиваль-сәйәхәт үткәрерлек шәхестәребеҙ аҙмы ни?!  Унан тыш, Санкт-Петербург, Мәскәү, Ҡаҙан ҡалалары сәхнәhенә сыға.  Л. АБДУЛЛИНА.  Профессиональ татар йыр сәнғәтенә нигеҙ hалыусы Рәшит Ваhаповтың  тыуыуына 100 йыл тулған йылда IV халыҡ-ара       Р. Ваhапов исемендәге татар йыры фестивале  30 октябрҙә Башҡорт дәүләт филармонияhында үтә.  Сара Пермь крайында, Киевта (Украина), Берлинда, Урумчиҙа (Ҡытай), Гданьскиҙа (Польша), Йошкар-Олала (Марий  Эл), Ҡаҙанда, Мәскәүҙә hәм Түбәнге Новгород өлкәhендә булды.  Әйткәндәй,  15 декабрҙә Ҡаҙанда Филүс Ҡаhировтың тәүге айырым концерты үтә. 2007 йылдан фестиваль сиктәрендә йәш башҡарыусылар конкурсы ойошторола башлай.  2004 йылда старт алған был йыр-моң байрамы Ҡаҙан, Түбәнге Новгород, Семипалатинск (Ҡаҙағстан), Хельсинки (Финляндия), Томск ҡалаларында  ойошторола.   Башҡортостандың сәнғәт әhелдәренә үрнәк  алырлыҡ был сара.  Уның хаҡында  йырсы Илhам Шакиров: «Ул үҙенән hуң йыр сәнғәтенә килгән йырсыларға юл күрhәтеүсе булды», – тип яҙа.   Ул Ҡаҙан, Балтаси (Татарстан), Һамар, Хельсинки (Финляндия), Стокгольм (Швеция), Түбәнге Новгород, Киев (Украина), Санкт-Петербург, Таллин, Эстония  ҡалаларында, Аҡтүк  ауылында (Түбәнге Новгород өлкәhе, Рәшит  Ваhаповтың  тыуған ауылы) үткән.
30 октябрҙә Өфөлә үтәсәк сарала йырсылар Илhам Шакиров, Фәриҙә Ҡудашева, Зилә Сөнәғәтуллина, Флүрә Килдейәрова, Иҙрис Fәзиев, Фердинанд Сәләхов, Марат Шәрипов, Илhам Вәлиев, Венера Юлгилдина, Филүс Ҡаhиров, Рөстәм Асаев, Айгөл Хәйри, Әлим Ҡәйүмов ҡатнаша.  Йырсы Венера Юлгилдина ла был фестивалдә ҡатнашып, «Башҡорт йырын оҫта башҡарғаны өсөн»  номинацияhында билдәләнә. 