Шул уҡ ваҡытта «Кино», «Телевизор», «ДДТ», «Агата Кристи», «Алиса», «Центр», «Наутилиус Помпилиус» кеүек алдынғы рок-төркөмдәрҙең иң һәйбәт альбомдары донъя күрә.
80 – 90 -сы йылдарҙа рок-төркөмдәрҙе коммерциялаштырыу башлана һәм шуның һөҙөмтәһендә рок-музыканың яйлап поп-музыка ағышына инеп юғала барыуы  күҙәтелә. Улар араһында Өфөнән «ДДТ» төркөмө лә бар. «Бүреләр», «Ике йөҙ», «Дәүер» төркөмдәренең башҡортса сығыштары башҡорт рок-музыкаһының үҫешә барыуы тураһында һөйләй. төркөмдәр), панк-рок, ҡаты «яңы тулҡын» (»Телевизор» төркөмө), джаз-рок (»Арсенал» төркөмө). Руфина ДӘҮЛӘТОВА, БДУ студенткаһы.  Үткән быуаттың 60-сы йылдары башында ул беҙҙә йәшерен рәүештә генә йәшәп килә.  Рок-н-ролл Советтар Союзына 1957 йылғы Бөтә донъя йәштәр hәм студенттар фестиваленән hуң килеп инә.  Бөгөн рок-төркөмдәр Башҡортостан эстрадаһында ла ныҡлы урын яулай башланы.  Бөйөк Британия hәм Американан пластинкаларҙы Көнбайыш менән бәйләнеше булған «үҙ кешеләр» генә ҡайтартҡан.
1970 йылдарҙың икенсе яртыhында  ғына Көнбайыштың популяр музыкаһы, шул рәттән рок-н-ролл да Советтар Союзында рәсми рәүештә  рөхсәт ителә.
80-се йылдарҙа совет рок-музыкаһының төп йүнәлештәре һалына: «Зоопарк», һуңғараҡ «Браво» төркөмдәре, лирик фольк-рок (»Машина времени», «Чайф»), ауыр рок (»Август», «Ария», «Черный кофе», «Черный обеликс», «Коррозия металла» һ.б.  Ленинград һәм Мәскәү рок-төркөмдәренән тыш, төбәк «рок мәктәптәре» лә барлыҡҡа килә.  Уға «Дәрүиш-хан» төркөмө нигеҙ һалды. 