Юҡ, ана 03 тип яҙылған  машина ауырыу янына ашыға.  Бынан бер нисә йыл элек зәңгәр экрандарҙа "911" тигән тапшырыу бик популяр була торғайны.  Баймаҡ ҡалаһында йәшәүселәрҙән үҙенсәлекле һорау алыу үткәрҙем.  Карауатта иҫһеҙ, сәс-башы туҙған йәш кенә ҡыҙ ята.  Иҙәндә әллә күпме буш дарыу һауыттары...  Ауырыуҙың алдағы һаулығы тик һинең ҡулыңда, шуны оноторға ярамай.  Шылтыратҡан ир әйтеүенсә, балаларҙың эсергә яратҡан әсәләре бер аҙна элек сығып киткән.  Баймаҡ районы. "Ҡапыл ауырып китһәгеҙ, иң алда кемде иҫегеҙгә төшөрәһегеҙ?" – тигән һорауға, Аллаһты, әсәйемде, тигән яуаптар ишеттем, ә иң йыш яңғырағаны –  "Әлбиттә, "Тиҙ ярҙам"ды!".  Тәжрибәле фельдшерҙар Альбина Рыҫҡужина, Гөлсөм Сафина, Әлмира Ростова, водителдәр Григорий  Ковалев, Михаил Асабин, практика үтеүселәр – Башҡорт дәүләт медицина университеты студенттары Әлиә Билалова, Гөлнара Балапанина, Дилә Шәңгәрәева, Ринат Рәхимов,Таһир Мәүлетовтар менән төнгө эш сменам башланды.  Тағы телефон шылтыраны, барыбыҙ ҙа тын ҡалдыҡ.  Иң ауыр, оператив эшмәкәрлекте талап иткән бүлектәрҙең береһе – "Тиҙ ярҙам"да бер төн "эшләп" ҡарамаҡсы булдым.  БР-ҙың һаулыҡ һаҡлау отличнигы Альбина Рыҫ-ҡужина тиҙерәк йыйынырға ҡушты, ике практикант ҡыҙ менән йәһәт кенә Тиҙ ярҙам машинаһына ултыра һалдыҡ.  Кәрәкле фатирға килеп ингәндә, йорт хужаһы, бер нимә булмағандай, аш-һыу бүлмәһендә ашап ултыра ине, хатта беҙгә иғтибар ҙа итмәне.  Шул ваҡыттан аҡ халатлыларға ихтирам тойғоһо барлыҡҡа килде. Ҡатын илай-илай, иренән туҡмалыу сәбәпле бик ныҡ башы ауыртыуы хаҡында әйтте.  Гүзәл БИКМӘТОВА. Тәү ҡарауҙан ҡала иҙрәп йоҡлай кеүек.  Саҡырыуҙар булмаған ваҡытта фельдшерҙар менән һөйләшеп ултырҙыҡ.  Урамда һил, бер тауыш та юҡ...  Буласаҡ әсә көнө буйы көмөшкә ҡойған, тулғағы тота башлаһа ла, эшен аҙағына еткермәксе булып, түҙә.  Шулай итеп, үҙемде медицина өлкәһендә һынап ҡарамаҡсы булдым.  Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та хәлдәрҙе бәйән итте улар.  Сыҙар әмәле ҡалмағас, 03-кә шылтырата, ләкин бригада килгәнсе бәпесе тыуып өлгөрә.   Университет эскәмйәһендә алған тәүге медицина ярҙамы күрһәтеү курсын иҫкә төшөрә-төшөрә, Баймаҡ үҙәк дауаханаһына юл тоттом.  Тиҙ ярҙам бүлеге дауахана бинаһының подвалында урынлашҡан, бында үтә дымлы, хатта йыуылған иҙән бик оҙаҡ кибә. Тынсыу, дарыу еҫе аңҡып торған фатирға килеп индек.  Ул – күп сабыйҙарҙың кендек инәһе.  Ә беҙ килгәндә ике ҡатын да лысма ҡан булып, ҡосаҡлашып илап ултыра ине.  Бүлеккә килеп тә өлгөрмәнек: Бер ҡыҙ үлергә теләп ағыуланған, – тип рация аша хәбәр иттеләр.  Бер ай элек ир кеше, шылтыратып, ҡарауһыҙ ике бала тураһында хәбәр итә.  Бала саҡта ошо тапшырыуҙы ҡабатлап уйнай торғайныҡ.  Уның ҡатыны: Зинһар, дауаханаға алып китегеҙ, ҡурҡабыҙ, үҙегеҙҙең ҡарамағығыҙға алығыҙ, – тип үтенә башланы.  Әммә был яңылыҡ Тиҙ ярҙам хеҙмәткәрҙәре өсөн  ҡыйынлыҡ та тыуҙыра.  Кемдер уны дүрт күҙ менән көтә.   Быйыл шулай уҡ йыуылмаған йәки бешеп өлгөрмәгән емеш-еләк ашаған балаларҙа ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙары артҡан, аллергия менән йонсоғандар ҙа мөрәжәғәт иткән.  Был ваҡыт эсендә улар ошо йортта берәҙәктәр менән көн күргән.  Яҡшы медицина хеҙмәткәрендә башҡалар ғүмере өсөн яуаплылыҡ тойғоһо булырға тейеш.   Иҫләһәгеҙ, берәй кеше ҡапыл ауырып китә, уның яҡындары телефондан 911 һанын йыя, тиҙ арала медицина хеҙмәткәрҙәре килеп етә лә, ауырыуға ярҙам күрһәтә һәм – бөтәһе лә шат, бәхетле.  Артабан был сабыйҙарҙы нимә көтә  – билдәһеҙ... Шаярыусыларға йән көйә, күңелде иң ҡырғаны – улар телефон селтәрен биләй, бәлки, ошо мәлдә берәйһе ауыр хәлдә беҙгә шылтырата алмай этләнәлер, – тип әсенә Гөлсөм Сафина.  Шуларҙы күреп: Хоҙай фельдшерҙарға сабырлыҡ бирһен инде, – тип уйлап ҡуйҙым. Өйҙә, төн булыуға ҡарамаҫтан, өлкәндәрҙән бер кем дә булмауы аптыратты.  Еңел булмаған эштәрендә уңыштар, тыныс дежурлыҡ теләйем.  Иң алда өлкән фельдшер Гөлфиә Байморатова менән әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Тиҙ ярҙамда эшләүсе ауырлыҡтарҙан ҡурҡмаҫҡа тейеш.  Улар хатта күҙ асҡыһыҙ буранда ла ауырыу янына ашыға.  Ауырыуҙы тынысландырып ҡына   ла хәлен күпкә еңеләйтергә була.  Эсергә яратҡан ике әхирәт мәжлес ваҡытында ыҙғышып китеп, береһе икенсеһенең башын шешә менән яра һуға.  Йөҙө ҡасҡан ир атлай ҙа, һөйләшә лә алмай ята.  Күрәһең, үҫмерҙәр берәй ваҡыт улар ярҙамына мохтаж булып ҡалыу мөмкинлеге хаҡында уйламай...  Унан араҡы еҫе аңҡый ине, мәғәнәһеҙ һүҙҙәр һөйләй-һөйләй, беҙҙе фатирға алып инде.  Гөлфиә Байморатова әйтеүенсә, алкоголь менән ағыуланыусыларҙың һаны күпкә артҡан.   Егет фельдшерҙы әрләй, ашыҡтыра, ҡыҙҙы ҡосаҡлап илай.  Эргәһендә  ҡатыны, улы һәм ҡыҙы көйәләнеп йөрөй.  Саҡырыуға барғанда бөтә нәмәгә лә әҙер булып, ауыр саҡта юғалып ҡалмай, ваҡытында дөрөҫ ҡарарға килеү мөһим.  Был һөнәр эйәләренә яҡшы психолог булыу мөһим.   Йә ҡурҡып, илап, пациенттың хәлен тағы ла ауырайта, йә беҙгә ярҙам итәм тип, тик ҡамасаулайҙар, – тине фельдшер.  Шулай саҡырыуға килгән саҡта, ауырыуҙың яҡындары проблема тыуҙыра.  Тәүге шылтырау яңғыраны: Чекмарев урамында йәшәүсе 61 йәшлек ир ҡаты ауырып киткән.  Милиция саҡырта күрмәгеҙ, ир заты тағы яһилланыр, – тине бисара ҡатын. Диванда ятҡан хәлһеҙ ҡатынды ҡарап сыҡҡандан һуң фельдшер маңлайында гематомалар, бәлки, мейеhе һелкенеү,  ҡан һауыу мөмкинлеге барлығын, хәҙер үк дауаханаға барырға кәрәклеген хәбәр итте.  Ял, байрам көндәрендә 50-гә барып етә, – ти 03 хеҙмәткәрҙәре.  Тик улар махсус ҡышҡы, яҙғы-көҙгө өҫ, аяҡ кейемдәренә ҡытлыҡ кисерә.  
Тиҙ ярҙам хеҙмәткәрҙәре өсөн насар көн торошо юҡ.  Миңә тормош һабағы биргәндәре өсөн Тиҙ ярҙам хеҙмәткәрҙәренә сикһеҙ рәхмәтемде белдерәм.  Әлмира Ростова 32 йыл инде кеше һаулығы һағында тора.  Медицина өлкәһендә эшләүселәр физик һәм рухи яҡтан ныҡ, сыҙам, сабыр кеше булырға тейештер.  Гөлсөм Сафина, уларҙы иғтибар менән тыңлағас, ниндәй дарыу ҡулланырға, ҡайһы табипҡа күренергә кәрәклеген әйтә, фельдшер ярҙамын тәҡдим итә. Медицина хеҙмәткәрҙәре ғибрәтле  ваҡиғалар ҙа һөйләне.  
...Өс сәғәттән редакцияға барырға кәрәклеге иҫемә төшөп, ҡайтыу яғына ыңғайланым.  Альбина Хитап  ҡыҙы, ауырыуҙы ҡарап сыҡҡандан һуң, водитель менән уны күтәреп, носилкаға һалды, ауырыуҙы Тиҙ ярҙам машинаһында дауахананың ҡабул итеү бүлмәһенә илттек.   Ошо төндә эсеп ағыуланған өс кешегә ярҙам күрһәтелде, оло йәштәге ир ауыр хәлдә реанимация бүлегенә урынлаштырылды.   Фельдшер килеп, сабыйҙы тәрбиәләп бөткәс, әсә кеше Тиҙ ярҙам хеҙмәткәрҙәренән көмөшкә менән тулған һауытты алып, икенсе буш банканы ҡуйыуҙы үтенә...  Кәрәкле урынға барып еткәндә подъезд алдында бер егет ҡаршы алды.  Районыбыҙҙың күпселек ауылдарында таксофондар ҡуйылыуы, әлбиттә, ҡыуаныслы хәл.  Машина көрткә батҡан осраҡта, шәфҡәт туташтары йәйәүләп ярҙамға бара.  Һәр бер пациентҡа – баймы ул, ярлымы, иҫерекме, берәҙәкме, юғары вазифалымы – иң яҡын кешеңә  ҡараған кеүек мөнәсәбәттә булырға кәрәк.  Смена ваҡытында ҡайһы берәүҙәр шылтыратып кәңәш һорай.  Кистәрен бала-саға, 03-кә шылтыратып, йә ялған хәбәр ебәрә, йә әшәке һүҙҙәр менән бимазалай.  Ҡапыл ауырып киткән ауырлы ҡатындарҙың өйөндә, хатта машина эсендә лә бәпестәрен ҡабул иткән.   Бында үҙ һөнәренә тоғро,  мөкиббән киткәндәр генә эшләй ала.  Берәй укол ғына ҡаҙаһағыҙ, бәлки, башымдың һыҙлауы баҫылыр.  Әйтелгән адрес буйынса барһалар,  ташландыҡ йорттоң ҡаҡ иҙәнендә йоҡлап ятҡан дүрт йәшлек һәм алты айлыҡ сабыйҙарҙы тап итәләр.  Таң һыҙыла башлағанда, эскеселәрҙән, ҡан баҫымы, йөрәк-ҡан системаһы ауырыуҙары менән яфаланғандарҙан саҡырыуҙар айырыуса күбәйеп китте.  Быуынһыҙ ҡалған ҡыҙҙы водителебеҙ Михаил Асабин носилкаға һалды.  Иҫерек егет водителгә бәйләнеп маташты, ахыр сиктә, уны этеп-төртөп, машинаның ишеген ябып ҡуҙғалдыҡ.  Бер ҡайҙа ла бармайһың, сығып китһәң, үлтерәм, тип янай.  Ошо төндә ике бригадаға бөтәһе 23 саҡырыу булды.    Тирләгән көйө ҡапыл һыу инеү йәки эҫе көндә һалҡын һыу эсеү арҡаһында сирләп, юғары температура менән ятыусылар күп булған.  Хатта бер үк адрес буйынса көн һайын тиерлек йөрөгән осраҡтар була.  Сәсемдән һөйрәкләп йөрөтөп, иҙәнгә башымды ҡуша һуҡты.  Йорт хужаһы көндөҙ  дауаханаға мөрәжәғәт итә, стационар бүлеккә һалабыҙ, тиһәләр ҙә, риза булмай, өйөнә ҡайта,  кискә ҡарай хәле ауырая. 