Ағайыбыҙҙың йәй көнө дача һына китеп ял иткән осоро музыкаль редакция  һәм етәкселек өсөн тантаналы байрамға әйләнә.  Көндөң йүнле торғаны юҡ инде ул.  Тиҫкәре, еңмеш кешене таныуы еңел.  Был мәлдә улар яраларын ялай, яңы алыштарға әҙерләнә, көс йыя. Ләкин ағайыбыҙ гел генә талашып-тартышып, юллап-хәстәрләп кенә йөрөмәй.  Халыҡ  һорай бит.  Әммә гвардия бирелмәй.  Нимә кәрәктер инде шилмаға?  Бирегеҙ эфирға.  Башҡорт әҙәбиәтен алға ебәреү өсөн көнө-төнө тир түгә.  Иртәгә тағы ла насарыраҡ була, тинеләр радионан, – тип арҡыры сыға  һала.  Ҡысҡырып-ҡысҡырып йырлай.  Ул бөгөн телевидение-радио туп һаларын тапай.  Әрһеҙ ағай уны ҡаршы һына ултыртып, үҙенең «бөйөк» ижадының мө һим  һәм бигүк мө һим булмаған дәүерҙәре менән ентекләп таныштырырға тотона.  Әлбиттә, ағайыбыҙ 1956 йылда башҡарған үлем һеҙ Отелло ария һын хәтерләүселәр, бәлки, ысынлап та, барҙыр.  Әрһеҙ кешеләрҙең педагог та, тракторсы ла, сәнғәт әһеле лә булыуы ихтимал. Ул рухи яҡтан бай, эске донъя һы күркәм булып үҫ һен тип тырыша бит инде олата һы...  Ләкин ризалашыуҙы үҙ дәрәжә һенең төшөүенә тиңләй.  Егеттән үсен алғас, ағайыбыҙ тағы ла берәй һен тотоп язалар өсөн буш коридор буйлап китеп бара.  Кәүҙә һе генә лә былай-алаймы.  Уңышлыраҡ сыҡ һа, «ололар өсөн» тип атай.  Ул көндөң матур икәнен  һин әйтмә һәң дә күреп тора.  Күпме көндәшен бысраҡҡа йыға  һуғып, тапап үтеп китте.  Китабын сығарыу өсөн ниндәй генә түрәлә булманы ла, ниндәй генә эшҡыуарҙы яға һынан алманы.  Ә бит бары һы ла уның өсөн, шилма малай өсөн.  Йүнсел кеше.  Үҙен-үҙе тәҡдим итте.  Гел трибуна артында, гел өҫтәл артында ултыра.  Көндәлек көрәш  һәм байрам тантаналары ара һында ижад өсөн дә ваҡыт таба.  Бер яҡшыға – бер яман, тигән ҡанунға ярашлы, Хоҙай Тәғәлә кешелекте тигеҙ яратҡан.  Бары тик Хоҙай Тәғәлә буй- һынға  һәм зә һәр тауышҡа ҡушып моң да бир һә, дан-шө һрәте тағы ла кәттәрәк булыр ине лә бит...  Олпат шағир.  Нияз АЛСЫНБАЕВ. Хаттар ойошторҙо.  Сөнки замана һы шулай. Ләкин бөгөн уларҙың дан-мәртәбә һе бермә-бер артты.  Тик быларҙың бары һын да йәлләгән ниңәлер.  Фәҡәт бер сифат берләштерә үҙҙәрен – бөйөклөк сире.
 Һин уға, мәҫәлән:
– Ҡара әле, туған, ниндәй матур көн бөгөн, – тип хәбәр башланың, ти.  Уларҙың артист та, яҙыусы ла, колхозсы ла, топ-модель дә, асарбаҡ та, миллиардер ҙа булыуы ихтимал.  «Фондығыҙҙа мин 1956 йылда йырлаған Отелло ария һы  һаҡланырға тейеш.  Ә премия өсөн көрәш  һуң?  Тик өсөнсө синыфта уҡыусы ейәне лә уҡымай яҙғанын.  «Үлем һеҙ» шиғырҙар яҙа.  Ҙур шағир.  Сыҡма һа, билдәле – «балалар шиғыры» була.  Шуға ла, сырайын  һытып:
– Юҡ, барыбер алама килде быйылғы ҡыш.  Ул ҡартаймай.  Тик аңламай ғына, суҡынмыш.  Эйе-эйе, ана шуның исемендәге премиям да бар бит әле... Эйе, бар, бар беҙҙә «бөйөк» шәхестәр.  Үәт былтыр шәп ине.  Бынан тиҫтә йыл элек, юхалап үә ҡупайтып, ҡулына гөлләмәләр тоттороп, атҡаҙанған әртис исеме биреп, ағайыбыҙҙы саҡ хаҡлы ялға оҙаттылар.  Бөгөн «аҡ йорт»то даими ҡамауҙа тота.  Әр һеҙлек – насар нәмә, тип өйрәткәйнеләр беҙҙең быуын әктәбрәттәрен.  Ул өйрәнеп бөткән.  Ана, кисә лә буранлап алды.  Бер дәүләт, ике район, бер колхоз премия һын йүнләп алды.  Торғаны бер Социалистик Хеҙмәт Геройы.  Тик нишләптер музыка  һөйөүсе киң йәмәғәтселектән хаттар әлегә күренмәй.  Былай шәп йырлай ул.  Был ялҡытҡыс нотоҡто бары тик:
– Талант-талант, 1956 йыл, Отелло, ария!  Бына заманында филармонияла, бер аҙ театрҙа, унан ҡала мәҙәниәт йортонда, аҙаҡ йәнә филармонияла, йәнә театрҙа, йәнә мәҙәниәт  һарайында эшләп дан ҡаҙанған йырсы.  Хәҙер ул районға, әйтәйек,  һабантуйға бар һа, халыҡ алдында сығыш я һар алдынан алып барыусының ҡолағына киртеп ҡуя:
– Һин,  һеңлекәш, онотма инде, мин бит шундай-шундай бөйөк исемдәр эйә һе.  «Бөйөк» ағайыбыҙҙың телевидение-радиокомпания коридорында күренеүе була, музыкаль редакция хеҙмәткәрҙәре күҙ асып йомған арала юҡҡа сыға.  Кем ҡасып өлгөрмәй – ҡаты язаға дусар ителә.  Ул да тынғы һыҙ, әрһеҙ кеше.  Ни әйт һә лә әйтә, әммә ризалашмай. Һәм был икенсе көндө лә, унан  һуң да, йыл дауамында ҡабатланасаҡ.  Бер аҡыллыға – бер алйот, бер уҡымышлыға – бер наҙан, бер тырышҡа – бер ялҡау.  Дөрөҫөрәге, үҙҙәрен бөйөк  һанаусы әр һеҙ кешеләр.  Обком булған саҡта обкомды дер  һелкетте.  Дөрөҫ әйтәләр, бөгөнгө йәштәр әҙәбиәтте  һанламай, тип. Бына, мәҫәлән, шағир.  Әммә тырышты.  Өҫтәүенә,  һеҙҙең кем әле теге  һауынсығыҙ?  Әр һеҙ кеше шәп кеше ул хәҙер.  Ул бында үҙ кеше...  – тигән  һөрәнләүҙәр генә йәнләндереп ебәрә.  Ағайыбыҙ үпкәләмәй.  Ә гәзит-журнал биттәре, радио-телевидение эфиры өсөн барған тиң һеҙ алыш ни тора?  Халыҡ.  Тегеләр  һаман да иҫтәренә килә алмай.  Әлбиттә, был ҡаҙаныштарға өлгәшеүе еңел булманы.  Киң йәмәғәтселек...»