Баш ҡалабыҙҙың «Каруанһарай»  сауҙа-эш комплексы алдындағы майҙанда митинг һәм байрам концерты үтте. Имен төбәгебеҙҙе киләсәктә лә шулай итеп күрге килә!  Сөнки улар балаларҙа, үҙ туған телдәренән тыш, башҡа халыҡтарға, уларҙың мәҙәниәтенә лә һөйөү тәрбиәләй.  «Йөҙҙән ашыу милләт йәшәгән республикабыҙҙа балалар туған телендә белем ала.  Вадим ХӘБИРОВ.  Йыр-бейеү аралаш Башҡортостанда төбәк компонентын һаҡлау кәрәклеген аңғартҡан ялҡынлы             сығыштар ҙа яңғыраны.  Рөстәм Шаһыбалов, Фаил Йортбәков, Радик Юлъяҡшин, Гүзәл Аҫылбаева, Диана Ишниязова, Альбина Фәйрүзова, Әлфиә Әхмәтйәнова, Юнир Һағынбаев һәм башҡа йырсыларҙың башҡарған йырҙарына тамашасыларға ҡушылып йырлау, бейеү мөмкинлеге сыҡһа, Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы, 2-се Өфө педагогия колледжы студенттарының сығышы байрамға үҙенә күрә йәм өҫтәне.   Йәштәрҙең ижади инициативаһын тормошҡа ашырыу республика үҙәге ойошторған сарала майҙанға йыйылыусыларҙы башҡорт эстрадаһы йондоҙҙары моңло күстәнәстәре менән һыйланы.  Күп милләтле республикабыҙҙа төбәк компоненты мотлаҡ һаҡланырға тейеш», – тигән фекерҙе үткәрҙе «Йәшлек» гәзитенең әҙәбиәт һәм сәнғәт бүлеге мөдире, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Лариса Абдуллина, Өфө ҡалаһы Октябрь районының 84-се татар гимназияһының татар теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Илмира Шакирова, Сыуаш йәштәре союзы вәкиле Наталья Данилова үҙҙәренең сығышында.  Әгәр республикабыҙ татыулығы менән дан ҡаҙанған икән, бында уҡытыусыларҙың да роле ҙур.  Был – оло шатлыҡ. 