Унда: «Һуғыш осоронда «Ҡыҙыл Йылайыр» колхозын оло йәштәге Хәлит Байморатов етәкләй», – тигән юлдар бар.  Ҡәhәрле hуғыш илебеҙҙең бер генә ғаиләhен дә ҡара ҡайғыға hалмай ҡалмағандыр.  
 Өлкәненә – 12 йәш, берҙән-бер улы алты айлыҡ ҡына була.  Яҡташ Вәсил Һөйөндөковтың яратҡан гәзитебеҙҙең 102-се hанында донъя күргән яҙмаhын уҡып аптыраныҡ.   Уның 1943 йылда Орел өлкәhе Ливень районының Коробкино ауылында ерләнгән булыуы асыҡланды.  Хатымдың аҙағында шуны әйтмәксе булам: дөрөҫ мәғлүмәтте белмәгәс, кеше ғаиләhе тураhында хата яҙып, яраларҙы ҡуҙғатмаhындар ине.  Әсәйебеҙ дүрт бала менән тороп ҡала.  Был дөрөҫ түгел.   Әсәйебеҙ был мәғлүмәтте белмәй үлеп китте. 1942 йылда «Хәбәрhеҙ юғалды» тигән «ҡара ҡағыҙ»ы килә.  Һаумыhығыҙ, хөрмәтле «Йәшлек»тәр!  Төрлө урындарҙа эшләй.  Бай мәғлүмәтле «Йәшлек»кә гел яҙылабыҙ, яратып уҡыйбыҙ.  Яу тамамланғас, 1946 йылдың майында ғына hөйөклө ҡатыны hәм дүрт балаhы янына ҡайта.  Күптән инде хаҡлы ялдабыҙ.  Үкенескә күрә, 1962 йылда 59 йәшендә генә, ҡаты ауырып, яҡты донъя менән хушлаша. Сафия БАЙМОРАТОВА, 
хеҙмәт ветераны. Мин тормош иптәшем Рифмир Хәмит улы Байморатов менән Хәйбулла районының Татыр-үҙәк ауылында йәшәйем.  Минең 1906 йылғы атайым, Әҡсән Хәйретдин улы Ҡыҙрасов та hуғыштың тәүге көнөндә үк фронтҡа китә.  Үҙенең тыуған ауылы Ҡашҡарҙа балалар уҡыта.  Минең ҡайным Хәмит Мөтиғулла улы Байморатов 1904 йылғы, hуғыштың тәүге көндәренән үк үҙе теләп фронтҡа китә. 