 Fилем hәм техника, кеше мәнфәғәттәрендә эшкә егелеү менән бер рәттән, тәбиғәтте hәләк итеү ҡоралына әүерелә.  Ә торналар...  Һикһәненсе йылдар башында Германия Демократик Республикаһына командировкаға ебәр-гәйнеләр.   Ошо йәшәгән оло донъябыҙҙы үҙебеҙҙең  тыуған йортобоҙ кеүек яҡын күрмәhәк, өгөтләүҙәр ҙә, оялтыуҙар ҙа ярҙам итмәйәсәк.
2004 йылды булhа кәрәк республикабыҙ Президенты «Тирә-яҡ мөхит йылы» тип иғлан иткәйне.  Хоҙай ер-hыуҙы, үҙ балаларын, рәхәтләнеп көн күрhен, тип яратҡан.  Улар бит – алман».  Селләле йәйҙең моңло торналары, ыҙғыр ҡыштың аҡ күбәләктәре...  Зинһар,  беҙҙе үҙегеҙҙән яҙҙырмағыҙ!
...Әйткәндәй, Англияның Эберфан ҡалаһы эргәһендәге шлак терриконы шыуып китеп,  145 кешене баҫҡан.  Ябалаҡлап ҡар яуа башлаһа, шыршы ылыҫтарына төшөп ҡунған аҡ күбәләктәр ҡыш уртаһында сәскә атҡан аҡ гөлдәргә оҡшай.  Баш ҡала, күрәһең, еңде.  Бер мәл туҡһанынсы йылдар аҙағында Өфө районы хакимиәте башлығы булып та, ауыл хужалығы министры вазифаһында ла эшләп алған Михаил Минеев баш ҡала тирәһендәге урман-ерҙәрҙе сүп-сарҙан таҙартыу, экологик вәхшилек сығанаҡтарын асыҡлау өсөн бик дәртләнеп йөрөгәйне.  Күрәһең, «дон-Кихот» Михаил Иванович ниндәй көс менән алышҡа сығыуын самаламаған.  Ошондай мәлдәрҙә үҙеңде ысындан да тәбиғәт балаһы итеп тояһың һәм, һин донъяға яралғас та, әсәйең һине иң тәүҙә ошо Талҡаҫтыҡы кеүек гәлсәр һыуҙа ҡойондорғандыр кеүек.  Хәйер, йылға буйында беҙ уйнап үҫкән муйыллыҡ, таллыҡ, ереклектең дә эҙе ҡалмаған. Баҫыу өҫтөндә бер әйләнеп алдылар ҙа, өс мөйөшлө сафҡа теҙелеп, байып барған ҡояштың ҡыҙғылт пәрҙәһе артына инеп юғалдылар.  Ялан-туғайҙарыбыҙҙы һәләк итеүебеҙ генә етмәй, Өфө кеүек гүзәл ҡаланың тирә-яғын оло сүплек донъяһына әйләндерҙек.  Сабый үҙ бишеген вата йә үртәй алмай.  Беҙ бала саҡта Ғарифулла олатайым, ауылыбыҙҙы уратып алған тау битләүҙәрендә ҡуйы ҡарағас урманы үҫкән, тип һөйләй торғайны.  Ҡайҙалыр шишмә ҡорой икән, борсолаhы юҡ, сөнки ул мин эсәр hыу түгел.  Һәләк булғандарҙың 116-һы – балалар. Тик ҡала-ауылдарыбыҙ йөҙөндә лә, урман-ҡырҙарыбыҙҙа ла әлеге ихласлыҡ күренерлек эҙ ҡалдырманы. Әгәр еребеҙ сирләй икән, проблеманың «минеке» йә «һинеке»һе юҡ.  Әллә ҡайҙарҙа йөрөһәң дә, власть һәм байлыҡ диңгеҙендә йөҙһәң дә ул һинең бар булмышың булып ҡала. Ул арала беҙҙән егерме-утыҙ метрҙар самаһы алдараҡ, ҡамыш араһынан, бер-бер артлы торналар күтәрелә башланы.  Алмандың бөхтәлеге менән хужалыҡлылығы легенда бит инде.  Ауылыбыҙға йәм hәм йән биргән hәр бер шишмә,  яҙын йәшел шәлен бөркәнер сауҡаларыбыҙ, Урал hәм Ағиҙелдең үҙе кеүек үк, мәңгелек булырға тейеш. Ә беҙ рустарҙың «лишь бы прокукарекать, а там хоть не рассветай» тигән принцибын таяныс итеп алғанбыҙ.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Ваҡыт үтә килә хаким тынды.  Шулай ҙа бер ғүмер эсендә тирә-яҡта ни ҡәҙәр үҙгәрештәр булыуын төҫмөрләүе ауыр түгел.  Тәндәребеҙҙән юл һәм баҫыу саңын йыуайыҡ тип, Талҡаҫ күленә төшөп барабыҙ.  Беҙ был донъяға мәңгелеккә килмәгән, әммә ахырзаманды тиҙләтергә лә хаҡыбыҙ юҡ. Йәнәһе, ихласлап эшкә тотонабыҙ.  Күпселегебеҙ ҡалала йәшәһә лә, автомашиналарҙа елдерһәк тә, интернет донъяһында сәфәр ҡылһаҡ та, беҙҙе тәбиғәттән айырыу мөмкин түгел.  Ундай  әҙәмде,  закон буйынса, хөкөмгә тарттыралар.  Тик төпһөҙ күк йөҙөнән, көмөш ҡыңғырауҙар сыңлағандай, ҡоштарҙың «торр-айыҡ, торр-айыҡ» тигән тауыштары оҙаҡ ваҡыт ишетелеп торҙо әле.  Дөрөҫөн әйткәндә, мин Дәүләкән, Хәйбулла, Белорет райондары халҡына көнләшәм.  Ауылда ҡош ояhын туҙҙырған малай-шалайҙы элегерәк сыбыҡ менән hыҙыралар ине.  Ысынлап та, беҙҙең ысынбарлыҡта урамға сығарып теҙелгән һауыт-һабаны әйтмәгәндә лә, ҡалдырып кителгән аҡсаны күҙ алдына килтереүе ауыр.   Ағыулы, мәкерле йыландар ҙа бит кеше менән күҙгә-күҙ осрашмаҫҡа тырыша. Йыйыусы уларҙы үҙ ваҡытында килеп ала, иҫәпләп, хаҡын шул квадратта ҡалдырып китә.  Күргәнhегеҙҙер,  фил, кит кеүек гиганттар ҙа, арыҫлан, юлбарыҫ  ише көслө йыртҡыстар ҙа, инстинкт  ҡушыуы буйынсалыр, ике аяҡлы йән эйәhен, улар алдында зәғиф кенә кешене, урап үтеүҙе хуп күрә.  Ураҡ һүрелеүгә табан барһа ла, ҡояштың асмандағы сәфәре һаман да оҙайлы ғына.  Техник прогресс  шәбәйгән hайын кеше үҙен көслөрәк тоя, ул үҙен тәбиғәт  өҫтөнән хаким тип hанай.  Һирәк осрай торған ҡоштарҙы маҙаһыҙлауыбыҙға үкенгәндәй, ирекһеҙҙән туҡтап ҡалдыҡ. Белорет тарафтарында инҡилаптан һуң  йырылып аҡҡан ҙур-ҙур быуалар йәнә һыу менән тулды.  Бушаған һауыт-һаба, шешәләр, ҡаптар, флакондар, хатта дарыу көптәре – бөтә нәмә көн һайын теге майҙансыҡҡа сығарып ҡуйыла.  Кешенең аҡылы, уның уҫаллығы hәм  мәкерлелеге менән ҡушылhа, аяу белмәҫ көскә әйләнә.  Кампанияһыҙ ғына эшләргә тәки өйрәнә алмағас, исмаһам, ысын әүҙемлек күрһәтергә ине лә бит.  Ошондай ҡеүәтле дәлилегеҙҙе ишетеп торам.  Һәр сырхау үҙ сирен һөйләй, тигәндәй, минең дә уйҙарым ирекһеҙҙән илемә алып ҡайталыр инде.  Тәбиғәт, әлбиттә, ташландыҡтар һәм бысраҡ һыуҙар ғына түгел.  Ошо урында үҙем бик күптән шаһит булған бер миҫал килтермәксемен. Ҡыҙыҡhыныусылар булhа, был йәhәттән мин иҡтисад фәндәре докторы, профессор Хәлил Барлыбаевтың «Кешелектең юлы: үҙ-үҙен юҡ итеү йәки тотороҡло үҫеш» тип аталған хеҙмәте менән танышырға тәҡдим итер  инем.  Хозурлыҡ.  Кеше үҙе көн иткән йортҡа зыянды үҫеп ҙурайғас ҡына ҡыла.  Кеше ғүмере тәҡдир ҡулында булған кеүек, тәбиғәттең яҙмышын да ниндәйҙер айырым бәндәләр генә хәл итә алмай.  Бер ҡыш, сырхаулап, дауаханала ятам.  Изге ниәт ине был.  Тимәк, ҡулдан килә, ләкин һәр мәсьәләлә Президенттың күрһәтмәһен көтөп ятыу ҙа ирлек түгел. Өфө тирәһендә хәҙер аяҡ баҫыр таҙа урын ҡалманы.  Әле беҙ төбәк итеп көн күргән Ер ландшафы меңдәрсә йыл элек нисек булғандыр, уны фаразлау – ғалимдар эше.  Сөнки ул урман – мин ултыртҡан баҡса түгел.  Хәҙер меңәр гектар урман янып hәләк булhа ла, уның өсөн, ғәмәлдә, hис кем яуап бирмәй.  Һәр ваҡыттағыса, ошо инициатива йәһәтенән дә бер геүләшеп алғайныҡ.  Ыңғайы ла, тиҫкәреһе лә – күҙ алдында.  Уларҙың һәр береһенә һан яҙылған һәм ул фатир номерына тап килә.  Әҙәм балаhының аҡылы hәм белеме  тәрәнәйә барған hайын ул үҙен уратып алған тәбиғәт донъяhына ҡарата уҫалланыбыраҡ тотона.  Тормош тағы ла дәртләнде.  Оят. Ул, беренсе нәүбәттә гүзәллек сығанағы һәм тормошобоҙ бишеге булырға тейеш.  Халыҡҡа ла, дәүләткә лә, тәбиғәткә лә отошло.
«Әкиәт һөйләп ултырма әле, ағай.  Асылыкүлгә әллә ҡасан китеп онотолған аҡҡоштар әйләнеп ҡайтты.  Һәйбәт маҡсатты аныҡ ойоштороу эше менән нығытырға ла кәрәк бит.  Тыуған ерең  һин донъяға килгән һәм тәүге аҙымдарыңды яһаған урын ғына һаналмай.  Хәйбулланың һыу һаҡлағыстары ҡоролоҡтан, һыуһыҙлыҡтан яфа сиккән ошо төбәккә йән өрҙө.  Хәҙер унда, имен ҡалһа, бер генә ҡарағас ултыра.  Байтаҡ йылдар үтте инде, әммә ул ғәжәйеп күренеш күҙ алдымдан әле булһа юғалмай. Менталитет икенсерәк. Үҙҙәрен өркөтһәк тә, торналар беҙгә: «Имен торайыҡ!» – тип теләне, ахыры. Тәҙрә артында ғына зәңгәр шыршылар үҫә.  Тағы ла шуға иғтибар иттем: торлаҡ йорттар ихатаһында, һәр подъезд алдында бәләкәй генә шаҡмаҡтарға бүлгеләнгән бетон майҙансыҡ бар.  Ҡараhаң, кешелек hуңғы ике быуат  эсендә тәбиғәткә зыянды унан алдағы бөтә тарихында булмағанса эшләгән икән.  Һәр хәлдә шулай тип өмөтләнге килә. Эш айырым кешеләрҙең дәрте йәки хатта Президент фарманында ғына ла түгел икән.  Ирәндек итәгендәге тәлгәш ҡайындар, йоҡо алдынан һуңғы имеш-мимештәрҙе күршеһенә еткерергә ашыҡҡан апайҙар һымаҡ, ни тураһындалыр  шыпырт ҡына серләшә.