Ләкин Рәсәйҙең тыныслыҡ һаҡлаусыларын атыуҙан һәм Цхинвалға ут асыуҙан һуң, Президент Д. Медведев әйтеүенсә, Көньяҡ  Осетияны һәм Абхазияны таныу – уларҙың халыҡтары хәүефһеҙлеген тәьмин итеүҙең берҙән-бер мөмкинлеге. БМО Уставының 51-се статьяһы, (1945 йыл):
«Ошо устав, әгәр ойошманың вәкиленә ҡораллы һөжүм булмаһа, Хәүефhеҙлек советы халыҡ-ара тыныслыҡ hәм хәүефhеҙлекте hаҡлауға кәрәкле сараларҙы ҡабул иткәнсе, бер нимәгә ҡарамаҫтан, индивидуаль йәки коллектив hаҡланыуға айырып алғыhыҙ хоҡуҡҡа ҡағылмай». Уларҙа нимә яҙылған? Һуңғы ваҡытҡа тиклем Мәскәү  Грузияның территориаль бөтөнлөгөн бер һүҙһеҙ таный ине.  Б. Кәримов. Абхазия һәм Көньяҡ Осетияның статусын таныуға арналған телмәрендә илебеҙ Президенты Д. Медведев быны башҡарырға мөмкинлек биргән халыҡ-ара документтарға һылтанма яһаны.  Югославияның тарҡалыуына, АҠШ һәм Европаның күпселек илдәре тәү сиратта таныған Косовоның бойондороҡһоҙлоғон иғлан итеүгә (2008 йылдың феврале) тиклем бөтә донъя берләшмәһе сиктәрҙең бүленмәҫлеген хуп күрҙе.   50 йылдан ашыу ваҡыт дауамында унда ҡапма-ҡаршы ике принцип «тыныс һыйышып йәшәне»: сиктәрҙең ныҡлығы һәм милләттәрҙең үҙбилдәләнешкә хоҡуғы.  Ишембай районы. Рәсәй шул  ваҡытта уҡ ошо ялған дәүләттең Сербиянан бойондороҡһоҙлоғон таныу үҙе артынан сылбырлы реакция тыуҙырыу ихтималлығы хаҡында иҫкәрткәйне... БМО уставына ярашлы, дәүләттәр араhындағы дуҫлыҡ мөнәсәбәттәре  hәм хеҙмәттәшлеккә ҡағылған Халыҡ-ара хоҡуҡ принциптары  декларацияhынан (1970):
«Агрессив  hуғыш донъяға ҡаршы енәйәти hанала hәм бының өсөн халыҡ-ара хоҡуҡҡа ярашлы яуаплылыҡ ҡаралған».  Халыҡ-ара хоҡуҡ Икенсе бөтә донъя һуғышынан һуң БМО барлыҡҡа килгән ваҡытта ҡабул ителгән һәм һуңынан Европала хәүефһеҙлек һәм хеҙмәттәшлек буйынса кәңәшмәләрҙә раҫланған документтарға нигеҙләнә.  Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне.  Тиң хоҡуҡлыҡ hәм халыҡтарҙың үҙ яҙмышын ойоштороу хоҡуғы:
«Тиң хоҡуҡлыҡ hәм халыҡтарҙың үҙ яҙмышын ойоштороу  хоҡуғы принцибынан сығып, барлыҡ халыҡтар hәр саҡ  тулы иреклелек шарттарында үҙенең эске hәм тышҡы сәйәси статусын тыштан ҡыҫылышhыҙ, ҡасан hәм нисек теләүҙәренә ярашлы, сәйәси, иҡтисади, социаль hәм мәҙәни үҫештәрен үҙ ҡарамаҡтарына тормошҡа ашырыуҙы билдәләргә хоҡуҡлы». Европалағы  хәүефhеҙлек hәм хеҙмәттәшлек буйынса йомғаҡлау актынан  (1975 йыл): 
IV.  Ҡатнашыусы  дәүләттәрҙең территориаль бөтөнлөгө:  
«Ҡатнашыусы  дәүләттәр hәр ҡатнашыусы дәүләттең территориаль бөтөнлөгөн хөрмәт итәсәк...» 
VIII. 