Пензанан сыҡҡан Олимпия уйындары чемпиондары менән осрашыу үҙе генә ни тора!   Калуга өлкәһендә иһә властар етемдәрҙе тәрбиәгә алыусы ғаиләләр өсөн хатта махсус ауылдар төҙөй икән.  Балаларҙың донъя күреүе, тиҫтерҙәре менән аралашыуы, ата-әсәләрҙең үҙҙәренең проблемалары менән уртаҡлашыуы дан-шөһрәттән күпкә юғарыраҡ түгелме ни һуң?!  Күҙ алдына килтереүе ауыр, әммә кемдәрҙер ҡурҡып тормаған, шуның сама етем баланы үҙемдеке кеүек итеп тәрбиәләй алам, тип тәүәккәлләгән.  Ассамблеяға Рәсәй Федерацияһының төрлө төбәктәрендә уҙған һайлау турҙарында беренсе урынға сыҡҡан 18 ғаилә йыйылғайны.   Балалар бер минутҡа ла яңғыҙ ҡалмай, эшһеҙ тормай: ҡала буйлап экскурсия, бассейнға, зоопаркка барыу, күңелле        уйындар ойошторола...  Береһен дә айырып ҡарамай, ситкә типмәй, татыу ғаилә ойошторған миһырбанлы кешеләрҙең был конкурста ҡатнашыуы уларҙың тәрбиәүи уңыштарын дәүләт кимәлендә таныу тип ҡабул итергә кәрәктер.  Күптән түгел Пенза ҡалаһында тәрбиәгә бала алыусы ғаиләләрҙең ижади ассамблеяһы уҙҙы.  Әммә төп ваҡиғалар, әлбиттә, Ассамблея сиктәрендә уҙа.  Үҙҙәренең үҫеп еткән балаларынан тыш, приюттан, балалар йортонан алты малайҙы тәрбиәгә алған Мөнирә менән Хәйҙәр Йәрмиевтар тураһында беҙ «Йәшлек»тә яҙғайныҡ инде.  И. ҠАНСУРИН. Ғөмүмән, башлыса еңеүселәр тип, йыл һайын уҙғарылыусы был конкурсҡа өсәр, дүртәр йыл рәттән йөрөп, бай тәжрибә туплаған ғаиләләр табылған икән.  Конкурста беренсе урынды алыуға өлгәшмәһәләр ҙә, Йәрмиевтар быға бошонмай.   Ә Ростов өлкәһендәге бер ғаилә, ауылда эш булмағас, әлеге көндә тәрбиәгә алған балалары менән Ростов ҡалаһында фатирҙы ҡуртымға алып йәшәп ята икән.   Пензалар Ассамблеяға йыйылыусыларҙы бик йылы, ҡунаҡсыл ҡаршылай.  Бөтә Рәсәй күләмендәге был сарала Башҡортостандан Сибайҙа йәшәүсе  Йәрмиевтар ғаиләһе  ҡатнашты.  «Татыу ғаилә – ил терәге», «Ижади оҫтахана», «Ижади үҙешмәкәрлек»,»Күңелле старттар» кеүек бәйгеләрҙә көс һынашып, конкурсанттар араһында беренсе урындарға дәғүәселәр асыҡлана.   Биш көн дауамында улар башҡаларҙы үҙҙәренең ғаиләһе, йәшәгән төбәге, милли йолалары менән таныштырҙы, педагогика өлкәһендә тупланған бай тәжрибәләре менән уртаҡлашты. Сибай ҡалаhы. Ысынлап та, миһырбанлыҡты бөтә кеше лә үҙенең аҡылы менән аңлап, ҡабул итә алмай шул, был барыһына ла бирелмәгән. Новосибирскиҙан килгән бер ғаиләлә, мәҫәлән, 37 бала тәрбиәләнә икән! 