Ғалимдар быны күренештең бик һирәк осрауы менән аңлата.  Мәҫәлән, 1954 йылда – Алабама, 1971 йылда Коннектикут штатында була бындай хәл.   Эшкә киткәндә ул ишектәрҙе һәм тәҙрәләрҙе бикләп китер булған.  2003 йылдың 24 мартында иһә Чикаго штатында контораның 10 см ҡалынлығындағы ҡыйығын тишеп үтеп, баҫма машинканы вата.  Ә сағыштырмаса яҡыныраҡ ваҡытҡа килгәндә, 1992 йылдың 4 октябрендә 12 кг ауырлыҡтағы метеорит автомобиль багажнигына төшә.  Атап әйткәндә, 1863 йылда уҡ Германияла алыҫ аранан тауышты ишетеү мөмкинлеге биргән «телефон» тип аталған аппаратҡа һынау үткәргәндәр.  Ҡатынын 50 йылға бикләгән
  

«Титаник»тың һуңғы иҫтәлектәре

«Титаник»тың тере ҡалған пассажирҙарының иң һуңғыһы – 96 йәшлек Милвина Дин иҫтәлекле әйберҙәрен һата.  Яңы Зеландиянан Филипп менән Арчирҙың әйтеүенсә, 2004 йылдың 13 июнендә 1,3 кг ауырлыҡтағы «көтөлмәгән ҡунаҡ» уларҙың йортоноң түбәһен тишеп үтә.  Италияла ире, ҡатынын көнләшеп, өйөнә 50 йылға бикләп ҡуйған.  Әммә был яңылыҡ ҡиммәтле һәм һөҙөмтәһеҙлеге арҡаһында таралыу тапмай.  Телефонды кем уйлап тапҡан?
  70 йәшлек ҡатын йөрәге ауыртыуға зарланғас  ҡына ире «Тиҙ ярҙам» машинаһы саҡыртырға мәжбүр була.  Унан алынған аҡса ҡарттар йортоноң хеҙмәте өсөн түләүгә тотоноласаҡ.  Ни өсөн метеориттар ҡала өҫтөнә төшмәй?
 Унан алдараҡ, анығыраҡ әйткәндә, 1860 йылда телефонды уйлап табыусы тип Италия ғалимы Антонио Меуччиҙы атарға булыр ине.   Улар араһында Titanic Relief  Fund фондының хаттары һәм караптың бер нисә һүрәте була.  Тикшеренеүселәр иң популяр аралашыу сараһын немец ғалимы Филипп Райс уйлап табыуын иҫбатлаусы мәғлүмәттәр тапҡан.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Әйберҙәрҙе һатыуҙан ҡатынға 3 мең фунт (6700 доллар)  аҡса килергә тейеш.
 Лондондағы Фән музейы архивында Александр Беллдың телефонды уйлап табыусы булмауын раҫлаған документтар табылған.  «Титаник» һәләкәткә осрағанда Милвинаға ни бары туғыҙ ай ғына була, әсәһе һәм ағаһы ла тере ҡала, караптағы әйберҙәрен уларға кире ҡайтаралар.    Һуңғы 50 йыл эсендә метеориттарҙың кеше йәшәгән урынға тиҫтәләгән генә төшөү   осрағы күҙәтелгән.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, замандаштары уның авторлығын танымаған.  Меҫкен ҡатын шул ваҡытта табиптарға үҙенең хәлен һөйләп бирә лә инде.
 Туйҙары үткәс тә кейәү егет   һөйгәненә өйҙән сығырға һәм хатта телевизор ҡарарға ла рөхсәт итмәй.  Тикшеренеүселәрҙең фекеренсә, быға уның ярлылығы, инглиз телен насар белеүе һәм үҙенең мәнфәғәтен яҡлай алмауы ҡамасаулаған.  Александр Белл иһә үҙенең телефонын күпкә һуңыраҡ, тик 1876 йылда ғына, уйлап таба.  Шулай ярты быуат ғүмер үтеп тә китә. 