Ошо көндәрҙә Сибай ҡалаһы ҡала округы Советы ултырышы  үтте.  Ә Йылайыр ауылында район дауаханаһы корпустарын капиталь ремонтлау барышын ҡараны.  Ултырышта Сибай ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Айдар Халиҡовтың вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу мәсьәләһе ҡаралды.  Хөкүмәт башлығы айырыуса һаулыҡ һаҡлау һәм белем биреү объекттарына ҙур иғтибар бүлде. Төбәктәр эше менән танышып
 Ҡала Советы ҡарары менән Сибай ҡалаһы хакимиәте башлығы вәкәләттәре ваҡытлыса Фәим Фәтхулла Айҙарбәковҡа тапшырылды. Улар  ноябрь башында файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  
«Башинформ».  Унда БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ҡатнашты. Хәйбулла районының Бүребай ауылында хөкүмәт башлығы яңы мәктәп төҙөләсәк урын менән танышты.  Белеме юғары – Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған.  Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Владимир Павлюкович Премьер-министрға, санаторийҙағы ял итеү үҙәге быйыл декабрҙә файҙаланыуға тапшырыласаҡ, тип вәғәҙә бирҙе. Сибайҙа – ваҡытлыса яңы башлыҡ
 2005 йылдан әлеге көнгә тиклем Сибай элеваторы асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры вазифаһын башҡарған.
 Әбйәлил районындағы Яҡтыкүл шифаханаһының яңы корпусы төҙөлөшө майҙанында үткән оператив кәңәшмәлә Раил Сарбаев бында  эш темпын тиҙләтергә ҡушты.  Уҙған ял көндәрендә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев республика райондарында эш сәфәрендә булып ҡайтты.  Фәим Айҙарбәков 1963 йылдың 20 мартында Ейәнсура районының Юлдыбай ауылында тыуып үҫкән. 