Бындай сара республика кимәлендә икенсе тапҡыр ойошторола, маҡсаты – кешеләргә эш йәки уҡыу урынын табырға ярҙам итеү.   Кешеләр бер айырым өлкәлә эшләгән итеп теркәлһә лә, һөҙөмтәлә, бөтөнләй икенсе урында эшләй, айырым өлкәләр һаман да  кадрҙарға ҡытлыҡ кисерә.  Дөйөм алғанда, Башҡортостанда эшһеҙлек кимәле юғары түгел.  Кадрҙарҙың йыш алмашыныуы эштең һөҙөмтәһенә насар йоғонто яһай.  Шуға ла ундайҙарға республиканың халыҡты эш менән тәьмин итеүҙә ярҙам итеүсе органдары хаҡында хәбәрҙар булырға кәрәк.  Шуға ла хәҙер эш биреүсе ойошмалар алдында эш шарттарын камиллаштырыу кеүек мөһим мәсьәләләр тора. Әммә ҡайһы бер өлкәләрҙә кадрҙарға ҡытлыҡ hиҙелә.  Беҙҙә эшкә һәләтле граждандар өсөн йәшәү минимумы 4095 һум итеп билдәләнгән.  Республика йәрминкәһендә 90-дан ашыу юридик шәхес ҡатнашты, улар меңдән ашыу эш вакансияhы тәҡдим итте.   Нисектер халыҡ араһында бындай ойошмаларға ышаныс та аҙыраҡ һымаҡ.  Хәҙерге заман шарттарында кешелек капиталының ҡиммәте, иҡтисади үҫештең төп ресурсы булараҡ, көндән-көн күтәрелә бара.  Билдәләнгән тәртип буйынса «эшһеҙ» тип теркәлгән граждандарға  1633 һум күләмендәге пособие түләнә. Әммә был ышанмаусанлыҡты нигеҙле тип әйтеп булмай.  Кеше эш эҙләгән ваҡытта ҡайҙа, кемгә барып ярҙам hорарға белмәй аптырай.  Унда Башҡортостандың башҡарма власть органдары, фән һәм йәмәғәт ойошмалары, эш биреүсе эре компаниялар ҡатнашты.  Йәрминкә сиктәрендә «Республиканың кадрҙар потенциалын формалаштырыу һәм үҫтереү өсөн хеҙмәт баҙарын көйләү тураһында» тип аталған республика конференцияһы ла үтте.  Ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүселәрҙең 63998-е әлеге органдарға мөрәжәғәт итеү һөҙөмтәһендә эш тапҡан.  Эш хаҡына килгәндә, республика буйынса уртаса эш хаҡы 14245,7 һум тәшкил итә.  Унда бөгөнгө хеҙмәт баҙарындағы көнүҙәк проблемалар күтәрелде. Лилиә СИРАЕВА. Хәҙер инде бер кемгә лә сер түгел – яҡын киләсәктә хеҙмәт потенциалын формалаштырыу һәм үҫтереү, ҡулланыу проблемаһы үҙәк урынды яулаясаҡ.  Уларҙың 55331-е ул ваҡытта бөтөнләй эшһеҙ булған.  Етмәһә, күп предприятиеларҙа «кадрҙар ағымы» күҙәтелә, кешеләр эш шарттары насар, хеҙмәт хаҡы түбән булған урындарҙа оҙаҡ тотҡарланмай, икенсе эш урыны эҙләй.  Бигерәк тә Стәрлетамаҡ районы һәм ҡалаһынан ҡатнашыусылар күп булды, улар нефть һәм химия, машиналар эшләү, ауыл хужалығы предприятиеларында эшләргә теләүселәрҙе саҡырҙы. Ҙур кимәлдә үткәрелгән сараның майҙаны киң булыуы ла эш йәки уҡыу урыны эҙләүселәр өсөн әһәмиәтле – йәрминкәлә Өфө, Салауат, Ишембай, Мәләүез, Күмертау ҡалаларынан, Ауырғазы, Федоровка, Стәрлебаш райондарынан килгән төрлө ойошмалар эш урындары тәҡдим итте.  Был демография өлкәһендәге проблемалар менән бәйле – беҙҙә эшкә яраҡлы йәштәге халыҡ аҙайғандан-аҙая бара.  Һандарға иғтибар итәйек: Башҡортостанда  ғинуар – август айҙарында халыҡты эш менән тәьмин итеү органдарына 85776 кеше эш һорап мөрәжәғәт иткән.  Конференцияла ошондай проблемалар күтәрелде, уларҙы хәл итеү юлдары ҡаралды.  Республика кимәлендә көнүҙәк        проблемаларҙы күтәргән, уларҙан сығыу юлдарын эҙләгән сараларҙың үткәрелеүе киләсәктә һөҙөмтәһеҙ ҡалмаҫ, был мәсьәләгә комплекслы ҡараш ыңғай һөҙөмтә бирер, тип ышанайыҡ. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов «Республиканың хеҙмәт потенциалын үҫтереүҙең төп йүнәлештәре» темаһына доклад менән сығыш яһаны.  Шулай уҡ «Бөтәһе өсөн дә эш» сараһы эш биреүселәргә лә квалификациялы белгестәр туплау өсөн методик ярҙам күрһәтә. Башҡортостан ситтән килеп эшләүсе граждандарға ла мохтаж.  Әммә ситтән эшселәр саҡырыу кампанияһы ла әллә күпме проблема тыуҙыра.  Теләгән кеше эш таба ала.  Предприятиеларҙан бөтәһе 121150 эш вакансияһы тәҡдим ителгән. Эш менән тәьмин итеү органдарында «эшһеҙ» булараҡ теркәлеүселәр август аҙағында 21997 кеше булған. 