Рәсәйҙең Үҙәк банкыһы билдәләүенсә, бөгөнгө көнгә 1 долларҙың  курсы 26,0561 һум тәшкил итә. Күҙаллауҙар буйынса, был ер тетрәүҙәрҙән күрелгән зыяндың 3 миллиард һумдан да артып китеүе ихтимал.
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Әммә билдәләнгән ваҡыт эсендә хөкөм ителеүсе бурысын ҡайтарып бөтмәй.  Был Америка аҡсаһының беҙҙең һумдарҙа 19 тингә кәмеүе тураһында һөйләй.  Суд асыҡлауы буйынса, Оксана Самохина 2005 йылда эшҡыуарлығын үҫтереү маҡсатында Стратегия банкыһынан 750 мең һум аҡса ала һәм ваҡытында түләп бөтә.  Калуга өлкәһендә йәшәүсе алыпһатар Оксана Самохина банкыға бурысын ҡайтармағаны өсөн хөкөм ителгән. Ер тетрәүҙәр туҡтамай
 Доллар бирешергә теләмәй
 Шул уҡ йылдың мартында алыпһатар йәнә шул банкыға бер йылға 2 миллион һум кредит биреүҙәрен һорап мөрәжәғәт итә.  Ул саҡта улар Чечня Республикаһында ғына түгел, Төньяҡ һәм Көньяҡ Осетияла, Дағстанда, Ингушетияла, Ставрополь крайында һәм Грузияла ла үҙен һиҙҙертте.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Чечнялағы вәкиле хәбәр итеүенсә, әлегә тәбиғәт касафатынан күрелгән зыян һәм ҡорбандар хаҡында мәғлүмәт юҡ. Тикшереү барышында алыпһатарҙың  финанс хәле тураһында тапшырылған документтарының ялған булыуы асыҡлана. Килешеү  бойондороҡһоҙлоғо күптән түгел генә танылған илдәр менән сауҙа-иҡтисади бәйләнештәрҙе артабан нығытыуға булышлыҡ итәсәк.
 Ил Президенты Дмитрий Медведевтың әйтеүенсә, килешеүҙәр өҫтөнлөклө тәртип буйынса раҫланырға тейеш.  Чечня Республикаһында Рихтер шкалаһы буйынса 4,5 балл ҡеүәтендә көслө ер тетрәү билдәләнгән. Шул саҡта 13 кеше һәләк булһа, 100 кеше төрлө тән йәрәхәттәренә дусар була. Уның үҙәге Грозный ҡалаһынан 50 саҡрым алыҫлыҡта.  Долларҙың Рәсәйҙә берсә арзанайыуына, берсә ҡиммәтләнеүенә Үҙәк банкының сауҙа килешеүҙәре төҙөү тәртибен үҙгәртеүенә бәйле.  Тиҙ байырға уйлаған
 Кавказ буйлап ер тетрәүҙәр 11 октябрҙә күҙәтелгәйне.  Эске эштәр идаралығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ул 1 миллион 990 мең һум күләмендәге кредит бурысын ҡайтармаған. Дуҫлыҡта һәм татыулыҡта
 Бөтә илдәр ҙә быны раҫлаған, һәм килешеүгә ярашлы был илдәр халҡы ике гражданлыҡ алырға хоҡуҡлы. Рәсәйҙең Көньяҡ Осетия һәм Абхазия менән үҙ-ара дуҫлыҡ, хеҙмәттәшлек һәм ике яҡлы ярҙам тураһындағы килешеүе РФ Дәүләт Думаһына индерелгән. Шулай ҙа Америка валютаһы әлегә Рәсәй валюта баҙарында ла, донъя биржаһында ла бәҫен һаҡлап килә.
 Шуға өҫтәп, ул 30 мең һум штраф түләй һәм банкыға бурыслы булып ҡала.
 Бәлиғ булмаған балаһы булыуын һәм ыңғай характеристикаһын иҫәпкә алып, суд  ҡатынды бер йыл да өс айға иркенән мәхрүм итә. 