Фундаменталь үҙгәрештәр артабан да йәмғиәтебеҙҙе алға әйҙәһен, республикабыҙҙың сәскә атыуына булышлыҡ итһен!
 Бәхетле халыҡ ул – бөрйәндәр!  Мәләүез районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Ғәли Хәйретдинов: 
–  Төпкөл Бөрйән районында шундай ҙур үҙгәрештәр булыуын күреү беҙҙең өсөн көтөлмәгән яңылыҡ булды.  Тотош бер ҡала мәктәбе балалары.  Һаулыҡ –  иң ҙур байлыҡ 
  әгәр ҙә водителдәр һәм юл йөрөүселәр тарафынан ябай юл ҡағиҙәләре үтәлһә. Ә сәбәбе – кешеләрҙең аҙ хәрәкәт итеүендә.  Яңы тыуған сабыйҙарҙың үлеүенә юл ҡуйылған Нуриман, Архангел, Благовар, Ҡырмыҫҡалы, Шаран һәм Миәкә райондарында эштең тейешенсә ойошторолмауын билдәләне.   Мәләүез хакимиәте башлығы Малик Вәхитов менән күргәндәрҙе үҙебеҙҙә лә ҡулланабыҙ, һығымталар яһайбыҙ, тәжрибә уртаҡлашабыҙ.  Ә хәҙер күҙ алдына килтерегеҙ: бер мең кеше – ул тотош бер ауыл.  Юбилей айҡанлы уларға илле миллион һум аҡса бүленгән, хәҙер шуға ла бар уй-ғәмдәрен ремонт эштәрен яҡшы итеп атҡарып сығыу, медицина ҡорамалдарын һатып алыу биләп алған.  Ә беҙҙә былтыр үҙ-үҙенә ҡул һалыу осрағы  ошо күрһәткестән 2,5 тапҡырға күберәк теркәлгән!   Райондың иң ҙур ауылдарының береһе – Байназарҙа ике ҡатлы амбулатория һәм шәфҡәт туташтары хеҙмәтләндергән дауахана былтыр декабрҙә генә төҙөлә башлай.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы Архангел, Бөрйән, Белорет райондарында медицина объекттарын асыуҙа ҡатнашҡандан һуң, пленар ултырышта, йәне әсеп, йәштәрҙең, үҫмерҙәрҙең  үҙ ирке менән яҡты донъянан китеүен йәмғиәт өсөн ҙур проблема тип атаны: 
– Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау           ойошмаһы билдәләүенсә, 100 мең кешегә егерме суицид осрағы юғары иҫәпләнә.  Архангел, Белорет һәм Бөрйән райондарының һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә 865 миллион һум аҡса тотонолған, шуларҙың  28 миллионы ғына федераль бюджеттан.  Йәнбирҙенең бында йәнтөйәге, Икенсе төркөм Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылында төҙөлгән хирургия корпусын, Байназарҙа ҡалҡып сыҡҡан амбулатория һәм шәфҡәт туташтары хеҙмәтләндергән дауахананы файҙаланыуға тапшырыу тантаналарында булды. Был мәсьәләне тик бергәләшеп кенә хәл итергә мөмкин: власть органдарының, мәғариф учреждениеларының, йәмәғәт ойошмаларының, дини  конфессияларҙың, киң мәғлүмәт сараларының һәм, әлбиттә, табиптарҙың берләшеүе талап ителә. Өҫтәп тағы ла шуны әйтер инем – дауаханалары иҫ киткес шәп!    Йәғни өс йыл эсендә финанслау ике тапҡырҙан ашыуыраҡҡа артҡан. Профилактикаға – 
«йәшел ут»
 Медицина ҡорамалдары һатып алыу өсөн яңы корпусҡа – илле дүрт миллион һум, реконструкция үткән биналарға ун бер миллион һум аҡса бүленгән.  Уның һүҙҙәрен Әбйәлил районы хакимиәте башлығы Владимир Павлюкович та раҫланы:
– Район үҙәгенә күҙ теймәһен – шундай матур, төҙөк!  Бер төркөм Архангел районында төҙөлгән  фельдшер-акушерлыҡ пункттарын ҡарап, үҙәк район дауаханаһының хирургия корпусын, өр-яңынан тиерлек төҙөлгән поликлиниканы асыуҙа ҡатнашты. – Район-ҡалалар бер-береһенән күреп тырышалар, һәм шуға ла һөҙөмтәләр көнләшерлек.  Катастрофик рәүештә кәмейбеҙ!  Ошо апайҙарҙың һүҙҙәре Президентыбыҙ  Мортаза Рәхимовтың сығышында ла сағылыш тапты.  Ҡалғаны  – республика ҡаҙнаһынан, бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан. Федераль заказ буйынса быйыл тәүге тапҡыр Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында һәм Республика кардиология диспансерында юғары технологик ярҙамға мохтаж  580 кешегә медицина хеҙмәттәре күрһәтелгән. Бөрйән ере йәйеп ҡосағын!  Әммә, үкенескә күрә, ошо булғандың ҡәҙерен белмәй ҡайһы бер йәштәребеҙ.  Ул да булһа – демография.  КамАЗ-автобустарында Белоретҡа уҡырға, дауаланырға йөрөргә мәжбүр булған урындағы халыҡтың түҙемлегенә һаман да хайран ҡалырлыҡ.  – Беҙ йәш саҡта асфальт юлдар, шәп дауаханалар, балалар баҡсаһы булманы, өлөшөбөҙгә заман һурпаһының иң әсеһе эләкте.  Йылайыр районы үҙәк дауаханаһының баш табибы Рида Өмөтбаева яңы төҙөлгән, ремонт күргән биналарҙы айырыуса ҙур иғтибар менән ҡараны.  – Масштаблы эштәр башҡарылған, бар нәмә халыҡ өсөн эшләнгән.  
– шулай йыр-моң менән ҡаршыланы ҡунаҡтарҙы – ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтарын, уларҙың социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарҙарын, дауаханаларҙың баш табиптарын – ҡунаҡсыл бөрйәндәр.  Беҙ, күсмә ултырышта ҡатнашыусылар, шундай кәңәшмәләр ойоштороп, оло эштәр башҡарғаны өсөн Президентыбыҙға ҙур рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Башҡортостан бынан 18 йыл элек үҙаллылыҡ иғлан итеп, ул тәғәйен эш менән нығытыла башлағас та ошо «онотолған» гүзәл төбәккә республика етәкселеге йөҙ менән боролдо һәм уның йәшәйешен тамырынан үҙгәртте.  Быларҙың барыһы ла ыңғай һөҙөмтәләр бирәсәк...  Үҙ ҡунағын бөгөн ҡабул итә Кабинетҡа инеүеңә һинең туралағы мәғлүмәт селтәр буйлап табипҡа барып еткән дә була.  Йәнбикәнең һүнмәҫ усағы, Ҡайһы бер баш табиптар, ҡыҙыҡ күреп, дауаханалағы заманса компьютер селтәрен тикшереп ҡараны.  Күсмә ултырышта ҡатнашыусылар, бер нисә төркөмгә бүленеп, төрлө маршрут буйынса йөрөнө.  Киләһе республика Советы Миәкә районында үткәреләсәк.
  17 октябрҙә Архангел, Белорет, Бөрйән райондарында Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов,  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, ҡала һәм район хакимиәте башлыҡтары, уларҙың социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарҙары, дауалау  учреждениеларының баш табиптары ҡатнашлығында һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү буйынса республика Советының күсмә ултырышы үтте. Ҙур ҡалаларҙа ундай медицина биналары һирәк.  Үткән быуаттың һикһәненсе – туҡһанынсы йылдарынан айырмалы рәүештә, был төҙөлөш оҙаҡ ваҡытҡа һуҙылмай – «Акрополь» төҙөүселәре уны файҙаланыуға тапшырҙы.
– Ауылыбыҙҙа ошондай матур, йылы, заманса бинаның төҙөлөүе – беҙҙең өсөн оло ҡыуаныс, – хеҙмәт ветерандары Мәстүрә Һөләймәнова, Хәшиә Ҡарағолова, Сәмиға Баязитова дауахана асылыу тантанаһынан ситтә ҡалыуҙы хуп күрмәгән.  – Рида Мөбәрәк ҡыҙы, тулҡынланып, һүҙен дауам итте.  Президентыбыҙ, Хөкүмәтебеҙ бөрйәндәр етеш, тулы тормош менән йәшәһен өсөн мөмкин булғандың барыһын да эшләй, шуға ла халыҡтың кәйефе күтәренке, ғөмүмән, тормошҡа ҡараштары өмөтлө, аҙымдары ышаныслы.  
    Башҡортостан Президенты шулай уҡ республикала «Һаулыҡ һаҡлау» өҫтөнлөклө милли проектының тормошҡа ашырылыуына, уның сиктәрендә башҡарылған эштәргә байҡау яһаны, шул иҫәптән  халыҡты диспансерлаштырыу, иммунлаштырыуға айырым туҡтаны, республикала эндокринология үҙәген булдырыу кәрәклегенә баҫым яһаны.  Әлбиттә, беҙҙә лә төп дауалау учреждениеһы яҡшы, әммә Бөрйәндә – суперзаманса!   Айырыуса йәштәр араһында суицидтың йыш булыуы хафаға һала.  Ауырыуҙарҙы ошолай тиҙ хеҙмәтләндереү хаҡында хыялланғандарға, их, беҙгә лә шундай нәмә кәрәк ине,  тип уфтанырға ғына ҡалды.
– Бында бөтә шарттар тыуҙырылған, –  үҙ эсенә дүрт бинаны алған дауалау комплексын тулыһынса йөрөп сыҡҡандан һуң Ейәнсура районы хакимиәте башлығы Әлфәрис Байсурин һоҡланыуҙан тел шартлатты.  
– Хәҙер Бөрйәнде танырлыҡ та түгел, – Учалы район хакимиәте башлығы Әлим Сәлихов бындағы үҙгәрештәргә һоҡланыуын йәшермәне.  Башҡорт халҡының ҡунаҡ ҡаршылау иң матур йолаларын еренә еткереп үтәгән хужалар, ғөмүмән, был йәһәттән тик «бишле» билдәhенә генә лайыҡ булды.   – Яҡшы ҡаршылағандары, үҙенсәлекле программа әҙерләгәндәре өсөн барыбыҙ ҙа рәхмәтлебеҙ.  – Һәр кемгә бала саҡтан сәләмәт йәшәү рәүешен мейеһенә һеңдереү мөһим.  Ә шулай ҙа тынысланырға иртәрәк, һәм бөгөн йәмғиәт алдына киләһе ун йыллыҡта кешеләрҙең үлеү осрағын 1,5 тапҡырға кәметеү, уртаса ғүмер оҙонлоғон 75 йәшкә ҡәҙәр оҙайтыу бурысы ҡуйыла.
– Табиптар үҙҙәренең эшен төптән үҙгәртергә тейеш: сирҙе алдан иҫкәртеп, профилактика менән күберәк шөғөлләнергә кәрәк, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Белорет районында төркөмдәр осрашып, бер нисә һаулыҡ һаҡлау объектының, шул иҫәптән бала табыу йортоноң да тәүге эш көнөн тантаналы билдәләне.  Һуңғы hигеҙ йыл эсендә әллә күпме дауалау учреждениеһы сафҡа индерелгән, шул иҫәптән Ҡыуатов исемендәге   Республика клиник дауаханаһының диагностика һәм хирургия корпустары, Республика психиатрия дауаханаһының яңы биналары, һигеҙ заманса гемодиализ үҙәге һ.б.  Һәр кемдә автомобиль: хужа – машинала, хужабикә –  машинала, хатта балалары ла йәйәү йөрөмәй, руль артында...  Бөрйән районы үҙәгендә, Байназар ауылында яңы дауалау биналарының ҡалҡып сығыуы,  ауылдарҙа фельдшер-акушерлыҡ пункттарының капиталь ремонтланыуы күп нәмәгә башланғыс булып тора, тотош районды алға этәрә.  Һау-сәләмәт кешеләрҙең юл-транспорт аварияларында  һәләк булыуы, ғәрипләнеп ҡалыуы ла –  көнүҙәк мәсьәлә.  Йылдан-йыл республиканың һаулыҡ һаҡлау өлкәһе күберәк финанслана: һуңғы йылда ғына 18 млрд 500 миллион һум аҡса бүленгән.  Кемдеңдер ғәзиз балаһы, һөйөклө ата-әсәһе, ҡәҙерле ире, ҡатыны...   Бер мең кешенең донъяларҙың имен сағында һәләк булыуы – бик тә ҡурҡыныс, оло юғалтыу.  Социаль инфраструктураһы үҫешмәгән төбәккә барып ҡайтыу һәр саҡ оло проблемалар тыуҙырҙы.  Йыл һайын беҙҙең республикала ғына юлдарҙа меңгә яҡын кеше һәләк була.  Мәҫәлән, бөтә шарттар тыуҙырылғас, медицина уҡыу йорттарын тамамлаған йәш белгестәр ҙә бында килә башлаясаҡ.  Зарар күргәндәргә өс этаптан торған медицина ярҙамын күрһәтеү системаһы булдырылған.  Теркәү тәҙрәһенә барып, исем-шәрифтәреңде генә әйтәһең дә табипҡа тура юлланаһың.   – Бында ун йыл элек, банк системаһында эшләгәндә, килгәйнем, шул ваҡытта күргән менән райондың бөгөнгө хәл-торошо ер менән күк араһы кеүек.  Был һандар – ҡоро статистика һәм улар артында кемдеңдер ғүмерен күҙаллауы ҡыйын.  
– Йылдан-йыл республика Советының күсмә ултырышына әҙерлек юғарыраҡ – иҫ киткес!  Ғөмүмән, Рәсәйҙә элек ике бәлә – йүләрҙәр һәм юлдар – булһа, хәҙер уларға тағы ла бер бәлә өҫтәлде.  Элек Бөрйән әллә ҡайҙа – ер аяғы, ер башы – төпкөлдә кеүек тойола ине.  Күрһәтеүҙәре бушҡа түгел.  Баҡтиһәң, быйыл уларҙың дауалау учреждениеһына теүәл бер быуат –  йөҙ йыл  тула икән.  Афарин!  Һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә генә түгел, республикабыҙҙың тотош социаль тормошонда оло әһәмиәткә эйә булған ошо мөһим ваҡиғаны яҡтыртыу, күсмә ултырышта ҡатнашыусыларҙың, урындағы халыҡтың тәьҫораттарын гәзит уҡыусыбыҙға тулыраҡ еткереү маҡсатында Бөрйән районында эшен башлаған төркөмгә ҡушылдыҡ... Тимәк, кадрҙарға ҡытлыҡ булмаясаҡ, ауырыған кешеләргә табип эҙләп, әллә ҡайҙа ситкә йөрөргә тура  килмәйәсәк.  Башҡалар ҙә фәһем, үрнәк ала.  Бына хәҙер инфаркттан үлеү осраҡтарын кәметеүгә өлгәштек, әммә ҡан әйләнеше системаһына бәйле ауырыуҙар һаны арта ғына.  Пленар ултырыш матур тамамланды – медицина алдынғыларына юғары дәүләт наградалары тапшырылды. Көндәр буйы телевизор, компьютер янындалар.              Ауылдарҙың төҙөк, таҙа булыуы, урамдарҙа уҡ урынлаштырылған йөкмәткеле күргәҙмәләр, йыр, бейеү коллективтарының, фольклор, һаулыҡ төркөмдәренең сағыу сығыштары эшлекле осрашыуға байрам кәйефе бирҙе, тантаналылыҡ биҙәктәрен өҫтәне.  Ошондай мәртәбәле йыйынды уҙғарыу, һис шикһеҙ, оло яуаплылыҡ. Юл аварияларының һанын һәм  ауырлығын кәметеү маҡсатында беҙҙә ведомство-ара «Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге» программаһы тормошҡа ашырыла.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Йәшәй белмәйҙәр, эскегә һалышҡандар күп, аҫылынып үлеп, ғүмерҙәрен ҡыялар, шуға эсебеҙ боша.   
– Булғанды нығытһындар, артабан да үҫеш кисерһендәр бөрйәндәр, – һүҙгә Ейәнсура районы хакимиәте башлығының урынбаҫары Рауил Ҡунаҡбаев ҡушылды.   Уның беренсе ҡатында рентген, функциональ диагностика, фтизиатр, эндоскопия, ультратауыш менән тикшереү кабинеттары урынлашһа, икенсеһендә – хирургия, өсөнсөһөндә – бала табыу бүлектәре, ә дүртенсе ҡатта – администрация кабинеттары.  Тормош хәҙер, Аллаға шөкөр, һәйбәт, йылдан-йыл йәшәйешебеҙ яҡшыра.   Яңы дауалау корпусы, әйтмәксе лә, күҙ яуын алырлыҡ итеп төҙөлгән.  Бында йыш булғаным бар, әммә һуңғы йылдарҙағы алға ынтылыш, үҫеш көткәндәремдән дә юғарыраҡ, яҡшыраҡ.  Ярай ҙа беҙҙең республикала, ошо юҫыҡта йүнәлешле, эҙмә-эҙлекле даими эш алып барыу сәбәпле, хәлдәр ул ҡәҙәре үк мөшкөл түгел: быйыл ғинуар – август айҙарында ғына 35 мең 874 сабый донъяға килгән (был былтырғы ошо осор менән сағыштырғанда 3 041 балаға күберәк).  Республика Советының һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса беренсе күсмә ултырышы 2005 йылда Балтас, Асҡын, Ҡариҙел һәм Тәтешле райондарында уҙғарылды.
2006 йылда – Ейәнсура, Күгәрсен, Көйөргәҙе райондарында һәм Күмертау ҡалаһында, 2007 йылда –  Әбйәлил, Баймаҡ райондарында һәм Сибай ҡалаһында.  Һандар һәм факттар
