Ҡыҫҡа ғына ғүмере эсендә  һигеҙ тапҡыр донъя, ете тапҡыр Европа беренселеге чемпионы исеменә лайыҡ була.  СССР команда һы составында 123 уйын үткәреп, 89 шайба индерә. Валерий  хоккейға 1967 йылда килә  һәм ЦСКА команда һы составында алмаштырғы һыҙ  һөжүмсе булып,  донъяға билдәле Михайлов – Петров – Харламов «тройка»һында сығыш яһай.  14 ғинуарҙа билдәле  бөйөк хоккейсы Валерий Харламовҡа 60 йәш тулған булыр ине.  Ул 1981 йылдың 27  авгусында, Покровка ауылынан Мәскәүгә ҡайтып барғанда, авто һәләкәткә осрап, ғаилә һе менән  һәләк була.  1972, 1976 йылдарҙа СССР йыйылма командаһы составында Олимпия уйындары чемпионы исемен яулай. 