 Академияның беренсе ректоры, композитор Заһир Исмәғилевҡа һәйкәл асыу был уҡыу йортоноң юбилейына арналған ваҡиғаларҙың иң мөһименә әйләнде.  Р. ЙӘНСУРИНА. Академияның уңыштары һәм ҡаҙаныштары сәнғәт өлкәһендә ғилми званиелар һәм дәрәжәләргә эйә булған уҡытыусылар коллективының ғилми-ижади һәм башҡарыу кимәле менән билдәләнә.  Үҙендә консерватория, театр һәм художество вуздарын берләштергән учреждение уникаль уҡыу йорто булып тора.  Бронза скульптура Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры алдындағы Театр скверында ҡуйылды.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһына  40 йыл тулды.  Биш факультетта 26             кафедра уҡытыусылары 15 һөнәр һәм 19 махсус белгеслек буйынса юғары белемле белгестәр әҙерләй.  Һәйкәлде тантаналы асыуҙа БР Президенты М. Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры И. Илешев ҡатнашты.  Нәҡ ошо театр сәхнәһендә композиторҙың танылыу яулаған «Салауат Юлаев», «Шәүрә», «Урал илселәре» опералары, оперетталары, бик күп симфоник әҫәре тәү тапҡыр яңғыраған.  