Төрки телдәре конгресы башланды

20 – 25 октябрҙә Төркиәнең Билкент университетында VI Халыҡ-ара төрки телдәре конгресы үтә.  Уның эшендә Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры, профессор Фирҙәүес Хисамитдинова, БДУ-ның тел белгестәре Ғәйнислам Ибраһимов, Алмас Шәйхулов ҡатнаша.  Бөтә Рәсәй конкурсында – икенсе урын
   Конкурс эштәре «Социаль өлкәлә комплекслы реклама һәм PR-кампания», «Теле-видео-реклама», «Интернет-реклама», «Тышҡы реклама», «Аудиореклама», «Социаль фотография», «Социаль текст», «Полиграфия», «Социаль акция/сара сценарийы» номинациялары буйынса баһаланасаҡ.
 Уның сиктәрендә үткәрелгән Бөтә Рәсәй «Рәсәй педагогы-психологы – 2008» конкурсында Башҡортостандан Өфөнөң 13-сө махсус коррекцион дөйөм белем биреү мәктәп-интернаты педагог-психологы Зарема Дүсәева ҡатнашып, II дәрәжә диплом менән наградланды.
 Р. МӘХИЙӘНОВА. Ижади кимәл күтәрелә бара

14 ноябрҙә Өфөлә үтәсәк «Городская СРеДА» социаль реклама фестивале быйыл унда ҡатнашыусылар географияһын киңәйтте.  Сочиҙа Бөтә Рәсәй «Мәғариф  учреждениелары шарттарында комплекслы психологик-педагогик һәм медицина-социаль ярҙам» психологик хеҙмәттәр фестивале булып үтте.  Конкурсҡа ебәрелгән эштәрҙең ижади кимәле юғары булмаҡсы, һәм жюриға уларҙың иң лайыҡлыларын һайлап алыуы еңелдән булмаясаҡ. Республика конкурсанттарынан тыш, Һамар, Ульяновск, Мәскәү, Владимир, Саранск ҡалалары, Ҡаҙағстан рекламасылары ла ҡатнашасаҡ.  Бындай мөһим лингвистик форум Төркиәлә 1932 йылдан алып үткәрелә, ә 1988 йылдан ул күренекле бөтә донъя ғалимдарын үҙенә йәлеп иткән ҙур халыҡ-ара сараға әйләнде.
