
– Юҡ та, яҡын дуҫымды тыуған көнө менән ҡотланым.  Уның аҡсаhы әлегә  аҙ.  Бәләкәй улдарының йоҡламауына зарланып, ҡатыны иренә:
 – Ҡәҙерлем, әллә уға  берәй йыр йырлап ҡарайыммы икән?  – ти.
– Белмәйем, – ти малай.
– Бар, ҡайтып hора, – ти малайҙар.
 Малай ҡайтып китә  hәм бер аҙҙан  килә лә:
 – Минең атайым – «авторитет».  Бәхет – hинең  хаҡта тик яҡшы hүҙҙәр генә  hөйләйҙәр, ә hин әле иҫән.

* * *  

* * *
– Һин  бит минең ни өсөн илағанымды ла белмәйhең, hорамайhың да, –  ти ҡатыны, асыуланып.  Әйтмә, миндә ул тиклем  аҡса барыбер юҡ, – тигән ир.

 * * *  Тегеләр:
 – Ә hинең атайың кем?  Бәлки, тәүҙә уның менән яҡшылап hөйләшеп ҡарарhың?  Кем  менәндер асыуланыштыңмы ни?  – Ниңә илағанымды әйтәйемме?
– Юҡ, юҡ!  Автобуста кондуктор:
– Әфәнде, юл өсөн  түләгеҙсе?  Әммә иртәгә ул hеҙҙең атайҙарығыҙға барырға йыйына һәм уның аҡсаhы   бөтәhенекенән дә күберәк буласаҡ, – ти.

* * *  

* * * 
– Кисә кис бер сәғәт буйына телефондан кемделер бик ҡаты hүгенеп  әрләнең.  – ти.
 Эргәлә ултырған берәү:
– Әфәнделәр «Мерседес»та йөрөй, – ти.
– Ә hеҙ кемдәр?
– Беҙ – иптәштәр, – ти автобустағылар хор менән. Өс  малай атайҙары менән маҡтана.
– Минең атайымдың 20-ләгән магазины бар  hәм уның  аҡсаhы   ла ғәләмәт күп, – ти беренсеhе.
– Ә минең атайым нефть hата, уның аҡсаhы  hинең атайыңдыҡынан байтаҡҡа күберәк, – ти икенсеhе.
 Өсөнсө малай шым ғына ултыра.  – ти.
– Ниңә улай, ашыҡмай тор. 