Fөмүмән, Рәсәйҙең иң бай клубы Европала үҙ уйынын таба алмай ыҙалана.
 «Металлург» (Нк.)	20	26
17.  «Лада»	                     18	24
18.  Төп ваҡыт 2:2 иҫәбенә тамамланғайны.  Барыһы ла уйлағанса, унда чемпион булып ошо ил футболсылары танылды.  Әлеге үткән осрашыуҙа «Салауат Юлаев» уйынсылары, уйын  буйына күп ваҡыт өҫтөнлөк итhә лә, үҙ хаталары арҡаhында  hәм   шулай уҡ ҡапҡасыбыҙҙың оҫта тормауы сәбәпле, еңелеүгә дусар булды.  Нишләйhең, уйын бит.  Шул уҡ «Атлант» менән дә алда өс осрашыу көтә. «Аҡ барс»	18	39
3.   Былтыр был тупты «Милан» клубының һәм Бразилия йыйылма командаһының уйынсыһы Кака яулағайны.  Бәлки,  сәкәндәре лә  дәғүәсенекенән ҡыҫҡараҡ булғандыр, сөнки шайбаны ла улар «тыңлата» алманы.  Улар финалда Испания уйынсыларын көскә пенальти буйынса ғына еңде.  Уҙған турҙа ошодай һөҙөмтәләр билдәле булды: «Терек» – «Динамо» – 0:0, ЦСКА – «Амкар» – 4:1, «Локомотив» –»Химки» – 0:2, «Кр.  ЦСКА	                     17	33
7.    «Химик»	                     18	14
24.  «Атлант»	                     19	48
2.  Юлаевсылар  – икенсе, өсөнсө баҫҡыста  иhә – «Аҡ барс».  Тик күптәр бының менән ризалашмай, дөрөҫөрәге, Татарстан уйынсыларын үҙ итмәй, уларға ышанмаусанлыҡ белдерә.  Күрәhең,  күҙ тейҙерҙек.  Өфөнөң «Урал» волейбол командаһы Рәсәй беренселегенең тәүге өс турын уҙғарҙы.  Футбол буйынса Рәсәй беренселеге тамамланыуға биш кенә тур ҡалды.  «Северсталь» 	18	31
10.  Лига ҡағиҙәһе буйынса, турнир таблицаһында тәүге дүрт урын дивизиондар лидерҙарына бирелә.  Йәнәһе, төбәк клубын Рәсәй футболында бер көнлөк кенә тип баралар.  Киләһе уйынын улар үҙендә «Кр.  Сираттағы уйынын уҙғарыр өсөн «Урал» волейболсылары Нижневартовскиға осто.  Хәҙер бына «Зенит»ты ла  1:0 иҫәбенә еңә яҙып,  тигеҙ иҫәпкә айырылышты.  Был бик ҙур айырма һанала.  СКА	                     19	29
16.  Ә инде өфөләрҙе еңеүенән hуң, Мәскәү  өлкәhе хоккейсылары йәнә дүрт  мәрәйгә айырма менән турнир таблицаhының үрендә килеүен дауам  итә.  «Динамо» (Мәскәү)	17	32	
9.  Эҙләй китhәң, уңышhыҙлыҡтың сәбәбе күп.  Унда улар урындағы «Югра-Самотлор» командаһы менән осрашасаҡ. «Нефтехимик»	19	29
15.  Ә бына икенсе-өсөнсө урындарҙа килеүсе ЦСКА менән «Динамо» бер-береһенең нервыһын ашаясаҡ. «Витязь»	                    19	16
23.  Улар быға тиклем үҙ майҙанында «Ювентус»ты  саҡ  «нокаут»ҡа ебәрмәне.  Ә бит Ҡорбан Бердыевтың командаһы үҙ составындағы уртаса ғына уйынсылары менән юҡҡа ғына ошондай күрһәткестәргә  ирешмәне.  Футбол буйынса йыл да бирелә торған «Алтын туп» призына 30  дәғүәсе араһында Рәсәйҙән Андрей Аршавин менән Юрий Жирков та бар.  Киләhе уйындарын «Салауат Юлаев» командаhы ситтә уҙғара.  Сөнки, нисек кенә тимә, «Рубин» беренселек башланғандан бирле лидерлыҡ позицияһын ныҡлы тота һәм уйындан-уйынға уны нығыта.  Әлеге исемлектә Аршавин өсөнсө урында торһа, Жирков иһә – иң аҙаҡҡы.
 Шахмат буйынса донъя беренселегендә Рәсәй гроссмейстеры Владимир Крамник, алтынсы партияла hинд шахматсыһы Вишванатан Анандҡа еңелеп, дөйөм хәлен насарайтты.  А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Бер hүҙ менән әйткәндә, Мәскәү «Рубин»ды чемпион итеп күрмәй һәм күрмәҫкә тырыша.  Еңелдек – 3:5.  Советов» командаһы менән үткәрәсәк.  Улар бер рәт еңелеп, ҡалған ике осрашыуҙа еңеү байрам итте.  Бразилияла уҙған мини-футбол буйынса донъя беренселеге тамам.  «Динамо» (Минск)	19	11
 Тағы килеп, әгәр  чемпион була ҡалһа, Европала мәсхәрәгә ҡалып, Рәсәй футболын хурлаясаҡ ҡына, тиҙәр.  «Ҡаты борсаҡ»  түгел дә...

«Рәттән ун еңеү.  Ваҡытлыса...

«Рубин» – чемпион?!
 Ҡаҙандың «Рубин» командаһы әлегә дөйөм 54 мәрәй менән турнир таблицаһында икенсе урында килеүсе ЦСКА футболсыларынан ете мәрәйгә алда бара.  «Локомотив»	17	32
8.  Fөмүмән, футбол өлкәhендә әллә ни билдәлелек  яуламаған Белоруссия  командаhы Европала үҙ эҙен ҡалдырмаҡсы.  Бразилияға тиңләшергә иртәрәк
 2:0 иҫәбенә ота килеп, Италия командаhының тәжрибәлелеге генә иҫәпте тигеҙләүгә килтерҙе.  «Салауат Юлаев»	19	44
6.  Тимәк, «Салауат Юлаев» командаһы, йыйған мәрәйҙәре буйынса дөйөм икенсе урында килһә лә, «Атлант» менән бер төркөмдә булғанға күрә  бишенсе урында ҡала.  «Барыҫ» 	20	30
11.  Моғайын, күршеләребеҙҙең уңыштары ла бер көнлөк түгелдер.  Сираттағы йөрөштө оҙаҡ уйланым һәм көтмәгәндә яңылыштым.  Тик барыбер бындай уйындан hығымта яhарға кәрәктер.  Әлегә дөйөм иҫәп Ананд файҙаһына – 1,5:4,5.

«Урал» уңышлы старт алды БАТЭ-ға «бата»  яҙҙы
 «Динамо» (Рига)	18	29
14.  «Амур»	                     20	16
22.  Нисек кенә тимә, КХЛ-да «Атлант» әлегә «ҡаты борсаҡ» түгел.  Күҙ теймәhен!»– уҙған hанда, юлаевсыларҙың сираттағы еңеүенән hуң, ошолай тип баш бирергә баҙнат иткәйнек.  «Спартак»	20	30
12.  Ул бығаса әллә ни көслө дәғүәселәр менән дә осрашманы.   Ҡарап торғанда, хатта өфөләр был  осрашыуға аяҡтарына йә булмаhа ҡулдарына гер аҫып сыҡҡан hымаҡ тойолдо.  «Себер»	                     18	21
19.  Санкт-Петербургтың Европа чемпиондар лигаhында сығыш яhаусы «Зенит»  футболсылары  үҙ төркөмөндә өсөнсө осрашыуын үҙ майҙанында Белоруссияның БАТЭ командаhы менән уҙғарҙы hәм, нисек кенә тырышмаhын, үҙ тарихында тәүге еңеүен байрам итә алманы,  киреhенсә, отолоуҙан саҡ ҡотолдо.  «Металлург» (Мг.)	19	34
4.  Рәсәй гроссмейстеры  хәлен насарайтты
 
– Был, әлбиттә, минең өсөн уңайhыҙ хәл.  Әлегә был йүнәлеш минең өсөн бик ауыр булһа ла, унан сығыу юлын табырға була, – тине ул отолғандан һуң.  Әлеге турҙа ла «Рубин» егеттәре «Шинник»ты, аутсайдер булыуына ҡарамаҫтан, лайыҡлы рәүештә еңеп, маҡсатына ирешмәксе.  Әммә шуныһы ҡыуаныслы: дөйөм чемпионат һөҙөмтәһе буйынса иң көслө бомбардир булып Рәсәй уйынсыһы Пула танылды.
 «Авангард»	18	33
5.  Советов» – «Мәскәү» – 1:1, «Спартак»-Нальчик – «Зенит» – 2:2, «Луч-Энергия» – «Томь» – 0:0, «Сатурн» – «Спартак» – 0:0, «Шинник» – «Рубин» – 0:2.

«Алтын туп» кемгә эләгер?
 Беҙгә   төшөнкөлөккә бирелергә  иртәрәк.  «Трактор»	17	29
13.  Үкенескә күрә, ватандаштарыбыҙ, дәғүәсегә 1:2 иҫәбенә отолоп, дүртенсе урын менән генә ҡәнәғәтләнде. Иң көслө футболсының исеме  2 декабрҙә билдәле буласаҡ.  Алда уйындар күп.  «Торпедо»	20	20
20.  Тимәк, эш аҡсала һәм «йондоҙҙар»ҙа түгел.  25 октябрҙә Череповецта «Северсталь»  менән сәкәләшhә, 27-hе  иhә «Спартак» менән осрашасаҡ.
23 октябргә ҡарата турнир таблицаһы

	                     У.	М.
1.  МВД ХК	                     19	19
21.  Мәскәүҙәр күпме генә лауылдамаһын, «Рубин» үҙен күрһәтәсәк әле.  Ә бына өсөнсө призлы урын өсөн Рәсәй менән Италия командалары көрәште. 