Һөйрәп булһа ла алып барырһың.
– Ысынлап та, автобусҡа тиклем сана менән барһаҡ, Өфөгә еткәс, күҙ күрер.
– Шулай булмай ни, һатып алғансы, үҙеңдекен ашарһың.  Әсәһенең ишектән сыҡҡансы, такси- фәләнгә ултыра күрмә, төрлө хәлдәр булып тора, тип киҫәткәне иҫендә. Тормошом биҙәр инең... Шул зәңгәр шәлкемдәр йөрәгенә килеп ҡаҙала, илертеп иҫертә, Рәмзиәне хыялыйға әйләндереп, бар донъяһын оноттора.  Рәмзиә артта ҡалды, ахырыһы, тип борсолоп торған егет:
– Рәм!  Бер көн ҡыҙ икенсе урынға күсеп ултырып ҡараны.  Ҡыҙҙың шул тиклем ҡаты тороуын үҙенсә аңланы егет.  Үҙе лә һиҙмәҫтән мендәренә ауҙы.  Марат һуңғараҡ ҡалып килеп инде лә, ҡәҙимгесә Рәмзиә ултырған урынға ҡараны.  Сер түгел, гәзит уҡыусыларыбыҙ бик әүҙем ҡатнаша был конкурста, хикәйәләр өҙлөкһөҙ килеп тора.  Буранлап ҡар яуа.  Бокалдарҙы шампан менән тултырып, бер-береһен ҡотларға йыйындылар.  Бирешмә, давай-давай!  Диңгеҙгә тиңләр инем. Был ваҡиғаға башҡалар ғына түгел, үҙе лә аптыраны.  Ерҙәге ҡәҙимге тормош уны бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай кеүек.  Бер нисә кеше йыйылышып, тағы бер кеше эҙләгән таксисты көтә. Ҡыҙҙар ярыша башлағас, Марат алғараҡ йүгерҙе.  Яҡшы ғына уҡып йөрөгән егеттең был ҡылығын ишетеп, бөтәһе лә хайран ҡалды.  Ҡыҙ уның килеүенең «визит вежливости» икәнлеген тойҙо. Ҡыҙының ниндәй ут эсендә яныуын һиҙмәгән әсә уңышлы тапшырылған имтихандар өсөн шатланды.  Финиш һыҙығына саҡлы күп түгел, шуға күрә конкурста ҡатнашып ҡалырға тырышығыҙ.
 Рәмзиәгә барып етергә алыҫ әле.  Мараттың ниндәйҙер ҡыҙ менән йөрөй башлағанын ишетеп белә ине Рәмзиә. Уҡыу залында икәүләп конспекттар яҙып, китаптар уҡынылар. Фатир хужабикәһен дә ҡыуандырырһың          ауыл күстәнәстәре менән.   Яңы йыл кисендә Рәмзиә өсөн сюрприз эшләне әхирәттәре.  Зәңгәр осҡондар һирпте Таксиға ултырырға ла шөрләтә.  Ул ҡыҙҙың әллә ниндәй сибәр ҙә түгеллеген, етмәһә, йөрәк өйәнәге менән интеккәнен белгәс, тамам тынысланды.  Такси туҡталышына ҡараны.  Йөрәгемдә дөрләй ялҡын, Ә мин, иҫәүән, йыл буйы дуҫлашып йөрөһәм дә, намыҫ һаҡларға тырыштым», – тип аптыраны Рәмзиә.  Көн буйы шул зәңгәр күҙҙәрҙең шауҡымында йөрөй ҡыҙ.  Шул тиклем инәлә бит, ярай инде,                   юлдаштар ҙа бар, тип ризалашты Рәмзиә. Бәхетһеҙлек бер үҙе йөрөмәй, тиҙәр бит.  Күҙҙәреңдең зәңгәрлеген Әйберҙәрен йыйып, күстәнәстәр әҙерләгәнсе, ваҡыттың үткәне лә һиҙелмәй ҡалыр.  Бер ваҡыт Марат, яңғыҙ йөрөү ялҡытты, өйләнешәйек, тип ысҡындырҙы.  Рәмзиә». Ҡала иртәнге тәмле йоҡоһонан уянырға ла теләмәй әле.  Ишек төбөндә – Марат!  Тап шуларҙы күрмәҫ өсөн ятаҡтан фатирға күсте лә инде.  Төрлө юлдар менән ике «таш йөрәк»те яңынан бергә итергә тырышты.  Ә инде аҙна һайын дауаханаға оҙатып йөрөү генә күпме ваҡытты алғанын имтихандар биреп ҡараған һәр кеше яҡшы аңлайҙыр. Ысын дуҫлыҡ ауырлыҡ иңдәреңә төшкәндә һынала, тигән һүҙҙәрҙең айышына ҡыҙ шул ваҡыттарҙа төшөндө.  – Ҡайһыһының мутлығы булды был? Дауаханала оҙаҡ ятманы Рәмзиә.  Һәүетемсә генә  һөйләштеләр.  Таяҡҡа таяныбыраҡ һылтыҡлап атлаһа ла, бер ваҡыт матур үксәле туфлиҙар кейеп, тура баҫып атларына шиге юҡ ине. Сатанлап атламаһаң ярай ҙа.
– Борсолма.  Наҙлы гөлдәй булып ҡына Әхирәттәренең әйтеүҙәренә ҡарағанда, ауылға ҡайтҡанында түмәр күтәреп кәртә башынан ергә һикереп маташһа ла, ауыр йәшниктәр күтәреп йүгерһә лә, ауыры төшмәгән тегенең.  Әлбиттә, араларында төрлөләре лә осрай.  Баҡтиһәң, машина эсендә бер үҙе генә ҡалған икән дә баһа.  Егетте ҡулдан ысҡындырмаҫлыҡ ысулын таба белгән әле.  Ахун ауылы.
(Дауамы бар). Тик бына Өфөгә килеп еткәс, ҡыҙ аптырап ҡалды. Һәр ваҡыт бергә булыуҙарына иптәштәре лә күнегеп бөттө.  Рәмзиә имтихандар, дауаханалағы хәлдәр тураһында һөйләй, ә күҙҙәрендә әйтеп бөтөрһөгөҙ үпкәләү, рәнйеү сағыла.  Һөйгәненең йөрөгән ҡыҙы менән бергәләп ҡаршы осрап ҡуйыуынан ҡурҡҡан саҡтары ла артта ҡалды.  Маратҡа өйләнеүҙән башҡа сара ҡалманы.
«Бына  һиңә мыштым!  Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, бәлки, әлегә танылмаған прозаик, әҙәбиәт күгендә ҡабынасаҡ яңы йондоҙ һеҙҙер?!  «Берәй «ялбыр баш» башын әйләндергәндер инде», – тип һулҡылданы ҡыҙҙың һиҙгер йөрәге. Әммә авторҙарҙың яҙыу стиленә артыҡ ҡул тейҙермәйенсә, гәзиткә бирерҙәйҙәрен тәҡдим итә киләбеҙ.  Поезға ултырғанда ла интекмәне.  Венера, ҡаланың бөтә дарыуханаһына бер итеп йөрөп сығып, атҡа менгәндәй шатланып ҡайтып килгәйне шул таяҡтарҙы күтәреп.  Ниһайәт, сәғәт 12. Атай-әсәйеңде, киләсәгеңде уйла.  Иптәш егете килтереп биргән хатты Марат теләр-теләмәҫ кенә уҡыны.  Әле нисә йыл уҡыйһы бар, өйләнешеү ҡасмаҫ, тип ҡырт киҫте. Тамсы ла хәле ҡалмаған, саҡ атлап килгән Рәмзиә егетенең тауышын ишетеү менән быуындарына ҡайҙандыр көс ингәнен һиҙҙе.  Һулышы ла яйланды, әйтеп бөтөрмәҫлек дәрт, сәм өҫтәлде.  Ҡыҙҙың балаға уҙып, ауырын нисек төшөрөргә белмәй аҙапланғанын белеп, йәлләп тә алды.  Епшек ҡар яуа.  Уның исеме иҫкә төшөү менән йөрәге сәнсеп алды, бер-бер артлы татлы ла, үкенесле лә минуттар күҙ алдынан үтте...
...Уҡыу йортона инергә имтихан биргәндә танышҡайнылар уның менән. Рәмзиә иҫенә килгәндә, бер-береһенә ҡарашып шаҡ ҡатҡан ҡыҙ менән егетте аулаҡ ҡалдырып, әхирәттәре бүлмәнән сығып һыҙғайны инде.
– Ну, был шилмаларҙы, – тине Рәмзиә, саҡ үҙен ҡулға алып.  Ҡуҙғалдылар.  Тәҙрә         таҙартҡыстар ғына өлгөрә алмай, күрәһең. Бүлмәлә ауыр тынлыҡ урынлашты.
– Ғәфү ит, мин бик арыным, йоҡом килә, – тине ҡыҙ, һөйләшеү тамам икәнлегенә ишара яһап. БӨГӨН Рәмзиә иртәрәк торҙо.  Аҡ халатын иңдәренә һалып, тораташтай ҡатып, үҙенә текәлгән зәңгәр күҙҙәрҙе күреп һушы китте.  Хәтирәләр йомғағын сисеп ултырып, юлдаштарының тәғәйенләнгән урындарына килеп етеп, машинанан төшөп ҡалғандарын да һиҙмәгән.
 Марат үҙе башлап танышырға теләк белдермәһә, ҡыҙҙың уйында ла юҡ ине.  Ниңә инде күҙҙәрең? Гәзитебеҙ биттәрендә инде ике йыл дауам иткән Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсы тамамланыуға ике ай самаһы ғына ваҡыт ҡалды.  Бик иртә әле, автобустар, трамвайҙар ҡуҙғалыша башлауға ике сәғәт самаһы бар.   Йөрәк яраларынан арына алмай йөрөгән ҡыҙ, тайып йығылып, аяғын һындырҙы. Былай ҙа араларының өҙөлөүен ауыр кисергән Рәмзиә бөтөнләй бөгөлөп төштө.  Көндәлеге – серҙәше генә белә уның хәлен. Күҙҙәреңдең тәрәнлеген Егет тә төшөп ҡалғандарҙан түгел.   Тәҙрәнән дә бер ни күренмәй.  Байрам көндө ҡултыҡ таяҡтары ҡосаҡлап бер үҙе ултырмаһын өсөн, бара торған ерҙәренә бармай, бүлмәлә өҫтәл әҙерләнеләр.  Егет Рәмзиәнең гипслы аяғына, эргәлә торған ҡултыҡ таяғына һынсыл ҡараш ташланы.
– Бер һынған һөйәк ғүмер буйы интектерер әле ул.  Сәмсел аҡылы егет менән осрашмаҫҡа, уны урап үтергә ҡушһа, һыҙып һыҙлаған йөрәге Маратты саҡ ҡына күрмәй торһа ла һыҡрай.  Ҡана, яртыһын бушатайыҡ, – тип, кире сумканы асмаҡсы булып маташҡан ҡыҙҙы әсәһе  туҡтатты:
– Юҡты һөйләмә.  Ләкин тәү күреүҙә үк ҡыҙ йәш йөрәктәрҙең бер-береһенә ынтылғанын тойҙо. Ҡыҙ менән егет араһындағы ауыр аңлашыу булғанын береһе лә белмәй ине шул.  Шулай булмай, стипендияһы ла һәйбәт сығасаҡ бит. Тағы ҡасан ҡайта алаһың, кем белә.  Рәмзиә дауаханала ятҡанда Марат бер килде. Бына бер нисә саңғысы ҡыҙ егет янынан елеп  үтеп тә китте.  Офоҡта гиҙер инем. Иңдәрен иңләр инем. Бер киҫелгән икмәкте кире йәбештереп булмағанын аңлаһа ла, йәнеләй күргән Рәмзиәне йәлләп, ни ҡылырға белмәй аҙапланды. Сатан булһам да, үҙемде генә туйҙырырлыҡ аҡса эшләрлек профессия алырмын әле, Алла бойорһа.  Гипслы аяғын карауатында һуҙып, имтихандарға  әҙерләнеп ултырған ҡыҙ, кемдеңдер ҡарашын тойоп, башын күтәреп ишек яғына күҙ һалды.  Егеттең көйҙөрөп ҡарап үтеүенән, тауышын ишетеүҙән, уның яҡында ғына барлығын тойоуҙан да кинәнес таба ине. Бер кемгә лә ауырлыҡ килтермәм. Шулай ҙа тиҙ генә үҙен ҡулға алырға тырышты.  Иптәштәренең ҡырын ҡарашын тойған ҡыҙ Мараттың ауылдашы менән һөйләшеп ҡарарға булды.
– Айрат, әллә ауылыңа ҡайтып киләһеңме?
– Кире килер тип уйлайһыңмы, бик сәмсел бит ул Марат.  Шундай стресс алған әсәнән ниндәй һау бала тыуыр һуң?  Тик «бишле» билдәләре алғанына үҙе лә,  әхирәттәре лә ҡыуанды. Имтихандар ваҡыты етә, иптәштәренән артта ҡалғыһы килмәне.  Бер көн саңғы ярышы булды.  Ҡояш-айҙай булып ҡына Белдермәҫкә тырышһа ла, яһалмалылыҡты йәшерә алманы егет.  Был юлы ла һүҙҙәр берекмәне.  Маратты ла бер нисә ҡабат һынап ҡараны Рәмзиә.  Кремль куранттары һуға башлауға кинәт ишек «шаҡ» итеп асылып китте.  Үҙен яңынан        тыуғандай хис итеп, иптәштәрен һә тигәнсе үтеп тә китте.  Салауат районы, Рәмзиәне дәртләндереп торор, исмаһам. Төбөнә полиэтилен ҡапҡа төрөлгән ҡаҙҙы һалып, өҫтөнә башҡа әйберҙәрен шыплап тултырғас, ярайһы уҡ ауыр сумканы күтәреп ҡараны.
– Уй, нисек күтәреп алып барайым шул тиклем әйберҙе?  Уға быйыл әҙиптең тыуған көнөндә, декабрь айында, йомғаҡ яһаласаҡ.  Әхирәттәре ҡыҙҙы битәрләне.  Тәүәккәлләп ҡарайыҡ.  Әйберҙәрен дә йыуҙылар, ашарға бешереп ашаттылар, ҡултыҡ таяҡтарына хәтлем һатып алып бирҙеләр.  Ирҙәре көн-төн төрлө эштәрҙә эшләп, ғаиләһен туйҙырыу мәсьәләһен хәл итә алмай йонсоһа, ҡатындары           ауырлы көйөнә интегә-интегә имтихандар биреп йөрөгән була.  Ҡар йәбешкән трамвай сымдары тартылып, һәленеп төшкән.  Үҙен дөрөҫ аңламаған өсөн ҡыҙ егетенә бик ныҡ рәнйегәнме, әллә Марат ғорурлығын еңә алманымы, уныһын Хоҙай үҙе генә беләлер, тик араларынан һалҡын ел үткәнен Рәмзиә асыҡ аңланы. Ваҡыты-ваҡыты менән уның күҙҙәренән һирпелеп киткән зәңгәр осҡондарҙы  күреп, хайран ҡала ине.  Яҡын килеп һүҙ ҡушырға баҙнат итмәһә лә, егеттең күҙҙәре гел ҡыҙҙы эҙләй, уны күҙәтә.  Рәмзиә әкренләп аяғына баҫа             башланы.  Ф. ХӨСНӨТДИНОВА. Уларҙың аралары һыуынғанға әхирәте бик ныҡ ҡайғыра ине.  Йәшлектең ҡәҙерен белеп, тулы студент тормошо менән йәшәүгә ни етә! Мөхәббәттең сихри көсөнә тамам ышанған Рәмзиә егеткә башкөлләй ғашиҡ булды ла ҡуйҙы. Такси хужаһы мығырлап ниҙер һөйләнә-һөйләнә, бер нисә ҡабат туҡтап, тәҙрәһенә һыланған  ҡарҙы сепрәк менән  һыпырып алды.  Аяғы гипслы көйө ятаҡ бүлмәһендә имтихандарҙы тапшырҙы.  Ләкин ҡан баҫымы юғары күтәрелеп, йөҙө кеше ҡарамаҫлыҡ булып шешенгән, саҡ атлап йөрөгән ауырлы ҡатынды күреп, ысын күңелдән йәлләне.
– Һеңлекәш, ярҙам итмәҫһегеҙме икән?  Күҙҙәреңдең матурлығын Иң яҡшы дауа ваҡыт икәнлеген үҙ елкәһендә татыны Рәмзиә.  Әсәһе әйтмешләй, тәүҙә юғары белем алып, шунан һуң  ғына шәхси тормош тураһында уйлау ине иҫәбе. Ижадсының үҫешенә булышлыҡ итеүсе ваҡытлы матбуғат икәнлеген дә онотмағыҙ.  Финишҡа тағы бер саҡрым тирәһе бар.  Әйтерһең, икенсе арауыҡта йәшәй.  Ғаиләле курсташтарының нисек интеккәндәрен күрәләр бит.  Ҡайһы саҡ: «Мине сатан ҡалыр тип уйлап ҡото осҡайны, бик таман булған үҙенә», – тип уйлаған саҡтары ла булды Марат тураһында. Ҡыҙ ҡул сәғәтенә күҙ һалды.  Егеттең дә һүҙҙәре ялғанмай.  Туғандарының да көн-төн игәүенән  ялҡҡан егет, ғорурлығын саҡ еңеп, кире уҡырға килде.  «Мине яратмайһың...» Марат, ярһыуын баҫа алмайынса, уҡыу йортон ташлап ҡайтып китте.  Аҡ балыҡтарҙай кинәнеп Ҡарағусҡыл маңлайына һибелеп, бөҙрәләнеберәк торған сөм-ҡара сәстәр.  Вера апайың үҙ балаһылай яҡын күрә бит һине. Һиҫкәнеп, боролоп ҡаранылар.  Лекциялар башланыр алдынан ғына аудиторияға килеп ингән егет иң тәүҙә Рәмзиә ултырған урынды байҡап ала, шунан ғына үҙ урынына үтә. Әллә инде, – тине егет, аптырап.
– Мин һинең аша хат ебәрермен.  Уҡыуы әрәм була бит. Шуға ла күңелегеҙҙә йөрөткән хикәйәгеҙҙе ҡағыҙ битенә төшөрөп, беҙгә ебәрә һалығыҙ!  Ике аҙна буйы уҡырға йөрөмәгән Мараттың килеүенә шатланып бөтә алманы Рәмзиә.  Ауыр сумканы күтәрергә автобусҡа ултырғанда ла, төшкәндә лә ярҙам итеүселәр табылды.  Тик ҡыҙ егетенең был һүҙҙәренә ҡаршы төштө.  Йөрәк яралары ла әкренләп уңалды.  Каникулға уны әсәһе килеп алды.  Нишләргә миңә хәҙер? – тип ҡысҡырып ебәрҙе һөйгәне боролоштан күренеү менән. Күпте күргән декан, егеттең хәленә инеп, уҡымай ҡалдырған көндәрен ғәфү итте. Ваҡыт үтә торҙо.  Алдан вәғәҙәләнгән буйынса, еңеүселәрҙе ҡиммәтле бүләктәр көтә:
I урынға – бер мең доллар,
II урынға – ноутбук,
III урынға – 10 мең һум аҡса. Иптәш ҡыҙҙарының тырышлығы бушҡа ғына булды.  Һүҙҙәренең айышына ла төшөнмәй ҡай саҡ.  Егет үҙенең мөнәсәбәтен  белдереп, ҡыҙ янында өйрөлдө, киноға, театрға саҡырҙы.  Рәмзиә Мараттың ҡыҙып-ҡыҙып нимәлер һөйләгәнен тыңлап, күҙҙәренә ҡарап ултыра.  Тик мөнәсәбәттәре генә ялғанманы. Моғайын, Маратты дауаханаға килергә Венера өгөтләгәндер.  Күк сәскә тиер инем. Егеттең һәр бер хәрәкәтен, һәр әйткән һүҙен йотоп ултырған ҡыҙ үҙен күктең етенсе ҡатындағылай хис итә. – тигән тауышҡа Рәмзиә һиҫкәнеп китте. Аҡылыңа кил.  Ҡыҙ тунын ҡымтыбыраҡ ултырҙы ла, йомшаҡ урында талғын ғына бәүелә-бәүелә, үҙ уйҙарына сумды.
«Марат әле тәмле төштәр күреп йоҡлайҙыр инде», – тине болоҡһоған күңеле.  Ҡуңыр йөҙлө кешеләрҙә бик һирәк осрай торған, күктең төпһөҙ зәңгәрлеген үҙенә алған серле күҙҙәр... Бүлмәләш ҡыҙҙарына рәхмәт, алмашлап ҡаранылар, бер ауырһынып һүҙ әйтмәнеләр.  Ҡарағай һымаҡ төҙ, ғорур һын.  Клиент эҙләп ҡаңғырған оло ғына таксистың ялбарыуына ҡаршы килергә батырсылығы етмәне.  Унда икенсе кеше ултырғанын абайлаған егеттең аптырауҙан күҙҙәре ҙурайып китеүен, үҙен эҙләп тирә-яғына ҡараныуын күреү ҡыҙ өсөн оло шатлыҡ ине. «Марат, беҙҙең мөнәсәбәт  һинең уҡыуыңа ҡамасауламаҫҡа тейеш.  Күктәргә тиңләр инем. Бағана баштарындағы уттар ҙа ябалаҡлап яуған ҡар аҫтында күмелеп ҡалған төҫлө. Уҡытыусылар бүлмәгә килеп имтихан алырға риза икәнлеген бүлмәләш ҡыҙҙары әйткәс, шатланды ғына.  Әйтеп үтеүебеҙсә, ваҡыт бик самалы ғына ҡалды. 