Алтын Урҙа ваҡытындағы, саксиндар ваҡытындағы (был тирәлә саксиндарҙың  торлаҡтары булыуы тураhында боронғо яҙма сығанаҡтар хәбәр итә) hәм...  Шул ваҡытта Әстерхан дәүләт университетының өлкән   уҡытыусыhы Дмитрий Васильев үҙ фекерен белдерә: «Был ер Рәсәй hәм сит ил археологтары күптән эҙләп тә  hөҙөмтәгә ирешә алмаған легендар баш ҡала – Итилдең серҙәрен hаҡлаған булырға тейеш». Сөнки  йәй тамамланыу менән ҡаласыҡты яңынан күмеп ҡуйырға hәм икенсе йылға ҡаҙыныу  эштәрен өр-яңынан башларға тура килә.    Тап шул ваҡытта Итил ҡалаhы  ҡыйратыла ла инде.

«Парламентская газета»ны  файҙаланып,  Янғын hалған эҙҙәр ҙә әйтелгән гипотеза файҙаhына.  Әстерхан дәүләт университеты менән Рәсәй Фәндәр академияhының Археология hәм этнография институты берлектә ойошторған экспедицияла ҡатнашыусылар, Әстерхан өлкәhе Ҡамыҙаҡ районының  Самосделка ауылы эргәhендә табылған оло ҡаласыҡ Хазар ҡағанатының баш ҡалаhы Итилдең  ҡалдыҡтары, тигән hығымтаға килә.
...Утыҙ йыл самаhы элек мал  үрсетеү фермалары комплексын төҙөгәндә, экскаватор көрәге буш тоҡомдар менән бергә боронғо керамика hәм кирбес ватыҡтарын да соҡоп  сығара.  Ул, моғайын, янғындан ҡаза күргәндер.  Археологтарҙың күҙ алдына хазарҙар өсөн хас булған тирмә рәүешле йорттар килеп баҫты.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА әҙерләне. Сөнки,  тарихи белешмәләр буйынса, был 960 йылда кенәз Святославтың Киев дружинаhы менән хазарҙарға ҡаршы яу менән барыуына тура килә.  Шулай итмәhәң, hауа торошо  үҙгәрештәренән дә, ҡыҙыҡ-hыныусан күҙҙәрҙән дә табылған байлыҡты hаҡлап ҡалып булмай.  Ул ваҡытта ерҙең тәрәнерәк ҡатламдарында беҙҙең эраның беренсе мең йыллығының hуңғы быуатынан да hуңыраҡ hәләк булған ҡаласыҡ ятыуы бер кемдең дә башына килмәй. Дмитрий Васильев Самосделка ауылы эргәhендә табылған ҡаласыҡтың тап Итил  икәнен раҫлаусы иң көслө дәлил тип унда булған ныҡлы нығытмаларҙы hанай.  Хәҡиҡәтте эҙләү бик  ҡыйынға төшә.  Шулай уҡ ҡәлғәнең аҫҡы ҡатламдарының радиоуглерод анализы ла был фекерҙе  дәлилләй.  Ҡәлғә кирбестән төҙөлгән, ә быға, ғалим  уйлауынса, бары тик  батшаларҙың ғына хоҡуғы булған.  Әммә ваҡыт үтеү менән археологтар унда  hәр береhенең ҡалынлығы 3,5 метр булған өс мәҙәни ҡатлам таба.  Итилдең майҙаны ике квадрат километрға яҡын.  Тулы масштаблы археологик ҡаҙыныуҙар 2000 йылда ғына башлана hәм «аҙ перспективалы» боронғо ҡомартҡыны өйрәнеү өсөн аҡса бик аҙ  бүленеүе арҡаhында улар бик әкрен алып барыла.  Унда табылған әйберҙәрҙән сығып фекер  йөрөткәндә, ҡаласыҡ – хазар дәүләтенең иң ҙур сауҙа үҙәге.  Уҙған йәйҙә, ниhайәт, торлаҡ-тарҙың hыны төҫ-мөрләнде.  Әммә артабан был юҫыҡта  эҙләнеүҙәр дауам ителмәй.  Анализ буйынса, ҡәлғә VIII – IХ быуаттарға, ҡағанаттың сәскә атыу ваҡытына,  ҡарай.  – Әммә фәнни  конференцияларҙа бөтәhе ишетерлек итеп был   турала  әйтергә хаҡыбыҙ бар, тип уйлайбыҙ. Бер нисә йыл күп  көс  hалып  алып барылған эштәрҙән hуң был фекерҙең дөрөҫлөгө тулыhынса раҫлана.   хазарҙар  ваҡытындағы.  Ул ваҡыт өсөн был бик ҙурҙан hанала, сөнки унда 50 – 60 мең  самаhы кеше йәшәй алған.
– Табылған ҡаланың Итил икәнен 100 процентҡа раҫлау мөмкин түгел, сөнки беҙ бер  ҡасан да ҡаланың  исеме яҙылған таҡтасыҡтарҙы таба алмаясаҡбыҙ, – тип аңлата Дмитрий Васильев. 