Уның hүҙҙәре  дөрөҫкә сыға: троглодит,  ысынлап та, беҙҙең замандаш! Руфина ДӘҮЛӘТОВА әҙерләне. Тарих Ҡайһы берҙәрен көслө баш ауыртыуы менән лазаретҡа урынлаштырырға тура килде.  Троглодиттың аҡыллы кешеләр янында йәшәп тә, кешеләргә тотолмай йәшәй алыуының сәбәбен профессор Сапунов уның экстрасенсор hәләттәргә эйә булыуында  күрә.
– Троглодит кешелә ҡурҡыу тойғоhон  тыуҙырыуға hәләтле – уның янында торған кеше троглодитты күрмәһә лә, көслө ҡурҡыуға бирелә, – ти Валентин Борис улы.  Мин бик күп һалдат һәм офицер менән был турала һөйләштем.  Уларҙың күҙәтеүҙәрен яҙып алдым.  1925 йылда Памирҙа комиссар  Тагильскийҙың hалдаттары ҡар кешеhен ата (мәйетте отрядтың  табибы  тикшерә hәм  hүрәтләп бирә).  ХХ  быуатта  троглодит  бер нисә тапҡыр кешеләр ҡулына эләгә, 1917 йылда  ҡырағай  кешене Ҡаҙағстанда  үлтерәләр (кәүҙәhен биолог Виталий  Хохловтың  Зайсан ауылындағы йортона килтерәләр, әммә ғалим Мәскәүҙә була, ә  ҡайтыуына ҡар кешеhенең кәүҙәhе юғала).  Частың табибы, өлкән лейтенант Радимов ауырыуҙарҙың диагнозына ошолай итеп яҙып ҡуйҙы: «Ҡар кешеһе менән осрашыуҙың  эҙемтәләре».
 Әгәр ҙә ошоларҙың барыһын йыйып, системаға һалһаң, серле йән эйәһен табыуға ышаныс бар.

«Жизнь» гәзитен файҙаланып,  1957  йылда Ҡытайҙа йети балаhын аталар (музейҙа уның аяҡ-ҡулдары hаҡланып ҡалған).
 Fалимдарҙың раҫлауынса, легендар йән эйәhе, ысынлап та, бар. – Ул кешене үҙенең күренмәүенә ышандыра ала, ахыры.  Шулай уҡ ул беҙҙең уйҙарҙы ла «уҡый» һәм үҙенә йүнәлтелгән агрессияны тоя.
– Троглодитты хатта Ельциндың Валдайҙағы баҡсаһының һаҡсылары ла күргән, тигән дәлилдәр бар, – ти Сапунов.  – Әммә ҡайҙан Питер янына шул ҡәҙәре ҙур маймыл килеп сыҡhын?!
 Экспедиция
55 йәшлек биология фәндәре докторы Валентин Сапуновтың энергияһы ташып тора – ул ҡар кешеһен  эҙләүҙе бөтә Рәсәй буйлап алып барырға тәҡдим итә.
– Беҙгә һәр дәлил ҡыҙыҡлы – аяҡ эҙҙәре фотоһүрәттәре, уларҙың         ағаста ҡалдырған тамғалары, күҙәтеүҙәр.  Профессор Сапунов етәкселегендәге фәнни экспедиция ҡар кешеhенең бер нисә тапҡыр күренеп ҡалған урынын тикшергәндән hуң уның был урында тормош көтөүе дәлилдәрен – аяҡ эҙҙәрен hәм  фекалияларын таба.  Был йән эйәһен төшөрөүсе Патерсон үҙе лә йәшләй генә мейе яман шешенән вафат була.
– Троглодитта, моғайын, япон ниндзяларыныҡы кеүек һәләттәр барҙыр, – тип дауам итә  профессор Сапунов.  Был исемде бөйөк биолог Карл Линней ХVIII быуатта уҡ бирә hәм, ҡар кешеhе – күптән үлеп бөткән түгел, ә бөгөнгө көндә лә йәшәгән  төр, тигән фекер әйтә.  – Ә Ленинград өлкәһендәге хәрби базаны ата һәм инә троглодит  төбәк иткән.  Троглодит менән аралашҡандан һуң ауырып китеү осраҡтары ла теркәлгән.  Профессор Сапунов, Вавилон эпосында, Тәүратта (Библия) телгә         алынған hәм бөгөнгө көндә булған ҡырағай  кешеләр менән осрашыу  тураhында меңәрләгән дәлилде анализлап, шундай hығымтаға килә: әкиәттәр hәм легендаларҙа  hүрәтләнгән дейеүҙәр, шүрәлеләр, йетиҙар халыҡ фантазияhының емеше генә түгел. – Мин үҙем унан өс аҙымдай ғына алыҫлыҡта торғанда шундай көслө ҡурҡыу  тойғоһо кисерҙем. Ул асышын дәлилдәр менән раҫлап ҡына ҡалмай, ә   тәүгеләрҙән булып легендар  йетиҙың ниндәй  систематик төркөмгә ҡарауын да билдәләй.
– Ҡар кешеhе тип  аталған йән эйәhе ысынында иhә троглодит –  мәмерйә кешеhе (Нота Tragiodytes) hүрәтләмәhенә тап килә.  Шаҡ ҡатырлыҡ асышты биология фәндәре докторы, Рәсәй дәүләт гидрометеорология университеты профессоры Валентин Сапунов яhай.  Ҡурҡыу Гигиена институты үткәргән анализға ҡарағанда, табылған тиҙәк кешенеке лә, айыуҙыҡы ла, был тирәлә йәшәгән умыртҡалы хайуандарҙыҡы ла  түгел.
– Структураhына ҡарап фекер йөрөткәндә,    фекалиялар горилла кеүек ҙур  приматтыҡы булырға мөмкин, – ти Валентин Сапунов. 