«Феникс» Америка йыһан аппараты Марс планетаһының төньяҡ ҡотобона ултырған
 Ҡыҙыл планетаның өҫтөндә дүрт йыл дауамында инде NASA-ның «Спирит» һәм «Оппортьюнити» марсоходтары эшләй.  Ғалимдар фекеренсә, 2,5 метр бейеклектәге һәм 350 килограмм ауырлыҡтағы был ҡатмарлы аппарат планлаштырылған ваҡыттан һуң тағы ла бер ай эшләй ала.  Кешелек Ҡыҙыл планетаға барыһы 15 тапҡыр ултырырға маташты, тик һөҙөмтәләр һис ҡыуандырманы.  
«Феникс» 90 көнгә иҫәпләнгән миссияһын үтәhен өсөн NASA 420 миллион доллар аҡса бүлгән.   «Феникс» Ер менән бәйләнеште Марс тирәләй әйләнеүсе ике яһалма юлдаш аша көйләй.  «Йеллоустон паркы»нда ғалимдар фаразлауынса, ҡасандыр планетаның ҡуйынынан ҡыҙыу сығанаҡтар һәм гейзерҙар урғылып ятҡан.  Бының өсөн ул 2,3 метр оҙонлоҡтағы манипулятор менән йыһазландырылған.  
 Был, үҙ сиратында, Ҡыҙыл планетала элек органик тормоштоң булыуына ҙур өмөттәр уята.  Америкала урынлашҡан Ер шарындағы иң эре гейзерҙар районы исеме менән Марста парк асылған.  Ошонан сығып, Марстағы кремний ҡатламында ла органик матдәләр булыуы ихтимал, – ти Аризона университетының астробиология профессоры Джек Фармер. Уға Марстың төньяҡ ҡотобондағы мәңгелек боҙлауыҡта һыу барлығын асыҡлау бурысы тора.  
– Ерҙәге гидротермаль сығанаҡтарҙың ултырмалары, ғәҙәттә, органик тормош менән тулы була һәм кремний ултырмалары составында ла микроорганизмдарҙың ҡатҡан ҡалдыҡтары табыла.  13 йыл элек «Викинг – 1 һәм 2» йыһан аппараттарының был планетаға осошонан һуң, «Феникс»тың Марсҡа йомшаҡ итеп ултырыу операцияһы тәүге тапҡыр башҡарылды.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Бынан тыш, аппаратҡа Ҡыҙыл планетаның тупрағына 60 сантиметр тәрәнлеккә тиклем инеү бурысы ҡуйылған.  Әммә «Феникс» аппараты, барыһының да таныуы буйынса, иң көслө ҡорамалдар менән йыһазландырылған.
«Феникс» ҡояш батареяларын һәм төп тикшереү ҡоралы –    роботлаштырылған ҡул-манипуляторҙарын йәйелдереү эшен башлаған.  КРЕМНИЙ – ОРГАНИК  ТОРМОШ БИЛДӘҺЕ Ниһайәт, күптән түгел был маҡсат тормошҡа ашты.   Ҡыҙыл планетала ултырған аппараттың бортына цифрлы форматта Карл Сагана, Алексей Толстой, Рей Бредбери, Артур Кларк, Курт Воннегут кеүек бөйөк         яҙыусыларҙың әҫәрҙәре яҙҙырып ебәрелгән.  Марста табылған кремний планетала   органик тормош булыуы хаҡында һөйләй, ти ғалимдар
