
 Кесе улығыҙ Айгиздең ҡатыны Эльзира менән дә бер-берегеҙ өсөн өҙөлөп тораһығыҙ.  Баланың иң ҙур бәхете – ата-әсәле булыу, – тип ауыр көрһөнөп ҡуйҙығыҙ, бейем. Байрамғол еҙнәмә лә ҙур рәхмәт.  Итегемде кейәм тигәндә генә һеңлеләремдең миңә текләп ҡарап торғандарын һиҙҙем.  Дүртәүләшеп  үкһеп илайбыҙ.  Шулай булмай, ауылда ла алдынғы уҡыусыларҙың береһе булғанһығыҙ. Беҙгә, килендәргә, ҡарата ла һеҙ бик иғтибарлы, ихтирамлы.  Ауылдаштар йыйылып киткән, оҙатырға килгәндәр.  Ә һеҙҙең бит иртәләр, үкенескә күрә, гел генә шундай матур, яҡты, тыныс булмаған.  инфаркт.  Илай.  Һеҙ, бейем, 9-сы синыфҡа, ә Сәрүәрә – етенсегә.  Хеҙмәт юлығыҙ 18 йәшегеҙҙән башлана.  Уның менән бер ауылда, Һабырҙа үҫәһегеҙ, бер мәктәптә уҡыйһығыҙ, күптән бер-берегеҙҙе белеп йөрөйһөгөҙ.  Уҡытыусы эшен ысын йөрәктән яратҡан педагог ҡына уҡыусыларынан шундай һүҙҙәр ишетә алалыр, моғайын.  Бәлә яңғыҙ йөрөмәй, тигәндәй, атайығыҙ ҙа бәхетһеҙлеккә юлыға.  Йәй һайын тыуған ауылыбыҙға, атай, әсәй нигеҙенә ҡайтҡандай, һеҙҙең өйөгөҙгә – балаларыбыҙ, хәҙер инде ейән-ейәнсәрҙәребеҙ менән күмәкләшеп ҡайтабыҙ.  Минең күңелемдә булған иң-иң изге тойғоларым әле һүҙ булып түгел, рәхмәтле күҙ йәштәре булып урғылып сыға.  Ваҡытында көслө булмаһаң, юғалып, аптырап ҡалһаң, бөтәһе лә бөгөнгөсә булыр инеме, апайым?  Балалар менән һеҙ гел һоҡландырғыс йылы мөнәсәбәттә, бейем.  Бигерәк тә үҙегеҙҙең тәрбиәсе Зөмәрә Вәли ҡыҙы Хисмәтуллина һәм башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Сажиҙә Хәмәтйәр ҡыҙы Зайлалованы һағынып һөйләйһегеҙ.  Эйе, ҡәйнәләрен маҡтап та, данлап та яҙылған хаттарҙың өҙлөкһөҙ килеп тороуы халҡыбыҙҙа башҡаларға өлгө булырлыҡ, кешелек сифаттарын юғалтмаған ҡәйнәләр барлығын тағы ла бер тапҡыр иҫбатлай түгелме?  Әсәйҙе һуңғы тапҡыр булһа ла күрә алманылар.  Нисек бөтәһенә лә өлгөрҙөгөҙ, бейем? Беҙҙең эргәгә килде.  Уларҙы тигеҙ ҡарап үҫтереп, белемле итеп, оло тормош юлына сығараһығыҙ.  Өфө ҡалаһы.

Ҡәйнәм, ҡәҙерлем! конкурсы дауам итә әле, хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Ул көн минең өсөн ҡараңғы төнгә әүерелде.  Һөйөклө кешегеҙҙе, наҙлы әсәйегеҙҙе, аҙаҡҡы юлына оҙата алмағанһығыҙ.  Рәхмәт уларға, ысын педагогтарға. Бала күңелле булмаһағыҙ, 40 йылға яҡын ғүмерегеҙҙе мәктәпкә бағышламаҫ инегеҙ.  Беҙ ҙә, балалары, әсәй янына барып баҫтыҡ.  Бөгөнгө көндә Сәрүәрә апай Өфө ҡалаһының 51-се поликлиникаһында шәфҡәт туташы булып эшләй.  
– Эй, етемлек...  Уйламағанда ғына ат, ҡотороп китеп, уның башына бар көсө менән тибә.  Өйләнешкәс, ҡайным, ғаиләлә кинйә улдары булараҡ, һеҙҙе ата-әсә йортона алып ҡайта.  Бына Сәрүәрә һеңлегеҙ нимә ти: «Беҙҙең апайыбыҙ – ғәжәйеп тәрән аҡыллы, көслө ихтыярлы, нескә күңелле кеше.  Ҡайғы баҫҡандыр, күрәһең, үҙем дә бала ғына булғанмын.  Бөтәһе лә намыҫлы хеҙмәт өсөн бирелгән. Беҙҙең өсөн hәр ваҡыт ныҡлы терәк булдығыҙ.  Ҡыҫҡаһы, бөтә нәмә ҡулынан килә.  Араларында Рәйлә лә бар.  Әйткәндәй, бейемем ике исем менән йөрөй.  Әсәй менән бергә йөрөгән һуҡмаҡтарҙан йөрөп, Һаҡмарыбыҙҙа һыу инеп, биҙрә-биҙрә еләк йыйып, саф һауа һулап, көс-дәрт йыйып, үҙебеҙҙең донъяларыбыҙға таралышабыҙ.  Уларҙа бер нисә сәғәт булғандан һуң урам яғынан яҡынлашып килгән арба тауышы ишетелде.  Ғаиләһе менән Өфө ҡалаһында йәшәй, Юлиә исемле ҡыҙҙары, Айнур исемле улдары бар.  Һеңлеләрем: «Әсәй!  Инфаркттан һуң һеҙгә оҙаҡ итеп дауаханала ятырға тура килә.  Ситтән тороп уҡырға тура килә һеҙгә, бейем.  Шаңҡып, беҙ булған өй эргәһенән үткән арбаға ҡараным да ҡаттым да ҡалдым.  Хәлдәрегеҙҙең һәйбәт булыуын теләп, һеҙгә хат яҙа киленегеҙ.  Әсәйҙе юғалтыу ҡайғыһын бик иртә татырға тура килә шул һеҙгә.  Шуға күрә үҙегеҙҙең ҡәйнәләрегеҙҙе ҡыуандырып ҡалығыҙ, кейәүҙәр һәм килендәр!  Был ябай хат түгел.  Атайым ситтә тора.  Әсәй!» – тип һикереп ҡараны ла, тәки буйҙары етмәй, эргәмдә эркелешеп илап торҙо.  Ҡатыны Зөлфирә менән Гөлзифа һәм Илгизә исемле ҡыҙҙар тәрбиәләйҙәр.  Рәйлә апай – Өфө ҡалаһының 155-се урта мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы. Ҡайным Байрамғол Ғәлимйән улына  һеҙ 19 йәштә кейәүгә сығаһығыҙ.  Кире тәҙрә янына килдем.  Иң мөһиме – сифатлы фоторәсемдәрен һалырға онотмағыҙ!  Башҡаларҙан айырылып, машина артынан йүгергән булды ла, тағы ла туҡтап, бер бәләкәс кенә нөктә булып ҡалғансы урамыбыҙҙың уртаһында тороп ҡалды.  Гимназияны гел һағынып иҫкә алаһығыҙ, бейем.  Шулай итеп, Зифа-Нурия бейемемә тигән хатымды башлайым.
аумыһыҒыҘ, бейем!  Сәрүәрә менән Өфөгә китергә тип урамға сыҡтыҡ та, машина янына йүнәлдек.  Шаулы, күңелле студент тормошон күрергә насип булмай, сөнки һеңлеләрегеҙгә әсәй ҙә, атай ҙа урынына ҡалғанығыҙҙы бик яҡшы аңлайһығыҙ.  Ҡысҡырып та иламай үҙе, шым ғына, ипле генә илап тора.   Улар һеҙгә үҙҙәренең наҙын, йылыһын, әсәләрсә хәстәрлеген йәлләмәй, ҡурсалап, оло тормош юлына баҫтырған.  Ғүмерегеҙ буйы балаларға рус теле һәм әҙәбиәте уҡыттығыҙ, оҙаҡ йылдар буйына директор урынбаҫары булдығыҙ, йәмәғәт эшендә лә ҡайнанығыҙ.  Оло хөрмәт менән – киленегеҙ
 Һәм...  Һеҙҙе һағынған уҡыусыларығыҙ Йылайыр районының «Ауыл уттары» гәзитендә 1993 йылдың 18 декабрендә мәҡәлә баҫтырып сыға.  Һаҡмар йылғаһынан күтәрелгән ап-аҡ томанды күҙәтә-күҙәтә, бөгөн башҡараһы эштәрҙе барлап сығаһығыҙ ҙа, кәңәшләшеп, көндәлек ауыл мәшәҡәттәренә сумаһығыҙ.  Етемлек, ҡара ҡанаттарын йәйеп, һеҙҙе, һеңлеләрегеҙҙе үҙ эсенә йомоп ала.  Мин тәҙрә янына атылдым.  Ул өйҙөң тәҙрәләре бейек итеп эшләнгәйне.  Бәләкәй саҡтан уҡ ҡайғылы кисерештәр, әсәй-атайҙы юҡһыныу, һеңлеләрегеҙҙе, ҡайнымдың өлкәнәйгән ата-әсәһе, үҙегеҙҙең балаларығыҙ өсөн сикһеҙ яуаплылыҡ, мәшәҡәтле мәктәп эше, ауыр ауыл тормошо үҙенекен итә.  Алдағы көндәрҙә лә ҡайным менән бергә оҙон-оҙаҡ тигеҙ тормош көтөүегеҙҙе, һәр бер тыуған таңға шатланып, ауырымай-һыҙланмай, бәхетле йәшәүегеҙҙе теләп, хатымды тамамлайым.  Ғөмүмән, улар һеҙҙең хәстәрлекле ҡарашығыҙҙы һәр ваҡыт тойоп йәшәй.  Әсәйегеҙ мәктәптә эшләй, атайығыҙ – шофер.  Бәйгегә йомғаҡ йыл аҙағында яһаласаҡ һәм еңеүселәрҙе елле бүләктәр көтә.  Ә тормош дауам итә.  Мин ишек янына йүгерҙем.  Сәлимә БАТИСОВА. Унда әсәйемде, арбаға һалып, күмергә алып китеп баралар ине.  Ауыл күстәнәстәрен дә һалырға онотмайһығыҙ.   Атымды ҡарап киләм, тип өйҙән сыға.  Татыу ғаиләгеҙ гөрләтеп донъя көтә, бөтәһен дә ҡыуандырып, тағы ла Сәрүәрә, Рәмзилә, Рәйлә һеңлеләрегеҙ тыуа.  Атайығыҙҙы, аҡыл яғынан бер аҙ зәғифләнгән тип, табиптар Өфө дауаханаһына алып китә.  Мин дә нишләп уларҙы күтәреп булһа ла күрһәтмәгәнмендер.  Рәхмәт, апай, барыһы өсөн дә.  Мөхәрририәт. Уның хаҡында күпме матур һүҙ әйтһәм дә аҙ һымаҡ.  Шулай итеп, данлағыҙ, маҡтағыҙ үҙегеҙҙең ҡәйнәләрегеҙҙе!  «Балаларҙың яҡын дуҫы» тип аталған мәҡәләнән бер өҙөк килтерәм: «Нурия Хәмзә ҡыҙын бөтә балалар ҙа ныҡ ярата.  Тыуғас та бер документҡа – Зифа, икенсеһенә Нурия тип теркәлгән дә, шунан бирле эшендә, Нурия Хәмзә ҡыҙы, тип өндәшһәләр, туғандары, дуҫтары, Зифа, тиҙәр.  Бәләкәс кенә ҡулын, башҡаларға ҡушылып, болғап алған була ла, тағы ла  үкһеп илай.  Бына, иртүк тороп, һыйырығыҙҙы һауып, сәй ҡайнатып, яңы ғына айыртылған ҡаймаҡты өҫтәлгә ҡуйҙығыҙ ҙа, ҡайнымды иртәнге сәйгә саҡырҙығыҙ.  Әле лә шулай.  Илшат улығыҙ, Күмертау физкультура техникумын тамамлап, әлеге көндә ғаиләһе  менән Баймаҡ ҡалаһында йәшәй, шофер булып эшләп йөрөй.  Шулай итеп, 1966 йылда һеҙ Өфөләге башҡорт гимназия-интернатына киләһегеҙ.  Уның аша урам яғын ҡарарға минең генә буйым етте.  Күҙҙәре моңһоу, йәшле.  Һеңлеләрегеҙ һеҙҙең өсөн өҙөлөп тора, бейем.  Үкенескә күрә, ҡустығыҙ ҙа, етлекмәй тыуыу сәбәпле, йәшәрлек булмай, бер нисә көндән үлеп китә.  Ул йырға ла, бейеүгә лә оҫта, хатта баянда ла уйнай.  Шулай итеп, артабан да матур ғына йәшәп ятырға ине лә бит, тик уйламағанда теүәл донъяғыҙ күҙ асып йомған арала ғына түңкәрелә шул, бейем.  Әсе тормош елдәренә бирешмәгәнһегеҙ, ҡырыҫланмағанһығыҙ, киреһенсә, алсаҡ, наҙлы, тырыш, намыҫсан булып ҡала белгәнһегеҙ.  Үҙем яҙам, үҙем көндәлек мәшәҡәттәрегеҙҙе күҙ алдына килтерәм.  Эшләп тә, уҡып та, өс һеңлегеҙгә ай һайын аҡса ебәреп тораһығыҙ.  Беҙҙең машина ҡуҙғалды, беҙ Сәрүәрә менән артта илайбыҙ, юл уртаһында Рәйләбеҙ илай.  Шунан бер инәй: «Ҡуй, балаларҙы үҙемә алып ҡайтайым, булмаһа, бәләкәс кенә йөрәктәре бигерәк өҙгөләнә, бәлки, миндә әҙерәк тынысланырҙар», – тип, үҙҙәренә алып ҡайтып китә.  Һау ғына булығыҙ.  Гимназияны уңышлы тамамлап, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетына уҡырға инәһегеҙ.  Рәхмәт, апай, һиңә, мең-мең рәхмәт».             Хушлашырға тип өйөбөҙгә кешеләр йыйылып китте.  Юҡҡа ғына ла «Мәғариф отличнигы» исемен йөрөтмәйһегеҙ ҙә, бихисап Маҡтау ҡағыҙы йыйылмағандыр һеҙҙә, бейем.  Өлгөргәнһегеҙ, үҙегеҙҙе аямай, уйламай, өҙгөләнә-өҙгөләнә өлгөргәнһегеҙ.  Ул ауыр минуттарҙы, көндәрҙе, айҙарҙы үткәреп ебәрергә Аллаһы Тәғәлә үҙе ярҙам иткәндер һеҙгә, бейем.  Уның дәрестәрен беҙ көтөп алабыҙ.  Яңыраҡ ҡына ул дауаханала ятып сыҡты, ә беҙ уны шул тиклем һағындыҡ.  Йөрәк түҙмәй.  Эйе, йөрәк түҙмәй. Рәйләне ҡартәсәйем үҙҙәрендә ҡалдырҙы.  Шулай итеп, беҙ әсәйһеҙ ҡалдыҡ. Алты йәшлек кенә һеңлем башҡаларҙан ситтәрәк баҫҡан, сәстәре ҡыҫҡа ғына итеп ҡырҡылған, тарайып бөткән бәлтәһен кейеп алған булған да беҙгә шундай моңһоу итеп ҡарай.  Хәтер йомғағын алыҫта ҡалған бала сағығыҙҙан һүтә башлайыҡ әле, бейем. Ул килен кешенең бейеменең йәшәйеше, яҙмышы тураһында уйланыуҙар, ул кисергән ваҡиғаларҙы күҙ алдынан үткәреү, тормошондағы булған ҡыҙғаныс мәлдәрен бергә иҫкә алыу һәм бейемемдең намыҫлы, ныҡ булыуына ғорурланыу һәм һоҡланыу тойғолары менән һуғарылған хат булыр. Хушлашҡан көнөбөҙ мине ғүмерем буйы оҙатып килә.  Конкурста ҡәйнәһе хаҡында яҙған кейәүҙәр, килендәр айырым билдәләнәсәк.  Ул көндө миңә ошолай тип һөйләгәнегеҙ иҫтә...
– Эй, килен.  Килгән хаттарҙың барыһын да тиерлек уҡыусыларыбыҙға тәҡдим итәбеҙ, бер авторҙы ла иғтибарһыҙ ҡалдырмайбыҙ. Беҙҙең баштарыбыҙҙан һыйпаған була, ә үҙенең ҡулдары ҡалтырай.  Ә миңә килгәндә, һеҙҙең ҡулдарығыҙ менән бәйләнгән йомшаҡ, йылы ойоҡтарҙы кейгәндә, тыуған көндәремдә баҡсағыҙҙа үҫтергән ҡып-ҡыҙыл роза сәскәләренән гөлләмә бүләк иткәнегеҙҙе иҫләгәндә, аҡыллы кәңәштәрегеҙҙе тыңлағанда, мин һеҙҙең менән һоҡланам, ғорурланам, бейем.  Башҡаса булмайҙыр ҙа.  Яҡшы ғына уҡып китәһегеҙ.  Өлкән улығыҙ Илшаттың ҡатыны Зөлфирә менән hигеҙ йыл бергә йәшәнегеҙ, бер ҡасан да һүҙгә килешкәнегеҙҙе күргәнем юҡ.  Осрашҡанға тиклем хушлашам.  Уңыштар теләйбеҙ һеҙгә, Нурия апай!  Еҙнәм менән туйҙарыбыҙҙы үткәрҙегеҙ.  Әлеге көндә Федераль миграция хеҙмәте идаралығында инспектор вазифаһын башҡара.  Рәмзилә апай ҙа –  Баймаҡ суйын иретеү механик заводының һауыҡтырыу профилакторийында  шәфҡәт туташы.  Бер-бер артлы өс улығыҙ – Илшат, Факил, Айгиз донъяға килә.  Имтихандар тамамланыу менән Йылайыр районының Ашҡаҙар ауылына уҡытырға ҡайтаһығыҙ.  Инәйҙәр әсәйемдең кәүҙәһен йыуҙы, кейендереп һалды.  Ул ваҡытта һеҙгә, бейем, 13 йәш, ә иң бәләкәс һеңлегеҙгә, Рәйлә апайға, ни бары 6 йәш кенә тулған була. Әсәйегеҙ Бибисара Ғатаулла ҡыҙы һәм атайығыҙ Хәмзә Әхмәҙулла улы Ярбулатовтарҙың тәүге балалары булып 1952 йылдың 11 мартында донъяға киләһегеҙ.  Уртансы улығыҙ Факил Башҡорт дәүләт университетының филология факультетының роман-герман  бүлеген тамамлай.  Әсәйемде аҙаҡҡы юлға мин шулай тәҙрә аша ҡарап оҙаттым.  Бер көндө ауылдаштарығыҙ йәнә һеҙҙең өйөгөҙгә йыйылыша ла: «...үҙҙәре генә йәшәрлек түгел, ҡартәсәләре үҙе ҡарауға мохтаж, берәй нимә уйларға кәрәк», – тип, бер-береһе менән кәңәшләшә башлай...
– ...Һаман да күҙ алдымда, килен, оҙаҡ һөйләшкәндән һуң мине һәм Сәрүәрәне Өфөләге башҡорт гимназия-интернатына, Рәмзиләне Аҡъяр балалар йортона алып барырға булдылар.  Ғәзиз әсәйегеҙ бишенсе балаһын, оҙаҡ көткән улын, тапҡандан һуң түшәктән тора алмай һәм 33 йәшендә генә, һеҙҙе ҡалдырып, гүр эйәһе була.  Һеҙҙең менән бергә башҡалар ҙа уларға ҡарап һоҡланһын, ғорурланһын, яҡын кешегеҙҙең һеҙгә ҡарата мөнәсәбәтенән, изгелегенән өлгө алһын.  Атай урынына ла, әсәй урынына ла булдың.  Нисек уларҙы, бәләкәстәрҙе, ташлап китәһең?  Һоҡланыуҙарым сикһеҙ.  Ҡатыны Эльзира менән Айгүзәл исемле ҡыҙ үҫтерәләр. Илүзә Билалова, 6-сы синыф уҡыусыhы». Башҡортостандың күҙ ҡамаштырырлыҡ илаһи гүзәл һәм хозур тәбиғәтле Йылайыр районының Һабыр ауылында йәшәүсе ҡәҙерле ҡәйнәм Нурия Хәмзә ҡыҙы Батисоваға, күп сәләм ебәреп,  гәзит аша хат яҙырға булдым әле.  Был тибеү эҙһеҙ үтмәй.  Беҙҙең өсөн тормошта һин һәр ваҡыт үрнәк булдың.  Бәләкәй улығыҙ Айгиз, Башҡорт дүләт университетының физика факультетын тамамлап, Йылайыр ауылындағы «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең элемтә бүлегендә электромеханик булып  эшләй.  Гимназияға бер «дүртле» билдәһе менән генә килгәнһегеҙ, башҡа предметтарҙан тик «бишле» булған. 