Бөтәһе лә тәбиғи, яһалмалыҡтың эҙе лә күренмәй. Бына нисек бөйөк тә, бер үк ваҡытта ябай ҙа булған тиҫтәләгән йылдар буйына әҙәбиәтебеҙҙе әйҙәгән шағирыбыҙ.  Шул арала беҙ, бер төркөм ҡала һәм район комитеттары инструкторҙары, бик ҡыйынһынып ҡына Мостай Кәримгә яҡынлаштыҡ.  Шул арала, ҡайҙандыр һиҙеп ҡалып, беҙҙе өлкә гәзиттәренең фотохәбәрселәре уратып алды.  Тик бер нәмә борсоно: билдәле әҙипкә ябай кешеләр тарафынан теләгән һорауҙарын биреү мөмкинлеге буласаҡмы?  Башҡортостан әҙиптәре үҙҙәренең украин ҡәләмдәштәре менән ярышып-ярышып сығыш              яһай, тирә-яҡ ҡурай моңона күмелгән.  Ғәлимйән КӘРИМОВ, Бөгөн дә күҙ алдымда: халыҡ  шағирының һирәк кенә ҡалған кешеләр алдында бирелеп китеп шиғыр уҡыуы.  Әйтерһең дә, кисә генә ҡауышҡан ике үтә лә бәхетле ҡыҙ менән егет  тора ине беҙҙең алда.  Мостай ағай Иван Драчҡа беҙҙең турала, шаяртып: «Они бывшие секретари обкома», – тип әйтеп һалды.  Ә инде Рәсүл Ғамзатов, Сыңғыҙ Айтматов, Давид Кугультинов һәм Ҡайсын Кулиевтар менән йәнәш күп милләтле совет әҙәбиәтенең бер яҡты йондоҙо булып балҡыны. Һуңынан да Өфөлә булғанда халыҡ шағиры менән бер нисә тапҡыр осрашып һөйләшергә тура килде.  Кисен Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үткән тантанала ҡатнашып, икенсе көндә Салауат Юлаев һәйкәле урынлашҡан майҙанға йүнәлдек.  Ә Мостай Кәрим һымаҡтары меңдәр, хатта миллиондар араһында берәү.  – тип оран һалдыҡ.  Мостай Кәрим ябай кешегә лә йылы һүҙ таба белә ине, һөйләшкәндә йөҙө һәр ваҡыт асыҡ булды.  Башҡорт әҙәбиәтенең торошо тураһында һөйләгәндә айырыуса йәш әҙиптәрҙең ижадына баҫым яһаны, минең аңлауымса, улар уны ҡыуандырһа, шул уҡ ваҡытта борсолоуға һала ине. Сөнки ул йылдарҙа халыҡ бик әүҙем, кешеләрҙе йыйыу ауыр мәсьәлә түгел ине.  Мин шунда уйлап ҡуйҙым: тик оло йөрәкле, киң күңелле бөйөк шәхестәр генә күтәрә ала ябай кешелек донъяһын буй етмәҫлек бейеклектәргә.  Уның үҙен күреү, аҡыллы һәм мөғжизәле һүҙҙәрен тыңлау минең өсөн һәр ваҡыт оло бәхет ине.  Ун битлек бер китабы баҫылып та, кәперәйеп, кеше танымай, тик беренсе секретарҙы ғына талап иткәндәре лә булды.  Ҡайҙан килгәндәрен аңлатып ҡарайҙар, ләкин Башҡортостанды белеүсе юҡ.  Бына шулай халыҡ шағиры тиҫтәләрсә йылдар буйына үҙенең ижады һәм йәшәйеше менән тыуған еренең данын күтәрә.  Беҙ нисек кенә ҡыҫтаһаҡ та, уның яуабы бер булды: «Мин шағир түгел, тик шағирҙың ҡатыны ғына».  Былары инде – балалыҡ хәтирәләре.
1979 йылдың июне.  Уны күреү менән ниңәлер үҙенең шиғыр юлдары ҡылт итеп иҫкә төштө: «Рядовой Кәримов, өс аҙым алға сыҡ, авангардта барасаҡһың юл асып!» Ысынлап та, биш тиҫтә йыл буйына шағир Мостай Кәрим башҡорт әҙәбиәтендә авангардта юл асып барҙы.  Мостай Кәрим район халҡы менән осрашырға теләге барлығын белдерҙе.  Тик шуныһы ныҡ иҫтә ҡалған: һорауҙарҙың күбеһе Мостай Кәримгә төбәлгәйне һәм ул һәр береһенә бик ентекле, ихлас яуап бирҙе.  Беҙҙең Шәүкәткә фотоға төшөрөр өсөн урын да ҡалманы, үҙе лә баҙап ҡалды шикелле.
– Шәүкәт, төшөрөп өлгөр!   Беренсе секретарь мине: «Кәримов», – тип таныштырғас, ул: «Минең туғандар Мәсетлелә лә бар икән», – тип ҡуйҙы.  Ысынлап та, халыҡ илсеһе булып, кешеләр өсөн йәшәгән икән мәңге онотолмаҫ Мостайыбыҙ. Хәтерләүемсә, йыйылған халыҡ уны оҙаҡ көттө, тик ниндәйҙер сәбәп менәндер, улар көн ауышыуға ғына килеп етте.  Алдан бер ни хәбәр итеү юҡ.  Мин шунда уҡ район үҙәген һәм «Коммунист» колхозын тәҡдим иттем.  Тормошта төрлө әҙәм осрай – яҡшыһы ла, яманы ла.  Һәр ваҡыт ихлас булды.  Мостай ағай ҙа: «Шәүкәт, үҙеңде ҡара, быларға ышаныс юҡ», – тип әйтеп һалды.  Үҙ  халҡының бөтә шатлыҡ-ҡайғыһын һыйҙыра алған киң күңелле кеше ине ул. Иртәнге сәғәт 11-ҙә Украина яҙыусылары менән осрашыуға арналған сараны асып та ебәрҙеләр.  Осрашыуҙарҙа ул, башлыса, үҙенең яңы әҫәрҙәре менән таныштырҙы, ижади пландары менән                   уртаҡлашты.  Беҙ Атлас Камалов менән Өфөлә партия-совет хеҙмәткәрҙәренең белемен камиллаштырыу курсында уҡып йөрөйбөҙ.  Байрамда ҡатнашыусы башҡа Өфө ҡунаҡтарын хәтерләмәйем.  Ишембайҙан Шәүкәт исемле егеттең фотоаппараты ла бар ине.  Яҙыусыларҙың да төрлөһө килә ине.  Шуларҙың береһе Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим булды.  Бында мине уның ҡатынына – Рауза апайға ҡарата булған мөнәсәбәте айырыуса хайран ҡалдырҙы.  Шунда береһе: «Ә ниндәй күренекле шәхестәрегеҙ бар?» – тип һорап ҡуя.  Әйткәндәй, беренсе тапҡыр Мостайҙы күреү бәхете миңә үткән быуаттың 60-сы йылдары башында тейҙе.  Тағы шуныһы.  Ә инде шағирҙың тормош иптәше Рауза апай беҙҙең эргәгә баҫманы.  Ул инде үтә ябайлыҡ күрһәтеп, һәр беребеҙ менән ҡул биреп күреште, ҡайһы яҡтан булыуыбыҙҙы һорашты.  Ниндәй аҡыллы баҫалҡылыҡ һәм бик урынлы әйтелгән  һүҙҙәр!  Бер көндө ул ваҡытта КПСС райкомының беренсе секретары булып эшләгән Зәки Ҡадиҡов үҙенең кабинетына саҡырҙы.  Кешеләрҙең күбеһе таралып, аҙ ғынаһы ҡалғайны.  Ниңә улай тип әйткәндер, әлегә тиклем белмәйем.  Шул арала Башҡортостанда Украина әҙәбиәте көндәре башланды.  Аллаһы Тәғәлә уға барыһын да етерлек күләмдә биргән: буй-һын, тышҡы матурлыҡ, бәйғәмбәрҙәй аҡыл, шөһрәтле тел – барыһы ла бар унда.  Республиканан бер нисә яҙыусы Көнсығыш илдәренең береһенә әҙәби конференцияға бара.  Мостай Кәримдең мөләйем асыҡ йөҙө бөгөн дә күҙ алдымда, мөғжизәләргә тулы аҡыллы һүҙҙәре йөрәк түрендә.
 Инһәм, ни күрәм, унда Мостай Кәрим үҙе ултыра.  Өсөнсө осрашыу 1982 йылдың йәйендә үҙебеҙҙең районда булды.  Беҙ инде бер аҙ батырайып киттек һәм Мостафа Сафа улынан бергәләшеп иҫтәлеккә фотоға төшөүен һораныҡ.  Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Журналистар союзы ағзаһы. Баҡһаң, һәр районда уның таныштары бар икән, уларҙың һаулығы менән ҡыҙыҡһынды.  Ул ваҡытта бөтә булған дан-шөһрәткә күмелгән Мостай Кәримдең тиҙ генә риза булыуы мине үтә лә  ғәжәпләндерҙе.  24 – 25 йәшлек егет-ҡыҙҙарҙы күреп, дуҫы уға аптырап ҡарағас, Мостай ағайыбыҙ, ашығып: «Будущие секретари», – тип төҙәтеп ҡуйҙы.  Миңә үҙ ваҡытында эш буйынса әҙәбиәт, сәнғәт һәм матбуғат өлкәләрендә дан ҡаҙанған шәхестәрҙең күбеһе менән осрашырға тура килде.  Бына ниндәй оло йөрәкле шағир ине ул юғары талант эйәһе Мостай Кәрим.  Йәнәшенә Украинаның халыҡ  шағиры Иван Драчты саҡырҙы, шул арала Ғайнан Әмири ҙә килеп етте.  Бер нисә билдәле кешенең, республика етәкселәренең исем-шәрифтәрен әйтеп ҡарайҙар,  ләкин белеүсе юҡ.  «Буш һауыт ныҡ шалтырай», – тип юҡҡа ғына әйтмәгәндер боронғолар. Ул бер нисә әҙәбиәт, сәнғәт эшмәкәре менән бергә  Яңы Мишәр ауылында үткән һабантуй байрамына килгәйне.  Шул ваҡытта булып алған бер ҡыҙыҡ күренеш хәтерҙә ҡалған.  Үҙемдең шигемде белдереүем булды, ул шарҡылдап көлөп ебәрҙе лә, Сыңғыҙ Айтматов менән булған хәлде, бер көләмәсте һөйләне. Шуға ҡарамаҫтан, бөйөк шағир ябай Мостай булып, үҙенең бик күп шиғырын уҡып ишеттерҙе.  Мостай Кәримдең исемен атау менән, улар: «Мостай – Көнсығыш бәйғәмбәре, быуатыбыҙ ире», – тип шатланыша. Заманында миңә йәшләй генә үлеп ҡалған башҡорт шағиры Миәссәр Басиров бер ваҡиға һөйләгәйне. 