Быға тиклем Сергей Михалевтың ярҙамсыһы булып  эшләп йөрөгән Сергей Герсонский, «Авангард» клубының баш тренеры Виталий Белоусов отставкаға китеү сәбәпле, уның урынын биләне.  Шулай итеп, Герсонский, өфөләрҙән баш тартып, командаһы менән бейек үрҙәр яуламаҡсы.  Ә инде Асташевҡа килгәндә, Михалев уның менән берлектә 2002/2003 йылғы миҙгелдә «Северсталь» команда һын Рәсәй беренселегенең финалына алып барып еткерә.  «Салауат Юлаев» командаһының баш тренеры ярҙамсыһы итеп «Северсталь» клубының элекке етәксеһе Александр Асташев тәғәйенләнде.  Тик әлегә уның етәкселегендәге клуб  алты осрашыуҙа  рәттән еңелеп, яңыраҡ ҡына беренселек аутсайдеры «Амур»ҙы көскә 2:1 иҫәбенә еңде.  Был юлы нисек булыр?..