Сыуаҡ алтын көҙҙә шиғриәт һөйөүсе кескәй дуҫтар менән осрашыу барыһын да шундай хисләндерҙе – Йәнгүҙәй әҙәби берекмәһе ағзалары күтәренке кәйеф менән ҡайтыр юлға сыҡты.  БР-ҙың   атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре,          Б. Вәлид исемендәге район премияһы лауреаты, Тыуған илем – алтын бишек шиғырҙар китабының авторы Миҙхәт Байрамғолов үҙенең балаларға, һөйөклө тормош иптәше Таңһылыу апайға арналған  шиғри күстәнәсенән ауыҙ иттерҙе.  БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы, мәғариф ветераны Рәйсә Иҫәнбаеваның йәмғиәт сире – эскелек, тормош хаҡында, шағирә Зилә Ғәйетҡолованың дауаханала яҙған лирик шиғырҙары тамашасы күңеленә хуш килде.  Уларҙың етәксеһе Фәнүзә Арыҫланова мәктәптә башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәренең, дәрестән тыш сараларҙың шиғриәт минуттары менән башланыуын, балаларҙы  ошо юл менән ғәжәйеп донъяға ылыҡтырыуҙары, уларҙа әҙәбиәткә һөйөү                  уятыуҙары хаҡында һөйләне, бөгөн филология юлын һайлаған уҡыусыларҙы телгә алды, бындай күңелдәрҙе сафландырыусы матур осрашыу өсөн ҡунаҡтарға рәхмәт белдерҙе. Осрашыу барышында улар бигерәк тә шиғыр яҙыуға ғына маһир түгел, оҫта рәссам, ҡурай стелаһы авторы ла булған Миҙхәт Байрамғоловты төрлө һорауҙарға күмде, тормошо менән ҡыҙыҡһынды.  Һаҡмар ауылы китапханасыһы Гөлсинә Ҡотлоғолова, Китап көнө менән тәбрикләп, китапхананың фондына, яңы китаптарына байҡау яһаны.  Ул яҙғандарын һәр ваҡыт иң тәүҙә миңә күрһәтә.  Үҙәк район китапханаһы иғлан иткән Китап аҙналығында китапхана хеҙмәткәрҙәре һәм Йәнгүҙәй әҙәби-ижад берекмәһе ағзалары Һаҡмар һәм Түбә ауылдарында әҙәбиәт һөйөүселәр менән осрашты. Ҡунаҡ ашы – ҡара-ҡаршы, тип, Түбә сәсәниәһе Таңһылыу Сөнәғәтова үҙенең ижад емештәре менән һыйланы.  Бына хәҙер уҡыусылар тере шағирҙарҙы бер күргәс, уларҙың йөҙҙәре балалар күңеленә мәңгелеккә һеңәсәк, – тип осрашыуҙың әһәмиәтен билдәләне.  Бында ла беҙҙе уҡыусылар ашҡынып көтә ине.  Артабан ҡунаҡтар Түбә ауылы китапханаһына йүнәлде.  Йәнгүҙәй әҙәби-ижад берекмәһе ағзалары үҙҙәренең шиғырҙарын уҡыны.  Һаҡмар төбәге китапханалары кураторы Рима Йәғәфәрова китапханасы булып күптән түгел генә эшләй башлаған Гөлсинә Ҡотлоғоловаға матур осрашыу өсөн рәхмәт әйтте. Шағир ҡатыны булыуы ҡыйынмы? – тигән һорауға Таңһылыу апай: Юҡ, ҡыйын түгел, әммә яуаплы.  Һипкән дә! Күрһәткән дә! Урындағы ветерандар советы рәйесе Миҙхәт Мәүлетҡолов Түбә мәктәбен тамамлаған билдәле шәхестәрҙе телгә алды.  Һаҡмар ауылында ла шиғриәт һөйөүселәр күп икән.  
 Улар ҙа матурлыҡты күреп, тойоп үҫергә хаҡлы бит! – тине.   Оҙон көй район конкурсында өсөнсө урын алған Таңһылыу апай Кәтинкә халыҡ йырын башҡарып, уның тарихын бәйән итте.  Мәктәптә әҙәби түңәрәктә шөғөлләнеүсе уҡыусылар Эльвина Мәһәҙиева, Аида Бикташева, Нурзилә Иҫәнбаева, Әҙилә Хөсәйенова, Рөстәм Ҡотлоғолов, Рәүиә, Света Бикташевалар – кемеһе билдәле шағирҙарҙың, ә кемдәре үҙҙәренең ижад емештәрен тасуири уҡып ишеттерҙе.  Үҙәк район китапханаһы хеҙмәткәре Венера Ишбаева Йәнгүҙәй әҙәби-ижад берекмәһенең эшмәкәрлеге, ағзалары менән таныштырҙы.  Айгөл ИшемҒужина, 
 Йәнгүҙәй берекмәһе рәйесе. Мәғариф ветераны Нәжибә Әбсәләмова, артистарҙың,  ҡалаларҙан килгән театр коллективтарының Түбә ауылын онотоуы, урап үтеүенә үпкә белдереп: Беҙҙең балаларҙы ла онотмағыҙ инде.  Тормошҡа юл күрһәтеүсе, киләсәккә нур һибеүсе генә түгел, халыҡ менән осраштырыусы ла икән ул китап.  Рәйсә Иҫәнбаева билдәле яҙыусы Таңсулпан Ғарипова менән Түбә мәктәбен тамамлаған икән – ул ошо бала саҡ хәтирәләренә бирелде.  Тормошҡа юл Киләсәккә нур Баймаҡ районы. Шағирҙы шағир иткән – ҡатын.  Түбә ауыл советы ауыл биләмәһе башлығы Миңһылыу Хәсәнова бындай сараның кәрәклеген билдәләне.  Миҙхәттең шиғырҙары, һүрәттәре минең уҡытыусылыҡ эшемдә һәр ваҡыт ярҙам итте, – тип яуап бирҙе.  Зөбәйлә Маннапованың һағышлы шиғырҙары күңел ҡылдарын тибрәтте.  Бала саҡта күргәндәр хәтерҙә ныҡ һаҡлана ул.  Һин бит, китап,   Түбә ауыл китапханасыһы Гөлсинә Шәрипова осрашыуҙы бик тә йәнле итеп ойошторҙо, уҡыусылар ҙа әүҙем булып сыҡты: һорау артынан һорау яуҙырып ҡына ҡалманы, үҙҙәре лә шиғырҙар ятланы. Оҡшамаған урынын төҙәтеп ебәрә инем.  Һин бит, китап,  Гөлфиә Юнысова.
 7-се синыф уҡыусылары Китаптар уҡыйым йырын күмәкләп башҡарҙы.  Һаҡмар ауылында һандуғастар ҙа байтаҡ икән – Оҙон көй халыҡ йырҙары район конкурсында икенсе урынды яулаған Гөлйыһан Ильясова Төйәләҫ башҡорт халыҡ йырын, ә Зәкиә Рамаҙанова Һин булғанда ғына таң матур исемле лирик йырҙы башҡарып, күңелдәрҙе            һағышландырҙы. 