Башҡорт дәүләт аграр университетында LOKO ауыл хужалығы стажировкалар программаһында ҡатнашыу өсөн студенттар һайлап алына.  Р. МӘХИЙӘНОВА. Беренсе этапта Ханс Элерсом имтихан алды.  
– Сит ил студенттары практикаға Германияға күптән килә, – ти ул.
– Эшһөйәр Рәсәй студенттары күңел көрлөгө менән айырылып тора, улар эштән ҡурҡмай.

 Был көндәрҙә студенттар диктант яҙҙы, тест буйынса һынау үтте, LOKO союзы вәкилдәре менән немец телендә әңгәмә ҡорҙо һәм ауыл хужалығы техникаһын йөрөтөү буйынса имтихан тотто.  Икенсе этап киләһе йылдың февраленә планлаштырылған –  эш биреүселәр стажерҙар артынан киләсәк.  Йәш ғалимдарға ярҙам
 Фонд перспективалы йәш ғалимдарға фәнни-техник өлкәлә тикшеренеүҙәр үткәреү өсөн ике йыл дауамында 200-әр мең һум аҡса бүлергә әҙер.  Программаларҙың береһе – «Фәнни-инновация йәштәр конкурсында ҡатнашыусы» – биотехнология, медицина һәм фармакология, химия, машина эшләү, электроника, приборҙар эшләү, шулай уҡ мәғлүмәт технологиялары өлкәһендә студенттар, аспиранттар һәм йәш тикшеренеүселәр өсөн тәғәйенләнә һәм ике йыллыҡ проект өсөн 400 мең һум бүлә.   Тағы ла бер программа – «Старт» – йәш ғалимдарға идеяларын тормошҡа ашырыу өсөн компания ойоштороу мөмкинлеге бирә.  Стажировкаға – сит илгә
 Фондтың генераль директоры Сергей Поляков һүҙҙәренә ҡарағанда, заявкалар ноябрҙән ҡабул ителә башлай. БР Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, әле беренсе һайлап алыу этабы үтә.  Был программа дүрт йыл эсендә ике меңдән ашыу фәнни проектҡа ярҙам күрһәткән.
 Бәләкәй предприятиелар үҫешенә булышлыҡ итеү фонды йәш ғалимдарға финанс ярҙамы тәҡдим итә. 