Башҡортостан эске эштәр министры вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусы итеп эске эштәр министры урынбаҫары, Артур Әхмәтханов тәғәйенләнде.  55 йәшкә еткән генералдар составында контракт системаһы индерелә, уларҙың вәкәләттәре йыл һайын оҙайтыла, тип аңлатты БР буйынса Эске эштәр министрлығының матбуғат бүлеге етәксеһе Руслан Шәрәфетдинов.  20 октябрҙә Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев ошо хаҡтағы  указға ҡул ҡуйҙы.   Республиканың яңы эске эштәр              министрына килгәндә, ҡарар федераль кимәлдә – Рәсәй Эске эштәр министрлығы һәм ил Президенты тарафынан ҡабул ителәсәк. Милиция генерал-лейтенанты Рафаил Диваев үҙ теләге менән Башҡортостан эске эштәр министры вазифаһынан бушатылды. 