Урындағы хужалыҡтар республика халҡының һөт һәм иткә ихтыяжын 80 процентҡа ҡәнәғәтләндерә.  Тауар етештереүселәр сауҙа өлкәһенән алдан түләүҙе талап итә, ә инде сауҙа, башлыса, кредит ресурстарын ҡулланып эшләй, шунлыҡтан бөгөн сауҙа селтәре аҡсаға ҡытлыҡ кисерә.  Сауҙа предприятиеларының эшмәкәрлеге бер ни тиклем ауырлыҡ кисерә.  Билдәле булыуынса, Башҡортостандың ауыл хужалығы тулы ҡеүәтенә эшләй һәм ул республика халҡын икмәк менән 100 процентҡа тәьмин итә.  Ә инде халыҡ көн һайын ҡулланған тауарҙарға ҡытлыҡ юҡ.  Тауар аҙайҙы һәм дефицит барлыҡҡа килде, тип әйтергә ярамай, әммә һайлап алыу мөмкинлеге бер аҙға тарайҙы. Йомортҡа менән дә проблема юҡ.  Белгестәр, беҙҙә финанс көрсөгөн ауырлыҡһыҙ үткәреп ебәрергә шарттар бар, тигән фекерҙә.
 Әлбиттә, был – әлеге лә баяғы финанс көрсөгөнә килеп терәлгән проблема.  Быйыл картуф һәм башҡа төр йәшелсә-емеш тә уңған, улар ҙа етерлек. Тимәк, ҡытлыҡ тураһында һүҙҙең булыуы мөмкин түгел.  Банкылар уларға йә бөтөнләй аҡса бирмәй, ә инде проценттарҙы ныҡ ҙур ҡуя. Етмәһә, Башҡортостандың спиртлы эсемлектәр ҡулланыусы халҡының 97 проценты үҙебеҙҙә етештерелгән алкоголле эсемлектәрҙе хуп күрә.  Белгестәрҙең фекеренсә, һирәгәйгән тауар ҙа көн дә ҡуллана торған        тауарҙар иҫәбенә инмәй.  Һуңғы көндәрҙә магазиндарҙа аҙыҡ-түлектең, ҡайһы бер ваҡ-төйәк көнкүреш тауарҙарының ассортименты һирәгәйгәнен һиҙмәй ҡалмағанһығыҙҙыр.  Л. СОЛТАНОВА. Хатта ҡайһы бер сит өлкәләр ҙә бер ни тиклем       ҡыйынлыҡ кисерә.  Ныҡлы иғтибар итһәң, һирәгәйгән тауар, башлыса, сит илдән килтерелгәндәр иҫәбенән.  Ассортименттың һирәгәйеүе сит ил тауарҙарына ғына ҡағыла
 Тимәк, деликатестарҙы бик һирәк кенә ашаған, алкоголле эсемлектәрҙең дә беҙҙә етештерелгәнен ҡулланған, ҡыҫҡаһы, яп-ябай кешеләргә ассортименттың кәмеүе әллә ни зыян килтермәйәсәк. Дөйөм алғанда, республика үҙенең халҡын үҙе туйҙырырға һәләтле. 