Яҡын арала шул уҡ күләмдәге эш хаҡы түләнгән урында эш табырыма ышанып бөтмәйем.  Нимә генә булһа ла, һумдың курсы ике валютаға ҡарата ла берҙәй билдәләнә. Быға тиклем дә һум бер тапҡыр арзанайып, бәләгә ҡалғайныҡ бит инде.  Әммә Рәсәйҙең финанс министры Алексей Кудрин, был факт буйынса  ла хәүефләнергә урын юҡ, тигән фекерҙе еткерә.  Рәсәйҙең эре ҡалаларында урамда уҡ валюта алмаштырыусылар рәхәтләнде генә – долларҙы рәсми хаҡынан күпкә ҡиммәткә һаттылар, хатта «йәшел аҡса» 28 – 29 һумға еткән урындар ҙа булды.  Икенсенән, төҙөлөп ятҡан йортта ипотекаға фатир алғайным, хәҙер ул фатирҙы нимә эшләтергә, уның өсөн айлыҡ хаҡты нисек түләргә белмәйем.   Шулай ҙа ябай халыҡ араһында донъялағы көрсөктән зыян күреүселәр бармы икән?  Мин һатҡан аҙыҡ-түлектең хаҡы артманы әле.  Евро һәм доллар ҡапыл ҡиммәтләнеп киткән ваҡытта Рәсәйҙең  иҡтисади кәмәһе ныҡлап ҡомға ултырасаҡ.  Шулай ҙа матбуғатты уҡып, телевизорҙан көн-төн һөйләгән хәбәрҙәрҙе тыңлап, күңелдә ниндәйҙер шик уянды.  Тап сыуалыштар булған осорҙа аҡса эшләп ҡалыу өсөн ҡайһы өлкәне «штурм»ларға белергә генә кәрәк. Быға тиклем Өфөлә инвесторҙар табыуы ҡыйынға төшә ине – уныһы сер түгел, ә хәҙер аныҡ проекттарҙы инвестицияларға теләүселәр табылды, кешеләр бигерәк тә милек мөнәсәбәттәре өлкәһендәге проекттарҙы финансларға тырыша.  Хәҙер бит банкылар 700 мең           һумға тиклемге аҡсаны кире ҡайтарып бирә аласаҡтарын 100 процентҡа гарантиялай.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ – иҡтисад белгестәре был ҡолаҡҡа ят һүҙҙе ошолай аңлата: девальвация тип билдәле осраҡта милли валютаның доллар һәм евроға ҡарата арзанайыуы күҙ уңында тотола.  Уҡыуыма ла түләргә кәрәк әле – банк эше буйынса икенсе юғары белем алып йөрөйөм.
 Етмәһә, аңҡы-тиңке йөрөп, машинамды бәрҙерҙем, ул да кредитҡа алынған, ярай инде, страховкаланған. Беренсенән, мине эштән ҡыҫҡарттылар, беҙҙең банк ипотека һәм автокредит биреүҙән баш тартты.  Йәй көнө банкынан 50 мең һум күләмендә кредит алғайным, кисә айлыҡ сумманы алып барып түләнем, проценттарҙа бер ниндәй ҙә үҙгәрештәр юҡ, тинеләр.  Ә мин ипотека бүлегенең етәксеһе инем.  Өфөләге билдәле бер банкының кисәге хеҙмәткәре,
 27 йәшлек ҡыҙ:
 – Финанс көрсөгө минең башҡа көтөлмәгән бәлә булды, бөгөн нимә эшләргә белмәй, аптырап ултырам.  Рәсми мәғлүмәттәргә күҙ һалайыҡ – Рәсәйҙең финанс министрының урынбаҫары Сергей Шаталов, халыҡты тынысланырға саҡырып: «Девальвация планлаштырылмай», – тип белдерә.  Нисектер улар араһында финанс көрсөгөнән зыян күреүселәр юҡ, киреһенсә, «тоноҡ һыуҙа балыҡ шәберәк тотола», тигәндәй, килеп тыуған хәлдән файҙа сығарырға тырышалар.   Шулай ҙа «Америка валютаһы»ның артыуы әллә ни ҡурҡыныс тыуҙырмай, уның күтәрелеүе евроның төшөүе менән компенсациялана.  Миңә ҡалһа, ул банкыларҙа миллиондар тотҡан бәндәләргә генә ҡағыла кеүек.  Сәлимә Әхмәтова, 
яңы эш башлаусы эшҡыуар:
 – Эшем буйынса бик күп эшҡыуар менән аралашырға тура килә.  Ә инде «тере» аҡсаһы булған әҙәмдәргә төҙөлөп ятҡан йорттағы фатир хәжәт түгел.  Ниһайәт, Рәсәй Федерацияһының Финанс министрлығы был хаҡта рәсми аңлатма бирҙе –  илебеҙҙә девальвация булмаясаҡ! Күптәрҙең әйтеүенсә, әлеге көндәге кеүек файҙалы, килемле килешеүҙәр төҙөү мөмкинлеге 1998 йылдан башлап булмаған. Фәниә ИСЛАМОВА, Үҙәк баҙарҙа аҙыҡ-түлек һатыусы:
 – Шәхсән үҙем был финанс көрсөгөн әллә ни аңлап та бөтмәйем.  Тик ул ваҡытта финанс көрсөгө тураһында алдан хәбәр итеүҙәр, аңлатыусылар булманы, иртән уянып, магазинға барғайныҡ, иҫ китте – хаҡтар ҡот осҡос итеп артҡан!  Тик яңыраҡ ҡайһы бер көндәрҙә Рәсәй нефтенең бер барреленә хаҡ 64 долларға тиклем төшөп китте.  Тик шуға иғтибар итергә кәрәк: долларҙың рәсми хаҡы саҡ ҡына булһа ла артты, ул бер көн эсендә 38 тингә үҫте.  Әле финанс көрсөгө хаҡында һөйләмәгән әҙәм юҡ, бөтә нәмәне лә алдан белеп торғас, күрә тороп, халыҡты бәләлә ҡалдырмаҫтар әле, тигән фекерҙәмен. Һумдың девальвацияһы хаҡында ниндәй генә имеш-мимештәр йөрөмәһен, рәсми мәғлүмәт уларҙы кире ҡаға.  Банкылар системаһы буйынса махсус белемем булһа ла, нисектер ошондай уҡ көрсөктә ҡалырмын, тип уйламағайным. Хатта урамға сыҡһам, башыма кирбес төшөр төҫлө тойола башланы...   Хәҙер беҙгә ике айлыҡ оклад биреп, ҡыҫҡарттылар, мин – эшһеҙ.  Шулай ҙа аҙыҡ-түлек запасын туплаусылар бар, тип әйтмәҫ инем. Рәсәй бюджетының килеме донъя баҙарында нефть бер барреленә 70 долларҙан да кәм булмаған хаҡҡа һатылған шарттарҙы күҙ уңында тотоп планлаштырылған.   Шулай ҙа әбейҙәр төрлө һорауҙар менән башты ҡатыра инде, улар дефициттан, хаҡтарҙың ҡапыл артып китеүенән ҡурҡа.  Ҡыҫҡаһы, мин көрсөктә.  Шуға ла аҡсалы әҙәмдәрҙең күбеһе байлығын долларға әйләндереп ҡалыу өсөн банкыларҙа ҙур сираттар барлыҡҡа килтерҙе.  
«Доллар ныҡ ҡиммәтләнәсәк» тигән хәбәр үткән ял көндәрендә таралды.  Һатыу мөмкинлеге лә юҡ: банкылар кешеләргә ипотека кредитын бирергә хәүефләнә.  Ҡыҫҡаһы, етәкселәр, финанс көрсөгө беҙгә әллә ни зыян килтермәй, тип ышандыра.  Шулай ҙа күптәр күсемһеҙ милеккә аҡса тотонорға шикләнә, ни тиһәң дә, яҡын арала фатирҙарҙың арзанайып китеүе мөмкин.  Шуның өсөн күптәр банкыларҙан аҡсаһын алып, уны ниндәйҙер өлкәгә инвестицияларға тырыша.  Федераль бюджет          быйыл етерлек аҡса туплаған, килеп тыуған проблемаларҙан юғалтыуҙарһыҙ сығыу өсөн бөтә шарттар ҙа бар. Ҡулында аҡса булғандар өсөн финанс көрсөгө файҙа ғына булды, арзан хаҡҡа машина һәм башҡа эре нәмәләр һатып алыу мөмкинлеге асылды.  Ошо һорау менән бер нисә кешегә мөрәжәғәт иттек.
