Әйткәндәй, Вологда өлкәһе яҙыусылар ойошмаһы конкурс лауреаттарының иң яҡшы әҫәрҙәренән торған Светлые души исемле йыйынтыҡ баҫтырып сығарҙы.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. 
– Рус әҙәбиәтендә Василий Шукшин, Валентин Распутин һәм Федор Абрамовтарҙың ижады күңелемә яҡын.  Иң һөйөнөслөһө шул: йыйынтыҡҡа коллегабыҙ, гәзитебеҙҙең яуаплы сәркәтибе Мөнир Ҡунафиндың Ҡартайған ҡояш аҫтында хикәйәһенең русса тәржемәһе лә ингән.  Конкурста юғары билдәләнгәнем өсөн бик шатмын, – тине ул. Уның повестары, хикәйәләре һәм кинофильмдары күп милләтле Рәсәй халҡы өсөн ысын мәғәнәһендә рухи аҙыҡ, изгелек һәм яҡтылыҡ сығанағы булып тора. Коллегабыҙға киләсәктә тағы ла юғарыраҡ ижади үрҙәр теләргә генә ҡала.   Киләһе йыл Василий Шукшиндың тыуыуына 80 йыл тула.   «Йәшлек» гәзитенең яуаплы сәркәтибе Мөнир Ҡунафиндың хикәйәһе В. Шукшин исемендәге конкурс йыйынтығына инде.  Бөйөк рус шағиры, режиссер һәм киноактер Василий Шукшиндың был донъянан китеүенә өс тиҫтәнән ашыу йыл үтеп тә китте.  Яҙыусының тормошо һәм ижады Вологда өлкәһе менән тығыҙ бәйле.  Бөйөк яҙыусы һәм билдәле шәхестең исемен мәңгеләштереү йәһәтенән Рәсәй Яҙыусылар союзы һәм Вологда өлкәһе яҙыусылар ойошмаһы йыл да В. Шукшин исемендәге хикәйә конкурсын үткәрә.  Был конкурстың 2008 йылғы лауреаттары билдәле лә инде.  Улар – минең яратып уҡыған, хөрмәт иткән һәм ижадыма көс биреүсе шәхестәр.  Был төбәктә әле булһа уның дуҫтары йәшәй. 
