«Әйҙә, был ҡарсыҡҡа аҡса бирәйек, өҫтөнә яҡшыраҡ кейем алыр», – тигән ҡатыны иренә.  Урмантау ауылы.
 Салауат районы, Миндек
 Ҡаршыбыҙға ике егет килә, береhе: Юлда берәүҙең «Мерседес»ы туҡтап ҡала.  – Әйҙә урыҫса иҫәнләшәйек, тигән дә – Әбекәй, здрастье, беҙ ҡаланан килдек, hеҙгә матди яр...», – тип ярты hүҙендә өҙөлөп, шарҡылдап көлә башлаған.  Йәшәгән икән бер ҡалала ирле-бисәле ғаилә.  Былар был фекерҙе ҡабул итеп, артабан киткән.  – тип һорайҙар ҡарттан.
– Мунса инеп сыҡҡас, арттан майканы төшөрөргә кеше кәрәк, – тип яуаплай ҡарт.
 Он йомортҡаны йотто!
«Такие жирные...»
 «Әллә беҙҙең телде белмәйме икән, өндәшмәй бит?  Ауылда «ҡырын һалырға» яратҡан бер ағай, өйҙән-өйгә йөрөп, баш төҙәтеп сыға.  Ауылда был ғаиләгә бер өй мираҫ булып ҡалған.  «Ә мин ҡырҡаяҡ»
 – тип hораған ҡатыны иренән.  Мин, – тип яуап бирә ауырыу. Беҙ, өс әхирәт, өс студентка, «Родина» кинотеатрына фильм ҡарарға барырға булдыҡ.  Рита ЙЫҺАНГУРОВА. Рәмилә ТОЛОМБАЕВА.
  – тип hораған икән.  Ә – балта  оҫтаhы...
* * *
 Килеп еткәс, бер ҡарт осраған: «Нимә hаулыҡ hорашмайhығыҙ?  Беләhеңме, мин башлы икәнмен дә ул. Ир машинанан  сыға ла тәгәрмәсенә тибә, аҙаҡ кире  машинаhына инеп ултыра, рулен борғолай.  Иң тәүҙә бер минут тын  ҡалып, – тигән ир, көрhөнөп.

 * * *
– Һиңә машина йөрөтөргә өйрәнер өсөн күпме ваҡыт кәрәк?
 – Ете-hигеҙ етер, тип уйлайым.
– Нимә, hигеҙ аймы?
– Юҡ, машина...

* * * 
– Ни өсөн hеҙ hалым декларацияғыҙҙы hәр ваҡыт 1 апрелдә  тапшыраhығыҙ?
– Һуңынан берәй нәмә килеп сыға ҡалhа, – был шаярыу ғына булды, – тип әйтер өсөн.

* * *
«Яңы урыҫ»:
 – Миңә ышаныслы, таҙа кәүҙәле, киң күкрәкле, көслө йәш егет кәрәк,  – ти.  БДУ студенты.

«Берәй әбей димләгеҙ!»
 Мунсала тауыш сығармаhам да, сығып, әсәйҙе күргәс,  ҡысҡырып илап ебәргәнмен:
– Һеҙ күрмәгәндә мине Гөлфаныу апай hепертке менән туҡманы...
 – тип һорай.
– Әлбиттә, – ти егет.  «Әбекәй, алығыҙ аҡсаны, беҙҙән hеҙгә матди ярҙам», – тип әйткән, тик ҡарсыҡ бер нәмә лә өндәшмәгән.  Ҡамыр
 Бына  юлдың уртаhына  таяғын hелтәй-hелтәй ДПС хеҙмәткәре сығып баҫа. Ғәҙәттә, ауылда эштән бушаған арала ир-ат йыйылышып, гәп һата.  – Ауылда бөтәhе менән дә иҫәнләшегеҙ», – тигән ул.  Дауаханала.  Бер метр ҙа 67 сантиметр. Тик мираҫ алырға барырға кәрәк.  Палатаға бер ир инә лә:
20-hендә кем анализ тапшырҙы? Ну, был бисараҡай ябай кейенгән, бөтә өҫ кейеме тишек-тошоҡ, ҡайhы бер урындан ямалып бөткән.  Ә hеҙҙең буйығыҙ нисә сантиметр?  Кабинала шоферҙан башҡа тағы ла ете кеше, геүләп  хәбәр hаталар, көлөшәләр. Ауырыу уның артынан:
 Табип әфәнде, ә минең анализдар нисек?  Баҡсала әбекәй тигәне ҡарғалар ҡурҡытҡысы булған.

 * * *
– Ә hеҙ беләhегеҙме, хатты Татьянаға Онегин яҙмаған.
– Ә кем?
– Пушкин.
* * * Гөлназ АҠҠОЛОВА, «Нимә булды, ниңә көләhең?», – тип hораған ире аңламай.  – ти. Ә ҡатыны: «Чу-чу-чучело», – тип кенә көлкө аша әйтә алған.  Уның янына бер ҡатын килә лә:
– Малай, исемең нисек?  Самат ШӘРИПОВ. Үҙ-ара мәрәкәләшәләр, яңылыҡтар менән уртаҡлашалар.   Кибеттә бәләкәй малай юғалған.  Миәкә районының Тамъян-Таймаҫ ауылынан йөк  машинаhы ҡуҙғалып, оло юл трассаhына табан елдерҙе.  Теге ир борола ла сығып китә.  Ниңә улай тиhең әле?
– Улыма конструктор hатып алдым  hәм  уны үҙем өс көндә йыйҙым.
– Шунан ни булған?
–– Бәй, уның ҡабының тышына бит «Өстән биш йылға тиклем» тип яҙылған.

* * * Йыйынғандар былар ауылға.  – тип hорай.
– Белмәйем.
– Ә әсәйеңдең исеме нисек?
– Белмәйем.
– Ә адресыңды беләhеңме?
– Беләм!  Бара торғас, баҡсала бер ҡарсыҡты күреп ҡалғандар.  Сөнки мин әле hеҙгә инергә торғанда ғына 20-ләгән дәғүәсене бәргесләп сығарып ебәрҙем.

* * * Теге сығып китмәйенсә, икенсе рюмкаға өмөт итеп, һаман ултыра бирә.  Ихласлап, ә-ле-е, hаумыhығыҙ, тип сәләмләгәндәр тәүҙә.  Урын юҡ
 Йәйәүләп, БДУ-нан китеп барабыҙ.  Эргәhенән үтеп барған икенсе «Мерседес» машинаhын туҡтата ла:
 – Эй, дуҫ, ярҙам итсе, машинам ватылды, – ти.
– Ә hин тәгәрмәстәреңде типкесләнеңме?
– Эйе.
– Рулде борғосланыңмы?
– Әлбиттә.
 – Улайhа, ғәфү ит, башҡа бер нисек тә ярҙам итә алмайым, – тигән теге.

* * * 
«Яңы урыҫ» дуҫына маҡтана: Уларҙың һөйләшкәндәрен тыңлап ултырған 80-дән үткән бер яңғыҙ ҡарт быларға:
– Берәй әбей димләһәгеҙ ине миңә.., – ти.
– Был йәшеңдә һиңә әбей нимәгә кәрәк?  Көмөш туйҙары алдынан ҡатын иренә:
 – Шунан, ҡәҙерлем, был байрам көнөбөҙҙө нисек  башлаясаҡбыҙ? Шунан алдында баҫып торған егеткә ҡарап,  әллә үҙеңде миңә кәрәкле кеше, тип уйлайhыңмы?  mail@mail.ru!
 Ире ризалашып, кеҫәhенән аҡса сығарып, ҡарсыҡҡа hуҙған.  Такие  жирные, а еще мороженое жрут, – тине лә, үтеп китте.  Гөлфаныу апайым ҡамыр баҫырға йөрөй.  
– Ә мин ҡырҡаяҡ бит, –  ти икән ағай, тағы ла һалып биреүҙәренә өмөтләнеп.
 Мин иғтибар менән был эш  барышын күҙәтеп ултырам.  Бына  он иләп бөттө, өҫтөнә йомортҡа hалды.  Мин бик бәләкәй саҡта әсәйем  Гөлфаныу апайым менән икебеҙҙе мунсаға ебәрә.  Беҙ  шарҡылдап көлөп тороп ҡалдыҡ.
 Апайым матур итеп йыуындырып, рәхәтләндереп, яҡшы күреп, мине  сабындыра.  Апайым ҡулы менән бер хәрәкәт кенә  эшләгән дә, минең  тауышымдан ҡурҡып ҡатып ҡалған:
– Әсәй!  Мин табип  түгел.  Улар ауылдың нимә икәнен дә белмәгән икән.  Юл ыңғайы туңдырма hатып алдыҡ, тәмләп ашай-ашай урам буйлап киләбеҙ.  Ҡатын: 
– Мә инде, ике аяғыңа икәү булһын, – тип тағы ла һалып бирә.  Водитель, туҡтап тормай ғына, тәҙрәhен  төшөрөп:
 – Урын юҡ, урын юҡ, – тип елдереп үтеп китә.
 Өфө ҡалаһы.

«Ә-ле-е, hаумыhығыҙ!»
 Бер көндө бер  ҡатын, ауырығанын күреп, йәлләп, уға бер рюмка һалып бирә. 