Бал ҡорттары үҙҙәре һайлаған сәскәгә ҡунды ла, көрәк-биҙрәләрен  әҙерләп, ярышҡа йыйынды.
– Иғтибар!  – тип өҫтәне Етеҙбай, үҙенең дуҫын яҡлап.  Етеҙбай менән Бызылдыҡ та үҙҙәренең ғәйептәрен танып Нәҙекәйбилдән ғәфү үтенде.  – тип тыпырсынды Етеҙбай.
– Эш яратмауҙа түгел, – тине өләсәһе, – һеҙ Бызылдаҡ менән икегеҙ, ҡабаланып, сифатһыҙ һитә йыйҙығыҙ һәм ул файҙаланыуға яраҡһыҙ.  Бызылдыҡ менән Етеҙбай, күҙҙәренә аҡ-ҡара күренмәй, ҡулдарына нимә эләгә – шуны йыя башланы.  Быны асыҡлау өсөн, улар һитә йыйып ярышырға булды.  Өләсәһе уға һәр ваҡыт: «Бер ҡасан да маҡтанма, эшеңде еренә еткереп, сифатлы итеп башҡар!» – тип өйрәтә торғайны. Наҙгөл ЯНАЛИНА, Марш! Стартҡа!  Бер аҙҙан Етеҙбай: «Туҡтағыҙ!» – тип ҡысҡырып ебәрҙе. Кем биш минут эсендә күберәк йыя? Был бәйгелә кем еңере алдан уҡ билдәле ине: иң күп һитәне, әлбиттә, Етеҙбай йыйҙы.  Бер көндө ни эшләргә белмәй йөрөгән Нәҙекәйбил, Бызылдыҡ һәм Етеҙбайҙың баштарына бер уй килде: уларҙың араһында кем етеҙерәк? Улар, өсәүһе етәкләшеп, үҙҙәре яратҡан хуш еҫле сәскәләренә табан осто.
 Шул ваҡыт  Етеҙбайҙың өләсәһе килеп етте.
– Мин һеҙҙе, ситтән генә күҙәтеп,  барыһын да ишетеп, күреп торҙом.  Ә тегеләр, көрәк менән ялт-йолт килеп, ҡабаланып-ҡабаланып йыя.  Ләкин Нәҙекәйбил, өләсәһенең һүҙен иҫләп, үҙен тыныс тотто. Был һүҙҙәрҙән Нәҙекәйбилдең йөҙө яҡтырып китте һәм ул эстән генә өләсәһенә дөрөҫ кәңәштәре өсөн рәхмәт әйтте.  – тип ҡысҡырҙы Бызылдыҡ.
– Бында, әлбиттә, Бызылдыҡ еңеүсе!  Ә Нәҙекәйбил, ниңәлер бер ҙә ашыҡмай һитәнең ҙурын,  матурын ғына усына һалып, биҙрәһенә тултыра.  Ә Нәҙекәйбилде берәү ҙә маҡтаманы.  Ул электән үк һәр ваҡыт маҡтана ине:
«Мин һәр саҡ алда, мин – иң етеҙе, шуның өсөн минең исемем – Етеҙбай!»
– Ә хәҙер һитәләрҙең сифатын ҡарайыҡ!  Мин һиңә үсектем!  Ә Нәҙекәйбил тик сифатлы һитә генә йыйҙы һәм был ярышта ул еңеүсе! Ваҡыт та самалы ғына ҡалды.  Минең ейәнем, әлбиттә, дөрөҫ эшләмәне, – тине ул.
– Өләсәй, һин мине яратмайһыңмы әллә? 