Салауат районы. Уларһыҙ Башҡортостанды күҙ алдына ла килтереп булмай кеүек.  Йылҡысылыҡ кеүек үк,  ул да Башҡортостандың ғорурлығы һәм сағыу биҙәге булып һанала.


 Көтмәгәндә умартасы булып киткән кешеләрҙең ҡылыҡтары үҙгәрә, фекерләү кимәле арта һәм ҡайһы берәүҙәре ғүмер буйы яфаланған ауырыуҙарынан арына.  Улар ҙа кеше һаулығы өсөн бик файҙалы, медицинала ла элек-электән киң ҡулланыла.  Умартасылыҡ менән шөғөлләнеү – бик ауыр һәм яуаплы эш, ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс кәсеп.   Гөлнур ҒАЙСИНА, Минең олатайым, олатайымдың әсәһе – беҙҙең өләсәйебеҙ ҙә умартасылыҡ менән шөғөлләнгән.  Малаяҙ башҡорт гимназияһының 8 «А» синыф ыуҡыусыһы. Бал –  халҡыбыҙҙың милли аҙығы.  Ул – тәбиғи яҡтан таҙа, шифалы, тәмле, сифатлы ризыҡ.  Сөнки тыуған яғыбыҙ инде элек-электән матур тәбиғәте, сыҙамлы һәм көслө башҡорт тоҡомло аттары, тәмле буҙаһы, ҡымыҙы, балы менән бар донъяла дан алған.  Хәҙер уларҙың эшен атайым дауам итә. Башҡортостан!  Умарталарҙан бал менән бергә  инә һөтө, бал ҡорто ағыуы һәм елеме алына.  Шулай итеп, умартасылыҡ ҙур әһәмиәткә эйә.  Был бер һүҙҙе әйтеү менән, шунда уҡ күҙ алдына Урал тауҙары, икһеҙ-сикһеҙ урмандар, борғаланып-борғаланып аҡҡан саф йылғалар, башҡорт тоҡомло аттар һәм, әлбиттә,  хуш еҫле сәскәләр келәме йәйелгән яланда, гөл-сәскәнән шәрбәтле һут йыйып йөрөгән, нәҙеккәй билле, эшһөйәр бал ҡорттары килеп баҫа.   Донъяла башҡорт балына еткән бер бал да юҡ.  Умартасылыҡ – киң таралған шөғөл.  Бал ҡортоноң тормошон аңлаған кеше ғүмер буйы унан айырылмай һәм уның файҙаһын күрә. 