Шулай ҙа нимә генә тимә, юлаевсыларҙың  һәр еңеүе – көйәрмәндәр өсөн ҙур ҡыуаныс.  Күптән, дөрөҫөрәге, үҙ тарихында  бындай  һөҙөмтәгә өлгәшкәне юҡтыр өфөләрҙең.  Унда барыһы ла  бәйгене яңы биттән башлаясаҡ.  Голдарҙы ҡунаҡтарҙан Антипов, Кутейкин, Волков  һәм Пережогин индерҙе.   Тик, мәрәйҙәр мәрәйҙәр менән, ә плей-оффта дәғүәсе уға ҡарап тормай.  Ә бына хужаларҙан «Металлург» команда һының баш тренеры Борис Михайловтың үҙ малайы ғына уйнаны ти һәк тә, дөрөҫ булыр.  Ҡалған уйындар ошондай иҫәпкә тамамланды: «Северсталь» – «Химик» – 1:2, ХК МВД – «Динамо» – 2:0, «Нефтехимик»  – «Аҡ барс» – 1:2 (буллит буйынса), «Лада»  – ЦСКА – 4:1, «Трактор»  – «Локомотив» – 8:3, «Себер» – «Металлург» (Мг.) – 2:3 (От.), «Торпедо» – СКА – 3:4, «Спартак» – «Витязь» – 3:1. Иртәгә «Салауат Юлаев» клубы әлеге ошо дәғүәселәрҙең береһе – «Торпедо» командаһын ҡабул итәсәк.
 Хоккей буйынса Рәсәй беренселегенең 42-се туры уҙҙы.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Әлегә бәхетле ике урын өсөн алты команда – «Себер», «Спартак», «Металлург» (Нк.), «Витязь», «Торпедо»  һәм «Амур» хоккейсылары дәғүәләшә.  Турнир таблицаһының аҫҡы өлөшөндә килгән командалар плей-офф зонаһына эләгер өсөн йәнтәслим тырыша.  Сөнки өс шайба ла – уның иҫәбендә.  «Салауат Юлаев» хоккейсылары Новокузнецкиҙа урындағы «Металлург» командаһы менән осрашты  һәм,  көсөргәнешле алышта уларҙы 3:4 иҫәбенә отоп, мәрәйҙәрен 99-ға еткерҙе. 