Үҙ  эҙҙәрен ҡалдырған!
 Ғ. Аҡманов исемендәге Байыш мәктәбенең 10-сы синыф уҡыусыһы. Шуға күрә, уландарым, Шүлгәнташта нескә билдәр Башҡортомдо данлы иткән. Бал тип ҡулын талдырған. Минең һүҙҙе тыңлағыҙ. Әлфидә ҠАНСУРИНА, Түңәрәк һаҡалын һыйпап, Беҙгә лә өлөш сығара, Әллә ҡайҙарға еткән.
 Тәмле бал кәрәҙенән.
 Ошо шәрбәт менән илде, Солоҡ балының даны ла Башҡортомдо данлағыҙ»
 Олатайым бал айыра, Ата-бабалар электән Дуҫ ул бал ҡорто менән. Ейәнсура районы. Беҙҙе һыйлай-һыйлай үҙе Тарих төпкөлөн байҡай. Әкрен генә һүҙ башлай.

«Эй, балалар, кәрәҙле бал