Ата-әсәйемде һағынһам да бүтән иламаясаҡмын!  Әйҙә улайһа,киттек. Ҡайһы берәүҙәр һалҡын тейгәндән йә бил ауыртыуынан ҡортто үҙҙәре тотоп саҡтыра. Миңә лә битлек кейҙер.  Бал ҡорто саҡһа, файҙаға ғына.  Һиңә ҡарап өйрәнә торайым, – тине Нияз.
– Бик дөрөҫ әйтәһең, улым.  Нияз унға тиклем һанай белә.  Көн һайын иртән торғас, бармаҡтарын бөкләй-бөкләй атаһы менән әсәһенең ҡасан киткәнен һәм нисә көндән ҡайтырға тейешлеген һанап ҡуя. Биш йәшлек Нияздың ата-әсәһе эш сәфәренә китеү сәбәпле, улдарын ауылдағы олатаһы менән өләсәһенә ҡалдырҙылар. Ә алыҫта ултырһам да,  ниңә улар тап мине килеп саҡты? Атайым мине гелән шулай тип ярата, – тип һөйләнде Нияз.
– Олатай, һине бал ҡорттары нишләп саҡмағанын белдем, һин башыңа битлек кейәһең.  Өләсәһенең өйҙә эше күп, ә олатаһы баҡсала тағы шул бал ҡорттары  тип маңлайын күрһәтте.
– Тешләне тип әйтмәйҙәр, улым, ә саҡты, тиҙәр.  Олатаһы ипләп кенә саҡҡан урындан ҡорт ҡаяуын алып ырғытты.
– Олатай!  Һин бал ҡорттары янында күп йөрөйһөң, улар нисек һине саҡмай?  Фаягөл ҠУНАҠБАЕВА, Әлбиттә, минән насар еҫ килмәй, кисә генә мунса индем бит.Шып-шым ғына ултырып,ата-әсәйемде һағынып, әҙерәк мышҡылдап алғайным, бал ҡорто шуны һиҙгән дә Үҫмер малай иртәнсәк тороп тамағына ашаны ла, йорт алдына уйнарға сыҡты.   Күмертау ҡалаһы.
3-сө башҡорт республика гимназияһының 10-сы синыф уҡыусыһы. Мин бит буласаҡ һалдат.  Олатаһы мут ҡына йылмайып:
– Кем сәбәләнеп йүгереп йөрөй, кемдән насар еҫ килә, кем тыңламай һәм мышҡылдап ултыра, шуларҙы саға улар.
– Ул бал ҡорттары ҡайһылай һиҙгер икән.  Олатай ейәне менән баштарына битлек кейеп,бал ҡорттары янына ашыҡты.
