Уларҙың мәктәбендә  милли көрәш һәм дзю-до буйынса күнекмәләр башлана.   Әстерхан ҡалаһында уҙған юниорҙар ярышында Ира Шмейцер һәм Ира Макаровалар беренсе һәм икенсе урындарҙы алып ҡайтты.  Билдәле спортсы, атаҡлы тренер Харис Йосоповтың улы Морис Йосопов бына инде икенсе йыл, үҙенең  фекерҙәштәре  менән  берлектә  асҡан  Өлкә көрәш федерацияһын етәкләп кенә ҡалмай, Арғаяш, Ҡоншаҡ райондарында спорт залдары булдырыуға, уларҙы тренерҙар менән тәьмин итеүгә, өҫтәмә эш хаҡы түләүгә, спорт ҡорамалдары һатып алыуға ҙур көс һала, мәғариф бүлектәре, спорт комитеттары менән бәйләнеш булдыра.  Бәләкәс кенә булыуға ҡарамаҫтан, мәктәбегеҙ миҙалсыларға бай, ижадҡа, спортҡа битараф түгелһегеҙ.  Быйыл иһә Өлкә спорт һәм туризм  идаралығынан аҙ булһа ла  аҡсалата ярҙам бүленде.  Силәбеләге үҙ хәбәрсебеҙ. Һабантуйҙарҙа балалар уғата дәртләнә.  Егеттәрҙең хәрәкәттәренә «аһ» иткән  ҡыҙҙарҙың да күңелендә  көслө булыу теләге уянды – күнекмәләргә йөрөргә теләүселәр араһында улар бихисап булды.  Әлбиттә, милли көрәшкә ҡыҙҙарҙы ҡабул итмәнеләр, сөнки был спорт төрөнә  малайҙарҙы ла быуындары нығынғас ҡына алалар.  Тимәк, уңыштар бар икән, ниндәйҙер кимәлдә ярҙам күрһәтелә.  Ата-әсә һөйөүенән мәхрүм булған был балаларға  тормоштан йәм табып йәшәргә өйрәтерлек, эскелек, тәмәке тартыуҙан ситтә йөрөрлөк шөғөл табыу – спортҡа ылыҡтырыуҙары изге күренеш. 
 Ҡоншаҡ, Арғаяш, Бүре, Аҡбаш, Ишалин, Мөслим мәктәптәрендә, айырым училище бинаһында булдырылған залдарға ла йәштәр һәм үҫмерҙәр ихлас йөрөй.  Ҡыҙҙар һәм малайҙар  түҙемhеҙләнепспорт залына талпына ине.  Саранск ҡалаһындағы ярышта шулай уҡ Ира Шмейцер  призлы урынға лайыҡ булды.  Федерация ағзалары ла был эштән ситтә ҡалмай, етәкселәре менән берлектә әүҙем эш алып бара.  Ошо күрһәткестәренән һуң уларға Арғаяшта йәшәп, көнөнә ике тапҡыр күнекмәгә йөрөү мөмкинлеге тыуҙырҙыҡ.  Улар балаларға сәләмәт тормош һәм спорт тураһында һөйләне.
 Киләсәктә  ошо ауыл мәктәптәрендәге спорт залдарында шөғөлләнгән ҡайһы бер балаларҙан чемпиондар ҙа сыҡмаҫ тимә Морис ЙОСОПОВ, Силәбе  өлкәhенең Көрәш федерацияhы етәксеhе: 
– Милли көрәш буйынса өлкәлә ярыштарҙы даими уҙғарып торабыҙ.  Ҡолойҙағы балалар йортонда эшләп килгән спорт залында ҡырҡтан ашыу бала беләк көсө һәм рух туплай.  Тимәк, Бәжекәй мәктәбе коллективы тиккә хеҙмәт итмәй, – тип башланы телмәрен тантаналы линейкала Силәбе өлкәһенең Көрәш Федерацияһы етәксеһе Морис Йосопов.  Тимәк, мәктәптең спорт залы тормаясаҡ. Сараға спорткомитет рәйесе Руслан Әлимов, Балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәбе директоры Данис Аккуин, Арғаяш районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Рәшит Шәфҡәт улы Хәкимов та битараф ҡалмаған.  Унда милли көрәш менән  төплө шөғөлләнәләр.  Беренсе урынды Динә Сәмиғуллина яуланы.  Был иһә  йөҙәрләгән баланы спортҡа ылыҡтырыу, насар ҡылыҡтарҙан арындырыу, һау-сәләмәт булып үҫеү мөмкинлеге биреү, тигән hүҙ.  Шуныһы ҡыуаныслы: күнекмәләргә балалар бушлай йөрөй.    Йәш спортсылар Ринат Бикембәтов менән Марсель Йосопов юғары күрһәткестәргә өлгәште.  Был иһә  йөҙәрләгән баланы спортҡа ылыҡтырыу, насар ҡылыҡтарҙан арындырыу, һау-сәләмәт булып үҫеү мөмкинлеге биреү, тигән hүҙ.  Көрәшсе егеттәрҙең  күбеһе Башҡортостандан килгән.   Ҡаҙанда уҙған Рәсәй чемпионатында беҙҙең егеттәрҙән Ринат Ғөбәйҙуллин, Данил Биктимеров, Рәмил Мөслимов бронза миҙал алды.  Шуныһы ҡыуаныслы: күнекмәләргә балалар бушлай йөрөй.

– Бәхетлеһегеҙ, күҙҙәрегеҙҙә осҡон бар.   Был ҡыҙҙар Арғаяшта тренер Ринат Аккуинда шөғөлләнә.  Көрәш буйынса ғына түгел, дзю-до һәм билбаулы көрәш (борьба на поясах) буйынса ла күнекмәләр үткәрелә.  Ике йыл ғына эшләп килгән Федерация өсөн бындай күрһәткестәр һөйөнөрлөк. Район кимәлендә йәйге лагерҙар булдырҙыҡ.  Федерация ағзалары ла был эштән ситтә ҡалмай, етәкселәре менән берлектә әүҙем эш алып бара.   Унда уларҙы тиҫтерҙәренең күргәҙмә сығышы дәртләндереп, ҡыҙыҡһындырып ебәрҙе.  Сөнки улар йылдар буйына ошо спорт төрөн һаҡлап килгән, hабантуйҙарҙа hәйбәт күрһәткестәргә өлгәшкән.  Ә әлегә улар төрлө физик күнекмәләр эшләү менән мәшғүл буласаҡ.  Әлбиттә, эште балалар менән генә алып бармайбыҙ, элек-электән был спорт төрөнә битараф булмаған урта һәм оло йәштәрҙәге ирҙәр ҙә, егеттәр ҙә күнекмәләргә килә ала.  Сальто эшләүсе, карате-до алымдарын үҙләштереп өлгөргән  малайҙарҙы, күнекмәләргә әҙер булыуҙарын күрһәтергә тырышып сығыш яһауҙары тренерҙарҙы ла, Федерация рәйесен дә дәртләндерҙе.  Ике йыл эсендә өлкәлә ете спорт залы асылды.  Әлеге спортсылар ситтән тороп Урал физик культура университетында белем ала.  Марсель Йосопов Рәсәй чемпионы  титулын яуланы.  Билдәле спортсы, атаҡлы тренер Харис Йосоповтың улы Морис Йосопов бына инде икенсе йыл, үҙенең  фекерҙәштәре  менән  берлектә  асҡан  Өлкә көрәш федерацияһын етәкләп кенә ҡалмай, Арғаяш, Ҡоншаҡ райондарында спорт залдары булдырыуға, уларҙы тренерҙар менән тәьмин итеүгә, өҫтәмә эш хаҡы түләүгә, спорт ҡорамалдары һатып алыуға ҙур көс һала, мәғариф бүлектәре, спорт комитеттары менән бәйләнеш булдыра.  Ике йыл эсендә өлкәлә ете спорт залы асылды.  Башҡортостандың Учалы ҡалаһында милли көрәшкә иғтибар ярайһы юғары, шуға  көрәшселәребеҙҙе унда алып барып ярыштырабыҙ.  Әммә өлкәлә көрәш буйынса Рәсәй кимәлендәге чемпионаттарҙа ҡатнашыу 2005 – 2006 йылдарҙа ғына башланды.  Уҡыусыларҙы был спорт төрҙәре менән тренерҙар – федерацияһы ағзалары Данил Биктимеров һәм Зиннур Fайсин таныштырасаҡ.  Зилә ҒӘЛЛӘМОВА,  Унда балаларҙы ун йәштән алабыҙ, ҡыҙҙар ҙа яҙыла һәм  башлыса улар уңыштарға ирешә.
2007 йылда  беҙҙең спортсылар беренсе тапҡыр Рәсәй юниорҙары беренселегендә ҡатнашты.  Линейкаға йыйылған уҡыусыларҙы  шатлыҡлы хәбәр көтә ине.  Өфө ҡалаһында уҙған  Халыҡ-ара «Дуҫлыҡ кубогы» турнирында беҙҙекеләр ике алтын, ике көмөш һәм өс бронза миҙал яуланы.  Киләсәктә уңыштар булыр, тип өмөтләнәбеҙ.
