Райондар араһында Ғафури көрәшселәре – беренсе, әлшәйҙәр – икенсе, ҡырмыҫҡалылар өсөнсө урынға сыҡты.
 Мәрхәбә СОБХАНҒОЛОВА. Унда көрәш серҙәрен яңы үҙләштерә башлаған 30 кг ауырлыҡтағы йәш батырҙарҙан башлап 22 йәшкә тиклемге 80 килограмдан ашыуыраҡ ауырлыҡтағы баһадирҙар көс һынашты.   Мәктәп уҡыусылары командалары араһында Красноусол башҡорт гимназия-интернаты командаһы – беренсе, Ҡауарҙы урта мәктәбенеке – икенсе, Йөҙимән мәктәбе командаһы өсөнсө урынды алды.  Район көрәшселәренән тыш, күрше Ҡырмыҫҡалы һәм Әлшәй райондарынан да көрәшселәр ҡатнашты. Ғафури районының Ҡауарҙы ауылында район башҡорттары ҡоролтайы призына көрәш буйынса бәйге үтте.  Йәштәр араһында ла Красноусол командаһына етеүсе булманы.  