Донъяның бар матурлығын, бәхеттең мулын, сәләмәт йәшәүҙең йәмен-тәмен, балаларығыҙҙың яғымлы ҡарашын тойоп, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙе hөйөп, уларҙың игелектәрен күреп, ғаилә шатлыҡтарына hөйөнөп, тормош иптәштәрегеҙ менән бергә гөрләп йәшәүегеҙҙе теләйбеҙ!
 Бәхет шишмәләрең мул аҡhын, Нурия Мәхмүт ҡыҙы ӘЛМӨХӘМӘТОВАНЫ hәм Зәйтүнә Зиннур ҡыҙы Иртәләрегеҙ ҡояшлы, килер көндәрегеҙ имен булhын, яҡындарығыҙҙың терәген, ихтирамын тойоп, именлектә, мул тормошта йәшәргә яҙhын.  Ҙур шатлыҡтар менән таң 
атhын.
 Мәләүез районының Иштуған    ауылынан ҡәҙерле әсәйҙәребеҙ Хоҙай hеҙҙе hаулыҡтан, күңел тыныслығынан      айырмаhын.  Һиңә  ҡоростай hаулыҡ, ныҡлы сәләмәтлек, аҡ бәхеттәр, күтәренке кәйеф, күңел тыныслығы теләйбеҙ. Хәйбулла районының Уфимский ҡасабаhынан әсәйебеҙ Барыhы өсөн дә  ҙур рәхмәт әйтеп, hеҙгә баш эйеп, бөтә балаларығыҙ исеменән – Fәзинур, Сәриә, Алиса, Алина, Марсель.
 Оҙон булhын ғүмерең, Балаларыңдың ҡәҙер-хөрмәтен, изгелектәрен күреп, шатлыҡ-hөйөнөстәренә генә төрөнөп, тормошобоҙҙоң йәме булып, донъябыҙҙы нурға күмеп, оҙон-оҙаҡ йәшә, әсәйебеҙ.
 Ҡотлау менән бөтә туғандары исеменән – улдары Фәнис, Рәфис. СӘFИТОВАНЫ
70 йәшлек оло юбилейҙары менән ҡотлайбыҙ.  Тыныс булhын hәр саҡ  күңелең. Мәҙинә Миңнула ҡыҙы КҮСКИЛДИНАНЫ
оло юбилейы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. 