Гөлназ ХӘЙБУЛЛИНА, Ә бит уны ишек алдында бер түгел, hылыуҙарҙан-hылыу  өс ҡыҙ көтөп тора!  Ни күрәм: уның менән бер бүлмәлә йәшәүсе Алмас исемле студентыбыҙ йоҡларға  йыйынған.  Ҡамасаулама!» – тип бер аҙ көлдөрөп алды. «Алмас, hине унда өс ҡыҙ саҡыра, ниңә йоҡлап   ятаhың?»  – тигән hорауыма ул, оҙаҡ та көттөрмәйенсә: «Мине бында бер түгел, өс төшөм көтә!  БДУ-ның I курс студенткаhы. Үҙегеҙҙең бәхетегеҙҙе генә йоҡлап ҡалмағыҙ инде!
 Күрше бүлмәлә йәшәүсе ағайыма йомош менән инhәм, ул  дуҫына киткән булып сыҡты.  Сәғәт киске ун бер...  Ятаҡ.  Туҡта!  Их, егеттәр! 