

* * *
– Ниңә hин шундай күңелhеҙ?
– Әле элекке ҡатынымдың яңы ире шылтыратып, мине hүкте.
– Ниңә?
– Өс йыл  буйына бергә йәшәп, ҡатыныңа фрикаделькалар менән  булһа ла аш бешерергә өйрәтмәгәнhең, йүнhеҙ, тип.

* * *  Хирург – шәфҡәт туташына:
– Шунан, беҙҙең бөгөнгә нимәләр бар?
– Икәүһе еңел: автоhәләкәт, эш урынында алынған йәрәхәт.  Ҡатын трубканы ала.
– Ҡәҙерлем, был мин.  Төнгө сәғәт 3-тә телефон шылтырай.  Өйгә ҡайтып киләм.  Ҡатын:
– Төнө буйы йоҡлай алманым, hин хырылданың hәм бер туҡтауhыҙ этебеҙ  өрҙө. Ике ир hөйләшә:
– Кисә мин бик яҡшы,  ҡыҙыл төҫтәге пинжәкте йолҡоп алдым.
– Кемдән?
– Ул шул тиклем  шәп үтеп китте,  кем икәнен  hорашып өлгөрмәнем. Буш сыҡмайым тип, машина алдым.

* * * Миңә тиҙ генә иремә банкыға шылтыратырға кәрәк ине.  Ул ҡасан да яҡшы тамамланырға тейеш тә hуң.

* * *   Һәм юл ыңғайында тәүге магазинға инhәм, «Мерседес» автосалоны булып сыҡты.  Магазин директоры hатыусы эргәhенә килә лә:
 – Һеҙ бөгөн бик иғтибарhыҙhығыҙ, ана, ҡарағыҙ әле, анауы ир бишәү урынына  алтыны алды, – ти.
– Алhын әйҙә, – ти hатыусы, – мин бит унан етәү өсөн хаҡ алдым.

* * * Бик hуң түгелме?
– Юҡ, hөйөклөм.
– Дуҫтарым менән ҡайтhам яраймы?
 – Әлбиттә.
– Беҙ бер аҙ күңел асып алыр инек.
– Рәхим итегеҙ! Ир шымып ҡала, ә аҙаҡ:
 – Fәфү итегеҙ, мин яңылыш эләктем, буғай, – ти.

* * * 
– Әхирәткәйем,  hин тағы яңы машина алдыңмы ни?
– Эйе.  Хирург – операцияға әҙерләнгән ауырыуға:
 – Һеҙ бер нәмәнән  дә ҡурҡмағыҙ.  Был – минең 16-сы операциям.  Ир:
– Ә hин  эттең хырылдауын, ә минең эт булып өрөүемде теләр инеңме ни?

* * *
– Профессор әфәнде, нимә эшләргә, операцияға бөтәhе лә әҙер, ә пациент юҡ?
– Борсолмағыҙ, унан башҡа башларбыҙ...

* * *  Һәм бер бик ауыр яралы – hауыт-hаба йыуыуҙан баш тартҡан  ир. 