35.  Айырым торған ҡуш нәмәнең береhе; сата.  13.  Йоҡа ҡоростан яhалған боронғо яу кейеме.  Вертикаль буйынса.  5.  23.  Көйләп әйтелгән шиғри hүҙ.  Ҡөрьәндең беренсе сүрәhе.  «(...) ғазабын күрмәгән – икмәк ҡәҙерен белмәгән» (әйтем).  17.  27.  16.  Саранск халҡы.  Тауыҡ hуйҙым – аҡ ҡанлы.  20.  Дини хөрәфәт буйынса, әҙәмдәрҙең гонаhы өсөн ер йөҙөн баҫа торған ташҡын hыу.  Горизонталь буйынса.  «Күстәнәсле (...) күп hөйләр» (мәҡәл).  29.  34.  21.  Ер өҫтөнән  земберләп күтәрелгән эҫе hауа, монар.  Хоҙай тарафынан хупланмай тип иҫәпләнгән эш; яҙыҡ.  Оҙонсараҡ киң япраҡлы, оҙон яланғас hабаҡлы, көрәнерәк суҡ орлоҡло ҡыр үләне.  (...) йыры  – туйҙа ҡоҙа-ҡоҙалар күстәнәс күтәреп бейегәндә йырланған шаян йыр.  Дуғаланып килгән тар ялпаҡ hөйәк.  14.  Йәш ярымлыҡ  тана.  Аҡhаҡал.  1.  31.  б.) 28.  2.  9.  Йәй ҙә, ҡыш та бер тун         кейеп йөрөй.  Остары бер-береhенә киртеп кейҙерелеп,         ҡыуышлап ултыртылған ҡыйыҡ терәүе.  21.  15.  Шәкерт.  Силәбе өлкәhендәге башҡорт районы.  18.  12.  6.  22.  Ҡәбергә алып китер алдынан мәйет эргәhендә уҡыла торған намаҙ.  36.  8.   24.  Йөн йәбештереп, осона үткер башаҡ ҡуйылған hыҙма уҡ.  10.  Был төҙөлөш материалын кварц ҡомон  иретеп яhайҙар.  Траур.  Нәҫел-ырыу тарихы; шәжәрә.  11.  4.  Гел эйәреп йөрөгән кеше.  19.  Хәрби-диңгеҙ флотындағы караптарҙың ҙур берекмәhе.  Берәй эш-хәлде раҫлай, дөрөҫләй торған нигеҙ, фекер, фараз.  Белдереү.  37.  26.  Мөгөҙҙән яhалған дары hауыты.  30.  Ташып торған көс; ғәйрәт, ажар. Йыртҡыс ҡош.  34.  Һыуҙың ҡоро ергә инеп торған өлөшө.  Балыҡтың аталыҡ hөтө.  Берәй учреждение, ойошма, йәмғиәт янындағы етәксе йәки кәңәшсе орган.  33.  38.  3.  7.  25.  Кейәү егеттең бажаhын hыйлау өсөн килтергән күстәнәс эсемлеге (ҡымыҙ, бал, буҙа h.  Көрән сәскәле, өс ҡырлы ғына ҡара орлоҡло ҡый үләне.  32.  Йәhәннәм.  Арҡыс-торҡос өсәр йондоҙҙан торған йондоҙлоҡ (ҡышын ғына күренә). Һуҡҡан киндер, балаҫты урай бара торған ағас. 