
 Ит өҫтөнә эҫе һыу ҡойоп, бешкәнсе ҡайнатырға.  Яйлап фасоль йәки борсаҡ, шпинат өҫтәргә. Йәшелсәле һурпа

4 стакан ит һурпаһы, 1 кишер, 1 петрушка тамыры,  ярты шалҡан, ярты һуған, 80 г йәшел фасоль йәки борсаҡ, 20 г шпинат, 2 аш ҡалағы һары май кәрәк.
 Был нисбәттәге ризыҡтар 4 кеше өсөн аш әҙерләргә етә. Өҫтөнә һурпаның бер өлөшөн ҡойоп, 15 минут быҡтырырға.  Өләсәйем ашы

250 г һыйыр ите, 5 стакан һыу, 3-4 картуф, 1 баш һуған, 1-әр аш ҡалағы томат пастаһы һәм иретелгән һары май, 3 аш ҡалағы күрәгә, тоҙ, борос – тәменә ҡарап.
 Ошо нисбәттә алынған ризыҡтар биш кешегә тәғәйенләнә һәм был ашты 50 минутта әҙерләргә мөмкин. Ҡайнап сығыр алдынан киҫәктәргә бүленгән картуф, май менән пастала ҡыҙҙырылған һуған, күрәгә, бешкән ит, тоҙ, борос өҫтәп, картуфы бешкәнсе ҡайнатырға. Тамыраҙыҡтарҙы – шаҡмаҡлап, һуғанды ваҡлап турарға ла майҙа ҡыҙҙырырға.  Мәләүез районы. 
 Өҫтәлгә бирер алдынан быҡтырылған һәр порция йәшелсәгә һурпа өҫтәргә. Һурпаны һөҙөргә лә ҡабаттан ҡайнатырға ҡуйырға.  
 Өҫтәлгә бирер алдынан ашҡа йәшел тәмләткес үләндәр һалырға.  Гөлфиә ДӘМИНДӘРОВА. Тиҙ ҙә, ябай ҙа, тәмле лә, файҙалы ла.  Ашығыҙ тәмле булһын!  Уҡырға инеп, ятаҡханаға килеп урынлашҡан егеттәр һәм ҡыҙҙар өсөн иң ябай аш рецептарын тәҡдим итмәксемен.  Итте һурпаһынан алып, киҫәкләп турарға.  Ата-әсәһе ҡуйынынан яңы айырылып сыҡҡан йәштәр бик бешеренә белмәй. 