«Мегафон», «Билайн» бәйләнеш операторҙарын ҡулланыусылар 3663 номерына БСТ һүҙен яҙып һәм конкурсанттың фамилияһын теркәп, СМС ебәрә ала.  Әйткәндәй, бөгөн телевизион тауыш биреү башлана.  Әлегә уның исеме сер булып ҡала. «Гәлсәр һандуғас» – «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы ойошторған республикабыҙҙағы берҙән-бер телевизион проект.  Һәр бер тамашасы  үҙенең яратҡан башҡарыусыһы өсөн тауыш бирә аласаҡ.  Быйыл да, йылдағыса, 8 – 9 декабрҙә Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Гәлсәр һандуғас» телефестиваленең гала-концерты үтәсәк.  Беренсе көндә барлыҡ ҡатнашыусылар үҙҙәренең мөмкинлектәрен күрһәтәсәк, дуэт, баянға ҡушылып, танылған йырсылар менән берлектә ретро йырҙарҙы башҡарасаҡ.  Улар хаҡында  мәҡәләләр алдағы һандарҙа ла баҫмабыҙ биттәрендә донъя күрәсәк.  Был телефестивалдең маҡсаты булып республикабыҙҙың эстрада йырсылары, йыр авторҙары араһында «иң-иң»дәрҙе билдәләү тора.   Ә «МТС», «Сотел» һәм «Смартс» операторындағылар 08355 һандарына шылтыратып, конкурсанттың теркәү номерын әйтә.  Унда республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән йыйылып, эфирға сыҡҡан 30 кеше араһынан һайлап алынған 10 конкурсант – Айнур Туҡтаев, Ришат Төхвәтуллин, Фәнис Яхин, Иҙел Нурғәлин, Алина Сабирйәнова, Гөлсинә Ҡудашева, Гөлфинә Хәмитова, Резеда Әмәкәсева, Заһир Иҫәнсурин, Резеда Баязитова – «Йыл асышы», «Өмөт» номинацияһы, «Тамашасы һөйөүе» исемен яулауға һынау тотасаҡ.  Йола буйынса, Башҡортостанда тыуған, әммә ситтә йәшәгән һәм ижад иткән ҡунаҡ та саҡырыласаҡ.  Уларҙың номеры юғарыла һаналған исемлек тәртибендә килә. Шулай итеп, гәзит уҡыусыларыбыҙҙы финалға үткән конкурсанттар менән ҡыҫҡаса таныштырабыҙ. 