Тыуған йылы: 1988 йылдың 23 сентябре.
 Проектта башҡарған йырҙары:  «Тыуған ерҙәр» (Г. Ишҡыуатова һүҙҙәре, Ғ. Юламанов көйө), «Арала һин» (Р. Тимерова һүҙҙәре, Р. Арыҫлан көйө) һәм «Төштәремә ин һин, әсәй» (Г. Ҡолһарина һүҙҙәре, Ғ. Юламанов көйө).
 Сәхнәгә тәүге тапҡыр VII синыфта сыҡҡайным.  Унан ары Сибайҙа белем алғанда ғына тамашасы алдына сығырға көс таптым, – тине Резеда. Әсәһенән күргән – тун бескән, тигәндәй, ҡыҙыбыҙ ҙа йырлай.  Киләсәктә лә өсөнсө хыялын  тормошҡа ашырыуҙы  дауам итеү, шул уҡ ваҡытта уҡытыусылыҡ эшен  дә ташламау маҡсаты менән йәшәй Гөлфинә. Уҡытыусылыҡ эшмәкәрлеген башлағас, күндем.  Ә бөгөн ул – Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенты.
– «Гәлсәр һандуғас»ты һис ҡалдырмай зәңгәр экрандарҙан ҡарап бара торғайным.  Тере, моңло тауыш менән йырлаусыларҙың ижадын хөрмәт итә һәм үҙе лә шуларға оҡшарға тырыша.  Һуң бит уның әсәһе үҙешмәкәр йырсы, атаһы – бейеүсе.  Ни тиһәң дә, йырҙы башҡарған саҡта ебәрелгән хаталар артыҡ һиҙелмәй, бары тик экран аша ҡарап ҡына үҙеңде анализларға мөмкин.  Шулай ҙа ҡыҙымды сәнғәт кешеһе итеп тәрбиәләгем килә, – ти Гөлфинә.
«Гәлсәр һандуғас» конкурсына килеп эләгеүе менән бәхетле ул.  Мәктәптә уҡығанында күрше Комсомольск ҡасабаһындағы музыка мәктәбенә йөрөп белем ала.  Йыл ярымдан уҡыуымды тамамлайым, нисек булһа ла баш ҡалала ҡалырға ине.  «Их, шунда ҡатнашып ҡараһам икән», – тигән хыялым да булманы түгел.  Гастролгә сыҡҡанда ла гел иғтибар үҙәгендәбеҙ.  Артабан юғары белем алыуға өлгәшеп, бөгөн баш ҡалабыҙҙың 19-сы мәктәбендә башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләгән һәм директорҙың тел буйынса урынбаҫары вазифаһын башҡарған Гөлфинә, ниһайәт, йәшлек хыялына ирешә.
– Элегерәк ҡыйыулыҡ етмәгәнме, сәнғәт юлынан китергә насип булманы.  Синыф менән үҙебеҙсә концерт ҡуйғайныҡ.  Етәкселәре Әмир Әбелханов: «Гөлфинә, һин ҙур сәхнәгә сығып ҡара, юғалып йөрөмә, бигерәк матур йырлайһың бит», – тип, уның күңелен күтәрә.  Заманына күрә халыҡ йырҙарын бик оҫта башҡарыусы булған ул.  Иҙел НУРҒӘЛИН Учалы районының Илсеғол   ауылы ҡыҙы. Мәктәпте тамамлап, Өфө сәнғәт училищеһына килгән ҡыҙҙы, тауышың ултырып етмәгән, тип, уҡырға алмайҙар.  Ваҡытында сәнғәт буйынса профессиональ белем ала алмаған ата-әсә улдарының был теләген хуплай ғына.  Иҙел киләсәктә сәнғәткә тоғро хеҙмәт итеү, бейеклектәр, ҙур сәхнәләр яулау, башҡорт мәҙәниәтен үҫтереү маҡсаты менән янып йәшәй.  Проектҡа аяҡ баҫыр алдынан ситкә тайпылмаҫҡа, нисек булһа ла еңеп сығырға тигән маҡсат ҡуя ул.  Элекке конкурсанттар аша нисек проектҡа эләгеү тәртибен белештем дә, тәүәккәлләнем, – ти Иҙел. Тыуған ауылы мәктәбенең IX синыфын тамамлағас, Иҙел Өфө сәнғәт училищеһына юллана, башҡорт музыка уйын ҡоралдары бүлегенә уҡырға инеп, баян серҙәренә төшөнә.  Бында бөтә нескәлектәр ҙә ҡаралған.  Алға ҡуйған маҡсаттарына ирешеү өсөн уҡыуын аспирантурала дауам итергә лә уйлай.
– Телефестиваль етди уйлап ойошторолған.  Институтта уҡыған сағында Гөлфинә «Юбилейный» мәҙәниәт һарайында эшләп килгән «Йәншишмә» ансамблендә шөғөлләнә, гастролдәргә йөрөй.  Бөрйән районының Иҫке Собханғол ауылы егете. 
 Проектта башҡарған йырҙары: «Һандуғас» (Т. Ғәниева һүҙҙәре, Ю. Моратов көйө), «Һинең менән һинһеҙ йәшәйем» (С. Әлибай һүҙҙәре, Р. Зарипов көйө) һәм «Атай» (Ә. Мирхәйҙәрова һүҙҙәре, Ю. Үҙәнбаев көйө). Кире боролоп ауылға ҡайтып китмәй ул, 3-сө педагогия училищеһына бара.  IX синыфты тамамлағас, тырыш ҡыҙ Сибай педагогия колледжының музыка бүлегенә уҡырға инә.  Резеда БАЯЗИТОВА Бөгөн ул  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия академияһында белемен камиллаштыра.
– Йырға булған әүәҫлегем олатайымдан киләлер.  Өйҙәгеләренә микрофон урынына тараҡ тотоп концерт ҡуйырға яратҡан кескәй Резедаға ҡарап, һоҡланып бөтә алмай ата-әсә, киләсәктә ҡыҙҙарының йырсы булырына ҙур өмөт бағлай улар.  Үҙ өҫтөндә ныҡлы эшләһә лә, егет барыбер ниндәйҙер ҡурҡыу тойғоһо кисерә.  Сәнғәт юлынан китергә уйлаған тиҫтерҙәремә кәңәшем шул: үҙ һәләтегеҙгә икеләнмәгеҙ, һынауҙар алдында юғалып ҡалмағыҙ, – ти Резеда.
«Гәлсәр һандуғас» кимәленә еткерерлек итеп тәрбиәләгәндәре өсөн ата-әсәһенә, белем биргәндәре өсөн Сибай педагогия колледжы етәкселегенә, уҡытыусыларына рәхмәтле ул.
 Бәләкәй әле, нимә теләгәнен үҙе лә аңлап етмәй.  «Ҡыҙым, хыялымды дауам итеп, сәнғәт юлынан китәһеңме әллә?» – тип һораһам, үҙе: «Юҡтыр ул, әсәй», – тигән була.  Проектта башҡарған йырҙары: «Рәхмәт», «Ағиҙелдең буйҙарында» (автор һүҙҙәре һәм көйө) һәм «Иман бирһен Хоҙай» (Асия Басирова һүҙҙәре, автор көйө). Эйе, был Иҙелдең күптәнге хыялы, әммә хыялдар бит ҡасан булһа ла тормошҡа аша.
 Бер ун йылдан үҙенең труппаһы менән Париж ҡалаһында йырлап йөрөүен күҙ алдына килтерә.  Ә йырҙы ташламаясаҡмын, ул миңә шифалы дарыу һымаҡ, – ти ул. Эйе, ул хыял диңгеҙендә йөҙөргә ярата һәм тик яҡты өмөттәр менән генә киләсәккә табан атлай.  Шишмә районының Әлибай ауылы ҡыҙы. Балалар баҡсаһына йөрөгәнендә үк Иҙелдең йырға әүәҫлеге күренә.   Һис бер тартыныу-оялыуһыҙ, үҙенә күрә моңло итеп йырлаған малай береһенең дә иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Республикабыҙ райондары буйлап гастролдәргә йөрөп сыныҡҡан ҡыҙ «Йәшлек-шоу»ҙа ла, «Сая ҡыҙҙар» конкурсында ла ҡатнаша, 2004 йылда «Гәлсәр һандуғас»та ла һынау тотоп ҡарай.
– Сәнғәт өлкәһен еңел тип әйтеп булмай, бында тырышлыҡ та, тәүәккәллек тә, сыҙамлыҡ та, түҙемлек тә талап ителә.  Йырҙың һүҙҙәрен онота-онота йырлағаным һаман да иҫемдә.  Кешенең, ғәҙәттә, өс хыялы була: ғаилә ҡороу, балалар үҫтереү, маҡсатыңа ирешеү.  Тәүге ике хыял тормошҡа ашһа, бына өсөнсөһөнә лә юл асылды, – ти ул. Һорап-һорап синтезатор алдырҙы, гитара менән ҡыҙыҡһына башланы.  Иҙел дә шулай һәр сығышы өҫтөндә эшләй, үҙен-үҙе рухи йәһәттән әҙерләй.
– Яратып башҡарам был эшемде һәм йырлауҙан ҙур ҡәнәғәтлек кисерәм.  Рух ныҡлығы ла ҡамасауламай.  Тыуған йылы: 1987 йылдың 3 ғинуары.
 Тыуған йылы: 1974 йылдың 24 декабре.  Бына кемдәр тәрбиәһендә үҫкән ул. Үҙемде башҡа өлкәлә күҙ алдына ла килтерә алмайым, – ти ул. Бер нисә йылдан үҙен ойоштороусы йә иһә мәҙәниәт белгесе итеп күрә Резеда.  Әммә ҡыҙҙың быға ҡыйыулығы етмәй.
– Кейәүҙәмен, Диана исемле 10 йәшлек ҡыҙыбыҙ бар.  Гөлфинә ХӘМИТОВА