Зәйтүнә Ислам ҡыҙы бөтә ғүмерен башҡорт театр сәнғәтенә арнай, әүҙем йәмәғәтсе лә була.  Зәйтүнә Бикбулатованың классик ролдәре заманында республиканы ғына түгел, ә күп милләтле илебеҙ театр мәҙәниәтен яңғырата.  Ул – тере ҡан тамырҙары менән халыҡ тормошоноң иң тәрән сөңгөлдәренә барып тоташҡан йәшәү рәүеше.  Үҫмер сағынан уҡ баш ҡаланың Карл Маркс урамында, ул саҡтарҙа «Ким» тигән комсомол клубында драма, хор, әҙәбиәт түңәрәгендә шөғөлләнгән Зәйтүнәне, Өфөлә сәнғәт техникумы асылғас, тәүгеләрҙән булып ошо уҡыу йортона ҡабул итәләр.  Сөнки ҡыҙ үҙен ысын мәғәнәһендә сәхнә өсөн генә яратылған илаһи йән итеп таныта.  Кисә матур үтһен, халыҡ күңелендә мәңге ҡалһын тип, янып эшләнем.  Һ. Сәйетов, театр тәнҡитсеһе.
 Техникумда уҡыған ваҡытында уҡ ул Башҡорт драма театры сәхнәһендә барған спектаклдәрҙә ҡатнашыу бәхетенә ирешә.  Рухы әле лә театрҙа йәшәй.  Юбилей датаһына бәйле саралар актрисаның «тыуған йортонда» – М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уҙҙы.  Театрҙың бөгөнгө актерҙары Зәйтүнә Бикбулатованың ҡасандыр башҡарған ролдәренән өҙөктәр сәхнәләштереп күрһәтте тамашасыға.  Хәйер, тик ысын талант эйәһе генә халыҡ хәтерендә мәңге һаҡлана алалыр.
 Зәйтүнә Бикбулатова ғүмеренең һуңғы көндәренәсә уға хеҙмәт итә.  Шул мәлдә Зәйтүнә Ислам ҡыҙы туған театрына үҙе ҡайтҡандай булды.  Эйе, 1908 йылда Шишмә районының Сәфәр ауылында тыуып, 1921 йылдан Өфөлә йәшәгән, заманаһы ни күрһә – шуны күреп буй еткергән СССР-ҙың халыҡ артисткаһы, Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйтүнә Бикбулатованың ижади мираҫы М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының 90 йыллыҡ тарихында айырым урын алып тора.  Зәйтүнә Ислам ҡыҙының уҡыусыһы, коллегаһы булараҡ, бөгөнгө кисәгә бар көсөмдө һалырға тырыштым.  Башҡорт театр мәҙәниәте йылъяҙмаһына уның исеме мәңгелеккә уйылған, ә шәхесе һәм ижады әлегәсә асылып бөтмәгән сер.   Дездемона (У. Шекспир, «Отелло»), Лауренсия (Лопе де Вега, «Һарыҡ шишмәһе»), Анна Каренина (Л. Толстой, «Анна Каренина»), Тәңкәбикә (М. Кәрим, «Ай тотолған төндә») ролдәре тотош ил театр сәнғәтенең сағыу бер ваҡиғаһы була. Ул, һис шикһеҙ, шундай иғтибарға лайыҡ.
 А. БӘҒӘҘӘТОВ. Нурия Ирсаева, РФ һәм БР-ҙың халыҡ артисткаһы, кисәнең сценарий авторы:
– Театрыбыҙҙың иң бөйөк кешеһе ул.   Янып торған зәңгәр күҙҙәр, ҡыйыулыҡ, һылыу йөҙ, һомғол буй-һын, ярһыу йөрәк, бай күңел – Зәйтүнәнең асылы.  Оҙаҡ йылдар Башҡортостан Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе вазифаһын үтәй, ошо союздың Үҙәк советы президиумы ағзаһы ла була, хәҙерге Бәҙәр Йосопова исемендәге Актерҙар йортон төҙөүҙә ғәйәт ҙур роль уйнай. Спектакль барғанда ла уның йәне, рухы ҡарап ҡыуанып, шатланып ултыралыр кеүек булды.  Ул – әйтеп бөтөргөһөҙ күп яҡлы талант эйәһе.  СССР-ҙың халыҡ артисткаһы, Башҡортостандың Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Зәйтүнә БИКБУЛАТОВАНЫҢ тыуыуына – 100 йыл

«З. Бикбулатованың сәнғәте профессия ғына түгел.  Ул милли театрыбыҙ тарихының бер өлөшө». Бөгөнгө сараға бер ай әҙерлек осоронда мин һәр ваҡыт Зәйтүнә апайҙың беҙҙең менән бергә булыуын тойҙом.  Ауыр яҙмыш һынауҙары кисергән йылдарында ла театрына тоғро булып ҡала халҡыбыҙҙың мәшһүр ҡыҙы. 