Шулай итеп, I урын яулаусы ике команда: «Беҙҙең кешеләр» (Нефтекама), «Достучаться до небес» (Стәрлетамаҡ)  hәм II урынға сығыусы «Яҡшылыҡ» (Өфө) командаhы декабрҙә үтәсәк КВН суперлигаhының финал  конкурсында  ҡатнашыу бәхетенә  иреште.  Ошо уҡ бәхет  – финалда сығыш яhау мөмкинлеге «Ажиотаж» (БДАУ) командаhына  ла бирелде.  Уйын «Танышыу», «Видео тән яҙыу», «Бер мәҙәк конкурсы» hәм «Музыкаль өй эше» тигән   дүрт  конкурстан торҙо.  Ә hуңынан уйынсыларҙың актерлыҡ hәләте, номерҙарҙың мәҙәклеге hәм үҙенсәлеге жюри тарафынан баhаланды.  Әйтеп үтергә кәрәк, уҙғарылған конкурстарҙың икеhе республика лигаhы тарафынан булдырылған.  Самат ҠОТЛОЕВ.      Уйындың шарттары ҡатмарлы  булыуға ҡарамаҫтан,  hәр команда hынауҙарҙы уңышлы үтеп сығып, тамашасыларҙың көслө  алҡыштарын яуланы.
 Улар финалда тамашасыларҙы тағы ла көлкөлөрәк номерҙар менән ҡыуандырыр әле.
 Башҡортостан Республикаhының Йәштәр сәйәсәте буйынса  дәүләт комитеты  hәм  Йәштәрҙең ижади инициативаларын тормошҡа ашырыу буйынса республика үҙәге  тарафынан үткәрелгән КВН суперлигаhының ярымфинал конкурсы  матур бер сара булды.  Улар – «Видео тән яҙыу» hәм «Бер мәҙәк конкурсы».  Ошо көндәрҙә Өфө Ҡала мәҙәниәт hарайында республика КВН суперлигаhының ярымфинал конкурсы  үтте.  Ә «Бер мәҙәк конкурсы» командаларҙың шаян темаларына башҡаларҙың  фекер белдереүенә ҡайтып ҡалды.  Тәүге ярыштың асылы, командаларға шаян hорау бирелеп, уға видеоролик йәки башҡа предметтар ҡулланып яуап ҡайтарыуҙан торҙо.  Унда барлығы hигеҙ команда: «Беҙҙең кешеләр» (Нефтекама), «+1» (ӨДИСА), «Яңы йылдан hуң  иртә» (БДУ), «Яҡшылыҡ» (Өфө), «Достучаться до небес» (Стәрлетамаҡ), «Признак дурного тона» (БДПУ), «Ажиотаж» (БДАУ), «Улар»  (Бөрө) финалға үтеү өсөн көрәш тотто.