Улар мәктәптә уҡыған саҡтан уҡ илке-һалҡы йөрөргә юл ҡуйманы», – тип яуап бирә.   Дөрөҫ,  уның аспирантурала уҡырға ҡалырға  ла теләге юҡ түгел.    Беҙҙең специальность техника менән бәйле.    Егет үҙе лә, уҡытыусыларҙың яҡшы мөғәмәләлә булыуын теләһәң, уларҙы хөрмәт итергә кәрәк,  тигән фекерҙә.
– Физика факультетында белем алыуы  еңел түгел, әммә дәрестәргә даими әҙерләнеп йөрөһәң,  уҡыуҙың ауырлығы һиҙелмәй.   Әммә: «Әлегә бар маҡсатым – 5-се курсты яҡшы һөҙөмтәләр менән тамамлау.  Буласаҡ һөнәрем – элемтә инженеры миңә бик тә оҡшай, – ти буласаҡ эшен  «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар  йәмғиәте менән бәйләгән егет.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Сығышы менән Мәләүез районының Восточный ҡасабаһынан.  Бар иғтибарын уҡыуға ғына йүнәлткән егет күңелле студент кисәләрендә ҡатнашырға ла өлгөрә, мәктәп осоронан алып милли көрәш менән дә мауыға.   «Әле лабораторияла эшләп тә йөрөгәс, спорт менән шөғөлләнергә ваҡыт ҡалмай», – ти ул.  Уҡытыусы булып эшләгән ата-әсәйемдең дә йоғонтоһо бар, тип уйлайым.  Шунлыҡтан уҡыуы   ҡыҙыҡлы.  

«Беренсе курстан шулай башланып киткәс, артабан да һынатҡы килмәне.  «Яҡшы уҡыуыңдың сере нимәлә?» – тигән һорауға иһә: «Дәрестәргә даими рәүештә әҙерләнеп йөрөүҙә.  Өҫтәүенә, Президент стипендиаты  булғас, ул миңә икеләтә яуаплылыҡ өҫтәй, һынатырға хаҡым юҡ.  Ә алда нимә булырын әлегә әйтә алмайым», – ти ул.  Мәктәпте көмөш миҙалға тамамлаған егет университетта ла  беренсе курстан алып тик «бишле» билдәләренә  генә өлгәшә.  Иң яңы  заман техникаһын өйрәнәбеҙ.  Курсташтары, уҡытыусылар Иректе баҫалҡылығы, аҡыллылығы, тырышлығы өсөн хөрмәт итә.  Тырышлығымды юғары баһалағандары өсөн бик шатмын һәм үҙемдең ғилми етәксем Алыс Мостафа улына, факультет деканы урынбаҫары Флүзә Марс ҡыҙына оло рәхмәтлемен», – ти ул был хаҡта.  Һеҙ һүрәттә күргән егет – Башҡорт дәүләт университетының физика факультеты студенты Ирек Әлмөхәмәтов.   Һөйләшеүебеҙ һуңында: «Уҡыуға етди ҡараһындар, ата-әсәһе уларҙы уҡырға ебәргән икән, һынатмаһындар», – тип, 1-се курс студенттарына теләктәрен дә еткерҙе Президент стипендиаты.
 Быйыл иһә алдынғы студент Башҡортостан Республикаһы Президенты стипендияһына лайыҡ булған. 