«Ер һәм кешеләр» телефорумында үҙ көсөн тәүгә һынап ҡарай.  Ҡыҙ ролендә уйнаусы ете йәшлек Рәзиләне беренсе тапҡыр атҡа мендерҙек.  Учалы телерадиостудияһы муниципаль учреждениеһының ижади төркөмөнөң башҡорт телендә төшөрөлгән «Бала саҡҡа ҡайтҡым килә» фильмы «Автор киноһы.  Сара тамамланғас, фестиваль хаҡындағы тәьҫораттары менән уртаҡлашыуҙарын үтенеп, бер нисә кешегә мөрәжәғәт иттем.
 Быйылғы фестиваль-конкурсҡа «Пермь», «Башҡортостан», «Ямал» (Салехард ҡалаһы) дәүләт телерадиокомпаниялары, «Арис» телерадиокомпанияһы (Күмертау ҡалаһы), «Төбәк реклама» йәмғиәте (Өфө ҡалаһы), «Салауат» телекомпанияһы (Салауат ҡалаһы), «Ҡоншаҡ-ТВ» телерадиокомпанияһы (Силәбе өлкәһе), «Телестудия БСТ-Нефтекама» йәмғиәте, «Сәләм» мәғлүмәт һәм йыр-моң программаһы, Яңауыл, Туймазы, Мәскәү һәм Өфө ҡалаларының шәхси телестудиялары һәм башҡаларҙан  иллегә яҡын эш ҡабул ителгән.  Азамат ТИМЕРҒАЗИН, Башҡортостан телерадио хеҙмәткәрҙәре ассоциацияһы идараһы рәйесе, кино һәм телевидение продюсеры:
– Фестивалде тергеҙеү идеяһы күптән тыуғайны.  Ә, ғөмүмән, үҫеш бар. Әммә киләсәктә улары ла булыр, тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Фестиваль ойоштороуҙы Башҡортостан телерадио хеҙмәткәрҙәре ассоциацияһының ҙур ҡаҙанышы тип әйтер инем.  Әлбиттә, әлеге өлкәнең үҫешенә булышлыҡ итеүгә!  «Мәғлүмәти сюжет, репортаж, телепортрет» номинацияһында «Пермь» телерадиокомпанияһының «Ауыл яңылыҡтары» сюжеты иң яҡшыһы тип табылды.  Ниһайәт, өс йыл элек был сараны кинофорум рәүешендә уҙғара башланыҡ.  Уларҙың барыһы ла дипломдар һәм кинофорумдың статуэткаһы менән бүләкләнде.
«СТС-Уфа» компанияһының һәм БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия  эштәре буйынса идаралығының махсус бүләктәренә лайыҡ булған Учалы телерадиокомпанияһы ижади төркөмөнөң «Бала саҡҡа ҡайтҡым килә» фильмының авторы Әнисә Ғиләжева тәьҫораттары менән бүлеште:
– Был еңеүем – ҡуйыусы оператор Айгиз Ғабдуллиндың да еңеүе.  Шулай ҙа, былтырғы хаталар төҙәтелгән булһа ла, яңылары табылып тора.  Шулай уҡ Салауат, Нефтекама, Туймазы ҡалалары был йәһәттән юғары кимәлдә эшләй.  Азамат ХУЖӘХМӘТОВ, «СТС-Уфа»  каналының генераль директоры:
– Һәр бер фестиваль ижади кешеләрҙең хеҙмәте һөҙөмтәһен күрһәтә.   Үҙебеҙҙең генә ҡаҙанда ҡайнамай, бер йүнәлеш билдәләп, Башҡортостан киноһын Рәсәй кимәленә сығарырға кәрәк.  Әлеге фильмды төшөрөү минең күптәнге хыялым ине.  Фәнил ҠОҘАҠАЕВ, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы:
– Был фестиваль 70-се йылдарҙан алып үткәрелә башлаған.  Һуңғы бындай сара 2002 йылда үтте лә туҡталып ҡалды.  Быға тиклем дә еңеүгә өлгәшкән ул: 2001 йылда «Үҙеңде башҡаларға ас» республика телефестивалендә «Иң ҡыҙыҡлы тема» номинацияһында еңеп сыға.  Ә «Социаль реклама» номинацияһында Октябрьский ҡалаһының «Гном» балалар ТВ-студияһы коллективы еңеү яуланы.  Шулай ҙа киләсәктә күп жанрлы телевизион программалар проекттарын күрергә теләр инем.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Азамат Тимерғазиндың тырышлығы баһалауға лайыҡ.   Еңеүселәр биш номинация буйынса билдәләнде. Бер йыл Мәсетлелә, Мәләүездә үткәреүебеҙ әле булһа хәтерҙә.  Учалыларҙың тырышлығын билдәләп үтмәү мөмкин түгел.  Шулай итеп, «Ғәҙәти булмаған факттар, ҡаҙаныштар, кешеләр һәм ваҡиғалар хаҡында телеочерктар» номинацияһында «Ямал» (Салехард ҡалаһы) дәүләт телерадиокомпанияһы «Ледянка» очеркы менән еңеү яуланы.  Дөйөм алғанда, тапшырылған эштәрҙә быға тиклем булған етешһеҙлектәр бөтөрөлгән, әммә яңылары өҫтәлгән.  Берәй ток-шоу төшөрһәләр ине.  Шуға ла еңеүселәрҙе билдәләү ҡатмарлы.  Быйылғы кинофорум билдәле кино сәнғәте белгестәре ҡатнашыуы менән әһәмиәтле.  Республикабыҙҙа кино сәнғәте һәм телевидение өлкәһендә эшләүсе өлгөлө белгестәр бар.  Конкурсанттар ҙа  йылдан-йыл әүҙемләшә бара.  Был осраҡта ойоштороусыларға номинацияларҙы аңлашылырлыҡ, асыҡ итеп бүлергә кәрәк.   Милли медиа холдингының Екатеринбургтың «Даирә-Медиа» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте менән берлектә башҡарылған «Хәтер.  Ысынлап та, кинофорумда  ҡатнашырға теләүселәр күп.  Шуға ҡарамаҫтан, үҙен ышаныслы тотто.  Беҙ был фильмды урындағы шағирыбыҙ Эдгар Вилдановтың шиғыры мотивтары буйынса, уның тыуған яғы – Учалы районының Наурыҙ ауылына барып төшөрҙөк.  Быйылғы фестиваль үткәндәгеләргә ҡарағанда юғарыраҡ кимәлдә.  Тик дүрт йылдан һуң ғына икенсе форматта кинофорум булып тергеҙелде ул.  Ошо көндәрҙә «Башинформ» мәғлүмәт агентлығының конференц-холында асылған «Ер һәм кешеләр» III төбәк-ара кинофорумы 2006 йылдан бирле БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, Өфө ҡалаһы һәм ҡала округы хакимиәте һәм «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының Башҡортостан бүлексәһе ярҙамында Башҡортостан телерадио хеҙмәткәрҙәре ассоциацияһы ойоштороуында үткәрелеп килә.

– Был форум – аралашыу.  Ике көн дауамында жюри ағзалары – БР Президентының мәғлүмәт сәйәсәте буйынса дәүләт советнигы Гөлдәр Камалова, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡоҙаҡаев, Рәсәй циркының атҡаҙанған артисы, спорт акробатикаһы буйынса СССР-ҙың спорт мастеры Радик Шаһмаев, Мәскәү ҡалаһының «Мотор-фильм» киностудияһы мөхәррире Айҙар Аҡманов, «СТС-Уфа» каналының генераль директоры Азамат Хужәхмәтов, БР Кинематографистар союзы рәйесе Кинйә Күскилдин, «Башҡортостан» киностудияһы мөхәррире Ләлә Яҡупова, «Имиджвидео» компанияһы режиссеры Айнур Ибраһимов, режиссер Булат Йосопов, «Уфаинформ» мәғлүмәт агентлығының баш мөхәррире Рәзиф Абдуллин – һайлап алыу турынан үткән 30 проектты ҡараны.  
 Учалыларҙың хеҙмәтен билдәләр инем.  Хәмит Нафиҡов» эше «Документаль фильм» номинацияһында билдәләнде.  Уның фекеренсә, «Ер һәм кешеләр» фестивале – ысынлап та, бик кәрәкле сара.  Был йәһәттән бәхәстәрҙең булыуы ла мөмкин түгел, сөнки был күренеш йылдар дауамында иҫбатланған. Бына сираттағы фестиваль дә тамамланды.  Шуға ла беҙ йәш быуын вәкилдәрен  ошо һөнәргә йәлеп итәбеҙ, – тине Башҡортостан телерадио хеҙмәткәрҙәре ассоциацияһы идараһы рәйесе, кино һәм телевидение продюсеры Азамат Тимерғазин.  Кәңәшләштек тә, алдағы фестивалдәрҙә ҡатнашыусыларҙың эштәрен категорияларға бүлеп ҡарарға булдыҡ.  Этномәҙәниәт» номинацияһында иң шәбе булып сыҡты.   Ни тиһәң дә, профессиональ кино төшөрөүсе менән яңы башлап тороусыны бер күҙлектән баһаларға ярамай.
 Теге йәки был өлкә белгестәренең төрлө төбәктәрҙән йыйылып фекер алышыуы, тәжрибә уртаҡлашыуы, киләсәккә пландар ҡороуы, бурыстар билдәләүе нимәгә килтерә тип уйлайһығыҙ?  Өфөлә «Ер һәм кешеләр» III төбәк-ара телевизион фестиваленең кинофорумы үтте Ә Айҙар исемле геройыбыҙ шағирҙың бала сағын бик килештереп уйнаны.
 Уны Фоторәссамдар союзы Журналистар союзы менән берлектә уҙғара ине.  «Ул башҡа район һәм төбәктәрҙәге коллегалар менән аралашыу, тәжрибә уртаҡлашыу, шулай уҡ үҙеңде күрһәтеү һәм башҡаларҙың эшен күҙәтеп, ниндәйҙер фәһем, яңылыҡ алыу мөмкинлеге бирә», – ти Әнисә Ғиләжева. Шул саҡта уңыш йылмайыр, тип уйлайым.
 Шуға ирешеүемә ҡыуанып бөтә алмайым. Сөнки хәҙерге ваҡытта фестивалдәр үткәреү еңел эш түгел. Күптәр бит үҙ эштәрен ниндәй номинацияға ҡаратырға белмәй.  Был республикабыҙҙың кино сәнғәте тағы бер баҫҡысҡа күтәрелде тигән һүҙ.  Ә 80-се йылдар аҙағы – 90-сы йылдар башында бында профессионалдар ҡатнаша башланы.   Фильмдың геройҙары ла шул ауылдан.  Уларҙың һәр береһе эштәрен төрлө кимәлдә башҡара.  Әлегә бар эштәрҙә – ниндәйҙер бер төрлөлөк, оригиналь хеҙмәттәр юҡ кимәлендә.  Яңылыҡтар сюжеттары, документаль фильмдар, реклама роликтары аҙ булды.  Әлеге фестивалдә иһә киң географиялы төрлө-төрлө эштәр менән таныштыҡ.  Был фестивалде ике йылға бер тапҡыр дәүләт, хөкүмәт кимәлендә үткәреү тәҡдиме менән сығыш яһаным.  Әнисә Ғиләжева Учалы телерадиостудияһы муниципаль учреждениеһының башҡорт редакцияһында 1993 йылдан бирле эшләй.  Бик матур фильм төшөрөлгән.