Кәңәшмә эшендә Башҡортостан Республикаhы Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев, Башҡортостан Республикаhы Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, финанс министры А. Fәскәров, Хөкүмәт Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция hәм инновация сәйәсәте министры Ю. Пустовгаров, Башҡортостан Республикаhы буйынса  баш федераль инспектор П. Капишников, Башҡортостан Республикаhындағы федераль дәүләт власы органдары етәкселәре ҡатнашты.
 Финанс ойошмаларының hөҙөмтәле эшмәкәрлеге hәм предприятиеларҙы кредитлау күләмен арттырыу буйынса саралар кәңәшмәнең төп темаларының береhенә әүерелде. Видеоконференцияла ҡатнашыусылар  төбәк  бюджеттарына төҙәтмәләр индереүҙең маҡсатҡа ярашлылығын, шулай уҡ иҡтисадтың реаль секторы предприятиеларына тәү сираттағы ярҙам күрhәтеү мәсьәләләрен тикшерҙе.  13 ноябрҙә Башҡортостан Президенты  М. Рәхимов РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Г. Рапота Волга буйы төбәктәре менән видеоконференция режимында үткәргән кәңәшмәлә ҡатнашты.