Контракт төҙөгәндән  һуң Овечкин: «Мин бында ҡалыуыма шатмын, шуға ла бәхетлемен!  Билдәле Рәсәй хоккейсыһы, әлеге ваҡытта НХЛ-дың «Вашингтон» клубында уңышлы ғына сығыш яһаған Александр Овечкин үҙ  клубы менән йәнә 13 йылға контракт төҙөгән.  Вашингтон – минең икенсе өйөм.  Тик Овечкиндың килеме  НХЛ тарихында рекорд ҡуйған.  Бында миңә барыһы ла оҡшай», – тип белдергән. Ул ошо осор эсендә 124 млн доллар аҡса эшләйәсәк.  Был, әлбиттә, оҙайлы осор, тик «Нью-Йорк – Айлендерс» командаһында уйнаусы Рик Дипьетро  үҙ клубы менән 15 йылға ғүмерен «бәйләгән». 