Ултырыш Мәскәүҙә үтте, комиссия эшенә РФ Хөкүмәте рәйесенең беренсе урынбаҫары Игорь Шувалов етәкселек итте.  Шул уҡ ваҡытта ҡабул итерлек процент ставкалары ла, кредит биреү сроктары ла тәьмин ителәсәк.  – Ул бөгөн республика эшҡыуарҙарының ҡуртымға алынған майҙандарҙы һатып алыуын кредитлауҙы тәьмин итергә әҙер булыуы хаҡында белдерҙе. Мәҫәлән, федераль программаларға ярашлы кредиттар буйынса процент ставкаларын субсидиялау, республиканың гарантия фондын   капиталлаштырыуҙы арттырыу, Эшҡыуарлыҡҡа ярҙам фонды аша бәләкәй бизнес субъекттарын микрофинанслауҙы ойоштороу, яңы эш башлаусы эшҡыуарҙарға гранттар биреү программаларына аҡса бүлеү кеүек йүнәлештәрҙе финанслауҙы һиҙелерлек арттырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Мәскәүҙә кредит алыуға һәм, 159-сы Федераль законға ярашлы, эшҡыуарҙарҙың 1 ғинуарҙан майҙандарҙы милеккә һатып алыуына киңерәк мөмкинлектәр тәьмин итеү тәҡдиме менән сығыш яһаны

12 ноябрҙә Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев РФ Хөкүмәтенең бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса комиссияһы ултырышы эшендә ҡатнашты.  Бынан тыш, Раил Сәлих улының сығышында төбәктәге бәләкәй һәм урта бизнестың эшенә һөҙөмтәле ярҙам итәсәк бер нисә аныҡ йүнәлеш билдәләнде.  Премьер-министр Хөкүмәттең бөгөн үҙ алдына ҡуйған бурыстарын билдәләне – бәләкәй эшҡыуарлыҡтың эшен тәьмин итеү, ошоноң менән уның ҡеүәтен социаль тотороҡлоҡто һәм иҡтисадты нығытыуға әүҙем йүнәлтеү.  «Ултырыштан һуң коллегаларыбыҙ, Башҡортостанда эшҡыуарҙарға ярҙам бер нисә тапҡырға артасаҡ, тип ғәҙел билдәләне», – тине Юрий Пустовгаров. Ошо маҡсатҡа республика 1 миллиард һум аҡса һаласаҡ. Быларҙың барыһы ла киләсәктә Башҡортостан Республикаһының тулайым төбәк продуктында бәләкәй бизнестың өлөшөн ярайһы уҡ арттырасаҡ.  Әйткәндәй, эшҡыуарҙарҙың теләген иҫәпкә алып, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры ҡушыуы буйынса БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға 159-сы Федераль закондың эш итеү даирәһенә эләккән биналарҙың иң ҙур күләмен, хаҡты өс йылға бүлеп түләү шарты менән, 1000 квадрат метрға тиклем билдәләү тураһында тәҡдим индерелде. Ултырышта төбәктәрҙең байтаҡ абруйлы лидерҙары, баш ҡала мэры Юрий Лужков, РФ Сауҙа-сәнәғәт палатаһы президенты Евгений Примаков һәм башҡалар үҙ тәҡдимдәрен белдерҙе.
– «Рәсәй Федерацияһы субъекттарының дәүләт милкендәге йәки муниципаль милектәге һәм бәләкәй, урта эшҡыуарлыҡ субъекттары тарафынан ҡуртымға алынған күсемһеҙ мөлкәтте һатып алыу үҙенсәлектәре тураһында» 159-сы Федераль закондың эш итеүенә ҡарата беҙҙең Премьер-министр Раил Сәлих улының сығышын революцион тип атар инем, – тине ултырышта ҡатнашҡан вице-премьер Юрий Пустовгаров.  Ошо маҡсатҡа бүленгән аҡса күләме 1 миллиард һум тәшкил итәсәк.  Ошо Законға ярашлы, республика Хөкүмәте күсемһеҙ мөлкәтте, Хөкүмәт тарафынан вәкәләт бирелгән банкылар аша кредитлау механизмын файҙаланып, һатып алыу хоҡуғына эйә булған эшҡыуарҙарҙы финанслау тураһында ҡарар ҡабул итте. 