Аҡ май		129 һум Һыйыр ите		130 – 180 һум Шулай итеп, «Йәшлек» гәзите баш ҡаланың Үҙәк баҙарындағы хаҡтар өлгөһөндә ҡайһы бер аҙыҡтарҙың күпме тороуы менән таныштырыуын дауам итә.  Лилиә СИРАЕВА. Картуф		20 һум Тауыҡ ите		90 – 250 һум Әлбиттә, йомортҡалар эре һәм сифатлы күренә, әммә бөтә кешенең дә уны даими рәүештә  бындай хаҡҡа алыу мөмкинлеге юҡтыр. Ҡыҙыл көртмәле	160 һум Сусҡа ите		150 – 180 һум Шулай ҙа һатыуҙа ҡыярҙың аҙайыуын, булғанының да ситтән генә килтерелгәнлеген билдәләп үтмәйенсә булмай.  Бер ҡаҙ		1000 – 1500 һум Ҡыҙыл сөгөлдөр	20 һум Ә инде ауыл тауыҡтарының йомортҡаһын, ысынлап та, «ат хаҡы»на һаталар  – 10 данаһы 80 һум!  Шулай ҙа был еләктәрҙе алыусылар етерлек.  Дөгө ярмаһы	45 һум Ҡыяр		100 һум Ауылдан килтерелгән тауыҡтарҙың бер килограмын 250 һумға алып була.  Әйткәндәй, супермаркеттарҙа аҙыҡ-түлектең ассортиментына ҡытлыҡ һиҙелә башлаһа ла, баҙарҙарҙа ундай проблема юҡ.  Һуған		15 – 25 һум Үҙебеҙҙә үҫтерелгән йәшелсәләрҙең хаҡы үткән аҙналағынан әллә ни үҙгәрмәгән.  Мүк еләге		160 һум Түбәндәге таблицала хаҡтар бер килограмм аҙыҡҡа, 14 ноябргә ҡарата бирелгән. Кишер		25 һум Ҡара көртмәле 	160 һум Помидор		40 – 65 һум Бер күркә		1500 һум Ни өсөндөр «Алексеевский» совхозының магазиндарында бер килограмын 40 һумға помидор алып булһа, магазин кәштәләрендә ҡыяр күренмәй.  Һарыҡ ите		180 һум Әлбиттә, уларҙың хаҡы апаруҡ ҡына ҡиммәт.  Ҡарабойҙай ярмаһы	23 һум Бер өйрәк		800 һум  Шәкәр ҡомо	19 – 22 һум
 Балыҡтарҙың ҡиммәтлеләре лә, арзаныраҡтары ла күренә (күптәр, сауҙа селтәрҙәрендә балыҡ юҡ, тип зарлана), майонез, тәм-том, ҡамыр аҙыҡтары һәм башҡалар ҙа элек нисек булған, әле шулай уҡ кәштәләрҙә тулып ята.  Әле баҙарҙарҙа ситтән килтерелгән ҡыҙыл көртмәле, ҡара көртмәле кеүек еләктәр күпләп һатыла. 