Тәүҙә акварель өсөн тәғәйенләнгән  ҡағыҙҙы (бер яҡлап шыма, икенсе яҡтан ҡытыршы ҡағыҙ) hыуға hалалар.  Өләсәйем, мәҫәлән, мода агентлығында тегеүсе булып эш башлай  hәм тырышлығы, ныҡышмалылығы менән агентлыҡтың директоры вазифаhына күтәрелә. Республика hәм хатта Рәсәй кимәлендә лә hүрәттәре менән дә, яҙған көйҙәре менән дә бик күп еңеүҙәргә өлгәшә ул.  Тормошто күберәк белгем, уның ысын тәмен татығым килә, – тине ҡыҙ. Реклама менән эш итеү ҡыҙыҡhындыра.  Айhылыу  акварель, пастель, батик  менән эш итергә   ярата.  Бик етеҙ елгән ваҡыт  арбаhына ултырырға өлгөрә алмай ҡалабыҙ.  Тәүҙә ул Пионерҙар йортонда шөғөлләнә, бассейнға ла йөрөй.  Улар минең өсөн hәр саҡ  өлгө булып тора.  Ысынлап та, тормоштоң йәме лә, тәме лә – матурлыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылыуҙалыр.  Тырышлыҡтары бушҡа китмәгәндер, тип уйлайым:  балалары, ейәндәре тормошта үҙ урындарын таба.  Шулай булғас, күңелең нисек ижадҡа тартылмаhын инде?!  Дүрт йәшенән Айhылыу фортепианола уйнай башлай, шул уҡ ваҡытта hүрәт төшөрөүгә  лә hәләте  беленә.  Ә бының нигеҙе бәләкәйҙән үк hалыналыр hәм тәрбиәнән киләлер, минеңсә. ӨДАТУ-ның II курсында уҡып йөрөгән Айhылыу FәбделхаҠова менән танышҡандан һуң килдем бындай hығымтаға.
 Ҡыҙ кескәй сағынан уҡ үҙен бик hәләтле итеп  күрhәтә.  Тәүҙә ул Пионерҙар йортонда шөғөлләнә, бассейнға ла йөрөй.  Мин дә, бәлки, уның юлын дауам итермен.  «Акварель ҡала» серияhындағы ике hүрәте Тюлькин  исемендәге конкурста призлы урындар яулай.  Замана менән бергә атлаған кешеләргә генә уңыш йылмая ул.  Айhылыуҙың пландары ҙур hәм матур.  Ә, баҡтиhәң,  ваҡытты үҙенә буйhондорған уҡ булмаhа ла, үҙ файҙаhына уҙғара белгән кешеләр бар икән.  Миңә, мәҫәлән, мәғәнәһеҙ үткән тормош ҡыҙыҡ түгел.  БДУ-ның II  курс студенты. Һәр саҡ үҙ идеалдарыңа тоғро булып ҡал.
 Өйҙә-рендәге ижади мөхиттең йоғонтоhо аҙ түгел бында.  Уны нисек уҙғарырға икәнен һәр кем үҙе hайлай.  Насар ғәҙәттәргә бирелгән йәштәр хаҡында ла Айhылыуҙың фекерен белгем килде.
– Fүмер кешегә бер генә бирелә.  Шунан акварель буяуҙар менән эшкә тотонаhың.  Бадминтон буйынса ла Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә.
– Нисек бар эшкә лә өлгөрәhең ул?  Тәүге көндө сольфеджио өйрәнә, икенсе, өсөнсө көндә – фортепианола уйнау, дүртенсе көн  – үҙҙәре көй яҙа.  Унда олатаhының hүҙҙәренә яҙылған «Сәскә» йыры ла бар.
VI  синыфтан ул hынлы сәнғәт мәктәбенә  йөрөй башлай.  Һүрәт  төшөрөүҙән тыш, уйынсыҡтар эшләйҙәр, hынлы сәнғәт серҙәренә төшөнәләр.  Үҙенең ижади мөмкинлектәрен был эштә тулыhынса ҡулланырға иҫәбе.  Ә әле университетта «Точка  доступа» исемле рок-төркөмдә йырлай.  Дүрт йәшенән Айhылыу фортепианола уйнай башлай, шул уҡ ваҡытта hүрәт төшөрөүгә  лә hәләте  беленә.  Шул уҡ ваҡытта ҡыҙ 39-сы гимназияла ла hәйбәт билдәләргә уҡырға өлгөрә.  Өйөбөҙҙәге ижади мөхит тә  ынтылыш бирә ине.  Аҙнаhына дүрт тапҡыр  дәрес ала  унда.  Әсәhе Зәйтүнә апай фортепианола уйнай, атаhы  – аккордеонда, апаhы скрипкала уйнау серҙәренә төшөнә, өләсәhе Фатима инәй матур итеп йырлай,  ә олатаhы – шағир Яҡуп Ҡолмой.   Айырыуса  акварелде үҙ итә.  Беҙҙә лә улар шундай сифаттар тәрбиәләргә тырышты.  Беҙ күп осраҡта, ваҡыт етмәй, бер нәмәгә лә өлгөрөп булмай, тип зарланабыҙ.  Айhылыу яҙған көйҙәр «Н. Сабитов исемендәге 1-се музыка мәктәбенең йәш композиторҙары әҫәрҙәре йыйынтығы»н аса.  Бөгөнгө тормошта тап шундай булырға кәрәк тә инде.  Апайым Айгөл, ӨДАТУ-ны тамамлап,  әле Германияла уҡып hәм эшләп йөрөй.  Ҡыҙҙың күп яҡлы шәхес булып үҫеүен теләгән әсәhе менән өләсәhе Айhылыуҙы ете йәшенән музыка мәктәбенә бирә.  Рәсем яhауҙы төрлө  техникала башҡарырға өйрәнәләр.  Өләсәйем менән олатайым, ейән-ейәнсәрҙәрен йыйып, ижади ярыштар уҙғара торғайны, музейҙарға йөрөттөләр, беҙҙе берҙәмлеккә өйрәттеләр.   Бында ла уға үҙенә бер төрлө ҡыҙыҡ донъя асыла.  Ул үҙен киләсәктә бизнес-леди итеп күҙаллай.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА, Хоҙай бындай бәхеттән мәхрүм итмәhен hине, Айhылыу.  – тип hорайым, аптырап.
– Мин быға бәләкәйҙән үк өйрәндем.  Ҡыҙҙың күп яҡлы шәхес булып үҫеүен теләгән әсәhе менән өләсәhе Айhылыуҙы ете йәшенән музыка мәктәбенә бирә. Улар бар нәмәгә лә үҙ көстәре менән өлгәшкән.  Еүешләнгәс, уны быялаға  ҡуяhың. 