Башта: «Урындар юҡ», –  тиһә лә, Йомро икмәктең әсәһенең – банкыла, атаһының ЮХХДИ хеҙмәткәре булып эшләгәнен белгәс, әллә ҡайҙан урын да  пәйҙә булды.  Йәштәр кисәнән ҡәнәғәт булып   таралышты.  БДУ студенты. Ҡасан була тиһең?  Сәләм!  Әкиәтсе һүҙ алды: «Борон-борон заманда түгел, ә хәҙерге көндәрҙә Баймаҡ тигән ҡалала йәшәгән, ти, әбей менән бабай.  Уларҙың өгөт-нәсихәттәрен тыңлап, егетебеҙ Өфөгә юл тотто...  Улар йылына бер нисә тапҡыр төрлө осрашыу кисәләре үткәреп тора.  Тамашанан һуң дискотека булды.  Йәнә  осрашҡанға тиклем, яҡташтар!
 Йомро икмәк уҡырға ла инеп китте.  Һәйбәт кенә, үҙеңсе?  Әкиәт тә тамамланды.  Беҙ ҙә тормошта ундағыға оҡшаш  ваҡиғаларға юлығабыҙ түгелме? Йәштәрҙең күплеге!  Айһылыу ШӘЙХИСЛАМОВА, Улар менән күрешеп, башҡа ҡыҙ-егеттәр менән танышып-һөйләшеп тороуға кисә лә башланды.  Сценарий «Йомро икмәк» әкиәтенә нигеҙләнеп ҡоролһа ла, унда ниндәйҙер кимәлдә ысынбарлыҡ та сағыла.  Профессор, хәйләкәр Төлкөбикә, ниндәй генә ҡатмарлы  һорауҙар биреп, студентты «батырырға» тырышмаһын, ул барыбер отҡор яуаптарын табып ҡына торҙо... Ниһайәт, ул ятаҡта!  Шулай сессия ла килеп етте.  Ошо райондың Өфөләге йәштәр берлеге студенттарҙың ялын матур итеп уҙғара

–Алло.  Улдары Йомро икмәк быйыл XI синыфты тамамлаған, ти...» – тип саҡырыуыма Ҡырмыҫҡалы районы  ҡыҙы шатланып риза булды. Ҡайҙа йәшәргә?  Геройыбыҙ концерттарға, КВН-дарға йөрөргә лә  ваҡыт тапты.  Ана, синыфташ ҡыҙҙарым да күренә!  Ә-ә-ә...  «Студенттарға бағышлау» көнөндә Йомро икмәк үҙ янына бөтә I курс студенттарын сәхнәгә саҡырҙы.  Унда эшлекле ҡиәфәттә Ҡуянбикә ултыра.  Күстәнәстән ауыҙ итеп, «перваш»тың аҡсаға ла бай икәнен күргәс: «Мин һинең менән дуҫ булам!» – тип ҡулын һуҙҙы.  Эйе-эйе, әлбиттә, барам!..
«Ура!  Ул арала «старшак» Бүре «хәл белешергә» инеп сыҡты.  Дәртле йырҙар аҫтында  аяҡтарыбыҙ талғансы рә-хәтләнеп бейенек.  Маҡсаттары – район йәштәрен    берләштереү, уларға ижади яҡтан үҫеүгә мөмкинлектәр асыу.  Иртәгәһенә Республика халыҡ ижады үҙәгенә киттек.  Күмәкләшеп киләсәктә тырышып уҡырға, берҙәм булырға ант иттеләр. Әгәр теләһәң, әйҙә минең менән!  Тамашасылар «Ябай» КВН командаһы егеттәренең һәр сығышын алҡышлап ҡаршыланы.  Күңелле уйындар ваҡытында зал гөж килеп торҙо. Был юлы «Йомро икмәк» – перваштар» шоу-программаһы буласаҡ.  Тәү сиратта ҡабул итеү комиссияһына барҙы ул. Сәхнәлә бер тоҡ аҡса йөкмәп Йомро икмәк, уны уҡырға оҙатырға сыҡҡан әбей менән бабай күренде.  Ятаҡ коменданты           Айыубикә: «Һин Бөрйәндән түгелме?» – тигән һорауына: «Юҡ, Баймаҡтан», – тигән яуап ишеткәс, көрһөнөп, ашауын дауам итте.  Йомро икмәккә сараһыҙҙан йәшел ҡағыҙҙарын сығарып һалырға тура килде.  Иртәгә дуҫтарым,           яҡташтарым менән осрашыуға барам!» – тип һөрәнләүемә әхирәтем ҡыҙыҡһынып һорап ҡуйҙы:
– Ә ниндәй осрашыу?
– Баймаҡтарҙың осрашыуы.
– ?..
– Өфөлә Баймаҡ йәштәре берлеге бар.  Абруйлы ҡунаҡтар ҙа саҡырылған икән.  Әһә, ятаҡҡа барып ҡарарға! 