Биттәренең һанын ҡараны.  Күҙҙәр йомолоп ҡына бара.  Тәүҙә йоҡарағын уҡып сығырға кәрәк.  06.40.  Бына автобус, юлдағы «тығын»ға килеп эләгеп, туҡтаны.  438 бит!  Студентыбыҙ йоҡлап киткән кеше булып ҡыланып ҡотолдо.
18.20.  Ярты сәғәт көткәндән һуң, йыбанып ҡына икенсе автобус килеп туҡтаны.  Студент тороп ултырҙы.  Уф, арыттырған.   
21.10.  Студент маршрут автобусына  этешә-төртөшә инеп ултырҙы.  Тик кире йоҡлап китә алманы.  Әллә ни күп түгел икән.  БДУ студенты. Юл ыңғайы китапхананан ҡалын-ҡалын ике китап яҙҙырып алды, икенсе семинарға мотлаҡ рәүештә ныҡ итеп әҙерләнеп килергә кәрәк. Их, сәғәтте лә ҡарап сығырға онотҡан.  Ауылдан килгән ҡайнатма, бал (!) һәм икмәк менән тиҙ генә сәй эсеп алырға ла, йәһәтерәк сығыу яғын ҡарарға кәрәк.  Киске аштан һуң студент  бөгөн алып ҡайтҡан китаптарын өҫтәлгә сығарып һалды.  Юл ыңғайы сүп-сарҙы ла түгергә онотмаҫҡа.  Ул университеттағы үҙ урынын аҡларға тейеш.  Эргәһендә бер  инәй баҫып тора.  Тағы ла кеше туп-тулы.  Китап өҫтөнә уңайлы ғына итеп урынлашҡан студент «хыр-р» тигән өндәр сығара башланы...
 Бар тәүәккәллеген йыйып, уҡырға тотондо...
22.30.  Студент был юлы иң тәүге булып йүгереп менде, тиҙерәк урын алып ҡалырға ашыҡты.  Нисек йоҡлап ятмаҡ кәрәк, ул бит Өфөгә уҡырға килгән.  Дүрт парҙы үҙ башы аша үткәргән ас һәм арыған студент ҡайтырға сыҡты.  Иптәштәре янына ингәс, бөгөнгә ике реферат яҙырға, ике семинар дәрес буйынса әҙерләнергә кәрәк булғанлығын белде.  Башҡа бер ҡасан да һуңламайым, тип үҙенә тағы һүҙ бирҙе. Өҫтәлдә ҡағыҙ ғына ята: «Ашарға әҙерлә».  Диана ҒӘЗИЗОВА, Әммә, будильникты баҫып һүндергәс, ул тағы ла йылы юрған эсенә сумды.  Тороп, урын бирергәме?  Киләсәккә лә бит ниндәй өмөттәр бағланған, пландар ҡоролған!  Кисәге  ҡалын-ҡалын китаптарҙы аҡтарып ултырыуы башын бөтөнләй ҡатырып бөткән бит.  Кәрәкле туҡталыш.  Хәҙер беренсе пар нимә икәнен иҫләргә кәрәк.  Студент беренсе автобусҡа һыймай ҡалды.  Үҙ төркөмө ултырған аудиторияны саҡ табып алды.  Туҡталышҡа килеп торғас ҡына  студент бөгөнгө физкультура дәресенә алмаш аяҡ кейеме алмағанын иҫенә төшөрә.
08.30.  Шул уҡ 17-се бит.  Ошо яҡты уйҙарҙан студент бөтөнләй дәртләнеп китте.  Әгәр һуңлай ҡалһа, нимә тип әйтергә кәрәклеген уйлап ҡуйҙы.  Ә бына бер туҡтауһыҙ иҫнәүҙән ауыҙҙы ябып та булмай...
23.00.  Студент картуф әрсергә тотондо.  Студент кибеттән икмәк, һөт, ҡатыҡ һатып алды.  Студентты сираттағы мөғжизәләр һәм мажара тулы көн сәләмләй.  Өйҙә береһе лә юҡ.  Һүрәттәре күпме икән тип, ҡараштырып алды.  Туҡталыш.  Хәҙер ни эшләргә инде?, тип аптырап торғанда, алдында торған йыуан ҡатын студенттың аяғына осло итегенең үксәһе менән  тишкәнсе баҫты.
«Маршрутка»нан атылып килеп сыҡты ла студент  уҡыған вузына ҡарай йүгерҙе.  17-се бит.  Юҡ, хәҙер баҫып ҡайтһа, аҙаҡ китап уҡырлыҡ та хәле ҡалмаясаҡ.  Етмәһә, янында ултырған ҡыҙҙың тыуған көнөнә тип, 25-әр һум аҡса йыйыу хаҡында ла кисә үк әйтеп ҡуйғандар.
16.15.  Уҡыу көнө тамамланды.  Инде тәнәфес икән.  Уяныр алдынан ғына күргән төшөн иҫенә төшөрмәксе булып, бер килке ары тулғанып, бире тулғанып ята бирҙе. 