Мифтахетдин Аҡмулла әйтмешләй: «Башҡорттарым, уҡыу кәрәк, уҡыу кәрәк!»
 Тап шундай студенттарҙың береһе – Дилбәр Яҡупова.  Ғөмүмән, һәр яҡлап әсәйемдән өлгө алам.
– Президент стипендиаты икәнлегеңде белгәс, ниндәй тойғолар кисерҙең?  Мәктәп йылдарында тәбиғәт, тыуған яҡ тураһында ижад иттем.
– Буш ваҡытыңда нимәләр менән шөғөлләнәһең?
– Спортты яратам.  Бигерәк тә Талха Ғиниәтуллин һәм Фәрзәнә Аҡбулатованың ижадын үҙ итәм.  Үҙемә ҡарата ышанысым да артты.  Уға бигерәк тырыш, бар яҡлап та өлгөлө, тик «бишле» билдәләренә өлгәшкән студенттар ғына  лайыҡлы.  Был һәр студенттың көтөп алған мәлелер.  Айырыуса физик күнекмәләр эшләү оҡшай.  Бик тиҙҙән ҡулына башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы дипломын аласаҡ.  Шунан бирле китаптан айырылмайым.  Хәҙер иңемдә икеләтә яуаплылыҡ ятҡанын тоям.  Әлеге ваҡытта күбеһенсә лирикаға мөрәжәғәт итәм.  Киләсәктә белемемде тағы ла камиллаштырырға теләйем.
– Шиғырҙар ҙа яҙаһың шикелле...
– Эйе.  Буласаҡ йәш белгес  менән бер аҙ әңгәмәләшеп алдыҡ.
– Ҡайһы яҡ һылыуыһың, Дилбәр?
– Архангел районы Ҡыҫынды ауылынанмын.  Ул Өфөлә педагогия колледжының V курсында белем ала.  Йыр-бейеү ҙә күңелемә яҡын.
– Киләсәккә маҡсаттарың?
– Матур һәм татыу ғаилә ҡороп, күп итеп балалар тәрбиәләргә.  Башланғыс синыфтарҙан алып яҙам.  Һеңлем Дилара Салауат медицина колледжында уҡып йөрөй.
– Ни өсөн тап башҡорт теле уҡытыусыһы һөнәрен һайланың?
– Бала саҡтан китап уҡып үҫтем.  Дәрестәргә һәр ваҡыт  әҙер булырға тейешмен бит.  Стипендия алыу...  Ишеткәс, әлбиттә,  шатландым.  Һәм, әлбиттә, һайлаған һөнәремә тоғро ҡалып, уҡыусыларҙы белем үрҙәренә әйҙәргә.
– Йәштәргә әйтер һүҙҙәрең-теләктәрең дә барҙыр?
– Насар ғәҙәттәргә бирелмәһендәр, маҡсаттарына ынтылһындар һәм белем алһындар.  БДУ студенты Айһылыу ШӘЙХИСЛАМОВА әңгәмәләште. Ата-әсәйебеҙҙең шатлыҡ-һөйөнөсө булып, ике ҡыҙ үҫеп киләбеҙ.  Икенсенән, әсәйем дә – уҡытыусы.  Шулай булмай ни, ҡай саҡ асығып та алған студенттың ошо әҙме-күпме аҡса эсен тишмәй инде ул!  Әле лә иҫемдә, тәүге уҡыған әҫәрем  – Мостай Кәримдең «Беҙҙең өйҙөң йәме» повесы.  Ә бына Президент стипендияһын һәр кем ала алмай.  
– Республика көнө алдынан ошо юғары стипендияға лайыҡ булдым. 