АГЕЕВТЫ 60 йәшлек юбилейы менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ.  Иң изге һәм йылы теләктәр менән – тормош иптәше Фәрүәз, улдары Денис, Илгиз, килене Ирина, ейәне Булат.

* * * Матур булып атһын таңдарың. Беҙҙең өсөн һәр саҡ кәрәкһең. Изге теләктәр менән – ҡатыны Зәйтүнә, ҡыҙы Ләйсән, улы Руслан, ейәне Марат.

* * * Сәләмәтлек теләп иң элек. Иң изге теләктәр менән – әсәйең, апайың Фәнилә, ағайҙарың Рифат, Зөлфәт, еңгәйҙәрең Зөлфирә, Светлана, шулай уҡ Хәмзә менән Ғәлиә һәм уларҙың балалары.

* * * Оҙон ғүмер бирһен Хоҙай һиңә, Ҡәҙерлебеҙгә аҡ бәхеттәр, һөйөнөстәргә бай яҡты көндәр, донъя рәхәттәренә кинәнеп, бәрәкәтле, имен тормошта йәшәргә яҙһын.  Һәр ваҡыт ҡояш кеүек балҡып, оҙон ғүмерле, бәхетле бул. Һәр бер көнөң үтһен бәхет менән, Фән өлкәһендә ниәтегеҙгә ирешеүегеҙ менән тәбрикләп, ныҡлы         һаулыҡ, йән тыныслығы, илһамлы һәм ижади оҙон ғүмер теләйбеҙ.  Әбйәлил районының Аһылай ауылынан тыуған көнө – 40 йәшлек юбилейы уылынан Мөсәлиә Һиҙиәт ҡыҙы ЗӘЙТҮНОВАНЫ тыуған көнө – 40 йәшлек юбилейы менән ҡотлайбыҙ. Эштәреңдә ҙур уңыштар юлдаш булһын. Киләсәктә тағы ла ҙурыраҡ уңыштарға ирешергә, фән тауҙарының тағы ла бейегенә менергә яҙһын. Аҡыллы кәңәштәр, фатихалар биреүегеҙгә, беҙгә терәк булыуығыҙға ҙур рәхмәт! Һәр ваҡыт шулай хәстәрлекле ғалим-педагог, ғаилә башлығы, изгелекле кеше булып ҡалығыҙ, хөрмәтле Илдус Риза улы! Йәшә шатлыҡтарға төрөнөп. Сәләмәтлегең – ныҡ, күңелең – тыныс, кәйефең һәр саҡ күтәренке булһын.  Беҙҙең өсөн изге терәкһең. Донъяғыҙ тотҡаһы – Фәүриә ханым менән ул һәм ҡыҙығыҙҙың изгелектәрен күрергә, алдағы көндәрҙә ейән-ейәнсәрегеҙҙең наҙын тойоп йәшәргә Хоҙай насип итһен.  Рәхәт йәшә, изгелеге ҡайтһын Юбилейың менән тәбрикләйбеҙ, Юлдаш булһын һиңә ғүмергә! Беҙҙән һиңә мең-мең рәхмәт, Йылы йөрәктән сыҡҡан изге теләктәр менән – ҡыҙҙары, кейәүҙәре, ейәндәре, ейәнсәре һәм ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары. Әбйәлил районының Йәнгел ҡасабаһынан Ғәли Ғәйнан улы ӘХМӘТҠУЖИНДЫ 55 йәше тулыу менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Һин үҫтергән һәр бер балаңдың! Ҡотло булһын тыуған көнөң, Аяҡ-ҡулдарың һис тә һыҙламаһын.  Ныҡлы сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстар, аҡ бәхет, оҙон ғүмер һәм ғаилә именлеге, уңыштар теләйбеҙ. Балаларыңдың, ейән-ейәнсәрҙәреңдең игелеген күреп, уларҙың бәхетенә, уңыштарына ҡыуанып, атайыбыҙ, ҡоҙабыҙ менән, бер-берегеҙҙең ҡәҙерен белеп, шатланып, оҙаҡ-оҙаҡ беҙҙең арала ғүмер итегеҙ.  Йәшәү дәрте булһын күңелдә. Йылайыр районының Һултантимер ауылынан һөйөклө, ҡәҙерле әсәйебеҙ, ҡоҙағыйыбыҙ Мәҙинә Муса ҡыҙы Әфләтунова 55 йәшлек матур юбилейын билдәләй.  Сибай ҡалаһында йәшәүсе Илдус Риза улы МАЗҺАРОВТЫ ҙур уңышы – биология фәндәре докторы тигән абруйлы дәрәжәгә өлгәшеүе менән ысын күңелдән ихлас ҡотлайбыҙ. Йылайыр районының Матрай  ауылынан ҡәҙерле атайыбыҙ Юлай Батыр улы Сәләмәтлек,  бәхет, ҡыуаныстар Ныҡлы сәләмәтлек, аҡ бәхеттәр, ғаилә именлеге, балаларыңдың, ейәнеңдең игелеген күрергә насип булһын.  Ғүмерҙе бит йылдар билдәләмәй, Оло ихтирам менән – дуҫтарығыҙ, туғандарығыҙ Фәйзуллиндар, Ғәҙелшиндар, Халиҡовтар һәм Ибраһимовтар.

* * * Ҡәҙерлебеҙҙе ғүмер байрамы менән ҡайнар ҡотлайбыҙ һәм изге теләктәребеҙҙе, рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ. Ҡәҙерлебеҙ!