 Хоккей, волейбол, футбол  h.  Тимәк, ул ниндәйҙер кимәлдә үҙгәрергә лә тейештер?..
– Әлбиттә.  Ҡыуаныс-ҡайғылары, юғалтыу-табыштары, hөйөнөс-көйөнөстәре менән...  Әлегә ир түгел, тик малайлыҡтан да сыҡҡан.  Беренсенән, хәҙер уның hайлау мөмкинлеге бар.  Аллаға шөкөр, команда бар.  Беҙҙең тигәндәренә, журнал коллективынан тыш, баяғы ун меңгә яҡын уҡыусыбыҙ ҙа инә.  Беҙ барыбыҙ ҙа – «Шоңҡар»ҙар.  Бар талаптарға ла яуап бирәбеҙ, тип тә әйтер инем  – үҫешкә урын ҡалмаған булып сығыр.  Бөгөн коллективҡа бер маҡсат ҡуйылды: Диоген кеүек, КЕШЕ эҙләргә.  Шуға ла беҙ «Шоңҡар»ҙы бөгөнгө матбуғат баҙарында «заман баҫмаhы» тип позициялайбыҙ hәм шул талапҡа яуап бирергә ынтылабыҙ.
– Тап шул хаҡта – журналдың үҙенә генә хас йөҙө тураhында hорарға йыйына  инем дә.
– Бөгөнгө уҡыусы шул тиклем талапсан.  Тик беҙ әлегә донъяуи тенденцияларға башкөллө эйәреп  китә алмайбыҙ.  Тормошта  hәр кеше үҙенә генә хас булған сифаттарға эйә  зат икән,  журналда ла ул шулай сағылырға тейеш.  Уларҙың урынын яңы форматтағы рубрикалар аласаҡ.  Икенсенән, замандашыбыҙҙың кимәле  күтәрелде.  Уны уҡыусыларыбыҙ үҙҙәре яҙа.  Биҙәлеш йәhәтенән  бер ни тиклем идеялар бар.  Ниндәйҙер кимәлдә уңышҡа  өлгәшкәнбеҙҙер, бәлки.  Ә, беҙҙең «Шоңҡар», тиҙәр.  Ҡайhы бер рубрикалар төшөп ҡаласаҡ.  Айырым-айырым берәмектәрҙең hәр береhенең айырым эшмәкәрлегенән тотош бер команданың еңеүе йә еңелеүе тыуа.  Ә инде мәңгелек категорияhы менән эш иткәндә, ун биш йыл  –  шоңҡар-ҡоштоң бары бер ҡанат елпеп алыуы ғына.  Әле бына «Шоңҡар»ға килгәс, хеҙмәткәрҙәр менән бер аҙ шикләнеберәк танышҡайным.  Уларҙың яңы идеяларын тормошҡа ашырып өлгөрөү өсөн журналды аҙна hайын сығарырға кәрәк булыр ине.
– Журнал камиллыҡҡа ынтыла, тинең...  Схеманан ҡотолорға.  Ҡыҙҙар hәм егеттәр әүҙем, күтәрелеүгә еңел, инициативалы.  Һәм уны  күрhәтә белергә.
– Fәҙәттә, hөйләшеү уҡыусыларға теләктәр менән тамамлана...
– Саҡ ҡына  хәйләләшергә мөмкинме?
– Йә әле...
– Хөрмәтле уҡыусыбыҙ, минең үә барлыҡ «Шоңҡар»ҙарҙың  ихлас теләктәрен беҙҙең журнал биттәренән табырhығыҙ.  Беҙ  бит – «Шоңҡар»ҙар, гел үргә ынтылырға тейешбеҙ.  Һәм ул  хаҡлылыр ҙа.   Әгәр ҙә йылдан-йыл, даими рәүештә подписка hайын ун меңгә яҡын уҡыусыбыҙ үҙенең хәләл аҡсаhы менән  беҙҙең журнал өсөн тауыш бирә икән...
– Замана журналы тип нарыҡлау өсөн күкрәк туҡмау ғына етмәй, лайыҡлы коллектив та кәрәктер бит?
– Мин ни өсөндөр гел команда уйындарын өҫтөн күрҙем.  Бының өсөн бары уға яҙылырға ғына кәрәк. Кимәле тигәс тә, мин уның уйлау-фекерләү ҡеүәhе, интеллектуаль  кимәле, эстетик  зауығы хаҡында hүҙ алып барам.  Бер нәмә мәңгелек түгел.  Ҡыуаныс-ҡайғылары, юғалтыу-табыштары, hөйөнөс-көйөнөстәре менән...
 Республикабыҙҙың  бөгөнгө әҙәби, мәҙәни майҙанында лайыҡлы урын алған был үҙенсәлекле баҫманы юбилейы менән ҡотлап, уның баш мөхәррире Азамат ЮлдашбаевҠа бер нисә hорау менән мөрәжәғәт иттек.

– Азамат Рәмилевич, ун биш йыл  әҙ ғүмер түгел кеүек, ә тарихи  күҙлектән баҡҡанда күп тә түгел...
– Мостай Кәримдең «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» исемле әҫәрендәге «кемдең ыҙмаhы  бейек» тип  бәхәсләшкән малайҙарҙың фәлсәфәhендәгесә,  быға ҡайhы яҡтан ҡарайhың бит.   Әйткәндәй, журнал иң йәш баҫмаларҙың береhе  булhа, коллектив үҙе лә –  республикала иң йәш коллектив.  Камиллыҡтың сиге юҡ.  Халҡыбыҙҙың менталитеты башҡа.  Журналдың йөҙө бармы, тинең бит әле.  Шаблондан         айырылырға.  Был – минең талап түгел, заман талабы.  Беҙ бары ҡағыҙға теркәп, ташҡа баҫып сығарабыҙ. Шаблондан айырылырға.  Күрерhегеҙ...  Башҡортостан йәштәре журналы «Шоңҡар»ҙың донъя күреүенә   15 йыл тула.  Барҙыр...  Тормошта  hәр кеше үҙенә генә хас булған сифаттарға эйә  зат икән,  журналда ла ул шулай сағылырға тейеш.  Әйткәндәй, еңелеү ҙә  hөҙөмтә  бит.  Кеше ғүмере менән сағыштырғанда, апаруҡ дәүер hымаҡ.  «Шоңҡар» – оптимистар журналы, мыжыҡтар, ялҡауҙарҙың түгел, барына шөкөр, тип ултырмай, хәленсә сәбәп итеүсе, маҡсат ҡуйып, уға ынтыла белеүселәрҙең баҫмаhы, әүҙем, эшлекле, өмөт менән йәшәүсе  милләттәштәребеҙҙең юлдашы.  Бөгөн коллективҡа бер маҡсат ҡуйылды: Диоген кеүек, КЕШЕ эҙләргә.  Бер нәмә лә эшләмәүселәр генә еңелеүҙе белмәй.  Шуға ла,  иң алдынғы алымдарҙы, технологияларҙы файҙаланып, үҙебеҙҙең  рухиәт менән hуғарылған билдәле алтын урталыҡты тоторға тейешбеҙ.  Бар!  «Шоңҡар» – заманыбыҙҙың йылъяҙмаhы.  Бөгөнгө уҡыусы донъя hәм Рәсәй мәғлүмәт саралары менән танышып бара, беҙҙән дә тап шул кимәлде талап итә.  Журналист әңгәмәсеhендә буласаҡ мәҡәләнең геройын түгел, ә КЕШЕНЕ күрергә тейеш.  б.  Ике быуат, ике  заман, ике ижтимағи-иҡтисади формация араhында барлыҡҡа килгән был баҫма, асылда, яңы  Башҡортостандың яңы тарихы «балаhы».  Ниндәйҙәре, тиhеңме?  Иң мөhиме, уларҙың береhе лә «Шоңҡар»ҙы Хөкүмәттең, матбуғат буйынса идаралыҡтың йә баш мөхәррирҙең журналы тип ҡарамай.  М. ҠУНАФИН әңгәмәләште. Уҡырhығыҙ...  Схеманан ҡотолорға.  Матбуғат баҙары бигерәк  ҙур hәм бай. 