Революция еңгәс, ил менән оҫта    етәкселек итеү талабы килеп баҫа.  Был, әлбиттә, уның күңеленә ятҡан эш түгел, уны башҡа берәйһе лә үтәй ала. Ленин, бик мөһим һөйләшеү бар, тип уны саҡыртып ала.  Лениндың хәле бер аҙҙан тағы хөртәйә, ул үҙенең үтенесен ҡабатлай.  Һуғыш мәлендә аҡтарҙан ҡыҙылдарҙы айыра белеү етhә, илде төҙөкләндереү осоро икенсе төрлөрәк әҙерлек талап итә.  Шуға  18 декабрҙә Үҙәк комитеттың Пленумы: «Владимир Ильичты осрашыуҙарҙан, хат яҙышыуҙарҙан аралап, һаҡлап тотоуҙы иптәш Сталинға персональ йөкмәтергә», – тигән ҡарар ҡабул итә.  Сталин уның ауырыуынан йүнәләсәген, табиптарҙың hәйбәт прогноз биреүҙәрен ныҡлап аңлатып, Ленинды ышандыра.  Әммә Иосиф һаман да уны үтәй алмай.
 Икенсе томы тағы ла нығыраҡ хайран ҡалырлыҡ» (Е. Прудникова).
 Сәбилә СӨЛӘЙМӘНОВА,
педагогия фәндәре кандидаты, Ауыр һүҙ ишетеп өйрәнмәгән Надежда Константиновна быны бик ауыр кисерә, илап ебәрә.  Ә 90-сы йылдарҙан алып үҙәк телевидение тапшырыуҙарында, матбуғатта беҙгә бушлай белем биргән йәмғиәтте булдырған, беҙ инанып үҫкән, донъя күләмендә ғилеме менән үҙ урынын алған  бөйөк Ленинды мөртәт ҡиәфәтендә  күрһәтәләр.  Сталиндың 1917 йылдың октябренә тиклем эшләгән эше генә лә уға тарихҡа инеп ҡалырға артығы менән еткән, сөнки Марат менән Робеспьер үҙ исемдәрен ошондай ситуацияла мәңгеләштергән, тип иҫәпләй тарихсылар.  Сөнки ул ныҡ яуаплылыҡ тойоп эшләй.
20-се йылдар башында хроник ауырыу, самаhыҙ эш арҡаhында Сталин тағы ла  саҡ үлмәй ҡала.  Был эштәрҙе лә Сталин hалҡын аҡыл менән еренә еткереп  башҡарып сыға.
1921 йылда Ленин ныҡлап ауырый башлай, 1922  йылдың майында беренсе ауыр өйәнәге була.  Мин икенсеhен хуплайым». Әммә партияның үҙе менән етәкселек итеүҙе яҡшылап  ҡорорға кәрәк.  Ленин әлегә Финляндияла, Каменев төрмәлә, Троцкий, теләhә лә, етәксе була алмай  – партстажы бер ай ғына.
16 октябрҙә хәрби-революцион үҙәк төҙөлә.  Бер көн һөйләшеп ултырғанда ул: «Володя, он все же умный, Сталин», – ти.  Уларҙың араһын Мария Ильинична ла рәтләргә теләй.  Нисек кенә булһа ла, ул был эшкә бер ваҡытта ла бара алмаясағын аңлай.  Етмәһә, табип ҡушмаһа ла, Троцкийға хатты әйтеп яҙҙырырға рөхсәт итә.  Отчет  доклады  hәм илдәге сәйәси хәл тураhындағы доклад менән, Ленин сит илдә булғас, хәҙер инде партиялағы беренсе кеше Сталин сығыш яhай.  Сталин, араларының боҙолоуын ауыр кисерһә лә, Ленинды аҡларға тырыша: «Ауырыу кеше бит, ни эшләйһең», – ти.  25 ноябрҙә, хәле хөртәйеү сәбәпле, уны Горкиға ебәрәләр. Догматик марксизм hәм ижади марксизм бар.  Сталин уны Аллилуевтарҙың фатирына йәшереп өлгөрә hәм шул уҡ көндө, Аллилуевтың оҙон пальтоhын hәм кепкаhын кейҙереп, Разливҡа ебәрә.  Әммә Петросоветтың ултырышында Троцкий, сәсәнләнеп китеп, баш күтәреүҙең ваҡытын әйтеп ысҡындыра.  Социал-демократтар бәхәс сығара: «Рәсәйҙә социалистик революцияның булыуы мөмкинме?  Съезда күренеүенсә, партияның етәксеhе ғәмәлдә Сталин була.  Лениндың ҡаты ауырыуы Сталинды  тетрәтә, сөнки ул уны алла һымаҡ күрә.  Сөнки революция менән Граждандар hуғышы осоронда ул бик ныҡ киңәйеп китә.  Унда «Долой!»  тип кенә ҡысҡыра белгән малайҙарҙан алып үҙ файҙаhына  ғына йөрөгән карьеристарға тиклем инеп бөткән була.  Әммә перитонит уны  аяҡтан йыға.  Был ғына түгел, Ленин Сталинға бик ҡаты хат яҙа, күсермәләрен Зиновьев менән Каменевҡа ебәрә. Уның етәксеhе шул ваҡыттағы билдәле меньшевик Лев Бронштейн була.  Сталин уның ауырыуынан йүнәләсәген, табиптарҙың hәйбәт прогноз биреүҙәрен ныҡлап аңлатып, Ленинды ышандыра.  Етмәһә, Сталинға Ильичтың көн режимын күҙәтеү йөкмәтелә.  Ленин hәм Сталин Надежда Константиновна Ильичҡа бөтә нәмәне лә һөйләр булған.  Һул  эсерҙарҙан торған Совнаркомда бындай тәжрибәле кеше юҡ.  Ленин ағыу һорағас, Надежда Константиновна уны үҙе бирергә була, ләкин ҡулы бармай.   Августа  РСДРП (б)-ның VI йәшерен съезы үткәрелә.  Был хәлдән һуң ун көн үткәс, Сталинды тағы Горкиға саҡырталар.   Уның маҡсаты – баш күтәреүҙең техник яғын әҙерләү.  Әлбиттә, был хәл Ленинға мәғлүм була һәм һөҙөмтәлә хәҙер бар ғаләмгә билдәле булған хат яҙыла: «...Сталин слишком груб, и этот недостаток, вполне терпимый в среде и в общениях между нами, коммунистами, становится нетерпимым в должности Генсека.  Үлгәс, ҡәберемә сүп өйөмө өйөрҙәрен
мин беләм, ләкин тарих елдәре уны аяуһыҙ
таратып бөтәсәк.
                             И. СТАЛИН.
  Сталинды милләттәр эше буйынса халыҡ коммиссары итеп ҡуялар.  Башы 131, 132-се һандарҙа).
   Эш план буйынса килеп сыға.  7 июндә Ленинды ҡулға алырға бойороҡ була.  Ләкин уның эш даирәhе милләттәр мәсьәләhе менән  генә сикләнмәй, ул бөтә ил  мәсьәләләрен хәл итеүҙә ҡатнаша. Был осорҙа партия бөтә ил  менән идара итә, сөнки  әлегә етәкселек итеү механизмдары юҡ.  Большевиктар ил менән етәкселек итеү хоҡуғын съезда законлаштырып ҡуя. Әммә 1922 йылдың майында улар араһында булған һөйләшеү Иосифты шаҡ ҡатыра. Табиптар, хәлhеҙ икәнен күреп, уға наркоз бирергә лә ҡурҡа,  ләкин дөйөм наркоз менән операция эшләргә мәжбүр булалар.  Уның тәьҫире Сталиндың ғүмер аҙағынаса етә һәм яҡты донъянан киткәндән алып бөгөнгәсә исемен бысрата.
 Әммә 1922 йылдың майында улар араһында булған һөйләшеү Иосифты шаҡ ҡатыра. Партия ағзалары алдына яңы бурыстар ҡуйып, уларҙы үтәү юлдарын аныҡ итеп  күрhәтергә кәрәк була.  Поэтому я предлагаю товарищам обдумать способ перемещения Сталина с этого места и назначить на это место другого человека, который во всех других отношениях отличается от товарища Сталина только одним перевесом, именно, более терпим, более лоялен, более вежлив и более внимателен к товарищам, меньше капризности и т.д...» Әгәр Сталин Лениндың үтенесен башҡарған булһа, тарихта ни булыр ине икән? Ошо арҡала уның ваҡыты бер көнгә алға күсерелә.  Быны белеп ҡалып, Сталин Крупскаяға телефондан шылтырата һәм ҡаты ғына итеп иҫкәртә.  Шуға ла 1917 йылдың декабрендә, Ленин отпускыға китергә булғас, Свердловты  яҡыныраҡ  күрhә лә, үҙенең урынына Сталинды ҡалдыра.  Ленин уға ныҡ асыулана.  Тимәк, Ильич илдә барған  хәлдәрҙе лә белеп ултыра!  Был хәлде Зиновьев менән Каменевҡа әйтеп, Сталин мәсьәләне Политбюроға сығарыуҙы талап итә.   Икенсе көндө үк Крупская Каменев (Лев Розенфельдт) исеменә, шул уҡ ваҡытта Зиновьевҡа ла (Апфельбаумға) мөрәжәғәт итеп, Сталин өҫтөнән ялыу яҙа.  Аппендицит өйәнәге булhа ла, ул был хәлгә артыҡ иғтибар итмәй.  Ленин үҙенең үтенесен үтәмәүҙе ғәфү итә алмай.  Үҙәккә ағза итеп Бубнов, Дзержинский, Свердлов, Сталин, Урицкий алына.   Биш көн буйы Сталиндың хәле ҡурҡыныс була.  Ә Сталин, бер порция цианлы калий табып, Ильичҡа бирергә тейеш була.  БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Лениндың ҡаты ауырыуы Сталинды  тетрәтә, сөнки ул уны алла һымаҡ күрә.  Нисек кенә булһа ла, ул был эшкә бер ваҡытта ла бара алмаясағын аңлай.  Хәл былай була.  «Минең хәҙер фалиж, һеҙҙең ярҙам кәрәк – ағыу табып бирегеҙ», – ти.  Йүнәлеп сығыуына уға Ильич тағы яңы эш әҙерләп ҡуя –  партия эшен юлға hалыу өсөн яңы вазифа булдырылған – Генераль секретарь.  16 декабрҙә уны тағы фалиж йыға.  Ленин, бик мөһим һөйләшеү бар, тип уны саҡыртып ала.  Уларҙың  бөтәhе лә – көслө ойоштороусы-практиктар. «Ә Иосиф Джугашвили өсөн был әле уның башҡа hыймаҫлыҡ тормошоноң беренсе томының  аҙағы ғына була.  Ә Маркс бит уны ныҡ үҫешкән Европала башланасаҡ тигән!» Сталин уларҙы ултыртырлыҡ итеп яуап бирә: «Беҙгә тик Европа ғына юл күрhәтә, тигән фекерҙе ҡуйырға кәрәк.  Ленин, көнөнә ике  тапҡыр шылтыратып, көрәштәшенең хәлен белеп тора. Ә Ленин бер кемде лә тыңламай, уның һаман эшләп ултырғыһы килә.  Әйтергә кәрәк, ошо съезда большевиктар партияhына бер төркөм (межрайонцы) килеп ҡушыла.  Көтмәгәндә бер хәл килеп сығып, юлбашсы менән икәүһе араһында аңлашылмаусанлыҡ ярала.  Ленин тере саҡта Иосиф уны гел беренсе урынға ҡуя, ә үлгәндән һуң уның культын булдыра.  Смольныйҙы алыуҙың планы әҙер.  Ул беҙгә Троцкий псевдонимы менән билдәле.  Шуға ла партияның Үҙәк комитеты иң мөhим мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн 29 ноябрҙә бюро төҙөй.  «Совсем не умный», – тип үсегеп      яуап бирә Ильич.  Әммә Иосиф һаман да уны үтәй алмай.  Әммә Политбюроның бер ағзаһы ла был эшкә риза булмай.  Неизвестная семья» тигән видеофильмды атап үтергә мөмкин.

(Дауамы.  «Минең хәҙер фалиж, һеҙҙең ярҙам кәрәк – ағыу табып бирегеҙ», – ти.  Иң һуңғы миҫал итеп быйыл 22 апрелдә Беренсе каналдан күрһәтелгән «Ульяновы.  Крупская был юлы Ленинға ағыу биреүҙе талап итә.  Ил ҡайнап тора, ҡулға алыуҙар бара.  Унда Ленин, Свердлов, Троцкий, Сталин инә.  Ә уға сәйәсәткә инеү әлегә ҡәтғи тыйыла.  Лениндың хәле бер аҙҙан тағы хөртәйә, ул үҙенең үтенесен ҡабатлай. 