 – Бабайым инде ҡолаҡҡа насарайһа ла, «Йәшлек» гәзитен, шулай уҡ «Шоңҡар» журналын бер hүҙен дә ҡалдырмайынса уҡый ҙа, яңылыҡтарҙы балаларына, ейәндәренә һөйләй.  
– Махсус призға лайыҡ булыуыбыҙҙы ишеткәс, уныһы тағы ни була икән, тип ғәжәпләндек, – тип ҡыуанысын йәшермәйенсә хәбәрен һөйләп алып китте инде оло йәшкә ингән Ғәбиҙә инәй, хәл-әхүәл һорашҡас.  Дуҫтарыбыҙ «Йәшлек»те «Ленинсе» осоронан уҡ үҙ иткән һәм бер ҡасан да айырылғандары юҡ.  Әле киләhе йылға ла яҙылып ҡуйғандар.
– Бер хәрефен дә ҡалдырмайынса, бабай менән талашып уҡып барабыҙ, – ти Ғәбиҙә инәй, әҙерәк ҡолағы насар ишетеүсе бабайына ымлап.  «Йәшлек»кә лә рәхмәтлемен, уны уҡып, гел йәшлектә ҡалырға ынтылабыҙ.  Әммә оло кешеләр, уларҙың балалары дәртләндереү призына лайыҡ булыуҙарына ла бик шат, бер ултырып аралашыу үҙе бер ғүмер, тигәндәре дөрөҫтөр, моғайын.
– Балаларым имен булһын, донъялар, ил-йорт тыныс торһон, һуғыш-афәт килә күрмәһен, – тип теләктәрен еткерҙе Ғәбиҙә инәй, итәк тулы иркә ейәнсәрҙәрен һөйөп.  Ғәбиҙә инәй Мирза бабай менән инде 46 йыл бергә ғүмер итеп, биш ул һәм бер ҡыҙ тәрбиәләп үҫтергән.  Ә гәзитебеҙҙең тоғро дуҫтарын ейән-ейәнсәрҙәре араһынан абайланыҡ.  Ҡурала ҡош-ҡортто күп үрсеткәс, еме лә ярайһы уҡ кәрәк бит инде, шуға ла игенгә ҡыҙыға улар.  Йыуанысы шул инде.
«Йәшлек» – фараз» уйынында беренсе тапҡыр ғына ҡатнашыуҙарына ҡарамаҫтан, Исхаҡовтарға бәхет бер осо менән булһа ла йылмайған.  Ғәбиҙә инәй, район үҙәгенә бер барғанында, бәлки, анау биш центнер иген эләгеп ҡуйыр, кем белә, тип купонды тултырып ебәргән була.  – Бына шул балаларға ойоҡ-бейәләй бәйләп, аш-һыу әҙерләп ултырһам, иң оло ҡыуанысым, ҡартлыҡ бәхетебеҙ шул.  Вадим ХӘБИРОВ.  Һеҙ ҙә шулай уҡ гел беренсе сафтарҙа барығыҙ!
 – Шулай ҙа бүләге бүләк инде ул, иң мөһиме – яратҡан гәзитебеҙҙең беҙҙең менән осрашыуы.  Беҙҙе «Йәшлек» гәзитенең еңеүсеһе Ғәбиҙә инәй менән Мирза бабайҙың килендәре ихлас ҡаршы алды.  Хужабикә күп йылдар хужалыҡта һауынсы була, мәктәптә эшләп, тормош иптәше тракторсы булып, хаҡлы ялға сығалар.  Матур, ыҫпай өй эсендә бер көтөү бала-саға сыр-сыу килә ине.   Алыҫтан ҡунаҡтар килеүен улар ҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу менән көткән, ахырыһы, өләсәй-олатаһының өйөнә һәммәһе лә байрамса, күркәм кейенеп килгән.  «Йәшлек» – фараз» уйынының сираттағы еңеүсеһен, йәғни махсус дәртләндереү призына лайыҡ булыусы Бөрйән районының Байғаҙы ауылында йәшәүсе Исхаҡовтар ғаиләһен бүләкләргә барғас, үҙебеҙҙе балалар донъяһына килеп юлыҡҡандай хис иттек.  Балалары хәҙер инде, буй еткереп, үҙ донъяларын ҡорған, ата-әсәләрен һөйөндөрөп, 13 ейән-ейәнсәр бүләк иткәндәр.  Бөрйән районы.