Шулай ҙа икенсе әйләнештә Рәсәй тенниссылары ла юғалтыу кисереүе  ихтимал.  Теннис буйынса Австралияның асыҡ  беренселегендә Рәсәйҙән 21 спортсы  бәйгегә сыға  һәм тәүге әйләнештән  һуң уларҙың дүртеһе генә, еңелеп, төшөп ҡала, ә 17- һе  киләһе турҙа уйынын дауам итәсәк. Америка етәкселеге лә ярышҡа 26 спортсы һын алып килә, тик шуларҙың яртыһы ғына икенсе әйләнешкә сыҡты. Мәҫәлән, Францияның 29 тенниссы һының 16- һы  сумаҙанын йөкмәп ҡайтып китте.  Ольга Кучкова иһә рейтинг буйынса юғары урында  килеүсе Бельгия ҡыҙы Жюстин  Эненгә ҡаршы сығасаҡ. Билдәле Мария Шарапова АҠШ-тың көслө спортсыһы Линдсэй  Дэвенпорт менән алышһа, Анна Чакветадзе менән Алиса Клейбанова үҙ-ара көс  һынашасаҡ. 