Үҙен башҡаларҙан аҡыллыраҡ һәм яҡшыраҡ тип иҫәпләгәндәр бының психик  ауырыуҙарға йәки ашҡаҙан шешенә килтереүен аңламай.  Офицерҙар үҙ ҡарамағындағы матростарҙың көнөнә һис юғында биш тапҡыр ҡулдарын йыуыуын  күҙәтеүгә алған.  Шунлыҡтан бындай кешеләр мигренгә йәки инсультҡа юлыға. Бигерәк тә классик музыка кеше организмына яҡшы йоғонто яһай, шуға күрә лә дирижерҙар һәм балет артистары араһында оҙаҡ йәшәүселәрҙең күплеге осраҡлы түгел.
 Бөйөр өҫтө биҙҙәре ҡанға бик күп адреналин һәм норадреналин бүлеп сығара, улар ағыулы матдәләргә тарҡала – бына ошоларҙы бөйөрҙәребеҙ үҙҙәре аша үткәрә.  Бөтә нәмәгә битараф ҡараған педагогтарҙың иһә депрессияға бирелеүе, ашҡаҙан-эсәк тракты органдары сирҙәренә дусар булыуы ихтимал. Шулай итеп, һағышлылар һимеҙ ҡатындар һәм ябыҡ ирҙәр араһында күберәк осрай. Күп кенә журналистарға, ижади һөнәр кешеләренә тәкәбберлек, маҡтансыҡлыҡ хас.  Шуға күрә лә һыҡмыр кешенең организмында юғары хәүеф гормондары бер кимәлдә тора һәм улар ҡан тамырҙарының хроник тарайыуына килтерә.  Тәжрибәле табиптарҙың фаразлауынса, һәр сир үҙ геройын эҙләй.  Үҙҙәрен йәлләмәй эшләгән, үҙен уҡыусыларына бағышлаған уҡытыусылар инфарктҡа, инсультҡа дусар була.  Тән температураһы нормаль йәки юғары була.  Статистика мәғлүмәттәре буйынса, АҠШ армияһында тымау һәм һалҡын тейеү иң киң таралған ауырыу булып һанала.  Сөнки тауыш тирбәлеүҙәре организм күҙәнәктәре менән резонансҡа (тирбәлеүгә) инеп, күҙәнәктәр алмашыныуын һәм яңырыуын әүҙемләштерә.  Йылы итеп урап, 1 сәғәткә ултыртып торорға.  Тәкәбберлек.  Бындай кешеләр башҡаларҙан ярҙам һорап бармай һәм бына-бына атылырға торған янартау кеүек була.  Аҙыҡ-түлектән аллергия ҡуҙғыуға килгәндә, аш һеңдереү системаһының шәхси үҙенсәлектәре ҙур роль уйнай.  Һөҙөп алғас, көнөнә өс тапҡыр эсергә.
* Таҙа ҡайын дегетен ярты стакандан әҙерәк ҡайнаған һыуға 5 – 10 тамсы тамыҙып, ашар алдынан көнөнә өс-дүрт тапҡыр эсергә.
* Ике өлөш үгәй үлән япрағын, 1 өлөш  мәтрүшкәне, 2 өлөш   ромашка сәскәһен бутарға.  Һөҙөмтәлә иң тәүҙә кешенең эмоциональ өлкәһе менән тығыҙ бәйле булған тын алыу органдары – үпкәләре, тамағы, ҡурылдайы зыян күрә.  Ҡайһы берәүҙәрҙең быға тиклем йәшеренеп килгән сирҙәре, шул иҫәптән бронхит сире лә киҫкенләшә: йүтәл көсәйә, тын ҡыҫыла, кеше үҙен насар тоя, тиҙ арый, төнөн тирләй.  Берәй образға башкөллө инеп китеүҙең истерияға йәки  невроздарға килтереүе ихтимал. Ҡурҡыуға иң тәүҙә яуап биреүсе орган – бөйөрҙәребеҙ.  Һаранлыҡ.  Бронхитты халыҡ ысулы менән дауалағыҙ
 Сөнки тауыш тирбәлеүҙәре организм күҙәнәктәре менән резонансҡа (тирбәлеүгә) инеп, күҙәнәктәр алмашыныуын һәм яңырыуын әүҙемләштерә.
 Һағышланыу көслө енес менән көсһөҙ енес вәкилдәренә төрлөсә йоғонто яһай.  Һөҙөп алғас, ашағандан һуң көнөнә өс тапҡыр өстән бер стакан эсергә.
* 100 г йөҙөмдө ваҡларға ла, өҫтөнә бер стакан һыу ҡойоп, ун минут һүрән утта ҡайнатырға.  2 аш ҡалағы ҡатнашманы 500 г ҡайнар һыуға һалып, ун минут ҡайнатырға ла, 30 минутҡа  ҡалын сепрәккә төрөп ултыртырға.  Йыуан ҡатын илағанда 
йыуан ир көлә Үҙ хис-тойғоларын тышҡа сығара һәм бынан шатлыҡ-ҡыуаныс ала белмәгән кешенең астмаға юлығыуы бар. Ә бына музыкаға бәйле эшмәкәрлек, ҡағиҙә булараҡ, ғүмерҙе оҙайта.  Был тормош менән даими ҡәнәғәтһеҙлеккә килтерә.  Ҡурҡаҡлыҡ.  Әйткәндәй, күп кенә һөнәрҙәр ҙә кеше сәләмәтлеге өсөн  эҙһеҙ үтмәй.  Һәр ҡулйыуғыс алдына шыйыҡ һабын ҡуйыла, ә тикшереү ваҡытында еүеш раковина эске уставты боҙоу кеүек ҡабул ителмәй башлай.  Теләк менән ысынбарлыҡтың тап килмәүе ауыр психик сирҙәргә, алкоголизмға һәм йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы сиренә килтереүе бар. Мәҫәлән, артист хеҙмәте (әгәр ул эшенә йәне-тәне менән бирелгән булһа) психика өсөн хәүефле.  Баҡһаң, беҙҙең сәләмәтлек башыбыҙҙа ҡайнаған хис-тойғоларға, уйланыу-фекерләүҙәргә бәйле икән. Америка Һаулыҡ һаҡлау министрлығы чиновниктары был проблеманы күптән төрлө ысулдар – ультрафиолет лампалар ҡуйыуҙан башлап дезинфекция матдәләре һәм антибиотиктар ҡулланып хәл итергә тырышҡан.  Һалҡын көндәр башланыу менән күптәр тымауҙан, йүтәлдән яфалана  башлай.  Иосиф Сталин күренекле хирург Боткин менән әңгәмәһендә: «Операция эшләгән ваҡытта һеҙ кешенең йәнен күргәнегеҙ бармы?» – тип мыҫҡыллаған.  Ә кемдер күптән һыналған һәм йоғонтоло халыҡ медицинаһына мөрәжәғәт итә.  Нервы системаһының гел генә ҡуҙғыу хәлендә булыуы иммун күҙәнәктәренең даими көсөргәнештә булыуына килтерә.  Асыу.  Бөтә хәрби хеҙмәткәрҙәр ҙә ҡулдарҙы йышыраҡ йыуыуҙың мөһимлеге тураһында ҡыҫҡаса лекциялар курсын үтә. Үҙенән-үҙе ҡыҙғанған һыҡмырҙан айырмалы рәүештә, һаран, киреһенсә, бөтә нәмәгә лә эйә булырға теләй, башҡалар менән бер нәмәһе менән дә уртаҡлашҡыһы килмәй.  Иң тәүҙә баш мейеһенең ҡан тамырҙарына зыян килә.  Был операция барышында һәм унан һуң тағы ла ике йыл дауамында респиратор ауырыуҙар һаны 45 процентҡа кәмегән. АҠШ-тың Сан-Диеголағы Хәрби-диңгеҙ көстәренең тикшеренеү үҙәгенән Маргарет Райан Иллинойс штатында рекрутерҙарҙы уҡытыу үҙәгендә һынап ҡаралған «Йүтәлде туҡтатайыҡ» операцияһын тәҡдим итә.  Һөҙөмтәлә ашҡаҙан-эсәк тракты сирҙәренән, ашҡаҙан шешенән, психик сирҙәрҙән, артриттан яфалана.  Беҙ ҙә гәзит уҡыусыларға ата-бабаларыбыҙҙан ҡалған бер нисә рецепты тәҡдим итмәксе булдыҡ.  Профессор юғалып ҡалмаған.  Тиҙ генә асыуланып, әрләшеүҙән ҡәнәғәтлек алғандар аллергиктар армияһын тәшкил итә.  Тымау теймәһен тиһәң, ҡулдарыңды йышыраҡ йыу
 Һөҙөп алғас, ашар алдынан көнөнә өс тапҡыр яртышар стакан эсергә.
*  4 өлөш һаҙанаҡ үләнен, 1 өлөш ҡайын бөрөһөн, 2 өлөш  мәтрүш үләнен, 1 өлөш кесерткән япрағын ваҡлап, ныҡлап бутарға.  Һөҙөмтәлә ҡан тамырҙары тарайыуға һәм артериаль ҡан баҫымының күтәрелеүенә килтереүсе ренин тигән гормон әүҙемләшә. Ысынлап та, флотҡа хеҙмәт итергә яңы алынған матростар араһында, ҡулдарын йышыраҡ йыуыу арҡаһында, респиратор сирҙәр менән яфаланыусылар  һаны ҡырҡа кәмегән. Һағыш.  Аденовирус вакцинаһы иң күп ҡулланылған ысул булған, тик уны етештереүҙе туҡтатҡандар.   Әйткәндәй, алкоголизм менән сирлеләрҙең күпселегендә сиктән тыш тәкәбберлек күҙәтелә. Программа бик уңышлы була.  Ә бына музыкаға бәйле эшмәкәрлек, ҡағиҙә булараҡ, ғүмерҙе оҙайта.  
* 5-әр грамм үгәй инә үләне япрағы, ҡара өсҡат сәскәһе, бәпкә үләне ҡатнашмаһын 1 стакан ҡайнар һыуҙа бешерергә.  Шуға күрә лә ғалим-тикшеренеүселәр был сирҙәрҙән ҡотолоуҙың иң ябай юлын тәҡдим иткән: ҡулдарҙы йышыраҡ йыуырға! Үҙенсәлекле ферменттарға эйә булған кешенең, даими асыу хәлендә йөрөһә, аллергияға дусар булыуы ихтимал. Ауырыуҙан йонсоған кеше дарыуханаға йүгерә.  Кире тойғолар йоғонтоһо аҫтында ҡатын-ҡыҙ организ мында матдәләр алмашыныуы түбәнәйһә, ир-егеттәрҙә, киреһенсә, көсәйә.  Бындайҙар эс  ҡатыуҙан яфалана, организмында матдәләр алмашыныуы боҙола, иммунитеты түбәнәйә, организмының үҙ-үҙен көйләү һәләте кәмей.  «Мин кешенең намыҫын да күргәнем юҡ...» – тип яуаплаған.
  Ике аш ҡалағы ҡатнашманы 500 г ҡайнар һыуға һалып, 5 – 6 сәғәт төнәтергә.  Марля аша һөҙөп, көнөнә бер нисә тапҡыр эсергә.
 Кеше берәй әйберҙе көслө хис-тойғолар аҫтында һатып алһа, ул хроник стреста йәшәй.  Бындай кешеләр йыш ҡына йөрәк-ҡан тамырҙары системаһы сирҙәренән яфалана.  Һөҙөмтәлә – вегетатив ҡан тамырҙары дистонияһы, даими һалҡын тейеүҙән йонсоу. Мәктәп һәм юғары уҡыу йорттары уҡытыусыларының тормошо ла, сирҙәре лә төрлө.  Һыҡмырлыҡ. 