Һуңғы йылдарҙа бер нисә тиҫтә йәш кеше сит илдәрҙәге дини уҡыу йорттарын тамамлап ҡайтты.  Минеңсә, дингә ҡағылышлы нимәнелер булhа ла тыйыр алдынан иң тәүҙә яҡшы белемле дин әhелдәре менән был турала hөйләшеп алырға кәрәк. Уның авторы, үҙен Ислам  өлкәhендә ҙур  белгес итеп таныштырған ҡатын,  яулыҡ ябынған мосолман ҡыҙҙарының  башҡорт халҡына ят булыуы хаҡында яҙа.  Баҡтиhәң,  Башҡортостанда бер нисә төркөм кеше  хажға барырға теләүселәрҙе йыйыу менән шөғөлләнә икән.  Дингә өйрәтеү тик назарат ризалығын алған имамдар тарафынан ғына башҡарылырға тейеш.  Шулай уҡ киң мәғлүмәт саралары хеҙмәткәрҙәренән дә Ислам диненә ҡағылышлы hорауҙар менән эш иткәндәрендә hағыраҡ  ҡыланыуҙарын  hорағы килә.  Әлеге ваҡытта беҙ традицион Ислам нигеҙҙәренә ҡарата оло  hөжүм  барыуының шаhиты булып йәшәйбеҙ.  Мәҫәлән, яңыраҡ Өфөлә диндең хәл-торошо тураhында бер мәҡәләне уҡырға тура килгәйне.  70 йыл буйы атеизмды пропагандалай торғас, ә был хәл мәктәптәрҙә hаман да дауам итә, Башҡортостанда Исламдың төп принциптарын  өйрәтә алырлыҡ дин әhелдәре ҡалмаған тиерлек.  Судта эксперттарҙың күбеhе Исламды тейешле кимәлдә белмәй.  Ә аҙаҡ бит шул китаптар ярҙамында иманға килеүселәргә дәрестәр  бирәсәктәр.  Әммә шул уҡ ваҡытта хаж ҡылыусылар өсөн яуаплылыҡты бер кемдең дә  үҙ өҫтөнә алғыhы килмәй. Был юлдар авторына БР  Мосолмандарының диниә назараты етәксеhе, мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт менән ошо темаға hөйләшергә тура килгәйне.  Теге йәки был дини әҙәбиәт буйынса hығымтаны тик Диниә назараты  эргәhендәге Шура (Руханиҙар советы) ғына яhай ала.  Дәүләт, белемле имамдар әҙерләргә ярҙам итешер урынға (мәҙрәсәләрҙе тергеҙеү, яңы уҡыу йорттары асыу, имамдарға юғары эш хаҡы  түләүҙе яйға hалыу), әлегә тик   тыйыуҙар юлынан ғына тиерлек бара.   Әммә бит Ислам донъяhында ла мода тигән төшөнсә бар, ә яулыҡ ябыныу иhә  имандың бер өлөшө hәм шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙарҙың тормош  позицияhын сағылдырыусы ҡылыҡ. Бөгөн теләhә ниндәй  суд,  назарат менән кәңәшләшеп тормайынса, теге йәки был дини әҙәбиәтте тыя, законhыҙ тип иғлан итә ала.  Һәм иң мөhиме:  дин  – ул теория түгел, ә практика, уның урыны  – көндәлек тормошта.  Сәғит хажи  ИСМӘFИЛЕВ,
«Исмәғил» компанияhы 
ябыҡ акционерҙар 
йәмғиәтенең  генераль директоры. Беҙ  шундай фекергә килдек: сит илдә уҡып ҡайтҡандарҙы бындағы мазхабҡа ярашлы тағы ла  өҫтәмә белем биргәндән hуң ғына халыҡ араhына сығарырға кәрәктер. Был – бөтөнләй ярамаған эш.  Дин – ул Алла ҡануны, ул – аҡылы булған кешеләрҙе был донъяла ла, теге донъяла ла тик бәхеткә илтеүсе.
 Тап улар араhынан булғандар, Ислам уҡыу йорттарының дипломдарына ышыҡланып, мосолман йәмғиәтенең  идеал-тәртиптәрен тергеҙергә саҡыра. Быйыл миңә «Урал-хаж»   йәмғиәтен төҙөүҙә  ҡатнашырға тура килде.  Һүҙ аҙағында   ихтирамлы дин әhеле  Илшат  Насировтың фекеренә ҡушылғым килә:  hүҙ ирке  – ул яуапhыҙлыҡ түгел.  Ҡайhы бер мосолман дини  ойошмалары тарафынан бик шикле йөкмәткеле китаптар  нәшер ителә.  Дин өсөн изге hаналған шаhит, йыhат, Ислам кеүек hүҙҙәр, ҡайhы бер белемhеҙ журналистар арҡаhында, йәмғиәттә насар hүҙҙәр төҫөн алды.  Улар факультеттарҙа бушлай уҡыған, ә, ҡағиҙә булараҡ, кем түләй – йырҙы  ла  шул hайлай.  