Тамыраҙыҡтарҙы – шаҡмаҡлап, һуғанды ваҡлап турарға ла майҙа ҡыҙҙырырға.  Уҡырға инеп, ятаҡханаға килеп урынлашҡан егеттәр һәм ҡыҙҙар өсөн иң ябай аш рецептарын тәҡдим итмәксемен.  Ошо нисбәттә алынған ризыҡтар биш кешегә тәғәйенләнә һәм был ашты 50 минутта әҙерләргә мөмкин. Ашығыҙ тәмле булһын!  
 Итте, һурпанан алып, киҫәкләп турарға.  Ҡайнап сығыр алдынан киҫәктәргә бүленгән картуф, май менән пастала ҡыҙҙырылған һуған, күрәгә, бешкән ит, тоҙ, борос өҫтәп, картуфы бешкәнсе ҡайнатырға. Хөрмәтле гәзит уҡыусылар, һеҙҙән Яңы йыл табынына матур ҙа, тәмле лә, үҙенсәлекле лә аш-һыу рецептары көтәбеҙ. Өҫтәлгә ҡуйыр алдынан ашҡа йәшел тәмләткес үләндәр һалырға.  Ата-әсәһе ҡуйынынан яңы айырылып сыҡҡан йәштәр бешерә белмәй.  Ит өҫтөнә ҡайнар һыу ҡойоп, бешкәнсе ҡайнатырға.  Гөлфиә ДӘМИНДӘРОВА. Өләсәйем ашы

250 г һыйыр ите, 5 стакан һыу, 3 – 4 картуф, 1 баш һуған, 1-әр аш ҡалағы томат пастаһы һәм иретелгән һары май, 3 аш ҡалағы күрәгә, тоҙ, борос – тәменә ҡарап. Һурпаны һөҙөргә лә ҡабаттан ҡайнатырға ҡуйырға.  Йәшелсәле һурпа

4 стакан ит һурпаһы, 1 кишер, 1 петрушка тамыры,  ярты шалҡан, ярты һуған, 80 г йәшел фасоль йәки борсаҡ, 20 г шпинат, 2 аш ҡалағы һары май кәрәк. Мәләүез районы.
  
 Тиҙ ҙә, ябай ҙа, тәмле лә, файҙалы ла.  Яйлап фасоль йәки борсаҡ, шпинат өҫтәргә. Был нисбәттәге ризыҡ дүрт кеше өсөн аш әҙерләргә етә. РЕДАКЦИЯНАН. Конкурс дауам итә.  Өҫтөнә һурпаның бер өлөшөн ҡойоп, 15 минут быҡтырырға.  Өҫтәлгә ҡуйыр алдынан һәр порция йәшелсәгә һурпа өҫтәргә.