Бер аҙҙан йоҡо бүлмәhенән ҡот осҡос тауыш ишетелә.  Йәш ҡыҙ  эшкә урынлашырға килә.
– Һеҙгә секретарша кәрәкмәйме?
– Беләhегеҙме, беҙҙең әле хәлдәр бик  шәптән түгел,  шуның өсөн эш тә юҡ, – тиҙәр уға.
– Һеҙ мине эшкә  генә алығыҙ, ә эште мин күпме   теләйhегеҙ, шулай көтә алам, – тигән ҡыҙ.

* * * – тип hорай.
– Йә, Хоҙай,  мин бештем, ай-ай, ҡалай әрней, – ти ир.
– Ҡәҙерлем, шул тиклем ҡысҡырмасы, бер аҙ түҙ.  Ҡайhыhынан башларға?
 – Насарынан башлағыҙ.
– Беҙ hеҙҙең hул аяғығыҙҙы киҫәһе урынға яңылыш уңын киҫкәнбеҙ.
– Ә яҡшыhы?
– Яҡшы яңылыҡ шул: беҙ hеҙҙең hул аяғығыҙҙы ла киҫергә тейеш булмағанбыҙ икән, сөнки  шәфҡәт туташы анализдарығыҙҙы икенсе ауырыуҙыҡы менән бутаған.
 Һәр нәмәне  энәhенән ебенә тиклем тәфсирләп яҙа.
– Һуң, был бик hәйбәт шөғөл, – тип  тынысландыра уны белгес.  Тик ҡатыным бит  көндәлекте бер аҙнаға алдан яҙа.

* * * Аш бүлмәhенән ҡатын:
– Ҡәҙерлем, нимә булды?   – Бик күп ҡатын-ҡыҙ шулай эшләй.
– Мин аңлайым,  табип әфәнде.  Мин хәҙер тиҙ генә яңынан ҡәһүә ҡайнатам.

* * * 
– Минең ҡатыным руль артында йәшен кеүек, – ти берәү.
– Шул тиклем шәп йөрөймө ни?
– Юҡ, hәр ваҡыт ағасҡа эләгә.

* * *
– Был күрәҙәсе Мәрйәмме?
– Эйе, Илгиз Илhамович!
– Мин Илгиз Илhамович түгел.
– Мин беләм...

* * *
«Оҙаҡ йылдар аҡса йыйҙым.  Табип – ауырыуға:
– Минең hеҙҙең өсөн ике яңылығым бар: береhе яҡшы, икенсеhе  насар.  «Йоматау» шифаханаhы эргәһенән берәй дача алайым тип уйлағайным, аҡсам етмәгәс, Испанияла вилла hатып алдым».

* * *
– Ханым, hеҙҙең ирегеҙ шул тиклем аҡыллы, мөләйем hәм спортсылар hымаҡ матур кәүҙәле.
– Их, hеҙ минең hөйәремде  күрмәнегеҙ әле, – тигән ҡатын, онотолоп китеп.

* * * 
Fаилә хәлдәре буйынса белгес табипҡа бер ир ҡәнәғәтhеҙлек менән ҡатыны хаҡында hөйләй:
– Һеҙ беләhегеҙме, ул көндәлек алып бара.  Иртән ҡатын түшәктәге иренә ҡәһүә килтерә. 