Эйе, эйе, шулай булмаһа, «Гәлсәр һандуғас» телефестиваленең финалына сыға алыр инеме икән ул? Тормош иптәшем эшмәкәрлегемә ыңғай ҡарай.  Таныш булығыҙ –  Әлим Ҡәйүмов
 Ҡыҙ З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының театр факультетын һайлай, актер һөнәрен үҙләштерә.  Тыуған йылы: 1980 йылдың 30 июле. Ул вафат  булғас, Миләүшә Мортазина  класына күстем.  Өҫтәүенә, быйылғы телефестивалдә уның тиҫтерҙәре байтаҡ була, тиҙ арала уртаҡ тел табалар: бәшмәккә лә сығалар, балыҡҡа ла йөрөйҙәр.
– Район-ҡалаларға гастролгә сыҡһаҡ, халыҡ йырҙарыма ҡушылып ултыра.  
– Сәхнә кешеһе булғанғамы, бик еңел бирелде миңә был телевизион конкурстың талаптары.  Ике эшендә лә өлгөрә ул.  Дуҫ-иштәре өгөтләй торғас, Резеда «Атайым моңо» йыры менән Риф Арыҫланға килә.  1997 йылда Сибайҙа үткән «Ирәндек моңдары» конкурсында ҡатнаштым hәм икенсе урынды яуланым.  Булдырмаҫтар тимә, изге   башланғыстың һөҙөмтәһе лә ыңғай була торған.
 Бишеһе лә сәнғәткә ғашиҡ булһа ла, иң кеселәре Резеда ғына сәнғәт юлын һайлай.  Бында иң-иң һәләтле йәш башҡарыусылар сыныға, тиһәм, һис арттырыу булмаҫ.  Туған мәктә-бенең юбилей концертында «Сафия» йырын йырлап, тәүге тапҡыр тамашасы алдында сығыш яһай 1-се синыфта уҡыған Заһир.  Тағы ла конкурстарҙа ҡатнашырға уйлайым.  «Икенсе һөнәр һайла, йырлап йөрөү ир-егет эше түгел», – ти тәүҙә атаһы.  Урта мәктәпте тамамлағанда «Ҡайҙа барырға?» тигән һорау тормай уның алдында.  Мин шуға сикһеҙ шатмын, – ти Заһир. Әсәһе –  үҙешмәкәр йырсы, атаһы баянсы булһа ла, башта уҡ сәнғәт өлкәһен маҡсат итеп ҡуймай үҫмер, атаһы кеүек шофер булыу хаҡында хыяллана.  Апайым Дилара Ҡәйүмова, музыка училищеhын тамамлап, бөгөн Учалы муниципаль филармонияhында эшләп йөрөй.  Айнур ТУҠТАЕВ Үҙ-үҙемә ышанам һәм ҙур сәхнәләрҙән ҡурҡмайым, тип әйтә алам.  Ижадыма ҡарата үҙҙәренең фекерҙәрен гел әйтеп торалар, кәңәштәренән ҡалдырмайҙар.  Ә әсәйем бейергә әүәҫ.  Гәзит уҡыусыларҙы йәш йырсы менән яҡынданыраҡ таныштырыу маҡсатында уның менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.

– Әлим, йыр-моңға булған hөйөүең кемдән килә?
– Fаиләлә өс бала  үҫтек.  Башҡорт дәүләт филармонияhы йырсыhы, республика hәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты Әлим Ҡәйүмов иртәгә үҙенең тәүге соло концертын  ойоштора.  Ижади уңыштар hәм яңы үрҙәр hиңә! Ҡыҙыбыҙ Нәркәс 1-се синыфта уҡып йөрөй.  Улар – минең тәнҡитселәрем дә.  Уҡыу осоронда кейәүгә сыға, тамамлаған йылда әсәй булыу бәхетенә ирешә.  
– Әңгәмәң өсөн рәхмәт!  Мәктәпте тамамлағас, агроном булырға теләнем.  Компакт-диск сығарырға ниәтем бар.  Ейәнсура районының Ибрай ауылы егете. Үҙем шул өлкәлә уҡығас, режиссерҙы күреп, ҡуйылған тамаша хаҡында фекерҙәремде еткерҙем.  Рәйсә Гәрәй ҡыҙында ике йыл шөғөлләнеп өлгөрҙөм.  Айнурҙың олатаһы заманында башҡорт халыҡ йырҙарын оҫта башҡарыусы булараҡ тирә-яҡта киң танылыу яулаған.  Проектта башҡарған йырҙары: «Атайым моңо» (Роберт Миңнуллин һүҙҙәре, Альбина Имаева көйө), «Елдәр» (Рәмзиә Тимербаева һүҙҙәре, Риф Арыҫлан көйө), «Әйтерһең дә» (Дилә Булгакова һүҙҙәре, Риф Арыҫлан көйө).
 Бөгөн иһә Учалы муниципаль филармонияһының йырсыһымын, – ти ул.
«Гәлсәр һандуғас» проектында үҙен һынап ҡарау теләге менән күптән янһа ла, бына килеп саҡ тәүәккәлләй егет.  Урта мәктәпте тамамлағас, ул Өфө дәүләт сәнғәт училищеһының йыр бүлегенә уҡырға инә.  Әлеге көндә Заһир – З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы халыҡ йырҙары бүлегенең I курс студенты.
– Быға тиклем «Гәлсәр һандуғас»ты «зәңгәр экран» аша ҡарап барҙым.  Шулай ҙа баянда уйнарға өйрәнә, ауыл мәҙәниәт йортонда булған музыкаль инструменттарҙы өйөнә һорап алып, үҙ аллы шөғөлләнә башлай.  Проектта башҡарған йырҙары: «Йүгерә-йүгерә тау аҫтына төшәм» (Илһам Шакиров репертуарынан), «Әсәйемә» (Ләйсән Ҡасимова һүҙҙәре, автор көйө), «Хоҙайға табынам» (Мотал Рәмов һүҙҙәре, Илдар Рәхимғолов көйө).
 Ә мин иһә ошонда ҡатнашыуым менән сикһеҙ бәхетлемен, – ти ул. Тыуған йылы: 1986 йылдың 10 майы. Шулай ҙа яҙмыш  барыбер сәнғәт донъяhына алып килде.   Был концертта халыҡ hәм эстрада йырҙарын башҡарасаҡмын.  Заhир Исмәғилев, Рәүф Мортазин, Хөсәйен Әхмәтов, Fәзиз Әлмөхәмәтов, Салауат Низаметдинов, Нур Дауытов, Роза Сәхәүетдинова, Юлай Үҙәнбаевтың әҫәрҙәре күңелемә яҡын.
– Кумирың бармы?
– Үҙем тенор булғас, миңә тенорҙар оҡшай.  Тыуған йылы: 1987 йылдың 9 июне. Еңеүҙәре лә юҡ түгел Айнурҙың: Баймаҡ моңдары – 2001», «Ирәндек моңдары – 2006» йыр конкурстарының лауреаты һәм дипломанты.
– «Гәлсәр һандуғас» – тормош мәктәбе ул.  Әле Айнур ғаилә ҡорорға ашыҡмай,  карьераһын ҡайғырта: яңынан-яңы йырҙар ижад итә, үҙ өҫтөндә эшләй.  Уны тамамлағас, БДУ-ның Сибай институтының йыр бүлегенә ситтән тороп уҡырға инә.
– Үҫмер сағымда мәктәптә, ауыл мәҙәниәт йортонда уҙған бер саранан да ситтә ҡалмай торғайным.  Әммә ҡатнашып ҡарарға әҙер түгел икәнемде тойғанғамы, был уйҙарҙы башымдан ҡыуырға тырыштым.  Йыр бүлегендә шөғөлләнеп, йырлау һәләтен камиллаштырыу өҫтөндә эшләй.  Ләкин мин үҙем бик hуң йырлай башланым.  Бик оҡшаны.  Уның һәләте ейәненә лә күскән булып сыға.  Резеда ӘМӘКӘСЕВА Был уйҙары уны телевидениеға эшкә алып килә. Стәрлетамаҡ ҡалаһында йәшәгән әхирәтенә ҡунаҡҡа барыуы иһә ҡыҙҙың бөтә тормошон үҙгәртә.
– Театрға килеп, әхирәтем менән спектакль ҡараныҡ.  Шунда мине Өфө сәнғәт институтының вокал кафедраhы мөдире Рәйсә Кәлимуллина күреп ҡалды hәм  Өфөгә саҡырҙы.  Миәкә районының Илсеғол ауылы ҡыҙы. Киләсәктә уҡыуын уңышлы тамамлап, филармонияһына лайыҡлы хеҙмәт итергә теләй.
 Ағайымдың тауышы бик матур, ләкин ул сәнғәт юлын hайламаны.  Күп уйлап тормай, ғаиләбеҙ менән күсендек тә киттек Рәсәйҙең «алтын ҡалаһы»на.  Заһир ИҪӘНСУРИН Күптән инде Ремишев, Солвинов, Паворотти, Джели кеүек сит ил классиктарын тыңлайым, үҙебеҙҙең йырсыларҙан Мәғәфүр Хисмәтуллин, Абдулла Солтанов, Сөләймән Абдуллин, Нажиә Аллаярова, Әсмә Шайморатоваларҙың ижадын  хөрмәт итәм.
– Киләсәккә ниндәй пландар  ҡораhың?
– Һәр йырсы, музыкант кеүек,  күп итеп концерттар бирергә хыялланам.  Мин бар уҡытыусыларыма ла сикhеҙ рәхмәтлемен.
– Әлим, репертуарыңда кем-дәрҙең  әҫәрҙәренә өҫтөнлөк бирәhең?
– Минең  репертуарҙа ария, романстар менән бергә 200-ҙән ашыу әҫәр бар.  Киләсәктә Заһир йәп-йәш егеттәрҙән торған яңы составтағы «Каруанһарай» төркөмөн донъя кимәленә сығарыу теләге менән янып йәшәй.  «Каруанһарай» төркөмөндә эш башлағас ҡына миндә ышаныс тыуҙы һәм тәүәккәлләнем, – ти егет. Шулай башланды минең сәхнә тормошом, – ти Резеда. Сабый менән  өйҙә ултырғанында: «Миңә сәнғәт кәрәкмәйҙер ул», – тигән икеләнеүҙәре лә була йәш әсәнең.  Ә ул, үҙ сиратында, актерҙар етешмәй, тип, мине эшкә саҡырҙы.  Өс йәшлек сағында, балалар баҡсаһына йөрөгәнендә, тәрбиәселәр ҡыҙҙы уртаға сығарып йырлатыр булған.  Тимәк, беләләр, ишетәләр, күрәләр.  Кешене хыял йөрөтә.  
– Вокал буйынса уҡытыусығыҙ кем булды?
– Учалы музыка училищеhында студенттарҙы баянда, ҡурайҙа уйнарға, бейергә өйрәттеләр, баш-ҡорт фольклоры менән таныштырҙылар.  Ә әлегә ошо буласаҡ концертымды матур итеп үткәрергә теләйем.  Училищела  вокал буйынса уҡытыусым Зифа Тайып ҡыҙы Вәлиева булды.  Яҡын арала өйләнергә лә йыйына өлгөр егет.  Һуңынан инде улдарының ысынлап та сәнғәткә ғашиҡ икәненә төшөнгән ата-әсәгә Заһирҙы үҙ ихтыярына ҡуйыуҙан башҡа сара ҡалмай. Фатирлы ла була.
– Бөгөн тик театр менән генә йәшәйем.  Студент йылдарында ла шундай уҡ күренеш булды.  Ғаиләлә биш бала үҫә улар.  Ә мин шул хыялым һуҡмағынан атлайым, яҡты уйҙар менән йәшәйем, – ти ул.
 Ул күберәк атаһына оҡшаған, – ти ул.
«Гәлсәр һандуғас» проекты тураһында күптән белһә лә,  унда ҡатнашырға баҙнат итмәй йөрөй.  Проектта башҡарған йырҙары: «Әсәйемә» (Илнур Сирбаев һүҙҙәре һәм көйө), «Тик һин йөрәк түрендә» (Рәмзинә Тимерова һүҙҙәре, Риф Арыҫлан көйө).
 Шуға ла моң атайымдан киләлер, – ти Резеда. Баймаҡ районының Кәрешкә ауылы егете. Тыуған ауылы мәктәбендә 9-сы синыфты тамамлағандан һуң Айнур Өфө сәнғәт училищеһының Сибай филиалына килә.  Тырыш ҡыҙҙы ҡала хакимиәтенең мәҙәниәт бүлегенә баш белгес итеп эшкә саҡыралар.  Тормош юлдашы итеп һайлаған ҡыҙы ла сәнғәт кешеһе икән, бергә уҡыйҙар. Бер һүҙ менән әйткәндә, Заһир төркөм менән ҙур сәхнәгә сыға башлағас «йышыла».  Башҡорт дәүләт филармонияhында яҙғыhын мөхәббәт тураhында классик концерт үткәрергә  планлаштырам.  Һис бер тартыныу белмәй йырлаған ул.  
– Юлда йөрөгәндә гел атайым менән бергә йырлай торғайныҡ.  Олатайым да, ата-әсәйем  дә  моңло йырлай. 