
– Бөтә донъя оло ҡыҙыҡһыныу менән спорт ярыштарын күҙәтеп барҙы.  Ярыштарҙа яңы үрҙәр яуланды, яңы рекордтар ҡуйылды, тағы бер ҡат  донъяның иң яҡшы атлеттарының юғары спорт рухы раҫланды.  БР Президенты дзюдосы Олег Крецулды һәм еңел атлет Елена Паутованы – Халыҡтар дуҫлығы ордены, ауыр атлетсы Дмитрий Клоковты, марафонсы Илдар Помыкаловты, йөҙөүселәр Оксана Савченко менән Андрей Строкинды Салауат Юлаев ордены менән  бүләкләне. Оксана Савченко менән Дмитрий Клоков Мортаза Рәхимовҡа «БР командаһының капитанына – Олимпия һәм Паралимпия уйынсыларынан» тигән яҙыулы ҙур матур кубок  бүләк итте.

«Олимпия парады» тип аталған спорт байрамы  төрлө спорт төрҙәре вәкилдәре ҡатнашлығында физкультура-спорт композицияһы менән асылды.  Бөгөн беҙ, Башҡортостаныбыҙ спортсылары республиканың спорт абруйын юғарыға күтәрҙе, Рәсәйҙең дөйөм уңышына тос өлөш индерҙе, тип ғорурланып әйтә алабыҙ.  Ул Башҡортостанда физик культураның, спорттың һәм туризмдың ниндәй кимәлдә булыуына, был өлкәләге уңыштарға туҡталды һәм һуңынан Олимпия миҙалсыларына бүләктәр тапшырҙы. Башҡортостандың берҙәм коллективы тураһында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, физкультура, спорт һәм туризм министры Владимир Самородов  һөйләне.  Атҡаҙанған спорт мастеры Оксана Савченко барлыҡ спорт геройҙары исеменән ошо тантанала Пекинда сығыш яһағандан да артығыраҡ тулҡынланыуҙарын белдерҙе һәм республика етәкселегенә, көйәрмәндәргә, туғандарына рәхмәт еткерҙе.  Оксана Савченко менән Дмитрий Клоков иһә Мортаза Рәхимовҡа «БР командаһының капитанына – Олимпия һәм Паралимпия уйынсыларынан» тигән яҙыулы ҙур матур кубок һәм Олимпия уйынсыһының экипировкаһын һәм сумкаһын бүләк итте.  Олимпиясыларҙы ҡотлап, республика  Президенты Мортаза Рәхимов, Рәсәйҙең милли йыйылма командаһы составында планетаның төп спорт форумында ҡатнашҡан ҡыҙыу мәлдәр тарих биттәренә оло ваҡиға булып яҙыласаҡ, тип белдерҙе.  Баш ҡаланың Конгресс-холл бинаһында БР Президенты Мортаза Рәхимов Пекинда үткән  XXIX Олимпия һәм XIII Паралимпия уйындарында ҡатнашыусыларҙы тәбрикләне
 Ә республика халҡы ватандаштарыбыҙҙың сығыштарын иғтибар менән  ҡарап барҙы, һәр еңеүгә шатланды.  Ул Пекинда Рәсәйҙең уңышына булышлыҡ итеүсе Олимпия һәм Паралимпия уйынсыларына рәхмәт белдерҙе.   Тантана байрам концерты менән тамамланды.

«Башинформ».  Һеҙ Олимпия уйындарында – бер көмөш һәм ике бронза, Паралимпия уйындарында 4 алтын һәм 5 бронза миҙал яуланығыҙ, – тине республика башлығы. 