Рәсәйҙең хәрби сафтарында быйылғы  саҡырыу үҙенсәлектәренә ҡағылышлы һорауҙарға БР Хәрби комиссариатының әхлаҡи-психологик һәм хоҡуҡи эштәр бүлеге етәксеһе Илдар Юлышев яуап бирәсәк.   Әрме хеҙмәтенә ир-егеттәрҙе әҙерләү системаһы» темаһы буйынса «ҡыҙыу телефон» эшләй. БР Хәрби комиссариатының йәмәғәтселекте ҡабул итеү консультанты, хеҙмәт итеүселәрҙең ата-әсәләр комитеты секретары Людмила Муллайәнова һәм БР саҡырыу комиссияһының төп составы секретары Николай Черетов маҡсатлы программа ысулы, йәштәрҙең хеҙмәткә психологик әҙерлеге тураһында һөйләйәсәк.  Ғаиләләргә, балаларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеүсе республика үҙәгендә «Хәрби Көстәргә көҙгө саҡырыу.  Һорау бирергә теләүселәр 15.00 сәғәттән 17.00 сәғәткә тиклем 273-09-00, 276-56-03 телефондары буйынса шылтырата ала.