Ә тәнәфес ваҡытында республика башҡорт гәзит-журналдарына яҙылыу ойоштороласаҡ.   «Йәшлек» гәзите лә үҙенең уҡыусыларын көтөп ҡала!  Т. АМАНОВ. йәки Милли баҫмаларға яҙылыу өсөн уңайлы мөмкинлек бар

15 ноябрҙә һеҙҙе «Аҡ тирмә» башҡорт милли-мәҙәни үҙәге «Һәнәк» журналы редакцияһы менән  берлектә ойошторған ҙур концерт-тамаша көтә.  Инеү бушлай.  Көлкө тураһында етди һүҙҙәр, шаян шиғырҙар, хикмәтле хикәйәләр ишеткегеҙ килһә, күңелле йырҙар тыңлап, елле бейеүҙәр ҡарап рәхәтләнергә теләһәгеҙ, 18.00 сәғәттә Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайының Ҙур залына рәхим итегеҙ! 