Аналитиктарҙың әйтеүенсә, бөгөн баш ҡаланың ун кешеһенең тик икеһе генә кредитҡа эйә була ала. Бөгөн Өфөлә яңы төҙөлгән йорттарҙағы фатирҙарҙың 12 проценты һатылмаған.  Өфөлә торлаҡ  хаҡы кәмейме?  Республикала йәшәү минимумы

«Башҡортостан Республикаһында ҡулланыу кәрзине тураһында» һәм «Башҡортостан Республикаһында ҡулланыу кәрзинен һәм йәшәү минимумын билдәләү тәртибе тураһында» БР Закондарына ярашлы, БР Хөкүмәтенең 2008 йылдың 11 ноябрендәге 394-се ҡарары менән 2008 йылдың III кварталында уртаса айлыҡ йәшәү минимумы күләме билдәләнде. Бында һүҙ Башҡорт дәүләт университеты районында сауҙа-офис майҙансыҡтары төҙөлөшө тураһында барҙы.  Эшкә һәләтле граждандар өсөн ул –  4260 һумға, пенсионерҙар өсөн 3236 һумға тиң.  Шул уҡ аналитиктар фаразлауынса, банкылар өлкәһендә ликвидлыҡ көрсөгө дауам итһә, киләһе йылда Өфөлә торлаҡтың һәр квадрат метрының баҙар хаҡы 43 мең һумға тиклем төшәсәк.  Быйыл 770 мең торлаҡ «квадраты» файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Коммерция структураларынан айырмалы рәүештә, һеҙҙең төп бурысығыҙ –  халыҡты арзан хаҡтар буйынса фатир менән тәьмин итеү, – тип иҫәпләй Раил Сарбаев. Тик был бик икеле, сөнки ундай хәл була ҡалһа, иң тәүҙә банкыларҙың кәмәһе ҡомға килеп терәләсәк. Сөнки уға ихтыяж, дөрөҫөрәге, һорау кәмегән.  Шул уҡ ваҡытта был иҫәпкә элита йорттары индерелмәгән – уға һорау бик әҙ. Ә киләһе йылға торлаҡ төҙөлөшөндә ниндәй пландар ҡаралыуын ҡала хакимиәтендә асыҡлап әйтергә ашыҡмайҙар.
– Башланған төҙөлөштәрҙе туҡтатмаясаҡбыҙ, ә яңыларын әлегә башламайбыҙ, – ти Өфө ҡала хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Рәшит Саттаров.
(»Комсомольская правда» гәзитенән).
 Әле торлаҡтың бер квадрат метры 52,6 мең һум тәшкил итә.  Тик белгестәр хаҡтарҙың ҡапыл төшөүен вәғәҙә итмәй – һәр квадрат метрҙың хаҡы яйлап түбәнәйәсәк. Аналитиктарҙың хәбәр итеүенсә, октябрҙә беренсел торлаҡҡа хаҡтар 1,1 процентҡа кәмегән һәм был процесс дауам итә.  Раил Сарбаевтың фекеренсә, был уның эшмәкәрлегендәге өҫтөнлөктәрҙә лә сағылырға тейеш.  Кешеләр өсөн арзан торлаҡ төҙөү мөһим

10 ноябрҙә үткән Хөкүмәт  кәңәшмәhендә БР Хөкүмәте   Премьер-министры Раил Сарбаев социаль объектты коммерция объекты итеп үҙгәртеү сәбәбен аңлатыуҙы талап итте. Һуңыраҡ объекттың статусы үҙгәртелгән. Был урында ҡасандыр льготалы шарттарҙа ошо вуз хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ йорт төҙөү планлаштырылған булған.  Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы һәм Федераль дәүләт статистика хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса территориаль органы күрһәтеүе буйынса, 2008 йылдың III кварталында айына уртаса йәшәү минимумы 3972 һум тәшкил итте.  Юғиһә, беҙҙә сиратта тороусылар һаны кәмемәйәсәк.  Фонд ике финанслау сығанағынан –  БНЗС һәм Торлаҡ төҙөлөшө фондынан финанслана һәм дәүләт унитар предприятиеһы булып тора.  Яңы торлаҡҡа хаҡтар шулай уҡ 30 – 40 процентҡа тиклем кәмеүе ихтимал.  Ә төҙөлөп ятҡан йорттарҙа был һан тағы ла ҙурыраҡ. Торлаҡ төҙөлөшө фонды коммерция мәнфәғәттәрен төп урынға ҡуйырға тейеш түгел.
– Дәүләттең бер өлөшө булараҡ, фондтың төп бурысы  – фатирҙарҙы үҙҡиммәте буйынса һатыу.  Хәҙерге шарттарҙа дәүләт өҫтөнлөгө – иң элек социаль торлаҡ төҙөү.  Торлаҡтың килемлелек индексының кәмеү сәбәбе – «кеҫәлеләр», фатир һатып алыуға ҡарағанда, аҡсаһын банкыла һаҡлауҙың   отошлораҡ икәнен белә. Әлегә һөйөнөргә иртәрәк
 Ә хәл-торош тағы ла насарайып китһә, икенсел торлаҡ хаҡы тағы ла түбән тәгәрәйәсәк һәм бер квадрат метры 30 мең һумға тиклем кәмейәсәк.  Балалар өсөн йәшәү минимумы был осорҙа – 3846 һум.
 Банкылар әле ипотека өсөн кредиттар биреүҙән туҡтамаған.  Илдә финанс көрсөгө һөҙөмтәһендә торлаҡҡа хаҡтар кәмейәсәк, тигән имеш-мимеш таралды. 