Указдар ҡул ҡуйған көндән алып көсөнә инде. 2008 йылдың 11 ноябрендә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов «Башҡортостан Республикаһының Президент Советы составына үҙгәрештәр индереү тураһында»ғы Указға ҡул ҡуйҙы.
«Граждандар оборонаһы тураһында» Федераль законға һәм «Рәсәй Федерацияһында граждандар оборонаһы тураһындағы Положениены раҫлау тураһында» Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте ҡарарына ярашлы, 11 ноябрҙә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов үҙ Указы менән Башҡортостан Республикаһында граждандар оборонаһын ойоштороу һәм алып барыу тураһындағы Положениены раҫланы.