Әйтәйек, яңыраҡ Рәсәй матбуғаты көнөнә арнап журналистар араһында уҙғарылған боулинг буйынса бәйгелә «Йәшлек» гәзите икенсе урын яуланы.  Барыһы ла спорт менән шөғөлләнеп, ҙур ярыштарҙа еңеүҙәр яулағанда, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре лә тик ятмай, төрлө спорт сараларында әүҙем ҡатнашып, ярайһы ғына уңыштарға өлгәште һәм өлгәшә.  Унда ла хеҙмәткәрҙәребеҙ икенсе һәм өсөнсө урындарҙы алды.  Шулай уҡ быға тиклем волейбол  һәм футбол буйынса ла турнир булып үткәйне.  Ғөмүмән, «Йәшлек» гәзите спортта ла һынатмай, алдынғылар рәтендә килә. А. ИШМӨХӘМӘТОВА.