
  Ағалы-ҡустылы Гримм мемориаль йорт-музейының директоры Б. Лауэрҙың сығышынан иһә бөтә донъяға билдәле әкиәтселәрҙең тормошо хаҡында ҡыҙыҡлы һәм тулы мәғлүмәт алырға була ине.  Кәңәшмәлә халҡыбыҙҙың ижади ҡомартҡыларына бәйле  туризмды үҫтереүгә  ҡарата бик күп ҡыҙыҡлы тәҡдим индерелде.     Улар, әкиәт геройҙарын йәнләндереп, иҫ киткес туризм маршруттары булдырған.  Беҙ ҙә, уларҙың өлгөһөнә эйәреп, үҙенсәлекле халыҡ ижады ҡомартҡыһы булған «Урал батыр» эпосы буйынса туризм маршруты эшләй алыр инек.  Немец делегацияһының етәксеһе М. Херкстретер, яуап һүҙе менән сығыш яһап: «Бөгөн иртән ҡул ҡуйылған килешеүҙең маҡсаты – Германияға күпләп туристарҙы йәлеп итеү», – тип билдәләп үтте.  Уның сиктәрендә БР Физкультура, спорт һәм туризм министрлығы менән туризм өлкәһендә хеҙмәттәшлек итеү тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйыу, ғилми-ғәмәли кәңәшмәлә ҡатнашыу, Башҡортостандың туристик ресурстары менән танышыу ҡаралған.  Әммә ҡайһы бер урындары менән хатта Швейцария Башҡортостандан ҡайтышыраҡ, тип әйтер инем.  Башҡортостан Республикаһы менән Гессен ере араһындағы хеҙмәттәшлеккә 2002 йылда  немец яғы инициативаһы буйынса нигеҙ һалына.  Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһының туризм һәм коммуникация институты директоры И. Усмановтың сығышында асып бирелгән яңы проект та ҡыҙыҡлы  ине.  Был проект буйынса Белорет районында курорт-ҡала төҙөү ҡаралған.       Уларҙың Башҡортостанға эш сәфәре 16 ноябргә тиклем дауам итәсәк.  «Айырыуса йәштәргә юлдар асыла, һеҙ ҙә килә алаһығыҙ.  Сөнки был эпоста республикабыҙҙың аныҡ географик нөктәләре билдәләнгән», – тине.   Әле иһә  ошо хеҙмәттәшлекте артабан да үҫтереү маҡсатында немец делегацияһы Башҡортостанға   килде.   Уның фекеренсә, бында Абҙаҡтағы кеүек үк тау-саңғы комплексы төҙөргә мөмкин.    Бының өсөн иң уңайлы урын – Елмерҙәк тауы янында, тип билдәләне ул.  Грантты тормошҡа ашырыу барышында академия уҡытыусылары, аспиранттары һәм студенттары дүрт тапҡыр Кассель ҡалаһына барып, стажировка үтеп ҡайта.  2005 йылда Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы Германияның «Запад – Восток» ғилми үҙәге менән берлектә Фольксваген  фондының 200 мең евролыҡ грантын ота.  «Ә инде туристарҙы урында етештерелгән экологик таҙа аҙыҡ-түлек менән туҡландырыу ауыл хужалығын үҫтереүгә лә булышлыҡ итәсәк», – тине.      Башҡортостандың туристарға күрһәтерҙәй гүзәл тәбиғәт  мөйөштәре, халҡыбыҙҙың бай ижади, тарихи һәм мәҙәни ҡомартҡылары күп.  «Уларҙы беҙ әкиәтселәр генә түгел, ә немец фольклористикаһына, йәғни германистикаға нигеҙ һалыусылар тип атайбыҙ», – тине ул.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Ә йәйге ялға килгәндә,  мөмкинлектәр былай ҙа етерлек, йылға буйлап ағып төшөү, атта һыбай йөрөү, шулай уҡ Йөйәк йылғаһын быуып, яһалма күл булдырыу перспективаһы хаҡында һүҙ алып барҙы ул.   Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһында «Эпик һәм әкиәти туризм: Башҡортостан һәм Гессен тәжрибәһе» тигән темаға үткән халыҡ-ара конференцияла ла һүҙ шул хаҡта барҙы.  Әммә бының өсөн тырышып уҡырға, төрлө йәмәғәт сараларында әүҙем ҡатнашырға кәрәк, сөнки, иң беренсе сиратта, бындай сәфәргә алдынғы студенттар  лайыҡ буласаҡ», – тип студенттарға мөрәжәғәт итте.  Ошо ваҡыт арауығында немецтар тарафынан Башҡортостан Республикаһының туристик ҡеүәтенә тәрән анализ яһала, айырым йүнәлештәрҙе үҫтереү буйынса мөһим тәҡдимдәр индерелә.  Киләсәктә улар тормошҡа ашырылһа, бәлки, беҙ ҙә «Урал батыр» эпосының геройҙары менән осраша алыр инек.  Академия ректоры Александр Дегтяров, сарала ҡатнашыусыларҙы сәләмләп: «Беҙ йыш ҡына Башҡортостанды «Икенсе Швейцария» тип йөрөтәбеҙ.  Дөрөҫ, әлегә беҙҙә туризм инфраструктураһы үҫешмәгән, әммә немец дуҫтарыбыҙҙың был өлкәлә тәжрибәһе ҙур.  Башҡортостан бейек тауҙары, ҡуйы урмандары, мул һыулы йылғалары, күлдәре  менән дан тота.   