Был долларҙар бөтә донъяны баҫып алды, донъя долларҙарға ысын ҡиммәт (ценность) тип ышанып, тап ошо валюта менән иҫәпләшеүгә күсте.  Хәҙер hүҙ, коллайдерҙан  айырмалы рәүештә, бөтә кешелекте йоторға һәләтле «ҡара упҡын» – Америка Ҡушма Штаттарында башланып, бөтә донъяға таралыусы финанс көрсөгө тураһында. Пистолетын сығарып, ҡурҡыта башлаясаҡ.  Төҫлө тәнле бөтә донъя ҡыуанып бөтә алмай! Тимәк, һатыусыларҙың килеме – 990 һум, был аҡсаны улар сит ил машиналары, коттедждар өсөн тотона.  Һанап ҡарағыҙ, һәр бер янкиға ни тиклем байлыҡ эләгә!  Ә халыҡ үҙенең юғалтыуҙарын һанай.  Сэм ағай, һатыусы кеүек үк, артабанғы трюкты эшләй: беҙгә ҡара Президентты тыға.  Казимир Малевичтың алдан күрә белеүен билдәләп үтмәй булмай.  Кеннеди һымаҡ, Барак Обаманы алып ташлау, яуап биреүсе юҡ – проблема ла юҡ.  Ул, Көнсығыш аҡһаҡалына хас булғанса, быларҙың бөтәһе лә нимә менән бөтөүен көтә.  Һәр кемдең портфелендә – «ҡара квадраттар».  Улар бит бөтә донъя халҡының ни бары 5 процентын ғына тәшкил итә!  Быны нисек атҡарырға?  Икенсе яҡтан ҡараһаң, баҙарҙа «буш ҡыуыҡ»тарҙың  күбәйеүе бер-береңә ышанысты юғалтыуға килтерә, бөтәһе лә бер-береһенән,  тауарҙың сифатынан шикләнә башлай.  Ә бит быны алдан уҡ күреп була ине.  Шул ваҡыттан башлап АҠШ үҙҙәренең президенттарының портреттары төшөрөлгән, үҙенә күрә «ҡара квадрат» булған,  бер ни менән дә тәьмин ителмәгән ҡағыҙҙарҙы рәхәтләнеп баҫып сығара башланы.  Был картина тирәһендәге ығы-зығы хаҡында киләһе фаразым бар.  Законға таянып, итектәрҙе кире килтереп, яңыһына алмаштырабыҙ.  Сөнки ул үҙенең алданғанын аңлай.  Һатыусы, тауарҙың хаҡын яңынан билдәләү, файҙаны үҙенә ҡайырыу, һатып алыусының башын бутау өсөн, һатҡан нәмәһен ныҡ итеп маҡтай.  Ә беҙҙең олигархтар, илдең етәкселегенә баҫым яһап, уларҙан Стабилизация фондын астырҙы.  Белеүегеҙсә, быйыл адрон коллайдерын ебәрергә маташтылар.  Тап ошондай уҡ ығы-зығы бөгөн долларҙар – донъя финанс системаһының «ҡара квадраттары» тирәһендә лә «мәж» килә.  Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, тағы ла бер «яңылыҡ» таратыла: шул уҡ картинаны икенсе аноним коллекционер 200 hумға һатып алған.  Әгәр итектәрҙең икенсе пары менән дә шундай уҡ хәл ҡабатланһа, закон буйынса аҡсаны кире ҡайтарып биреүен талап итәбеҙ.  Күпме мөмкин, ә!
 Бынан ошондай ябай ғына һығымта яһарға мөмкин: тора-бара халыҡ ошо хаҡҡа үҙенә кәрәкле машиналарҙы, фатирҙарҙы, кейем һатып ала алмай.  Тирә-яҡтағы бөтә кешеләр ҙә шул картинала ниндәйҙер мәғәнә йәшерелеүенә, уға ҡараһаң, ниндәйҙер хистәргә батырға тейешлегемә ышандырырға тырышты.  Рус телендәге «обмен» һүҙенең  этимологияһына (сығышына) иғтибар итегеҙ.  Уға бер төрлө лә үтеп китә алмаясаҡ, һайланмаясаҡ Маккейнды ҡаршы ҡуялар.  Уның быға көсө лә, аҡсаһы ла етәсәк.  Хәҙер был «картиналар»ҙы тотоусылар авторҙан (АҠШ хөкүмәтенән) тир түгеп тапҡан аҡсаларын кире ҡайтарыуҙы талап итә. Актер унда үҙенең компаньоны менән спектакль уйлап сығара: имеш, улар нибелунгтарҙың хазинаһын таба.  Уның алмашсыһының, бер нисә аҙнанан власҡа килеп,  бөтә килешеүҙәрҙе лә рәхәт кенә юҡҡа сығарыуы мөмкин.  Һатыусы үҙенең бөтә мөлкәтен тартып алмаһындар өсөн төрлө һылтау уйлап сығара  башлаясаҡ.  Һөҙөмтәлә тауар етештереүселәр үҙҙәренә теләгән файҙаны тейешенсә ала алмайынса, «бушлай икмәк ашаусылар» менән эшләүҙән баш тарта.  Һәм бына, ниһайәт, донъялағы финанс көрсөгө һәм адрон коллайдеры ярҙамында ғына «Ҡара квадрат»ҡа күҙҙәрем асылды шикелле. Кешеләрзен Казимир Малевичтың 1913 йылда яҙған «Ҡара квадрат» картинаһына ни өсөн һоҡланыуына бәләкәй саҡтан уҡ аптырайым.  Мистификаторға бер генә нәмә тороп ҡала: яуап биреүсене юҡҡа сығарыу.  Ҡайһы бер магазиндар һәм ресторандар клиенттары менән пластик карталар ярҙамында иҫәпләшеүҙән баш тарта башланы ла инде.  Бөтәһе лә ябай ғына.  Ә фондтың ысын-ысындан тотош Рәсәй халҡының мөлкәте булған аҡсаһы тора-бара финанс системаһы аша тағы ла шул уҡ олигархтарҙың кеҫәһенә инеп ятасаҡ.  Тора-бара АҠШ-тың алтын запастары аҡрынлап юҡҡа сыҡты һәм ул 1971 йылдың 15 авгусында (тағы ла шул август!) бер яҡлы ғына шарттарҙа долларҙарҙы алтынға алмаштырыуҙы туҡтатты.  Һөҙөмтәлә алдашыу килеп сыҡманы. Вуз профессоры аҡсаны уларҙан аҙыраҡ ала.  Был бөгөн ҡайһы бер  сауҙа селтәрҙәре миҫалында асыҡ күренә.  «Ҡара квадраттар»ы менән аҡсаларын талап итеүселәрҙең иғтибарын төбәктә хәрби конфликттар йәки эре теракт ойоштороу менән ситкә йүнәлтергә мөмкин.  Ә хәҙер магазин хеҙмәткәрҙәрен нимә көтә һуң?  Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисадсы. (Күҙ алдына килтерегеҙ: бер машина эшләнегеҙ һәм ҡапыл ҡайҙандыр ул машина эргәһендә бушлай ғына яңыһы барлыҡҡа килә, небоскреб төҙөнөгөҙ, эргәһендә ҡайҙандыр икенсеһе пәйҙә була.  Улар, үҙ ваҡытында, тауар етештереүсе  ҡуйған хаҡты яңынан билдәләп, тауарҙарына хаҡты шул тиклем арттырып һатты.  Ҡиммәт йүнәлештәре юғала.  Шиш!) Шунлыҡтан улар хәҙер бөтә нәмәне лә юғалта алыуҙарын яҡшы аңлай. Бына кемдән фәһем алырға кәрәк! «Сатан өйрәк» Буш нимә тип әйтер икән?  Ҡытай ғына тыныс.  Ә фондтың ысын-ысындан тотош Рәсәй халҡының мөлкәте булған аҡсаһы тора-бара финанс системаһы аша тағы ла шул уҡ олигархтарҙың кеҫәһенә инеп ятасаҡ.  Ошо көндәрҙә Малевичтың вариҫтарының олаталарының тағы ла бер картинаһын ҙур хаҡҡа һатыуы хаҡында хәбәр таралды.  Сальвадор Дали ҙа үҙенең «шедевр»ҙары менән ошондай уҡ эштәр башҡарған.  Бөтәһе лә 15 ноябрҙе көтә, ул көндә 20 ил лидерҙары Вашингтонда йыйылып, Буштан үҙҙәренең аҡсаһын кире ҡайтарыуҙы талап итәсәк.  Улар, алданғандарын аңлап, кемгә мөрәжәғәт итергә тейеш?  Тағы ла шул уҡ тырмаға баҫабыҙ.  Әммә юҡ шул, картинаны һатыусы ла, алыусы ла билдәле түгел – бөтә нәмә лә аукцион йорттары аша һатыла!  Алтын менән тәьмин итеү һәм алмаштырыу долларға ҙур өҫтөнлөктәр бирҙе.  АҠШ законһыҙ рәүештә йыйған байлығының бирмәҫ өсөн һуңғы   «һаламына» тиклем йәбешеп ятасаҡ.  Унда бит хәҙер бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ юҡ.  Дмитрий Медведев Санкт-Петербургта көс структуралары вәкилдәре менән осрашҡан ваҡытта уларға ошо хаҡтағы фекерҙе юҡҡа ғына «һеңдерергә» тырышманы бит. Тик алдашыу иртәме-һуңмы асыласаҡ.  Һәм уның башында план тыуа.  Әйткәндәй, был магазиндар ябыла башланы ла инде. Беҙҙең коллекционер, хәҙерге заман теле менән әйткәндә, асыҡ ауыҙ (лох), иҫе китеп, был картинаны эҙләргә тотона.  Донъяның финанс системаhын ҡотҡарыу һылтауы менән бөтәһе лә үҙҙәренең аҡсаһын кире ҡайтарып алырға тырыша. Эш шунда: Малевич урынына – сауҙа селтәрҙәрен, финанс структураларын, ә инде алданған коллекционер урынына беҙҙең ябай халыҡты ҡуйып ҡарайыҡ.  Йәнә «Ҡара квадрат»ҡа әйләнеп ҡайтайыҡ.  Бер кемгә лә билдәле булмаған, Американың истеблишментына ҡарамаған Барак Обама президент һайлауҙарында кандидат булып сығыш яһаны.  Беренсе тапҡыр халыҡты ваучерҙар аша алданылар.  Һатыусы итектәрҙең сифатлы күндән тегелеүенә, модалы һәм ныҡлы икәнлегенә ышандырыу өсөн тауарын бик маҡтай, уның хаҡы 3 мең һум, тип билдәләп ҡуя.  (Ә ҡалған 95 процент халыҡҡа?  Был да – сираттағы күҙ буяу.  Бына хәҙер, уҡыусым, үҙең уйлап ҡара: әгәр коллекционерҙарҙың ҡулында Малевичтың, Далиҙың бөтә «буш» картиналары артыҡ күп йыйылған осраҡта нимә буласаҡ?  Ышанмаһағыҙ, магазиндарға инеп ҡарағыҙ: тауар кәштәләре генә түгел, тотош сауҙа залдары бушай башланы.  Үкенескә күрә, коллайдер ватылды. Икенсе төрлө итеп әйткәндә, беҙҙең халыҡтар һатыусы йөҙөндә һәр ваҡыт алдаҡсыны күргән. Бөтәһе лә аҡыллы уйланылған: «төҫлө» донъя, Обамаға ышанып, бер ни тиклем ваҡыт үҙенең «ҡара квадраттар»ы менән мөрәжәғәт итмәйәсәк.  Башҡорт-татар телендә лә шулай уҡ: «алмашыу» – «алдашыу».  Уның бер генә – алыҫҡа йүнәлтелгән маҡсаты бар: бурыслының бөтә мөлкәтен арзан хаҡҡа һатып алыу.  Банк менеджерҙары сиратһыҙ ғына, ҙур комиссиялар алып ҡалып,  һайлап алынған клиенттарының «туңған» аҡсаларын икенсе банкыларға күсерә.  Кешеләрҙең һәр береһе был картинаны бөйөк тип атаны, әммә береһе лә мине быға ышандыра алманы.  Тағы ла шул уҡ тырмаға баҫабыҙ.  Ул, үҙ халҡына ғына хас «тәрән аҡылы», ике йөҙлөлөгө менән картинаһын «Ҡара квадрат» тип атап, уның бер быуат үткәс бөтә донъяны «ҡара упҡын»ға әйләндерәсәгенә ишара яһаған түгелме һуң? Бөтәһенә лә аңлашылып тора бит: шедеврҙарҙы халыҡ күрергә тейеш.   Тик шундай әкиәти донъяла ғына «Америка хыялы» тигән терминдың барлыҡҡа килеүе мөмкин).  Уны ебәрер алдынан ҡайһы бер кешеләр киң матбуғат саралары аша, коллайдер «ҡара упҡын» барлыҡҡа килтерәсәк, ул упҡында беҙҙең планета инеп юғаласаҡ, тигән ҡурҡыныс хәбәр таратты.  Күҙ алдына килтерегеҙ: Ер шарының 5 проценты бөтә донъя сығарған продукцияның 40 процентын «ашай»!  Ҡыҙыу һүҙ көрәштереүҙәрҙең һуңында мине еңә алмағандар: «Һин ул картинаның оригиналын күрмәгәнһең», – тип ауыҙымды ябырға маташты.  S.  Мөғжизә!  Тик былай ҡыланған өсөн төрмәгә ябып ҡуйыуҙары мөмкин.  Адриано Челентано төп ролде уйнаған «Блеф» фильмын бөтәбеҙ ҙә хәтерләйбеҙ.  Ваҡытында Ростов университетында база иҡтисад белеме алдым, унда Карл Маркстың «Капитал»ын һәйбәт итеп беҙҙең яҡташ Ғата Шәрәфи улы Мөхәммәтов уҡыта ине. Медведевҡа ракета   дивизияһын тарҡатыу тураһындағы быға тиклем ҡабул иткән ҡарарын юҡҡа сығарыуҙан, Калининград өлкәһендә «Искәндәр-М» ракета системаһын (ПРО) ҡуйыуҙан башҡа бер ни ҙә ҡалманы.  Тарихҡа ҡыҫҡаса ғына байҡау яһайыҡ.  Ә американдар, Чехия халҡы ҡаршы торһа ла, Чехия һәм Польшаға ракетаға ҡаршы ҡорамалдар системаһы ҡуйырға ашыға.  Был да иң ҡурҡынысы түгел әле.  АҠШ әлеге «һурҙырғыс» системаһы ярҙамында, донъя тулайым продукцияһының 20 процентын сығарған көйө, донъяның тулайым продукцияһының  40 процентын «ашай».  Яңыраҡ Путин, һуңынан Медведев иҡтисадтың аныҡ секторына ярҙам итеп бүленгән сараларҙың ысынбарлыҡта бөтөнләй икенсе юҫыҡҡа – сит илгә китеүенә зарланды.  Кем беренсе – шул үҙенең аҡсаһын кире ҡайтарып аласаҡ, ә инде иң артта торғанға тиндәр, валсыҡтар ғына эләгә. (Ә теге итектәрҙе һатыусыны таба алмаһаҡ, аҡсабыҙ хаҡында оноторға тура килә!). Иң мөһиме – һатып алыусы аҡсаһын күберәк бирһен.  Ул нимә эшләйәсәк?  Малевич үҙе кеүек үк аҡсаһыҙ өс (?) дуҫын артабан һүрәтләгән операцияны башҡарыу өсөн йыйып ала – сәнғәттә бер нәмә лә аңламаған, картиналар коллекцияһын йыйыу менән яңы ғына шөғөлләнә башлаған бай кешене табып, уға «Ҡара квадрат» картинаһын һатыу.  Хәҙер мәҡәләмдең икенсе өлөшөнә күсәм.  Магазин хеҙмәткәрҙәренең күҙҙәрендә – сараһыҙлыҡ.  «Хазиналы» ер участкаһын һатып, әллә күпме аҡса эшләйҙәр, ундайҙар ысын тормошта ла әҙ тимә! Аңлағанһығыҙҙыр инде: һатып алыусы үҙенең исемен атарға теләмәй.  Ғалимдар беҙгә бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс янамауын аңлатырға тырышты.  Был осраҡта, Дж.  Бындай һүрәтте һәр бер бала ла төшөрә ала!  Малевичтың вариҫтары үҙҙәренең хәйләкәр, аҡыллы олаталары өсөн ҡыуанып туя алмай, ул үҙенең уйҙырмаһы менән уларҙы бай тормош менән тәьмин иткән.  Евросоюз вәкилдәре, ошоно аңлап, 100 көн үткәндән һуң тағы ла бер саммит үткәрергә теләген белдерҙе.  Билдәләп үтелгән сауҙа селтәрҙәрендә быға  тиклем ябай кассир ҙа айына 10 мең һум эш хаҡы алды.  Сауҙа ысын хаҡы 10 һум булған тауарҙы, наценкалар өҫтәп, 1000 һумға һатты.  Киң матбуғат саралары аша исемен атарға теләмәгән бер кешенең «Ҡара квадрат» картинаһын 100 hумға һатып алыуы тураһында «хәбәр» таратыла.  Төшкә лә инмәҫлек килем! Ә беҙҙең олигархтар, илдең етәкселегенә баҫым яһап, уларҙан Стабилизация фондын астырҙы.  Шунлыҡтан американдар әкиәттәгесә бай.  Дөрөҫ.  Венесуэлаға китеү һылтауы менән Америка ярҙарына беҙҙең «Петр Великий» авиайөрөткөс крейсеры етәкселегендә хәрби-диңгеҙ эскадрабыҙ яҡынлашып килә (уның менән берәй нәмә булып ҡуймаһын тип Хоҙайға ялбарам!).  Тора-бара беҙҙең меҫкен коллекционерға, сираттағы байыраҡ «асыҡ ауыҙ»ҙы табыу өмөтө менән, үҙе һатып алған нәмәнең ысынлап та юғары сәнғәт өлгөһө икәнлегенә башҡаларҙы ла ышандырыуҙан башҡа юл ҡалмай.  Беренсе тапҡыр халыҡты ваучерҙар аша алданылар.  Бөтә мөлкәтте тартып алып булмай, ә кире ҡайтарып бирергә аҡса етмәй – бындай осраҡта сиратта торған иң көслө кеше еңәсәк.  Тик аяҡ кейемен бер аҙна кейеү менән шул аңлашыла: ул сифатһыҙ тауарҙан тегелгән, бик хөрт – һатыусы беҙҙе алдаған, был итек өсөн иң күбе 2 мең һум бирергә мөмкин.  Бына Ҡытай дәүләт аҡсаһын банк системаһына түгел, ә тиҙләтелгән сығымдарын инфраструктураны төҙөүгә (юлдар, аэропорттар, мәктәптәр, дауаханалар), аҙ тәьмин ителгән ғаиләләргә ярҙам итеүгә тотона.  Шулай ҙа ул, Малевичтан айырмалы рәүештә, мин картиналарым өсөн күп аҡса түләрлек иҫәрҙәр булған өсөн баймын,  тип әйтергә баҙнат иткән. Һуңынан «Ҡара квадрат» өсөнсө исемһеҙ кешегә 400 hумға «һатыла».  Мин ҡарап-ҡарап та, бер нимә лә күрмәнем.  Европа халҡы Николя Саркози етәкселегендә үҙҙәренең планын ҡора.  Ә бөтәһенә лә аҡсаны кире ҡайтарып бирә алмай, ни тиһәң дә, уларҙың аҡсаһын әллә ҡасан ашап бөткән!  Беҙҙең тормошта ул былай күренә: кешеләр, бер кемгә лә ышанмайынса (ә ышаныс инде ул кредит тигән һүҙ, шуға ла бер кем дә, бер кемгә лә аҡса биреп торорға теләмәй), ысын ҡиммәттәрҙе – ярма, сәй, макарон һәм башҡаларҙы һатып ала башлай.  Хәҙер итектәр һатыусыға әйләнеп ҡайтып, шундай осраҡты күҙ алдына килтерәйек: һатыусыға ул алдап ебәргән 15 кеше, аҡсаны кире ҡайтарыуҙы талап итеп, бер юлы мөрәжәғәт итте, ти.  Мәҫәлән, баҙарға итек һатып алырға килдегеҙ, ти.  Күпме мөмкин, ә! Ошо шарттарҙа халыҡ-ара иҫәпләшеүҙәрҙә доллар батша булып раҫланды, ул алтынға алмаштырыла торған берҙән-бер валюта булып китте.  Ни өсөн «ҡара упҡын» (»черная дыра»)?  Был картинаның сере хаҡында һорашып, эргә тирәмдәге кешеләр менән һүҙ көрәштерҙем.  Шул ваҡытта беҙҙең «асыҡ ауыҙ» эргәһендә «аңғармаҫтан ғына» Малевичтың әшнәһе барлыҡҡа килә, ул коллекционерға картинаны табырға ярҙам итергә вәғәҙә бирә (бушҡа түгел, әлбиттә).  Хәйерсе йәһүд ғаиләһенән сыҡҡан рәссам Казимир Малевич үҙенән уңышлыраҡ эшләгән, бай дуҫтарынан көнләшә.  Беҙ үҙебеҙҙең итектәрҙе тотоп килгән кеүек үк, улар ҙа аҡсаны кире ҡайтарыуҙы талап итеп, бөйөк рәссамдарҙың ейәндәренә киләсәк.
 Әйтерһең, үҙҙәре күргән инде!  Шул уҡ ваҡытта, «ҡара квадраттар»ҙы тотоусылар, улар араһында Рәсәй ҙә бар, бөтә көстәре менән сираттың башына барып баҫырға тырыша.  Унда бит бер нәмә юҡ!  Сөнки ул, донъяның башҡа илдәренән айырмалы рәүештә, Карл Маркс хеҙмәттәрендә тәрбиәләнгән һәм үҙҙәренең производствоһын күренмәгән темптар менән, киләсәктә бөтә донъяла батшалыҡ итеү өсөн матди база тыуҙырып үҫтерә.  Һәм «мөғжизә»: беренсе тапҡыр ҡара тәнле кандидат еңеп сыға.  Иң ҡурҡынысын күрәһебеҙ алда.  Билдәле булыуынса, был – материя инеп юғала торған бер нәмә.  Ана шул Карл Маркс сауҙала тауарҙың бер ниндәй ҙә өҫтәмә хаҡы барлыҡҡа килмәүен, ни бары производствола барлыҡҡа килгән ҡиммәттең ҡайтанан  бүленеүен иҫбат иткән.  Унда АҠШ-тан Буш түгел, ә яңы һайланған Президент  Барак Обама киләсәк. Бөтәһенә лә ҡыҙыҡ – картина тирәһендә ажиотаж башлана.  Икенсе донъя һуғышы осоронда американдар, ҡорал һәм башҡа кәрәк-яраҡ һатып, әкиәттәгесә байып китте: донъялағы бөтә рәсми алтын запасының өстән ике өлөшө тиерлек АҠШ-та тупланды.  Алдаҡсы әшнәләр еңеүҙе байрам итә: операция уңышлы тамамланды – иң күбендә 10 hум торған рәсем (буяу, рам, киндер) 1000 hумға һатылды!  Беҙ, уға ышанып, тир түгеп эшләп алған 3 мең hум аҡсабыҙҙы биреп, итектәрҙе hатып алабыҙ.  Ә етештереүселәрҙең, үҙ сиратында, тауарын һатырға мөмкинлеге юҡ.  Баҡтиһәң, юғалғаны ла 990 һум икән.  Тап ошо ваҡытта иҡтисад китаптары ҡурҡытҡан иң насар ваҡыт килеп етә: банкылар банкротҡа ҡала, предприятиелар ябыла, эшһеҙлек, талау, енәйәт арта, кешеләр үҙ-үҙенә ҡул һала башлай.  Ә немецтар үҙҙәренең  яҡташтарының «Капитал»ын бик һуң иҫтәренә төшөрҙө.
P.  Владимир Путин менән Дмитрий Медведев бөтә донъя алдында Джордж Буштың хакимиәтен, иҡтисади сәйәсәтте яуапһыҙ алып барғаны өсөн ғәйепләп, ҡаты тәнҡит менән сығыш яһаны.  Үҙенең долларлы «һурҙырғысы» менән ҡалған донъянан яхталар, самолеттар, нефть, газ, ит, банан һура, тотош ҡитғалар халҡын аслыҡҡа, мохтажлыҡҡа төшөрә.  Ул һеҙгә «обман» һүҙен хәтерләтмәйме? 