– Йырҙы тыныс ҡына тыңлармын тимә... Әғзәм Сәйәхов – скрипкала, Фәрвәзә Әхтәмова мандолинала уйнап, сығыштарыбыҙға йәм өҫтәгән кешеләр.  Һай, бүҙәнә, бүҙәнә, 
– Радмир Иншар улы – йыр фольклоры белгесе, – тип етәксенең үҙен маҡтай район мәҙәниәт йортоноң методика кабинеты мөдире Фәүҡинур Фәтҡуллина.  Уға ҡатыны, фекерҙәше, балалар музыка мәктәбенең директоры Миңлегөл Бәхтинур ҡыҙы һәр яҡлап ярҙам итә, ниәте бойомға ашһын өсөн бар көсөн һала.  Тағын «үп», тип инәлә...
– Күрер күҙгә күрекһеҙ генә бәләкәй ҡошсоҡ йомортҡаһын һалып тора, себешен сығарып тора, унда әсәлек инстинкты бик көслө.  – Ул бик һәләтле, юғары профессионал!  Бына һүҙ, интонация көсө: күңел, осар ҡоштай, талпынып-талпынып ҡуйҙы, күҙгә йәштәр эркелде һәм, ысынлап та, арҡа үҙенән-үҙе турайҙы, иңбаштар яҙылды.  Һеҙ ни эшләп сәхнәлә меҫкен булып тораһығыҙ?!  Радмир Солтанбаевтың үҙен дә тыныс ҡына тыңлап булмай – уның ыңғайына көләһең дә, көйәһең дә.  Сәсән телле, рухлы Рәсилә Әбүшаhманова йолаларҙы яҡшы белә, беҙҙе лә нескәлектәренә өйрәтеп ебәрә.  Һәр башҡарылған йырҙы йөрәге аша үткәргән Радмир Солтанбаев фольклор төркөмөн яңынан-яңы үрҙәргә әйҙәй.  Әсәһе Мәрзиә – Әбйәлилдән Мәскәүҙә бейегән тәүге бейеүсе.  Район мәҙәниәт йортона эшкә килгәс тә, фольклор төркөмөн ойоштороу, боронғо, сәхнәләрҙә, телевидение-радиола һирәк яңғыраған йырҙарҙы тергеҙеү хыялы менән йәшәй башлай.  Оҙаҡҡа һуҙмаһын ине, көтөүҙәрҙән ауыр нәмә юҡ!
 Ысын башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарын һәм ир-егеттәрен күрһәтегеҙ миңә!  – Аккордеонды Шамил Ҡасҡынбаев һыҙландыра...   Берәй үпһәң кинәнә, Ләкин «Миләш» фольклор төркөмө етәксеһенең тауышы күктән ергә төшөрә:
– Хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар, быйтаңлап сыға күрмәгеҙ сәхнәгә!  Конкурстарҙа һәр саҡ призлы урындарға лайыҡ булған «Миләш»тең 2003 йылда «халыҡ» исемен яулауы – тәбиғи хәл.  Конкурстарҙа һәр саҡ призлы урындарға лайыҡ булған «Миләш»тең 2003 йылда «халыҡ» исемен яулауы – тәбиғи хәл.  Бейер өсөн генә яратылған зат бит ул... Ошо көндәрҙә Стәрлетамаҡта «Ашҡаҙар таңдары» республика фольклор төркөмдәре конкурсында беренсе урын алыуҙары ла ошо юғары исемде яңынан раҫлауҙары кеүек ҡабул ителә.
 Их, ошо мәлдә бейек ҡаяға баҫырға ла икһеҙ-сикһеҙ тауҙарға ғорур ҡараш ташларға, елдәргә ҡушылып, йырҙар йырларға ине!  Әйтергә ашығам, әлеге мәлдә Радмир ағай репетиция үткәрмәй, ә үҙҙәренең сығышҡа әҙерлектәрен һөйләй генә.  Радмир Иншар улы ҡысҡырып әйтмәне был һүҙҙәрҙе, шым, хатта шыбырлап тиерлек әйтте, ә шулай ҙа тауышы бөтә залды яңғыратҡандай тойолдо.  
«Сәхнә йәшлекте ярата», – тип йыш әйтә Радмир Иншар улы, һәм уның менән һүҙ көрәштереп булмай, сөнки хаҡлы.  Тик «Миләш» фольклор төркөмө ошо әлегәсә билдәһеҙ ҡомартҡыларҙы беҙгә ҡасан ишеттереп, ҡыуандырыр икән, шул һорау миңә һис тә  тынғы бирмәй...  – Бына ошо булыр һеҙҙең еңеүегеҙ, ошо булыр ысын сәнғәттән алған ләззәт! Халҡыбыҙҙың ижади гәүһәрҙәренә йән өрөүсенең багажында халыҡ ишетмәгән утыҙлап йыр бар – был иҫ киткес оло байлыҡ бит!  Ишеткәнегеҙ барҙыр Илсен Мирхәйҙәров тигән ҡумыҙсыны – уны халыҡҡа Радмир асты.  Бер ни тиклем ваҡыттан ҡараһаң, инде китте, башҡа килмәҫ, тип уйлаған кешеләр яңынан йырсы-музыканттар сафына баҫа.  Хәйер, улар ҙа, Вәкилә Мәсәлимова, Рәсимә Сәйәхова, Сулпан Әҡсәнова, Заһир Фазылйәнов, Ғәлиә Фәттәхова, Зилә Монасиповалар ҙа – барыһы ла сәхнә күрке, фольклор төркөмө биҙәге.  Ошонда уның оло бәхете лә, оло трагедияһы ла, – ти Радмир ағай.  Зәкиә Фәррәхова – моңло һандуғасыбыҙ.  – «Миләш» фольклор төркөмө етәксеһе Радмир Солтанбаев, ҡулы менән ҡолас йәйеп, ҡосаҡларға йыйынғандай хәрәкәт эшләп, кинәт усын йомарлай.  Гел алға ғына ҡарап, киләсәккә ынтылып йәшәгән ағай заманында  Өфө сәнғәт училищеһын, Айрат Ҡобағошов етәкләгән фольклор бүлеген, тамамлаған.  Ә шулай ҙа һөйләгәндәре «тере» тамаша булып күҙ алдына баҫа, һәм һин үҙеңде «Миләш»тең репетицияһында булған кеүек тояһың.  Уның атаһы Иншар Солтанбаев – заманында операла микрофонһыҙ йырлап, халыҡты таң ҡалдырған кеше.  Әбйәлил район үҙәге Асҡарҙа егерме йыл элек         ойошторолған был фольклор төркөмдөң «ата-әсәһе» лә, «йәне» лә, «һулышы» ла Радмир Солтанбаев үҙе була.  Сәхнәгә бит үҙебеҙҙе күрһәтер өсөн түгел, ә халыҡҡа нур сәсергә, бәхет өләшергә сығабыҙ.
 Әсәнән күргән – тун бескән, атанан күргән – уҡ юнған, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  Һәр береһе тураһында талапсан Радмир Иншар улы әле ихлас сиселеп китеп һөйләй, йылы һүҙҙәрен һис тә йәлләмәй – яҙмышы уларҙыҡы менән бәйле, юлдары йәнәш:
– Гармунда, мандолинала йөрәктәрҙе өҙөп уйнаған Маһинур Усманова була инде, – ти ул фотоға күрһәтеп.  Һәм бер ни тиклем ваҡыттан мәҙәниәт йортонда оркестр барлыҡҡа килә, аҙаҡ уның нигеҙендә тик халыҡ йырҙары менән генә эшләгән йыр коллективы ойошторола.  Күҙҙәрегеҙ янып торһон, аҙымдарығыҙ ышаныслы булһын, бөтә төҫ-ҡиәфәтегеҙ ғорурлыҡ бөркһөн!  «Күҙҙәрегеҙ янып торһон, аҙымдарығыҙ ышаныслы булһын, бөтә төҫ-ҡиәфәтегеҙ ғорурлыҡ бөркһөн!» – шулай тип өйрәтә Радмир Солтанбаев.
– Был ни тигән һүҙ?  Һәләтле Розалия Хәмитова ансамблгә тәүге көндәр-ҙән йөрөй, ул бик оҫта ойоштороусы ла.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Һәр башҡарылған йырҙы йөрәге аша үткәргән Радмир Солтанбаев фольклор төркөмөн яңынан-яңы үрҙәргә әйҙәй.  Был конкурсҡа, әйткәндәй, әбйәлилдәр «Бүҙәнә» тигән йырҙы тамашасы хөкөмөнә сығарҙы: Сәхнәгә килеп сығыуығыҙ булһын, бар тамашасы «аһ» итһен, йөрәктәре елкенеп, тулап китһен.  Ә был минең Миңлегөл, һөйөклө Алина ҡыҙым, Урал улымдың әсәһе, –  ҡумыҙҙа ла, думбырала ла һыҙҙыра.  Ҡартайырға теләмәгән сәхнәгә ярар кәрәк, һәм шуға ла коллектив составы әленән-әле яңырып тора: берәүҙәр китә, икенселәр килә...  Ошо көндәрҙә Стәрлетамаҡта «Ашҡаҙар таңдары» республика фольклор төркөмдәре конкурсында беренсе урын алыуҙары ла ошо юғары исемде яңынан раҫлауҙары кеүек ҡабул ителә.  Һеҙ уның бейегәнен күрһәгеҙ!  Ул әле һаман «Миләш»тең йөҙөк ҡашы.  Алығыҙ залды  усығыҙға һәм сығышығыҙ тамамланғансы ебәрмәгеҙ!  Беҙ – башҡорттар, беҙгә килешмәй!  Ҡәҙерле Нажиә һәм Шәғәли Әҙелғужиндар...  Юл буйлап уҡ килә лә,