Беҙҙең үҙәк ишектәре һәр кем өсөн асыҡ.  Шулай итеп, беҙҙә ҡунаҡта дефектолог Ғәлиә Риф ҡыҙы МӨсәлимова: 
– Кешенең баш мейеһе ике ярымшарҙан тора: уң ярымшар – тәндең һул яғы, һул ярымшар уң яғы менән идара итә.  Әсәһе кеүек этләнмәһен өсөн һул ҡулын хәҙерҙән үк нығытырға кәрәк.  Егет ҡыҙып китте: күҙ асып йомған арала ҡоралын һул ҡулына күсерҙе лә атып та ебәрҙе һәм...  Ана, Байыштан Вәлимә еңгәй бер ҙә, һулаҡаймын, тип бошоп ултырманы, шәлен дә бәйләне, донъяһын да көттө, почта эшен дә алып барҙы.  Уларҙың ата-әсәләре, уҡытыусылары йыш ҡына ярҙам һорап мөрәжәғәт итә, сөнки беренсе синыфҡа уҡырға барған һул ҡуллы бала тәүге көндәрҙән үк ауырлыҡтарға осрай – яҙыу, уҡыу, математика фәне буйынса артта ҡала башлай.  Беренсе синыфҡа килгән һул ҡуллы баланы ҡәләм-ручкаһын уң ҡулы менән тоторға өйрәтергә кәрәкме?
 Өфө ҡалаһы.

– Ҡара әле, өләсәһе, беҙҙең бәләкәс ҡалаҡты һул ҡулы менән тотҡан бит.  Ул иләй башлаған дебетенә килеп тотонһаң, орсоғон тиҙ генә ҡулдан тартып ала һалыр ине.  Һул ҡуллы баланы уң ҡул менән эшләргә өйрәтергә тырышып, өлкәндәр баланың психик үҫешендә төп хәрәкәтсәнлек процесын ғына тотҡарлап ҡалмай, ә уның юғары психик функцияларына ла зыян килтерә: хәрәкәт процесын үҙгәртеү мотлаҡ рәүештә баш мейеһенә йоғонто яһай. Һулаҡай булыр был, ахыры.
– Ниңә ғәжәпләнергә – әсәһе лә һулаҡай бит.  Мозаика, конструктор кеүек ваҡ деталле уйынсыҡтар менән күберәк уйнаһын, әйҙә.  Эйнштейн, Ньютон, Гейтс, Юлий Цезарь, Македонский...  Салауат ағай өҙҙөрөп ҡурайында ла уйнай, быймаһын да баҫа.
– Әйткәндәй, бер гәзиттә үҙеңдең ҡайһы ҡулың әйҙәүсе икәнен белер өсөн ошондай күнекмәләр яһарға тип яҙғайнылар:
=Ҡулдарҙы ҡаушырырға, ҡайһы ҡул өҫтә булһа, һинең шул ҡулың әйҙәүсе була.
=Бармаҡтарҙы сатрашландырып, ҡул суҡтарын  «бикләп» тә белеп була.
=Уйламайынса ғына торған ерҙән атлап китергә.  Машина йүнәтә башлаһаҡ, уң ҡул өсөн уңайһыҙ урынлашҡан берәй деталде һуғып сығара алмаһам, һулаҡай ҡустым «һә!» тигәнсе һул ҡулы менән һуғып сығара. Шулай булыр тип уйлағайным да.
– Ярар, һулаҡайҙар гуманитар фәндәр буйынса бик һәләтле, аҡыллы була, тиҙәр.  Бәпесебеҙ, Алла бирһә, йә музыкант, йә рәссам булыр.
– Дөрөҫ әйтәһең, әйгенәм.   «Уң ҡулым менән күпме генә матур яҙырға тырышмайым, килеп сыҡмай ҙа ҡуя», – тип күпме илай торғайны.  Командирыбыҙ «молоко!» тине лә, бының эсенә типте.  Сөнки бындай балаларҙа оптик дисграфия үҫешкән һәм улар уң ҡуллылар өсөн эшләнгән методикаға яраҡлашып өлгөрә алмай.  Уны үҙ ҡарамағың буйынса үҙгәртергә тырышырға ярамай, юғиһә, баланың яҙыу, уҡыу мөмкинлектәре боҙоласаҡ. Минең әсәй ҙә һулаҡай ине бит.  Ата-әсәләрҙең, уҡытыусыларҙың баҫымы аҫтында балаларҙа бик йыш логоневроз – тотлоғоу барлыҡҡа килә.  Ә баланың баш мейеһе нисек эшләргә икәнлеген үҙе белә:  уға нисек уңайлы, шулай эшләргә тейеш. Хәтереңдәме?   Командирыбыҙҙың күҙҙәре шар булды:  «Десятка!..» Почтаға йомошоң төшөп барһаң, уң ҡулы менән телефон трубкаһын тотоп, һул ҡулы менән телефондан әйткәндәрен йәһәт кенә яҙып ултырыр ине.  Был ярымшарҙар тигеҙ эшләмәй, уларҙың береһе әйҙәүсе булып тора.  Ҡалаҡты уң ҡулына тотторһаң да, «эһ» тә итмәйәсәк.  Армияла бер үзбәк егете менән хеҙмәт иттем.  Шуға күрә беҙ, үҙәк белгестәре, һул ҡулды үҫтереү менән генә шөғөлләнеп ҡалмайынса, ике ҡулды ла үҫтереү өҫтөндә эшләйбеҙ – был методика нейропсихологияла ла әүҙем ҡулланыла. Һүрәт төшөрөргә, сыймаҡларға ярата – ҡулынан ҡәләм-ручка төшөрмәйек.  Ҡайһы аяҡ алдан атлаһа, шул яғың әйҙәүсе.
=Сәпкә атҡандағы кеүек итеп күҙҙе ҡыҫһаң, асыҡ ҡалғаны – әйҙәүсе.  Үзбәк егетенә командирыбыҙ һул ҡулы менән атырға рөхсәт итмәне.  Икенсегә атты – тейҙерә алманы, шунлыҡтан тағы ла бер «молоко!»ға лайыҡ булды.  Бер ғаиләлә барған ошо диалогтан сығып, беҙ баш ҡалабыҙҙағы  «Индиго» медик-психологик-педагогик үҙәге белгестәренән һул ҡуллылыҡҡа аңлатма биреүҙәрен һораныҡ.  Шулай бер көндө беҙҙе стрельбищеға алып киттеләр.  Беҙгә уңайһыҙ тойолһа ла, һулаҡайҙарға үҙҙәренсә уңайлы.
– Таҙлар ауылында йәшәгән Салауат ағай Дүшәнбаевтың гармунда уйнарға тигән дәрте шул тиклем көслө булғандыр инде: гармун һатып алғас, бас яғын, үҙенсә йәтешләп, уңға, ә төймә телдәрен һулға ҡуйып алған  да өйрәнгән.  Шулай итеп, нығыраҡ эшләүсе ҡул (рукость) – мөһим нейробиологик үҙенсәлектәрҙең береһе.  Бының өсөн оҫталыҡ та, тәүәккәллек тә кәрәк бит әле.
–  Уң ҡуллымы, һул ҡуллымы, көн күрәм тигән кеше әмәлен таба барыбер.  Бына шулай ҙа була икән!
*** Рәссамдарҙан Микеланджело, Рафаэль, Пикассо, композиторҙарҙан Бетховен, Паганини, Моцарт та һул ҡуллы булған, тип яҙалар бит.  
– Башланғыс синыфта уҡығанда үҙебеҙҙең ҡыҙҙы ла бит уҡытыусыһы, уң ҡулың менән яҙ, тип күпме яфаланы.  Һанай китһәң, ундайҙар күп инде ул.  Бер атты был, сәпкә теймәне.  Ни өсөн?  Бына күрҙеңме, һиндә лә һулаҡайлыҡ өҫтөнлөк итә.
– Ҡайҙа, бәләкәсте лә тикшереп ҡарайыҡ.  Уң ҡуллыларҙың яҙыу менән шөғөлләнгәндә йәки башҡа аңлы хәрәкәт башҡарғанында нервы импульсы әйҙәүсе ҡулына һул ярымшарҙан туп-тура килһә, һул ҡуллыларҙа был сигналдар ике ярымшар араһындағы  «күпер» аша килә, һөҙөмтәлә, һулаҡайҙарҙың телмәре, яҙыуы тотҡарланыуы күҙәтелә. Уң ҡуллылар янында һулаҡайҙар булыуы ла яҡшы икән.  Өлкәндәр баланың тәбиғи үҫеше процесына үҙ төҙәтмәләрен индерергә тырышып, йәғни уң ҡулың менән эшлә, тип бойороп, психикаһы нығынып өлгөрмәгән сабыйға артыҡ көсөргәнеш тыуҙыра  һәм уны боҙа.  Валерий Ғәйнетдинов. Бауҙы төйнәп-төйнәп бирәйек тә, сисһен әйҙә шул төйөндәрҙе...  
– Бишектәге бала бишкә төрләнә, тигәндәй, мәктәпкә барғансы ҡырҡҡа төрләнер әле бәләкәс.  Баҡһаң, уның һул ҡулы менән өйөрөлткән орсоғон мин уң ҡул менән өйөрөлтһәм, иләгән ебе кире һүтелгән икән.  Шуға күрә ейәнсәребеҙҙе, ҡалағыңды йәки ручкаңды уң ҡулың менән тот, тип бимазаламайыҡ.  Аҙаҡ ҡына, уның һул ҡулы менән яҙғанын күреп: «Ни өсөн бас яғы ҡабалана, тиһәм, ул һулаҡай икән дәбаһа», – тип, бының сәбәбенә төшөнгәйне.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әҙерләне. Ул һул ҡуллы ине.  Беҙҙең практикала һул ҡуллы балалар бик күп осрай.  Һул ярымшар телмәр, яҙыу, уҡыу, логик һәм аналитик фекерләү өсөн яуап бирә, ә уң ҡуллы кешеләрҙең һул ярымшары әйҙәүсе булып тора – уң аяҡ-ҡулы, уң ярымшары һул аяҡ-ҡулы менән идара итә.  Бына бит, ысынлап та, һулаҡай!  Һул ҡуллыларҙың иһә – киреһенсә.  Өҫтәл сепрәген һон әле, ҡайһы ҡулына тотоп өҫтәлде һөртөр икән...  Уның тегә башлаған әйберенә лә һис тотоноп булмай торғайны, сөнки ул һул яҡтан уңға табан тегә, ә беҙ, уң ҡуллылар, киреһенсә, һулдан уңға тегәбеҙ.
– Ҡыҙыбыҙҙың баян уҡытыусыһы ла: «Балағыҙҙың уң ҡулы үҫешмәгән, һул ҡулына эйәрә алмай», – ти торғайны.  Мөрәжәғәт итегеҙ, килегеҙ, квалификациялы ярҙам алығыҙ!
  Нисек теләй, шулай ашаһын, яҙһын.  Әлегә ике ҡулы менән дә берҙәй эшләй.  
– Нисауа, кеше бөтә нәмәгә лә ҡулайлаша ул.  
***