Ленинды ныҡ хөрмәт итә, хатта уны «Лениндың һул аяғы» тип йөрөтәләр. Илдең башына торғанда ул үҙ дәүеренең белемлеләрҙән-белемле кешеһе була.

1901 йылда бер шиғыры М. Келенджеридзе төҙөгән грузин теле дәреслегенә индерелә.  Артынан төшәләр, ләкин тота алмайҙар.  Тимәк, Сталин, һәләтле, яуаплы, пунктуаль кеше, һәйбәт белем алған. Йүнәлеп, хәл инеп алғас,  Иосиф ҡасырға була, тик аҡсаһы ғына юҡ.  Шиғырҙар араһынан бишәүһен һайлап алып, баҫтыра.  Уны революцияға сәйәси карьера ла килтермәй, «революционер» тигән модалы исем дә ылыҡтырмай, йәшәп килгән режимды бөтөрөү ниәте лә әйҙәмәй – егетте был юлға үткер ғәҙеллек тойғоһо алып сыға.
1898 йылда Сильвестр Джибладзе тигән танышы Иосифты тимер юл эшселәре түңәрәгенә алып килә.  Тарих, математика, физика, логика, психология, тел фәне уҡытылған.  В. Ленин гел «бишле»гә уҡыған. Туберкулез менән ауырыған  көньяҡ кешеһенә бынан тере ҡайтыу икеле.  1907 йылда икенсе бер шиғыры «Сосело» псевдонимы менән «Грузин хрестоматияһы йәки грузин теленең үрнәктәре йыйынтығы» тигән китапта бирелә.  Аптырап, Иосиф иптәштәренә, исмаһам, 60 һум булһа ла аҡса ебәрегеҙ, тип хат яҙа.  И. Сталинға, теләге ифрат көслө булһа ла, юғары уҡыу йортонда уҡырға тура килмәй, ләкин ул фәндәрҙең төрлө тармағы буйынса көнөнә кәмендә 300 – 500 бит китап уҡый, ә төрмә һәм һөргөндәрҙә тағы ла күберәк уҡый ала.  Көрәш юлы
 Әммә семинарияла хәл икенсерәк була: донъяуи (дини булмаған) китаптар уҡыу тыйыла, күрһәләр,  уларҙы тартып алалар, «кондуит» (французса «тәртип» тигән һүҙ) тигән журналға яҙып ҡуялар, зинданға ултырталар.  И. Сталин бәләкәй саҡтан эшләп, асығыуҙы, етешһеҙ көнитмеште үҙ елкәһендә татып үҫә. Әгәр ҙә бында ысын мәғәнәһендә христиан  рухы булһа, ҡомһоҙлоҡто белмәгән, шашыу-ҡотороноу хас булмаған, китап яратҡан һәм үтә ғәҙел Иосиф сиркәү өсөн йәнен фиҙа ҡылырлыҡ кеше булыр ине.  И. Сталин итексе ғаиләһендә тыуа.  Бына ошо мәлдән алып Иосиф ғүмерлек тормош маҡсатын һәм  юлын һайлай.
1902 йылдың 5 апрелендә Батумда ҙур забастовка ойоштороуҙа ҡатнашҡаны өсөн Иосиф ҡулға алына һәм Кутаиси төрмәһенә ябыла, шунан Себергә оҙатыла.  БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы.

 В. Ленин тыуғандан алып донъя ҡуйғансы матди яҡтан бер ыҙа ла күрмәй йәшәй. Хәҙер ул ил буйлап йөрөп эшләй: Кавказ, Питер, шунан Краковта кәңәшмә, тағы Рәсәй, йәнә Краков.  Бик ярлы йәшәйҙәр.   Һөргөндәгеләр уға аҡса йыйып бирә.  Эштәр хөрт.  1894 йылдың майында Иосиф, училищены тамамлап, Тифлис дини семинарияһына уҡырға инә.  Ниһайәт, 1905 йылдың декабрендә фин ҡалаһы Таммерфорста үткән партия конференцияһында Ленин менән Иосиф беренсе тапҡыр күрешә.  Бында хәлдәр шәп түгел: ҡалала революцион рух һүнгән тиерлек, күптәр төрмәлә ултыра, ҡайһы берәүҙәр төшөнкөлөккә бирелгән.  Шунан – Мәскәү, Петербург, Кавказ, тағы ла Мәскәү һәм Питер.  1907 йылда икенсе бер шиғыры «Сосело» псевдонимы менән «Грузин хрестоматияһы йәки грузин теленең үрнәктәре йыйынтығы» тигән китапта бирелә.  Үҙәк комитеттың эше буйынса Питерға килгәс тә, 9 сентябрҙә уны тотоп алалар һәм ҡабат Вологдаға оҙаталар.  Ләкин, уҡыуға иждиһат итмәй башлағас, һәләтле булһа ла, уны семинариянан сығаралар.  Был һөргөндә Коба бөтәһе 38 көн була ла ҡаса.  Шулай итеп, Коба большевиктар партияһының ике мөһим кешенеһең береһе булып китә. 1901 йылда бер шиғыры М. Келенджеридзе төҙөгән грузин теле дәреслегенә индерелә.  Е. Прудникова: «Әгәр революция булмаһа, грузин әҙәбиәте тағы бер һәйбәт шағир менән тулыланыр ине», – ти үрҙә телгә алынған китабында. Һуңғы урында ваҡытлыса йәшәп ятҡан фатирҙан сығып килгәнендә, Иосифты тағы тоталар һәм өс йылға Нарым крайына ебәрәләр.  Парткәңәшмәлә уны Үҙәк комитетҡа һәм Рус бюроһына индерәләр.  «Бакинский рабочий» гәзите яңынан сыға башлай.  Ике юлбашсыны сағыштырып ҡарайыҡ. Уны гәзиттең мөхәррире, күренекле йәмәғәт эшмәкәре Илья Чавчавадзе үҙе ҡабул итә.  Юлбашсының тағы бер һәләте тураһында һуңғы йылдарҙа сыҡҡан китаптарҙан ғына уҡып белдек –  шиғыр ҙа яҙған икән. Аҡса юҡ, эшләрлек эш тә табып булмай.  Илдә икенсе төрлө тормош башлана.
 
1914 йылда Иосиф тағы полиция ҡулына эләгә һәм Свердлов менән бергә Турухан крайына  һөрөлә.  Уның исеме  илдән ситтә лә билдәле була.
1903 йылда  Коба В. Ленин менән хат аша таныша.  Улар шунда уҡ уртаҡ тел таба.
1908 йылдың мартында Иосифты тағы ҡулға алалар һәм Баилов төрмәһенә ябалар.  Коба, Горькийҙың дауыл ҡошо кеүек, бәләкәй ойошмаларҙың эштәренә революцион йүнәлеш биреп, Кавказ буйынса елеп йөрөй.  Хәҙер Рәсәйҙә дүрт цекист була: ике революционер – ул һәм Андрей Уральский (Яков Свердлов), ике депутат – Петровский, Малиновский.  Унда ай ярым буйы баралар.  Юлда ул тағы тиф менән ауырып китә.  Е. Прудникова: «Әгәр революция булмаһа, грузин әҙәбиәте тағы бер һәйбәт шағир менән тулыланыр ине», – ти үрҙә телгә алынған китабында.
 Кавказ дауыл утында ҡайнап тора.  Декабрҙә иреккә сығаралар.  Бында ул 119 көн була.  Кобаға ла еңел түгел, әммә ул эште йәнләндереп ебәрә.  Был ваҡытта Николай II  тәхетенән баш тартҡан була.  Бында марксизмды өйрәнәләр.  1910 йылдың мартында Кобаны тағы ҡулға алалар һәм йәнә Сольвычегодскиға ебәрәләр.
1911 йылдың июне аҙағында Иосиф, һөргөн срогын тултырып, Вологдаға китә.  Лениндың хеҙмәттәренең береһен дә ҡалдырмай уҡып бара.  Икенсе көндө иртәнсәк ҡатын-ҡыҙ кейемендә ҡаса.  Шул уҡ ваҡытта Коба ныҡышмалы рәүештә ентекләп марксизмды өйрәнеүен дауам итә һәм һөҙөмтәлә бөтә Кавказда Маркс теорияһын төшөндөрөүсе иң көслө революционер булып китә.  Типографияны урындан-урынға күсереп һаҡлайҙар, аҡса йүнләйҙәр.  Сөнки бәләкәй сағынан уҡ ғәҙеллекте  ярата.  Уға айына 60 һум хеҙмәт хаҡы билдәләнә.  В. Ленин, Ҡаҙан университетынан бунт арҡаһында ҡыуылып сыҡҡас, уны  аҙаҡ экстерн менән тамамлап ҡуйған. Дауамы бар. Иосиф, шиғырҙарын алып, «Иверия» гәзите  (Иверия, йәғни Иберия – Көнсығыш Грузияның боронғо исеме) редакцияһына бара.  И. Сталин беренсе уҡыусылар исемлегендә булған. 37 градуслыҡ һыуыҡтар.  Йәш революционерҙы Лениндың фекерләүе хайран ҡалдыра.  Әсәһе, көнө-төнө эшләп, яңғыҙ ғына ҡалған улын тырышып-тырмашып уҡытып маташа. Аҙаҡ шиғырҙары икенсе гәзиттә лә сыға.  Курейка тигән ауылда балыҡ тотоп, һунарға йөрөп тамаҡ туйҙыра.  В. Ленин дворян ғаиләһендә тыуа.  Хәлһеҙләнеп, тәғәйенләнгән Сольвычегодск тигән ҡаласыҡҡа саҡ килеп етә.  Сәбилә СӨЛӘЙМӘНОВА,
педагогия фәндәре кандидаты, И. Сталин уҡыған семинарияла, дин фәндәренән тыш, рус, грузин, боронғо телдәр (грек, сиркәү теле) өйрәтелә.  Иркутскиҙа документтар йүнәтеп алып, аҡса табып, Кавказға юл тота.  Өс көндән Питерҙа була, шунан Баҡыға йүнәлә.  Бер көндө көслө буран сығып китеп, саҡ өйөн табып инеп йығыла.  Иосиф бик ныҡ хәлдән тайған була –  18 сәғәт буйы  йоҡлай.  Иосиф семинарияның ике синыфын иң яҡшылар иҫәбендә тамамлай.  Әммә Иосиф тыйыуҙар менән генә баҫыла торған кеше булмай – ныҡыш, хатта еңмеш була. Атаһы, эсеп, бауыр циррозынан үлә.  Атаһы – халыҡ училищеларының инспекторы, башланғыс синыф уҡытыусыһы исемен алған әсәһе, өйҙә генә ултырып, балаларын тәрбиәләй.  Язалау өсөн   тейешле дәлилдәр таба алмай, уны ике йылға Вологда губернаһына һөргөнгә ебәрәләр.  1904 йылдың йәйендә ундағы край комитетының ағзаһы итеп алына.  Иосиф революцион стажын 1897 йылдың көҙөнән башлап иҫәпләгән.  Шунан ул башкөллө революцион эшкә инеп китә. Был йылдарҙа ул үҙенә «Коба» (Коба – дөрөҫлөк өсөн көрәшеп йөрөгән грузин халыҡ геройы) тигән ҡушамат ала. Декабрҙә тағы ҡаса.  Әлбиттә, Иосифтың белем алыу кимәле тураһында «иптәштәре», үҙҙәренсә фекер йөрөтөп, «шәхес культы»н тәнҡитләп сыҡҡас, «уҡып бөтмәгән семинарист» тип, уны кәмһетеп маташтылар. «Ул иң ҡатмарлы хәлдәр тураһында аныҡ һәм ябай, ҡыҫҡа һәм ҡыйыу итеп яҙа – уның һүҙе һөйләмәй, ә ата», – ти Иосиф һуңғараҡ.  Үҙәк комитет Свердлов исеменә 100 һум аҡса ебәрә, аҙағыраҡ Иосифҡа ла бер аҙ килә.  
1917 йылдың марты башында һөргөндәгеләрҙе ҡайтарырға әмер була, һәм Иосиф 12 мартта Петроградҡа килеп етә.  В. Ленин биш тел белгән һәм ул телдәрҙә иркен һөйләшкән (әйткәндәй, З. Вәлиди ун алты телдә һөйләшкән, Ж. Кейекбаев утыҙ ике тел белә ине). Ошо көндәрҙә ул Лениндың ҡушыуы буйынса, Венаға килеп, милли мәсьәлә буйынса «Марксизм һәм милли мәсьәлә» тигән мәҡәлә өҫтөндә эшләй.  Ҡасырға самалап ҡарай, ләкин, көндәр бик һыуыҡ булыу сәбәпле ( ул көҙгө пальто һәм ботинкала ғына була), кире «ҡайтырға» мәжбүр була. 