Бесән сабып этләнмәй торған ерҙә йәшәрһең үҫкәс, Аллаһы бойорһа...
– Ундай ер ҡайҙа ти?
– Ҙур ерҙә йәшәрһең, балам.  Йыйына тор, мин хәҙер инеп алырмын.
– Ай, әттәгенәһе...  Арымаҫбыҙ ҙа, тиҙ ҙә булыр.
– Эй, балағынамды.  Бәлки, бәхетебеҙгә күрә, юл ыңғайы берәй ылау килеп сығыр...
– Ә нисә саҡрым ҡалды?  Тәбиғи һәләкәттәр булыуы етмәгән, кешеләр араһында һуғыш, үлтереш, ыҙғыш, янъял.  – Эй, балаҡайым, арырһың инде барып еткәнсе.  Тиҙлек заманы бит!  Уҡып сыҡһаң, Аллаһы бойорһа, былайтып этләнеп йөрөмәҫһең минең кеүек.  Ә күстәнәстәрен алдым мин...  Һинең бәхеткә Хоҙай миңә һаулыҡ, ғүмер генә бирһен инде.  Ҡана, кисә сапҡан кипкәнме икән?  Улайтып ябынырға һин әбей түгел бит.
– Әбей булмай ни, инде илле бишем тулырға тора бит.
– Мин һине әбей итеп күргем килмәй.  Юғиһә, йәйәү барып еткәнсе  ваҡыт та юғала, һинең салғы һелтәргә, минең һәнәк, тырма тоторға хәл дә ҡалмай.  Тиҙҙән уларын да уйлап табырҙар әле.
– Эйе, күҙ алдына килтерәм: һауала машиналар мыжғып осоп йөрөй, ти, хатта ҡоштарға осорлоҡ та урын юҡ.  Был яҡҡа килһә ярар ине...
– Ярар, балам, килеп етеп киләбеҙ бит инде.  Һыуы өйгә килеп торған, мейескә яғырға, икмәк һалырға кәрәкмәгән ерҙә – ҡалала йәшәрһең...
* * * Көҙ абзыйыңдар әрменән ҡайтыр.  Ана, ҡара әле, тирә-яҡ ҡайһылай матур...
 Үҙең күптән, өләсәйең ҡәберенә барып килергә ине, тип һандырай инең, әйҙә, минең менән ҡайтып кил           ауылға.  А ну-ка, табаныңды ялтырат!
– Быуының торһон ҡалтырап!
– Йәштәрең торһон ялтырап!
– Эй, шәпбеҙ ҙә инде беҙ, ҡыҙым, эйе бит?  
– Әсәй, ә ниңә кешеләр быҙау-бәрәстәрҙе яратып ҡына үҫтерә лә аҙаҡ һуйып ашай?  Шуларҙан ҡалышып булмаҫ инде...
– Етер, ҡыума, тим.  Ниңә үҙең менән йөрөтмәйһең шуны?  Һин арыһаң, мин сабырмын.
– Ҡуй, балам, һиңә был эшкә өйрәнергә кәрәкмәй.  Һау булығыҙ!  Әлдә һин бар әле, нишләр инем атыу яңғыҙ?  Ҡайһылай рәхәт булыр ине: үҙең осһаң, машина һатып алырға аҡса ла, бензин да кәрәкмәҫ ине...
– Ҡуй, балам, әллә ниндәй көфөр һөйләп ултырма.  Айыуҙы, әйтерһең дә, һәнәк менән генә еңеп була!
– Шаяртам, балам.  Табырҙармы, юҡмы уларҙың йәнен ҡыйған ҡанһыҙҙарҙы?  Бер-береһенә йылмайып-көлөп ҡарау юҡ, аңлау юҡ, йәлләү юҡ.  Миңә көсөң етеү ҡайҙа ул?
– Һине мин түгел, велосипед күтәрәсәк бит.  Йәшәргә өлгөрөргә ашығыла.  
– Балам, һуйыр малды йәлләргә ярамай.  Алла бойорһа, бергәләп һуғым һуйып, туғандарҙы йыйып алырбыҙ...  Әле һин Өфөлә, күҙ асып йомған арала – Мәскәүҙә!  Тик бына бесәнен етерлек итеп әҙерләп өлгөрһәк...
– Әсәй, мине лә бесән сабырға өйрәт әле.  Мин бер нисә бакуй сыҡҡансы, һин күбәләй торорһоң...  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.   Юғиһә, фанилыҡта ла, баҡыйлыҡта ла рәхәтлек күрмәһәң, нимә була инде ул?
– Ә беҙҙең уҡытыусы, теге донъя юҡ ул, ти.
– Ҡуй, балам, көфөр һүҙ һөйләмә улайтып.  Аласыбар ни, насип итеп, тағы ла быҙаулар.  Өҫтәүенә, сарсата.
– Аяҡ кейеме лә түҙмәй, тиең.
– Аяҡ кейеме нимә ул, аяҡ табандары түҙһен, әсәй.  
– Әсәй, әйҙә, велосипед һатып алайыҡ та, мин һине ултыртып йөрөтөрмөн.  Байтаҡ ара бит.  Барыһын да бер юлы эшләп барырға кәрәк һиңә.
– Әсәй, һуң тик ултыр, шеф шылтырата бит...  Айыуҙан бигерәк ҡасаҡтар ҡурҡыныс.  Аҡсаһы бөткәндер тип, аҡса ла һалып ҡараным.  Ел дә ҡыуып етә алмаҫ хатта.  Бына, килеп тә еттек.  Тише едешь, дальше будешь, ти бит урыҫ та.
– Әсәй, тормоштан артта ҡалғанһың.  Күрҙеңме, иномаркалар ҡайһылай елдерә!  Ана, үлтерелгән ике студент ҡыҙҙың эше нимә менән барып бөтөр?  Былай ҙа кешеләр роботҡа әйләнде инде: хис-тойғоларҙан, имандан яҙҙылар.  Шөкөр, матур булып кипкән, ҡышын быҙау, бәрәстәр мөтөрләтеп кенә ашарлыҡ япраҡ ҡына бесән үҙе.  Рәхмәт!..) Хужа өҫтәмә эштәр ҡуша, ә һин, телефоныңды һүндерһәңсе, тиһең.  Бесәнгә китеп барған кеше булһа, урыны юҡтыр барыбер.
– Әсәй, ҡана, салғы менән һәнәкте инде мин тотайым, ә һин сумканы тот.
– Ҡуй, һәнәкте ҡулдан ысҡындырмайым инде мин, балам.  Ярар, һин серем итеп ал, барып еткәнеңде һиҙмәй ҙә ҡалырһың.  Хәбәрләшеп торор өсөн алып бирҙем бит мин уны һиңә.
– Әлләсе, балам.  Әйҙә, ҡыҙыулат аҙымыңды, тиҙ генә үтеп китәйек урманды.
– Әйҙә, әсәй, айыу-бүрене ҡурҡытыр өсөн үҙебеҙ һайтылдап барайыҡ.  Элекке һеҙҙең кеүек, бер сәғәткә бер саҡрым үтеү түгел ул.  Беҙ бында михнәт күрәбеҙ хәҙер.
– Ниңә, үлгәс, рәхәт була тиме ни?
– Рәхәт булмай ни, ожмахҡа эләккәндер уның йәне.  Атайыңа, ана, рәхәт.  Көн ҡыҙмаҫ борон һыпыртайыҡ.
– Һыпыртайыҡ, тип ни, бик ҡыума улай, һәүетемсә генә бар.  Һин ирҙәр тауышы сығарған бул.
– Һайт!
– Һайт!  Әл-ләл-ләл-лә!
– Ҡуй, кей туфлийыңды, юғиһә, табандарың ҡайышҡа әйләнер ҙә, мәктәптә көлөрҙәр үҙеңдән.
– Ә һин яулығыңды артҡа ҡайтарып бәйлә.  Ниндәй музыка ебәрәйем: башҡортсамы, руссамы, әллә булмаһа сит телдәгеһен тыңлайһыңмы?..  Килеп еттем инде, әсәй, сыҡ!
– Үҙеңдең машинаң менән бараһыңмы ни?..
– Эйе...
– Эй, балағынам, алыҫ юл – арырһың бит...
– Ултыра һал, әсәй, тиҙ бул.  Икенсе яҡтан, руль артына ултырһам, осҡом килә.  Ә минең «чайник» булғым килмәй.  Башҡалар әйтһә лә, һин ҡабатлама уларҙы.
– Арттан машинамы, мотоциклмы тауышы ишетелә.  Хоҙайҡайым шундай ямандарҙан ҡурсалаһын барыбыҙҙы ла.
– Әсәй, һин матур темаға һөйләшә алаһыңмы?  (Эйе, эйе, барыһы ла һәйбәт.  
– Ә мин уны һуйҙырмаясаҡмын.  Нимә генә әҙерләп өлгөрөрмөн икән?  Бөтә донъя шулай хәҙер.  Хәҙер урман аша үтәбеҙ бит, айыу-фәлән осрап ҡуймаһын...
– Ҡурҡытма әле, әсәй.  Шуға күрә улар, киреһенсә, ергә төшөп, рәхәтләнеп йәйәү йөрөй, ти.
– Кем белә, бәлки, тормош шундайға ла әйләнер – осоусы үрмәксе-кешеләрҙе күрһәтәләр бит киноларҙа.  Әбей, бала, тип ҡарап тормаҫтар.  Ярар, яҡшы, эшләрмен, эшләрмен.  Кисә лә, бөгөн дә әллә нисә тапҡыр шылтыраттым, телефоныңды алмай ҙа ҡуяһың.  Һин әбей булһаң, мин мәктәпте тамамлап, уҡырға китһәм, нисек йәшәйһең атыу?
– Эй, бәпескенәм, һаман мине ҡайғыртаһың.  Ҡояшҡа ҡыҙған юл туҙаны табандарҙы өтә генә.  Интернеттан шул телефондың зыяны тураһында уҡығас, күңел тартманы ла ҡуйҙы, шуға һирәгерәк тотонам мин уға.
– Әсәй, ҡара әле, мин нимә өсөн шылтыратам: мине эш буйынса районға ебәрәләр.  Ә беҙҙең сабынлыҡ Аҡдәүләттән бер саҡрым тирәһе генә алыҫлыҡталыр.  Тише едешь – вряд ли приедешь, тиҙәр хәҙер.  Минең өсөн иң мөһиме – һине кеше итеү.  Итәк тулы бала менән ҡалдырҙы ла мине, үҙе рәхәткә китте лә барҙы.  Ипләп, ҡыума, ҡыума.  Ваҡыт көтмәй.  Машинамдың ҡанаттары ғына юҡ.  Ҡай тиклем һуғыш михнәттәренән һуң Аллаһы Тәғәлә уны ожмах баҡсаһына ебәргәндер.  Атайың менән генә ҡурҡмай йөрөйөм мин, сөнки ул бик ипле йөрөй машинала.
– Атайым кеүек яй йөрөгәндәрҙе «чайник» тиҙәр, әсәй.  Ҡырҡ йылдан һуң
– Әсәй, һаумы!  Ярар, әсәй, тыныслан, йоҡла.
– Һин эшләп китеп барғаныңда мин йоҡлап ултырмаҫмын инде...  Нисәүһен үттек?
– Аҡдәүләткә тиклем туғыҙ саҡрым.  Эштән дә һорап китергә кәрәк, инәйеңдәргә лә күстәнәс-маҙар алырға ине...
– Тиҙ генә һора ла.  Айыу һынлы айыуҙы ҡурҡыттыҡ.  Алло!
– Уй, Алла, руль артында барғанда шул телефоныңды һүндереп торһаңсы.  Телевизор-радионы асып ебәрһәң, бер изге хәбәр ишетмәҫһең.  Хоҙай үҙе шулай яралтҡан бит донъяны.
– Һуйһағыҙ, мин уның итен барыбер ашамаясаҡмын...
– Бушҡа илап ни...  Алдағы машинаның өҫтөнә менеп бараһың түгелме?
– Әсәй, хәҙер заманаһы шундай: ваҡыт – аҡса!  Беҙ ҙә Алаҡайҙы һуясаҡбыҙмы?
– Һуғымға тип тәғәйенләп аҫыраныҡ та инде уны. 