 Ә бит тауарҙы күмәртәләп сит илдән һатып алып, беҙгә килтергән ваҡытта урындағы тәбиғәтте лә күҙ уңында тоторға кәрәк, быны закондар ҙа иғтибарға ала.  Сифатһыҙ тауар алып, был проблеманы бер нисек тә хәл итә алмайһығыҙ икән, ярҙам һорап, уның белгестәренә шылтырата алаһығыҙ.  Йәнәһе лә, көҙгө итек менән батҡаҡҡа баҫҡанһығыҙ ҙа, шуның өсөн уның табаны ҡупҡан.  Телефондары:  2-37-76-24, 2-37-82-08, 2-37-78-40.  Мәҫәлән, күптәр өҫкө, эске кейемдәрҙә дефекттар булһа, һатыусыны «ғәфү итә», уларҙы кире алып барып йөрөмәй.  Әммә клиенттарҙан аҡсаны нисек тә булһа күберәк һыпырып ҡалырға тырышалар.  Сөнки эш судҡа етеп, һеҙ еңә ҡалһағыҙ, һатыусыға һалынған штраф ысынлап та ҙур буласаҡ.  Шуға ла, яңы ғына алынған телефонығыҙҙың көсө тиҙ бөтә йәки башҡа проблемалары бар икән, экспертизаға барығыҙ.  Ни тиһәң дә, хәҙерге сауҙа баҙары, хеҙмәт күрһәтеү ойошмалары дәғүәселеккә лә һәләтле булырға тейеш. Әгәр, аяҡ кейеменең сифаты ГОСТ-ҡа тура килмәй, беҙҙең климатҡа яраҡлаштырылып эшләнмәгән, тигән фекерҙә икәнһегеҙ, экспертиза ярҙам итәсәк.
3.  Тимәк, артыҡ аҡса түләүҙән баш тарта алаһығыҙ. Был аңлашыла ла.  Түләүле медицина хеҙмәте менән дә проблемалар сығып ҡына тора.  Ҡыҫҡаһы, ашаған, кейгән нәмәң һаулығыңа ла, күңелеңә лә йоғонто яһамай ҡалмай. Ҡайһы берәүҙәр иҫбат итеүенсә, ҡулланыу баҙарында һатылған мобиль телефондарҙың 50 проценты быға тиклем ҡулланылған деталдәрҙән эшләнеп, йәнәhе, яңы тип, алдап һатыла.  Мәҫәлән, баш ҡалабыҙҙың Октябрь проспектындағы 56-сы йортта «Башҡортостан        Республикаһының ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау республика берләшмәһе» төбәк йәмәғәтселек ойошмаһы урынлашҡан.  Тауарҙы ҡулығыҙҙа тотоп торғанда ватһағыҙ, һеҙ ғәйепле, уның хаҡын түләргә тура киләсәк.  Шуның өсөн дә ғаризала экспертиза ваҡытында булырға телә-үегеҙҙе айырым күрһәтегеҙ. СИФАТЛЫ ТАУАР АЛАМ, АЛДАНМАЙЫМ ТИҺӘҢ...
 Башҡортостанда ла ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау, консультациялар биреү, хатта сифатһыҙ тауар һатыусыны яуапҡа тарттырыу менән шөғөлләнгән ойошмалар етерлек.  Судта һеҙҙең ауырыу, йонсоу йөҙөгөҙҙө түгел, ә документтарҙы ҡараясаҡтар, тимәк, медицина карталарын да үҙегеҙҙең ҡулығыҙға алырға тырышығыҙ, быны закон тыймай. Автомобилдәр.  Чектарҙы ла онотмағыҙ.  Тимәк, сифатһыҙ тауарҙы бөтә магазиндар ҙа мотлаҡ кире ҡабул итергә тейеш.  «Һүҙемде һүҙ итәм!» – тигән кеше һәр ваҡытта ла закондарҙы яҡшы белһен,  үҙенең хоҡуҡтарын белеме менән яҡлаһын.  Тәүҙә сәсте матур итеп өйөү өсөн бер хаҡ билдәләнһә, кассаға барып түләргә ваҡыт еткәс аңлашыла: алдан әйтелгән хаҡ бер ҙә «дөрөҫ» булмаған, ике тапҡырға артып киткән икән!  Саҡ ҡына батҡаҡҡа ла сыҙамаған итектәрҙе ни өсөн һата һуң улар?  Был выписканы проблема килеп тыуғандан һуң һорауҙың бер ҙә мәғәнәһе юҡ.  Был мөһим көн һәр йыл һайын ноябрь айының икенсе кесе йомаһына тура килә. Үҙебеҙҙә етештерелгән автомобилдәр менән йыш ҡына ошондай проблема килеп тыуа – уларҙы сифатһыҙ итеп йыялар.  Һеҙ тауарҙы алғанда уҡ уны ҡайтанан тикшереп ҡарарға хоҡуҡлы.

«МИНЕҢ БАШЫМ БӘЛӘКӘЙ»
 Закон буйынса, медицина хеҙмәте күрһә-телгәндән һуң шунда уҡ ауырыу тарихынан выписка бирелергә тейеш.  Әйткәндәй, ҡулланыу баҙарын көйләүсе, беҙҙең хоҡуҡты яҡлаусы закондар теҙмәһе әллә ни ҙур түгел.  
 Ҡул – ҡулды, ҡул битте йыуа тиҙәр, әгәр тауар чегы, талондарҙың бөтәһе лә ҡулығыҙҙа, ә магазиндың үҙҙәре килешеп ҡуйған экспертиза үҙәге бар һәм улар тик ошо үҙәк менән генә эшләргә теләй икән, бойондороҡһоҙ экспертизаға мөрәжәғәт итә алаһығыҙ.  Шулай ҙа сифатһыҙ булыуы өсөн кешеләр бер ҙә ғәфү итергә теләмәгән тауарҙар бар.  Илебеҙҙә тауарҙарҙың сифатын тикшереү менән шөғөлләнгән компетентлы органдар етерлек.  Билдәле бер магазиндар селтәрендә ҙур итеп «Тауар алдан тикшерелгән!» тигән яҙыу эленеп ҡуйылған.  Был ойошмала һеҙгә мотлаҡ ярҙам итәсәктәр.
 Шул уҡ ваҡытта әйләнештә булған тауарҙарҙың кешеләргә һәм тирә-яҡ мөхиткә хәүефһеҙлеге генә түгел, зауығы ла күҙ уңында тотола.  Яраҡһыҙ аҙыҡ-түлекте лә ташлап ҡуйыусылар осрай.  Тауарҙың сифаты кеше тормошоноң сифаты менән тығыҙ бәйле, тирә-яҡ мөхитте һаҡлау, кешенең һаулығы ла етештерелгән, һатылған тауарҙың сифатына бәйле.  Бер кемгә лә буйһонмаған эксперттар ҙа бар.  Әгәр һатып алған тауарығыҙ уның яраҡлылыҡ ваҡыты үтмәгән ваҡытта уҡ эшлектән сыҡһа.  Бының өсөн тауарҙы ҡулланыуҙы көйләү буйынса ҡабул ителгән закондарҙың иң мөһимдәрен белеү ҙә етә.  Был закон ҡаты тойолһа ла, һөҙөмтәле.  Бер әҫәр уҡығаным иҫемдә, имеш, бер әҙәм, бөҙрәханаға инеп, сәсен ҡырҡтырғандан һуң: «Минең башым бәләкәй», –  тип, күрһәтелгән хеҙмәт өсөн аҡсаны аҙыраҡ түләп сығып китә.  
«Роспотребнадзор»ҙың Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының ҡабул итеү номеры – 2-29-90-99, ошо номер буйынса шылтыратһағыҙ, кәрәкле бүлек менән тоташтырасаҡтар.  
 Һатыусылар, бәләһенән баш-аяҡ тип, сифатлы тауар һатырға тырыша.  Әммә марчендайзерҙар йәки һатыусылар йүнләп теҙмәгән кәштәнән килеп төшкән тауар өсөн түләргә тейеш түгелhегеҙ. Бындай осраҡта тап ошо магазиндан сифатһыҙ тауар алыуыңды бер нисек тә иҫбат итеп булмай тиерлек.  Иң күп проблема тыуҙырғаны шул әлеге лә баяғы  ҡышҡы, көҙгө-яҙғы итек икән.  Хәҙер бит баҙарҙарҙа ла чектар бирелә, әммә уларҙы алыусылар ғына һирәк.  Шуның өсөн дә машинағыҙ боҙолоп йонсота икән, проблеманың водителдә түгел, автомобилдә сығарыуҙа булыуы ла мөмкин. Тимәк, улар тиҙ ватыласаҡ.  Эксперттарҙың әйтеүенсә, кешеләрҙең күпселеге ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау үҙәктәренә бер үк тиерлек проблема менән мөрәжәғәт итә.  Мобиль телефондар.  Әлбиттә, Бөтә донъя сифат көнө йылына бер генә тапҡыр билдәләнә, әммә беҙ тауарҙарҙы, хеҙмәттәрҙе көн дә ҡулланабыҙ.  Шөкөр, магазиндарҙа, баҙарҙарҙа тауарға, хеҙ-мәттәргә ҡытлыҡ юҡ, рәхәтләнеп һайлап алыу мөмкинлеге бар.  Әлбиттә, ысынбарлыҡта бөҙрәханаларҙа сәстең оҙонлоғона иғтибар итһәләр ҙә, баштың ҙурлығын үлсәп тормайҙар.  Иғтибар итәйек әле, ҡайһы осраҡтарҙа экспертизаға мотлаҡ мөрәжәғәт итергә кәрәк?  Кешеләрҙең, теләгән нәмәһен алғандан һуң, чек хаҡында онотоп, уны магазинда ҡалдырып китеүе ҙур         проблемалар тыуҙыра.  Тимәк, тауарҙың сифаты насар булыуын, ысынлап та, беләһегеҙ икән, аҡсағыҙҙы кире ҡайтарыуҙы мотлаҡ талап итегеҙ. Улар бик күп, телефон номерҙарын, адрестарын белешмә ойошмалары аша табып була. Быны закон тыймай, әммә, бындай осраҡтарҙа еңеп сығыуығыҙ икеле.  Шулай булғас, бөгөн үҙебеҙҙең үк аҡсаға үҙебеҙҙе алдап, сифатһыҙ тауар алып йәшәү, уны ҡулланыу мәғәнәһеҙ – үҙеңде хөрмәт итергә кәрәк, тир түгеп алған аҡсаңды намыҫһыҙ кешеләргә биреп ҡалдырыу бер ҙә дөрөҫ түгел.  Әммә кеҫә телефоны ҡапыл күңелегеҙгә оҡшамай башланы, уның төҫө тап килмәгәндәй тойола икән, ғәфү итегеҙ, бындай осраҡта магазиндар телефонды, закон буйынса, кире ҡабул итмәйәсәк.  Әлбиттә, тауарҙы тап ошо магазиндан алыуыңды судта шаһиттар ярҙамында ла иҫбат итеп ҡарарға мөмкин.  Лилиә СИРАЕВА. Ә инде сит илдән килтерелгәндәренең двигателенең беҙҙең яғыулыҡҡа яраҡлаштырылмаған булыуы мөмкин.  Был да – законды боҙоу.  Улар ҙа һәр бер кешенең көйhөҙлөгөнә иғтибар итеп эшләй алмай.
4.  Иң тәүҙә, әлбиттә, аҙыҡ-түлектең, дарыуҙың һәм башҡа тауарҙың яраҡлылыҡ сифатын ныҡлап тикшерергә кәрәк.  Беренсенән, һатыусы тауарҙың хаҡын кире ҡайтарырға тейеш, экспертиза хаҡын да улар ҡаплай, шулай уҡ һатыусы дәүләткә суд дәғүәhенең 50 процентын түләргә тейеш.  Әгәр тауарҙың сифатһыҙ икәнлеге күҙгә күренеп торһа, һатыусылар өсөн уны яңыға алмаштырыу йәки аҡсаһын кире ҡайтарып биреүҙән дә һәйбәтерәге юҡ.  Тағы ла ошоға иғтибар итергә кәрәк: әгәр магазинда һеҙ кәштәгә уңайһыҙ итеп ҡуйылған тауарҙы үтеп китеп барғанда яңылыш төшөрөп ваттығыҙ икән, бында ғәйебегеҙ юҡ!  Беренсенән, аяҡ кейемдәре ҡиммәт, икенсенән, урамда итегеңдең табаны ҡубып сыҡһа, сығырыңдан сығырһың! ӘЛЕГЕ ЛӘ БАЯҒЫ – ИТЕК!
 Сифат проблемаһы – донъялағы алдынғы илдәрҙең иҡтисадында билдәләнгән иң ҙур мәсьәләләрҙең береһе.  Әгәр киң матбуғат сараларын даими ҡарап барһағыҙ, шуны күрерһегеҙ: бындай ойошмалар йыш ҡына граждандарҙы ҡабул итеү, «ҡыҙыу телефон» кеүек саралар ойоштора, улар бөтә ҡулланыусылар өсөн дә асыҡ.  Бөтә донъя сифат көнөн билдәләүҙең маҡсаты аңлашыла – халыҡҡа һатылған әйберҙәр, күрһәтелгән хеҙмәттәр һәм продукцияның сифатын күтәреү.  Закон буйынса, был дөрөҫ түгел, алдан ниндәй хаҡ ҡуйылһа, шул тиклем түләнергә тейешле.  Кисә генә алған итегеңдең табаны бөгөн ҡубып төшкән, супермаркеттан алған һөттөң яраҡлыҡ ваҡыты үткән булыуы асыҡланған осраҡтарҙа бер ҙә оялып, ҡурҡып тормай, тауарҙы магазинға кире алып барып тапшырырға кәрәк.  Бөгөн һеҙгә ошо хаҡта һөйләмәксебеҙ.  Билдәле булыуынса, медицина карталары һәр ваҡыт табиптар ҡарамағында була, шуның өсөн дә улар карталарға һуңынан да теләгән нәмәләрен яҙып ҡуя ала, даталар ҙа үҙгәреп китеүе мөмкин.  Әлбиттә, һатыусы бер һүҙһеҙ генә тауарҙы кире алып ҡалмай, әрләшергә лә күп һорап тормайҙар.  
1.  Һәр аңлы  кеше үҙен хөрмәт итергә тейеш: сифатһыҙ тауар менән һаулығығыҙҙы бөтөрмәгеҙ, күңелегеҙҙе төшөрмәгеҙ, әле билдәләп үтелгән ҡанундарҙы һәр ваҡыт иҫегеҙҙә тотоғоҙ.  Супермаркеттарҙа хатта кассирҙар был чекты һинең ҡулыңа түгел, тура кәрзингә лә һалып ҡуя.  Хәҙерге заман шарттарында тауарҙы сифатлы итеп сығарыу һәр бер предприятиеның уңышлы эшләүенең нигеҙе булып тора.  Үкенескә күрә, медицина хеҙмәткәрҙәре судта ла бер-береһенә ҡаршы сығыш яһарға тырышмай, был – ниндәйҙер «корпоратив этика».  Бөтә донъя сифат көнөн 1989 йылдан алып билдәләйҙәр.  Аяҡ кейеме.  Райондарҙан шылтыратыусыларға тәүҙә 347 кодын йыйырға кәрәк.  Яраҡлылыҡ ваҡыты магазин гарантиялаған яраҡлылыҡ ваҡытынан күберәк була, мәҫәлән, көнкүреш техникаһы өсөн 10 йыл да булыуы мөмкин.
2.  Әгәр сифатһыҙ тауарҙы кире килтереп, һатыусы уны алмаштырыуҙан баш тарта икән, экспертиза өсөн ғариза яҙырға кәрәк, әммә, күптәр экспертиза ваҡытында ике яҡтың да булырға хоҡуғы бар икәнлеген белмәй.  Йәнәһе лә, улар ниндәйҙер ҡиммәтле мусс ҡулланған, сикәңдәге ике бөртөк бөҙрә сәсеңде турайтҡан. 