Шулай ҙа ҡулдарҙы йышыраҡ, йәғни өс сәғәт һайын һабын менән йыуып йөрөү ҡамасауламаҫ.   Ни өсөн «хайуанҡайҙар»ҙың йәшәү өсөн фәҡәт уң йәки һул ҡулды һайлауы әлегә йомаҡ.  Беҙ ҡатын-ҡыҙҙарҙың гел үҙҙәрен ҡарап-тәрбиәләп йөрөүенән сығып, гүзәл заттарҙы иң таҙа кешеләр тип  иҫәпләргә күнеккәнбеҙ.  Сөнки быға тиклем тик тере донорҙарҙың күҙәнәктәре генә клонлаштырыуҙа файҙаланыла.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Әммә тик биш төр бактерияның ғына бөтә ҡулдарҙа ла булыуы билдәләнгән.  Әммә һуңғы асыш был хәҡиҡәтте төптән инҡар итә.   Атап әйткәндә, кешенең уң ҡулындағы «хайуандар донъяһы» һул ҡулдағынан шаҡтай айырыла.  Клонлаштырыу процесында иң ҡыйыны – ер йөҙөнән юғалған йәки юғалып барған хайуан төрҙәренә түл күҙәнәге тап килерҙәй суррогат әсәне табыу.
 Яңы ысул элек  юғалып ҡалған хайуандарҙың төрҙәрен уларҙың туңып  һаҡ-ланған ҡалдыҡтарынан кире ҡайтарып булырына өмөт уята, ти ғалимдар.  Бындай ғәжәйеп асышҡа Американың Колорадо штатының биохимиктары юлыҡҡан.  Был эш генетика өлкәһендә ҙур ҡаҙаныш тип һанала.   Австралия һәм Швеция ғалимдары белдереүенсә, баҡтиһәң, бал ҡорттары үҫешкәнерәк интеллектҡа эйә икән.  Ғалимдар, тикшеренеүҙәрҙән һуң, ҡатын-ҡыҙҙарға ҡулдарын ир-егеттәргә ҡарағанда ла йышыраҡ йыуып йөрөргә кәңәш итә. Ғалимдарҙың асышынан hуң ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҡулдарынан ытырғанырға, уларҙан арыраҡ йөрөргә тигән һығымта яһарға ашыҡмағыҙ.  Шуларҙың тик 25 төрө генә кешенең уң һәм һул ҡулдарында ла йәшәй икән.  Туннель эсенә барыһы биш маркер ҡуйыла, әммә нектар уларҙың береһенә генә һалына.  Һәр кеше уртаса 150 төр бактерияға төпләнер урын биргән.   ҠУЛЫҢДА НИСӘ БАКТЕРИЯ
 Бәлки,  сәбәп уларҙың тиреһенең кислоталылығындалыр Ҡатын-ҡыҙҙарҙың тиреһенең кислоталылығы ирҙәрҙекенә ҡарағанда түбәнерәк.  Квинсленд университеты профессоры  Мандьям Шринивасан менән Лунд университеты ғалимы Мари Дакке нәҙекәйбилдәрҙе айырым маркерҙар менән билдәләнгән аҙыҡты эҙләргә өйрәтә.  Тикшеренеүселәрҙең фекеренсә, бындай хайуандарҙы яңынан «терелтеүе» бик ҡыйынға тура киләсәк.   Япон генетиктары 16 йыл элек йән биргән һәм туңдырылған сысҡандарҙың клондарын сығарған. Бер нисә күнекмәнән һуң бал ҡорттары аҙыҡты айырым бер урында табырға өйрәнә һәм һуңынан тикшеренеүселәр аҙыҡты алып ҡуя.  Әммә бишенсе маркерға аҙыҡты ҡуйыу тәжрибәһе бер ҙә килеп сыҡмай – бал ҡорттары бишенсе маркерға ғәҙәтләнә алмай ҡаңғыра.  Бактерияларҙың бындай «ҡыланышы»на ҡатын-ҡыҙҙарҙың косметикаһы ла сәбәпселер, ти белгестәр.  Белгестәр 102 ҡатын-ҡыҙ һәм ир-егет ҡулдарындағы микробтарҙы тикшергән һәм, дөйөм алғанда, уларҙа бөтәhе 4742 төр бактерия тапҡан.  Әгәр бал ҡорттары нектарҙы өсөнсө маркер аҫтында табырға күнеккән булһа, улар һәр осош һайын шуға осоп килә, әгәр дүртенсегә осорға ғәҙәтләнһә, гелән – дүртенсегә.   Ғалимдарҙы кешенең тиреһендәге микробтарҙың төрлөлөгө шаҡ ҡатырған.  Был йән эйәләре, төҫ менән еҫте яҡшы айырыуҙан, юлды яҡшы хәтерләүҙән тыш, дүрткә тиклем һанай ҙа белә.    Сөнки асыҡланған күпселек бактерияларҙың кешегә бер зарары ла юҡ.  

16 ЙЫЛДАН ҺУҢ ТЕРЕЛГӘН СЫСҠАН!
 Күҙәнәктәр 20 градус һалҡында һаҡланған.  Бәләкәй генә йән эйәләренең ҡатын-ҡыҙҙарға ылығыуына ғалимдар бер нисә аңлатма бирә.  Баҡтиһәң, ҡатын-ҡыҙҙарҙың ҡулдарында бактериялар һаны айырыуса күп икән.  Косметика бактериялар оялау өсөн уңайлы шарттар тыуҙыра бит.  Һөҙөмтәлә ғалимдар был бөжәктәрҙең тик дүрткә тиклем генә һанау һәләте барлығын асыҡлай.  Гүзәл заттарҙы бактериялар нығыраҡ ярата һәм уларға теләк менән йәбешеп бара.  Себерҙә, мәңгелек боҙлоҡта, мәҫәлән, 40 мең йыл элек ер йөҙөндә йәшәгән мамонттарҙың туңған көйөнсә һаҡланған мәйеттәре табылып тора.  Fөмүмән, сиргә һабыштырыусы микроорганизмдар бик һирәк.  Кобе ҡалаһының Биология үҙәге ғалимдары 16 йыл элек үлгән сысҡандарҙың мейе күҙәнәктәренән клондарын барлыҡҡа килтергән. 