Голдары ла иҫ китерлек булды шул.  Әле яңыраҡ уҙған көслөләр турнирында өмөтлө спортсыбыҙ Вера Звонарева  (һүрәттә) финалға барып етте.  Рәсәй йыйылма командаһы ҡыҙҙары уңышлы ғына сығыш яһаны.  Шунан Мария, йәрәхәт алып, яратҡан шөғөлөнән бер аҙға айырылып торҙо.  Өфөнөң «Урал» волейбол командаһы Рәсәй беренселегенең сираттағы осрашыуында чемпионат лидеры, Одинцово ҡалаһының «Искра» командаһын ҡабул итте һәм көсөргәнешле алышта уларға өс партияла отолдо.  Ул, турнирҙан-турнирға юғары күрһәткестәргә өлгәшеп, һөҙөмтәлә Пекиндағы Олимпия уйындарында еңеүсе булды.  Шуға ҡарамаҫтан, «Урал» командаһы әлегә көслө биш клуб иҫәбендә килеүен дауам итә.
 Ғөмүмән, быйылғы миҙгел Рәсәй өсөн бик уңышлы башланғайны.  Хәҙер донъя рейтингы буйынса өсөнсө баҫҡысҡа үрмәләне.  Билдәле Мария Шарапова Австралияның асыҡ беренселегендә еңеүсе булғас, уға белгестәр киләсәктә бик ҙур ышаныс бағлағайны.  Бына шулай тамамланды Рәсәй ҡыҙҙары өсөн был миҙгел.  Ул инде турнир һайын еңеп, Олимпия уйындарының көмөш миҙалын да яулап, еңеү эпопеяһын йәнә дауам итте.  Ә инде һуңғы хәл иткес алышта рейтинг буйынса 22-се урында торған Вера Звонарева, барыһын да хайран ҡалдырып, көслөләрҙең етенсе баҫҡысында урынлашты. Әле уҙған осрашыуҙа ЦСКА футболсылары «Мәскәү»ҙе 4:1 иҫәбенә тар-мар итеп, йәнә  үҙҙәренең өҫтөнлөгөн иҫбатланы.  Башҡортостан уйынсылары ҡоро иҫәпкә еңелеүенә ҡарамаҫтан, дәғүәсе уларҙы көскә 23:25, 21:25, 26:28 иҫәптәренә еңде.  Сөнки дүрт туптың да авторы ул булды.  Хәҙер ул дөйөм 17 гол индереп, Рәсәй чемпионатының ҡыуып  етмәҫлек бомбардирына әүерелде. Уның да хәле бөткәс, Динара Сафинаға ла сират етте.  Уны Валерий Газзаевтың ЦСКА командаһы менән Олег Блохиндың «Мәскәү» футболсыларының үҙ-ара осрашыуы ослап ҡуйҙы.  Сөнки баш-ҡа командалар быға тиклем уйнап өлгөргәйне.  Уның уңышлы башланғысын Елена    Дементьеваға дауам итергә насип булды.  Киләһе турҙа ЦСКА үҙ майҙанында чемпионды ҡабул итһә, «Динамо» Санкт-Петербургта уҙған миҙгел чемпионы, урындағы «Зенит» футболсылары менән уйнаясаҡ.

«Урал» әлегә бишенсе
 Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең 28-се туры ла артта ҡалды.  Чемпион билдәле булһа ла, икенсе-өсөнсө урын өсөн көрәш бара әле.  Тимәк, Рәсәйҙә теннис дөрөҫ юлда.
 Ҡатын-ҡыҙҙар өсөн теннис бәйгеһе быйылға тамам.  Улар өсөн, моғайын, ЦСКА менән «Динамо» футболсылары үҙ-ара  көрәшер.  Бар.  Улар икеһе лә әлеге турҙа еңеүҙәрен байрам итһә лә, Газзаевтың тәрбиәләнеүселәре, дәғүәсенән өс мәрәйгә өҫтөнлөк итеп, Рәсәй беренселегенең көмөш миҙалына бер аҙым яһаны ла инде.  Был уйында Бразилия легионеры Вагнер Лав төп геройға әйләнде тиһәк, һис арттырыу булмаҫ.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Ҡыҙҙарыбыҙ өмөт уята
 Өмөт бармы?! 