«Ҡоҙаса», «Fүмер  алда әле», «Кәкүк оя һы» спектаклдәре менән М. Fафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия  драма театры Ҡаҙанға гастролгә юлланды.  17 – 23  ғинуарҙа F.  Камал исемендәге Татар дәүләт академия драма театрында барасаҡ сығыштар ваҡытында тамашасы иғтибарына Башҡортостандың халыҡ артистары Фидан Fафаров менән Нурия Ирсаева ҡатнашлығындағы театрлаштырылған концерт, «Йырҙарҙа – беҙҙең йәшлек» исемле ретро-фантазия тәҡдим ителәсәк.  Ҡаҙан тамашасы һы шулай уҡ Ф. Бүләковтың «Күгәрсенкәйҙәрем минең»,  Туфан Миңнуллиндың «Мулла»  спектаклдәрен дә ҡарай аласаҡ.
«Башинформ».