Ҡотлап һине тыуған көнөң менән, Тормош күгең мәңге аяҙ булһын.  Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауылынан донъялағы иң изге кешебеҙ, ҡәҙерле әсәйебеҙ һәм өләсәйебеҙ Фәүзиә Ваһап ҡыҙы ӘБСӘЛӘМОВА 
үҙенең күркәм юбилейын –  60 йәшен билдәләй. Ҡотлау менән бөтә туғандары исеменән – тормош иптәше Мәүҙиға, балалары Азамат, Руслан, Венера, килендәре Әлиә, Зилиә, ейән-ейәнсәрҙәре Салауат, Айгүзәл, Айһылыу, Алтынай. Ғүмерең оҙон булһын, шатлыҡ менән Донъя ауырлыҡтарына бирешмәй, беҙҙе, балаларыңды, наҙлап, иркәләп үҫтерҙең һәм оло тормош юлына баҫтырҙың. Күңелең һәр саҡ көр, кәйефең күтәренке, тыуыр таңдарың һәр саҡ яҡты һәм имен булһын!  Хөрмәтле коллегабыҙға ныҡлы һаулыҡ, ижади уңыштар, ғаилә бәхете һәм именлек теләйбеҙ! Ниҙәр теләһәк тә аҙ һымаҡ. Хоҙай һине таҙалыҡ-һаулыҡтан, күңел тыныслығынан айырмаһын.  Элекке хеҙмәттәшебеҙ, әлеге көндә Баймаҡ районының Темәс ауылында йәшәүсе  Әсәй, өләсәй!  Ҡал һин мәңге йәш булып. Беҙҙең өсөн һин – донъяла иң яҡын, иң ҡәҙерле кеше.  Гүзәлһең дә, уңғанһың да, Гөрләп йәшә, матур йәй һымаҡ. Һинән нурҙар алып йәшәйбеҙ. Йөрәк түренән сыҡҡан бар матур теләктәр һиңә яуһын.  Күңелең тулы изгелек. Беҙ һиңә сикһеҙ рәхмәттәребеҙҙе еткерәбеҙ һәм иң изге теләктәребеҙҙе юллайбыҙ.  Ҡотлау менән – «Йәшлек»тәр.
* * * Өс тиҫтә йыл үткән тимә, Иң ҡәҙерле яҡын кешебеҙ. Гүзәл Рауил ҡыҙы БАЙҒОТЛИНАНЫ күркәм юбилейы – 30 йәше тулыу менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ!  Иң изге теләктәр менән – балаларың Рузилә, Зөлмирә, Рима, Артур, кейәүҙәрең Раил, Артур, ейән-ейәнсәрҙәрең Эльвина, Алина, Радик һәм туғандарың.

* * * Барыбыҙға ла ныҡлы терәк булып, балаларыңдың изгелеген күреп, ейән-ейәнсәрҙәреңде ҡыуандырып, һөйөклө әсәйебеҙ менән артабан да матур тормош көтөгөҙ.  Әбйәлил районының Ҡырҙас ауылында йәшәүсе ҡәҙерле атайыбыҙ Мәүлит Сәйфетдин улы БАЙМӨХӘМӘТОВТЫ  матур байрамы – тыуған көнө менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Һин бит беҙҙең өсөн ҡояш, Һеҙ булғанға беҙ бәхетле, артабан да һеҙгә ҡарап һоҡланып, ҡыуанып, йәшәүгә көс-дәрт алып, ғаилә шатлыҡтарына һөйөнөп, бергә-бергә йәшәргә яҙһын.  Ғүмер ҡояшыбыҙ һин, әсәй, өләсәй!  Оҙаҡ йәшә, мәңге йәш бул, Ҡылған бар изгелектәрең, яҡшылыҡтарың өсөн рәхмәтлебеҙ һиңә, атай! Ныҡлы сәләмәтлек, ап-аҡ  бәхет, икһеҙ-сикһеҙ шатлыҡ-ҡыуаныстар һәм күңел тыныслығы теләйбеҙ!