Алтынҡайым,  hинең тортың шул тиклем тәмле килеп сыҡҡан, тағы бер киҫәк бирсе... Ир минут hайын ҡатынына мөрәжәғәт итә:
– Ҡәҙерлем, тағы сәй килтерсе.  ЦРУ агенты үҙенең  түрәләренә беҙҙең хәрби частар хаҡында hөйләй.  Берәүҙәргә ҡунаҡҡа күптән күрмәгән дуҫы килә.  Әбей менән бабай йәшенмәк уйнарға ярата.  

* * *  Мин инде биш-алты йыл элек уның исеме нисек икәнен оноттом, – тигән ир.

* * * 
«ГАЗель» автобусында иғлан:
 «Хөрмәтле пассажирҙар!  Өҫтәл артына ултыралар.  30 йылдан ашыу бергә йәшәйhегеҙ, ә  hаман шундай матур hүҙҙәр менән генә өндәшәhегеҙ, – ти.
– Һин нимә!  Ҡатын аш-hыу бүлмәhенә сыҡҡан арала ҡунаҡ:
– Һеҙгә шул тиклем hоҡланып ултырам.  Сик  hаҡсылары, десантсылар, диңгеҙселәр тураhында ла әйтә...
– Тағы урыҫтарҙа стройбат тигән нәмә бар.  Водителгә ҡамасауламағыҙ!  Кинотеатрҙа икәү hөйләшә.  Шым ғына уҡынығыҙ!»

* * *
– Иптәш сержант, ярҙам итегеҙсе, минең сәғәтемде урланылар!
 – Дүрт тула  15 минуттан.

* * * 
– Бик ҡыҙыҡ, элек ир-егет ҡатын-ҡыҙҙы нисек ымhындырҙы икән?
– Ҡасан, элек?
– Һуң, аҡса  тигән нәмә булмаған саҡта!

* * * Улар йыртҡыстарҙан да  былайыраҡ, минеңсә.  Әбей иртән көмөшкәhен йәшерә, ә кисен, әгәр бабай уны тапhа, әбей йәшенә.  Сөнки уларға хатта автомат та бирмәйҙәр.

 Йомшаҡҡайым,    балды был яҡҡараҡ шылдырсы.  Алда ултырған ир артына борола ла:
– Fәфү итегеҙ, мин бер нәмә лә  ишетмәйем, – ти.
– Ә ни өсөн hеҙ беҙ hөйләгәнде ишетергә тейешhегеҙ әле?

* * *