Республика етәксеһе әсәләргә, тормош ҡыйынлыҡтарына ҡарамаҫтан, балаларына ғүмер бүләк итергә тәүәккәлләгәне, уларға һөйөү һәм наҙ биргәне өсөн рәхмәтен белдерҙе.  Мәҫәлән, туғыҙ балалы ғаиләләргә дәүләт бушлай автомобиль бүләк итә.  Әйтергә кәрәк, бөгөнгә «Әсәлек даны» миҙалы менән биш һәм унан да күберәк бала тәрбиәләгән 4097 әсә бүләкләнгән.  Президент яҡын киләсәктә һигеҙ бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә лә бындай транспорт сараһы тапшырыла башланасағы тураһында хәбәр итте.  Уларҙың барыһын да бөгөн бер шатлыҡ берләштерҙе.   Тормошта улар – ябай, дөйөм иғтибарға күнекмәгән ҡатындар, әммә бөгөн – төп герой.  Тап ошондай әсәләрҙең ҡаһарманлығы менән республикала демографик хәл яҡшыра.   «Әсәлек даны» миҙалын тапшырып, Мортаза Ғөбәйҙулла улы республикала күп балалы ғаиләләрҙең һәр саҡ иғтибар үҙәгендә булыуын һәм уларға, матди ярҙамдан тыш, өҫтәмә дәртләндереү саралары ла барлығын билдәләне.  Күркәм йолаға әүерелгән сарала ғаилә усағын дөрләтеп яндырып тороусы, биш һәм унан да күберәк балаға ғүмер бүләк итеүсе 50 әсә БР Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡулынан юғары награда алды.  Әсәләр үҙҙәренең сығыштарында республика етәкселегенә күп балалы ғаиләләргә күрһәтелгән социаль ярҙам өсөн оло рәхмәт белдерҙе һәм балаларын матур кешеләр итеп тәрбиәләргә вәғәҙә бирҙе.  Тантананы тамамлап, Мортаза Рәхимов ҡатын-ҡыҙҙарға хәләл ефеттәрен дә ҡотларға онотмаҫҡа ҡушты.  «Әсәлек даны» миҙалына лайыҡ булыусы ҡатын-ҡыҙҙарҙың күпселеге – өй йылыһын һаҡлаусы хужабикә, әммә араларында ашнаҡсылар, китапханасылар, һатыусылар, эшселәр һәм хатта предприятиеның генераль директоры ла бар.  Сөнки бөгөнгө ғаилә ҡаҙанышында уларҙың да өлөшө бик ҙур, тине ул.
