Магазинда араҡы-шараптар тулып торһа ла, үзбәктәр араһында эсеп, төкөрөнөп, кешегә бәйләнеп, боларып  йөрөгән иҫеректәр күренмәне.  Бер ваҡыт тимер-бетон заводын төҙөнөләр ҙә ситтән 300 кешене шунда эшкә килтереп урынлаштырҙылар.  Ни эшләп һуң беҙ шулай, кем яуап бирер?  Урамда иҫереп, һүгенеп, төкөрөнөп йөрөгән кешеләрҙән бала саҡта ҡурҡа инем, ҙурайғас, ул һаҫыҡ аҡтыҡтарҙан ерәнә башланым.   Тормоштоң һәр бер өлкәһендә лә беҙ сит илдәргә оҡшатырға тырышабыҙ – сәйәсәттә, сәнғәттә, идеология өлкәһендә.  Быларҙан һуң килгән йырсыларҙың тауыштары, моңдары юҡ, көйҙәре насар, һүҙҙәре мәғәнәһеҙ, аранжировкалары юҡ, ә  магазиндарҙа араҡы күбәйгәндән-күбәйҙе, алкоголиктар һаны арта барҙы.   Ҡунаҡҡа килгән кешене ҡыҫтап эсереү бер йолаға әүерелеп китте.  Һуғыштан йә әрменән ҡасыр өсөн бармаҡтарын өҙгән кешеләр, һатлыҡ йәндәр менән тиңләргә кәрәк уларҙы.  Шул осорҙа бер нисә йыл Үзбәкстандың бер ҡалаһында йәшәгәйнем.  Илдар ТУЙМАҠАЕВ.
 Эстрада ғына түгел, бөтә сәнғәтте солғап алды шул ауырыу.  Ә беҙ бөтә ил менән тулыһынса әҙәп тотҡаһынан ысҡындыҡ, оятыбыҙҙы юғалттыҡ, әшәкелеккә баттыҡ.  Шул саҡтарҙа магазин кәштәләрендә араҡы әллә ни күренеп торманы, кешеләр уны бүтәндәрҙән йәшереп кенә һатып алалар, йәшереп эсәләр ине, алкоголиктарҙың кем икәнен белмәй инек.  Урта Азия һәм Кавказ  илдәрендә борон-борондан спиртлы эсемлек һәр бер йортта мискәләр менән һаҡланыуға ҡарамаҫтан, айнытҡыстар тотоу хәжәте булманы, өҫтәлдә шарап өҙөлмәһә лә, халыҡ үҙен тота белде.  Кеше бәхет өсөн тыуа – ә эсеү бәхетме, алкоголик бәхетлеме?  Был инде ул халыҡтарҙа әҙәп тигән нәмәнең дәрәжәһе тураһында һөйләй.  Тимәк, илдә эскелекте бөтөрөр өсөн сәнғәттең кимәлен күтәрергә кәрәк.  Шул мәлдән бирле табындарҙан ҡаса башланым.  Тормошоңда булған иң саф мәлдәрҙе: тыуған көндө, бала тыуыуҙы, мәктәпте тамамлауҙы, ғаилә ҡороуҙы  һәм башҡаларҙы шул Иблис ярҙамсыһы менән бәйләй башланыҡ, киләсәгебеҙҙе насар хәлгә ҡалдырҙыҡ, балаларыбыҙ бәхетенә аяҡ салдыҡ, үҙебеҙ йыртҡысҡа әйләндек. Эсеү – ул эгоизм, ҡурҡаҡлыҡ, тормоштан ҡасыу.  Театрҙа, кинола эсеүҙе бик күп күрһәтәләр, тормош, йәнәһе.  Бында хужа: «Ҡунаҡтың эскеһе килә, тик белдерергә теләмәй,  хужаны хөрмәт итеп кенә эсергә мәжбүр булып ҡылана», – тип уйлай.    Ә шул уҡ илдәрҙә урамда һыра эсеү, үбешеү, һүгенеү, төкөрөү ҙур әҙәпһеҙлек һанала. Беҙ ни эшләп тыуған еребеҙгә шундай битараф?  Иҫегеҙҙәме, үҙгәртеп ҡороу заманында араҡыны тик талонға, ғәләмәт оҙон сиратта тороп, иҫәңгерәп ала инек – утын, бесән килтереү  йә ер һөрҙөрөү араҡыһыҙ мөмкин түгел ине – айныҡ булһа, күрше һиңә ярҙам итеү түгел, һөйләшеп тә тормаясаҡ.  Ҡунағының иртәгәһен  «һыйламаны» тип һөйләп йөрөүенән ҡурҡа.  Хеҙмәт итеп ҡайтҡас, әсәйем менән бер тапҡыр ҡунаҡҡа барҙыҡ, тик унда миңә оҡшаманы.  Магазин тулы араҡы, алкоголиктар армияһы миллион – эстрада кимәле түбән төшкән һайын эскелек көсәйә бара.  Эсеүсе  кеше үҙенең насар ҡылығы менән балалары, ҡатыны, ата-әсәһе өсөн ниндәй ҙур ҡайғы килтереүе тураһында уйламай, борсолмай – тик үҙенә генә рәхәт булһын.  Әгәр эскәс аҡыллыраҡ, матурыраҡ, ғәйрәт-лерәк булһам, әллә ҡасан алкоголик булыр инем, тип шаяртҡан булам.  Алкоголизмды ауырыу тип түгел, хулиганлыҡ, членовредительсво, тип иҫәпләргә, бушлай дауаларға түгел, енәйәтселәр менән бер тиң ҡуйып, уларға ҡаршы аяуһыҙ көрәш асырға, язаны күпкә арттырырға.  Беҙ бәләкәй саҡта ла әле икмәккә ихтирам бик ҙур булды, уның һәр бер валсығын ус менән ипләп кенә өҫтәлдән һыпырып алып ашарға, иҙәнгә төшөрмәҫкә өйрәттеләр.  Табын артында матур тостар әйтеү эскелекте, иманһыҙлыҡты, бысраҡлыҡты изге йола итеп ҡабул итеүгә килтерҙе.  Изгелек, кешелеклек, матурлыҡ, ысын хис, сыҙамлылыҡ, ярҙамсыллыҡ, Алла табындан  мәңгелеккә китте.  Ни эшләп һуң беҙ шулай, кем яуап бирер?
 Һәм ул фильмдаҙың артта ҡалған, примитив фекерләүсе   илдәр өсөн төшөрөлгәнен күрмәйбеҙ, шул геройҙар булып ҡыланабыҙ.  Тик ул «бәхет» эскесенең атаһы, әсәһе, балалары өсөн, тыумаған ейәндәре өсөн ғүмерлек бәләгә, ҡайғыға, үкенескә әйләнә, яҙмышына, хыялына, маҡсатына аяҡ сала.  Режиссерҙарға шулар тураһында әйтһәң, «ижади эшкә ҡыҫылмағыҙ» тиҙәр.  Үҙебеҙҙең башта бер ниндәй ҙә фекер тыумай, бер нәмәне күреп ҡалһаҡ,    тутыйғош кеүек, теңкәгә тейгәнсе ҡабатлайбыҙ ҙа ҡабатлайбыҙ.  Борон, халыҡтар аслы-туҡлы йәшәгән  замандарҙа,  аш янына йыйылыу оло байрамдарҙың береһе булған.  Аҙаҡ изге табынға, ят бауыр булып, маһайып, кәпәренеп, маҡтанып, алдап, яһалма йылмайып,   Иблистең яҡын дуҫ-ярҙамсыһы – араҡы түрҙән урын алды һәм  ҡолаҡҡа яҡмаған, мәғәнәһеҙ, әҙәпһеҙ, бысраҡ һүҙҙәр сәсрәтте, йоҙроғон төйөп кешеләргә янаны, эргәһендә йыш ҡына ҡанлы балтаһы булды.  Бала саҡта  кеше һәр нәмәне бик яҡын ҡабул итә, атаһының шулай бысраҡҡа ҡатып йөрөүен йөрәгенә бысаҡ ҡаҙаған кеүек ҡабул итә, был күренеш уның нескә күңелендә  мәңгелек йәрәхәт булып ҡала.  Әгәр иҫерек атаһы әсәһенә ҡулын күтәрә башлаһа, бахыр бала ни эшләргә, ни уйларға тейеш, атай уның өсөн изге кеше йә енәйәтсе булып ҡалырмы, кешелеккә, иманға ышанысы ҡалырмы, үҙе лә тиҫкәре юлға атламаҫмы?
 Алкаш ул турала уйламай, сөнки эсеү, йәғни ялған физиологик рәхәтлек, тормош ҡытыршылыҡтарынан ҡасыу – эгоистарҙың төп сифаты, булмышы,  маҡсаты. Европала һыра йә ҡыҙыл шарапты борондан сәй урынына эсәләр, тик ундағы халыҡтар араһында беҙҙәге кеүек деградация бармай.  Беҙҙең илдә йылына 1,5 миллион кеше эсеп үлә.  Бер ай эсендә магазинда спиртлы эсемлектәр бөттө, урамда иҫеректәр осрай башланы, урлашыу, тәртип боҙоуҙар, төрлө ваҡ енәйәттәр күбәйҙе, ә бер йыл тирәһе үткәс, урамда бысраҡ, һаҫып ятҡан әҙәмдәр күренә башланы.   Йә «кодироваться иттем» тип алдашһам, ихтирам итә башлайҙар, тик миңә ундай ихтирамдың хәжәте юҡ.  Тимәк, илдә эскелекте бөтөрөр өсөн сәнғәттең кимәлен күтәрергә кәрәк.  Илленсе йылдарҙағы эстрада йондоҙҙары Марк Бернес, Клавдия Шульженко, Леонид Утесов башҡарған йырҙарҙың кимәле юғары,        тауыштары үҙенсәлекле, күңелгә үтеп инерлек булды.  Сөнки, үҙем эсмәгәнлектән, «Үҙеңде әллә кемгә ҡуяһың, нимә, беҙҙе алкаш тип уйлайһыңмы ни!» – тип кәмһеткәндәре бөгөн дә ҡолағымда сыңлап тора.  Табын тигән матур һүҙ бар.  Магазин тулы араҡы, алкоголиктар армияһы миллион – эстрада кимәле түбән төшкән һайын эскелек көсәйә бара.  Йондоҙҙарҙың шулай ҡыланғанын күреп, уның фанаттары, эсеү – ул ысын егетлек, ғәйрәтлек, тип ҡабул итә.  Хәҙерге көндә эстрада ҡот осҡос хәлдә – буп-буш әҙәмдәр мәғәнәһеҙ йырҙар  менән  тыңлаусының күңеленә бушлыҡ тултырҙы, ә һуңғыһына ул бушлыҡты ҡаплар өсөн тик араҡы ҡала.  Эш урындарында эсеү модаға әйләнде.  Халыҡ уны бик яратты, үҙ итте, ул булып ҡылана башланы.  Шул хәл хәҙер беҙгә лә килеп етте: араҡының ниндәйе генә юҡ, хатта эсмәгән кешелә лә шул матур шешәне һатып алыу теләге тыуа.  Эргәлә эреле-ваҡлы бала-саға урала, «ҙур үҫкәс, мин дә шулай матур итеп эсеп йөрөйәсәкмен» тип хыяллана.  Тик кинола шундай нәмәләрҙе күрһәтеү кире персонаждарҙы тасуирлау  өсөн эшләнгәнен белеү юҡ.  Белмәйем, тәүҙә бер аҙ «бәхетле» булып алалыр инде.  Берәйһе иҫереп, йә «бахмур»ҙан этләнеп йөрөһә, уның асыуына теймәҫ өсөн бөтөнләй эсмәгән кешегә шым ғына йөрөргә тура килә, сөнки нимәнелер оҡшатмаһа, тиктомалға әрләнергә мөмкин. Ауылдарыбыҙҙы, ҡалаларыбыҙҙы, урмандарыбыҙҙы сүплеккә әйләндерҙек, ә Европа илдәрендә һәр бер бәләкәй генә тәбиғәт мөйөшө, һәр бер ҡыуаҡлыҡ, һәр бер үлән матурлап, иркәләп, күҙҙең яуын алырлыҡ итеп ялтлап тора – был ундағы халыҡтың мәҙәниәте юғары кимәлдә булыуы менән аңлатыла.   Бергә эшләгәндәр байрам өҫтәленә саҡырып ҡарайҙар, тик етди ҡаршы килгәс,  минең турала нимә уйларға ла белмәй, аптырап ҡалалар, әллә ауырыумы икән, тип үҙ-ара һөйләшәләр һәм яйлап «әллә иҫәүәнерәк инде» йә «сәйер кеше» мөһөрө тағып ҡуялар.  Эстрада ғына түгел, бөтә сәнғәтте солғап алды шул ауырыу.  Аҙаҡ эстрадаға Лещенко, Пугачева, Рымбаева, Ротару килде – быларҙың башҡарғаны кимәл яғынан беренселәрҙекенән түбәнерәк төштө – магазинда араҡы күбәйә башланы, урамда тәүге алкоголиктар күренде, айнытҡыстар барлыҡҡа килде.  Хәләл көс менән табылған ризыҡ бик ҡиммәтле, затлы, изге әйбергә әйләнгән, ҡунаҡ саҡырыу, ҡунаҡҡа йөрөү, бер-береңә иң татлы киҫәктәрҙе һоғондороу хөрмәт итеүҙең иң олоһо һаналған.  Сөнки еребеҙгә үҙебеҙ хужа, тип иҫәпләй  алмайбыҙ, большевиктар әйтмешләй, «мой адрес – Советский Союз» – шундай ҙур ергә таралған төрлө халыҡтар өсөн йәшәп ятҡан урын ата-бабаларының ере түгел, бында үҙен ваҡытлыса йәшәгән һымаҡ хис итә, шунлыҡтан ергә, тәбиғәткә ҡарата йыртҡыстарса ҡылана, иҫерек көйө изге ергә төкөрә, сүп ырғыта. Уларҙы үҫтерер, кеше итер өсөн йәмғиәт күпме көс, күпме аҡса түгә, ул аҡсаны һәр кеше кире ҡайтарырға тейеш түгелме ни? Телевизорҙан сит ил күренештәрен ҡарап,  урамда һыра тотоп йөрөү юғары мәҙәниәтлелектән килә, тип иҫәпләй башланыҡ.  Шул ижадтың нимә икәнен белмәгәнгә экранда һәм сәхнәлә төрлө бысраҡлыҡ    урынлашты. Европала һыра йә ҡыҙыл шарапты борондан сәй урынына эсәләр, тик ундағы халыҡтар араһында беҙҙәге кеүек деградация бармай. 