Эй, Илаһым!  Әлиәне йомшаҡ тупраҡҡа төшөүе генә ҡотҡарып ҡала, ә Илшат ҡаты асфальтҡа тура килә, бик күп ауыр тән йәрәхәттәре ала. Улар бер-береһенән айырыла алмай, гел бергә булды, бер-береһенә ярҙам итеп, бер-береһенә ҡанат ҡуйып дуҫлаша белде.  Ҡойоп ямғыр яуа.  Иҫке мотоциклды өр-яңы итеп алды. Бер көн кис клубта танышып алғас, үҙен күктең етенсе ҡатында хис итә.  Бер нисә төркөмдәш менән «остоҡ» дауаханаға.  Бер ваҡыт улым минән буяу, бумала һорап алды ла әллә ҡайҙа юғалып торҙо.  11 ноябрҙә танышыуҙарына теүәл биш йыл тула.  Илшат, ҡыҙҙы күптән күрә-белә йөрөһә лә, яҡындан танышырға бик оҙаҡ баҙнат итмәй.  Телефон  яуап бирмәй. Ошо балаға шул хәтлем матур буй-һын, төҫ, аҡыл, һөйөү тойғоһо, дәрт-дарман, бөхтәлек, таһыллыҡ, кешелеклелек биргәнһең дә, ғүмерҙе генә йәлләгәнһең, уға бит тик 22 генә йәш ине.  Музыка мәктәбендә баян класын тамамлағайны.  Әлиә исемле ҡыҙ менән 2003 йылдың   ноябрендә танышты.  Бик яңы булмаған машина, еүеш асфальт өҫтөндә хужаһын тыңламай, ҡаршыға осоп килгән иномарка менән «маңлайға-маңлай» бәрелешә.  Ошо дәүер уларҙың икеһе өсөн дә иң матур осор булды, сөнки улар бергә ине һәм бер-береһен өҙөлөп яраталар ине БДУ-ның философия һәм социология 
факультетының V курс студенты. Яңғыҙ әсәнең ике бөртөк улының кесеһе ине Илшат, ағаһы үҙ ғаиләһе менән донъя көтә, атаһы күптән вафат.
«Бигерәк шат күңелле, маҡсатына ынтылыусан, тырыш, булдыҡлы бала ине.  Атаһынан ҡалған иҫке генә «Т-40» тракторының көйөн ул ғына белде: бесән сапһынмы, йыйһынмы, һалам килтерһенме, утын һөйрәтһенме – ул  Илшат булды. Хоҙай Тәғәлә биргәндер инде. Өс аҙна Ҡырмыҫҡалы район дауаханаһында ятҡандан һуң ғына Өфөгә ебәргәндәр икән, ә бында бер юлы өс операцияны күтәрә алмаған дуҫым. Бер буш ваҡыты булманы, кеше яратты, иптәштәрен хөрмәт итте.  Әлиә өсөн Илшат     донъяла иң яҡшы, иң яҡын кеше ине, шулай булып ҡалыр ҙа инде ғүмерлеккә.  Шуның өсөн дә  бер үк юғары уҡыу йортоноң бер үк факультетына уҡырға инделәр.  Мин һине яратам!» тип яҙған икән, аҙаҡ ҡына белдем. Бер нисә көндән таныш егет миңә: «Илшат аварияға эләккән, ауыр хәлдә Республика дауаханаһына килтергәндәр», – тигән ҡот осҡос хәбәрҙе еткерҙе.  Матур тауышлы, матур дикциялы ине.  Эй, Илаһым!  Илшат шиғырҙар, йырҙар яҙа, үҙе йырлай, үҙе гитарала уйнай ине.  Әлиә – өләсәһенә килеп йөрөгән ҡала ҡыҙы.   Әле һөйләшәбеҙ, аптырайбыҙ: шул хәтлем ҙур, саф тойғо ҡайҙан килгән?  Ишембай районының Кинйәбулат ауылында тыуып үҫкән егет, Башҡорт дәүләт университетының философия һәм социология факультетының V курс студенты Илшат Дәүләтов 2 сентябрҙә һөйгән ҡыҙы Әлиә менән үҙ машинаһында Өфөгә ҡарай юлға сыға.  Эй, Аллам, ниңә шулай???» – тип күҙ йәштәре менән һағына ғәзиз балаһын әсәһе Хәсиҙә апай.
«Беҙҙе бер кем дә, бер нәмә лә айыра алмаясаҡ», – тип уйлай Әлиә.  Был матур донъяны ихлас яратҡан, әле йәшәй генә башлаған дуҫым, 22 генә йәшен тултырып, арабыҙҙан мәңгелеккә китеүгә 40 көн дә тула  Ләкин, ҙур үкенескә күрә, яңылышҡан икән.  Көнө буйы шуның менән булышты, һөртһөнмө, буяһынмы.  Бәләкәстән техника «ене» ҡағылды, эш һөйҙө.  Реанимацияла ятҡан кеше эргәһенә индермәйәсәктәрен белһәк тә, нимәлер өмөт итеп (бәлки, беҙҙең берәй ярҙамыбыҙ кәрәктер), 1-се ҡатта эленгән ауыр хәлдәгеләрҙең исемлегенә текәлеп, бер нисек тә ярҙам итә алмауыбыҙға әсенеп, бик оҙаҡ тапанып торҙоҡ. Клубта театр түңәрәгенә йөрөп, спектаклдәрҙә ҡатнашты.  Бер-береһен бик ныҡ яраталар ине.  Әлиәләрҙең өйө алдындағы асфальтҡа эре итеп «Әлиә!  Ул баланың һөйөүе лә шаҡ ҡатырлыҡ ине.  Ниндәй генә эш эшләһә лә, яңы эшкә тотонһа ла, белмәйем, тип торманы, еренә еткерер ине. Уның атаһы беҙҙең Кинйәбулат ауылынан.  Ошо балаға шул хәтлем матур буй-һын, төҫ, аҡыл, һөйөү тойғоһо, дәрт-дарман, бөхтәлек, таһыллыҡ, кешелеклелек биргәнһең дә, ғүмерҙе генә йәлләгәнһең, уға бит тик 22 генә йәш ине.
 7-се класта ғына уҡый ине әле мотоцикл алып биргәндә, бик шатланды.  Был ваҡытта уның курсташтары, төрлө райондарҙан йыйылып, шау-гөр килеп V курсты башлап ебәрә, һаман да килеп етмәгән Илшаттың кеҫә телефонына шылтырата.  Ғәрәп теле түңәрәгенә йөрөнө, намаҙ сүрәләрен яттан белде. Тыныс йоҡла, дуҫым!
 Динис НОҒОМАНОВ, 