1 ноябрҙә иһә студияның яңы проекты Нефтселәр мәҙәниәт һарайы сәхнәһенә сыға.  Унда тик башҡорт эстрада йондоҙҙары ғына ҡатнашасаҡ.
5 ноябрҙә Стәрлетамаҡтың «СК» мәҙәниәт һарайында билдәле эстрада йырсылары Ғәзим Ильясов, Фидан Ғафаров, Фәдис Ғәниев, Лилиә Биктимерова, Резеда Әминева, Фәрүәз Урманшин, Ирек Ноғоманов, Урал Рәшитов, Гөлсөм Бикбулатова, Хәсән Усманов, Илсур Тайсин, Нурия Абдуллина, Артур Туҡтағолов, Миңзифа Исҡужина, Илнур Юламанов, Рәмил һәм Радмир Туйсиндар һәм башҡалар ҡатнашлығында ҙур концерт уҙасаҡ. «Моң» студияһы республика тамашасыларына башҡорт һәм татар йырҙары башҡарылған «Моңдаръя» фестивале буйынса таныш.  Студияның генераль директоры Флүр Зөбәйеровтың инициативаһы менән ижад ителгән яңы проект «Башҡорт йыры – 2008» йыр фестивале тип атала. 