Хәйбулла районының Ивановка ауылында йәшәүсе ҡәҙерле әсәйебеҙ Мәрзиә Fүмәр ҡыҙы ФӘТҠУЛЛИНАНЫ тыуған көнө – 87  йәше тулыу менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ hәм иң изге теләктәребеҙҙе,  рәхмәт hүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Был йылдарҙың уҙып барғанын. РАФИҠОВТАРҘЫ бергә йәшәүҙәренә 60 йыл тулыу айҡанлы ҡотлайбыҙ.  Хөрмәтле хеҙмәттәшебеҙ, «Йәшлек» гәзитенең талантлы художество мөхәррире Сәләмәтлек ташламаhын hине,  Туғыҙ бала тәрбиәләп үҫтереп, тормош юлына баҫтырҙы.  Килә бөгөн бүләк итәhе. Һәр юбилей үтhен шатлыҡта, Юғалтмағыҙ һуңғы көнгә тиклем Юлдаш булhын hиңә тормошта. Илдар Зәкәриә улы ТУЙМАҠАЕВТЫ күркәм юбилейы менән ысын күңелдән ҡотлайбыҙ һәм иң-иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Ошо көндәрҙә әсәйебеҙ Рәсимә Хашим ҡыҙының да тыуған көнө.  Иң изге теләктәр менән – «Йәшлек»тәр.

* * * Оҙон ғүмер, яҡты матур тормош – Онотмағыҙ!  Ҡыуаныстар ғына юлдаш булһын, Бик оҙаҡ йәшә тағы. Әсәйем йәш саҡтан уҡ колхозда  эшләп, «Хеҙмәт ветераны» исеменә лайыҡ булды.  Юлдаш булhын hеҙгә тормошта. Иң изге теләктәр менән – ҡыҙҙарығыҙ Рәмзилә, Зөлфиә, Әлфиә, кейәүегеҙ Рәмил hәм ейәнсәрҙәрегеҙ  Мөхәббәттең алтын балдағын! Бәхетең килһен үрелеп. Fүмер миҙгелдәренең матур байрамында атай-әсәйебеҙгә ҡоростай ныҡлы hаулыҡ, ҡурай моңондай оҙон ғүмер, муйыл сәскәhендәй аҡ бәхеттәр, йән тыныслығы, барлыҡ өмөт-хыялдарының тормошҡа ашыуын, иҫәнлек-hаулыҡта тигеҙ ғүмер итеп, балаларының изгелеген күреп, уларға терәк-таяныс булып, беҙҙе ҡыуандырып, ҡайғы-хәсрәт  күрмәй, оҙон-оҙаҡ йәшәүҙәрен теләйбеҙ. Иң йылыhын килә әйтәhе. Йәшәү йәме, донъя именлеге Ҡотло булһын тыуған көнөң, Иҫәнлек-һаулыҡ, бәхет, оҙон ғүмер теләйбеҙ. Ҡайғы-хәсрәт күрмәй генә Пар имәндәр кеүек йәшәгеҙ hеҙ, Бөтә балалары hәм ейән-ейәнсәрҙәре исеменән – ейәнсәрҙәре Лилиә, кейәүҙәре Салауат, ҡыҙҙары Розалия. Йөрәктәрҙән сыҡҡан наҙлы hүҙҙәр, Әбйәлил районының Байым ауылында йәшәүсе ҡәҙерле  атайыбыҙ Мөхәммәт АХУНОВ 50 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй. Ҡәҙерлеләребеҙҙе тыуған көндәре менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Әбйәлил районының Ишбулды ауылынан Мөхәммәт  Ғилмановты 50 йәшлек оло юбилейы айҡанлы ихлас ҡотлайбыҙ.  Иҫәнлек-hаулыҡ, күтәренке кәйеф hиңә, әсәй!  Ижади ҡомарың гел шулай ашып-ташып торһон!  Иң изге теләктәр менән – улдары-
килендәре, ҡыҙҙары-кейәүҙәре, ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәре.

* * * Ихлас теләктәр  менән – «Йәшлек»тәр.


* * *  Осhон әле, hеҙҙән көнләшеп. Гүзәлиә, Дилә.

* * * Ғүмерҙең матур сағы. Хеҙмәттәшебеҙ, Өфө ҡалаһы һылыуы Гүзәл РАЯНОВА менән Өфө районының Ҡыҙылъяр ауылы батыры Артур ТАПАҠОВТЫ законлы никахтары менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Күңелдәрҙә булған саф хистәр, Сәләмәтлек  ташламаhын ине, Бергә үтер оҙон ғүмер юлығыҙ аҡ, таҡыр булһын, бәхет, шатлыҡ-йыуаныстар ғына  оҙата барhын. Һәр тыуған көн үтhен  шатлыҡта. Ер йөҙөнөң бөтөн матурлығын Яҙҙар hайын ҡайтҡан пар аҡҡоштар Беҙҙең hеҙгә әйтер теләктәр. Донъялағы матур hүҙҙәрҙең дә Ике утыҙың – ҡартлыҡ түгел, Йәшәү йәме, донъя именлеге Иң изге теләктәр менән – ата-әсәйең, Зиннәт, Әғләм ҡустыларың, Мәрйәм, Гөлсинә һеңлеләрең исеменән – Сәғәт һанап тора Ҡәҙерлебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек, сабырлыҡ, Зөлфиә еңгәбеҙ менән тиң ғүмер итеп, балаларының уңыштарына һөйөнөп, тыныс ғүмер кисереүен теләйбеҙ. Ныҡлы hаулыҡ, оҙон ғүмер, балаларығыҙҙың изгелектәрен күреп йәшәүегеҙҙе теләйбеҙ. Атай-әсәй, hәр саҡ гөрләшеп. Ишембайҙан Гөлнара һәм Ғәлим Хәйбуллиндар.

* * * Йәшә,  шатлыҡтарға төрөнөп.  Миәкә районының Сәтәй-Бөрйән ауылында йәшәүсе беҙҙең өсөн ҡәҙерле кешеләребеҙ Фәнир Абдрахман улы менән Әнүзә Ҡотой ҡыҙы