Айгиз САФИН әҙерләне. Компенсация түләнә башларҙан алда мотлаҡ рәүештә урындағы матбуғатта был турала мәғлүмәт баҫылып сығасаҡ.  Унда страховка түләү билдәләнгән көндәр тураһында ла, шарттар һәм түләү эше ойоштороласаҡ урын тураһында ла әйтеләсәк.  Әгәр бер банкыла бер нисә депозит тотҡанһығыҙ икән, страховка күләме уларҙың дөйөм суммаһынан сығып билдәләнә.  Шулай уҡ һәр вкладсыға почта аша шәхси хәбәрнамә (уведомление) лә ебәреләсәк.  Был страховка суммаһын алыу механизмы ярайһы уҡ ябай ғына.  Һәм, банк-агент тарафынан бирелгән бланкыны тултырыу менән, шунда уҡ аҡсағыҙҙы алырға мөмкин. Ә инде аҡсағыҙ бер генә банкыла тупланмаған икән, һәр банкрот банк менән            айырым эш итерһегеҙ. Банкының лицензияһы тартып алынған көндән алып  уның клиенттарына компенсация түләй башлаған көнгә тиклем ике аҙна ваҡыт кәрәк буласаҡ.  Түләү осоро ярайһы уҡ оҙайлы ғына, тип йыуата страховкалау агентлыҡтары. Ошо ваҡыт эсендә банк-банкрот страховкалау агентлығына үҙ клиенттарының тулы исемлеген әҙерләп бирергә тейеш.  Банкыға һалған аҡсағыҙҙы кире ҡайтарып алыу өсөн үҙегеҙ менән паспорт һәм страховка ҡағыҙығыҙ булыуы ла етә.  Берәй банк банкротлыҡҡа ҡалған хәлдә, уның һәр клиенты 700 мең һумғаса аҡсаһын тулыһынса кире ҡайтара ала.  Ә ул агентлыҡ, үҙ сиратында, конкурс нигеҙендә ошо страховка түләү эштәре менән шөғөлләнергә тейеш банк-агентты һайлап ала.  Бындай закон 1 октябрҙә үҙ көсөнә инде.  Уға тиклем компенсация суммаһы 400 мең һум тәшкил итә ине.