Ләкин ике йәки унан да күберәк  стакан  эсhәң, hыраның hаҡлау  тәьҫире ҡалмай икән.
  Бынан тыш, сәйҙә теш ҡаҙналарына яҡшы тәьҫир итә торған полифенол да бар икән.  

* * *  Һалҡын тейҙереп ауырыусылар мөмкин тиклем күберәк hарымhаҡ ашаhын.  Был үҫемлектең вирусҡа ҡаршы  үҙенсәлеге күптән билдәле.   Белгестәр, hыра составындағы этанол ҡандың ойошоуын кәметә hәм йөрәкте hаҡлай, тигән фекерҙә.  Хәтерегеҙҙең насарайыуын тойhағыҙ, кофе  эсергә кәңәш ителә.  Һыра эсегеҙ, тик күп түгел, бер стакан ғына.   Ашар алдынан бер сынаяҡ сәй эсеп ҡуйhағыҙ, тештәрегеҙҙе hаҡларhығыҙ.  Һарымhаҡ  ашағас, бер стакан томат hутын эсеп ҡуйhағыҙ, тағы ла яҡшы.  Америка  ғалимдары, hыра йөрәк   ауырыуҙары ҡурҡынысын кәметә, тип hанай.  Чехияла үткәрелгән тикшеренеүҙәр күрhәтеүенсә, көнөнә бер стакан hыра эскән кеше бер ҡасан да йөрәгенә зарланмай икән.    Тамағығыҙҙың аҙ ғына  ауыртыуын hиҙhәгеҙ, тиҙерәк ошо йәшелсәне ҡулланығыҙ.  Йөрәгегеҙ борсоймо?  Тешегеҙ hыҙлап интектермәhен, тиhәгеҙ, күберәк сәй эсергә кәңәш итәләр.  «Сәй тештәрҙе hаҡлаусы фторидҡа бай», – ти Бостондағы  Стоматология институты  ғалимдары.  Дания ғалимдары тикшеренеүе күрhәтеүенсә, имтихандар алдынан 60 г самаhы  кофе эсеү хәтерҙе яҡшыртып ҡына  ҡалмай,  уҡылған теманы  аңларға,  башҡа hеңдерергә лә ярҙам итә икән.
* * * Был hуттағы кислоталар hарымhаҡ майындағы еҫте бөтөрә.

* * *