Зөбәржәт, ҡатын кеше, нисектер һатыу эшенә бәйләнеп китте. Бына ул тауға менеп етте.  Исеме Зиннәтулла булһа ла, уны барыһы ла «Зинка» тип йөрөтә икән.  Ошо ваҡытта уның был яҡты донъяла бер минут та, бер секунд та йәшәгеһе килмәй ине.  Бер әҙәм күренмәй.  Ә унан алған аҡсаны бер аҙнала «дуҫтар» менән эсеп тә бөттөк.  Поезд тыуған ауылына яҡынлашҡан һайын Зөбәйерҙең йөрәге үрһәләнеп-үрһәләнеп типте.  Тик, вокзалға килеп еткәс, үҙенең кеҫәһендә бер тин аҡса юҡлығын иҫенә төшөрөп, тирә-яғына ҡаранып алды.  Һыҙҙырып гармунда уйнай инем.  Зөбәйер ситтәге эскәмйәгә  ултырҙы ла, егеттәрҙең һәм ҡыҙҙарҙың бейегәнен күҙәтә башланы.  Армиянан ҡайтҡан көн ине был.  Улын күкрәгенә ҡыҫты, башынан һыйпаны, йәшләнгән күҙҙәрен уның сәстәренә йәшерҙе.  Баҫҡан урынында түмәрҙәй ҡатты Зөбәйер, тамағына ниндәйҙер төйөр килеп тығылды, ни йотоп, ни төкөрөп булмай, ә күҙҙәре һаман да ишек яңағына һөйәлгән, бер аҙ һурығып ҡалған Сәғиләгә текәлде.  Күпме генә көтһә лә, Зәлфирә килмәне.  Ана, уның өйө лә күренә.  Унда сатай-ботай: «Ғаиләңә ҡайт», – тип яҙылғайны.  Һәр тауыҡты баҫҡан һайын, бына мин ниндәй тип, ҡанаттарын һелкеп-һелкеп алалыр.  Бары беткә үсегеп тунын яҡҡан кеше хәлендә ҡалдың».  Кәрәк икән, хәҙер үк судҡа биреп, матди һәм рухи  зарар килтергән өсөн аҡса ла түләтермен», – тип зәһәрләнеп Зөбәйергә ташланды.  Берәй тәмәке төпсөгө ҡалмағанмы тип, салбар кеҫәһенә ҡулын тыҡты һәм ҡорт саҡҡандай ҡапыл тертләп китте.  Шунда ғына ул «Зинка»ның ниңә, ниндәй ауылданһың, билет хаҡы күпме тора, тип төпсөнгәнен аңланы. Ата ҡаҙ эргәһендәге бәпкәләргә яҡын барырмын тимә, осоп-ҡунып башыңа менеп суҡырға әҙер, ә әтәс...  Дауаханала ятҡан ваҡытта тик Рамаҙан дуҫы ғына килеп хәлен белеште.  Былай ҙа ҡояшта ҡап-ҡара булған йөҙөн, күптән ҡырынғыс күрмәгәнгә, йөн баҫҡан, күҙ ҡабаҡтары шешенеп, күҙҙәре саҡ-саҡ күренеп тора, башына кейгән тишелеп бөткән һалам эшләпә ситтәренән күренгән, күптән һабын күрмәгән, саллана башлаған сәстәре кейеҙләнеп ҡатҡан иргә сирҡанып ҡараһа ла, Зөбәйер көсәйгәндән-көсәйә барған ямғырға күшегеп, тәне ҡалтырана башлағас, был ирҙең артынан эйәрҙе. Поезд туҡтар-туҡтамаҫ һикереп төштө Зөбәйер.  Ошоно ғына көткәндәй, Зөбәйер иркен итеп тын алды, әйтерһең, өҫтөнән ауыр йөк төштө, өҫ-башын ҡаҡҡыланы ла ныҡлы, ышаныслы аҙымдар менән өйөнә табан атланы...
 Инде ағасҡа барып еткәйне, ҡыштырлаған тауышҡа әйләнеп ҡараһа, ниндәйҙер бер кеше бая ул ултырған эскәмйәгә килеп ултырҙы.  «Их, әгәр Сәғиләм ғәфү  итһә...  Сумкаһынан консерва, ҡатыҡ сығарҙы.  Ни эшләргә?  Ҡыҙы тыуғанда, ә уға инде хәҙер ун ете лә тула.  Хәҙер Кифаяһы үҙеңде битәрләргә тотонор, ни әйтһәң дә, Зәлфирәнең әхирәте.  «Йә, ни ҡыйраттың һуң?  Йәш саҡта тыуған көндәр ҙә иҫтә була,  бүләген дә онотмайһың. Машинаға ултырғас та, Зәлфирә, аҡланғандай, әллә ниҙер һөйләне, тик  Зөбәйер бер ни ишетмәне, машинаһын ҡыуыуын белде.  «Зинка»ның күҙҙәре йәшләнеп китте.  Йән асыуы менән ишекте япты ла сығып китте.  «Һуң, ҡайҙа барайым, һинән башҡа минең кемем бар?» – тип өндәште.  «Теләһәң ҡайҙа бар, һин миңә бер кем дә түгел», – тигән яуапты  ишеткәс, Зөбәйер ҙә асыулы тауыш менән: «Улайһа, эшләгән аҡсамды түлә лә, мин киттем», – тип ысҡындырҙы.  Ҡаршылағы ир Зөбәйергә ҡарап алды ла, әллә уның асыҡҡанын һиҙеп, икмәген һондо.  Үҙҙәренең һыйыры күренмәҫме тип, бик текләне Зөбәйер, тик көтөү алыҫ булғас, таный алманы.  Үҙ уйынан үҙе тертләп китте Зөбәйер.  Ул бала әле аңлап та етмәйҙер, ошо бәләкәй генә аралыҡта ниндәй тәрән упҡын ятҡанын. себештәрен бар тип тә белмәй, хатта ем өсөн талашып, суҡып китергә лә тартынмай. Һаман да йылына алмаған тәненә, һыра эскәс, ниндәйҙер йылылыҡ таралды, тәне еңеләйеп киткәндәй тойолдо. Үҙебеҙҙә кранда эшләгән сибәр, уңған Зөбәржәткә  өйләндем.  Ҡаҙҙар тигәндәй, ул киткәндә генә ҡаҙ бәпкәләрен баҫып сығарғайны.  Бер көн бик ныҡ эсеүҙән һуң уянып китһәм, урамда ятам.  Был бит «Зинка»ның аҡсаһы, кисә һыра алғанда ошо аҡсаны ул үҙенең салбар кеҫәһенән сығарғайны.  Һорғолт күҙҙәре шундай моңһоу ине.  Иң аяныслыһы...  Ошо минутта ул үҙенең Сәғиләһен, балаларын һағынғанын тойҙо.  Салбарындағы ҡайышын систе лә, ҡаршыһындағы тирәккә табан атланы.  Уның хәлен аңлағандай, бысрап бөткән ҡара сумкаһын тотоп, баяғы ир Зөбәйер янына килде.  Ә мин «герой» аулаҡта ҡалдым.  Фатирыма инәйем тиһәм, ниндәйҙер әҙәмдәр мине үҙ фатирыма индермәй.  икенсерәк йәшәр инем, икенсерәк», – тип өмөтләнде Зөбәйер. Һүҙҙән һүҙ сығып, һөйләшеп киттеләр.  Ә улы уның ҡосағынан ысҡынды ла: «Әсәй, атайым ҡайтты!» – тип ҡыуаныслы  ҡысҡырып, әсәһенә йүгерҙе. Ә тегенеһе уғата: «Алтыным, йөрәк майым».  үле тәнемде ҡәҙерләп ергә ҡуйырлыҡ кешем юҡ.  Бәхеткә күрә, артҡы ултырғысҡа тейәлгән тоҡ-тоҡ кейем-һалым, машина түңкәрелеп бер нисә тапҡыр әйләнгән саҡта, уларҙы ауыр йәрәхәттән ҡурсаланы.  «Ә мин унан ни ерем менән кәм?» – тип уйланы Зөбәйер.  Ә бына машинаһы кәүшәйеп, бөтөнләй эшлектән сыҡҡайны. Ҡолаҡ төбөндә ниңәлер туҡтауһыҙ «Зинка»ның: «Иң аяныслыһы – үле тәнемде ҡәҙерләп ергә ҡуйырлыҡ кешем юҡ», – тигән һүҙҙәре яңғыраны ла яңғыраны.  Әминә ЯХИНА. Инде таң да һыҙыла башланы.  Шуны ғына көтөп торған Зәлфирә: «Ах һин, йолҡош, мине саҡ үлтермәнең, бөтә тауарымды эшлектән сығарҙың, етмәһә, миндә ашап-эсеп, аҡса һорап тораһыңмы?  Ҡала урамдары тып-тын.  Ҡайҙа күрҙе ул был аҡсаны?  Сәғиләмә, балаларыма».  Эйе, аҡ яулыҡлы ҡатын  – Сәғилә, эшләпә кейгәне – ҡыҙы, ә бейсболкалыһы – улы.  Аҡса араһынан ниндәйҙер ҡағыҙ киҫәге ергә төшөп китте түгелме?  Завод көрсөккә ултырҙы.  Шулай ҙа ҡалтыранған ҡулдары менән аҡсаны һанай башланы.  Тәне  эҫеле-һыуыҡлы булып, тиргә батты Зөбәйер.  Етмәһә, алдан килгән машина ташбаҡа тиҙлеге менән бара, уны ҡыуып уҙам тип боролоуы булды, ҡаршыһына ҙур тиҙлектә машина килеүен шәйләп алды, рулде бороп өлгөрҙө-өлгөрөүен Зөбәйер, тик машинаһы уны тыңламайынса, ҡапыл юлдан боролоп, юл аҫтына тәгәрәп китмәһенме!  Сәғиләһе, балалары күҙ алдына килде.  Аулаҡ булғас, шешәләш дуҫтар ҙа табылды.  «Бәй, улым ҡул аҫтына инеп килә бит», – тип шатланып ҡуйҙы Зөбәйер.  Дауахананан туп-тура Зәлфирәнең йортона юл тотто.  Шул көндө ул уны оҙатырға барҙы.  Әтәс тигәндәй, үҙҙәренең сыбар әтәсе иҫенә төштө Зөбәйерҙең.  Биш саҡрым юлды йүгерә-йүгерә атланы.  Гөрләтеп донъя көтөп ятҡанда, ана шул «перестройка» тигән нәмә бөтә донъябыҙҙың аҫтын өҫкә килтерҙе.  Икмәкте күргәс, ул үҙенең дә бик ныҡ асыҡҡанын тойҙо, ирендәрен ялап-ялап алды.  Бар ҡыйыулығын йыйып, Зөбәйер уның янына килеп, бейергә саҡырҙы.  Уҡытыусы икән, быйыл ғына педучилище тамамлап килгән.  Үлергә лә күп ҡалмағандыр.  «Ҡайтырға, ҡайтырға...  Ул сығып киткәндә әле яңы ғына йәшәрә башлаған үләндәр күпереп үҫкән. Картуф күмәләр шикелле?  Ата ҡаҙ һәм әтәс.  Түҙмәне Зөбәржәт, балаларҙы алды ла ҡайҙалыр олаҡты. Теүәл 150 һум, әйтерһең,  уның ауылына билеттың ошо хаҡ тороуын белгәндәр.  Рамаҙандарға барғыһы килмәне.  Хатта ул тышта туҡылдаған тауышҡа сыҡҡан Сәғиләне лә аңғарманы.  Ул ҙур-ҙур аҙымдар менән тура вокзалға атланы, ә күҙҙәренән эркелеп-эркелеп йәштәре ҡойола ине. Эш юҡ, эш булмағас, аҡса юҡ.  Ғәрлегенән, асыуынан Зөбәйерҙең тамағына аш барманы. Зөбәйер, ауылдан килгәйнем, вокзалда йоҡлап китеп, бөтә әйберҙәремде юғалттым, барыр урыным юҡ, тигәс, был ир уны үҙе янына саҡырҙы.  Ә инде икенсе көҙгә шаулатып туй ҙа яһанылар.  Сығып китеүе бик еңел булһа ла, ай-һай, ауыр икән кире ҡайтыуҙары... Ана һыу буйында көтөү ята, һыйырҙарҙың ҡайһыныһы көйшәй-көйшәй ял итә, ҡайһыныһы эҫелектән һыу эсә.  Икенсе көнөнә таң менән өйгә инеп, кухняға үткәйне, Зәлфирәнең ҡыҙы, танауын ҡаплап: «Фу, силос еҫе килә», – тип сығып китте.  Күҙе мунса янында ятҡан утын өйөмөнә төштө.  Ә йылдар үткән һайын ҡатыныңа ҡарата йылы һүҙгә бөтөнләй һаранланаһың.  Унан инде ҡулына балта алып, тоҫҡап түмәргә  һуҡты.  Дөрөҫ йәшәй күршеһе, беҙҙең һымаҡ колхозға йәбешеп, бына-бына тағы күтәрелеп китер, тип өмөтләнеп ятманы.  Ә тау аҫтында уның ауылы йәйелеп ята.  Зөбәйер, ҡайҙа барып, ҡайҙа һуғылырға белмәй, ҡала урамдарын тапап арығас, паркҡа инеп, эскәмйәгә ултырҙы.  Үҙем ғәйепле.  Ирекһеҙҙән, ошо ҡарашҡа ҡаршы тора алмайынса, Зөбәйер һыраһын эсә башланы.  Сәғиләгә ҡасан сәскә бүләк итте әле Зөбәйер?  Бына шулай, эскән баш менән договорға ҡул ҡуйғанмын.  Сәғиләһе лә уңған, егәрле булып сыҡты.  Ә улы ике арала йүгерә, йә  әсәһенең, йә  атаһының ҡулынан тартҡылай.  Күптән һыу төҫө күрмәй, ҡарайып бөткән стаканға ҡарап, Зөбәйер бер аҙ, эсергәме, юҡмы, тигәндәй икеләнде, етмәһә, ошондай шарттарҙа көн күргән был ирҙең әллә ниндәй ауырыуҙар менән дә ауырыуы ихтимал. Етмәһә, Зөбәржәт һәр көн, мине артыҡ тамаҡ күреп, битәрләй ҙә башланы.  Таң һыҙылыу менән ул тиҙерәк ошо бысраҡ, һыуыҡ, һаҫыҡ подвалдан сығып китеү яғын ҡараны. Уға бөтә тормошо селпәрәмә килеп, артабан йәшәүҙең мәғәнәһе ҡалмаған кеүек тойолдо.  Тик бер генә юл... Ир булараҡ,  «ирлегем»де күрһәтеп, уға йоҙроҡ менән ынтылдым, әсәһен яҡлашҡан малайҙарға ла өлөш тейә ине.  Бындай ҡаршылауҙы көтмәгән Зөбәйер бер аҙға юғалып ҡалды.  Унан инде уның күҙе һыу буйында йөҙгән ҡаҙҙарға төштө.  Хоҙай уларҙы араланы.  Үҙе имгәнгән бит, килә алмайҙыр, тип үҙ-үҙен йыуатты Зөбәйер. нисек көн уҙғарырға белмәй, төшөнкөлөккә төштөм, был тормошта үҙемдең кәрәкһеҙлегемде тойҙом, тик араҡы ғына күңелде йыуата ине.  Һүҙ юҡ, яратып өйләнде Зөбәйер.  Һаман да тауыҡтар араһында йөрөйҙөр әле ҡуҡырайып.  Шунда ғына ул үҙенең быйыл хатта ер һөрөп, картуф та сәсмәгәнен иҫенә төшөрҙө. Йәшәгән урыны бер йорттоң подвалында булып сыҡты.  Бахыр тауыҡтар уғата ярышып-ярышып себеш баҫҡан булалар, ә әтәс сабыйҙарына битараф, бары көн дә яңынан-яңы тауыҡ баҫтырыуын дауам итәлер.  Кеҫәһенән таушалып, йомарланып бөткән ун һумлыҡтарҙы сығарып, үҙ күҙҙәренә үҙе ышанмай бер аҙға шаңҡып ҡалды.  Йоҡлай алманы был төндә Зөбәйер.  Ауылға ла юл ябыҡ, белә ул үҙенең Сәғиләһен, ғәфү итмәйәсәк.  Тик ул арала көн кисләп, быҫҡаҡлап ямғыр ҙа яуа башланы.  Уның ҡулында балта уйнап торҙо, ә түмәрҙәр кәмеп, утын өйөмө үҫкәндән-үҫте.  Тик уның артынса йүгереп сыҡҡан улы ғына бөтә урамды яңғыратты: «Атай!  Беҙ, ирҙәр, шул әтәс һәм ата ҡаҙҙарға бүленәбеҙ түгелме һуң?  Ҡарап тороуға йорт ҡоштары тип аталһалар ҙа, улар араһында ҡайһылай ҙур           айырма.  Сәғилә утын        ярыусының үҙенең ире Зөбәйер икәнен күргәс, бер ни өндәшмәйенсә, ишек яңағына һөйәлде.  Таушалып бөткән салбар, ҡаҡашҡан алама ғына футболка кейгән, һаҡал-мыйыҡ баҫҡан ир тәмләп-тәмләп икмәй ашай башланы.  Ҡайҙа барырға?  Берәҙәк киоск янында туҡтап, кеҫәһенән таушалып бөткән аҡса сығарып, һыра алды.  Завод ике бүлмәле фатир бирҙе.  Күтәреп сығып китте лә, ана, ағас эшенә кереште.  Ни эшләргә?  Зөбәйер ҙә, балтаһын ташлап, үҙенә йүгереп килгән улын ҡосаҡлап алды.  Хәҙер инде һаулығым да ҡаҡшаны.  Кисен клубҡа китте.  Шулай булғас, ниңә һыуынмаһын ара, һыуыныр шул.  Зәлфирәнең ҡот осҡос тауыш менән ҡысҡырыуы, үҙенең йән асыуы менән, тештәрен ҡыҫып рулгә йәбешеүе генә иҫендә. Тау башындағы яңғыҙ ағас төбөнә барып ултырҙы Зөбәйер.  Ҡайҙа барырға?  Үҙенән күпкә оло тип иҫәпләгән ир Зөбәйерҙең тиңдәше булып сыҡты.  Шул саҡ уның күҙе аҡ кофта, ҡара юбка кейгән таныш булмаған ҡыҙға төштө.  Шулай дуҫлашып киттеләр.  Булыр унан, булмаҫ тимә, бер тин өсөн кешенең йәнен алырға тора бит улар, эшҡыуарҙар. Баҡсала кемдер йөрөй түгелме?  Шунан бирле мин урамда.  Ауыл ҡыҙҙарына бөтөнләй оҡшамаған: һомғол буйлы,  ҙур ҡара күҙле, һорғолт бөҙрә сәстәре яурынына һибелгән.  «Нисек был хәлгә ҡалдың?» – тип һорамайынса түҙмәне Зөбәйер.  Зәлфирәһе бер һүҙ өндәшмәне.  Аяныс хәл... Зөбәржәтем тупылдатып ике малай табып бирҙе.  Бер аҙ ултырғас, үҙ башынан үткән ошо хәлде бәйән итте.  Көн кисләй башланы.  Ә бит ғорур ата ҡаҙға ҡарап һоҡланабыҙ, ә ҡуҡырайған әтәсте барыһы ла үҙ итеп етмәй, ә инде күшекһә?  Ул ниңәлер бер яҡ ситтә ултыра.  Уның  һайын асыуы ҡабарғандан-ҡабарҙы, үҙ-үҙенә йәне көйҙө, үҙ йорто була тороп, йөрө инде кеше тупһаһында типкеләнеп, ғәрлеге ни тора!  Матрас киҫәген иҙәнгә түшәп, бөгәрләнеп йоҡлап ятҡан «Зинка»ға ҡарап, бөтә тәне ҡалтыранды, әйтерһең, унда «Зинка» түгел, ә Зөбәйер үҙе ята.   Бәлки, берәй таныш-фәлән осрамаҫмы икән тип, вокзал эсен дә байҡап сыҡты. Ҡыҙ ҙа ҡаршы төшмәне.  Ул арала күршеһе стаканындағы һыраны эсеп бөтөп, Зөбәйергә ҡараны.  Ауылдың үҙ тормошо.  Үҙебеҙ ғәйепле,  башҡорт ҡатыны үҙе башлап һиңә иркәләнмәҫ инде. Бына әтәс тауыштары ла ишетелде.  Зөбәйерҙең ҡулы һынып, башы сатнаған, ә Зәлфирәнең аяғы имгәнгәйне.  Ир хужаларса ҡайҙандыр ике стакан алып ултыртты, сумкаһынан икмәк киҫәктәре, консерва сығарҙы һәм, стакандарға һыра ҡойоп: «Йә, танышыу хөрмәтенә», – тип Зөбәйергә стакан һуҙҙы.  Уйын башланғайны.  Ә аҙаҡтан өйөрөн ҡурсалаған айғырҙай, тыпырсына-тыпырсына бәпкәләре тирәһендә өйрөлдө, әйтерһең, шатлығынан бейей ине. Әгәр шул саҡта Зөбәржәткәйемде тыңлаһам... Мин бит күреп торам, беҙҙең һымаҡ берәҙәктәрҙе экскаватор менән соҡор ҡаҙалар ҙа, аятһыҙ-ниһеҙ, кейем-һалымың менән шунда ташлайҙар...»  Кемгә нимә иҫбат иттең?  Гел генә йылмайып, йомшаҡ ҡына һөйләшкән Зәлфирәнән быны көтмәгән Зөбәйер хатта бер аҙ ҡаушап китте, әйтерһең, бер нисә көн эсендә уны алмаштырғандар.  Байрам булһа, сәскә алып ҡайта.  Ә мин...  Шыҡһыҙ, бысраҡ подвалда иҫкереп бөткән дивандан, тумбочканан, ултырғыс урынына ике түмәрҙән башҡа бүтән әйбер күренмәй ине. Кемдер утынды ярып ҡараған, тик  ниңәлер нәҙектәрен генә ярған, ә йыуандарына көсө етмәгән.  Заводта алдынғы токарь булдым.  Ә бына Рамаҙан, ауыл егете булһа ла, бер ҙә генә тартынып тормай, эштән ҡайтып килеүе була: «Йәнекәйем, һағындым һине», – тип Кифаяһын суп итеп үбеп ала.    Ҡыңғырауға оҙаҡ ҡына баҫҡас, ишек асылды.  Ни эшләргә?  Хәҙер инде ул күршеһе Сәғиткә лә асыуын онотто.  Зөбәйер, юҡ-юҡ, тип башын һелкте, нисектер уға ошо берәҙәк ир менән икмәк бүлешеүе ғәрлек һымаҡ ине, ә үҙе һаман күҙҙәрен  икмәк һынығынан ала алманы.  Ниһайәт, Сәғилә турайҙы, иңендәге шәлен рәтләп яурындарына һалды, ишекте асты ла, боролоп: «Йә, ниңә урам уртаһында ҡаттың, өйгә ин», – тине.  Атай!».  «Минең дә бит типһә – тимер өҙөрлөк, ғәйрәтле сағым бар ине.  Тик ауылға етәрәк аҙымдарын яйлатты.  Әҙерәк тамаҡ ялғап алғас, Зөбәйергә хәл ингәндәй булды.  Эйелеп, йомарланған ҡағыҙ киҫәген алды, уны яҙҙы.  Тик донъя көтә барған һайын үҙ ҡатыныңа күнегеп бөтә икәнһең, әйтерһең, ул тере кеше түгел, ә өйҙәге кәрәк бер әйбер һымаҡ.  Сәғилә йәшел үләнгә ҡаҙ бәпкәләрен теҙгәс, ата ҡаҙ ниндәй итеп осоп килде, оҙон муйынын һуҙып, һәр бәпкәһен иркәләне, инә ҡаҙға рәхмәт әйткәндәй, үҙенең суҡышын уның суҡышына терәне. 