23.  63.  Зәйтүнә Ниғәмәтйәнованың псевдонимы.  8.  32.  Йәhүдтәрҙең ял көнө.  79.  82.  Ҡырҡып өйгән утын.  71.  5.  57.  Физик йәки рухи ғазап.  31.  52.  «(...) hүҙен тыңламаған оролған да бәрелгән» (әйтем).  Предмет, нәмә.  Горизонталь буйынса: 1.  69.  Халыҡ алдында башҡарылған ҡыҙыҡлы уйын йәки сәхнә әҫәре.  Ҡамыр йәйә торған йомро таяҡ.  64.  22.  73.  39.  Һурпаhын эсәләр, итен түгәләр.  13.  Ирҙәр  енләнеп ауырыhа,  элегерәк «(...) оялаған» тигәндәр.  Күңелдәге ауыр кисереш; көйөк, ҡайғы, хәсрәт.  3.  Киң ауыҙлы еҙ тынлы музыка ҡоралы.  11.  Өйҙәге  ябай ысул менән ҡыуып алынған иҫерткес эсемлек.  Алыу ғәмәле hөҙөмтәhендә килеп сыҡҡан hан.  40.  37.  25.  18.  68.  Кире ҡайтарыу шарты менән бирелгән hәм алынған нәмә.  Саңғылар музейы булған Европа баш ҡалаhы.  Утҡа hалhаң, янмай, /hыуға hалhаң, батмай, / Ергә төшhә лә серемәй.  «Көсләп асҡан күҙҙең (...)ы юҡ» (мәҡәл).  бер hайлауҙа hайланған вәкилдәр йыйылышы.  Япон көрәше.  38.  50.  Һүрәткә, киноға төшөрөү өсөн алынған тәбиғи, ысын өлгө.   75.  Көнбайыш Ҡаҙағстандағы өлкә.  Дәрәжәhе  ҙур  кешене оҙатып йөрөгән кешеләр төркөмө.  Сананың «коллегаhы».  86.  49.  Эсәктең эске яғындағы лайла.  81.  Арттан ҡалмай ҡыҫырыҡлағанда ҡайҙа баҫалар?  «Эт күңеле бер (...)» (әйтем).  Дөрөҫ әҙәби әйтелеште билдәләй торған ҡағиҙәләр.  78.  33.  Шахмат   уйынында  шахhыҙ көйө королгә йөрөр юл ҡалмаған хәл.  Мамыҡ шәлдең ҡалҡып торған йөнө.  10.  21.  70.  Ҡыяҡлылар ғаиләhенә ҡараған  hепертке башлы бейек үлән.  Китап-журнал баҫып сығарыу эше менән  шөғөлләнгән предприятие.  30.  Иң оҙон йылға.  54.  77.  20.  43.  90.  15.  Ҙур булмаған сөм hауыт.  44.  Башҡорт мифологияhында күлдә, hаҙлыҡта, ҡоҙоҡта, тау араларында, мәмерйәләрҙә йәшәгән бүрәнә кеүек йыуан йылан ҡиәфәтендәге мифик зат.  91.  41.  Ҡот осҡос, ҡурҡыу hалған нәмә, ныҡ ҡурҡыныс.  б.  62.  59.  84.  74.  Урман, ағаслыҡ араhындағы асыҡ ер.  Үткән ваҡиғалар тураhында хикәйәләгән hүҙ.  Эшләү, эшмәкәрлек менән шөғөлләнеү  өсөн ниндәй ҙә булhа коллегиаль органға h.  42.  Нимә менәндер бәйле тынғыhыҙ, ығы-зығылы эш.  61.  Кемдеңдер күҙ алдына баҫтырылған, хыялға килтерелгән төҫө, рәүеше, hүрәте.  51.  Хаҡ, баhа.
 16.  Алма кеүегерәк емеш биргән, үрмәле урман үләне.  65.  Эш өсөн билдәләнгән күрhәткес.  67.  Летаргия.  72.  35.  24.  2.  Шәп ат.  66.  46.  Ағастың сурайып торған боҙоҡ урыны.  4.  58.  6.  Баҙыҡ метеор.  Көрән йөнлө, яҫы яланғас ҡойроҡло hыу буйы йәнлеге.  «Ҡатыны яҡшы кешегә бәхет кәрәкмәй, ҡатыны яман кешегә (...)  кәрәкмәй» (мәҡәл).  55.  7.  Үткән дәресте нығытыу өсөн бирелгән эш.  Ниҙеңдер үҫешендәге тулы үҙгәреш.  9.  85.  Өҫтәл уйыны.  Мосолмандарҙың Рамаҙан айындағы иртә таңдан ҡояш байығансы ашамай-эсмәй тороу йолаhы.  88.  80.  Һылашып торған еүеш балсыҡ.  «Ҡартлыҡта юҡлыҡ бирмә, (...)тә үлем бирмә» (әйтем).  Ҡаҙ, өйрәк себеше.  87.  Төш юрағыс.  Диңгеҙ, океандағы көслө дауыл.  Ҡаҙ, өйрәк аяғындағы яры.  Берәй эш-хәлде ғәмәлгә килтергән сәбәп.  Ҡыҙыңдың йәки улыңдың  ҡыҙы.  36.  Кемдеңдер власы, ҡулы аҫтында булған хәл.  48.  29.  Тимерҙе ҡыҫып тотоуға йәтешләп, осо ялпаҡ, эс яҡтан ҡырлы итеп эшләнгән ҡыҫҡыс рәүешендәге ҡорал.  Ямғырҙан hуң (...) ялтырап ҡыҙарhа, тағы ямғыр көт.  56.  Америка зубры.  Тағанға өйөлгән тары көлтәләре.  Эт йәки болан егеп йөрөй торған тар оҙон сана.  14.  27.  83.  Көн күргәндә: «Бешәм», – ти,  / Ел килгәндә: «Төшәм», – ти.  Нитрат газы.  Яҙыусы,  әҙәбиәтсе ҡатын.  Алла, Хоҙай.  Уҡтың керешкә эләктерә торған киртекле асалы башы.  Балаға тәрбиә hәм башланғыс белем биреү өсөн яллап тотолған ир кеше.  «Алдашhаң  – (...)ың бөтөр, /Тиргәшhәң  – ҡәҙерең китер» (мәҡәл).  19.  Кабинет.  17.  Оятhыҙ, әшәке эш.  76.  Алыҫ юл,  сәйәхәт.  89.  26.  28.  Ырыу башында торған хөрмәтле оло ир.  Уйындан (...), башыңа туҡмаҡ.  53.  47.  Ҡыпсаҡ ҡәбиләhенә ингән башҡорт ырыуы.  Кемдеңдер тормош юлын hүрәтләүсе.  Эшләмәй буш ашап ятҡан кеше.  Сигнал уты менән  караптарға юл күрhәтеү өсөн диңгеҙ ярҙарына эшләнгән бейек ҡоролма.  60.  12.  34.  Күңелгә рәхәтлек, ҡәнәғәтлек бирер нәмә;  ҡот, йәм.  Вертикаль буйынса: 1.  Кемдең дә булhа исеменән эш алып барырға бирелгән хоҡуҡ.  Сөсө ҡамырҙан йәйеп, ваҡ итеп ҡырҡылып, майға ҡайнатып бешергән ашамлыҡ.  Тарзандың тарзанкаhы.  Урынлашып, ғүмер итеп торған ер.  Плащ башлығы.  Ҡылғандың йөнтәҫ башы.  Әсә. Ҡымыҙ, буҙа hоҫоу өсөн ҡулланыла торған семәрле ағас сүмес.   45. 