Һис нигә лә булмаҫ өлгәшеп». Тормош девизым: 
«Ут булырға кәрәк был тормошта, Әле иһә Өфө педагогия колледжының 4-се курсында уҡып йөрөйөм, бер рәттән БДУ-ла ситтән тороп журналистика серҙәренә төшөнәм. Буш сағымда шиғырҙар яҙырға, йырларға яратам.  Быҫҡып ҡына сыҡҡан төтөн булһаң, Дөрләп янып, йылы өләшеп. Ҡайһы бер шиғыр юлдарыма йырҙар ҙа ижад ителгән.   Хыялым – сит илдәргә сәйәхәт ҡылыу. Баймаҡ районының Беренсе Этҡол ауылында Йылан йылының Ҡыҙ йондоҙлоғо аҫтында донъяға килгәнмен.  Тыуған        ауылым мәктәбенең 9-сы синыфын тамамлағас, белем алыуҙы Сибай педагогия колледжында дауам иттем. 