 Бына өсөнсө көн инде.
– Эй, шул тиклем борсолма.  Ир:
– Һинең миңә хыянат иткәнең бармы? Һин уны шкафта таптың?
– Юҡ, мин уны аҙбар артына күмдем...

* * * Быны нисек аңлатырға була?
– Бик ябай.  Ҡатын-ҡыҙ туй, тыуған көндәрҙе  hәр саҡ иҫендә тота.  Ә ир-ат, әлбиттә, иҫләмәй.  Әммә быға әсәйем ғәйепле.
– Нисек?
– Әсәйем атайға үтек менән бәргәйне, ул башын алып өлгөрҙө...
 Гарантияhы –  өс йыл.

* * *
– Командировканан бер көн алда ҡайтып төшhәм...
– Һөйләп тә торма.  – тип hорай.
 – Атайым.  Өләсәhе Сәғиттән:
– Улым, тәҙрәне кем ватты?  Юҡ, әлбиттә. Аяҡ аҫтында буш шешә.  Аҙағы аңлашыла.
– Нимә?
– Аңлашылды, тим бит.  – Бәй-бәй, hеҙгә бит Зощенко кәрәк тә hуң!

* * *
– Һеҙ был картинаның Рембрандтыҡы икәненә гарантия бирәhегеҙме?
– Әлбиттә.  Кеҫәhенән тағы бер шешә  башы күренеп тора.
– Нимәгә шул тиклем ҡайғыраhың?  Һәм:
 – Fәфү итегеҙ,  беҙҙә ундай китап юҡ, – ти.
– Нисек инде юҡ, бына бит ҡыҙым яҙып ебәрҙе.
– Ҡайҙа, ҡарайым әле, – ти hатыусы, яҙыуҙы ҡулына алып.  Һеҙҙең бит балаларығыҙ бар, бер аҙ йөрөр ҙә, уйланып, аҡылына килер hәм кире  ҡайтыр.
– Бына шуныhынан ҡурҡам да инде.

* * * Ир:
 – Нисектер кешеләрсә түгел...

* * * – ти танышы.
– Ҡатыным күршемә китте.  Һатыусы бөтә каталогты аҡтара, тик ундай китапты тапмай.  Табип палатанан сығып             барышлай:
– Бөтәгеҙгә лә осрашҡанға тиклем, ә  Иҙрисов  – хушығыҙ.

* * *
– Шаҡ ҡатырлыҡ.  Бер ир урамда эскәмйәлә ултыра.  Бына hин, мәҫәлән, оҫта балыҡсы, әйт әле, иң ҙур балыҡты ҡасан тотоуыңды хәтерләйhеңме?
– Әлбиттә!
– Бына бит, ә балыҡ күптән онотҡандыр инде...

* * *
«Яңы урыҫ»  китап магазинына килә лә:
 – Миңә «30 щенков» тигән  китапты бирегеҙ әле, – ти. Ҡатын:
– Алла hаҡлаhын. 