Эйе, иҫәндәр ҡайта...  Аңламаҫһың был донъяны..  Эре, тип, Назар ағайҙы насар уйлы кешеләр рәтенә  ҡуйып ҡарамай егет.  Ауылдашын, синыфташын Рөстәм хат аша төрлөсә өгөтләп ҡараны, әммә ҡыҙҙың һүҙе үҙ көсөндә ҡалды. Егет ауылға һирәк ҡайтты.  Беләһеңме, ул сәскәләргә донъяның бөтә  гүзәллеге һыйған бит!  Яратмаҫлыҡ бала түгел ине шул...  Мәжлес алдынан иҫкән ел дә, әйтерһең, туҡтап, баҡсанан –       урамға, урамдан – болонға, болондан ғаләмгә таралған моңдо отоп ҡалырға теләне.  Йылы, йәмле йәйҙә Ләйсән дуҫтарын тыуған көнөнә саҡырҙы.  Иҫән-һау ҡайтыуыңды Фәйхүнә апайың менән икәүләп көттөк, килеп йөрө, күңел йыуанысы булырһың...  Госпиталдән хатлаша алманыҡ бит.
– Эй, балам...  Алда уны шундай аяныслы яҙмыш көтә, тип кем уйлаһын инде?! Мин бит Ләйсән тураһында  һорайым.
– Шул-шул, улым, – сәй әҙерләгән Рауза ханым шымып ҡалды.  Ауылда почта элемтәһе бүлексәһе начальнигы ул.  Бары шул ғына.  Йыр-бейеүгә һәләтле.  Уйҙарында гел һин булғанһың.  Өс йыл эсендә  ун өс йылға ҡартайған яңғыҙ әсә ғәзизен һөйөнөп ҡаршы алды.
– Ләйсән институтты тамамлағандыр инде, әсәй?   Назар ағайҙың халыҡ күңеленә юл табыр, тыңлаусыны уйландырырлыҡ көйҙәрҙе генә уйнауын ауылда күптәр белә.  Ниңә аҙым һайын шундай  ғәҙелһеҙлектәр,  бәхетһеҙлектәр эҙәрлекләй әҙәм балаһын?  Һәләк булды...  Фажиғә урынында йән биргән.  Әрме хеҙмәте...  Һары сәсле, ап-аҡ йөҙлө,  зәңгәр күҙле, һылыу  кәүҙәле Ләйсән өсөн был гөлләмә иң ҙур бүләк ине.  Берәүҙәрҙең алма кеүек сабыйҙарын утлы һуғыш юҡ итә, тыныс тормошта ла күпме йәш ғүмеркәйҙәр ҡыйыла.  Коридорҙа ҡалған егет һәм ҡыҙҙар түҙемһеҙлек менән исемлекте сығарып элеүҙәрен көттө.  Ни һөйләйһең, әсәй?
– Былтыр институтты тамамлап, ҡалала эшкә ҡалды.  Ғәжәп, нимәһе менән ҡыҙҙың күңелен йәлеп итте икән ябай ғына сәскәләр?  Ниндәй хәлгә төшөрә бала ҡайғыһы кешене.
– Артыҡ яраттым мин уны.  Беҙ ҙә армия хеҙмәтенән һуң уҡыныҡ.  Йәш-елкенсәк «аһ» итте.  Миңә күгәрсен күҙҙәрен алып кил әле.  Йыясаҡ ул күгәрсен күҙҙәрен!  Йәмғиәттә  үҙ урынын белә.  Шундай булыу үҙенә килешә лә.  Клубта ниндәй генә сара үтһә лә, был ғаилә ансамбле ҡатнашһа, зал тулы була.  Сират Рөстәмгә етте.  Туҙа башлаған яулыҡ ситенә күҙ йәшен һөрттө.  Ҡара һөрөм, ҡан эсендәге вәхшилектән иҫән ҡайтыуына тамам өмөтөн өҙгән Рөстәмде лә бәхетһеҙлек ситләп үтмәне.  Яҡын кешеләре араһында Рөстәм дә бар ине.  Күп тә үтмәй, секретарь ҡыҙ Ләйсәнде саҡырып алды.  Һәләк булғандан һуң көндәлектәрен  барлап сыҡтым.  Бергә йәшәйек, улым...  Олпат  кәүҙәле, ыҫпай, эре кеше ул Назар ағай.  Бер аҙна үтеүгә Рөстәмдең әсәһе, һыйырын һатып, бер аҙ аҡса йүнәткәс, улын ҡалаға оҙатты.  Алтын сәғәт, ҡиммәтле сәй сервизы, фотоальбомдарға ла иҫе китмәне ҡыҙҙың. Ләйсәндең атаһы ла, ваҡытты оҙаҡҡа һуҙмай, ҡыҙын түләүле әҙерлек курсына урынлаштырҙы. Тыуған көн мәжлесендә лә, дуҫтары йыр һорағас, икеләнеп, ялындырып торманылар: Назар ағай баянын алды ла, Фәйхүнә апай менән Ләйсән яратып йырлаған, башҡалар онотолоп тыңлаған «Сығырһыңмы ҡаршы алырға?» тигән йырҙы һуҙҙылар.   Тәбиғәте менән шундай.  Хоҙайҙан иҫәнлек, һаулыҡ, хәйерле ғүмер  һораманымы икән һуң?
...Һәйкәлдәге фотоһүрәттән бер нөктәгә текәлгән уйсан ҡарашлы, мәңгегә егерме икелә ҡалған һылыуҙан күҙҙәрен ала алмай оҙаҡ баҫып торҙо егет. Рөстәм Ләйсәнгә тағы сәскәләр алып килде.  «Теләп уҡыған көнөм юҡ, Рөстәм.  Тыуған көнөндә йәштәштәрегеҙ менән осрашыуға ҡайтҡанда, юл һәләкәтендә ғүмере өҙөлдө...  «Командировкаға ебәрәләр, хат яҙмай тор», – тине.   Тамамлаһам да, был  һөнәр буйынса эшләргә теләгем юҡ», – тип яҙҙы хаты һайын Ләйсән. Иң матурҙарын,  Ләйсәндең осҡон һипкән зәңгәр күҙҙәренә пар килгәндәрен!
...Урта мәктәпте тамамлаған йылды сығарылыш кисәһендә улар киләсәк тормош тураһында етди һөйләште.  Юғары уҡыу йортона инеү имтихандары ла башланды.  Әсәйең менән беҙҙән теләк шул: тормошта рәхәт йәшә!  Атаһы уға  гел бәхет теләне.  Дүрт  егет менән ике ҡыҙҙы кабинетҡа саҡырып алып,  конкурстан үтмәүҙәре хаҡында хәбәр иттеләр.  Бер йылға яҡын госпиталдә ятып дауаланды, унда ла уң аяғының гангрена башланған тубыҡтан аҫҡы өлөшөн киҫеп, бер яҡ үпкәһенә ҡатмарлы операция эшләп кенә әжәл тырнағынан ҡотҡарып алып ҡалдылар. Эшкә ҡайҙа  урынлашты?  Минеке үкенескә яралған бала булды инде.  
– Егет кеше институтҡа армиянан һуң килә.  Башта әсәһенә дөрөҫөн яҙманы егет.  Былары Рөстәм исемдәре менән белгәндәре генә.  Ахырызаман тигәндәре шулдыр, күрәһең...
– Аңлатыбыраҡ һөйлә әле, зинһар, әсәй.  Рауза ханымдың Хоҙайҙан ялбарып һорауҙары ла ғәмәлгә ашманы – дүрт ай хеҙмәт итеүгә Рөстәмде ҡанлы чечен еренә  ебәрҙеләр.  Ә ҡыҙы, Ләйсәне, уның киреһе.  Атайым мәжбүр иткәнгә генә көн үткәреп йөрөүем.  «Ҡартаямы һуң йөрәк?», «Сәскәләр уяныр», «Йәшлегем туғайы», «Төнгө серенада»...  Бына тағы  һөйгәненә яратҡан сәскәләрен – күгәрсен күҙҙәрен алып килде Рөстәм.  Ғүмере лә ошо  сәскәнекеләй ҡыҫҡа булды шул.  Бер төрлө һағышлы ла, моңло ла йырҙары.  –  Һәләк булды бит Ләйсән балаҡай..  Концерт-спектаклдәрҙән ҡалғаны юҡ.  Беренсе курсҡа ҡабул ителеүселәрҙең исемлеген барлап, бойороҡҡа ҡул ҡуйылаһы көндө Назар ағай ниндәйҙер дипломат тотҡан  иптәше менән декан кабинетына үтте.  
– Ҡайттыңмы, Рөстәм улым?  Һин кисер мине, улым, зинһар!  Иҫәрләнмә, тим һиңә!
– Юҡ, атай, Рөстәм инмәгәс, уҡымайым мин бында!  Ә уның дәрестә ҡатнашыуы?  Сәхнәне бик яратҡан Назар ағай ҙа, ситтән ҡарағанда, тормоштоң бер өлөшөн халыҡҡа йыр-моң өләшеү тип  һанай кеүек.  Аида ХӘЙРЕТДИНОВА. Былары иһә ата-әсәһенән килә. Рөстәм ике имтиханын да «бишле»гә,  Ләйсән «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә тапшырҙы. Йырлауҙарын ҡабат-ҡабат һоранылар.  Уҡымайым!   Саф теләктәрен әйтеп, әсәһе биргән конвертты һәм үҙҙәре йәшәгән йорт эргәһенән сылтырап аҡҡан шишмә буйынан йыйған күгәрсен күҙҙәре гөлләмәһен бүләк итте егет.  Киреләнәһе булма! Яйы сыҡҡанда затлы әйберҙәрен дуҫ ҡыҙҙарына кейергә биреп торғанын Рөстәм иптәштәренән ишетеп белә.  Әсә менән ҡыҙҙың йөрәк моңдарына үрелеп, тирә-яҡҡа ағылған сихри баян көйө күңелдәрҙе тибрәтте. Уҡыуға әүәҫ, аҡыллы, өлгөр.  Унда Рөстәмдең исеме юҡ ине.  Үҫеп еткәс,  үҙен Назар ағайға оҡшаш итеп күҙ алдына килтерҙе.  Һанаулы көндәр тиҙ үтте.  «Рөстәмдең юлына арҡыры төшөүеңде кисерә алмайым, атай...» – тигән миңә бағышланған юлдарында.  Зауыҡлы кейемдәр кейеп, ҡиммәтле биҙәнгестәр тағып үҫһә лә, маҡтаныу, маһайыу тигән нәмә  юҡ унда.  Ниңә генә уның яҙмышы менән шулай иҫәпләштең?  Һәр хәлдә Назар ағайҙың ғаиләһенә тап килмәй был һүҙҙәр һәм  тап килмәһен дә.
...Йыл да ҡабатланған тыуған көн мәжлесе унынсы, ун беренсе синыфты тамамлағас та билдәләнде.
– Рөстәм!  Түбән ос зыяратына ерләнеләр. «П» хәрефен хәтерләткән табындың бер яҡ ситендә ултырған ҡыҙҙарҙың көнләшеүе  йөҙҙәрендә сағылды, бәпкә үләнендәй яңы ғына мыйыҡ ебәргән егеттәр ҙә үҙ-ара бышылдашты. Дөрөҫ түгел был.  Киткәненә өс йыл тигәндә, Рөстәм протез аяҡ менән тыуған ауылына ҡайтып төштө.  Уҡыуҙа ал  бирмәгән,  бер үк һөнәр менән ҡыҙыҡһынған йәштәр икеһе  лә юғары уҡыу йортона барырға ҡарар итте.  Һөйөклөһөнөң әлеге сәскәләрҙе Ләйсәнгә генә хас наҙлы ҡараш, һаҡлыҡ менән һалҡын һыулы вазаға ҡуйыуын йәшерен генә күҙәткән Фәйхүнә ханыма Рөстәм дә иғтибарын йүнәлтте.  Тормош юлын бергә атлаусы һөйөклө ҡатыны менән ҡыҙы ла йырҙың һүҙенә лә, көйөнә лә үтә иғтибарлы. Әрме бутҡаһын тәмләйһе бар әле уға.  Көслө алыш ваҡытында мина ярсығы тәнен теткеләне.  Ун биш йәшең менән тәбрикләп, Ҡара диңгеҙ буйында ял итергә путевка бүләк итәбеҙ! Ә Рөстәм...  – Ысын күңелдән шатланып тыуған көнөнә саҡырғанда, Ләйсән шулай тип һөйләнде. Сылтырап аҡҡан  һыулы шишмә буйындағы күгәрсен күҙҙәренә ғүмерендә беренсе тапҡыр күҙ йәштәрен тамыҙҙы.  Ҡәбергә икенсе берәүҙең яҡынлашыуын да абайламаны.  Моңло кеше бәхетһеҙ була, тиҙәр.  Ҙур вазифа биләмәһә лә, атай атай урынында булыр ине...
...Рауза апай бик ҡайғырһа ла, сабыр холоҡло ханым ауыр кисерештәрен эскә йотто.  Уҡытыусыға һис тә ярамһаҡлана белмәй, ниндәй теманы ҡасан һораһалар ҙа сатнатып яуап бирә.  Ауылдаштары, күршеләре менән дә асыҡ, аралашып йәшәй.  Етеш тормошта бер ниндәй мохтажлыҡ кисермәй үҫкән, үҙ ғүмерендә 3 – 4 тапҡыр Ҡара диңгеҙ буйында ял иткән Ләйсән өсөн был яңылыҡ түгел ине.  Ҡотлауҙар дауам итте.  Их, Рөстәмдең дә атаһы иҫән булһа!  Уйҙары менән Рөстәм студент тормошона аяҡ баҫҡайны инде.  Ап-аҡ йөҙлө, һылыу  кәүҙәле, осҡон сәсеп торған зәңгәр күҙле сая ҡыҙ – Ләйсән бөгөн  донъяла юҡ! Алма баҡсаһына ҡоролған туй табынына тиң һыйлы өҫтәл артынан урын алып, 15 йәшен тултырған Ләйсән байрам торты өҫтөндәге шәмдәрҙе һүндереүгә, ғаилә башлығы, оҙаҡ йылдар урындағы етәксе вазифаларҙың береһендә эшләгән Назар ағай һүҙ башланы:
– Һөйөклө ҡыҙым Ләйсән!  Ябайлығы, мөләйемлеге йәштәштәренә айырыуса яҡын итә уны.   Уҡыуҙа ла, йәмәғәт эштәрендә лә үҙ һүҙе, урыны бар.  Рөстәмдең ғәзиз әсәһе шул әрме хеҙмәтенән алып ҡалыр өсөн улының юғары уҡыу йортона инеүен теләгәйне бит.  «Рәхмәт!» – тип оялып ҡына ҡабул иткән күгәрсен күҙҙәрен ҡәҙерләп кенә үҙе ултырған өҫтәлдәге вазаға ҡуйҙы.  Тәне тартышып, күҙ алдары ҡараңғыланып китте Рөстәмдең.  Әммә барыһын да һанаулы минуттар хәл итте.  Власть, дәрәжә һәм аҡса нисек маһайта икән кешене.  Киләһе йылда ҡабаттан килеп, бәхеттәрен һынап ҡарарға тәҡдим иттеләр.  Ләйсән менән хатлашып торҙолар.  Күгәрсен күҙҙәре.
...Улар туғыҙынсы синыфты тамамлаған йыл ине.  Матур ғаилә ҡороп, татыу йәшәгән парҙың эргәһендә  өйрөлгән һылыуҙы кис буйы  күҙәтте егет.  «1975 – 1997 йылдар»...22 йыл ғүмер.  Ғүмерҙең башы ғына.  Ул да бит ата-әсәһенең көттөрөп тыуған берҙән-бер һөйөнөсө ине. Киреһенсә, ҡыҙ быларҙың барыһын да  икенсе планға ҡуя.  – хәсрәт тулы, төҫһөҙләнеп ҡалған күҙҙәрен егеткә төбәп, Назар ағай хәлһеҙ, ҡалтыранған ҡулын Рөстәмгә һуҙҙы...
 Бәләкәй генә бүләген шулай ҙурлап ҡабул иткәненә сикһеҙ һөйөндө егет.  Ҡыҙҙың ҡәбере сәскәләргә күмелгән.  Бына әле лә шундай ҙур бүләкте ябай ғына итеп, ҡыҙҙарына  билдәле бер тыйнаҡлыҡ, ата-әсәләрсә ихлас һөйөү хистәрен ҡушып  бирҙеләр. Бер ай срок менән  ебәрелгән егеттәрҙең командировкаһы ай үтеүгә – өс айға, аҙаҡ ете айға, йылға һуҙылды.  Ә Ләйсән инде әруахтар донъяһында.  Уҡырһың!  Ҡара ҡайғынан  бәләкәсәйеп, ябығып ҡалған, сәстәренә сал төшкән Назар ағайҙы зыяратта түгел, урамда осратһа, Рөстәм таный ҙа алмаҫ ине.  Наҙлы, мөләйем Ләйсәнде был донъянан ниңә шулай иртә айырҙың һин, Хоҙай?  Һәйкәлгә ҡуйылған төҫлө рәсемдән шаян, шуҡ ҡарашлы Ләйсән баға.  Бер нисә көндән әсәһенең күрше өлкәләге Хәлимә апаһы янына килеп урынлашты, техникумға уҡырға инде. Тиҙҙән йылы етә инде.
– Нимә булды?  Дүрт йәшендә атаһын юғалтҡан, яңғыҙ әсә тәрбиәһендә үҫкән Рөстәм ҡыйынһынып ҡына йыйғайны күгәрсен күҙҙәрен.  Күҙ алдары ҡараңғыланып, баштары әйләнеп киткән егет һәм ҡыҙҙар, бер ауыҙ һүҙ әйтә алмай, баштарын эйеп сығып китте.
– Үҙһүҙлеләнмә, ҡыҙый!  Ниһайәт, исемлек махсус таҡтаға сығарып эленде.  Тик...  Өс йылдан техникумды гел «бишле» билдәләренә генә тамамлаған Рөстәмде хәрби хеҙмәткә алдылар. 