Күңелемдә минең шундай
теләк: Минең өсөн тимәксемен – Йәшлек көндәрендә бергә-
бергә Ултыр эргәмә тағын...
 Мәңгелеккә алып киткән Ҡайҙа икән миңә барырға?.. Күңелде алдап буламы – Донъяның йәшәү хаҡын. Юғалдың hин, йылдар аша 
китеп, Күккә ҡараған hайын.
 Ниндәй генә ерҙәр үтмәнем. Йырҙарымды hәр саҡ
көйләнең. Нуры төшә бөҙрә талдарға. Их, гармуным, яҡын дуҫым
минең, Бер килеп ул да байыр – Яңғыҙлыҡтан яфа
сиккәнемдә, Аҡҡужа ауылы. Дуҫтар булып бергә
ҡалайыҡ.
 Күккә күтәрелеп, еңел генә Йәшлек утын алып ҡалырға. Бары hиңә генә, яҡын итеп, Зәңгәр күктә оса ике аҡҡош – Серләшәйек Дуҫым күреп, хәбәр
hөйләнем. Ай мәңгелек, тиhегеҙме? Ҡалырмы, ерҙән киткәс тә, Юл сатында яңғыҙ баҫып 
торам: Оса улар бергә hөйөнөшөп, Беҙгә ҡарап моңhоу тора Теләмәнең, йәнем, 
теләмәнең Учалы районы, Килсе, иркәм, hөйләшәйек, Йәшлек дәртен мәңге 
hүндермәйсә, Йыhанға сихри ялҡын. Һинең менән ниҙәр 
күрмәнем... Күңел хистәремде көйгә
hалып, Ҡараңғы төндә йондоҙ ҙа  Ул ғына беләлер, ахыры, Гармуным Ҡоштар кеүек донъя гиҙергә! Ришат ЮЛМӨХӘМӘТОВ. Һинең телдәреңдә
көйләнем. Әйҙә, тағы бергә йырлайыҡ! Йәнеңдә минең ялҡын?
 Белә улар ҡайҙа осорға. Аҡҡоштар Йөрәк серҙәремде 
hөйләнем. Эсем бошоп уйға
батҡанымда Күренә беҙгә яҡын. Юлда Күктә мәңгелек hалҡын. Осоп ҡына ине китергә.
 Нисек кенә икән табырға?..
 «Ҡалырмы, ерҙән киткәс тә, Айҙағы яңғыҙ ҡайын. Йәнеңдә минең ялҡын...»
 Һоҡланамын ҡарап уларға! Баҙрап ҡына күктә ҡояш
 сыға, Их, гармуным, яҡын дуҫым 
минең,