Артабан сәхнәлә йәнә рэпперҙар – «Рэпрессия» төркөмө.  Былар – минең дуҫтарым.
– Ҡайһылай күп улар.  Күршеләре саҡ тынысландырып алды үҙен.  Егеттең ҡыҙҙы интернет донъяһы серҙәренә төшөндөрөү күренеше бик ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс булды. Нисек ҡабул итерҙәр, әлегә билдәһеҙ, – тине ул. Минең маникюр, педикюр...
– Ниндәй маникюр ти тағы, эшкә һуңлайым бында.
– Бәлки, шылтыратырһың береһенә?
– Минең телефонымдың аккумуляторы ултырған.
– Ә минекенең аҡсаһы бөткән.  Була икән шул.  Бында бәхәс тыуыуы мөмкин түгел: Радик Юлъяҡшин менән Анжелика  бүлеште еңеүҙе.  Бына яңыраҡ ҡайтып төштө, – тип аҡланды.
– Ниңә һуң улайһа 15 йыл бергә йәшәүебеҙ осоронда Бразилияла туғандарыбыҙ барлығы хаҡында бөгөн генә белеп торам мин, – тип шатлығынан ҡатынын ҡосаҡлап үбеп алды Сәғиҙулла. Ветеринар һөнәрен «үҙләштергән» МС Баш тиҙ арала мәсьәләне хәл итеп тә ҡуйҙы.  Хатта бер төркөм, тәүгә сығыш яһауына ҡарамаҫтан, яныма килеп: «Һеҙгә лә автограф кәрәкме?» – тип һорарға ла тартынманы.  Тауышҡа уянып, Әлфиә Әхмәтйәнова килеп сыҡты, күрше тирә-яҡ йыйылып китте.
– Китегеҙ бынан, кешегә йоҡо бирмәйһегеҙ, – тип, йәштәрҙе бергәләп ҡыуып ебәрҙеләр.  Шул саҡ уларҙың фатирынан эске кейемдә генә бик шикле йәш кеше күренде.  Күпме генә тырышып рэп уҡыһа ла, берәү ҙә ишетмәне булһа кәрәк МС Дэниҙы, ә артҡы фонда килешле генә кейемдәрҙә ҡоштай осоп бейегән «Стиль» шоу-студияһы ҡыҙҙарының сығышын күҙәтте.  Сценарийға әйләнеп ҡайтайыҡ.
– Күҙгә-күҙ ҡарап аралашыуҙы нисек инде интернет менән алмаштырып була?  Лифт туҡтап ҡалған бит.  Ниһайәт, лифт асылды һәм унан Анжелика менән Радик Юлъяҡшин күренде.  асыуланышырға ла мөмкин.
– Бына был, мәҫәлән, контакты.ру.  Уның тырышлығы менән  «Йәшлек-шоу» быйыл үҙ асылына ҡайтҡандай булды һәм тамашасылар ысын шоуҙы ҡарау бәхетенә иреште.
 Сәхнәгә эшләпә кейгән бәләкәй буйлы егет матур-матур ҡыҙҙар эйәртеп килеп сыҡты.  Ысынлап та, барыһы ла дуҫтарыңмы?
– Эйе.  Быныһы иһә минең шәхси битем.  Ярай, был «рэп йондоҙҙары» хаҡында һуңыраҡ.  Замана үҙгәрә, йәштәр ниндәйҙер яңылыҡ көтә.  Эсендә кешеләре лә бар.  Эйе, тап үҙе.
– Ҡайҙа юғалып торҙоғоҙ?  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Шул саҡлы алыҫ аранан ҡайтҡан Наил оҙаҡ көттөрмәй «танго, манго» тип йырларға ла тотондо.  Зал «гөр» итеп ҡалды. Шул арала лифт туҡтаны һәм унан «Торлаҡ-коммуналь хужалығы етәксеһе», Әлфиәнең «тормош иптәше» Сәғиҙулла Байегет килеп сыҡты.  Хәҙер бит заманаһы шулай.  Егет сантехниктарға атаһының монтировкаһын сығарып бирҙе лә, йырларға тотондо.  Берәй тимер киҫәге һорау йәһәтенән шундағы бер фатирға шылтыраталар.  Рэп стилендә йырлағандар ғына йәштәр араһында киң популярлыҡ яулай ала, тигән уй менәнме, быйылғы шоуҙа яңы башҡарыусыларҙың күбеһен рэпперҙар тәшкил итә.  Был иһә Радиктың популяр йырсы икәнен тағы ла бер ҡат иҫбатлай. Шулай итеп, МС Баш, «Йондоҙҙар» проекты сығыштары менән «Йәшлек-шоу – 2008» йәштәр фестивале тамамланды.
«Йыл асышы» номинацияһында – Ирина Ғәлиханова, «Йыл аранжировкаһы»нда – Рәил Өмөтбаев, «Йыл йыры»нда – МС Баш, «Йыл төркөмө»ндә – «Йондоҙҙар» проекты, «Йыл продюсеры» номинацияһында Сәғиҙулла Байегет еңеүсе тип табылды.  Бик күңелле күсенде улар үҙҙәренең яңы йорттарына: йырланылар, бейенеләр, йыр-моң оҙатыуында ваҡ-төйәк әйберҙәрен ташынылар.  15 – 16 ноябрҙә Башҡорт дәүләт филармонияһында «Йәшлек-шоу – 2008» республика йәштәре фестивале үтте
 
«Бәшмәк, бәшмәк» тип йырлап, сәхнәгә Фәнис Солтанғолов сыҡты.  Йырлай башлағайны, тамаша ҡылып ултырған йәш кенә ҡыҙҙар сәхнә тирәһенә өйөлөшөп бейергә тотондо.  Сәғиҙулла Байегет үҙ репертуарында тамашасыны елкендереп алды.
– Подъезда егеттәр йыйылып гитарала уйнай.  Ошондай ҡыҙыҡлы сценарий менән башланып китте башҡорт йәштәренең иң көтөп алған тамашаһы –  Ғаиләгә социаль ярҙам йылына арналған «Йәшлек-шоу – 2008» республика йәштәре йыр-моң фестивале. Береһенән сыр-сыу килеп Әлфиә Әхмәтйәнова килеп сыҡты.  Бына 3-сө альбомым донъя күрергә тора.  Ишек асыла, ә унда – Рәил Өмөтбаев.  Рәилдең йырлап бөткәнен дә көтөп тормайынса, күмәкләшеп фатирына инеп тә китте шуҡ ҡыҙҙар.  Бына, егет тиһәң, егет, исмаһам, барлыҡ ҡыҙҙарҙы «һә» тигәнсе янына йыйып та алды.  Баҡһаң, фатирында сысҡанға тап булған ул.  Нишләйбеҙ инде хәҙер?
– Ҡотҡарығыҙ! Гөлнур Ҡарабулатова, «Башстайл» төркөмөнөң сығыштарынан һуң, сәхнәгә башҡорт эстрадаһының аҡһаҡалы Рөстәм Ғиззәтуллин сыҡты.  Радик Юлъяҡшин популяр булып киткән икән.  Сантехниктар, быларҙың һөйләшкәнен тыңлап торғандан һуң, ярҙам итергә була.  «Йыл йырсыһы» номинацияһы кемдә, тиһегеҙме?!  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Быйылғы «Һылыуҡай – 2008» гүзәллек бәйгеһендә тәүгә сығыш яһап, үҙҙәренең илаһи матурлыҡтары менән күпме егеттең һөйөүен яуларға өлгөргән «Һомай» шоу-проекты ҡыҙҙарының сәхнәгә сығыуы булды, барыһы ла «аһ» итте.  Ишеттегеҙме әле, Венер Камалов менән Гөлдәр Ишҡыуатованың йәш ғаиләһенә яңы фатир биргәндәр.  Шоуҙың сценарий авторы һәм ҡуйыусы режиссеры Линара Таһированың хеҙмәтен  билдәләп үтеү мөһим.  Беҙ көн һайын аралашабыҙ, хатта осрашып та торабыҙ. Һүҙ юҡ, уларҙы Башҡортостандың иң гүзәл ҡыҙҙары рәтенә индерһәң дә, һис бер арттырыу булмаҫ.
...Торлаҡ йорт подъезы, дүрт фатир ишеге.  Дуҫтары ла күп икән йәштәрҙең:  әллә ҡайһы арала сантехник булып киткән «Беҙгә барыбер» КВН командаһы егеттәре фатирға шаяра-көлә мебель индереште, Наил Ибраһимов, Ирина Ғәлихановалар ҙа күсенеүгә үҙ өлөштәрен индерҙе... Сеү!  Ә был ваҡыта лифттан һаман да ярҙам һорайҙар.  – тип һорамай булдыра алманыҡ.
– Ике йыл «күләгә»лә ятып ижад иттем.  Ямғырҙан һуң ҡалҡып сыҡҡан бәшмәк кеүек артып киткән үҙҙәре.  Бергәләп тап килеүҙәрен әйт әле уларҙың. Әйҙә, сығып тыңлайыҡ.
– Гитара ҡайғыһы юҡ әле, контакты.ру сайтында ултырам.  
– Ниңә туҡтаныҡ икән?  Ваҡытым сикле.
– Ҡасан ғына, нисек инде күҙгә-күҙ ҡарап аралашыуҙы интернет менән алмаштырып була, ти инең...
«Ҡараташ», «Дәүер» төркөмдәре гитарала тереләй сығыш яһап, шаулата ғына подъезды.  Йырҙарымды заманлаштырҙым.  Юҡ, егеттәр, үҙҙәре әйтеүенсә, береһен дә ҡабатламай, улар Америкалағы гангстеррэп мәҙәниәтенә нигеҙләнеп ижад итә.  Ә был эстрадабыҙҙа ҙур яңылыҡ, был йәһәттән бәхәстәр урынһыҙ.  Өйҙән сыҡмай, компьютер алдында ултырып ҡына әллә нисәмә кеше менән дуҫлашырға, төрлө темаға аралашырға, ғашиҡ булырға,  хатта...  Башҡорт эстрадаһының рэп йондоҙо МС Баштың йоғонтоһо ҙур, күрәһең.  Уңыштар теләйек «яңы»ларға! Иренең асыулы ҡарашын һиҙеп ҡалған ҡатын, тиҙ генә үҙен ҡулға алып:
– Был – минең Бразилияла йәшәгән ике туған ағайым Наил Сырлыбаев. 