Унда башҡарыласаҡ йырҙар тура һында уйлап йөрөйөм.  Гөлназ АЗАМАТОВА яҙып алды. Әйткәндәй, лирик  һәм халыҡ йырҙары менән бер рәттән, үҙем яҙған йырҙарҙы ла башҡарасаҡмын.  Бына әлеге ваҡытта концертҡа әҙерләнәм.  Буяуға тотоноуым да көтмәгәндә килеп сыҡты.  Бер тапҡыр тормош иптәшем – Гөлшат ханым менән музейға барҙыҡ.  Гөлшат бер нәмә лә өндәшмәне, ә икенсе көндө буяуҙар алып ҡайтып бирҙе.  Был хәтле эште үҙ иңендә алып барған артист бары һына ла нисек өлгөрә икән?  Башҡортостандың халыҡ артисы Фәрит Бикбулатовты беҙ моңло тауышлы йырсы, күптәрҙең яратып ҡараған «Туған моңдар» исемле тапшырыуҙың алмаштырғы һыҙ алып барыусы һы  һәм  һуңғы ваҡытта талантлы рәссам булараҡ та беләбеҙ.  Кисәлә шулай уҡ йәш, талантлы йырсы Гөлсөм Бикбулатова, Башҡортостандың халыҡ артистары Зөлфиә  һәм Рөстәм Ҡудашевтар, Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Радик Вәлмөхәмәтов, баянсылар – Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премия һы лауреаты, Башҡортостандың халыҡ артисы Миңләхмәт Fәйнетдинов  һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Редик Фәсхетдинов, бейеүсе Лилиә Хажиғәлиева  һәм Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмил Fәйзуллин етәкселегендәге БР халыҡ ҡоралдары милли оркестры ҡатнаша.  Миңә ҡунаҡҡа килгән яҡташтарым таныш урындарҙы күреп ҡыуана.  Бәлки, киләсәктә лә берәй күргәҙмә үткәрермен.  Күбе һенсә тыуған яҡтың тәбиғәтен төшөрәм.  Йыш ҡына картиналарымды дуҫтарыма, туғандарыма бүләк итәм.  Картина нисек булырға тейеш, күңелгә ятышлымы-юҡмы.  Был турала  Фәрит Бикбулатов үҙе түбәндәгеләрҙе  һөйләне:
– Өлгөрәм генә түгел, хатта ваҡытым артып ҡала.  Шулай итеп, яйлап  һүрәт төшөрә башланым. Мәҫәлән,  һүрәт төшөр һәм,  буяуҙар тура һында уйлайым.  Бына шундай күп яҡлы талант эйә һе ул.  Әммә бер тапҡыр ҙа  һатҡаным юҡ.  Ундағы картиналарҙы күреп: «Былай мин дә эшләй алам», – тинем.  2002 йылда картиналарымдан күргәҙмә ойошторғайным.  Сөнки мин уларҙы  һатыу өсөн түгел, үҙем өсөн, күңел өсөн эшләйем.  Тик әлегә был турала уйлағаным юҡ. Минеңсә, быға ижад ярҙам итә.  Концертым тик бер көн генә – 19 ғинуарҙа Башҡорт дәүләт филармония һында буласаҡ.
