Үҙ килендәребеҙ-кейәүҙәребеҙҙән беҙгә лә рәхмәт һүҙҙәре яуһын.
 Алты килененә лә үҙе һуҡҡан аҫалы балаҫтарын ҡәйнә бүләге итеп тапшырҙы.
 Килен статусына эйә булғансы ғаиләмдең, атай-әсәйемдең иң иркә төпсөк балаһы инем.  Улдары ла, килендәре лә үҙ-ара татыу.  Һәр кем үҙ йәшәйешенең йомғағын үҙе урай.  Бөгөлөп төшмәгәндәр, тағы алты ир балаға атай-әсәй булып, улдарын бөтә көс-дарманын, наҙын биреп тәрбиәләгәндәр.  Ҡәйнә, ҡайны түгел, ә ҡәйнәм – ҡайным, тимәк, минең буласаҡ яҡын кешеләрем.  Туйҙа уҡ: «Борондан килгән йола буйынса иптәшемдең әсәһен – ҡәйнәм, атаһын ҡайным тип йөрөтәсәкмен», – тинем.  Хаҡлы ялға ла «Хеҙмәт ветераны» булып сыҡты. «Йәшлек»тәге рубрика ҡәйнәләргә генә бағышланһа ла, мин уларҙы айырып рәхмәт һүҙемде еткереүҙе күҙ алдына килтерә алмайым.  Кәрәк саҡта мине яҡлап, улдарын күберәк шелтәләне. Мин уларҙың килене булғаныма бик шатмын һәм ысын мәғәнәһендә ғорурмын. Һикһәнгә етеп барһа ла, аҙымдарын бер ҙә һүрәнләтмәй, өтә баҫып йөрөй.  Был кешенең булмышымы – әллә гендарҙан бирелгән эске зыялылыҡмы?  Йәш ҡыҙҙың уйҙары фәрештәнең «амин» тигән ваҡытына тура килгәндер, теләге тулыһынса бойомға ашҡан. Һөҙөмтәлә бөгөн улар – алты киленгә ҡайны-ҡәйнә, дүрт ейәненә, биш ейәнсәренә, бер бүләсәһенә өләсәй-ҡартатай. Барыһын да бер тигеҙ күреп, ихтирам итеп торалар.  Ҡасандыр әсәйемдең: «Ҡәйнәләрегеҙгә төрлө осраҡта ла итәғәтле булығыҙ, улар бит һеҙгә ирҙәр үҫтергән, шуның өсөн генә лә оло рәхмәткә эйә», – тигән һүҙҙәрен балаларым үҫкән һайын нығыраҡ аңлайым. Алты килененә лә үҙе һуҡҡан аҫалы балаҫтарын ҡәйнә бүләге итеп тапшырҙы.  Белорет ҡалаһы. Мин иһә был ғаиләгә 1987 йылда, институтты тамамлағандан һуң, килен булып төштөм.  Ғүмерҙәре генә оҙон булһын. Өс йәштән генә «халыҡ дошманы»ның малайы тигән ярлыҡты күтәреп, 18 йәштән һуғыш ҡуласаһына инеп, япон һуғышында ла ҡатнашып, ауыр михнәттәрҙе күрһә лә, тормошҡа һис зарланмай ул.  Ҡайным ҡәйнәмә ҡарата шул тиклем яғымлы.  Бешергән икмәк-бауырһағы, бигерәк тә сәк-сәге телеңде йоторлоҡ.  Ыҙғыш-ғауға сыҡҡан саҡта ике яҡтың бер яғы булһа ла аҡыл менән эш итһә, татыулыҡҡа шул етә.  Барына шөкөр ҡылып, һоҡланырлыҡ итеп, аҡһаҡалдарса ғүмер кисерә.  Сабырлығы – йөҙөндә, уңғанлығы – булмышында.  Ни сәсһәң, шуны урырһың, ти халыҡ.  Яңылышмағанмын, ысынлап та, иремдең ата-әсәһе минең яҡын һәм хөрмәтле кешеләремә әйләнде.  Бешергән икмәк-бауырһағы, бигерәк тә сәк-сәге телеңде йоторлоҡ.  Һикһәнгә етеп барһа ла, аҙымдарын бер ҙә һүрәнләтмәй, өтә баҫып йөрөй.  Сабырлығы – йөҙөндә, уңғанлығы – булмышында.  Ҡайным, ҡәйнәмдән насар һүҙ ишетеү түгел, әлегәсә ҡырын ҡарағандарын да һиҙгәнем булманы.  Ҡәйнәм – үҙ ҡәйнәһен, әсәһен, һуңғы юлға оҙатҡансы ҡарап, уларҙың бәхиллеген, фатихаһын алған ҡатын.  Ҡайным менән ҡәйнәм алты килененә лә итәғәтле, мөләйем.  Ун балаға ғүмер биреп, дүртәүһен йәшләй генә гүрҙәргә һалыу, ай-һай, еңел булмағандыр.  Ҡәйнәм – үҙ ҡәйнәһен, әсәһен, һуңғы юлға оҙатҡансы ҡарап, уларҙың бәхиллеген, фатихаһын алған ҡатын.  Әлегә тиклем уның ауыҙынан бер һүгенеү, әрепләшеү ишеткәнем булманы.  Зәйнәп СОБХАНҒОЛОВА. Әҙ генә бирелгән ғүмеркәйҙәрҙә беҙ, килендәр, ҡәйнә-ҡайныларыбыҙҙы хөрмәт итәйек, ҙурлайыҡ.  «Ҡыпсаҡ-Асҡарға һуғыштан Ҡасим ҡайтып төшкән, тигәнде ишеткәс, киттем йәйәүләп киске уйынға, – ти ул.  Күрше-күләнгә лә, туған-тыумасаға ла, бар Ҡыпсаҡ халҡына ла яҡты маяҡ улар.  Йырҙағыса, шатлыҡтарҙы бергә уртаҡлашалар, ҡайғыларҙы уртаҡ бүләләр.  Ҙур йортта орсоҡ кеүек өйөрөлгәс, бар ерҙә таҙалыҡ, сафлыҡ.  Әсәһен, оло ҡәйнәмде ул шундай сабырлыҡ, балалар наҙы менән тәрбиәләүенә үҙем шаһитмын.  «Иремдән, балаларымдан уңдым», – ти ул.  Сөнки икеһе бер бөтөн, уларға ҡарап һоҡланмау, үрнәк алмау мөмкин түгел. – Йәш һалдат тирәһендә ауылдың бар ҡыҙҙары урала, ә мин ситтән күҙәтәм, эргәһенә барырға ҡыйманым, әммә эсемдән генә: «Барыбер мин уның кәләше буласаҡмын», – тип, кире ауылыма ҡайтып киттем».  Матур пар булып тормош һуҡмағынан 58 йыл бергә атлай улар.  Ҙур йортта орсоҡ кеүек өйөрөлгәс, бар ерҙә таҙалыҡ, сафлыҡ.  Бала саҡтары   ауыр үткәнгәме, боронғо халыҡ тәрбиәһе нигеҙендә үҫкәнгәме, икеһе лә тормош ваҡлығын үткәрә белә, кешелекле булып ҡала.  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйтер инем: ғаиләләге татыулыҡ, ҡәйнә-килен, кейәү мөнәсәбәттәре иң тәүҙә ике яҡтың да мәҙәнилеккә ынтылышындалыр.  Килендәренән яңы аш-һыу рецебын тиҙ генә отоп ала.  Әсәһен, оло ҡәйнәмде ул шундай сабырлыҡ, балалар наҙы менән тәрбиәләүенә үҙем шаһитмын.   Татыулыҡ серенең нигеҙе ҡайным менән ҡәйнәмдең бер-береһенә булған оло ихтирамында.  Минеңсә, ҡәйнәмдең – Камила Айытбай ҡыҙы Собханғолованың йомғағы иһә һәүетемсә генә уралған.  Буласаҡ тормош юлдашын  һайлауҙа йәш сағындағы саялығы ярҙам иткәндер.  Килен булғас та бер ни ҙә үҙгәрмәне.  «Мин генә түгел, һеҙ ҙә ҡәйнә булып, мине өйрәтеп алығыҙ әле», – тип көлдөрә.  Гәзит-журналдарһыҙ ҙа тормайҙар, бик мәғлүмәтле ҡарттар.  Ҡатын, әсә өсөн иң ҙур бәхет ошо түгелме һуң?
 Ҡайһы берәүҙәрҙең йомғаҡтары төйөнлө-төйөнлө, өҙөлөп китеп, яңынан ялғанып киткәндәре лә бихисап.  Күңеле таҙа кешенең теле лә таҙалыр, күрәһең. 