2009 йылда пенсияның төп өлөшөн РФ Хөкүмәте 37 процентҡаса арттырырға ниәтләй.  Ә бит шул аҡсаны эш хаҡтарын арттырыуға йә социаль объекттар төҙөү өсөн тотонорға булыр ине.  – 2007 йылда ғына ла 440 млрд һум «елгә осоролған».  Бынан ары төбәктәргә бүленәсәк аҡса урындағы етәкселектең эшмәкәрлеге һөҙөмтәһенә туранан-тура бәйле буласаҡ».  Быларҙан тыш, 1 апрелдән пенсияларҙың страховка өлөшөн дә 15,6 процентҡа күтәрмәкселәр.  Шулай уҡ киләһе йылдан хөкүмәт Чернобыль һәләкәте эҙемтәләрен  бөтөрөүҙә ҡатнашҡандарға, ветерандарға, инвалидтарға, Советтар Союзы, Рәсәй һәм Социалистик Хеҙмәт Геройҙарына һәм Дан орденының тулы кавалерҙарына әле льгота урынына бирелеп килгән түләүҙәрҙе лә  арттырырға уйлай. Яңы закон проекты буйынса, киләһе йылдың 1 мартынан пенсияның төп өлөшө 1950 һум тәшкил итергә тейеш, ә 1 декабрҙән һуң – 2460 һум.  Ә социаль реформаларҙы яҡшы алып барған иң шәп 20 төбәк 2008 йылда уҡ ил Хөкүмәтенең аҡсалата бонусын аласаҡ икән.  Был ҡарар кесе йомала үткән Хөкүмәт  ултырышында  ҡабул ителде.  Һөҙөмтәлә, Премьер-министр       В. Путин әйтеүенсә, 2009 йылдың аҙағына, ниһайәт, социаль пенсияның уртаса күләме пенсионерҙың йәшәү минимумы кимәлен ҡыуып етергә тейеш.  Ултырышта  шулай уҡ Рәсәй өсөн үтә киҫкен булған мәсьәлә лә күтәрелде.  Бының өсөн федераль бюджеттан 2 млрд һум аҡса  бүленгән. «Ҡайһы бер төбәктәр үҙәктән бирелгән аҡсаны ла тейешенсә ҡуллана белмәй, – тип белдерҙе В. Путин. 