Чиновниктар аппараты үҙе дәүләт эсендәге дәүләт булып йәшәй.  Йәш Президент йәмғиәтте йәнә өмөт менән йәшәргә саҡырҙы. Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Шул уҡ ваҡытта ике етәксенең дә ғәҙәттән тыш рейтингтары ниндәйҙер дәрәжәлә шик-шөбһәләр уята.  Министрҙар, юғары федераль һәм урындағы чиновниктар йомшаҡ урындары өсөн хәүефкә ҡала.  Әйткәндәй, ГФР-ҙа хужалыҡ министрлығы тигән федераль ведомство сәнәғәтте лә, ауыл һәм урман хужалыҡтарын да, эшкәртеү, аҙыҡ, еңел сәнәғәтте лә, тәбиғәт байлыҡтарын да үҙ эсенә ала.  Ошо элитар клубты Хөкүмәт Рәйесенең етәкләүе артабан уның абруйына ғына түгел,  эш стиленә лә йоғонто яһауы ихтимал. Сөнки элегерәк саҡырыуҙар араhында ихласлыҡ, көн талабы менән тыуғандары ла осрап ҡуя торғайны.  «Президент әйтте, Президент белә, Президент хаҡлы» кеүегерәк реверанстар, бер яҡтан, культҡа башланғыс һалыу булһа, икенсенән, илдәге ихтимал булған уңышһыҙлыҡтар өсөн яуаплылыҡты ла Президентҡа һәм Премьерға йөкмәтергә мөмкинлек бирә.  Әммә тотош йәмғиәттең тотороҡлоғон бер-ике кеше менән бәйләү хәүефле.  Беҙҙең йәмғиттә һоҡланыуҙан – хәҡәрәтләүгә, унан – нәфрәткә бер генә аҙым.  Тормош лозунгылар hәм хакимдарҙың саҡырыуы буйынса барhа, илебеҙ күптән ожмахҡа әүерелер ине лә, үҙебеҙ шул йәннәттең түрендә, рәхәтлек даръяhында  йөҙөр инек.  Йәмғиәттә идара итеү аппаратының хаяһыҙлығы менән ризаһыҙлыҡ бик ҙур.  Шулай, Бүздәк ремонт-техник предприятиеһының ҡапҡаһы башына ҙур хәрефтәр менән «Ҡояш байыһын, тип эшләмә, илем байыһын, тип эшлә!» – тип яҙып ҡуйғайнылар.  Чиновниктар аппараты үҙе дәүләт эсендәге дәүләт булып йәшәй.  АҠШ-тан сыҡҡан афәт Рәсәй  иҡтисады системаhын, бәлки, урап үтер әле, тигән өмөттө финанс министры Алексей Кудриндың таҫма теле лә, Хөкүмәт  Рәйесе Владимир Путиндың ҡәтғи  ышандырыуҙары ла hүндермәй килде.  Дмитрий Медведев 2020 йылға тиклем ил ниндәйерәк йүнәлештә буласағын төҫмөрләтте инде.  Чиновниктар һәм чиновниклыҡ шундай мөхит, уны реформа менән дә, фармандар ярҙамында ла рәткә килтереүе мөмкин булмаған шөғөл.  Бына Президент Д. Медведев Мөрәжәғәтнамәһендә идара итеү органдарын реформалау, бюрократ чиновниктар аппаратына йүгән кейҙереү идеяһын тағы күтәрҙе.  Әле генә әйтелгәндәрҙе, ысын булhа ла, гәзит уҡыусы бер мәҙәк тип кенә ҡабул итhен ине.  Ошо рәхәтлек чиновник өсөн пенсияға сыҡҡас та һаҡлана.  Идара итеү системаһының ябайлығы, һөҙөмтәлелеге һәм һәр саҡ йәмәғәтселектең күҙе алдында булыуы ағымдағы мәсьәләләрҙе тиҙ хәл итергә мөмкинлек бирә, коррупцияға кәртә булып тора.  Шулай ҙа ил Президенты менән Хөкүмәт Премьер-министры чиновниктар ғәскәрен ҡаты ҡул менән утай алыр, тигән ышаныс ҡала.  Горбачев менән һоҡланыуҙарыбыҙҙың, Ельцинды күккә күтәреүҙәребеҙҙең ни менән бөтөүен оноторға ярамай.   Һәр кемдең донъяға үҙ ҡарашы ла үҙ самаhы инде. Ул һүҙҙән һуң да дүрт йыл ғүмер үтте, чиновниктар сафы арта һәм нығый ғына төштө.  Тураһын әйткәндә, эшләргә теләүселәр алдында аппарат мең төрлө кәртә ҡора, һәр йүнле эште, ғәмәлгә ашмаҫ борон уҡ, тау-тау ҡағыҙ менән күмә, ығы-зығы менән ҡаңғырта.  Әлегә рейтингтың юғары тороуы Медведевты ла, Путинды ла, бүтән власть органдарын да тәнҡиттән ҡурсалай, етәкселәрҙең һәр һүҙен һәм ғәмәлен фетишҡа әүерелдерә.  Америка сәйәсмәне Артур Блохтың: «Чиновниктар бер-береһенә эш булдыра», – тигән фекере хаҡлылыр.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы бер мәл: «Башҡортостанда ғына 10 мең федераль чиновник бар»,  – тип борсолоу белдергәйне.  Донъяла хәҙер финанс, банк,  ипотека, дефолт кеүек төшөнсәләрҙән дә мөhим  мәсьәлә юҡ hымаҡ.  Әгәр Президент та, Хөкүмәт Рәйесе лә артабан ошоға ҡәҙәр булғанса  намыҫ менән, бер ниндәй клан йәки «ғаилә» ҡормай эшләһәләр, Рәсәй халҡы уларҙың эшмәкәрлеген хуплаясаҡ.  «Сәйәсәт» фонды президенты Вячеслав Никонов хөкүмәтте, армия структураһын үҙгәртеп ҡороу процесын «вестернизация» тип билдәләне.  Тураһын әйткәндә, эшләргә теләүселәр алдында аппарат мең төрлө кәртә ҡора, һәр йүнле эште, ғәмәлгә ашмаҫ борон уҡ, тау-тау ҡағыҙ менән күмә, ығы-зығы менән ҡаңғырта.  Рәсәй ысынбарлығы өсөн ифрат урынлы саҡырыу ине был. Ҡыҫҡаһы, Президент бюрократияны, ниһайәт, ауыҙлыҡлай алмаһа, Хөкүмәт башында  кем генә тормаһын, парламентҡа ниндәй генә хоҡуҡтар бирмә, илдәге  хәл үҙгәрмәйәсәк.  Был хәлдәрҙе ҡайһы бер күҙәтеүселәр «инҡилаби үҙгәрештәр» тип атарға ашыҡһа, икенселәр «радикаль реформалар» ти.  Ил Президенты Дмитрий Медведев ноябрь башында иғлан иткән Мөрәжәғәтнамәhендә дәүләттең бөгөнгө хәленә, иртәгә нисегерәк йәшәү ихтималына  бәйнә-бәйнә туҡталды.  Хәйер, лозунгыларҙың да төрлөhө була.  Чиновниктар ҡәбиләһенең ни рәүешле йәшәүен бөйөк яҙыусы тапҡыр күрһәткән. Хәйер, Д. Медведев Мөрә-жәғәтнамәлә чиновниктарға бығаса булмағанса уҫал характеристика бирҙе, һәм ил башлығы һүҙ менән генә сикләнмәҫ, тигән өмөттә ҡалайыҡ. Ул илдәрҙә олигархик капиталдың самаһыҙ көсәйеп китеүенә лә, сәйәсәткә йоғонто яһауына ла юл ҡуйылмай.  Өлгөрөүҙән үтеп киткән мәсьәлә, әлбиттә.  Иманым камил, илебеҙ иҡтисадының, тимәк, халыҡ көнкүрешенең үҫешен тотҡарлаусы төп көс – чиновниктар бюрократияһы.
 Америка Ҡушма Штаттарында йәки Германияла юғары власть органдары менән производствоны туранан-тура ойоштороусылар араһында күп баҫҡыслы бюрократик инстанциялар юҡ.  Йәғни хөкүмәттең һәм ҡораллы көстәрҙе ойоштороуҙың көнбайыш моделе. Илдәге бер ни ҡәҙәр тотороҡлоҡ әлегә,   инерция менән, Путин шәхесенә генә таянып тора.  Улар, әгәр шулай тип әйтеү урынлы булһа, көнбайышса, заманса стилдәге етәкселәр. Кемдәр, донъя ирекһеҙлеге менән, бюрократик инстанциялар тамуғын үтеп ҡараған, улар был ҡәтғи баһаның нигеҙле булыуын раҫлар.  Демократия традициялары нығынған дәүләттәрҙә иҡтисад менән хакимиәт һәм иҡтисад менән халыҡ тормошо араһындағы ҡатмарлы мөнәсәбәттәрҙе көйләүҙең бик йоғонтоло инструменттары булдырылған.  Президент хәлде дөрөҫ һиҙемләй.  Аҡсалы илдәр, финанс көрсөгө утында байлығы яна тип, сәбәләнә.  Ете федераль округ эргәһендә һәр министрлыҡтың идаралығы бар.  Рейтинг, әлбиттә, бигүк ышанырлыҡ нәмә түгел, әммә йәмәғәтселектә хата фекер уятырға һәләтле.  Бығаса һирәгерәк ҡулланыла торған был термин, бер яҡтан, ниндәйҙер өмөттәр уятһа, икенсе яҡтан, шөбһәләндерә лә.  Ләкин бының өсөн вәғәҙәләр һәм белдереүҙәр түгел, ә һәр илдең тормошондағы ғәмәли үҙгәрештәр кәрәк.  Медведев та, Путин да үҙҙәрен тотоуы һәм тормош рәүеше менән элекке батша-етәкселәрҙән айырыла.  Тимәк, башҡарма һәм закондар сығарыу, суд органдарын эшләрлек хәлгә килтереү йәһәтенән тағы бер ынтылыш көтөлә.  Халыҡтың киң ҡатламдары Хөкүмәт яһаған аҙымдарҙың асылын аңламаһа, уларҙың социаль һәм гражданлыҡ ғафиллығы кәмемәйәсәк. Ошо рәхәтлек чиновник өсөн пенсияға сыҡҡас та һаҡлана.  Рәсәй чиновниктары шул тиклем күп һәм уларҙың йәнле, ижади эшкә килтергән зыяны шул ҡәҙәр ҙур, шуға күрә улар алған аҡсаны «хеҙмәт хаҡы» тип атау ҙа ситен.   Фәҡирҙәр шул сәбәләнеүҙән бер ҡыуаныс таба.  Рәсәй чиновниктары шул тиклем күп һәм уларҙың йәнле, ижади эшкә килтергән зыяны шул ҡәҙәр ҙур, шуға күрә улар алған аҡсаны «хеҙмәт хаҡы» тип атау ҙа ситен.  Политолог Вячеслав         Костиков әйтмешләй, «Рәсәйҙә Алла булыу ҡурҡыныс!»
...Әйткәндәй, үҙ идеяларын Англия һәм АҠШ-та ғәмәлгә ашырырға маташҡан инглиз социалист-утописы Роберт Оуэн 1858 йылда ошо көндәрҙә вафат булған.
 Һалымдар һәм ришүәт менән боғаҙынан ала һәм шул рәүешле, юғары хеҙмәт хаҡы, ташламалар менән, рәхәт йәшәй.  Улар бюрократияның үлемһеҙлегенә шул ҡәҙәр инанған, ниндәй  ҙә булһа үҙгәрештәр ихтималлығына ышанмайҙар. Икенсенән, «Берҙәм Рәсәй» сәйәси фирҡәһе структураһы,  эшләү стиле, хатта социаль нигеҙе менән КПСС-тан да уҙып бара.  Һалымдар һәм ришүәт менән боғаҙынан ала һәм шул рәүешле, юғары хеҙмәт хаҡы, ташламалар менән, рәхәт йәшәй.   Байтаҡ йылдар элек Урал аръяғы  районы  хужалыҡтарының береhендә «Производственный травматизм – враг коммунизма» тигән плакаттың «тәрән» йөкмәткеhе шаҡ ҡатырғайны, йәнә баш ҡалалағы балалар баҡсаhында «Социализм – тәтәй, капитализм  – кәкәй» тип ышандырған педагогик «шедевр»ға юлыҡтым.  Был көс хәҙерге осорҙа илдең именлегенә янаусы төп факторға әүерелде.  «Әгәр кеше үҙе өсөн ят булған өлкәгә, мәҫәлән, сәнғәткә морон төртә икән, ул, рәссам була алмау арҡаһында, мотлаҡ чиновник булып китә», – тигән Антон Чехов.  Ә беҙҙең илдә ошо тармаҡтар менән нисәмә министрлыҡ, федераль агентлыҡтар, уларҙың урындарҙағы баш идаралыҡтары, хатта райондарҙағы звенолары етәкселек итә.  Был мөхиттә үҙ-ара теләктәштек, корпоратив ойошҡанлыҡ шул дәрәжәлә, улар хатта Президент фармандарын һәм күрһәтмәләрен һанға һуҡмаҫҡа мөмкин.  Иманым камил, илебеҙ иҡтисадының, тимәк, халыҡ көнкүрешенең үҫешен тотҡарлаусы төп көс – чиновниктар бюрократияһы. 