Ғәфү итегеҙ, Грибной, Дубравный, Еловый, Заповедный, Медовый, Рощинский, Хвойный урамдарының, Весенний, Виноградный, Калиновый тыҡрыҡтарының исемдәрен башҡортса Бәшмәкле, Имәнле, Шыршылы, Баллы, Сауҡалы, Ылыҫлы, Яҙғы, Виноградлы, Баланлы тип йөрөтөрҙәрме икән ни?  Уларҙа исемен яңы  төҙөлгән биҫтәләрҙәге урамдарға бирерлек әллә күпме шәхесте табырға мөмкин.
 Ҡала советының сираттағы ултырышында Өфө депутаттары баш ҡаланың Совет районындағы Якутов паркы артындағы Белгород урамының исемен үҙгәрткән – хәҙер ул күренекле рәссам, ҡаланың почетлы гражданы Борис Домашников исемен йөрөтәсәк.
 Р. ЙӘНСУРИНА. Депутаттар, әлбиттә, бик изге эш башҡарғанһығыҙ.  Ҡарарҙарығыҙ ҙа яҡшы ниәттән сығып ҡабул ителгән.  Депутаттар шулай уҡ яңы микрорайондарҙағы урамдарҙың исемдәрен раҫлаған: Колгуев микрорайонында – башҡорт шағиры Ғабдулла Амантаев, ә Глумилино микрорайонында ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев исемендәге урамдар барлыҡҡа киләсәк.  Тик улар бер яҡлы ғына ҡаралған түгелме?  Бер ҙә ҡолаҡҡа ятышлы түгел бит!
 Урам, тыҡрыҡ исемдәре ике телдә лә – башҡортса ла, русса ла яңғырашлы булырға тейештер ул.  Тағы шуныhы: урам атамаларын hайлағанда әҙерәк республикабыҙ тарихына ҡағылышлы  энциклопедияларға, белешмәләргә күҙ hалыу ҙа ҡамасауламаҫ ине.  Октябрь районының Нагаево ҡасабаһында иһә... 