Бәлки, яҡын киләсәктә бактериялар тарафынан етештерелгән һәм майҙың таралыуына йоғонто яһаусы матдәләр асыҡланып, уларҙы һимереүҙән дауалауҙа файҙаланырҙар.     Эксперимент үҙен аҡлаған осраҡта, яңы яғыулыҡты  күпләп етештерә башлаясаҡтар.  Бензин урынына – дөгө 
 Улар Америкала, Европала һәм тағы бер нисә илдә 2 миллиондан ашыу кешенең психик сә-ләмәтлеген тикшергән.  Бөтә донъя ғалимдары бензинға алмаш яғыулыҡ уйлап табырға ынтыла.  Һимереүгә бактериялар сәбәпсе
 

44  – иң бәхетһеҙ йәш
 Ғалимдар, дөгө ҡабығынан таҙа этанол алып була, тип раҫлай.  «Бының сәбәбе әлегә билдәле түгел, әммә тикшеренеү һөҙөмтәһендә алған иҫбатлауҙар бәхәсһеҙ», – ти тикшеренеүселәр.  Йәштәрҙә – үҙаллылыҡ етмәү, ә ололарҙа үлемдең яҡынлашыуы борсолоу уята.  Проект әле эксперимент рәүешендә генә тормошҡа ашырыла.  Улар депрессияға йышыраҡ бирелеүсән һәм оло йәштәгеләргә ҡарағанда үҙҙәрен күпкә бәхетһеҙ һиҙә.  Америка ғалимдары, организмда башҡа типтағы бактериялар иҫәбенә кешеләр тулы кәүҙәле була, тип фаразлай.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ә урта йәштәге кешеләр иң бәхетһеҙе булып сыҡҡан.  Япон ғалимдары иһә дөгө  ярмаһынан автомобилдәр өсөн яғыулыҡ эшләргә өйрәнгән.   Ошо графикҡа ярашлы, кешенең үҙ-үҙе менән ҡәнәғәт булған осоро йәшлеккә һәм ҡартлыҡҡа тура килә.  Әммә иң ҡыйыны 40-ты үткәндәргә тура килә, тип иҫәпләй Америка тикшеренеүселәре.  0,5 литр этанол етештереү өсөн 1 кг дөгө кәрәклеген иҫәпләп сығарғандар.    Кешенең микрофлораһы балансын үҙгәртеп буламы  һәм бының сәләмәтлек өсөн зыяны бармы-юҡмы икәне әлегә билдәле түгел.  Уларҙың  фекеренсә, ошондай микрофлора, аҙыҡ-түлектәге калорияны күпләп һеңдереүгә һәм уның май ҡатламында йыйылыуына булышлыҡ итеп, артыҡ кәүҙә ауырлығына килтерә лә инде.  
   Проектҡа ярашлы, Токио властары урындағы фермерҙарға дөгө ярмаһының ҡалдығы менән тәьмин итеү өсөн аҡса бүлмәксе.  Һөҙөмтәлә ғалимдар үҙенсәлекле «бәхет графигы»н төҙөгән. 