Әле һәләкәт сәбәптәрен тикшереүсе компетентлы органдар егеттән иң мөһим һорауға         яуап алырға тырыша: Дмитрий Гробов нисек итеп ҡатмарлы схемаларҙы үтеп инеп, янғын һүндереү системаһын эшләткән?  Ә Дмитрий Гробов үҙе әлегә шок хәлендә, килеп тыуған хәлде аныҡ ҡына аңлата алмай.  Ни өсөн һыу аҫты кәмәһендә янғын һүндереү өсөн тәғәйенләнгән үлемесле газдың сығыуы аныҡ ҡына билдәһеҙ.  Уның маҡсаты ниндәй булған? Япон диңгеҙендә «Нерпа» атом һыу аҫты кәмәһенең  һәләкәткә осрауы һөҙөмтәһендә 20 моряк һәләк булды, төрлө кимәлдәге зыян күреүселәр ҙә бихисап.  Әле һәләкәтте тикшереүселәр, Дмитрий Гробов был кодтарҙы пультҡа ҡыҙыҡ күреп, үҙе лә аңламайынса йыйған, тиеүҙән башҡа бер ниндәй ҙә аңлатма бирә алмай.  Тикшереү органдары, һәләкәттә тағы ла бер кеше  – трюм бүлегенең командиры Алексей Васильев ғәйепле, тип фаразлай.  Сөнки был кодтар ҡәләм менән пультҡа яҙып ҡуйылған булған.  Лилиә СИРАЕВА. Уның әйтеүенсә, төймәләргә  үҙенең инициативаһы менән баҫмаған, йәнәһе лә, кемдер уға был блоктың бикле булыуын, кодтарҙың эшләмәүен әйткән.  Дмитрий Гробовтың пульт менән булышыуын күрһә лә, уны туҡтатмаған, тиеүселәр бар. Уның сер итеп билдәләнгән кодтары кәмәләге бөтә кеше өсөн дә асыҡ.  Ул үҙенең ғәйепле булыуын таныған, тигән мәғлүмәт тә бар.  Яңы, автоматик янғын һүндереү системаһы, «кәмәлә янғын» тигән мәғлүмәт индерелеү менән «утты һүндерергә» тотонған –  фреон отсектарға таралған. Нимә генә булһа ла, һәләкәттә бер генә кешенең ғәйепле булыуы мөмкин түгел.   Әлегә шул билдәле:  моряк системаны махсус, аңлы рәүештә әүҙемләштермәгән, ул системаға «Нерпа»лағы баҫым һәм температура хаҡында артыҡ ҙур һанлы параметрҙар индергән.  Тимәк, пульт менән бөтәһе лә ҡуллана алған.  Ҡайһы бер сығанаҡтар иҫбат итеүенсә, был «фактор»ҙың исеме лә билдәле – контракт буйынса хеҙмәт итеүсе матрос, Башҡортостан егете – Дмитрий Гробов.  Әгәр моряк үҙ белдеге менән теләһә ниндәй төймәләргә  баҫа, уларҙы әүҙемләштерә һәм ниндәй енәйәт эшләүен аңламай  икән, бында ла ул ғына ғәйепле түгел, составҡа алдан уҡ инструктаж үткәрелергә тейеш бит.  Ҡайһы бер матбуғат саралары еткергән мәғлүмәттәргә иғтибар итәйек: был һыу аҫты кәмәһендә янғын һүндереү системаһын эшкә егеү өсөн кәмендә өс кодты йыйырға кәрәк.  Һәм тағы ла шуныһы: тейешле органдар һуңғы һүҙен әйтмәй тороп, килеп тыуған хәлдә кемделер ғәйепләү дөрөҫ түгел.
  Шулай ҙа иң беренсе версия итеп рәсми рәүештә шул еткерелә: һәләкәткә кеше факторы ғәйепле.  Янғын һүндереү схемаһының пульты менән «Нерпа»лағы теләгән бер моряк файҙалана алған.  Һәм тағы ла  – ни өсөн моряк тик торғанда янғын һүндереү системаһына тотонған?  