Дәүләттең йәштәргә торлаҡлы булырға, социаль ярҙам алырға төрлөсә булышырға тырышыуы бик һәйбәт күренеш, әммә шулар менән бергә ауылда эш урындарын булдырыу ҙа кәрәк, тигән фекерҙә йәш ғаилә башлығы.
 Тамыры менән Көҙәндән булған Камил Башҡорт дәүләт аграр университетында агроном һөнәрен үҙләштерә, ә кәләше Гөлдәр, Әбйәлил районы һылыуы, Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында сит телдәр уҡытыусыһына уҡып сыға.  
 Ә инде хужаларҙың үҙҙәрен ауылдаштарынан һорашып тапҡас, был һүҙҙәремә тағы бер инандым.

  Юҡҡа ғына  Өфөнө табыштырыусы һәм ҡауыштырыусы ҡала тип әйтмәйҙәр.  Ошо арала газ үтәсәк, тип вәғәҙә бирҙеләр-биреүен, үҙебеҙ ҙә газ мәсьәләһе буйынса хәстәрләп йөрөнөк, тик әлегә уңышһыҙ.  Ишембай районының Көҙән ауылында йәштәр нигеҙ һалған яңы урамда береһенән-береһе күркәмерәк, матурыраҡ төҙөлгән йорттар ауылдың бер биҙәге, бер ҡотолай булып, күҙҙең яуын алып тора.  Иш янына ҡуш итеп, улар был аҡсаға буранан һалынған өйҙөң тышын кирбес менән көпләй, заманса тәҙрәләр ҡуя, ҡыйығын тимер менән яба, өй эсендәге ваҡ-төйәк эштәрҙе теүәлләй, йылытыу системаһын ҡора, газ мейесен ултырта.  Ишембай районы. Уның фекере менән кәләше Гөлдәр ҙә килешә.  Әммә шулар менән бергә ауылда эш урындарын булдырыу ҙа кәрәк, тигән фекерҙә йәш ғаилә башлығы.   Әле йәш пар ике бала – быйыл 3-сө синыфҡа барған улдары Илдарҙы һәм алты йәшлек ҡыҙҙары Юлиәне тәрбиәләй.  Йәш ғаиләнең торлаҡ төҙөп, заманса уңайлыҡтар булдырып йәшәргә ынтылышына, алдағы проблемаларҙы хәл итергә тырышыуына, ауыл киләсәге өсөн янып йәшәүенә «Афарин!» тип кенә әйтке килә.  Әлегә улар, яңы өйҙәренә «зәңгәр яғыулыҡ» үткәнен көтөп, атаһы йортонда йәшәй.  Камаловтар кеүек йәштәр ауылда күберәк төпләнһә, киләсәк яҡты булыр, тигән өмөттәр уяна.  2004 йылда Камаловтар үҙ көстәре менән бөгөн ҡалҡып сыҡҡан өйгә нигеҙ һала, бураһын ултырта.  Әлбиттә, һәр ғаиләнең иң тәүге хыялы – ул үҙ мөйөшөңдө булдырыу, йәғни донъя көтөргә айырым йорт һалып инеү йәки торлаҡлы булыу.   Ни тиһәң дә, тырыш кешегә ауылда барыһы ла ыңғай килә ул.  Юғары уҡыу йортонда урындағы хужалыҡтан йүнәлеш буйынса уҡыған Камил киләсәктә үҙен агроном һөнәре – ер эше менән бәйләргә тейешлеген дә аңлай.
– Шул һөнәрҙе һайлағанмын икән, тимәк, үҙемдең көсөмдө, белемемде ер, хужалыҡ эшенә бағышларға тейешмен, тигән уйҙар ҙа беҙҙе ауылға ҡайтырға этәрҙе, – ти хужа кеше.   Вадим Хәбиров.  Дәүләттең йәштәргә торлаҡлы булырға, социаль ярҙам алырға төрлөсә булышырға тырышыуы бик һәйбәт күренеш.   Эшкә дәрттәре  ташып торған йәш йөрәктәрҙең күңеле, башҡа күпселек йәштәрҙеке кеүек, ҡалаға берекмәй, улар үҙҙәренең тормошон ауыл менән бәйләргә ҡарар итә һәм быға һис тә генә үкенмәй.  Әммә өмөтөбөҙ һүрелмәгән, килеп етер беҙгә лә был уңайлыҡ, – тип өмөтөн белдерә Йәштәр урамында йәшәүселәр исеменән Камил.  Өйҙөң нисек төҙөлөүенә, тышҡы һәм эске биҙәлешенә ҡарап, уның хужалары хаҡында ла һүҙ йөрөтөргә мөмкин, тигән һығымтаға килдем ошо ауылдағы йәштәр урамының иң осонда – ҡалҡыулыҡта һалынған Камаловтарҙың яңы, мөһабәт өйөн күргәндән һуң.  Әммә Көҙән хужалығын, башҡа хужалыҡтар кеүек үк, тарҡалыу яҙмышы урап үтмәй.  
– Өй үҙе тулыһынса күсенергә әҙер ул, тик урам яңы булғас, уға әле газ үтмәгән булыуы ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Күптәрендә инде йорт  хужалары – йәш ғаиләләр төҙөлөш эштәрен тамамлап, йортҡа ҡот индереп, балалары менән бергәләшеп гөрләтеп донъя көтә, әммә араларында төҙөлөп бөтөүен көтөп, буш ултырғандары ла күренә.  Район хакимиәте уларға йәштәр программаһы буйынса торлаҡ төҙөүгә субсидия алырға сиратҡа торорға тәҡдим иткәс, йәштәр, шатланышып, документтарын йыйып алып барып тапшыра.  Камил менән Гөлдәр ҙә Өфөлә  уҡып йөрөгәндәрендә бер-береһен табышып, ғаилә ҡора.  Ауылда эшләр урын булмағас, Камил Себер тарафтарына юллана.  Уҡыған һәм эшләгән, атлығып торған кешегә һәр ерҙә лә эш табыла тигәндәй, Гөлдәр ауылға килен булып төшкәс, урындағы мәктәпкә инглиз теленән балаларҙы уҡытырға бара, ә Камил ауылдағы хужалыҡҡа эшкә урынлаша, һәм оҙаҡламай уның етәксеһе кимәленә лә үрләй.   Күп тә үтмәй, 2006 йылда торлаҡ төҙөү өсөн уларға 300 мең һумлыҡ субсидия бүленә. 