Унда республиканың министрлыҡтары һәм ведомстволары, БР Хөкүмәте Премьер-министрының ҡарарҙары хаҡында мәғлүмәттәрҙе табып буласаҡ.  Л. СОЛТАНОВА. Был портал йыл аҙағында тулы ҡеүәтенә эшләй башлаясаҡ. Әлегә сайттың ҡайһы бер бүлектәре буш, улар эшләнеп ята.  Шулай уҡ был порталда республиканың сәйәси тормошондағы яңылыҡтар менән танышыу, хатта Премьер-министр Раил Сарбаевтың шәхсән үҙенә хат  яҙыу мөмкинлеге лә бар. www.tukaeva.ru адресы буйынса Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең яңы порталы асылды.  Етәксегә ебәрелгән бөтә хаттар ҙа закон буйынса рәсми теркәлеп, канцелярияға ебәреләсәк, уларҙың береһе лә яуапһыҙ ҡалмаҫ, тип вәғәҙә итәләр.