Хәтерегеҙҙә булһа, быға тиклем ойошторолған был отошло уйында еңеүселәр хужалыҡта, өйҙә бик тә кәрәкле сепаратор, төҫлө телевизор, DVD-плеер, иген, таҡта, бер пар ҡаҙ, аҡсалата бүләктәр алып шатланғайны.   «Йәшлек»-фараз» уйынында ҡатнашып, бүләктәр оторға ашығығыҙ, дуҫтар!
 Яратып уҡыған баҫмағыҙға киләһе йылға яҙылырға һәм бүләктәр оторға онотмағыҙ, дуҫтар! Тик шуныһы – гәзитебеҙгә яҙылмаусылар конкурста ҡатнаша алмай.  Конкурста ҡатнашыу отошло, унда еңелеүселәр юҡ.  Кем «Йәшлек» гәзитенең киләһе ярты йылға тиражын дөп-дөрөҫ йә плюс-минус бик тә яҡын фаразлай, шулар яратып уҡыған гәзите исеменән матур-матур бүләктәр алып ҡыуанасаҡ.  Алдан яҙылған булһағыҙ, тағы ла яҡшыраҡ; 
– тәҡдим ителгән купондағы буш шаҡмаҡтарға биш һанды – «Йәшлек» гәзитенә 2009 йылдың беренсе яртыһына күпме кеше яҙыласағын фаразлап яҙырға (йүнәлеш өсөн – 2008 йылдың беренсе ярты йыллығына 19443, ә икенсе ярты йыллығына 17682 кеше яҙылған);
– тулыһынса исем-шәрифегеҙҙе, адресығыҙҙы, телефон һандарын асыҡ итеп тултырып, тәҡдим ителгән өс һорауға ҡыҫҡаса ғына яуаптар яҙып, гәзиткә яҙылыуығыҙҙы раҫлаған квитанцияғыҙҙың күсермәһен ҡушып, купонды «Йәшлек» гәзите редакцияһына ебәрергә кәрәк.  Ҡәҙерле дуҫтар, яратып уҡыған «Йәшлек» гәзите аша «Йәшлек»-фараз» уйынында ҡатнашып, бәхетеңде һынап ҡарау күпкә хәйерле.   Конвертығыҙҙың тышына «Йәшлек»-фараз» тип яҙырға онотмағыҙ.  Мөхәрририәт. Фаразлау уйынының гәзит уҡыусыларҙы бик ныҡ ҡыҙыҡһындырыуын һәм уларҙың дәрт-ҡомарын иҫәпкә алып, «Йәшлек»-фараз» уйынын тағы ла үткәрергә ҡарар ителде.  Конкурстың шарттары ябай, уларҙы үтәү өсөн ғалим булырға йәки тау аҡтарырға кәрәкмәй, ә ни бары тик:
– «Йәшлек» гәзитенә киләһе ярты йылға яҙылырға кәрәк. 