Ауырлыҡтар бер ҙә
килмәhен! Тигеҙ ғүмер һеҙгә!  Йөҙөңдән яҡты нур
китмәһен. Гел дә шулай итәғәтле, һөйкөмлө, алсаҡ, сабыр булып ҡал.  Бәхет шишмәгеҙ гел
тулып торһон, Ҡотлау менән – ҡайның, ҡәйнәң, ҡәйнештәрең Рәфис, Рәмзил, килендәшең Альбина. Яҙмыш һеҙҙе яңғыҙ
итмәһен. Һиңә көн дә бәхет 
әйләһен. Оҙон-оҙаҡ йәшә ерҙә, Яҡты нурҙар hибеп
донъяға. Ҡотлау менән – әсәйең Венера, атайың Фәрит, hеңлең Айгүзәл hәм кейәүең Фәнис, шулай уҡ барлыҡ туғандарығыҙ – Мостафиндар, Дауытовтар, Әхмәтйәновтар, Нафиҡовтар, Әбдрәфиҡовтар, Йосоповтар, Хажиәхмәтовтар, Миңлебаевтар,  Рәхимовтар hәм Тулыбаевтар.

* * * Ғүмер миҙгеленең был гүзәл иртәһендә ҡәҙерлебеҙгә иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Парлап ҡанат ҡағыу 
еңелерәк, Бер-берегеҙгә терәк
булып. Йөрәктәрегеҙҙәге ҡайнар хистәр hеҙгә йылы яҙҙарҙа юлдаш, hалҡын ҡыштарҙа йылытыусы усаҡ булhын.  Иң изге теләктәр менән – улың Рәмил, ҡыҙың Рәсимә, кейәүең Ринат hәм ейәнсәрҙәрең Наҙгөл,          Азалия.

* * * Тик бәхеттәргә 
тулып.
Fүмер йомғағын 
hүтегеҙ, Өфө ҡалаһында йәшәүсе киленебеҙ Милә Риф ҡыҙы ТАҺИРОВАНЫ күркәм юбилейы – 30 йәше менән ысын күңелдән тәбрикләйбеҙ. Һандуғастай матур
һайрашып. Тигеҙ ғүмер итегеҙ.  Күңелең hәр саҡ көр, кәйефең күтәренке, тыуыр таңдарың hәр саҡ яҡты hәм имен булhын!  Ишембай районының Әхмәр ауылынан  донъялағы иң изге кешебеҙ – ҡәҙерле әсәйебеҙ hәм өләсәйебеҙ Зөмәрә Әҙhәм ҡыҙы FИЗЗӘТУЛЛИНА үҙенең күркәм юбилейын – 50 йәшен билдәләй. Ултырығыҙ шулай 
парлашып. Һин иҫән-hау ғына 
булғанда. Тормош баҫҡыстарын үт-кәндә бер-берегеҙгә терәк-таяныс булып, тойғоларығыҙҙың ҡайнарлығын hүрелдермәй, яҡындарығыҙ, туғандарығыҙ менән гөрләшеп, ныҡлы сәләмәтлектә, шатлыҡ-ҡыуаныста, саф мөхәб-бәттә, аҡ бәхеттәргә төрөнөп, оҙон-оҙаҡ ғүмер итергә яҙhын. Йәшәгеҙ һеҙ, Мәңге-мәңге һыуы
кипмәһен. Ныҡлы сәләмәтлек, ап-аҡ бәхет, икhеҙ-сикhеҙ шатлыҡ-ҡыуаныстар hәм күңел тыныслығы теләйбеҙ!
Fүмер юлың оҙон-оҙаҡ
булhын, Әбйәлил районының Байым ауылы hылыуы Гөлнара Фәрит ҡыҙы МОСТАФИНА менән Әбйәлил  ҡасабаhы егете Рөстәм Нуретдин улы ЛАТИПОВТЫ
ғүмерҙәренең иң иҫтәлекле  мәле – законлы никахтары айҡанлы ихлас күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Ҡотлау менән – ата-әсәһе, һеңлеһе, Дәминдәровтар, Исраиловтар,         Латиповтар, Рысаевтар, Исламовтар ғаиләһе.

* * * Әбйәлил районының Әбйәлил ҡасабаһы егете Фуат Сәлим улы ДӘМИНДӘРОВты һәм Сиҙәм ҡасабаһы һылыуы Азалия Рәмил ҡыҙы ҒӨБӘЕВАны законлы никахтары менән ҡайнар ҡотлайбыҙ. Шаулап-гөрләп йәшә был 
донъяла, Алтын туйығыҙҙың
түрендә лә Һәр таң hеҙҙе ҡаршы 
алhын, Һәр яңы көн бәхет
алып килhен, Әсәй!  Бер-берегеҙҙе 
табышҡанhығыҙ, Бер ваҡытта ла ауырыу-һыҙланыу күрмә, ҡыйынлыҡтар һине урап үтһен, тормошоңда гел шатлыҡ-ҡыуаныстар ғына юлдаш булһын.  Бер hуҡмаҡтан үтегеҙ. Беҙҙе һөйөндөрөп, улыбыҙ Фи-лүзде бәхетле итеп, ейәнсәребеҙ Зилиәгә иң наҙлы әсәй булып, үҙең дә ҡәҙер-хөрмәт, аҡ бәхеттәргә төрөнөп йәшә лә йәшә. Һиңә сикhеҙ рәхмәтлебеҙ hәм иң изге теләктәребеҙҙе юллайбыҙ.  Шатлыҡ тулы тормош
юлын  Тыныс тормош уны
биҙәhен!  Иртә таңда ҡалҡҡан 
наҙлы ҡояш Донъя ауырлыҡтарына бирешмәй, беҙҙе, балаларыңды, наҙлап, иркәләп үҫтерҙең hәм оло тормош юлына баҫтырҙың.  Беҙ бәхетле, әгәр 
яныбыҙҙа