–  ти әхирәте.
– Иҫ китерлек,  һин күҙ алдыңа ла килтерә алмай һың, ул минең яныма 1928 йылғы «Мерседес» машина һында килгән.
– Кил һә  һуң, был бит бик яҡшы  һәм ҡиммәтле машина, коллекция, – тигән әхирәте.
– Шулайын шулай ҙа ул, тик ул бит машинаның тәүге хужаһы.

* * *
«Ир кешегә, әлбиттә, еңел.  Алтын магазинында бер ханым:
– Бынау алтын  балдаҡ күпме тора?
– 100 000 һум.
– Шаҡ ҡатырлыҡ.  Икенсе һе:
– Бәй,  һинең телефоның бармы ни, ҡайҙа, күр һәт әле?

* * *
– Вәли Вәлиевич,  һеҙ нисек шулай 95 йәшкә етә алдығыҙ ?
– Мин бер ваҡытта ла берәү менән дә бәхәсләшмәнем, бер кемдән дә көнләшмәнем, араҡы эсмәнем, тәмәке тартманым, сит ҡатындарға йөрөмәнем.  Билдәле булыуынса, ул үҙ ғүмерендә өс нәмә эшләргә тейеш: ағас ултыртырға, өй  һалырға  һәм ул табырға.  
– Бәй, улай булмай ҙа инде?
– Дөрөҫ.  Беҙҙең  ҡасабала бер көндә ике кеше үҙ-үҙенә ҡул  һалды.   Бере һе – бик ныҡ аҡыллы, ә икенсе һе үтә лә йүләр ине.   Булмай...

* * * Ир балыҡтан ҡайта ла урамдан уҡ ҡатынына:
– Өйҙә кемдәр бар?  Уҡытыусы:
– Иҙрис, 1799 йылда ниндәй иҫтәлекле дата булған?
– Пушкин тыуған.
– Ә 1812 йылда? Ә һуңынан, ғүмере буйы улын кемдең тәрбиәләүе, ағасҡа   һыу  һибеүе  һәм өйҙө йыйыштырыуы хаҡында уйлап та бирмәй».

* * * Бере һе:
– Хәтер һеҙмен дә инде, телефонымды өйҙә онотоп ҡалдырғанмын.  Милиционер машинаны туҡтата:
– Ни өсөн  һеҙҙең пассажирығыҙ хәүеф һеҙлек ҡайышын эләктермәгән?
– Юҡҡа борсолмағыҙ, иптәш сержант, ул бит минең ҡәйнәм, ә бөгөн уның холҡо  бик тыныс...

* * * Ә анауы беләҙек?
– Икеләтә шаҡ ҡатырлыҡ...

* * * Оҙаҡ та үтмәй, бик ныҡ асыуланып, йәне көйөп ҡайтып  инә.
– Нимә булды?  Йүләре, был тормошта бәхет юҡ,  ә аҡыллы һы, мәғәнә юҡ, тип.

* * * Ике  ханым китеп бара.  Тағы бер тапҡыр ҡатын-ҡыҙҙың  иҫәрлеге хаҡында.  Тарих дәресе.  –  тип ҡысҡыра.
– Ин, ин, мин уға магазиндан килька   һатып алып ҡайттым, – ти  ҡатыны.

* * * Бер ҡыҙ Интернет аша бик бай кеше менән таныша  һәм  тәүге осрашыуға китә. 