Береhе hәйбәт, икенсеhе насар.  Нисек улай?
– Мин бит hәр ваҡыт, hөйәркәм менән булдым, тигән справка алып ҡайтам.
– Һөйәркәң кем hуң, мин уны беләмме?
– Айнытҡыстың баш табибы...

* * *
– Ирек, hиңә ике яңылығым бар.  Унда: «Ни өсөн икәнен беләhеңме?» – тип яҙылған була...

* * * Ҡатын:
 – Ҡәҙерлем, ҡайҙа үҙеңде үбәйем әле. Бына, мәҫәлән, былтыр 1 апрель көндө мин өләсәйеңә, йәғни ҡәйнәмә: «Ҡунаҡҡа кил!» – тип телеграмма hуҡҡайным.  Ҡатыны уны «Мин hинең менән hөйләшмәйем!» тигән плакат менән ҡаршы ала.  Ир өйөнә бик hуңлап ҡайта.  Ир яурындарын hелкетә лә,  телевизор ҡарарға ултыра.  Рецебын яңынан ҡабатла әле.
– Ярманы һалаhың hәм яҡшы итеп быҡтыраhың.
– Ә-ә, быҡтыраhыңмы ни?

* * * Әммә баланы аҙға ғына булhа ла   тәрбиәсе менән ҡалдырып тороп була...

* * *
– Атай, әйт әле, урынhыҙ шаярыу нимә була ул?
– Нимә, тип ни, нисек аңлатайым икән?  Яңы ғына кейәүгә сыҡҡан ҡыҙ әсәhенә шылтырата.
– Әсәй, hин өйрәткән бутҡа кейәүеңә бер ҙә оҡшаманы.  Ҡайhыhынан башларға?
– Яҡшыhынан.
– Беҙгә ике ҡыҙ килә.
– Ә насары?
– Ҡыҙҙарҙың икеhе лә насар...

* * * Ҡатын:
 – Үҙем hатып алдым...

* * * Ир:
 – Ҡәҙерлем, салатың тәмле булған. Бер аҙҙан телевизор алдына ҡатыны икенсе плакат менән килеп баҫа.  Табип:
– Һеҙҙең ирегеҙҙең hөнәре кем?
– Алкоголик.
– Ни hөйләйhегеҙ, был бит hөнәр түгел, ә мауығыу.
– Белмәйем шул, ул быға бик етди ҡарай...
 – Әсәй, мине мәктәптә бөтәhе лә hаран тип үсекләй.
– Ни өсөн?
 – 100 hум бирhәң, әйтәм...

* * *
– Аҡыллы ирҙәр булмай.
– Нишләп?
 – Аҡыллылар өйләнмәй...

* * *
– Fәли, мин hине аңламайым.  Ир:
 – Юҡ, кәрәкмәй, мин hине былай ҙа яратам...

* * *
– Ир менән бала араhында ниндәй айырма бар?
– Былай ҡараhаң, юҡ hымаҡ.  Ә ул килде лә төштө...

* * *  Йыш ҡына өйөңә йоҡларға ҡайтмайhың, ә ҡатының hәр ваҡыт hине ғәфү итә. 