Шатлығымдың сиге булманы.  Хәйер, инеү хаҡы ла артыҡ ҡиммәт булманы – ни бары 50 – 70 һум.  Фәнистең олатаһы менән өләсәһенән килгән һәләте мәктәп йылдарында уҡ һиҙелә, бер саранан да ситтә ҡалмай ул.  Алыҫ киләсәккә лә артыҡ ҡараш ташламай, бөгөнгөһө менән генә лә йәшәмәй Гөлсинә.  Әле 89 тауыш менән иң алда Иҙел Нурғәлин килә.  Әлеге көндә Гөлсинә ғаиләһе менән Сибай ҡалаһында йәшәй, ундағы сәнғәт колледжының вокал бүлегендә уҡыта.   Артабан белемен З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында камиллаштыра. Проектта башҡарған йырҙары: : «Үткән ғүмер» (Әмир Моратов һүҙҙәре, Хисмәт Дәүләтов көйө), «Һинһеҙ ғүмер ғүмер түгел ул» (Илдар Ғүмәров һүҙҙәре һәм көйө). Уның еңеүҙәре лә юҡ түгел: «Яҙғы тамсылар – 2005», «Туған тел – 2005» йыр фестивалдәрендә – 2-се, «Дуҫлыҡ йыры – 2006»-ла 3-сө урынды  яулаған ул.
– Үткән аҙнала Илеш районының Үрге Йәркәй ауылында тәүге яңғыҙ  концертым үтте.  Шунда ул үҙенә башҡа йырламаҫҡа һүҙ бирә.  Гөлсинә Ҡудашева иһә 43 тауыш йыйған.  Академияның 3-сө курсында уҡығанда кейәүгә сыға, ҡулына диплом алғанда әсәй булыу бәхетенә ирешә.  Тыуған көнө: 1980 йылдың  2 декабре. Тап ошо «һандуғас»тар «Йыл асышы», «Өмөт» номинацияһы, «Тамашасы һөйөүе» исемен яулауға һынау тотасаҡ.  Алдағы көндәрҙә Нефтекама, Дүртөйлө, Ырымбур ҡалаларында концерт бирергә йыйынам.  Улар – Айнур Туҡтаев, Ришат Төхвәтуллин, Фәнис Яхин, Иҙел Нурғәлин, Алина Сабырйәнова, Гөлсинә Ҡудашева, Гөлфинә Хәмитова, Резеда Әмәкәсева, Заһир Иҫәнсурин, Резеда Баязитова.  Урта мәктәпте тамамлағас та, Өфө сәнғәт училищеһының йыр бүлегенә уҡырға килә.  Фәнис ун йәшлек сағында ауыл мәҙәниәт йорто сәхнәһенә сығып йыр башлай ҙа, ҡапыл һүҙҙәрен онота.  «Мегафон», «Билайн» бәйләнеш операторҙары ҡулланыусыларына тауыш биреү өсөн 3663 номерына, БСТ һүҙен яҙып һәм конкурсанттың фамилияһын теркәп, СМС ебәрергә кәрәк.  Уларҙың номеры юғарыла һаналған исемлек тәртибендә килә.  
4 декабрҙә тамамланасаҡ тауыш биреүҙең бөгөнгө көнгә күрһәткестәре лә бар.  Фәнисте Риф Арыҫлан менән таныштырыу ғына кәрәк була.  
– Берҙән, ҡурҡыу тойғоһо булғандыр, икенсенән, финанс мәсьәләһе.  Тәүҙә бейеүсе булырға хыяллана Гөлсинә.  Тыуған көнө: 1989 йылдың 8 феврале. Илеш районының Иҫәнбай ауылы егете.   Форсаттан файҙаланып, ата-әсәйемә, проектта ҡатнашырға төрлө яҡлап ярҙам күрһәткән телевидениела эшләүсе дуҫтарыма рәхмәт әйтәм, – тине ул. Гәзитебеҙҙең дуҫтарын «Гәлсәр һандуғас» телефестиваленең финалға үткән конкурсанттары менән ҡыҫҡаса таныштырыуыбыҙҙы дауам итәбеҙ.  Һүҙендә торһа, егет бөгөнгө көндә Өфө сәнғәт училищеһының йыр бүлегендә уҡып йөрөмәҫ ине. Әйткәндәй, һәр бер тамашасы «зәңгәр экран»дар аша үҙенең яратҡан башҡарыусыһы өсөн тауыш бирә ала.  Баймаҡ районының Икенсе Төркмән ауылы ҡыҙы.  Ошо көндәрҙә «Йәшәү йәме» тип исемләнгән альбомы ла донъя күргән уның.  Концерт программам тулыһынса әҙер, – ти егет. Унан  теүәл 20 тауышҡа ҡалышып, икенсе баҫҡыста Гөлфинә Хәмитова тора.  Хыялым, Аллаға шөкөр, тормошҡа ашып килә.  Үҙен белгәндән бирле йырлап йөрөгән егет, тыуған ауылы мәктәбенең 10-сы синыфын тамамлағас, оҙаҡ уйлап тормай, сәнғәт юлынан китергә ҡарар итә.  Дәрт бар ҙа ул, дарман юҡ.  «Бушҡа уҡытманыҡ ҡыҙыбыҙҙы», – тип ҡыуанһындар тип теләйем.  Гөлсинә Ҡудашева Тәүгеһен ҡуйҙым, киләсәктә эшмәкәрлегемде лә ошо йүнәлештә дауам итергә теләйем, – ти көн һайын  камиллашырға ынтылған егет.
«Гәлсәр һандуғас» проектына уны «Моң» студияһының продюсеры Ирек Ноғоманов алып килә.  Тап һеҙҙең тауышығыҙ теге йәки был башҡарыусының яҙмышын хәл итеүе мөмкин.
 Уларҙың ятаҡтағы бүлмәләре үҙе бер студияны хәтерләтә.
– Ҡасан да булһа үҙ концертымды ойоштороу хыялы менән йәшәй инем.  Ни булһа ла, сәнғәт юлынан китеүҙе төп маҡсат итеп ҡуя.  Ә МТС, «Сотел» һәм «Смартс» операторындағылар 08355 һандарына шылтыратып, конкурсанттың теркәү номерын әйтә ала.  Сәхнәгә лайыҡлы сыҡҡы килә.  Әммә үҙ көсөнә ышанмауы арҡаһында ошоға тиклем һуҙып килә.
– Сығыштарымды «зәңгәр экран» аша ата-әсәйем күрһен тип тырышам.  Әммә күңелендә яҡты хыялдар йөрөтә, ошо өлкәлә артабан да үҫеү, халыҡҡа яңы йырҙар сығарыу маҡсаты менән яна.
– Һәләттәр күп төбәгебеҙҙә.  Республикабыҙ халҡы һөйөүен яуларға өлгөргән аҫылдарҙан-аҫыл ҡыҙ һәм егеттәр кемдәр тиһегеҙме?  Фәнис ЯХИН Ата-әсәйҙәр балаларының теләгенә ҡаршы килмәһен, һәләттәренең асылыуына булышлыҡ итһен ине, – тигән теләктәрен дә белдерҙе ул. Әлбиттә, бөгөн яңғыҙыңа йырҙы йыр рәүешенә  килтереп эшкәртеү еңел эш түгел.  Әле йәш йырсының репертуарында 20-гә яҡын йыр бар.  Әйҙәгеҙ, бергәләп дәртләндерәйек йәштәрҙе.  Заһир Иҫәнсурин 27 тамашасының һөйөүен яулаһа, Алина Сабырйәноваға – 20, Резеда Әмәкәсеваға – 17, Резеда Баязитоваға – 13, Фәнис Яхин менән Ришат Төхвәтуллинға – 6-шар, Айнур Туҡтаевҡа өс  кеше тауыш биргән.   Улар йәшенә лә, олоһона ла тәғәйенләнгән.  Тик улар күп осраҡта ситтә тороп ҡала.  Проектта башҡарған йырҙары: «Һағынам йәшлегемде» (Илназ Мөсәлләмов һүҙҙәре һәм көйө), «Балалар йортонда һуңғы көн» (Илназ Мөсәлләмов көйө, Виниса Фәттәхова һүҙҙәре). Нишләргә белмәй тора-тора ла, сәхнә артына сығып иларға тотона.  Юғары белемле булғас, талап та көслөрәк бит, – ти Гөлсинә. Академик йырҙар өйрәнә ул, эстрадаға башта ҡағылмайыраҡ тора.  Фәнискә был йәһәттән борсолорға урын юҡ: Тимур Садиҡов исемле дуҫы аранжировка һала йырҙарына.  Илдан исемле улы балалар баҡсаһына йөрөй.
«Гәлсәр һандуғас» проектында ҡатнашып ҡарау хаҡында күптән хыяллана Гөлсинә.  Улар хәҙер оло йәштә инде.  Был сик түгел, сөнки егеттең киләсәккә  пландары ҙур.
 Йыр-моң кисәмде, урын булмағанлыҡтан, баҫып тороп ҡаранылар хатта.  Олатаһының йырҙарын тыңлап үҫкәнгәме, тора-бара унда йырсы булыу теләге тоҡана. 