Һығымталар яһарға ашыҡмайыҡ әле, дуҫтар!  Бал ҡорттарына ҡышлау өйө (зимовник) әҙер булһын өсөн:
а) йәйен ҡышлау өйөндә ремонт үткәрергә кәрәк;
б) йәйге ремонттан һуң ҡышлау өйөн аҡларға һәм елләтергә кәрәк;
в) йәйгеһен үк ҡышлау өйөн ремонтларға, аҡларға, киптерергә һәм кимереүселәрҙән таҙартырға кәрәк;
г) йәйге ремонттан һуң ҡышлау өйөн аҡлап ҡуйыу ҙа етә.

5.  Бер бал ҡорто ғаиләһендә аталандырылмаған инә ҡорт бүлентеләре барлыҡҡа килһен өсөн кәрәк булған ҡаплаулы үрсем (печатный расплод) рамдарының минималь һаны (беҙҙең республика шарттарында):
а) 2 дана;
б) 3 дана;
в) 4 дана.
15.  Ижади эштәре гәзитебеҙҙә баҫылып сыҡҡан уҡыусыларға икенсе этапта ҡатнашҡанда өҫтөнлөк биреләсәк. Ҡышлау өйөндәге кәштәләр (стеллаждар) ни өсөн кәрәк
а) ҡышлау осоронда бал ҡорто ғаиләләренә тейешле ярҙам күрһәтер өсөн;
б) ҡышлау өйөнөң майҙанын арттырыр өсөн;
в) ул кәштәләрҙә мохтажлыҡ юҡ.

11.  Бал ҡорто ғаиләләрен селәүсен ауырыуына (нозематоз) ҡаршы эшкәртеү өсөн ҡулай осор:
а) 10 майға тиклем;
б) 25 майға тиклем;
в) 10 июнгә тиклем.

16.  Ҡышлау өйөндәге умарталарҙың өҫкө һәм аҫҡы кейәләре (леток) ниндәй хәлдә булырға тейеш
а) ике кейәһе лә ябыҡ;
б) ике кейәһе лә асыҡ;
в) өҫкө кейәһе асыҡ, аҫҡыһы ябыҡ;
г) аҫҡы кейәһе асыҡ, өҫкөһө ябыҡ.

13.  Ҡышлау осоронда ҡайһы үҫемлектең балы бал ҡорттарына ашатыу өсөн бара
а) рапс;
б) ҡарабойҙай;
в) көнбағыш;
г) япраҡ һуты (падь);
д) йүкә, ҡандала үләне, ҡарабойҙай.

9.  Бал ҡорто ғаиләһе бал йыйыу ваҡытына көс йыйып өлгөрһөн өсөн бирелгән оптималь ваҡыт:
а) 35 – 40 көн;
б) 20 – 25 көн;
в) 10 – 15 көн;
г)  7 – 10 көн.

2.  Конкурстың икенсе этабы – викторина һорауҙары көтә һеҙҙе.  Ҡыш һәм яҙ миҙгелендә бал ҡорто ғаиләһе үлеүенең төп сәбәптәре:
а) инә ҡорттоң йәш булыуы, көсһөҙ ғаилә, бал ҡорттарының япраҡ һуты (падевый) балы ашауы;
б) умартаға сысҡан инеүе, бал ҡорттарының япраҡ һуты балы ашауы, һауа температураһының ҡырҡа үҙгәреүе, сир, ҡарт инә ҡорт, көсһөҙ ғаилә;
в) бал ҡорттарының япраҡ һуты балы ашауы, умартаға сысҡан инеүе, температураның үҙгәреп тороуы, сир, йәш инә ҡорт, көслө ғаилә;
г) умартаға сысҡан инеүе, температураның үҙгәреп тороуы, бал ҡорттарының япраҡ һуты балы ашауы.

4.  Бал ҡорттарын көҙгө ашатыу осоронда ҡулланылған шәр-бәттәге һыу менән шәкәр нисбәтен күрһәтегеҙ:
а) 1 : 2;
б) 1 : 1,5;
в) 1 : 1.

10.  Бал ҡорто ғаиләләрен варроатозға ҡаршы эшкәртеү өсөн ҡулай осор:
а) бал йыйыу ваҡытына тиклем;
б)  бал йыйыу ваҡытында;
в) бал һығып алғандан һуң.

17.  Ҡышлау өйөндә бал ҡорто ғаиләләренең уларҙың көс-хәленә ҡарап билдәләнергә тейеш урындарын күрһәтеп сығығыҙ (аҫтан өҫкә):
а) уртаса, көслө, көсһөҙ;
б) көслө, көсһөҙ, уртаса;
в) көслө, уртаса, көсһөҙ;
г) был мөһим түгел.

12.  Ашығығыҙ, ваҡыт самалы!

һорауҙары

1.  Бал ҡорто ғаиләләрен ҡышлау өйөнән сығарыу өсөн тәүлектең иң уңайлы ваҡыты:
а) иртән;
б) көндөҙ;
в) кис.


19.  Бал ҡорттарына көҙгөлөккә өҫтәмә аҙыҡ биреү өсөн иң ҡулай осор:
а) августың тәүге ун көнө;
б) бал йыйыу осоро тамамланып килгәндә;
в) августың һуңғы ун көнөндә һәм сентябрҙең тәүге ун көнөндә.

8.  Бал ҡорттарын ҡырға күсереп ултыртыу өсөн уңайлы ваҡыт:
а) тик кискеһен генә;
б) кискеһен, төндә йә иртән иртүк (әгәр һауа торошо һалҡынса булһа);
в) тик иртән иртүк кенә;
г) тик төндә.

3.  Ҡышлау өйөндә иҙән төҙөлөшө (аҫтан өҫкә):
а) ҡом, балсыҡ;
б) балсыҡ, ҡом;
в) балсыҡ;
г) балсыҡ, ҡом, бетон.

20.  Әммә быға борсолорға урын юҡ: беҙгә ижади эшен ебәргән бер уҡыусы ла бүләкһеҙ ҡалмаясаҡ.  Бынан тыш, баҫылмай ҡалған эштәр ҙә айырым баһаланасаҡ. Шулай итеп, һеҙҙән яуаптар көтөп ҡалабыҙ!  Аталандырылмаған инә ҡорт бүлентеләренең (отводок) формалашыуы өсөн иң ҡулай осор:
а) 1 июнгә тиклем;
б) 25 июнгә тиклем;
в) 1 июлгә тиклем.

6.  Редакциябыҙға хаттар бик күп килгәнгә күрә барыһын да гәзит биттәрендә баҫып өлгөрмәнек.  Түбәндәге тест формаһындағы һорауҙарға яуаптарығыҙҙы 30 декабргә тиклем гәзитебеҙ редакцияһына ебәрергә ашығығыҙ.  Мәктәп йәшендәге  дуҫтарыбыҙҙың ижади һәләттәрен асыу маҡсатында «Йәшлек» гәзите мөхәрририәте «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы менән берлектә ойошторған «Умартасылыҡ – Башҡортостан биҙәге» конкурсының тәүге ижади эштәр этабы аҙағына ла яҡынлашты.  Ҡышҡы осорҙа ҡышлау өйөндәге тейешле һауа температураһы:
а) +2 +4;
б) -2 +5;
в) +6 +7;
г) +7 +8;
д) +8 +9.

14.  Селекция ҡаҙанышы булараҡ «Башҡорт тоҡомло бал ҡорто» нисәнсе йылда раҫланған
а) 1995;
б) 2004;
в) 2006.
 Ҡурсаҡтарының ниндәй билдәләре буйынса бал ҡорто ғаиләһендә аскосфероз сире барлығын белеп була
а) үлгән ҡурсаҡтар йәбешкәк массаға әйләнә;
б) үлгән ҡурсаҡтар кибә һәм йәшел төйөрсөк рәүешендәге ҡаты массаға әйләнә;
в) үлгән ҡурсаҡтар кибә һәм алһыу төйөрсөк рәүешендәге ҡаты массаға әйләнә;
г) үлгән ҡурсаҡтар кибә һәм аҡ йәки һары аҡбур киҫәктәрен хәтерләткән ҡаты массаға әйләнә.

18.  Башҡортостанда бал биреүсе төп үҫемлектәр:
а) йүкә, ҡарабойҙай, көнбағыш, ҡандала үләне (донник), йылҡы борсағы (эспарцет);
б) акация, ҡарабойҙай, көнбағыш, ҡандала үләне, люцерна;
в) акация, ҡарабойҙай, боланут (иван-чай).

7. 