Ҡаршы тәҡдим, һөйләшеүҙе икенсе юҫыҡҡа күсереп, «әсәй малайы» кеүек мыҫҡыллы көлөүҙәрҙән ҡотолдора һәм балағыҙ ҡатмарлы хәлдән лайыҡлы сығасаҡ.  фу-у», – тигәнде лә йыш ишеттем.   – тип яр һала.  Һәр балаға берәй ваҡыт тиҫтерҙәре йәки өлкәнерәктәр тәмәке тартырға тәҡдим итә.  Нервылар ҡуҙғығанда тартһаң, тынысланған кеүекһең.   Ҡара әле, ә һин йөҙ метрҙы күпме ваҡыт эсендә йүгереп үтәһең?»  Йәки айыҡ аҡыл, яҡты зиһендең мөһимлегенә баҫым яһарға: «Мин тәмәке тарта алмайым.  Шуға ла баш тарта белеү оҫталығына алдан өйрәтеп ҡуйыу насар түгел.  Хәҙер көнөнә берәр ҡап тартҡаным да булғылай.  Әйткәндәй, иптәштәре тәмәке тартырға тәҡдим иткән саҡта бала дөрөҫ итеп баш тарта ла белергә тейеш. Әсәйеңдең итәгенә йәбешеп йөрөйһөң, тип синыфташ ҡыҙҙар көлгәнгә, һигеҙенселә уҡығанда тәмәке тарта башланым.  Хатта: «Хәлеңдән килмәйме, бәпес?» – тип, йәнен үртәп тороп, насар ғәҙәткә ылыҡтырыуҙары бар.   

 Ғөмүмән, миңә бер мәсьәләне лә үҙ аллы хәл итергә форсат бирелмәгәнме?    «Әле бит остары алһыу ғына, ә бер нисә йылдан иң ҡиммәтле керәшен дә битенең йәмһеҙлеген ҡаплай алмаясаҡ, ә ауыҙынан килгән һаҫыҡ еҫ һуң...  Йәғни һәр саҡ тәмәкегә ҡаршы  фекерегеҙҙе улығыҙ (ҡыҙығыҙ) ҡолағына киртә барығыҙ.  Таныш күренеш, шулай бит?  Тәүҙә, саҡ ҡына тартырмын да, аҙаҡ ташлармын, тип уйлағайным, ләкин ҡайҙан...   Әгәр ҙә ул тарихи шәхестәрҙең биографияһын үҙенеке кеүек белә, йә компьютерҙы башҡаларға ҡарағанда яҡшыраҡ белә,  йә скейтбордта унан да оҫтараҡ йөрөгән кеше юҡ икән – уға иптәштәре араһында ихтирам тәьмин ителгән тигән һүҙ.  Гүзәл, 20 йәш: 
– Әсәйем, тәмәке тартма, тип ноҡот уҡыманы, тик урамда тәмәке тартҡан ҡыҙҙарҙы күргән һайын: «Кейәүгә сығып, бала тапһа, сабыйы һис тә һаулыҡҡа мандый алмай, сирләр ҙә сирләр инде,» – ти торғайны.  Ә Руслан принципиаль рәүештә тәмәкегә ҡағылғаны ла юҡ.  Үҫмерҙәр ни өсөн тәмәке тарта башлай?  Айнур, 18 йәш:
– Ата-әсәйем, ғаиләлә яңғыҙ бала булғанға,  ахыры, мине бәләкәй саҡтан әпәүләп үҫтерҙе, һәр саҡ өҫтөм-башым ҡараулы, тамағым туҡ, һис бер нәмәгә ҡытлыҡ юҡ.  Ә, ғөмүмән, дөрөҫөн әйткәндә, ниңә тарта башланым икән, тип йыш үкенәм.  «Шундай күренекле кеше, ә үҙенең абруйын төшөрөп, һаулығын бөтөрөп, башҡаларға яҡшы өлгө күрһәтер урынға тәмәке тартып ултыра», – тип үкенесегеҙҙе белдерегеҙ.  Һәм шуны ла иҫтән сығармағыҙ: ата-әсәләр тәмәке тартырға ярамай, был ҡурҡыныс ғәҙәт, тип бер туҡтауһыҙ тыҡып торһа ла, үҙҙәре пырылдатып тарта икән, бала ла иртәме-һуңмы сигарет ҡолона әүереләсәк.  Ихтирам  – тәүге урынға!  хатта ошо кескәй генә һорауҙы ла мин үҙемсә хәл итә алмайыммы?!  Иртәгә контроль диктант бит.  Телевизорҙа барған фильмда киң билдәле артист тәмәке тартамы?  Тын алышың булһын еңел!

йәки Һаҡланғанды Хоҙай һаҡлар
 Ринат, 15 йәш: 
– Беҙҙең синыфтағы егеттәр араһында, Русландан башҡа, барыһы ла тәмәке тартып ҡарағаны бар.  Походҡа барырға ярамай –  бандиттарға осрауыбыҙ бар; малайҙарҙы өйгә индерергә ярамай – ҡиммәтле нәмәне урлауҙары ихтимал; һуңға ҡәҙәр иптәштәр менән урамда йөрөргә ярамай – хулигандар бәйләнер һ.б., һ.б.  Үҫмергә тиңдәштәре араһында абруйлы булыу бик мөһим.  Үҫмерҙәр, мәктәп мөйөшөндә йәшенеп кенә, ашыҡ-бошоҡ бөтәһенә бер тәмәкене һура.  Магазин ҡаршыһында һылыу ҡыҙ, нәҙек бармаҡтары араһына ҡиммәтле сигарет ҡыҫтырып, ауыҙынан төтөн бөркә-бөркә, егете менән иркәләп кенә һөйләшә.  Минең тәмәке төтөнөнә аллергия.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Шуға ла уның тәмәке тартмауына беҙ иғтибар итмәйбеҙ, беҙҙән айырыла, тип уны ситләтмәйбеҙ.
 – Һеҙ минең нисек кейенеүемде яратмайһығыҙмы?  Ул киләсәктә Мәскәүҙәге Бауман исемендәге техник университетҡа уҡырға инергә йыйына һәм бөтә буш ваҡытында махсус фәнни-техник китаптар уҡыу менән мәшғүл, беҙҙең менән урамда, үҙе әйтмешләй, «хәйерселәп йөрөү»ҙе хушһынмай.   Ә бит алама ғәҙәттән баланы һаҡлар өсөн ни бары бер нисә ябай ҡағиҙәне үтәү шарт.  Тормоштағы һәр хәл-ваҡиғаны файҙаланып, тәмәкегә ҡаршы фекерегеҙҙе белдерегеҙ. Психологтар, балалар тыңламағанға, ишетмәгәнгә һалышҡан хәлдә лә, ата-әсәһенең һүҙен күңеленә мозаика киҫәктәре ишеләй һалып бара, һуңынан ишеткәндәрен тотош бер бөтөнгә йыйып, үҙ фекерен булдыра, тиҙәр.  Бер генә ата-әсә лә, улым (ҡыҙым) тәмәке тартып «рәхәтләнһен», һаулығын ботлап юғалтһын, иртә ҡартайһын, тимәй, ә шулай ҙа күптәре үҙҙәренең  тәртибе менән балаларын ошоға этәрә.  Мәҫәлән, һаулыҡтың мөшкөллөгөнә ишараларға: «Юҡ, рәхмәт.  Миңә нисек сәсте ҡырҡырға...  Ошондай аңлатмаларҙан һуң нисек ауыҙыңа тәмәке алаһың?  Улайһа, мин һеҙгә үҙемдең өлкәнлекте күрһәтәм!» Һәм бала ҡулына тәмәке ала.  Өлкәндәргә тартырға ярай, ә бәләкәстәргә – юҡ.  Шуға ла ҡулына сигарет тотҡан бала: «Мин инде өлкән!  Һеҙ генә миңә ниндәй йыр-моң оҡшарға тейешлеген беләһегеҙме?  Психологтар ошондай тәмәкенән баш тартыу алгоритмын тәҡдим итә: баш тартыу+аргумент+ҡаршы тәҡдим.    Ә һин бөтә өйгә бирелгән эште лә эшләп бөттөңмө ни?»  Бик тә булмаһа, ниндәйҙер кире тәжрибә булыуға һылтанырға: «Мин тартып ҡараным инде, ләкин оҡшаманы.  Балағыҙға үҙ һәләтен асырға ярҙам итегеҙ.  Ул шәп егет, контроль эштәрҙе эшләгәндә маһайып, ҡыланып ултырмай, хәленән килгәнсә һәр кемгә ярҙам итә, өйгә эште лә унан күсереп була, уҡытыусы аңлата алмаған теманы ла беҙгә нисектер ябай итеп төшөндөрә белә.  Туҡталышта ҡарт бабай, таяғына һөйәлеп, «Прима»һын һура ла, ҡыжғылдап йүткереп, төкөрөнөп, тағы ла тәмәкеһен ауыҙына тыға һала...   Әммә ирек-азатлыҡ та юҡ!  Бәлки, йылдан-йыл бер үлсәмгә  ҙурыраҡ аяҡ кейеме алыуҙан тыш, улығыҙға (ҡыҙығыҙға) үҙаллылыҡты ла күберәк бирә  башларға кәрәктер? Һеҙ миңә һәр саҡ кем менән дуҫлашырға, ә кемде өйгә яҡын да юлатмаҫҡа ҡушаһығыҙмы?  Әйҙә, скейтбордта шыуырға барайыҡ?».  Әлбиттә, үҙенең үҫкәнен, өлкәнлеген бөтә донъяға белдерер, күрһәтер өсөн!  Уның менән, уның уй-ҡарашы, мәнфәғәте менән  иҫәпләшегеҙ.    Үкенескә күрә, ул беҙҙең тормошобоҙҙоң айырылғыһыҙ бер өлөшөнә әйләнде. 