1949 йылдан алып хаҡтар  төшә башлай.Тормош, әҙләп кенә булhа ла, яҡшыра бара.
«Сталиндың эшләгән эштәре кәмендә ун кешенең ғүмере буйына эшләгән эштәренә торошлоҡ итер ине», – тип яҙа объектив тарихсылар.  Әле булһа кеше күрерлек урындарҙа «Сталин жив!» тип яҙылған плакаттар            йәбештереп китәләр.  «Сталин – это умница!» – тип әйтә Мессинг.  Ворошилов Сталиндың кителенә бығаса тағып йөрөмәгән Алтын Йондоҙон ҡаҙап ҡуя.
 Һаҡтағы генерал: «Уның башҡа ботинкаһы юҡ», – ти ҙә илап ебәрә.  Ә Екатерина Икенсе?  Беҙ әле яҡын ғына тарихта, демократ булырға тырышып: «Әйҙә, иректе күпме теләйһегеҙ, шул тиклем алығыҙ», – тип, ниндәй ҡеүәтле илебеҙҙе тарҡатыуҙарына шаһит булдыҡ түгелме һуң?  Сталин легендар, мифологик тип әйтерлек  шәхес булған.  Бынан һуң Сталин Кремлгә бер тапҡыр ҙа килмәй.  Шулай ҙа, ныҡышып, был  исемде уға бирәләр. Кешегә ҡарата һауалылыҡ тигән сифат уның тәбиғәтенә хас булмаған.  «Беҙҙең илебеҙ тарихында Сталиндың ролен нисек баһалайһығыҙ?» – тигән һорауға 77 проценты – «ыңғай баһалайым», 8 проценты – «кире», 15 проценты «яуап бирергә ҡыйынһынам» тигән.  Уға  маршалдарҙың ныҡышып, Генералиссимус исеме  биреүҙәре ошоно раҫлай.
 Тәүге ике йылда йоҡоhоҙлоҡтан ыҙалай, шунан кислород етешмәүе көсәйә.  Был ҡарарҙың  халыҡҡа тәьҫире тураhында hөйләп тороу ҙа кәрәкмәй.  Иван Грозный диктатор булмағанмы ни?  БР-ҙың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Сталинға ялған бәләләр яғып, яманатлы итеп бөтөүҙең зыяны илебеҙ өсөн емергес булды. Сөнки уның hуңғы йылдарҙағы медицина картаhы Кремль поликлиникаhынан эҙhеҙ юғала. Сталиндың хакимлыҡ итеү осоро беҙҙең илебеҙ һәм халҡыбыҙ өсөн героик осор булғанын оноторға ярамай. Ә халыҡ эшләй, илде аяҡҡа баҫтыра.
1947 йылда илебеҙҙә  карточкалар бөтөрөлөп,  аҡса реформаhы үткәрелә.  Нисек кенә булмаhын, Сталиндың hаулығы торошо тураhында белеү бөгөн ҡыйын.   Ул Герой Йондоҙон алыуҙан баш тарта, «Мин батырлыҡ күрhәтмәгәнмен», – ти.  Сталин өндәшмәй.  «Иптәш Сталинға был исем кәрәкмәй.  Сталин халыҡ юлбашсыһы булған өсөн дә ғәжәп юғары күтәрелгән, халыҡ та уны ныҡ яратҡан.  Ләкин  хәлдәр икенсе боролош алып китә.
 «Сталин был Еңеүҙе үҙ иңдәрендә алып сыҡты», – тип бушҡа әйтмәйҙәр.  Заводтарҙы, вокзалдарҙы, метроны миналайҙар.  Һуғыш башланыу менән Сталин бөтә етәкселекте үҙ ҡулына ала.  Хрущевтың «әкиәте» буйынса, Сталин, йәнәһе, психик ауырыу (паранойя – безумие) менән йонсоған, берәүгә лә ышанмаған, һәр кемгә шикләнеп ҡараған.  Л. Берияның улы, атаһы әйтеүе буйынса, ул төндә Сталиндың бөтөнләй йоҡламай сыҡҡанын хәтеренә һалып ҡуйған.  Һуңғы йылдарҙа Сталин Совет дәүләтендә ниндәйҙер глобаль үҙгәрештәр үткәрергә уйлаған.  Ә ике аҙнанан  ғәжәп сәйер һәм бөгөнгәсә асыҡланмаған шарттарҙа Иосиф Виссарионович Сталин үҙе вафат була.   Һуғыш йылдарында сиктән тыш көсөргәнешлек менән эшләй.  Н. Хрущев, Сталинды хурлап, тәнҡитләп сыҡҡас, халыҡ араһында ошондай кинәйәле һүҙ йөрөнө: «Культ личности Сталина?  Кремлгә алып килеп ҡуйғас, уның ботинкаһын алмаштырырға ҡушалар.  Бына Гитлер Мәскәүгә килеп етә.  Сталин – халыҡ хәтерендә
2005 йылда Рәсәйҙең 40 төбәгендә һорау алыу үткәрелеп, унда 2400 кеше ҡатнашҡан.  Сталиндың исеме СССР-ҙың, совет халҡының символы булған.  «Генералиссимус» исеме бирергә булғас, тағы ҡаршылыҡ тыуа.  Иосиф Сталин 1953 йылдың 5 мартында 21 сәғәт 50 минутта вафат була. Аҙыҡ, кейем  юҡ.  1953 йылдың 17 февралендә ҡапыл ғына Кремль коменданты, генерал-майор Косынкин үлә.  Бына шулай, илдең башында тороусыларҙың тарихҡа хыянат итеүе арҡаһында беҙҙең илдә Герцен әйткәнсә килеп сыҡты: «Үткәнгә пистолет менән атһаң, үткән һиңә пушканан атасаҡ».
 Но ведь и личность была!» «Хөкүмәт Мәскәүҙән киткән», – тигән хәбәр тарала.  Һуғыш башланғанда, Хрущев Мәскәүҙә түгел, ә Киевта була.  Европа илдәрендәге диктаторҙарҙы ла тарих  яҡшы хәтерләй... Бушҡа халыҡ: «Сталин кәрәк!  27 миллион тирәhе кеше, башлыса ирҙәр,  hәләк булған.  Уның өҫтәүенә ревматизмдан (полиартрит тип тә яҙалар) гел hыҙланып йөрөй, шуға ла ул йыйылыштарҙа бер ҙә ултырмай йә бер урында тормай  – гел йөрөй.  Үҙе унан сыҡмай.  Һуғыш осоронда  ебәрелгән хаталарҙы ул 1945 йылдың 24 майында Ҡыҙыл Армия  ғәскәрҙәре командующийҙары алдында сығыш яhағанда халыҡҡа  асыҡтан-асыҡ әйтә. Был туҙға яҙмаған хәбәрҙе Хрущев һәм уның ярандары сығара.  Ул исем күберәк hеҙгә кәрәк», – ти.  Бәлки, Күктәр шулай ҡушҡандыр.  Еңеү Парадынан hуң Сталинға «Советтар Союзы Геройы» исеме бирелә.   Ҡаланы эвакуацияларға ҡарар сығарыла.  Иң ҡан ҡойғос hуғышта,  күп ҡорбандар биреп,  Советтар Союзы еңеп сыға.  Ә ил етәкселәренән диктаторҙар әҙ булғанмы ни?  Сталиндың «дуҫтары» Маленков, Хрущев, Берия бер-бер артлы, «сәбәптәрен» тапҡан булып, уның секретары Поскребышевты ала, шунан һаҡсыларының башлығы генерал Власикты эшенән бушатып, ҡулға алалар.  Етәкселәр ҡаса, магазиндарҙы талай башлайҙар.  Ил ҡот осҡос хәлдә, Европа өлөшө емерек ята.  Сталиндың культы Ә Сталин төнгө сәғәт 2-лә Политбюроны йыйып ала.  Сталин менән хушлашыу Сәбилә СӨЛӘЙМӘНОВА,
педагогия фәндәре кандидаты, Хатта ябай ғаиләлә лә, атайҙың ныҡ ҡулы булмаһа, тәртип булмай.  Ҡатмарлы илде 20 йыл тирәһендә генә берҙәм итеп туплау, әлбиттә, диктаторлыҡ алымдарын да ҡулланырға мәжбүр иткәндер.  Ә Сталин һаман алһыҙ-ялһыҙ, тәүлегенә 24 сәғәт эшләүен дауам иткән.  Бөйөк юлбашсыны тәнҡитләп, халыҡҡа албаҫты булып күренгән Хрущев Сталиндың абруйын үҙенә күсерергә хыялланғандыр, ә илгә зыян килтереүен күҙ алдына ла килтерә алмағандыр.  «Һуғыш 1945 йылдың майында бөтәсәк», – ти Мессинг.  Иҫке мундирын таҙартып, еңдәрен ямайҙар.  Етмәhә, 1946, 1951 йылдарҙа ҡоролоҡ була.  Халыҡтың ышанысын емереү уны амораль яҡҡа этәрҙе, илде эскелек, бурлыҡ баҫты.  Быны ул үҙе лә яҡшы белгән.  Ҡалала – паника.  Күрәҙәсе Вольф Мессинг Сталин менән осрашҡанда, юлбашсы унан һуғыштың ҡасан бөтәсәген һорай.  Генераль штаб Арзамасҡа ебәрелә.  Беҙҙең ил кеүек ифрат ҙур майҙанлы, күп милләтле, күп ҡатламлы, артта ҡалған, наҙан илде тотоу һәм алға ебәреү өсөн, һис  һүҙһеҙ, тик Сталин ғына кәрәк булған.  Петр Беренсе?  Был турала Ю. Мухиндың «Убийцы Сталина», Е. Прудникованың «Иосиф Джугашвили» тигән китаптарында ентекләп яҙылған.  Аҡыллы, цивилизациялы халыҡтар, ил өсөн ғүмерен дә, йәнен дә фиҙа ҡылып, инде теге донъяла ятҡан юлбашсыларын хурламай. «Беҙ һуғышты оҙаҡҡа һуҙмаясаҡбыҙ!» – тип ҡыҙып китә Берия.  Ошондай хәлдә Сталин: «Мәскәүҙе бирмәҫкә!» – тигән ҡарарға килә.  Бөтә эште лә еренә еткереп эшләп өйрәнгән етәксе армия менән дә шулай командалыҡ итә.  Ботинкаһы ла иҫке генә.   Сталинға яла яғыуҙың иң ҡыҙыу мәлдәре үткәс, «перестройка» тигән исем менән илде тарҡатҡас, күп автомашиналарҙың тәҙрәһенә юлбашсының портретын ҡуйып йөрөүселәр булды.  Һуғыштан hуң Уның был исемhеҙ ҙә абруйы бар.  1945 йылдың февралендә үткән Ялта конференцияhынан hуң Сталин инсульт кисерә, икенсе тапҡыр  ундай хәл 1949 йылда була.  Сталин кәрәк!» – тип һөйләнмәй. Халыҡ һәр ваҡыт үҙ илендә ҡаты ҡуллы етәксе булыуын теләй, тәртипте ярата.  Нисә тапҡыр был мәсьәләне ҡуйhалар ҙа, шуныңса Сталин ҡаршы сыға.  Кремлдән ҡайтҡас, Мессингтан: «Йә, Сталин нисек?» – тип һорайҙар.  Ил башлығын ерләргә әҙерләнә башлағас, уның арыуыраҡ костюмы ла юҡлығы беленә.  Әүлиәне мәжбүр итеп әйттереп ҡара!  Нисә тиҫтә йылдар буйы Сталинды ҡара буяуҙарға буяп, ҡот осҡос тиран итеп һүрәтләп, тырышып-тырмашып уны халыҡ хәтеренән сығарып ташларға ныҡышҡан мөртәттәр күп кенә булыуға ҡарамаҫтан, юлбашсының рейтингыһы әле һаман да юғары.  Үҙенең «культ»ын ул ил менән яҡшыраҡ етәкселек итеү, халыҡтарҙы беректереү һәм дошмандарын ҡоралһыҙландырыу өсөн файҙаланған.  Ставка баш ҡаланан ебәрелмәй.  Һуғыш ветерандарының күптәренең өй түрендә Сталиндың портреты тора.  «Сталин – диктатор» тигәнде, «ике икең дүрт» тигән кеүек, халыҡ аңына һеңдерергә маташтылар.  Әүлиә менән юлбашсы араһында ғүмерҙәренең оҙайлығы тураһында ла һөйләшеү була.  Һуғыш башланғас, йәнәһе, Сталин «ҡаушап төшә, ике көн бер кем менән дә аралашмай, дачаһында бикләнеп ултыра».  Мәскәүҙә демонстрацияларҙа, митингыларҙа Сталиндың портретын тотоп йөрөйҙәр.  Батша, диктатор булмаһа, ил менән етәкселек итә алмай.  Һуғыш мәлендә тыуып, ауыр йылдарҙа үҫеп кеше булған беҙҙең йәштәгеләрҙең өйөн дә, миндәге кеүек, Сталиндың һүрәте матурлай. Ю. Мухин үрҙә аталған китабында: «Сталинды үлтереүсе Н. Хрущев булған», – тип асыҡтан-асыҡ яҙа (348-се бит). Һуғыш йылдары Уның  hүрәттәрендәге йондоҙо – Социалистик Хеҙмәт Геройыныҡы.  Уның янына, дачаһына (ул күберәк шунда эшләй) Политбюро ағзалары өҙлөкһөҙ килеп йөрөй.  Ул үҙенә бер көн дә, бер сәғәт тә ял бирмәй.  Ҡабул итеүҙәрҙе яҙып барған журналда 22 – 28 июндә Сталиндың кәңәшмәләр араһында 178 кешене ҡабул итеүе теркәлгән. Советтар Союзы Маршалы А. Василевский Сталиндың бер ваҡытта ла үҙенең ҡаҙаныштары, роле тураhында hүҙ ҙә ысҡындырмауы тураhында hоҡланып әйтә, наградалары ла фронт командующийҙарыныҡынан әҙерәк ине, ти. 