Ундай ысул менән күтәрелгән иҡтисадтың   оҙаҡ йәшәй алмаҫын белгеһе килмәне.  Большевизм  идеологияһынан һаман да сыға алмаған сәнғәт кешеләре кино төшөрә белмәй.  Йәки үҙе тере ваҡытта  исемен йөрөткән Сталинград ҡалаһы ул әҙәмдең аҡыл яғы сәләмәт түгел икәнен һөйләй түгелме?  Америка Президенты менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшеп була, ә беҙҙең бәләкәй генә бөрсә-начальник ябай кешеләрҙе һанға һуҡмай маташа. Академик уға «паранойя» диагнозы ҡуйғандан һуң, икенсе көнөндә үк үҙен ағыулап үлтергәндәр.   Бай илдәрҙең  үҙҙәренең граждандарына яҡшы белем алыуға һәм  дауаланыуға аҡсалата ярҙам биреү мөмкинлеге бар.  Һәр доктрина – фашизм, большевизм, христиандарҙың, ниндәйҙер ғәрәптәрҙең идеологиялары –  кешене тар ғына кәртәгә индерергә тырыша, ә унда һыймағандар        дошманға әүерелә, уларҙы үлтереү демагогик һүҙҙәр менән аҡлана.  1927 йылда Иосиф консультация өсөн мейе буйынса донъяла иң алдынғы һаналған академик Бехтеревҡа мөрәжәғәт иткән.  Шул йылдарҙа әсәйемдең, радионан ағылған маҡтансыҡ: «Яҡшы тормош киләсәк, һәр кеше бәхетле буласаҡ», – тигән һүҙҙәрҙе ишетеп, «-асаҡ,             -әсәк», тип йыш ҡына күңелһеҙ үсекләп мығырлағаны иҫтә ҡалған.  Әлләсе, телефон, радио,   телеграф, почта, тимер юлы, доносчиктар ул ваҡытта яҡшы эшләгән. Илдар ТУЙМАҠАЕВ. Өфө ҡалаһы. Германия менән фашистик Италия уртаһында ятҡан Швейцария һуғышта ҡатнашмаҫ өсөн ниндәйҙер юлдарын тапты һәм халҡын, иҡтисадын  һаҡлап ҡалды – еңеү бына шулай булырға тейеш ул.  Радиорепродуктор йә май шәм килһә, талашып алып бөтәләр ине, һирәк-һаяҡ уйынсыҡтар ҙа булғыланы.  Сталин иҡтисадты  күтәрҙе, тип маҡтайбыҙ – ниндәй ысул менән эшләнгәнен беләбеҙ инде – кешеләрҙе ғаиләһенән айырып, мылтыҡ  көбәге аҫтында ас, яланғас, бер ниндәй эш хаҡыһыҙ, хоҡуҡһыҙ, медицина ярҙамыһыҙ.  Сталинды үтә ныҡ хурлау китте, быларға ышанырғамы, юҡмы – һәр кешенең үҙенән тора.  Уҡыу йорттары түләүле булып китте, кешеләр хәләл көсө менән тапҡан, ауыҙынан тартып алған һуңғы аҡсаһын кеҫәһенән алып бирә, ә хөкүмәттән бының өсөн льготаһыҙ аҡса алып булмай, алһаң да, проценты үтә күп.  Бушлай медицина, белем биреү тураһында хыялланабыҙ, тик ундай хәлдәр ярлы илдә генә була.    Хәҙер ҙә шул большевизм системаһынан ҡалған мәктәп һәм медицина.  Икенсе портреттағы ҡаҡса ғына ҡыҙ портретын, ни өсөн ул ябыҡ, әллә беҙҙең илдә ашарға аҙыҡ юҡ, тип әйтергә теләйһеңме, тип алдырғандар.  Көнкүреш тауарҙарынан –  кәрәсин, кер һабыны, резина калуш, берәй арзан туҡыма.  Сталин, Брежнев вариҫтары, илебеҙ китеп бара шулай.
 Ғәйепһеҙ кешеләрҙе ғәйепле итеү  – хәҙерге көнгә тиклем йәшәп килгән сталинизм ҡалдығы.  	 Институтта  бер рәссам уҡыта ине, үтә коммунист булып ҡыланды, органдар менән бәйләнеше булып, Әхмәт Лотфуллинды эҙәрлекләүҙә әүҙем ҡатнашыусы шымсы ине.  Ә беҙ берәй табипҡа инер өсөн         ауылдан район үҙәгенә килеп, унда кешеләрҙең талашҡанын күҙәтеп, сәғәттәр буйы сиратта тора инек, оноттоғоҙ ҙамы?  Хәҙерге көндә лә шул әҙәмдең көслө йоғонтоһо аҫтында йәшәйбеҙ: большевизм дәүеренән үк показухаға, ике йөҙлөлөккә, алдашыуға, припискаларға, ялағайлыҡҡа өйрәнгән элекке комсомол, партия ағзалары баҙар иҡтисадын ҡот осҡос нәмәгә әйләндерҙе.  Сөнки Бөтә Политбюро бәләкәй буйлыларҙан йыйылған.  Һәҙиә Дәүләтшинаның аяныслы яҙмышы хәтеребеҙҙә. Ашау яғы шул икмәк тә ҡайһы ваҡыт картуф, ҡыҫҡаһы, үтә маҡтаныусан илдең сверхдержава түгел икәнен елкәм менән тойҙом.  Ә бына ябай күҙгә күренгән нәмәләрҙән уның ниндәй кеше икәнен төҫмөрләп була.  Беҙҙең илдә белем биреү иң юғары кимәлдә, тип һаман да маҡтанабыҙ, ә үҙебеҙ автомобилдән алып һеперткегә тиклем сит илдән һатып алабыҙ.  Тимәк, Иосиф Виссарионович үҙенән оҙонораҡ буйлыларҙы һәм, ғөмүмән, үҙенән нимә менәндер өҫтөнөрәк булған кешеләрҙе күрә алмаған.  Иосиф халыҡтың мең йыл буйы хыялланып килгән һәм, ниһайәт, тормошҡа ашҡан аллаһы, идолы, большевизмдың иң сағыу ағзаһы булғанлыҡтан, бүтән ҡарашлы кешеләрҙе  ҡырыуҙы үҙенең төп бурысы итеп һанаған, тиһәң, хата булмаҫ.  Юлбашсы,  асыҡ итеп әйтмәһә лә, һуғышты бик теләне – еңгәндән һуң генералиссимус исемен алып, үҙен тағы ла бейегерәк күтәргеһе килде.  Үткән быуаттың 70-се йылдарында илебеҙҙә  сталинизмдың йоғонтоһо яҡшы һиҙелә ине әле.  Урамдарҙы, юлдарҙы тултырған машиналарҙың руле артында ултырған сталинистар юл хәрәкәтен тамуҡҡа әйләндермәнеме?  Мәҫәлән, уның портреттарын тотоп  эргәһенән үтеүҙе рөхсәт итеүенән үҙ-үҙен ысынлап бөйөк даһи  иҫәпләгәне күренә, медицинала был психик ауырыу – паранойя тип атала.  Баҡтиһәң, обкомдан функционерҙар килеп, авторҙың тетмәһен теткән: ҡара күҙлек кейгән әбей портретын күргәс, рәссамға,  һин ни эшләп беҙҙең илгә ҡара күҙлек аша ҡарайһың, тип бәйләнеп, уны күргәҙмәнән алдыртҡандар.  Театрҙы, эстраданы, беҙҙең интеллект кимәле бик түбән икәнен белмәһендәр, тиһәк, бүтән илдәргә күрһәтмәҫкә ине. Немец фашистарын Сталин еңде, тип иҫәпләргә күндергәйнеләр.  «Тешләмәҫкә һүҙ бирҙеме?» – тигән ғәҙел һорауға хужаһы  ҡолаҡҡа ятмаған һүҙҙәр ишеттерҙе.   Ә СССР-ҙың еңәсәген ул алдан күрҙе: миллионлаған кешене ҡорбан итергә әҙер ине.  Үҙе генә данлыҡлы булыр өсөн алдан уҡ талантлы офицерҙарҙы үлтертте.  Бала саҡта, 50-се йылдарҙа, ауыл халҡы үтә ярлы йәшәне: һалам менән ҡапланған мунса ҙурлыҡ ҡына йорттар, медпункт, телефон юҡ, бәләкәй генә магазиндың кәштәләре ярым буш, уныһында ла таш кеүек ҡатҡан, кәрәсин, кер һабыны еҫе аңҡып торған перәник, бер-береһенә йәбешеп-уҡмашып бөткән карамель йә сей ҡара икмәк.  Һәр бер Рәсәй кешеһендә  бәләкәй генә сталин ултыра: бөгөн иртәнсәк урамдан китеп барғанда бер мужиктың бәйһеҙ эте көтмәгәндә миңә өрә башланы.   90-сы йылдарҙа Иосиф етәкселегендә аяҡҡа баҫтырылған совет иҡтисады  селпәрәмә килде, ул ваҡыттағы дефициттарҙы, оҙон-оҙон сираттарҙы иҫкә төшөрәйек.  Фашистар баш күтәрә башлағас та уларҙы юҡ итеп булыр ине, ә ул, киреһенсә, килешеү төҙөнө.  Тик фәҡирлек, ҡара эш кешене мотлаҡ яҡшы булырға өйрәтмәй бит әле, ә ҡайһы берәүҙәрҙе  уғрылыҡҡа этәрә.   Шулай булғас, үҙ ҡулы менән кешеләрҙе атырға ҡул ҡуйыуы тураһында һөйләүҙәре дөрөҫ.  Гитлер ҡулы аҫтында 7 млн немец үлде, ә Иосиф етәкселегендә – 27 млн совет кешеһе – кем фашисыраҡ?    Ошо әҙәмгә  еп иләүселәргә бағышланған эскизымды күрһәткәйнем: «һин нимә бында спекулянттарҙы төшөрәһең?   Сталевар һыу эскән дә, ауыҙын еңе менән һөртөп тора – бына шундай картина эшлә,»– тигәс, институтты ташланым.  Иосифҡа, ярлы ғаиләлә тыуғанлыҡтан, йәштән үк ҡара эшкә егелергә тура килгән, тиҙәр.  Белеүебеҙсә, Сталин бәләкәй генә буйлы була, үҙенең ҡиәфәтенән бик оялғаны күренә.  «Таҙа эш» башҡарған интеллигенттарҙы юҡ иткәндән һуң ниндәй йәмғиәттә йәшәүебеҙҙе  көн һайын тиерлек татыйбыҙ: транспортта ҡатын-ҡыҙҙар баҫып тора, иҫерек, маңҡаһына ҡатҡан, төкөрөнөп-һүгенешеп ултырған ир йораттары, Шариковтар нәҫеле, урын бирергә башына ла килмәй, намыҫың ҡуҙғалып береһен ултыртһаң, аптырашып, оҙаҡ итеп һиңә текләп баралар.  
1932 – 1933 йылдарҙа Украинала һәм Волга буйында  биш  млн кеше аслыҡтан үлде, ә шул уҡ саҡта сит илгә күпләп иген һатылды – былар тураһында юлбашсы белмәгән, тип һөйләйҙәр ҙә ул.  «Социалистик Урал» тигән ҙур күргәҙмәлә рәссам Әхмәт Лотфуллиндың эштәрен күреп һоҡланғайныҡ, икенсе көндө тағы барһаҡ, бер нисә эше урынында юҡ. 