Хәҙер шиғырҙарым, шул иҫәптән Башҡортостанға арналғандары ла, байтаҡ: Эйе, ырымбурҙар менән беҙҙең, башҡортостандарҙың, йырҙарыбыҙ, бейеүҙәребеҙ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙ, йолаларыбыҙ, телебеҙ һәм мәҙәниәтебеҙ, йәшәйеш-көнкүрешебеҙ, уй-фекерҙәребеҙ һәм, әлбиттә, изге ниәт-маҡсаттарыбыҙ бер икәнлекте күрһәтте Өфөлә үткәрелгән был өс көнлөк ҙур милли-мәҙәни сара.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Өлкәнең башҡорттар йәшәгән райондарынан килгән һәләтле ғаиләләр йыр-бейеүгә маһирлығын ғына күрһәтеп ҡалманы, ә сит өлкәлә йәшәп тә, балаларын башҡорт милли традицияларында тәрбиәләүен дә күрһәтте. Сөнки республикала мәҙәниәт ныҡ алға киткән.  Сөнки  ике күрше төбәктең яҙмышы быуаттар буйына бер-береһенә үрелеп килгән.
 Бигерәк тә мәғариф буйынса дәүләт стандарттарына федераль һәм төбәк компоненттарының ниндәй нисбәттә индерелеүе мәсьәләһе йәнле һөйләшеүгә килтерҙе.
– Өлкәлә үҙебеҙ күтәреп сығырға баҙнат итмәгән бик етди милли мәсьәләләрҙе һеҙ, күршеләр, беҙҙең өлкә власы вәкилдәре алдында күтәреп сыҡтығыҙ.  Ырымбурҙарҙың концерт программаһы тулыһынса Ғаилә йылына арналды.  Өлкәнең ун районында 44 мәктәптә башҡорт теле туған тел булараҡ өйрәнелә.  Беҙ һеҙҙең гәзитте даими уҡып барабыҙ, материалдарығыҙҙы рәхәтләнеп ҡулланабыҙ.  Үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең үҫешен 2004 йылдың 2 июнендә ике күрше төбәк – Ырымбур өлкәһе хакимиәте менән БР Хөкүмәте араһында төҙөлгән Сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеү билдәләй.  Балалар һаны етешмәй тип, ауылдарҙа мәктәптәрҙе ябыу ҙа йүнлегә алып килмәйәсәк, сөнки мәктәп бөтһә, ауылдар ҙа бөтәсәк. Башҡорттар Ырымбур өлкәһендә төп халыҡ булып иҫәпләнә.  Беҙ һеҙҙән күп нәмәгә өйрәнәбеҙ.
  Был былтырғыға ҡарағанда алты мәктәпкә кәмерәк.  Мәҙәни программа Ырымбур дәүләт педагогия университеты студенттарының «Аманат» бейеү ансамбленең дәртле сығышы менән башланып китте һәм тамамланып ҡуйҙы.  Урыҫсалап миңә өндәшмә, Сәбәбе – дөйөм Рәсәй күләмендә барған сәйәси-социаль процестарҙың йоғонтоһо.  Өлкәлә башҡорттарҙың телен,   мәҙәниәтен, милли традицияларын тергеҙеүгә һәм үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Ошо тәңгәлдә бер нәмәне әйтеп үтеү фарыз: Ырымбур өлкәһендәге ҡаҙаҡ, татар мәктәптәре уҡытыусыларын Татарстанға һәм Ҡаҙағстанға алып барып, алдынғы гимназияларында, мәктәптәрендә асыҡ дәрестәрҙә булып, тел, мәҙәниәт өйрәнеүҙе шул ерлектә ҡарап, алдынғы тәжрибә алып ҡайта.  Әйткәндәй, ошо уҡ коллектив филармония фойеһында БР  мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры И. Илешев һәм Ырымбур өлкәһенең мәғлүмәт сәйәсәте, йәмәғәтселек һәм тышҡы бәйләнештәр министры, Йәмәғәтселек, милли һәм дини ойошмалар менән бәйләнеш буйынса идаралығы начальнигы  В. Амелин етәкселегендәге абруйлы делегацияны йырлап-бейеп ҡаршы алды. Унан, унда йәшәгән башҡорт халҡынан алырлыҡ фәһемле һәм файҙалы нәмәләр күп.  Башҡортостан Республикаһында Ырымбур өлкәһе башҡорттарының мәҙәниәт көн-дәре Башҡорт дәүләт филармонияһы фойеһында ойошторолған этнографик-мәҙәни күргәҙмә һәм, әл-биттә, ике бүлектән торған ҙур концерт программаһы менән матур тәьҫораттар бүләк итте.  Нәфисә СМАҠОВА, шағирә, шәхси эшҡыуар: 
– Башҡортостан минең өсөн бик ҙур әһәмиәткә эйә.  1744 йылда Өфө провинцияһы һәм Урал аръяғы башҡорттары Ырымбур губернияһына ингән.  Башҡорт телендә сығарылған «Каруанһарай» гәзите төбәктә йәшәгән башҡорттарҙың берҙән-бер баҫмаһы булып тора.  Был документтың положениеларын бойомға ашырыу БР Президенты Мортаза Рәхимовтың бойороғона ярашлы Ырымбурҙа Башҡортостан вәкиллеге асылыуы һәм уның республиканың хужалыҡ итеүсе субъекттарына һәм ойошмаларына күрше өлкә менән төбәк-ара бәйләнештәрҙе артабан нығытырға һәм үҫтерергә булышлыҡ итеүе тора.  Башҡортостан Республикаһы менән Ырымбур өлкәһе күрше төбәктәр генә түгел, уларҙы яҡын ҡәрҙәштәр тип тә әйтергә мөмкин.  Маҡсатым – йәштәрҙе тарих, уға  бәйле күренекле шәхестәрҙең яҙмышы менән таныштырыу.  Ырымбур өлкәһе менән Башҡортостан Республикаһы араһындағы 4,5 миллиард һум күләмендәге тауар әйләнеше үҙе үк ҡәрҙәшлек ептәренең нығына барыуын дәлилләй.  15 башҡорт йәмәғәтселек ойошмаһы, өлкә башҡорттары ҡоролтайы үҙ эшмәкәрлеген киң йәйелдергән.  2002 йылғы халыҡ һанын иҫәпкә алыу һөҙөмтәләре буйынса милләттәштәребеҙ өлкәнең туғыҙ районында – Красногвардейский (23,8 процент), Ҡыуандыҡ (23,1), Гай (20,7), Александровский (10,7), Төйлөгән (10,1), Новосергиевский (6,7), Переволоцкий (5,1), Һарыҡташ (4,4), Октябрьский (3,3) райондарында һәм Ҡыуандыҡ, Медногорск, Гай, Орск, Новотроицк ҡалаларында күпләп тупланған.  Башҡорт теле уҡытыусыларының эшен дә шул рәүешле ойоштороу отошлораҡ булыр ине, тип уйлайым.
 Унда минең телдә һөйләйҙәр!
  Үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең үҫешен 2004 йылдың 2 июнендә ике күрше төбәк – Ырымбур өлкәһе хакимиәте менән БР Хөкүмәте араһында төҙөлгән Сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеү билдәләй.  Һуңынаныраҡ губерния Өфө наместниклығына үҙгәртелгән, ә ул, үҙ нәүбәтендә, 1865 йылда ике өлөшкә –  Өфө һәм Ырымбур губернияларына бүленгән.
 Салауат АҠДӘҮЛӘТОВ, «Каруанһарай» башҡорт гәзите мөхәррире: 
– Мине, беҙҙең гәзитте «Йәшлек»тәр яҡшы белә, беҙҙең турала яҙғандары ла бар.  Төшөнмәһәм, минән көл, әйҙә! Фәһем алырҙай, зауыҡҡа яраған мәҡәләләр, темалар бик күп.  Лидия ӘБҮБӘКЕРОВА, Ырымбур дәүләт педагогия университеты доценты: 
– Беҙҙең өлкәлә быйыл 44 башҡорт мәктәбе эшләп килә.  Уҡыусыларыбыҙ, Башҡортостанда юғары белем алып, тыуған яҡтарына ҡайтып эш күрһәтә.  Мәсьәләләрҙе уртаға һалып тикшереү, етешһеҙлектәрҙе асыҡлау, эшлекле тәҡдимдәр индереү «түңәрәк өҫтәл»дең төп маҡсаты ине.  Башҡортостан Республикаһында Ырымбур өлкәһе башҡорттарының мәҙәниәт көндәре сиктәрендә күршеләр араһында ойошторолған «түңәрәк өҫтәл»дә «Ырымбур башҡорттарының проблемалары һәм уларҙың рухи үҫеше перспективалары» тигән теманың ике яҡтан да дәүләт власы органдары, министрлыҡтар, ведомстволар һәм ойошмалар вәкилдәрен йәлеп итеүе, беҙҙең республиканан ҡатнашыусыларҙың Ырымбур өлкәһендә башҡорт телен, мәҙәниәтен, мәғарифты үҫтереү мәсьәләләренең нисек ҡуйылышына битараф булмауын, күршеләргә һәр йәһәттән ярҙам итергә тырышыуын күрһәтте. Һәм ул ике күрше төбәктең дуҫлыҡ-ҡәрҙәшлек ептәренең артабан да нығыныуына  булышлыҡ итер.

 Мәҙәни сараларҙы ҡарап, ҙур кинәнес алабыҙ.   Өлкә мәктәптәрендә Башҡортостан Мәғариф министрлығы инициативаһы менән төбәк-ара семинарҙар ойошторола, Ырымбур йәштәре республиканың төрлө уҡыу йорттарында белем ала, өлкә китапханаларын беҙҙең республика милли китаптар, мәктәптәрҙе башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәреслектәре менән тәьмин итә.  Флүрә АГИШЕВА, Ырымбур өлкәһе Александровский районының Иҫәнгилде урта дөйөм белем биреү мәктәбе директоры: 
– Башҡортостан Республикаһына беҙ оло ағайыбыҙға ҡараған кеүек ҡарайбыҙ, һәр йәһәттән дә уның ярҙамын тоябыҙ.  Шуға күрә лә мин бында ошо шәхестәргә бәйле бик күп тарихи-архив материал, фотоһүрәт алып килдем.  Ошо мәлдән алып мин үҙемде башҡорт ҡыҙы итеп тоя башланым.   Беҙҙең тарих та, бөгөнгө тормошобоҙ ҙа, яҙмышыбыҙ ҙа уртаҡ.
 Былтыр, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығында, Ырымбурҙағы «Милли ауыл» мәҙәниәт комплексында Башҡорттарҙың милли мәҙәниәте, көнкүреше һәм этнографияһы йорт-музейы асылыуы өлкә башҡорттарына ҡарата күрһәтелгән иғтибарҙың етдилеген тағы ла бер тапҡыр раҫланы.  Уҡытыусыларыбыҙ даими рәүештә бында килеп, белемдәрен камиллаштырып ҡайта, уртаҡ семинарҙар ойошторола.  Әммә Башҡортостанға беренсе тапҡыр килеп эләгеүем яҙмышымды, хатта бөтә булмышымды ҡырҡа үҙгәртте.  Сөнки унда ҡатнашыусылар Ырымбур өлкәһе һәм Башҡортостан Республикаһы етәкселегенә Ырымбур өлкә-һендә йәшәгән баш-ҡорт халҡын рухи яҡтан тергеҙеүгә, халыҡтың милли үҙенсәлеген һаҡлауға һәм үҫтереүгә йүнәлтелгән тәҡдимдәр ҡабул итте.  Дауыт Юлтый менән Мөхәмәтша Буранғоловты, беҙҙең өлкәлә тыуып үҫһәләр ҙә, Башҡортостанда ла бик хөрмәт итеп иҫкә алалар, ғорурланалар.  Ә Ырымбур ҡалаһының үҙендә 5463 (3,5 процент) башҡорт йәшәй.

 Бөгөн беҙ күргәҙмә экспозицияһында бына ошоларҙың барыһының да балалар ижадында асыҡ сағылыуын күрһәтергә тырыштыҡ.  Люциә МӘМБӘТОВА, Ырымбур ҡалаһы Халыҡ ижады үҙәге директоры: 
– Ике күрше төбәктә йәшәгән халыҡтарҙың, башҡорттарҙың ғына түгел, башҡа халыҡтарҙың да, йәшәү-көнкүреше, мәҙәниәте бер-береһенә ныҡ үрелеп үҫешкән.  Тарихи тамырҙарыбыҙ Башҡортостан менән ырымбурҙарҙы бөгөн дә ныҡлы бәйләп тора.  Ырымбур өлкәһе менән Башҡортостан Республикаһы араһындағы 4,5 миллиард һум күләмендәге тауар әйләнеше үҙе үк ҡәрҙәшлек ептәренең нығына барыуын дәлилләй.

  Күршеләр араһында иҡтисади бәйләнештәр генә түгел,  мәғариф, һаулыҡ һаҡлау, мәҙәниәт, спорт, телевидение һәм ваҡытлы матбуғат буйынса ла хеҙмәттәшлек йылдан-йыл нығына бара.  Әйткәндәй Үҙем Ырымбур өлкәһендә рус мәктәбендә уҡып сыҡтым, русса һөйләшә инем.  Сөнки әллә нисә быуат буйы уларҙың яҙмышын уртаҡ тарихи тамырҙар бәйләгән: 120 йыл буйы Башҡортостан менән Ырымбур өлкәһе бер административ-территориаль берәмек булған.  Милли йыр-моң-көйҙәребеҙ, бейеүҙәребеҙ шул тиклем күңелгә яҡын, костюмдарыбыҙ бик сағыу, матур.
 – Сөнки өлкәлә барыһы ла, ҡағыҙҙа күрһәтелгәнсә, шыма бармай.  Башҡортостандың, Өфөнөң гүзәллеген күреп, Ағиҙел йылғаһы аша һалынған күперҙән сығып барғанда башҡортса тәүге шиғри юлдарым тыуҙы.  Әлбиттә, өлкә хакимиәте, Мәғариф министрлығы яғынан милли телде өйрәнеүгә ҡарата бер ниндәй ҙә ҡаршылыҡ юҡ.  Башҡортостан Республикаһы яғынан беҙҙең мәғариф өлкәһе һәр ваҡыт ярҙам тоя.  Ә Туҡ мәктәбендә ата-әсәләр инициативаһы буйынса башҡорт телен өйрәнеүҙе бөтөнләй туҡтатҡандар.  Был документтың положениеларын бойомға ашырыу БР Президенты Мортаза Рәхимовтың бойороғона ярашлы Ырымбурҙа Башҡортостан вәкиллеге асылыуы һәм уның республиканың хужалыҡ итеүсе субъекттарына һәм ойошмаларына күрше өлкә менән төбәк-ара бәйләнештәрҙе артабан нығытырға һәм үҫтерергә булышлыҡ итеүе тора.  Башҡорт мәктәптәренең, синыфтарының ябылыуы, туған телен өйрәнгән балаларҙың кәмей барыуы беҙҙе бик хәүефләндерә.  Уларҙы бер-береһенән айырып ҡарап та булмай.  Өфөләргә китәм, башҡортома – Бигерәк тә башҡорттар тығыҙ урынлашҡан Красногвардейский районында бер генә лә урта башҡорт мәктәбе юҡ.  андар менән ырымбурҙарҙы бөгөн дә ныҡлы бәйләп тора.  Күп мәктәптәрҙә башҡорт теле факультатив дәрестәр йәки түңәрәк рәүешендә  генә ойошторолған – был милли телебеҙҙе тулыһынса һәм ентекле өйрәнеүгә ҡамасаулай.  Уҡытыусыларыбыҙ, Өфөгә килеп, белемдәрен камиллаштырып ҡайта.  Фәнил ИШБУЛАТОВ, Ырымбур дәүләт архив идаралығы эргәһендәге Көньяҡ Урал халыҡтарының тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеү буйынса үҙәктең ғилми хеҙмәткәре: 
– Ырымбурҙар менән башҡортостандарҙың күренекле уртаҡ милли шәхестәре байтаҡ.  Ризаитдин Фәхретдинов тураһында әйтеп тә тораһы түгел.  Был маҡсатҡа ирешелде, тип әйтергә мөмкин.  Был, бәлки, эҙһеҙ үтмәҫ, ыңғай һөҙөмтәләргә килтерер, – тине ырымбурҙарҙың береһе «түңәрәк өҫтәл»дән һуң шәхси осрашыуҙа.  Бына ошондай ата-әсәләрҙе, мәктәп етәкселәрен   Башҡортостанға алып килеп, бындағы милли рухтың шул тиклем көслө булыуын күрһәтергә кәрәк тә бит... Башҡортостан Республикаһының драма театрҙары, филармониялары артистары күрше өлкәлә йәшәгән башҡорттарҙың мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәтләндерә.  Әйтәйек, башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәреслектәре, әсбаптары менән бушлай тәьмин итеү мәсьәләһе уңышлы хәл ителгән.  Ырымбур өлкәһенең мәғлүмәт сә-йәсәте, йәмәғәтселек һәм тышҡы бәйләнештәр министры, Йәмәғәтселек, милли һәм дини ойошмалар менән бәйләнеш буйынса идаралығы начальнигы Веналий Амелиндың әйтеүенсә, Ырымбур ерендә 119 милләт халҡы йәшәһә, башҡорттар иң күп – 54 мең кешене тәшкил иткән халыҡ булып тора һәм улар өлкәнең һәр яҡлап үҫешенә үҙҙәренең тос өлөшөн индерә.  Милләттәштәр  күпләп йәшәгән райондарҙа, Ырымбур ҡалаһының үҙендә башҡорттарҙың 70-тән ашыу ижади коллективының әүҙемлеге артҡан.
«Түңәрәк өҫтәл»дә һүҙ башлыса күрше өлкәлә йәшәгән башҡорттарҙың рухи-мәҙәни үҫеше, унда  туған телде өйрәнеү эшенең нисек ҡуйылыуы һәм уның перспективалары  хаҡында барҙы.  Башҡортостан ярҙамы менән беҙ, иҫәнгилделәр, күсемдәр, кәлсерҙәр һәм башҡа башҡорт ауылдары халҡы, БСТ каналы тапшырыуҙарын ҡарай башланыҡ.  Төп сәбәп – район хакимиәттәре, урындағы башҡорт ҡоролтайҙары, актив яғынан инициатива күрһәтелмәй. 