Теракт хаҡындағы ҡурҡыныс хәбәр беҙҙең йөрәктәрҙе һыҙлатты.  Күп милләтле Башҡортостан халҡы исеменән Төньяҡ Кавказ – Алания Республикаһы халҡының, теракт ваҡытында һәләк булғандарҙың ғаиләләренең, туғандары һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашам.  БР Президенты Мортаза Рәхимов Төньяҡ Осетия – Алания Президенты Таймураз Мамсуровҡа ҡайғы уртаҡлашыу телеграммаһын ебәрҙе.
«Хөрмәтле Таймураз Дзамбекович! Был фажиғәле көндәрҙә беҙ һеҙҙең менән бергә ҡайғырабыҙ».  Был оятһыҙ енәйәт Төньяҡ Кавказдағы, бөтә Рәсәйҙәге бер ниндәй ҙә ғәйебе булмаған кешеләргә,  тыныслыҡ һәм килешеүгә ҡаршы йүнәлтелгән.  Кесе йомала Төньяҡ Осетияның баш ҡалаһында «Газель» маршрут таксийындағы шартлау һөҙөм-тәһендә 12 кеше үлгән.  Вафат   булыусылар араһында террорсы ҡатын да бар. 