Киләһе йылда программа үтәлә башлаясаҡ.

«Башинформ». Бынан тыш, республикала инвестиция майҙансыҡтары кадастрын булдырыу күҙ уңында тотола.  Шул уҡ ваҡытта төбәк  иҡтисадына инвестициялар ағымын арттырыуға ҡамасаулаусы мәлдәр ҙә етерлек.   Шул уҡ ваҡытта өлгәшелгән уңыштар Башҡортостан кеүек ҙур инвестиция потенциалына эйә булған төбәк өсөн етерлек түгел. Иртәгә БР Профсоюздар йортонда «Башҡортостан Республикаһы предприятиелары йәштәренең актуаль проблемалары» республика семинары үтәсәк.  БР Президенты Мортаза Рәхимов  «Нерпа» атом һыу аҫты кәмәһендә һәләк булғандарҙың туғандары һәм яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашты.  Уртаса Рәсәй кимәленә сығыу өсөн йыллыҡ инвестициялар күләмен 200 млрд  һумға тиклем еткереү мөһим.  Мәҫәлән, былтыр дүртенсе кварталда юл шарттарының ҡәнәғәтләнерлек булмауы арҡаһында 107 юл-транспорт һәләкәте теркәлгән, ә был йыл буйына дөйөм иҫәптең яртыһы тиерлек.  Һәләк булыусыларҙың туғандарының, яҡындарының ауыр ҡайғыһын уртаҡлашабыҙ», – тиелә.

  Еңеүселәрҙе дипломдар һәм иҫтәлекле бүләктәр көтә.
 Жюри хөкөмөнә дүрт номинация буйынса 40-тан ашыу эш тәҡдим ителгән.  Юлдар ҡышҡа әҙер 
 Унда шулай уҡ ҡабул ителгән ҡарарҙар, экспертизаларға коммерция фирмаларын йәлеп итеүҙе тыйған һәм төбәктә инвестиция климатын яҡшыртыуға булышлыҡ иткән башҡа саралар өсөн чиновниктарҙың яуаплылығы ҡараласаҡ.  Семинар барышында  уҡытыу тренингтары, эшсе йәштәр араһында «Иң-иң»дәр республика конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләү тантанаһын уҙғарыу  ҡаралған. «Иң-иң»дәр билдәләнәсәк
 Был майҙансыҡтар тейешле инфраструктура менән тәьмин ителәсәк һәм потенциаль инвестор тарафынан бойомға ашырыласаҡ йәки инвесторҙар тарафынан муниципалитеттар менән берлектә файҙаланыласаҡ. Республика автомобиль юлдарында юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү өсөн 1656 юл билдәһе һәм күрһәткестәре ҡуйылған һәм алмаштырылған, 530 километр юл ситтәре нығытылған, ике меңдән ашыу сигнал бағаналары, 18,3 километр барьер тибындағы кәртәләр ҡуйылған.  Башҡортостан халҡын ҡорбандар килтергән атом һыу аҫты кәмәһендәге һәләкәт тураһындағы хәбәр бик тетрәндерҙе.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров, йәлеп ителеүсе аҡса структураһы үҙгәрҙе, тип билдәләне.  Республика башлығының Приморск крайы губернаторы Сергей Даркинға ебәргән телеграммаһында: «Хөрмәтле Сергей Михайлович! Республикала юл хужалығы предприятиеларын һәм объекттарын, шулай уҡ транспорт комплексын ҡышҡы осорҙа эшләүгә әҙерләү барышы аҙағына ла яҡынлаша.  Үрҙән төшкән һәм күтәрелгән урындарҙа, хәүефле боролоштарҙа боҙлауыҡҡа ҡаршы материалдар тултырылған  йәшниктәр урынлаштырылған. Уның ойоштороусылары – БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты һәм БР Профсоюздар федерацияһы.  Шуларҙың береһе – административ кәртәләр.  2007 йылда йән башына төбәктәге инвестициялар күләме 36,5 мең һум тәшкил иткән (Рәсәй буйынса – 46 мең һум).   Был конкурс тәүге тапҡыр үткәрелә.  Сараның маҡсаты –  ойошмаларҙа йәштәр менән эштең һөҙөмтәлелеген күтәреү, йәш эшсенең ыңғай имиджын булдырыу, ойошмаларҙағы йәштәр советтары эшмәкәрлеген әүҙемләштереү, шулай уҡ эшсе йәштәр проблемаларына йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү. Әле әҙерләнеп ятҡан административ регламент тураһындағы закон проекты ошо кәртәләрҙе кәметеүгә, документтар әйләнешен тиҙләтеүгә йүнәлтелгән.  БР сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры  урынбаҫары Р.Ваһаповтың һүҙҙәренсә, быйылғы йыл 2008 – 2010 йылдарға республика маҡсатлы инвестиция программаһын  бойомға ашырыуҙың әҙерлек этабы ғына булып тора.  Тап шуға күрә лә көҙгө- ҡышҡы осорҙа автомобиль юлдарында өҙлөкһөҙ һәм тотороҡло бәйләнеште тәьмин итеүсе саралар комплексына, беренсе сиратта, ҡар таҙартыу техникаһын һәм боҙлауыҡҡа ҡаршы материалдар әҙерләү инә.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең сираттағы ултырышында төбәк  инвестицион эшмәкәрлек һәм 2008 – 2010 йылдарға республика маҡсатлы инновация программаһы тураһындағы мәсьәлә тикшерелде. Әле республика территорияһында 524 млрд  һумлыҡ республика әһәмиәтендәге 70 тирәһе ҙур инвестиция проекты бойомға ашырыла.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, һуңғы йылдарҙа республикала  тотороҡло иҡтисади үҫеш күҙәтелә, төп капиталға йүнәлтелгән инвестициялар күләме арта, тип билдәләне.  Мониторинг, анализ үткәрелгән, мәсьәлә ентекле тикшерелгән.  Күрһәткестәр буйынса республика 39-сы урындан 34-се урынға күсһә лә, был хәл ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Күрелгән саралар юл-транспорт һәләкәттәре һанын кәметеүгә, хәрәкәт хәүефһеҙлеген арттырыуға йүнәлтелгән.   Был процесты әүҙемләштереү өсөн урындарҙа республиканың территориаль бизнес-картаһы каталогы булдырыласаҡ. Элек инвестицияларҙың 70 проценттан күберәге республика һәм предприятиеларҙың аҡсаһын тәшкил иткән булһа, әлеге ваҡытта йәлеп ителгән аҡса өлөшө яҡынса 50 процент тәшкил итә. Инвестицияларҙы мөмкин тиклем күберәк йәлеп итергә кәрәк
 Пустовгаровтың һүҙҙәренсә, бөгөн ҡалалар һәм бигерәк тә райондар инвестиция процесына йәлеп ителмәгән.  Статистиканан күренеүенсә, юл-транспорт һәләкәттәренең күп өлөшө ҡышҡы миҙгелгә тура килә.  Төп капиталға инвестициялар буйынса Башҡортостан Рәсәйҙә – һигеҙенсе һәм Волга буйы федераль округында икенсе урынды биләй.  Бөтә был саралар, белгестәрҙең фекеренсә, көҙгө-ҡышҡы осорҙа юлдарҙа аварияларҙы кәметеүгә булышлыҡ итергә тейеш.


 Кешеләрҙең һәләк булыуы беҙҙең дә йөрәктәрҙе әрнетте. 2978 километр оҙонлоғондағы автомобиль юлдарында билдәләр яһалған. 