Кем белә, бәлки, еңеүсе тап һеҙҙер.
 Заявкалар 14 ноябргә тиклем ҡабул ителә.  Үҙәктең бүлек етәксеһе Айрат Ғайсин хәбәр итеүенсә, бөгөнгә ойоштороу комитетына 45 заявка килгән, уларҙың 31-е – яңғыҙ ҡурайсыларҙан, 14-е – ансамблдәрҙән.  Республика халыҡ ижады үҙәге Ишмулла Дилмөхәмәтов исемендәге республика ҡурайсылар бәйгеһендә ҡатнашыуға заявкалар ҡабул итеүҙе дауам итә.  Конкурста еңеүселәр иһә 22 ноябрҙә баш ҡалабыҙҙың Конгресс-холында Ишмулла Дилмөхәмәтов хөрмәтенә үтәсәк ҙур юбилей концертында ҡатнашасаҡ. А. БӘҒӘҘӘТОВ.  Тәүәккәлләгеҙ, ҡурай һөйөүселәр!  Оҙон һәм ҡыҫҡа көйҙәр яңғыратыусылар ике номинацияла – яңғыҙ ҡурайсылар һәм ансамблдәр – һынау тотасаҡ. Ошо иҫтәлекле ваҡиға уңайынан, республикабыҙ Хөкүмәте бойороғона ярашлы, ҙур юбилей саралары үткәреләсәк.  Яңы ҡурай оҫталарын асыҡлау сараһының тәүге туры республикабыҙҙың муниципаль райондары һәм ҡалаларында барһа, уның һөҙөмтәләре буйынса II һәм  III турҙар 20 ноябрҙә  Республика халыҡ ижады үҙәгендә үтәсәк.  РСФСР-ҙың атҡаҙанған, БАССР-ҙың халыҡ артисы, атаҡлы ҡурайсы Ишмулла Дилмөхәмәтовтың тыуыуына быйыл 80 йыл.  Шуларҙың береһе –  Ишмулла Дилмөхәмәтов исемендәге I республика ҡурайсылар бәйгеһе. Бәйгелә ҡатнашыусыларҙың дөйөм иҫәбе әлегә 170 кеше тәшкил итә.  Ҡурайсылар конкурсында 16 йәшкә тиклемге һәм 16 йәштән өлкәнерәк ике йәш категорияһына ҡараусы башҡарыусылар ҡатнаша.  Ә бәйгенең гала-концерты менән еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы 21 ноябрҙә Башҡорт дәүләт филармонияһында уҙасаҡ. 