Рәсәй йәмғиәте лә ниндәйҙер буталсыҡ үҙгәрештәр менән тулы.   Тәбиғәттәге миллиондарса йыл эсендә бар булған гармонияның боҙолоуы өсөн тирә-яҡ мөхит беҙҙән ҡоролоҡ, тропик илдәрҙә ҡар яуып, мәңгелек боҙ тауҙарының иреп ағыуы, күҙ күрмәгән бөжәктәр, мутант хайуандар, табиптарҙы ҡаушатырлыҡ ауыр сирҙәр менән үс ала.  Рәсәй тигән илебеҙҙә айыҡ аҡыл логикаһын ғына табаһы ҡалды.  Бер мәл социаль ташламаларҙы аҡсалата ҡайтарыу мәсьәләһен, пенсия системаһын реформалауҙы халыҡ исеменән  хуплап ҡуйғайнылар.  Мәскәүҙәге лә, Өфөләге лә президенттарыбыҙ яндарындағы ярандарын төрткөләп-дәртләндереп тора.  Биләгән вазифаларының  ҙурлығынан сығып уйлағанда, әле бөтөнләй йәштәр.  Шул хәлгә ҡалдыҡ. Хәйер, улар барҙыр ҙа, тик уларҙың тырышып-тырмашып донъя көтөргә ынтылыуын күреү һәм баһалау һәләтен үҙебеҙ юғалтабыҙ шикелле.
«Йәшлек»тәге сираттағы сығыштарымдың береһендә мин йәмғиәттең тотороҡлоғон ҡаҡшата торған сәбәптәр тураһындағы фекерҙәрем менән уртаҡлашҡайным.  Закондар һәм норматив документтар яҙыусы депутаттар менән чиновниктар бөйөк Сөләймән батшаның: «Быныһы ла үтер», – тигән фекерен шәхсән үҙҙәренә лә самалап ҡараһа икән. Донъяның иң уҫал бәлә-ҡазаларынан беҙҙе Хоҙай ҡөҙрәте менән әсә мәрхәмәте генә йолоп алыр һымаҡ. Ярай, тәбиғәттәге үҙгәрештәрҙе ғалимдар, һуңлабыраҡ булһа ла, ни менәндер аңлатыр.  Һәр хәлдә, дәүләт телеканалдары Президентыбыҙҙы, Премьер-министрҙы эшкә мөкиббән киткән, бихисап инициативаның башында тороусы кешеләр итеп күрһәтә.  Диктаторлыҡ власы халыҡтың ихтыярһыҙлығы шарттарында нығына ла инде.  Тырышып ҡына эшләһәк, быныһына ла мотлаҡ ирешербеҙ әле. Ғөмүмән, халыҡтар ғәйәт ҙур планетала ни сәбәпле бер-береһен йәберләмәйенсә, мал-мөлкәт өсөн талашмайынса йәшәй алмай?  Хәҙер Рәсәй тормош сифаты буйынса Португалия кеүек  ҙур дәүләт менән йәнәш баҫыуға дәғүә итә.  Ышанырға теләгәндәр – ышанһын.  Һәр буталсыҡта ла үҙенә күрә логика бар.  Эй, бер ҡатлы, изге күңелле  Мәжит ағай!
 Әгәр булһаң, сабыр итмәҫ инең был эшкә», – тип, шикләнеүҙәрен һәм рәнйеүҙәрен тышҡа сығарыу өсөн ни ҡәҙәр йөрәк ғазаптары кисерергә тура килгәндер.  Уныһы бөтә нәмәгә хакимдар һәм һәр мәсьәләлә хәбәрҙар булған Алланың ғына ҡулынан килә.  Беҙҙе хатта  Вьетнам, Монголия ла уҙып китте.  Президентыбыҙ Дмитрий Медведев та, Хөкүмәт Рәйесе Владимир Путин да һәр йәһәттән күңел арбарлыҡ кешеләр.  Ысын, татыулыҡты,
 мөхәббәтте Һәр бер илдең ижтимағи тормошо –  тере организм һәм ул туҡтауһыҙ хәрәкәттә, үҫеш йәки артҡа тәгәрәү юлында.  Петербург интеллектуаль элитаһы мөхитенән сыҡҡан кешегә был ябайлыҡ, әлбиттә, еңел бирелмәйҙер.  Ысынбарлыҡ бик күптәрҙе ауыр һынауҙар аша үткәргәндә һәм рухи таяныстарыбыҙ бер-бер артлы ауа башлағанда, бығаса, көслөмөн, тип йөрөгән кешеләргә лә терәк кәрәк.  Шулай уҡ Ер йөҙөндәге тәбиғәттең күҙгә күренеп үҙгәреүе, һәм тәбиғәт күренештәренең кешегә һәм бөтә тереклеккә ҡаршы уҫал төҫ ала барыуын ниндәйҙер сәбәптәр менән аңлатырға кәрәктер.  Дмитрий Анатольевич, телевидение күрһәткәнгә ышанһаң, ярҙамсылары менән аралашҡанда ил хакимынса ҡырыҫ һәм талапсан, ябай кешеләр менән күрешеп  һөйләшергә тура килһә, үҙе лә шул ябайлыҡҡа инергә тырыша.  Кеше холҡондағы бындай күренештәргә, күрәһең, ижтимағи шарттарҙың бүтән төрлө күренештәр алыуы, мөлкәткә, власҡа булған мөнәсәбәттәрҙең үҙгәреүе сәбәп булып торалыр.  Кеше психологияһының ҡайһы бер үҙенсәлектәре ҡасан, ниндәй тамырҙарҙан хасил булған һәм формалашҡан?  Элекке егәрле, дәртле кешеләр ҡайҙа булып бөттө икән?  Кисә генә фәҡирлектә көн иткән илдәр  күҙ алдында ҡеүәтләнеп китә һәм уларҙың халҡы турайып, донъя алдында мәртәбә менән йәшәй башлай.  Кеше менән тәбиғәт туҡтау белмәҫ низағҡа инде. Һуғыш, аслыҡ, башбаштаҡлыҡ яфаларын башынан үткәргән халҡыбыҙ үҙенең генетик хәтеренән арына алмай, «Һуғыш-маҙар ғына сыға күрмәһен», – тигән ябай фәлсәфәгә таянып көн итергә тырыша. Шул уҡ ваҡытта ошо хәрәкәттәрҙә эске бер логиканы төҫмөрләүе ауыр түгел.  Абстракт фекерҙәр даръяһынан ысынбарлыҡ ярына әйләнеп ҡайтһаҡ, бер-ике генә быуын  дауамында үҙебеҙҙе уратып йәшәгән халыҡтың холоҡ-фиғелендә иҫ китерлек үҙгәрештәр булыуын күрербеҙ.  Ә Башҡортостан телевидениеһының, рәсми баҫмаларының иһә был юлдағы тырышлыҡтары ғәжәпләнерлек. Ул һиңә үҙеңдең елкә тамырҙарыңдан да яҡыныраҡ», – тигән фәлсәфәүи яуап ала килдек. Ысындан да ғәжәп тә инде үҙебеҙҙә.  Министрҙар: «Шулай эшләйбеҙ, былай итһәк, халыҡҡа тағы ла яҡшыраҡ буласаҡ», – тип, ил хужаларын ҡеүәтләгәндәй.  Етмәҫ инеме һуң тыйырға? Хакимдарыбыҙ халыҡ исеменән һәм халыҡ өсөн тип ниндәйҙер эштәр башҡарырға йыйынғанда, бәлки, ошондай сәйер логикаға таяналыр? Ҡағыҙҙа бик шыма булған закондар, тормош ысынбарлығындағы түм-гәктәргә һөрлөгөп, баҡый китте. Һәр бер илдең ижтимағи тормошо –  тере организм һәм ул туҡтауһыҙ хәрәкәттә, үҫеш йәки артҡа тәгәрәү юлында.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.
*Там – бөтөн. Күренекле француз яҙыусыһы Марсель Пруст: «Бәхет тән өсөн сихәтле, уның ҡарауы ҡайғы-хәсрәт рухтың мөмкинлектәрен үҫтереп ебәрә», – тигән бит.  Яҙмыш менән уҙышып хәлдән тайған саҡтарҙа, һыҙланыуҙарға сыҙар әмәл ҡалмағанда, беҙ, аҡтыҡ көсөбөҙҙө йыйып, йә Аллаға ялбарабыҙ, йә әсәйебеҙҙе ярҙамға саҡырабыҙ.  Иң мөһиме – ике етәксе лә Рәсәйҙең мәртәбәһен ҡайтарыу өсөн шаҡтай тырышлыҡтар һалған һымаҡ.  Ләкин был – һәр кемдең үҙ ихтыяры.  Мәжит ағай Ғафури, «бөтә ҡөҙрәтеңде бағлап ҡуймаҫ инең ерҙә алтын-көмөшкә» тип, Аллаһы Тәғәләгә мөрәжәғәтендә, бәлки, шуға ишара яһайҙыр. Ниндәйҙер ижтимағи һәм психологик этәргес булмай тороп, кеше аңы үҙгәреш кисермәй.  Тәбиғи бәлә-ҡазаларҙың кешелектең агрессив эшмәкәрлеге менән бәйле булыуы хәҙер  бәхәс тыуҙырмай.  Ниңә күҙебеҙгә бер ваҡытта ла салынмай?» – тигән тәбиғи һорауҙарыбыҙға: «Аллаһы Тәғәлә – һинең уңыңда ла, һулыңда ла, алдыңда ла, артыңда ла.  Ярай, зарланмайыҡ.  Иҡтисад һәм социаль йүнәлештәрҙә Рәсәйҙе күпкә артта ҡалдырған күрше Ҡаҙағстан тураһында әйтеп тә тормайым.  Ҡөҙрәтең там* булһа, бер
фарманың Мәҫәлән, күпселек ни өсөн алтын-көмөштө, аҫыл таштарҙы, аҡсаны белемдән, ижади һәләттән өҫтөнөрәк күрә?  Ә халыҡ һаман нимәгәлер риза түгел, ул тағы ла ниҙер көтә. Шул уҡ ваҡытта ошо хәрәкәттәрҙә эске бер логиканы төҫмөрләүе ауыр түгел.
 Рәсәй йәмғиәте лә ниндәйҙер буталсыҡ үҙгәрештәр менән тулы.  Беҙ бит донъяға тыуғандан алып һуңғы һулышыбыҙға тиклем Алланың сикһеҙ ҡөҙрәтенә, уның һәр эшебеҙҙе генә түгел, бәлки нисек һулыш алыуыбыҙҙы ла күреп-һиҙеп тороуына инанып йәшәйбеҙ.  Бындай дәүләт сәйәсәтенең халыҡтың ижади дәртен тамам  һүндереүе бар.  Ғөмүм милли ихтыяждарға ҡағылырға тейешле бөтә инициативалар ҙа тиерлек юғарынан ҡуҙғатыла.  Ниндәйҙер илдә президент һайлайҙар, ҡайҙалыр һуғыш бара, бер урында ҡыҙҙар сибәрлектә ярыша.  Мәңге урынлаштырып 
ҡуйырға? Тормош ауырлығын йәшәп ҡарағас ҡына татыған кеүек, ҡартлыҡ һәм мөсһөҙлөк фажиғәһен башыңа төшкәс аңлайһың.  Халыҡтар аңындағы, дәүләттәр сәйәсәтендәге киҫкен үҙгәрештәрҙе нисегерәк аңлатырға һуң?  Донъя мыжғып тора һәм ҡайһы саҡ уның иң мөһим ваҡиғалары һәм үҙгәрештәре беҙгә ҡағылмай үтә һымаҡ тойола.  Мин, мәҫәлән, кеше тәбиғәтенә һәм яҙмышына йоғонто яһаусы ниндәйҙер көстәрҙең булыуына әле лә шикләнеп ҡарайым.  «Ҡайҙа һуң ул Алла?  Мәжит ағай Ғафуриға: «Юҡтырһың да, Алла!  Немец философы Георг Лихтенберг: «Әгәр халыҡ булмаһа, дәүләт менән идара итеү шул ҡәҙәр рәхәт булыр ине», – тип,  бәлки, халҡы бөтә барған беҙҙең илде күҙ уңында тотҡандыр. 