Шулай уҡ конкурста ҡатнашыусылар араһында төрлө йәштәге ҡыҙҙарҙың булыуы ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ул баш ҡаланың «Сипайлово» сауҙа-сервис комплексында эшләй. Шулай уҡ ул   күргәҙмәлә ҡатнашырға килгән Мәскәү ҡунаҡтарының бүләгенә лә лайыҡ булды.  
«Сауҙа һылыуҡайы – 2008» республика тармаҡ матурлыҡ конкурсы  бер тынала (әлбиттә, тамашасылар өсөн бер тынала)  үтеп китте.  Л. СОЛТАНОВА. Ә инде иң күп смс-тауыш йыйыусы, тамашасылар һөйөүен яулаусы ҡыҙ – Эльвира Мөфтәхетдинова.  Конкурстың маҡсаты – халыҡты хеҙмәтләндереү мәҙәниәтен күтәреү, сәләмәт тормош алып барыуҙы пропагандалау.  Вице һылыуҡай – Инна Пищулина, ул «Салют Торг» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте хеҙмәткәре.  Башҡортостан тарихында тәүге тапҡыр уҙғарылған конкурста «Сауҙа һылыуҡайы – 2008» исемен Розалина Хафизова (һүрәттә)  алды.  Эльвира «Алдан» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә эшләй.  Һылыуҡайҙар үҙҙәре эшләгән сауҙа ойошмаларын презентацияланы, үҙҙәре менән генә таныштырып ҡалманы, эшләгән урындарының да имиджын күтәрҙе, хатта бик шәп реклама эшләне тип әйтергә кәрәк. Киләсәктә был сара дауам итер,  тәүге матур аҙымдар үҙенең емештәрен бирер, тип ышанабыҙ. Улар араһында сауҙа тармағының төрлө баҫҡыстарында эшләүселәр бар ине – һатыусы-кассирҙар ҙа, сауҙа менеджерҙары ла, бүлек етәкселәре лә, Өфө сауҙа-иҡтисад колледжы студенткаһы ла.  Шуға ла ҡатнашыусы ҡыҙҙар сәхнәлә үҙҙәренең спорт менән дуҫ булыуын да күрһәтте, халыҡты хеҙмәтләндереү тармағында эшләүселәр өсөн иң мөһиме ихлас йылмайыу икәнлегенә ҡат-ҡат инандырҙы. Бөтәһе лә кухня, магазин, ресторан өсөн» күргәҙмәһе менән берлектә быйыл беренсе тапҡыр «Сауҙа һылыуҡайы – 2008» республика матурлыҡ конкурсы уҙғарылды
 Өфөлә бишенсе тапҡыр ойошторолған махсуслашҡан «Ҡунаҡсыллыҡ индустрияһы – 2008.  Конкурстың финалына республиканың төрлө ҡалаларынан  18 ҡыҙ үтте. 