Бөгөн республикала «Берҙәм Рәсәй» партияһы ағзаһы булған 73 меңдән ашыу кеше иҫәпләнә.  Шулай уҡ яңыраҡ уҙған муниципаль һайлауҙарҙың йомғаҡтары тикшерелде.  Төбәктәге сәйәси советтың Президиумы яңыраҡ партия яҡлыларҙың Төбәк координация советының яңы составын раҫланы.  
 Һорау, үтенес менән мөрәжәғәт итеүселәрҙең күбеһенә юридик ярҙам, консультация күрһәтелгән, тейешле саралар күрелгән. Уларҙың берләшеүе Башҡортостанда ауыл хужалығы тармағын үҫтереү, «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыуҙа һәм ауылдың социаль-иҡтисади хәлен яҡшыртыуҙа  ҙур аҙым булып тора. Билдәле булыуынса, яңыраҡ «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһына Рәсәй аграр партияһы һәм Рәсәйҙең берләшкән сәнәғәт партияһы ҡушылды.  Иң тәү сиратта  партияның туғыҙынсы съезында ҡабул ителгән ҡарарҙарҙың урында нисек тормошҡа ашырылыуы иғтибар үҙәгендә булды.  Унда ҡатнашыу өсөн беҙҙән 16 делегат барасаҡ.  Съезда   «Рәсәйҙең 2020 йылға тиклем үҫеш  стратегияһы» ҡабул ителәсәк.  Бындай саралар һайлаусыларға үҙҙәрен борсоған мәсьә-ләләр менән бөтә кимәлдәге депутаттарға ла мөрәжәғәт итеү мөмкинлеген бирә.  
«Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының эшендә йәмәғәтселекте ҡабул итеү һәм фирҡә рәйесе Владимир Путиндың йәмәғәтселекте ҡабул итеү буйынса алып барған эш-мәкәрлеге ҙур роль уйнай.  Лилиә СИРАЕВА. Шулай уҡ конференцияла ҡатнашыу өсөн сәйәси партияның урындағы 69 бүлексәһенән 300-ҙән ашыу делегат килгәйне.
 Баш ҡалабыҙҙа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортоноң Ҙур залында «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының Башҡортостандағы төбәк бүлексәһенең конференцияһы үтте. Конференцияла партияның 20 ноябрҙә Мәскәүҙә үтәсәк X съезына әҙерлек мәсьәләләре лә ҡаралды.  Сараға БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Президенты ҡарамағындағы Дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев, Федерация Советы һәм Башҡортостандан Дәүләт Думаһына депутат итеп һайланған «Берҙәм Рәсәй» партияһы ағзалары һәм шулай уҡ БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙағы «Берҙәм Рәсәй» фракцияһы ағзалары – депутаттар ҡатнашты.  Уны РФ  Граждандар оборонаһы һәм ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан Республикаһы буйынса баш идаралығы етәксеһе Марат Мәһәҙиев етәкләй.
«Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының Башҡортостан төбәк бүлексәһенең конференцияһында бер нисә көнүҙәк мәсьәлә ҡаралды.  «Берҙәм Рәсәй» партияһы ағзаларының конференцияһында доклад менән сығыш яһаусы Төбәк сәйәси советы секретары, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Энгельс Ҡолмөхәмәтов хәбәр итеүенсә, йыл башынан алып партияның йәмәғәтселекте ҡабул итеү  урындарына 14 меңдән ашыу кеше мөрәжәғәт иткән. 