«Кешеләрҙең тормошон яҡшыртыуҙы» В. Путин төп бурыс тип атаны.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Съезда шулай уҡ Аграр партияның «Берҙәм Рәсәй»гә ҡушылыуы тураhында ҡарар ҡабул ителде.
 Съезда партияның Башҡортостан  төбәк бүлексәhен Генераль совет ағзалары, Рәсәй Федерацияhы Дәүләт Думаhы депутаттары Э. Ҡолмөхәмәтов hәм П. Крашенинников, Үҙәк контроль-ревизия комиссияhы ағзаhы, РФ Федерация Советы ағзаhы Р. Исҡужин hәм башҡалар сағылдырҙы.  Ул, Рәсәйҙә инфляцияның ҡапыл артыуына йәки hум курсының ҡырҡа үҙгәреүенә юл ҡуймау өсөн бөтә саралар файҙаланыласаҡ, тип билдәләне. Республикала шулай уҡ иҡтисадтың реаль секторына, бәләкәй hәм урта бизнесҡа булышлыҡ итеү буйынса байтаҡ сара күрелә.  Ул, донъялағы финанс көрсөгөнә ҡарамаҫтан, ил етәкселеге стратегик курстан  баш тартмаясаҡ, тип белдерҙе.  М. Рәхимовтың фекеренсә, стратегияны тормошҡа ашырыуҙа төбәктәргә төп әhәмиәт биреләсәк.
– Съезда  ил Хөкүмәте рәйесе тарафынан әйтелгән тәҡдимдәр, hис шикhеҙ, Рәсәйҙе донъя  көрсөгөнән юғалтыуhыҙ сығарыу мөмкинлеге бирәсәк.  Төп доклад менән партия лидеры В. Путин сығыш яhаны.  Әммә төп бурыс  –  республика халҡына ярҙам күрhәтеү hәм уларҙың йәшәү кимәлен күтәреү, – тине Башҡортостан Республикаhы Президенты. Съезд партия рәйесе, Рәсәй Федерацияhы Хөкүмәте рәйесе В. Путин етәкселегендә үтте.   Уларҙың күпселегенең граждандарға социаль ярҙам күрhәтеүгә йүнәлтелгән булыуы ҡыуаныслы.  Башҡортостан Президенты 2020 йылға тиклекм үҫеш стратегияhына үҙ баhаhын бирҙе.  Форум эшендә Рәсәй Президенты Д. Медведев ҡатнашты.  Д. Медведев, «Берҙәм Рәсәй» глобаль финанс көрсөгөнөң кире эҙемтәләрен бөтөрөү буйынса  эшкә киң йәлеп ителергә тейеш, тип белдерҙе.
2020 йылға тиклем Рәсәйҙең оҙаҡ ваҡытҡа үҫеше Х съездың төп темаhы булды.  20 ноябрҙә Башҡортостан Республикаhы Президенты М. Рәхимов Мәскәүҙә «Берҙәм Рәсәй»  партияhының Х съезында ҡатнашты.
 Съезд эшендә шулай уҡ Башҡортостан Республикаhы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Толкачев, БР Президентының Граждандар  йәмғиәтен үҫтереү буйынса дәүләт советнигы С. Лаврентьев hәм башҡалар ҡатнашты. Съезда  ҡатнашыусылар алдында сығыш яhап, дәүләт башлығы, граждандарыбыҙ иң яҡшы hәм бөйөк илдә йәшәhен өсөн мөмкин булғандың барыhын да  эшләргә кәрәк, тип билдәләне.  М. Рәхимов  партияның Юғары советы ағзаhы булып тора. 