Башҡортостан етәкселеге этно-мәҙәни компонентты һаҡлап алып ҡалыу яҡлы.  Улар милли-төбәк компонентын һаҡлап ҡалыуҙы яҡлап сығыш яһаны.  Яңы ҡануниәт сиктәрендә бөтә мөмкинлектәр ҙә бар тип иҫәпләйем». Кәңәшмә эшендә  БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров та ҡатнашты.
«Беренсенән, телдәрҙе уҡытыу Мәғариф тураһындағы закон менән түгел, ә Рәсәй Федерацияһында телдәрҙе уҡытыу законы менән көйләнә.   Бынан тыш, мәғариф стандартының яңы структураһын индереү бөгөндән үк бер юлы ғына башланмай, 2009 йылдың 1 сентябренән һынау рәүешендә тәүге аҙымдар ғына яһаласаҡ», – тип белдерҙе Андрей Фурсенко.
«Бөгөнгө мөмкинлектәр һаҡланып ҡалыу ғына түгел, улар арттырыласаҡ, – тип ышандыра министр.  – Урта мәктәп стандарттарын үҙгәрткән ваҡытта туған телдәрҙе уҡытыу буйынса хәлде ҡатмарлаштырырҙай   ғәмәлдәр булмаясаҡ.  Яңы мәғариф стандарттарын индергәндән һуң төбәктәрҙең милли телдәрҙә уҡытыу хоҡуғы тулыһынса һаҡланып ҡаласаҡ.  Белеүебеҙсә, республика август кәңәшмәһе барышында Мортаза Рәхимов белем биреү стандартынан милли-төбәк компонентын алып Унда барыһы ла аныҡ күрһәтелгән.  Дәүләт телдәре тураһындағы закондары булған РФ төбәктәренең мәғариф идаралығы органдары етәкселәренең берләшкән кәңәшмәһендә 21 төбәктән мәғариф министрҙары ҡатнашты.  Яңы белем биреү стандартында милли төбәк компонентын һаҡлап ҡалыу мәсьәләһе буйынса Ҡаҙанда үткән кәңәшмәлә РФ  мәғариф һәм фән министры Андрей Фурсенко ошо хаҡта белдерҙе. 