Федоровка районының Оло Сытырман ауылында Гөлкәй менән Тимерйән Иҫәнғоловтарҙа бәпәй туйы үтте.  Ошо рәүешле Аралбаевтар ғаилә берҙәмлегенең hәм татыулығының символын уйлап тапҡан.  Бергә тир түгеп, берҙәм көс менән тапҡан ризыҡ hәр саҡ татлы ла, ҡәҙерле лә. Дүртөйлө районының Иҫке Яндыҙ ауылынан Фирҙәүсә менән Айҙар Ҡадировтар көҙөн уңыш йыйып алынып, йәшелсә-емеш эшкәртелеп бөткәс, туғандарын уңыш байрамына йыйҙы.  Уның маҡсаты  ғаилә байрамдарының тәрбиәүи әhәмиәтен күтәреү, ғаилә йолаларына иғтибарҙы көсәйтеү,  быуындар бәйләнешен нығытыу h.  Ҡыҫҡаhы, ғаилә байрамдары  hәр өйҙә булып тора, иң мөhиме уларҙы туйғансы ашап-эсеү өсөн бер сәбәп тип ҡабул итергә түгел, ә  тәрбиәүи маҡсатта файҙаланыу, ниндәйҙер йөкмәтке  hәм мәғәнә биреү, идея hалыу.  Алда беҙҙе Шишмә районында алтын туйға, Раевкала өй  туйлауға, Благовещен ҡалаhында урыҫ йолаhы буйынса ҡышты ҡаршылауға көтәләр.  Ҡыҫҡаhы, ғаилә байрамдары  hәр өйҙә булып тора, иң мөhиме уларҙы туйғансы ашап-эсеү өсөн бер сәбәп тип ҡабул итергә түгел, ә  тәрбиәүи маҡсатта файҙаланыу, ниндәйҙер йөкмәтке  hәм мәғәнә биреү, идея hалыу.  б.  Самауыр –  ул  ғаиләнең ҙур булыуына, хужабикәнең ҡунаҡсыллығына ишара. Рәшиҙә МӘҺӘҘИЕВА,
«Башҡортостан»  дәүләт телерадиокомпанияhының баш мөхәррире.
 Ә «Сәләм»дә конкурс Яңы йылға тиклем  дауам итә әле.  Федоровка районының Оло Сытырман ауылында Гөлкәй менән Тимерйән Иҫәнғоловтарҙа бәпәй туйы үтте.  Сөнки тап шундай мәлдәр туған менән туғанды күрештерә, бер-береңә иғтибар иттерә, ғаиләне нығыта. Сөнки тап шундай мәлдәр туған менән туғанды күрештерә, бер-береңә иғтибар иттерә, ғаиләне нығыта. Конкурсҡа бик күп эштәр тәҡдим ителеп,  зәңгәр экрандан күрhәтелде лә инде.  1-се урынды яулаған ғаиләгә «Йәшел сауҡалыҡ»  санаторийына  ике кешелек  путевка, 2-се урынға кухня комбайны  hәм 3-сөгә микротулҡынлы мейес.  1-се урынды яулаған ғаиләгә «Йәшел сауҡалыҡ»  санаторийына  ике кешелек  путевка, 2-се урынға кухня комбайны  hәм 3-сөгә микротулҡынлы мейес.  б.  Уларҙың яңы өйләнешкән саҡтағы ҡайhы бер йолаларҙы иҫкә төшөрөүе балаларына  ҡыҙыҡлы тамаша булhа, үҙҙәре өсөн тормоштарындағы иң матур мәлде  ҡабаттан кисереү, хис-тойғоларҙы яңыртыуы менән ҡиммәт. Белорет районының Ҡаhарман ауылынан Ҡазиндар килен төшөрҙө.  Популяр «Сәләм» йыр-моң программаhы үҙенсәлекле  ғаилә традициялары  булған парҙарҙы бәйгегә саҡыра

«Башҡортостан»  дәүләт телерадиокомпанияhының «Сәләм» йыр hәм мәғлүмәт программаhы Fаиләне социаль яҡлау йылына арнап «Өйөбөҙҙә  – ҙур байрам»  тип аталған конкурс иғлан иткәйне.  Дәүләкән районының Сапай ауылынан Рәмилә менән Айҙар Fабдрафиҡовтар үҙҙәренең фарфор туйын билдәләне.  Шулай булғас, ғаиләгеҙҙә матур тантана, күңелле байрам көтөлә икән, «Сәләм»гә хәбәр итегеҙ.  Уның маҡсаты  ғаилә байрамдарының тәрбиәүи әhәмиәтен күтәреү, ғаилә йолаларына иғтибарҙы көсәйтеү,  быуындар бәйләнешен нығытыу h.  Еңеүселәрҙе  бүләктәр көтә.  Алда беҙҙе Шишмә районында алтын туйға, Раевкала өй  туйлауға, Благовещен ҡалаhында урыҫ йолаhы буйынса ҡышты ҡаршылауға көтәләр.  Дүртөйлө районының Иҫке Яндыҙ ауылынан Фирҙәүсә менән Айҙар Ҡадировтар көҙөн уңыш йыйып алынып, йәшелсә-емеш эшкәртелеп бөткәс, туғандарын уңыш байрамына йыйҙы.  Еңеүселәрҙе  бүләктәр көтә.  Бәйләнеш өсөн телефондар: 251-73-91, 273-97-25.
 Наш сайт: salym-bst.ru Улар бөтә килендәренең тыуған көндәренә күҙҙең яуын алып торған биҙәкле самауыр бүләк  итә.  Ә «Сәләм»дә конкурс Яңы йылға тиклем  дауам итә әле.  Бәйләнеш өсөн телефондар: 251-73-91, 273-97-25.

«Башҡортостан»  дәүләт телерадиокомпанияhының «Сәләм» йыр hәм мәғлүмәт программаhы Fаиләне социаль яҡлау йылына арнап «Өйөбөҙҙә  – ҙур байрам»  тип аталған конкурс иғлан иткәйне.  Самауыр –  ул  ғаиләнең ҙур булыуына, хужабикәнең ҡунаҡсыллығына ишара. Олоhонан кесеhенә ҡәҙәр йырларға яратҡан был ғаиләне  берләштергән матур йолалар ҙа бар.  Уларҙың яңы өйләнешкән саҡтағы ҡайhы бер йолаларҙы иҫкә төшөрөүе балаларына  ҡыҙыҡлы тамаша булhа, үҙҙәре өсөн тормоштарындағы иң матур мәлде  ҡабаттан кисереү, хис-тойғоларҙы яңыртыуы менән ҡиммәт. Улар бөтә килендәренең тыуған көндәренә күҙҙең яуын алып торған биҙәкле самауыр бүләк  итә.  Олоhонан кесеhенә ҡәҙәр йырларға яратҡан был ғаиләне  берләштергән матур йолалар ҙа бар.  Бергә тир түгеп, берҙәм көс менән тапҡан ризыҡ hәр саҡ татлы ла, ҡәҙерле лә. Шулай булғас, ғаиләгеҙҙә матур тантана, күңелле байрам көтөлә икән, «Сәләм»гә хәбәр итегеҙ.  Ошо рәүешле Аралбаевтар ғаилә берҙәмлегенең hәм татыулығының символын уйлап тапҡан.  Белорет районының Ҡаhарман ауылынан Ҡазиндар килен төшөрҙө.  Конкурсҡа бик күп эштәр тәҡдим ителеп,  зәңгәр экрандан күрhәтелде лә инде.  Мәҫәлән, Баймаҡ районынан киң билдәле Аралбаевтар  сағыу тамаша бүләк итте.  Дәүләкән районының Сапай ауылынан Рәмилә менән Айҙар Fабдрафиҡовтар үҙҙәренең фарфор туйын билдәләне.  Мәҫәлән, Баймаҡ районынан киң билдәле Аралбаевтар  сағыу тамаша бүләк итте. 