Пионер, комсомол тәрбиәһе аша үткән беҙҙең быуын, беҙҙән олораҡтар ул осорҙо әле лә һағынып иҫкә ала.  Быны әйтеүе ҡыйын.  Шуға күрә лә киноны төшөрөү өсөн тап ошо ял йортон һайлағандарҙыр ҙа.  Айырыуса өлкән быуын актерҙары менән эшләү оҡшаны.  Ни өсөн артабан да эште  шул йүнәлештә дауам итмәнеләр һуң?  Шуға күрә, әлбиттә, ул ваҡыттар хаҡында күңелдә бик матур хәтирәләр генә ҡалған.
– Актерҙар менән эшләргә, туранан-тура аралашырға тура килдеме? Бала саҡ – иң ҡәҙерле, иң бәхетле осор.  
– Сериалдарҙың дауамын төшөрөү модала, «Зәңгәр кистәр»ҙең дауамы булырмы икән?
– Юҡ.  
– Ниндәй эпизодты төшөрөү хәтерегеҙҙә ҡалған? Бының өсөн «мыло-формат» бар.  Шуға күрә 1-се каналдан «Зәңгәр кистәр» (»Синие ночи») телесериалының рекламаһы башланғас та, иғтибарҙы тартты.   Кино төшөрөү өсөн   бөтә лагерҙы, бөтә вывесканы үҙгәрткәйнеләр.  Беҙҙең фильм ошо хаҡта.  Шул ваҡытта ғына милли тел һәм мәҙәниәт һаҡланасаҡ.  Ә инде оло быуын өсөн генә эшләү – ул киләсәк булмаясаҡ, тигәнде аңлата.  
– «Зәңгәр кистәр» үҙенең исеме менән үк күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятҡандыр?  Ул «Зәңгәр кистәр»ҙең  продюсеры, сценарий авторы булараҡ,  мине үҙенең фильмына ҡуйыусы-оператор итеп саҡырҙы.  Берүк нәмәне һуҙып-һуҙып күрһәтеүҙең мәғәнәһен күрмәйем.  Ҙур теләк менән ҡатнаштылар.  Ул фильмдың стилистик яҡтан хәл ителеше өсөн яуаплы.   Миҫалға беҙҙең эстраданы килтерергә мөмкин.  Инглиз теленән тәржемә иткәндә, ул «фото буйынса директор» тип атала, йәғни күберәк һүрәт менән эшләй.    Әлеге фильм буйынса шуны әйтә алам, беҙ актерҙарҙан уңдыҡ.  Фильм тарихи картина иҫәпләнә, ә хәҙерге заман балалары дөрөҫ итеп салют та бирә белмәй.  Фильм телевизор йә киноэкран аша нисек күренәсәк – ошондай мәсьәлә өҫтөндә эшләй ул.  Компетентлы, үҙ эшен яҡшы белгән белгестәр эшләй.   Нисектер уның элекке исеме менән ҡыҙыҡһынырға тура килмәне.   Халыҡ күп төшкән сценаларҙа улар ҙа ҡатнашты.
–  Картина өҫтөндә эшләүе ауыр булдымы?
– Һәр эштең үҙенә күрә ауырлыҡтары бар.  Пионер лагерында ял итергә тура килдеме?  Улай эшләргә лә ярамай.
– Әммә беренсе сериянан уҡ шундай мөхәббәт сәхнәләрен күрһәтеү, минеңсә,  нисектер оҡшап етмәй.  Әйтәйек, Лев Дуров, Владимир Стержаков.  Мәскәү режиссерҙары таныш кешеләр, үҙ эшен белгән, һынау үткән профессионалдар менән эшләргә тырыша.  Әгәр ҙә сценарий оҡшамай икән, ризалашмайһың.    Шулай уҡ Башҡортостандан да бик көслө операторҙар төркөмө бар.    Хәҙер ул заманда булғанды ғына төшөрөү, һүрәтләү үҙ-үҙен аҡламай.  Шуға күрә лә беҙ фильмда һүрәтләнгән осорҙо бер аҙ идеаллаштырып ебәрҙек.  Ҡуйыусы-оператор үҙенең эш өлөшөн башҡара.  Әммә шулай уҡ ул көндәлек хәстәрҙәр һәм проблемалар, шатлыҡтар һәм борсолоуҙар, ғашиҡтарҙың төнгө осршауыҙары, райкомдан шылтыратыуҙар һәм тикшереүҙәр, ялыуҙар менән тулы  ололар тормошо ла ул.  Уларға фильмды төшөрөү процесы, киноға төшөү, әлбиттә, бик оҡшаны.  Шуныһы үҙенсәлекле,  бер ниндәй заманса төҙөлөштәр, уңайлыҡтар  юҡ, барыһы ла элеккесә ҡалдырылған.  Нисектер  улар ысынбарлыҡҡа тура килмәгән кеүек...
– Кемгә нисек бит ул.   Ғөмүмән, кинематография беҙҙең республикала һәм шулай уҡ Мәскәүҙә лә –  ниндәйҙер ҡаршылыҡтарҙы, ауырлыҡтарҙы еңеп сығыу ул.  Шунлыҡтан унда, фильмдағы кеүек ваҡиғаларҙан тыш, беҙ сөгөлдөр ҙә утай торғайныҡ.  Ҡайһы берҙә йәйге эҫелә көнө буйы аяҡ өҫтө йөрөп, арып та китәләр, ә ҡайһы саҡта ололарға ҡарағанда ла көстәре күберәк була.  Әгәр ҙә «Тракторсы» тигән фильм төшөрөп, тик уның эшен генә күрһәтһәк, бер ҙә ҡыҙыҡ булмаҫ ине.   Уларҙың һәр береһен, һәр хәрәкәтте, һәр деталде күҙ уңында тоторға кәрәк.  Унда ла оло быуынға һәм йәштәргә тигән  киҫкен бүленеш бар, һөҙөмтәлә, йәштәр традицион мәҙәниәтте аңламаҫ һәм ҡабул итә алмаҫ, тигән ҡурҡыныс янай.  Ул мәлдәр хаҡында күңелегеҙҙә ниндәй хәтирәләр ҡалған?
– Мин октябрят та, пионер ҙа булдым, мәктәп комсомол комитетында мәҙәни саралар өсөн яуаплы инем.   Шуның өсөн дә ижад кешеләренә уны   йәштәргә аңлайышлы итеү тураһында уйланырға кәрәк.  «Зәңгәр кистәр» фильмын төшөрөргә лә Өфөнән бер төркөм оператор барҙы.  Бала саҡтың иң матур, бәхетле мәле булып иҫтә ҡалған ул.  Фильмға әҙ генә булһа ла заманса элементтар индерәбеҙ.  Был осраҡта Давид Ткебучава.  Әлбиттә, ул иң беренсе сиратта йәш ленинсыларҙың ғәмһеҙ, күңелле тормошо.  Эш юғары кимәлдә ойошторолған, һәр минуты, һәр секунды аныҡ билдәләнгән.   Ул тап шулай булырға тейеш тә.  
– Ә ни өсөн беҙҙә сериалдар төшөрөлмәй икән?
– Сериалдар Башҡортостанда һәм Татарстанда бик популяр булыр ине, сөнки улар беҙҙең менталитетҡа тура килә.  Был, әлбиттә, режиссерҙың тырышлығы.  Бөтә ерҙә лә фильмдағы кеүек, Павлик Морозов исемендәге «Конструктор» пионер лагеры, тип яҙылған.  Әгәр ҙә нимәнелер уйлап, иҫәпләп  еткермәйһең икән, дөйөм эшкә тотҡарлыҡ яһайһың, тигән һүҙ.  
– Һеҙ пионер булдығыҙмы?  Ә беҙ бала саҡта улар тартмағанмы ни?!  б.  Сөнки фильм элекке методика буйынса эшләнде, күп аҡса китте Йыш ҡына   беҙҙе төрлө проекттарға саҡыралар.  Шуға күрә теге йәки был ерҙә хәҙерге заман элементтары, хәрәкәттәре  инеп китмәһен өсөн  иғтибарлы булырға тура килә.  Беҙ кино төшөргән ваҡытта ла ял итеүселәр  бар ине.  Ул иң яҡшы актерҙарҙы ғына, иң мөһиме үҙ эшенең оҫталарын һайлап алған.    Мәскәүҙән алыҫ түгел Клин тигән ҡала янындағы пионер лагерында төшөрҙөк.  Улар камераны яҡшы һиҙә, партнерҙарын, режиссерҙарҙы аңлап тора.
– Фильмдың ниндәй өлөштәрен төшөрөүе ауыр булды? Ә инде хәҙерге йәштәр ҙә уны аңлаһын өсөн фильмға заманса элементтар индерелә.  Йәштәргә ҡыҙыҡлы булһын, оҡшатһындар.  Фильмдың исеме үк ниндәйҙер саф, изге, матур тойғоларға бәйле.
– Бер танышым: «Ни өсөн һеҙҙең вожатыйҙарығыҙ тәмәке тарта?»– тип һорағайны.  Күп балалар төшкән сәхнәләрҙе төшөрөүе ауырыраҡ.  Йәй буйына үҙебеҙ ҙә шунда йәшәнек.    Тимәк, барыһы ла план буйынса бара.  Әгәр ҙә ябай мөхәббәт сәхнәләре, ябай кеше мөнәсәбәттәре булмаһа,   барыһы ла коммунистар идеологияһы менән  генә  һуғарылған булһа, уны бөгөнгө йәштәр бөтөнләй  ҡарамаҫ ине.    Ҡуйыусы-оператор   ғәҙәттә үҙенең командаһын  туплай.  Дауамы булғанда ла тамашасыға бөтөнләй икенсе тарихты, икенсе холоҡтарҙы, икенсе кешеләрҙе ҡарауы ҡыҙығыраҡ буласаҡ.  24 серия булған хәлдә лә артыҡ була башлай  ул, 12 серия  етә, тип уйлайым.  Ижад эше тип кенә әйтеп булмай, ә аныҡ эш, хатта производство, тип әйтергә мөмкин.  
– Фильм  үҙегеҙгә оҡшанымы?
– Минеңсә, автор үҙе фильм оҡшаны йәиһә оҡшаманы тип әйтә алмай.  Әлбиттә,   бер ни тиклем үҙгәрәсәк ул, әммә бынан ҡурҡырға ярамай.  Был юҡҡа ғына түгел.
– Минеңсә, тап ошо күренештәр  менән күптәр килешеп етмәй ҙә.  Хәҙерге  заман фильм производствоһы  5 – 6 йыл элек булғанға ҡарағанда бик ныҡ үҙгәрҙе, һәр кемдең эше аныҡ билдәләнгән.  Ә ҡуйыусы-режиссер иһә туранан-тура актерҙар менән эшләй.  Шуның кеүек үк,  улар мөхәббәт утында янмаған да, ғазапланмағанмы, бер-береһен һатмағанмы?!    Үҙегеҙ күреүегеҙсә,  телесериалда бик күп мөхәббәт өсмөйөштәре бар.  Быға юл ҡуйырға ярамай.  Шәхсән мин үҙем фекер белдереүселәр булыуына  ҡыуанам ғына.  Фильмды төшөргәндә  документ эшләү бурысы ҡуйылмай, бында бурыс икенсе – сюжет эшләү, тамашасыны тарихҡа йәлеп итеү.  Үҙгәреш – ул үҙе прогресс,   үҫеш бит ул.  Әгәр ҙә фильм төшөрөлөп тә бер ниндәй тәнҡит тә, бәхәс тә юҡ икән, тимәк, ул уңышһыҙ килеп сыҡҡан, тигән һүҙ.  Шуға күрә ҡуйыусы-операторҙың актерҙар менән нисек хәрәкәт итеү, ҡайҙа ҡарарға тейеш кеүек йүнәлештә генә эшләүе ихтимал, әммә уны ла ул күберәк режиссер аша башҡара.  Ваҡыт үткән һайын һәр нәмәгә ҡараш үҙгәрә, шуның кеүек фильмды төшөрөп бөткәс тә, теге йәки был урынын икенсе төрлөрәк эшләргә булыр ине, тигән фекер тыуа.  Нигеҙҙә быларҙың  барыһы ла элек тә  булған, тик был хаҡта  һөйләмәгәндәр генә.
– Шулай ҙа бәхәсләшергә урын бар кеүек...
– Бәхәсләшергә кәрәк тә.  Кемдәр шул ваҡытты онота алмай, һағынып иҫкә ала, шулар килеп  ял итә.  Юғиһә, көн-төн телевизорҙан күрһәтелгән ҡанһыҙлыҡ, ҡатылыҡ ялҡыта башланы.  
– Фильм, иң беренсе сиратта, шул осорға эләккән кешеләргә ҡыҙыҡлы.  Әлеге осраҡта уның боевик булмауы йәлеп итте.  Режиссер Вадим Шмелев менән дә эшләргә тура килде.  Күп балалар ҡатнашлығында төнгө сменаларҙы төшөрөү икеләтә ҡыйынға тимә.  Мәҫәлән, «Ай ҡыҙы» ҙур уңыш  менән барҙы.   «НТВ – кино» өсөн бер нисә проект эшләгәнебеҙ булды.  Һәм фильмдағы, хәҙергесә әйткәндә, «криминал», ул ваҡытта «хулиганлыҡ» тип йөрөтөлгән  урындар ҙа улай уҡ ҡурҡыныс итеп һүрәтләнмәй.   Сөнки камиллыҡтың сиге юҡ.  Ул һеҙгә яҡынмы?
– Тема, әлбиттә, ҡыҙыҡлы, үҙенә ылыҡтыра.   
– Фильмдың темаһы хаҡында ни әйтерһегеҙ?    Айырыуса тантаналы шарттарҙа үткән пионер сборҙары, комсомол йыйылыштары, усаҡ янында Пионерия көнөн билдәләп, бәйгеләрҙә ҡатнашыу, йәйге пионер лагерҙарындағы күңелле ял һәм уйындарҙы онотоу мөмкин түгел.  
– Нисек уйлайһығыҙ, фильм шул осорҙо дөрөҫ сағылдырамы?
– Алыҫ 70-се йылдарҙағы пионер лагеры нимә ул?  Һәр нәмәне нисек бар – шулай күрһәтәләр.  Шулай уҡ йыш ҡына, ниндәй ҡыҙыҡлы хәлдәр булды, тигән һорау бирәләр, әммә был һорауға ла яуап биреүе ауыр.   Ә инде был фильмды төшөрөүҙә беҙҙең Өфө егете Рияз ИСХАҠОВТЫҢ да ҡатнашлығы булыуын белгәс, фильмдың нисек төшөрөлөүе хаҡында уға бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.

– Фильм Мәскәүҙә төшөрөлгән, һеҙҙең уның ҡуйыусы-операторы булыуығыҙ нисек килеп сыҡты?
 – Мәскәүҙә  Мәскәү кешеләре генә эшләй тигән һүҙ түгел бит.  Даян Ғәйетҡолов, Эмиль Киреев, Сергей Авдонин һ.  Ә инде ниндәйҙер фекерҙәр тыуа икән, авторҙар быға һәр саҡ шат.    Пионер лагерында ла ял иттем, әммә ул хеҙмәт һәм ял лагеры тип атала ине.  Улар араһында Радик Килмаматов, Илгиз Ғабдуллин, Илнур Йәмилевтар ҙа булды.
– Сериалды төшөрөүгә күпме ваҡыт китте һәм уны  ҡайҙа төшөрҙөгөҙ?
– Март айында саҡырыу алғайныҡ,  майҙа төшөрә башланыҡ, бөтәһе өс-дүрт ай ваҡыт киткәндер.  Дөрөҫөрәге, хәҙер унда лагерь ҙа түгел, ә  турбаза.  Беҙ күрмәгәнбеҙ генә, сөнки улар быны ҡасып-боҫоп ҡына эшләргә мәжбүр булған.  Әлеге осраҡта, яуаплылыҡ ҙур булды, тип әйтергә мөмкин.  – барыһы ла Өфө егеттәре.  Һин автомат кеүек үҙ эшеңде генә башҡараһың.
– Нисек уйлайһығыҙ, балаларҙың үҙҙәренә фильм  оҡшанымы икән? Унда төрлө төбәктән белгестәр йыйыла.  Тәжрибә ҙур булғанлыҡтан, улар менән эшләүе  еңел, 1 – 2 дублдан артығы кәрәкмәй.  Режиссер ҙа, оператор ҙа теге йәки был проектҡа тотонор алдынан  мотлаҡ сценарий менән танышып сыға. 