Әйткәндәй, һуңғыларына юлдаштарым тәүҙә көлөңкөрәп ҡараһа ла, һуңынан уларға мең рәхмәтле булды.   Уларҙың ҡайһыһы эскелеккә бирелгән, ҡайһыһылыр эшһеҙ ҡалған, ҡайһыһылыр ғаиләнән киткән.  Беҙҙе дүрт йондоҙло  «Оберхаузен» отелендә урынлаштырҙылар.  Был ерҙәрҙе һатып алырға теләүселәр араһында көслө дәғүә  бара.   Хатта аҡсаны дөрөҫ тотонорға өйрәтеү өсөн бәғзе берәүҙәргә шәхси пландар төҙөп бирелә.  Төрлө төҫтәге һәм ҙурлыҡтағы таштар ярҙамында юғары зауыҡ менән биҙәлгән тротуарҙар ҙа иғтибарҙан ситтә ҡалманы.  Шуларҙың береһе: ҡала эргәһендәге буш ерҙәрҙе шәхси эшҡыуарҙарға һатыу.  Мәҫәлән, иртәнге аш – 75, төшкө аш  90 цент ҡына тора.  Урамдар араһы тар ғына, машиналар бик аҙ.  Кискеһен делегация составы менән танышҡандан һуң, иғтибарыбыҙға Департамент тарафынан төҙөлгән эш сәфәре программаһы тәҡдим ителде.  Оберхаузен  әллә ни ҙур түгел, 1929 йылда ҡала статусын алған.  Программаға ярашлы, ҡаланың Торлаҡһыҙ ҡалғандар өсөн ойошторолған хәйриә үҙәгенә юлланабыҙ.  Әйткәндәй,   ошо рәүешле ике яҡтан да делегациялар менән алмашыу Рәсәй Федерацияһы  һәм Германия Федератив Республикаһы Хөкүмәттәре тарафынан төҙөлгән килешеү буйынса 1997 йылдан бирле ойошторола.  Ойошмаға мөрәжәғәт итеүсе, йә булмаһа үҙәк хеҙмәткәрҙәре ярҙамында урамдан табып алып килтерелгән торлаҡһыҙ граждандар бында арзан хаҡҡа туҡлана ала.  Хужаларҙың әйтеүенсә, әле улар  финанс көрсөгө  кисерә.  Ундай таштар беҙҙең аяҡ аҫтында ла тулып ята ла баһа, шартына тура килтереп ҡуллана ғына бел! Аҙым һайын тиерлек урынлаштырылған сүп йыйыу контейнерҙары ҡапҡас менән ябылған.  Артабан беҙҙе Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге менән таныштыралар.  Бында беҙҙе үҙәк директоры Марк Грюненберг ҡаршы ала.  Ҡала буйлап оҙатып йөрөүсе  Прцыбыльский әфәнде  Мәғариф департаментының бүлек  етәксеһе булараҡ, беҙҙе ҡаланың мәғариф системаһы менән дә таныштырып өлгөрә.  Урамдарҙағы иҫ киткес таҙалыҡ беребеҙҙе лә битараф ҡалдырмай.  Үҙ йүндәрен үҙҙәре күрергә өйрәнһендәр өсөн,» – яуап бирҙе.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ, түбән эш хаҡы алып эшләгән граждандарға ла  йәшәү минимумына яраҡлаштырыусы пособие түләнә.
 Климат беҙҙәгегә ҡарағанда йылыраҡ, күрәһең.  Киске аштан һуң оҙайлы юлдан ял итеү мөмкинлеге бирелде.  Урындағы халыҡ бөтә сүпте бер урынға ауҙармай: аҙыҡ-түлек ҡалдыҡтарын  – бер ергә, ҡағыҙ-фәләнде – икенсе урынға, быяла һауыттарын өсөнсө контейнерға тултыра.  Балкондарҙа үҫтерелгән матур-матур сәскәләр композицияһы әле лә күҙҙең яуын ала: һәр балкон үҙенсә матур.  Тәүгеләре бары тик эшһеҙ ҡалған граждандар менән генә эш алып барһа, икенселәре иһә эш хаҡы түбән булған ҡатламды хеҙмәтләндерә: юғарыраҡ эш хаҡы түләнгән эш тәҡдим итә, икенсе профессияны үҙләштереү буйынса курстар ойоштора.  Уның аша эш, торлаҡ табыу, социаль пособие юллау кеүек мәсьәләләргә яуап табырға була.  Беҙҙең республика тураһында күңелендә бик матур иҫтәлектәр йөрөтә.  27 майҙан 1 июнгә тиклем беҙҙә ҡунаҡта Германияның Оберхаузен ҡалаһынан йәштәр сәйәсәте өлкәһендә эшләүсе белгестәр булып киткәйне.» Ҡунаҡ ашы – ҡара ҡаршы» тигәндәй, был юлы Оберхаузен ҡалаһына Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе урынбаҫары Татьяна Новак, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Аппаратының  мәҙәниәт, спорт, киң мәғлүмәт саралары, милли һәм йәштәр сәйәсәте бүлегенең баш белгесе Динар Ишеғолов, БР физик культура, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Тимерғәли Минғәзов, Башҡорт дәүләт аграр университетының тәрбиә һәм социаль мәсьәләр буйынса проректоры Марс Фәрхшатов, Ауырғазы районы муниципаль районы хакимиәте башлығы  урынбаҫары Зинаида Ғәбзәлилова, Мәләүез районы  муниципаль районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Ғәли Хәйретдинов, Өфө ҡалаһы ҡала округы Киров районы хакимиәтенең мәҙәниәт һәм йәштәр эштәре бүлеге етәксеһе Зөлфиә Ханнанова, Күмертау ҡалаһы  ҡала округы хакимиәтенең йәштәр эштәре бүлеге рәйесе Ольга Баянова, Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы хакимиәте йәштәр сәйәсәте бүлегенең әйҙәүсе белгесе Светлана Ибәтуллина, Өфө ҡалаһының халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге директоры урынбаҫары Николай Окунев  юл тотто.  Иртәгә беҙҙе ҡыҙыҡлы осрашыуҙар, яңы тәьҫораттар көтә!

27 октябрь, икенсе көн. Элекке тимер юлын да  үҙгәртеп ҡороп,  велосипедсылар өсөн тәғәйенләгәндәр.  Германияла улар  ике төргә бүленә: Федераль үҙәктәр һәм муниципалитет үҙәктәр.  Оберхаузенда бер нисә төр мәктәп эшләй: башланғыс мәктәп, гимназиялар, төп белем биреү мәктәптәре, аҡыл яғынан үҫеше артта ҡалған балалар өсөн мәктәп.  Әйтергә кәрәк, был кейемдәр беҙҙәге секонд-хэнд магазиндары тәҡдим иткән тауарҙарҙан күпкә сифатлыраҡ. Бында шулай уҡ консультация пункты эшләй.  Уның ҡарауы олоһо ла, кесеһе лә  рәхәтләнеп велосипедта йөрөй.  Ошо арала Германияға алып китәсәк сувенирҙарҙы, күстәнәстәрҙе барлап, бер-беребеҙ менән танышырға ла өлгөрҙөк.  Шуғалыр ҙа таҙалыҡ һөйгән немецтар  уларҙы тиҙ генә йыйып алырға ашыҡмайҙыр.  Хәҙер бында йәшәүселәр  башҡа ҡалаларға велосипед менән генә сәфәр сығыу мөмкинлегенә эйә.  Өфөлә иһә был миҙгелдә ағастарҙан һуңғы япраҡтар ҡойола ине.  07.05 сәғәттә Мәскәүгә остоҡ.  Юлъяҙмалар Оберхаузенда күп ҡатлы бейек йорттар бөтөнләй юҡ, халыҡ башлыса ике ҡатлы күркәм йорттарҙа йәшәй.  Зөлфиә ХАННАНОВА. Өфө аэропортында таңғы сәғәт  биштә барыһы ла йыйылғас, багаждарҙы тапшырып,   «Өфө – Мәскәү» теркәү үттек.   Үҙәктә автомат машиналарҙа кер йыуыу, душ аҫтында йыуыныу һәм хатта кейем алмаштырыу кеүек мөмкинлектәр булдырылған.  Бында Уҡсылар берләшмәһе эшләп килә икән.  Өйһөҙҙәр өсөн таҙа кейемдәр тәҫләп айырым кәштәләргә урынлаштырылған.  Маркты күреүебеҙгә барыбыҙ ҙа ихлас ҡыуана, һуңғы йылдарҙа ул ике йыл рәттән Башҡортостанға килгәйне.  Ҡала властары күберәк эш урындары булдырыу өсөн төрлө ысулдар эҙләй.  Бындағы алтын көҙ күҙҙе ҡамаштыра!  Индустрияны үҫтереп, күберәк эш урыны булдырыу мөмкинлегенә эйә булған эшҡыуарҙарға, әлбиттә, өҫтөнлөк бирелә.  Гильдия тарафынан йыл да уҡсылар бәйгеһе ойошторола, унда король һәм королева һайлана.   

  Ярты сәғәттән микроавтобуста беҙҙе Оберхаузен ҡалаһына килтереп еткерҙеләр.  Беҙҙең бер тауыштан тиерлек: «Ә ни өсөн бушлай түгел?» – тигән һорауға, үҙәк хеҙмәткәрҙәре: «Уларҙың  барыһы ла –  аҡса таба алырлыҡ кешеләр.  Русса  бик таҙа һөйләшергә өйрәнеп алған.  Таштан яһалған ҡарсыға һәйкәле янында урынлашҡан бина эргәһендә туҡтайбыҙ.  Беҙҙең эш сәфәребеҙ ҡала менән танышыуҙан башланды.  Уларҙы артыҡ кейемдәрҙе йыйыу өсөн урам буйҙарында урынлаштырылған махсус контейнерҙарҙан йыйып алып, иң тәүҙә  химик  ысул менән таҙартып алалар.  Ҡала эсендәге бәләкәй генә күлдәрҙә ҡыр өйрәктәре, аҡҡоштар йөҙөп йөрөй.  Уҡсылар гильдияһы 700 йыл элек, 1308 йылда төҙөлгән.   Аэропортта беҙҙең делегацияны Оберхаузен ҡалаһы хакимиәтенең Халыҡ-ара мөнәсәбәттәр департаменты етәксеһе Вольфганг Гайтзер һәм тәржемәсе Марина Антропова ҡаршы алды.  Унда 218 мең халыҡ йәшәй.  Юлдаштарым һәр береһе үҙ эше менән мәшғүл: берәүҙәр аэропорт бинаһындағы кибеттәрҙе ҡыҙыра, берәүҙәр тыныс ҡына гәп һата, берәүҙәр тырышып-тырмашып «Немец-рус» һүҙлеген ҡабатлай...  Марк Грюненберг етәкләгән был хәйриә ойошмаһы дәүләт заказы буйынса урындағы Дьякония тарафынан ойошторолған.  Башҡортостан менән ваҡыт айырмаһы 4 сәғәт икән, беҙҙә был ваҡытта киске сәғәт  18.50! Ошо мауыҡтырғыс сәйәхәт барышында теркәп барған юлъяҙмамды бөгөн һеҙҙең иғтибарығыҙға тәҡдим итәм.

26 октябрь, беренсе көн.  Хатта департамент хеҙмәткәрҙәре лә эшкә велосипедта килә.   Иҫке замоктар, костелдар ҙа ҡала архитектураһына үҙенсәлекле төҫ биреп ултыра.  Хәйриә үҙәгендә иҫәпкә алынған граждандар һуңынан даими күҙәтеү аҫтында йәшәй.  Беҙҙең урамдарҙа һуңғы йылдарҙа ҡулланыла башланған вертикаль йәшелләндереү ысулдары бында иҫ киткес алға киткән.  Мәғдән запастары бөткәс, 20 йыл элек шахталар ябылған, һөҙөмтәлә 40 мең кеше эшһеҙ ҡалған.  Ҡалала  ҡойолған һәр япраҡты сүпләргә күнеккән үҙебеҙҙекеләрҙе иҫләп, бер аҙ йәлләп тә ҡуйҙым.  2008 йылдың 26 октябренән 2 ноябренә тиклем Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты ойошторған эш сәфәре буйынса Германия Федератив Республикаһына сәйәхәт ҡылыу бәхете тейҙе.    «Шереметьево – 1» аэропортынан автобус менән «Шереметьево – 2» аэропортына килгәс, Дюссельдорфҡа оса торған рейсты көтә башланыҡ.  Был титулға осоп барған ҡарсығаға арбалеттан атып уҡ тейҙерә алыусы мәргәндәр генә  эйә була ала. Аяҡ аҫтында түшәлеп ятҡан эре-эре каштан япраҡтары урамға шундай матур йәм бирә!  Мәскәү менән Дюссельдорф араһы самолетта өс сәғәтлек юл булып сыҡты, Германия ваҡыты менән 14.50 сәғәттә  беҙ Дюссельдорфта инек инде.  Үҙәктә көнөнә яҡынса 40 кеше өсөн аш әҙерләнә.  Ҡалаға терәлеп торған урманда велосипедсылар өсөн махсус юлдар һалынған.  Белем  биреү бушлай, репетиторлыҡ хеҙмәте  бөтөнләй хупланмай.
XVII быуаттан бирле Оберхаузенда мәғдән табыу сәнәғәте эшләп килгән. 