РФ Дәүләт Думаһының бишенсе саҡырылыш депутаттары комитеттарҙа эшен башланы.  Депутаттар Рәмил Исҡужин (Конституция ҡануниәте һәм дәүләт төҙөлөшө буйынса комитет), Андрей Назаров (Гражданлыҡ, енәйәти, арбитраж һәм процессуаль ҡануниәт буйынса комитет), Спартак Әхмәтов (Дәүләт Думаһының эшен көйләү һәм регламент буйынса комитет), Александр Фурман (Урындағы үҙидаралыҡ мәсьәләләре буйынса комитет) «Берҙәм Рәсәй» партияһы исемлегенән комитет урынбаҫарҙары итеп һайланған. 
450 депутат араһынан комитеттарҙың рәйестәре урынбаҫарҙары һәм беренсе урынбаҫарҙары вазифаһына 100-ҙән ашыу депутат тәғәйенләнгән, шул иҫәптән Башҡортостандан – дүрт депутат. 