Әйткәндәй, миҫал итеп әлеге көндә Украинала, Грузияла, Балтик буйы  республикаларында барған хәлдәрҙе  килтерергә мөмкин.  Тарих – ул ҡатмарлы нәмә.  Бәлки, Сталин да шундай уҡ өлөшкә өмөт иткәндер Һәр хәлдә, уның халыҡ араһында үткәргән пиар-кампаниялары элекке монархтарҙыҡынан бер ҙә ҡалышмаған бит.
 Башҡорттарҙың 20-се йылдарҙа ҡорал менән яулап алынған суверенитетын, Мәскәү менән төҙөлгән Федератив килешеүҙе Ленин менән Сталин «ҡағыҙ киҫәге» тип кенә атай.  Үҙ халҡыбыҙҙың ғына ла Рәсәй хакимдарының ошондай баш-баштаҡлыҡтарынан күпме ыҙа сиккәнен дә оноторға ярамай.  «Дәүләттең ҡаты ҡулы», «өҫтән килгән һәр фарманды ла бер һүҙһеҙ үтәргә тейеш булған йәмғиәт» кеүек төшөнсәләр һаман да актуаль булып ҡаламы әллә Сталинизм осоронда айырым кешенең бер сүп хаҡына ла тормағанын иҫтән сығарырға ярамайҙыр.  Ул үҙе тере саҡтағы, аҙаҡ Хрущев, Брежнев заманындағы, Горбачев, Ельцин заманындағы фекерҙәрҙе сағыштырып ҡарағыҙ.  Тиҫтәләгән дәреслек сығарылһа ла, йөҙләп документаль әҫәр донъя күрһә лә, ундағы бәхәсле һорауҙар һаман да аныҡ яуаптар тапмай килә.  Сталин тураһында «бөйөк», «аҡыллы» тип һүҙ ҡуҙғатҡанда, халҡыбыҙҙың  30-сы, 40-сы йылдарҙа төрмәнән-төрмәгә һөйрәп алып йөрөтөлгән арҙаҡлы ул-ҡыҙҙары алдында әҙерәк булһа ла оялырға кәрәкмәйме икән Әйткәндәй, автор Петр Беренсе, Екатерина Икенсе батшалар тураһында телгә алып, бик дөрөҫ эшләгән.  Яңылыш һүҙ ысҡындырғаның өсөн һине бер ниндәй хөкөмһөҙ аттылар йә ГУЛагҡа оҙаттылар икән, был мөһим түгел, һинең урыныңа бүтәндәр станок артына килеп баҫыр, «ҙур машинаның бәләкәй винтиктары», «системаның сираттағы элементтары»...   (»Йәшлек» гәзитенең 131 – 135-се һандарында баҫылып сыҡҡан 
«Минең Сталиным» мәҡәләһен уҡығандан һуң)
 Шуға ла хәҙер Рәсәй халҡы Петр батшаны бер шикһеҙ «бөйөк хаким» тип иҫләй.  Халыҡ хәтерен бөтөнләй һанға һуҡмағандар иһә бөтә тарихты ла үҙенә уңайлы итеп яңынан күсереп яҙыуҙан тартынмаған.  Пландарҙы бит телефон аша ғына әйтеп өлгөрә алғандар: «бөгөн 500 кеше», «ә бөгөн 1500»...  Ҡайһылары хатта ҡатыны, балалары менән дә хушлашып өлгөрә алмай ҡалған, ә бәғзеләре иһә аптыраған көндән эшкә киткәндәрендә үк ғаиләләре менән хушлашып сыҡҡан.  Сер түгел, һәр быуында ла көслө хакимлыҡ теләгән ил башлығы тарихтың шул бәхәсле биттәрен үҙенсә үҙгәртеп яҙа килгән.  Һәм әле лә кемдәрҙер «Сталин кәрәк!» тигән фекерҙе этеп-төртөп өҫкә сығарырға маташа икән, быға һағайыбыраҡ ҡарар кәрәктер.  Сталин эпохаһы ла тарихтың шундай бәхәсле биттәрен тәшкил итә.  Рәсих ЗӘЙТҮНОВ,
тарих фәндәре кандидаты. Имеш, улар ҙа үҙ халҡына ҡарата шул уҡ террор сәйәсәтен алып барған императорҙарҙы ниңә ҡанһыҙ диктаторҙар тип иҫкә алмайбыҙ ҙа, ә Сталинды  – «тиран» да, «диктатор» Сталиндың ҡара эштәрен шунда уҡ фашлап өлгөргәндәр, ә Петр Беренсенең, ул да шул уҡ репрессияларҙан туймаһа ла, ҡылған ҡылыҡтары тураһындағы документтары вариҫтары тарафынан архивтарҙа ныҡлы һаҡланған, «кәрәкмәгәндәре» яйлап юҡ ителгән. 