Хәҙер генә ул мөғәллимдәр  тынысҡа ҡалды.  Үҙенең һөйөү көсөнә ышанды, һөйөү ундай ғына насар ғәҙәтте ташлатыр, имеш.  Килер ул һөйөү!  Иренең донъя эше өсөн үлеп тормағанын да, ғәмһеҙлеген дә, бала кеүек тиҙ генә үсегеүен дә, башҡа ваҡ-төйәкте лә иҫәпкә алманы.  Мейес алдына түшәк алып килеп hалды ла, аяғын hоноп, йәтешләп ултырып алды.  Намыҫланып йәшәне Гөлһылыу, иренә ҡарап ултырманы.  Бөтмәҫ бында һалдаттар, һалдаттан биш артыҡтарына ҡарамай әле бында апайығыҙ. Йыр менән килеп инде ҡыҙҙың туң йөрәгенә тәүге һөйөү.  Сәскәләр, күгәрсендәр менән биҙәп бөтөлгән дәфтәр тышын Гөлһылыу күмер өҫтөнә ғәйепле төҫ менән һалды.  Ҡалын ғына булған  икән ул дәфтәр.  Әсәһе лә, аҙарына-аҙарына: «Эй, Раббым, ҡыҙҙарыма ир бәхеткенәһе насип ит инде, ҡалғанына улар үҙҙәре лә шәп, бирешмәҫтәр», – тип теләй ине бит.  Ҡайҙан миңә И. ҡараһын?  Шуларҙы ҡыҙғынаһы үҙенең иҫтәлек дәфтәренә күсереп алып йөрөгән икән.  «Рәшит ағайҙы, кейгән кейеменә ҡарап, берәй нәчәлник тип уйларға була хатта», – ти торғайны коллегалары.  Шәп булды ла ул Ғәзизәнең Гөлһылыуы, тик ир бәхете генә насип булманы.  Бына тышы ғына ҡалды.  Иң аҙаҡтан  иһә тулған дәфтәрҙәрҙе, гәзит-журналдарҙы, кәрәкмәгәнен айырып, ҡағыҙ ҡумталарға тултыра.  Бейеүҙе өйрәткәндә ҡат-ҡат ҡабатламайынса барып сыҡмай бит.  Ҡайҙа инде  ул элекке инәйҙәр кеүек яйлап ултырып, аяҡ һоноп, самауыр боҫоратып, оҙон әңгәмәләр ҡороп, сәй эсеү.  Китаптан уҡыһа, килештереп ебәрә был яҙыусылар, тип көлөп кенә ҡуйыр ине элек.  Әйтерhең, өй ҡараңғы.  Эсте шул Рәшит.  Мейестәге ут ялҡынында уның йөҙөндә йә уйсан йылмайыу, йә ҡәнәғәтhеҙлек, йә мыҫҡыллы сытырайыу төҫмөрләнеп китә.  Коллектив бейеүҙә бер егет кәрәк булһа ла, гармунсы бейеүҙә ҡатнашманы, мин бейеһәм, һеҙҙе кем бейетә, тине.  Мин йәмһеҙмен, тип үҙен кәм күрһә лә, егеттәр күп йөрөнө артынан.  Заман ахыры етһә,  эш тә бөтмәҫ, көн дә бөтмәҫ, тиҙәр ине әлеге инәйҙәр.  «Мәктәптән ҡайттым да, сәй эстем дә, иҙән һеперҙем дә, дәресемде әҙерләнем дә, көндәлегемә тотондом».  Егет ҡустыһын саҡырып сығарып булмаҫмы икән тигәс, ҡыҙ: «Мин посымды ташлап китә алмайым, бәлки, һеҙҙең кеҫәгеҙҙә шартлатҡыс яталыр», – тип ҡырт киҫте лә ҡулындағы китабын асты.  Ҡырағай ҙа булды үҙе, егеттәрҙән ҡосаҡлатыу түгел, ҡулдарын яурынына ла тейҙертмәне...  Теге егет һыҙҙырып гармунда уйнаны, өҙҙөрөп баянда моң һуҙҙы, концертта ҡатнашыусыларҙы йырлатты ла, бейетте лә.  Училищены бөткәнсе айырылманы серҙәш дәфтәренән, үҙ         ауылына эшкә ҡайтып, эшләп йөрөгәндә лә, Стәрлетамаҡҡа институтта уҡыған йылдарҙа ла яҙҙы көндәлеген.  Уйна, тиһә – уйнаны, туҡта, тиһә – туҡтаны егет.  Тағы уйға сумды. Көндәлегенең ошо биттәрен Гөлһылыу, күҙлеген кейеп,  һуңғы тапҡыр уҡып сыҡты: «Сәғилә Фәйзулловна ҡушҡан нәмәне уҡымай барып, «икеле» алып бөтә яҙҙыҡ, алйоттар, етмәһә, апайҙы әрләп бөттөк, юҡ-бар нәмә уҡырға ҡуша, тип.  Мин һаман яңғыҙ.  Ул бер ҡайҙа ла ашыҡмай, өйҙә лә бер үҙе.  Алып, яңынан уҡып сыға, тубығына hалып, бөкләнгән, бөтәрләнгән йөйҙәрен бер килке hыйпай.  Меҫкен һалдат торҙо шунда тәнәфескә тиклем, Гөлһылыуға ҡабат һүҙ ҡушырға баҙнат итмәне.   Кемделер үлеп-шашып яратҡым килә.  Яратты һөнәрен, һөйөп башҡарҙы, балаларҙы ла яратты, улар ҙа Гөлһылыу апайҙарын ихтирам итте.  Алыҫҡараҡ шылдыра.  Тик  ҡалған балалары ла уҡырын уҡып, белерен белеп бөттө барыбер.  Теге саҡтағы инәйҙәрҙең: «Ҡыҙ баланың бәхете кеше ҡулында шул», – тигәндәрен йәшәй-йәшәй аңланы Гөлһылыу.  Ә инде эш бөткәс, кешегә бесән алып киләме, утын һөйрәтәме, бура ташыймы, аҙағы бер – эскелек.  Һиҙҙе Гөлһылыу, тик улын әрләмәне, белгәнен белдертмәне, дәфтәрен генә  төпкәрәк йыйып ҡуйҙы.  Һәр бер хәрәкәтте шымартырға кәрәк.  Ҡыҙҙарымды эскән кешегә бирмәҫмен, тигән һүҙем бар, бирмәйем, ыҙаланырһың...» «Барам, яратам», – тине Гөлһылыу.  Балалары бәләкәйерәк саҡта, ире төшкөлөккә лә ҡайтмай, кискеһен дә һуңлаһа: «Атайығыҙ быға тиклем йөрөгәс, имен-тиген түгел, дәрестәрегеҙҙе әҙерләй һалығыҙ ҙа, ятып йоҡлағыҙ», – ти торғайны.  Балалары ла эшһөйәр, тәртипле булып үҫте, ике өлкәненең хәҙер үҙҙәренең ғаиләһе, йорто бар.  Тик унда, төн йоҡоларын бүлеп, илай-илай яҙған ерҙәре күберәк була барҙы.  Гөлһылыу, ят кешеләргә рөхсәтһеҙ үтергә ярамағанлығын иҫкәртеп, һалдат егеткә көтөргә ҡушты.  «Туҡтап тороғоҙ әле.  Тәнәфестә ағалы-ҡустылы  осраштылар.  Иренең әшәке итеп һүгенеүен, төнгө йәмһеҙ ҡыланыштарын балаларына мөмкин тиклем белдертмәҫкә тырышты.
 «Ә мин барыбер вис уҡып сыҡтым», – тип көлә хәҙер ҡыҙы.  Тәүҙәрәк ире, эсһә лә, ята ла йоҡлай, шулай айныға ине, оялтһаң – ғәфү үтенә.  Минең йоҡом килмәй.  Ашҡынып-шашып ғашиҡ булды Гөлһылыу. Дәфтәр биттәрен йыртып ултыра, зәңгәр ялҡындар сығарып баҙлап ятҡан эре-эре күмерҙәр өҫтөнә ташлап бара, янған биттең бер-ике юлын уҡыуы була, ҡасандыр яҙып ҡуйылған нәмә шунда уҡ иҫенә төшә.  Ҡыҙыҡ, ҡайһы бер ҡағыҙ биттәре шул көйө генә ята, хатта яҙыуҙары ла асыҡ төҫмөрләнә.  Элек әсәһенең күрше ҡатындар менән әңгәмәләшеп ултырып сәй эскәнендә: «Эй, ғүмер, аҡҡан һыу менән бер, үткәненә күҙ ҙә эйәрмәй», – тигәнен ишетеп, Гөлһылыу: «Ошолар, шулай тигән була ла ултыралар,  шул тиклем үк һыу һымаҡ аҡмаһа ярар ине», – тип инәйҙәрҙән эстән генә көлөп йөрөй торғайны.  Көндәлегенә, ҡайһы шағирҙыҡы булғандыр инде, ошолай тип яҙып ҡуйған булған: «Йә, ҡайһығыҙ һөйҙөрә ала, яндыра-көйҙөрә ала?» Яндырыусы-көйҙөрөүсе табылды Гөлһылыуға.  Бер бойомға ашмаған ошо яҙыуҙарҙы оло сер итеп һаҡлаған дәфтәрен унда-бында йәшереп йөрөгән булды.  Әллә нисә уҡталды Гөлһылыу көндәлеген юҡ итергә, тик ҡулына ала ла, уйынан кире дүнә ине.  Ҡайҙан беләһең... Ә мин берәйһен яратһам, һис тә улай итмәҫ инем.  Ауылдаштарына ла һүҙе үтте, олоһон да, кесеһен дә тыңлата алды.  Кеше араһында кәм-хур булмай, арыу ғына йәшәп яталар. Мечты.  Ҡыҙыҡ, Гөлһылыу ҡайтмай торған тарафтарға  китеп барһа, көндәлектәрен  һаҡларҙар инеме икән?  Иң һуңынан ғына иҙәнде йыуып сыға.  Гөлһылыу сипсыһы менән мейесен болғаштырҙы, эрерәк күмерҙәрҙе уртаға өйҙө.  Ҡыҙҙар йоҡлай.  Һалдаттың исеме ҡыҙҙың ҡолағынан үтә сығып осто.  «Ярай, әбей (өйләнешкәс тә, Рәшит егерме йәшлек кәләшенә шулай  тип өндәште), бөттө-бөттө, точка, башҡа эсмәҫмен», – ти торғайны.  Ғүмере буйына етерлек үртәүсеһен көтөп йөрөгән икән үҙ башына.  Ун ете йәш тулған көндө яҙып ҡуйған Гөлһылыу.  Белеп ҡалғас, эй әрләне балаҡайын.  Аяҡтары талып, ойоп киткән икән.  Педучилищены тамамларға йөрөгәндә үлә яҙып ғашиҡ булды Гөлһылыу.  Алдынғы комбайнсы ла  булды, беренселекте бирмәй иген һуҡты, оҫта тракторсы ла ине,  бөтә техниканы биш бармағы кеүек белде, тик үҙ баһаһын үҙе аңламаны.  Ут күршеңә икешәр-өсәр айлап инә алмай китәһең. Ауыл йәштәре менән концерт әҙерләнеләр, күрше ауылдарға йөрөп ҡуйҙылар.  Элек ауыл уҡытыусыһын йәмәғәт эштәренә ныҡ ектеләр.  Ун алты йәше менән барған ҡыҙы Лилиә йәшереп кенә уҡып йөрөгән булған икән әсәһенең көндәлеген.  Гөлһылыу өҫ кейемен һалыу бүлмәһендә дежурҙа тора ине.  Шунан бөкләп, ситкә hала.  Их, ана Миңһылыу шикелле матур булһаң ине...  Йыртып алынған битте утҡа яҡынлата бирә лә ялҡын яҡтыhында уҡый.  «Миңә кәрәк ҡағыҙҙарҙы ташлап ҡуймағыҙ», – тип Гөлһылыу гел иҫкәртә ине, шуға ла улы иҙәнгә тубыҡланып ултырып алып, оҙаҡ булыша ҡағыҙҙар менән.  Ҡайhы бер биттәргә күҙ ташлауы була, ҡарашына асыу сыға, сабырhыҙланып, тиҙ генә өҙә-йырта тартып ала ла, йомарлап, дөрләгән ялҡын өҫтөнә ташлай hала, көндәлектең шул бите янып бөткәнсе башын ситкә бороп, күҙ ҡырыйы менән генә ҡарай-ҡарай, көтөп ултыра.  Ә дәрес яңы ғына башланғайны.  Яҙыусының көндәлеген сараһыҙлыҡтан уҡып сығырға мәжбүр булды Гөлһылыу. Йә, ҡайһығыҙ яндыра ала, яндыра-көйҙөрә ала, тип йөрөй торғас, янып-ярһып ғашиҡ булды, ә үҙе ғүмер буйы үртәлеп йәшәне.   Ғәҙәттә, матур-матур шиғырҙар, аҡыллы фекерҙәр яҙаһың бит инде көндәлектәргә.  Апаһы уҡырға ингәс, өйҙә әсәһенә төп ярҙамсы булып ҡалды.  Ҡасандыр яҙып ҡуйған бер нисә һөйләм өсөн  көндәлеге менән араны өҙөргә булды Гөлһылыу. Юҡ шул, эсеүен ташлай алманы Рәшит, киреһенсә, тора-бара оҙағыраҡ та, нығыраҡ та эсте.  Нисек инде ул яратҡан кешеңә ауыр һүҙ әйтергә, уға үпкәләргә мөмкин?  «Мин дә матур түгелмен шул.  Кешенең көндәлеген, хатын уҡырға ярамай, был тәрбиәһеҙлек була, тип ҡат-ҡат тыҡыны, унда мин бала-сағаға ярамаған нәмәләр яҙғанмын, ҡабат тейгәнеңде күрәйем генә, тип әрләне.   Көйгәк тә, ярһыу ҙа булып кителгәндер ваҡыты-ваҡыты менән, айныға белмәгән иргә нәфрәтен дә балаларына төшөргәндер.  Үҙе һәм буласаҡ бөйөк әҙип араһында ниндәйҙер уртаҡлыҡтар табып ҡыуанғайны ул хатта.  Ә ҡайhылары менән, башҡаса бер ҡасан да осрашмаясаҡ иң яҡын кешеhе менән хушлашҡандай, оҙаҡ айырыла алмай.  Нимәгәлер илағы ла килә.  Ышанам.  Ошо һөйләмдәрҙең аҫтына ҡалын итеп һыҙып ҡуйған булған.  Ҡышҡы каникулдан һуң ҡыҙ  практикаға бер ауылға барҙы.  Кейәүгә сығып, донъя мәшәҡәттәре артҡас, балалары булып, ваҡыт етмәй башлаһа ла, ташламаны.  Практиканттар элек характеристика өсөн ауыл йәштәре, йәмәғәтселек менән дә мотлаҡ аралашырға тейеш ине.  Тик ул берәүгә лә күңелен асманы.  Йәлләне шикелле.  Уйнамай тороғоҙ.  Ҡалаға хәрби иҫәпкә торорға килгән дә, юл ыңғайы ошо училищела уҡып йөрөгән ҡустыһын күрергә тип боролоп ингән икән.  Ҡыҙарып-ҡыҙып ятты ла «гөлт»  итеп тоҡанды һәм ҡапыл ғына янып та бөттө. Төнгө сәғәт өс.  Тормоштоң ығы-зығыһы, бөтмәҫ эше аяҡ эйеп ултырырға ла форсат бирмәй.  Мәктәптәге эште инде әйтеп тораһы ла түгел.  Өлкән ҡыҙынан ҡала улы бик тилбер булды, бар эшкә, йомошҡа йүгереп йөрөр ине.  Тыштары ла туҙып бөткән, ҡайһы бер биттәре йыртылып сыҡҡан, ҡайһыларына балалары бәләкәй саҡта һүрәт эшләп, сыбарлап бөткән.  Илтифатһыҙ ғына күҙ йөрөтөп сыҡҡандан һуң, уларҙың да ҡайһыларын йомарлап, мейес эсенә ташланы.  Мин янып яратасаҡмын.  Керпектәрем ҡып-ҡыҫҡа, ҡаштарым да ҡыйылып ҡына тормай, аяҡтарым да төҙ генә түгел.  Правила жизни.  Бер-береһенең көндәлектәрен алмаштырышып уҡый торғайнылар, тау-тау анттар биреп.  Уҡытыусының яҙыу-һыҙыу эштәре былай ҙа төнгә ҡала ине.  Егет ҡустыһының кем икәнлеген әйтте лә, ары үтеп китергә самаланы.  Һүрән генә янған утҡа ҡарап, тағы уйға сумды. Тоғро ҡатын буласаҡмын».  «Бөгөн миңә ун ете йәш тулды.  Тик Рәшитенең генә күңеленә үтеп инә алманы.  Хәҙер инде көндәлектәрен йыймай ҙа, йәшермәй ҙә башланы Гөлһылыу.  Йоҡарҙы дәфтәр.  Юҡ икән, булмаһа булмай икән баҙарҙа сөсө күмәс.  Һөйөү, мөхәббәт, һағыш, хыянат, тағы әллә нимәләр тип шиғырҙар ҙа сығарған булған.  Колхозда һөрөү, сәсеү, бесән сабыу, иген урыу мәлдәрендә ҡолаҡ та, күңел дә тынысланып ҡала ине бер аҙға.  Уйнағыҙ инде хәҙер».  Бер битен дә ҡалдырмаҫ, яндырып, көлдәрен күккә осорор, тик саҡ ҡына ҡалып торhондар, Гөлhылыуға иптәш булып.  Ҡасандыр, ҡайҙалыр булған ваҡиғанан ҡалған хәтирәнән тиҙерәк  арынырға теләгәндәй, хатта күҙҙәрен сырт йомоп, башын сайҡап та ҡуя.  Балалары өсөн түҙҙе Гөлһылыу, атайлы булһындар, тине.  Күңелдә ниндәйҙер төйөн бар һымаҡ.  Оҙаҡ тоҡана алмай ятты ҡалын ҡағыҙ.  Көндәлек яҙа башлағанда бала ғына булған икән.  Ә бына хәҙер яндырып ултыра. Ире эсмәгән саҡта ғаиләлә бөтәһенә лә рәхәт була торғайны.  Матур булдымы икән әллә Гөлһылыу?  «Берәүгә лә һөйләмәйем, бер кемгә лә бирмәйем, биллаһи-валлаһи, антым-шинтым, антымды боҙһам, Хоҙай мине шулайтһын да, былайтһын...» Ҡасандан бирле яндыра, саҡ яртыhы кәмене.  Эш оҙаҡ әле бында.  Күбеһе, шулай уҡ Гөлһылыу ҙа, уҡымай барып, уҡытыусының һорауҙарына яуап бирә алманы.  Сәғилә Фәйзулловна был юлы «икеле» ҡуйманы, тик алдағы дәрескә, яҙма эш аласағын әйтеп, яңынан уҡып килергә ҡушты.  Ҡаш булмаһа ни, баш кәрәк тормошта.  Беҙҙең өсөн, ун биш-ун алты йәшлек үҫмерҙәр өсөн, кәрәк тип уйлаған урындарын уҡырға ҡушҡан бит ул!..  Ут та һүрелеп бара түгелме?  Ә концертта үҙе гармунда уйнап, йырлап ебәргәйне, Гөлһылыуҙың йөрәге ирене лә ҡуйҙы.  Әйҙә йөрөһөн шунда, иҫке фотоларҙы ла ташламайһың бит, шуның кеүек.  Булhын.  Һаҡланы тигәс тә, ул тиклем үк ҡәҙерләп hаҡламаны ла,  йөрөттө инде, бер  ташламағас.  Бигерәк тә уның ун алты йәшлек саҡтағы: «Мин йәмһеҙмен, көҙгөлә үҙемде күреп, сирҡаныу кисерәм», – тигән урындарын үҙгәртмәйенсә күсереп алғайны.  Гөлһылыу көлөп ҡуйҙы, ҡалай ҙур ҡайғыһы булған икән.  Педучилищеға инеп, уҡый башлағас та, дауам ителде көндәлек.  Ике тапҡыр депутат итеп һайланылар Гөлһылыуҙы, мәктәптәге эше өсөн Маҡтау ҡағыҙҙары тиҫтәнән ашты, наградалар алып,              маҡтаулы исемдәргә лайыҡ булып эшләне.  Юҡ-бар нәмәне  әйҙә яҙған, әйҙә тултырған, дәфтәр битенең ситтәрен семәрләп, сәскәләр, төрлө биҙәктәр эшләп бөткән булған.  Уларҙың да йөкмәткеһе шул уҡ.  Ә, бына теге дәфтәр бите.  Аҡсаһын да үҙе эшләне, балаларын суҡ итеп кейендереп йөрөттө, донъяһында ла ҡот уйнатты.  Була икән ул, алдамай икән яҙыусылар.  Рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Сәғилә Фәйзулловна бер дәрестә бөйөк Толстойҙың көндәлектәре тураһында һөйләгәйне, бер нисә бүлеген уҡып килеп һөйләргә лә ҡушҡайны.  Ошоға тиклем йөрәге бар икәнен дә, уның уң яҡтамы, һулдамы икәнен дә белмәгән булған икән ҡыҙ.  Бөтә бәләнең башы эскелектә ине.  Һәйбәттәре лә бар араһында.  Мейестәге ҡағыҙҙар йоҡа ғына ҡара көлгә әйләнеп бөткән икән.  Етмәһә, бынау Бибес әбей йәнде көйҙөрә, ана Вәлиәхмәттең ҡыҙҙары һылыу, күҙ ҙә ҡаш килеп тороп, ти ҙә йөрөй...»  Бер эште лә ярты-йорто, еренә еткермәй эшләй белмәне.  Улы ла  шулай итеп әҙләп-әҙләп уҡып сыҡҡан әсәһенең көндәлеген.  Любовь».  Коридор стеналарындағы төрлө стендтарҙы ҡараштырып, уҡыштырып йөрөнө.  Ире эсеп ҡайтып, төнө буйы йоҡо бирмәй боларып сыҡһа ла, иртәгәһенә балалары ла, үҙе лә мәктәпкә барҙы.  Һайлай белгән Сәғилә апайҙары кәрәкле бүлектәрҙе.  Һайланманы ла, егеттәрҙе ымһындырып-ышандырып та йөрөмәне былай.  Инде үҙе ике бала әсәһе булған Лилиәһе менән шул саҡтар тураһында һөйләшеп-һөйләшеп алалар.  Әле лә, Аллаға шөкөр, эшләп йөрөй.  Мейес алдына тубыҡланып ултырып алған да ҡырҡ йыл буйы hаҡлаған көндәлеген яндырып ултыра Гөлhылыу.  Баймаҡ ҡалаһы. «Эсә, тиҙәр бит, – тигәйне әсәһе, – үҙем эскән ир менән йәшәнем, илап  – күҙем, тешләнеп тешем бөттө.  Синыфташ ҡыҙҙар ҙа, үрмәксенән күрмәксе, көндәлек яҙа ине.  Хәҙер ҙә шиғырҙар яҙа Гөлһылыу, тик үҙе өсөн генә, берәүгә лә күрһәтмәй. Яңы ғына армиянан ҡайтып төшкән ауыл егете ине ул.  Теге китаптан «Есть три рода  любви – любовь деятельная, любовь самоотверженная и любовь красивая» тигән урынын күсереп алғайны, шуның эргәһенә ҡасандыр ҡыҙыл төҫ менән өҫтәп яҙып ҡуйған: «Һинең самоотверженная любовыңды аңлап, ҡәҙереңде белгән кеше булһа, ҡана һуң...» «Что я считаю началом юности.  Ә Гөлһылыуҙар һөт һауыу барышы тураһында – ферманың ҡыҙыл мөйөшөндә, иген һуғыу торошо тураһында ҡыр станында «боевой листок»тар сығарҙы, сәсеүгә төшһәләр ҙә, урып-йыйыу эштәре башланһа ла, ҡырҙа – механизаторҙар, йәйләүҙә һауынсылар өсөн концерттар ҡуйҙылар, ырҙында, төнгө сменаға йөрөп, иген дә елгәрҙеләр. Ә Гөлһылыу бейеүҙәр һалды.  Ысынлап та, шулай.  Үҙҙәре, яратабыҙ, тиҙәр, үҙҙәре үсегешеп, талашып китә, осрашып йөрөгән була.  Баянда уйнаны ул, ҡәҙимге генә йырлай ҙа ине, үҙе төрлө бейеүҙәр уйлап сығара торғайны.  Шуға концерттар, кисәләрҙең уртаһында ҡайнаны, ваҡыт менән иҫәпләшеп торманы.  Түшенә ҡыҫып, үҙе  hиҙмәhә лә, бала әүрәткәндәге кеүек алға-артҡа әүhәләп тә ебәрә.  Таңһылыу ШӘРӘФЕТДИНОВА. Әллә ҡасан йыйына ине, бөгөн яйы сыҡты, ниhайәт. Егеттәре булған ҡыҙҙарға ҡарайым да, ҡайһы саҡта аптырап ҡуям.  Буласаҡ яҙыусының эскерһеҙ яҙмалары үҫмер ҡыҙҙы бөтөнләйгә арбаны.  Шуныһы ҡыҙыҡ: иҙән йыуһа, ҡыҙҙарың ары торһон – иң тәүҙә шкаф баштарындағы саңдарҙы һөртә, шунан серванттағы һауыт-һабаларҙы ялтыратып ултырта, мейесте ағарта.  Хәҙер ситкә шылдырып ҡуйған биттәргә сират.  Хәҙер инде уны тотоуҙың бер ояты ла юҡ икәнен белеп,  ихласлап яҙа башланы. Аңлата алмайым.  Былары әлегә бер ситтә ятып торhон, hуңыраҡ уларына ла шул уҡ ут тамағына юл.  Ана шунда теге егетте тағы осратты.  Әле уйлай – ул әбейҙәрҙең ғүмер йылғаһы беҙҙекенә ҡарағанда яйыраҡ аҡманымы икән әле?  Ҡустыһы Гөлһылыуға ағаһының исемен әйтеп таныштырҙы. 