Башҡа уйындарға күҙ һалғанда, тәнәфестән һуң тиҙлек алған «Себер» йәнә еңеүен байрам итте.  Ярымфиналда улар бер путевка өсөн үҙ-ара сәкәләшәсәк.  Бына нимә тине был хаҡта баш тренерыбыҙ Сергей Михалев:
– Әлбиттә, ярымфиналда уҡ Евролиганың  төп бәйгеһендә Магнитогорскиҙың «Металлург» хоккейсылары менән осрашыуыбыҙ күңелде ҡыра.  Хәҙер улар иҫәбендә – 60 мәрәй.  «Динамо» тигәндән, улар ошоғаса ситтә ике уйын уҙғарып, бер генә мәрәй яулағайны ул.  Н. ТИМЕРОВ. Сөнки, нисек кенә тимә, финалда улар менән уйнаһаҡ, һәйбәтерәк булыр ине.  Кисә кис улар Мәскәүҙең «Динамо»һын ҡунаҡ итте.  «Металлург» командаһының халыҡ-ара бәйгеләрҙә сығыш яһап, туплаған бай тәжрибәһе лә бар.
 Шуға ла юлаевсылар өсөн был уйын әллә ни көсөргәнеү тыуҙырманы.  СКА – ла һуңғы арала һөҙөмтәле уйнай.  Юҡ шул, дәғүәсенең ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, өфөләрҙең тоғро хоккей һөйөүселәре боҙ һарайына тулды тиерлек.  Беҙ бит күршеләр, гел генә үҙ-ара көс һынашып торабыҙ.  Тағы килеп әле үк, Рәсәй клубының береһе еңеүсе буласаҡ тип, яр һалыуҙары  миңә оҡшамай.  Бер-беребеҙҙе белеп бөткәнбеҙ, шуға күрә бик ауыр уйын буласаҡ.  Магнитогорск уйынсыларынан өҫтәмә ваҡытта 4:3 иҫәбенә еңелһә, Силәбенең «Трактор»ынан 3:1 иҫәбенә отолдо.  Быға тиклем, өфөләр уларҙа һый-хөрмәткә күмелеп, майҙан хужаларын 3:6 иҫәбенә отоп ҡайтҡайны.  Мин, быны Европаның клубтарын кәмһеткәндән сығып әйтмәйем, шулай ҙа ярымфиналда уҡ Рәсәйҙең бер көслө клубының төшөп ҡалыуы, кубоктың кимәлен түбәнәйтә кеүек.  Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы иһә Воскресенскийҙа урындағы «Химик» клубын 3:6 иҫәбенә еңеп, күтәренке кәйефтә ҡайтып китте.   Ул, уҙған 27 осрашыуҙа ни  бары 22 мәрәй яулап, турнир таблицаһында  аҫтан икенсе урынлашҡан.  «Магнитка» менән ярымфиналда осрашырыбыҙҙы улар ҙа алдан уҡ төҫмөрләгәндер.  Йәшермәйем беҙҙең маҡсат – ошо кубокты яулау.  «Салауат Юлаев» командаһы КХЛ беренселегенең сираттағы уйынында Белоруссияның «Динамо» хоккейсыларын ҡабул итте.  Улар Ҡаҙанда урындағы «Аҡ барс»  хоккейсыларын 1:3 иҫәбенә еңде.  Уйын күрһәтер.  Иҫәп  әллә ни ҙур булмаһа ла, осрашыу барыһына ла оҡшаны, буғай.  Асыҡ беренселектә старт алған «Динамо» (Рига, Латвия), «Барыҫ» (Астана, Ҡаҙағстан) һәм «Динамо» (Минск, Беларусь) клубтары араһынан тик  һуңғыһы ғына КХЛ чемпионатында әлегә үҙ урынын таба алмай ыҙалана.  Был юлы улар «Витязь» командаһын 7:4 иҫәбенә ҡыйратты.  Уйын ҡарарға килер көйәрмәндәр ҙә әҙ булыр кеүек тойолғайны.  Чемпионаттың уйындары барған мәлдә, Магнитогорскиҙың «Металлург» командаһы Евролиганың сираттағы осрашыуында Финляндия чемпионы «Карпят» хоккейсыларын ҡабул итеп, уларҙы 3:1 иҫәбенә еңде һәм юлаевсылар кеүек, ярымфиналға сыҡты.  Майҙан хужалары ҡунаҡтарҙы 3:1 иҫәбенә еңеп, ҡумтаһын йәнә байыта төштө. 