Ҡурай моңо ниңә һағышлы була, уйланғаның бармы?  Түңгәүер ҡурайыныҡы... Уның йәшәү мәғәнәһенә әйләнгән ҡурайы заман менән бергә үҫә, үҙгәрә, әммә саф моңон бер тамсы ла сайпылдырмай һаҡлай.  Шуға ла бәйгелә ҡатнашыусыларға икенсе турҙа үлән ҡурайҙа уйнарға тәҡдим иттек.  Ә был моң?  Ҡурай моңо мәңге тере, сөнки ул Ер-әсәнән һут, ғәм ала.  Ишмулла ағай үлән ҡурайҙа уйнаусы булараҡ та билдәле.   Ул үҙендә боронғо башҡорт сәсәндәренең бөтә сифаттарын туплаған.  Көҙ етеп, олондарына ышаныслы көс тупланғас, мине онотманылармы икән, тип һағышлана.  Юлай ҒӘЙНЕТДИНОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:– Ишмулла ағайҙы үҙ ҡолағыбыҙ менән тыңлап, үҙ күҙҙәребеҙ менән күреп үҫкән быуын беҙ.  Тамырҙары тыуған еребеҙҙә уның.  Сөнки Ишмулла ағай – алмаштырғыһыҙ шәхес.  Сөнки ул – шау моңдан ғына торған йырсы үлән.  Ә тыуған ер ҡуйынында һөйөү хисе менән тулышҡан йырҙарын йырлап өлгөрмәйенсә киткән уҙамандар йөрәге һаҡлана һәм, моң булып, күңелдәрҙе иңрәтә.  Уның көтмәгәндә арабыҙҙан китеүе милләтебеҙ, халҡыбыҙ өсөн ҡот осҡос бер фажиғә булды.  Ишмулла Ишҡәле улы беҙҙең арала булмаһа ла, моңдаштарының уны онотҡаны юҡ.  Өфөлә РСФСР-ҙың атҡаҙанған, БАССР-ҙың халыҡ артисы, Башҡортостан Республикаһының Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, мәшһүр ҡурайсы, йырсы, импровизатор, актер, драматург Ишмулла Дилмөхәмәтовтың тыуыуына 80 йыл тулыуға арналған ҡурайсылар бәйгеһенең гала-концерты һәм юбилей кисәһе үтте
 Ә бына быныһысы?!  Бәйгегә милли музыка мираҫын һаҡлаусы, ҡурай сәнғәтенә яңынан-яңы ҡабатланмаҫ биҙәктәр өҫтәүсе, уны йәшәтеүсе төрлө быуын вәкилдәре йыйылыуы – быға асыҡ миҫал.
 Елдәр йырын тыңлағанығыҙ бармы?  Үлән ҡурай бит тыуған төйәгебеҙҙе Уралға яҡынайта.  Уның һымаҡ аһәңле уйнаған ҡурайсыларҙы, йырлаған йыраусыларҙы ишетеп булмай әлегә.   Салауат ише батырҙарҙың ҡынында уҡ-һаҙаҡ менән бергә ҡурай йөрөтөүе, үҫмерҙең быуыны нығыныу менән бергә рухи көрлөгөн дә ҡайғыртҡан ҡанбабалар аҡылы, тыуған илен күҙ ҡараһылай һаҡлау әсә һөтө менән һеңгән кеүек, үҙ ереңдең улы була белеү, уның рухи мираҫын сит ҡотоптарға ла алып барып танытыу хаҡында йырлай бит ул сал елдәр.  Улар ҡыуанып риза булды.  Мәғрур ҡаялар сыңын, шишмәләр сылтырауын, ҡоштар тауышын, урман шауы менән дала елдәре ҡеүәтен бер юлы сағылдыра алырлыҡ Ишҡәле уҙаман улдарыныҡы – Ишмулла, Сәйфулла Дилмөхәмәтовтарҙыҡы.  Ул моң саф күңелле, ярһыу йөрәкле батыр ҡағылһа ғына түгелә, ерҙән ғаләмдәргә күтәрерлек илаһи тылсымға әйләнә ала.  Ошо яғы менән дә бәйге үҙенсәлекле үтте.