Өфөгә ул Башҡортостандың баш ҡалаһында именлек һәм хоҡуҡ тәртибе органдары хеҙмәткәрҙәре араһында бокс буйынса халыҡ-ара турнир үткәреү мәсьәләләрен тикшереү өсөн килгән. 21 ноябрҙә Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов «Динамо» Бөтә Рәсәй физкультура-спорт йәмғиәте рәйесе урынбаҫары В. Тимошин менән  осрашты.   Турнирға Әрмәнстан, Болгария, Молдова, Румыния, Ҡаҙағстан, Украина, Үзбәкстан, Әзербайжан, Беларусь, Ҡырғыҙстан, Грузия, Тажикстан, Төркмәнстан, Латвия Республикаларынан спортсылар киләсәк. БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Ярыштар 1 – 6 декабрҙә Өфөлә «Динамо» стадионы базаһында үтәсәк.  Ҡунаҡ халыҡ-ара кимәлдәге спорт турнирына әҙерләнеүҙә ярҙам күрһәткәне өсөн республика етәкселегенә рәхмәт белдерҙе.
