Башҡортостан Хөкүмәтенең республика яғыулыҡ-энергетика комплексы етәкселеге менән килешеүе буйынса 21 ноябрҙә «Башкирнефтепродукт» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһының автозаправкалау станцияларында бензин һәм дизель яғыулығының бөтә маркаларына ваҡлап сауҙа итеү хаҡтары тағы ла 50 тингә кәмене (23 октябрҙә 1 литр бензинға хаҡ 1 һумға төшкәйне). БР Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте. Шулай уҡ ноябрҙә «Башкирнефтепродукт» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең бушатыу-ҡойоу участкаларынан һатылған бензинға һәм дизель яғыулығына күмәртәләп һатыу хаҡтары ике тапҡыр: тәүгеһенә 1 ноябрҙән – тоннаһына  2 мең һумға һәм икенсеһенә 21 ноябрҙән тоннаһына тағы ла 1 мең һумға  кәмене.  