Хеҙмәт эшмәкәрлеген Совет Армияһында хеҙмәттән һуң 1971 йылда милиционер, Стәрлетамаҡ ҡала Советы башҡарма комитеты эске эштәр бүлеге оператив-эҙләү төркөмөнөң енәйәт тикшереү бүлеге кесе инспекторы булып  башлай.  Сафин Ф. «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы» исеменә лайыҡ булған.
 1972 – 1974 йылдарҙа СССР Эске эштәр министрлығының Алабуға урта махсус милиция мәктәбендә уҡый.
1974 – 1977 йылдарҙа – Белорет ҡалаһы эске эштәр бүлеге енәйәт тикшереү бүлексәһенең өлкән инспекторы, начальник урынбаҫары.
1977 – 1981 йылдарҙа – Нефтекама ҡалаһы эске эштәр бүлегенең енәйәт тикшереү бүлексәһе начальнигы урынбаҫары.
1981 йылда – БАССР Эске эштәр министрлығы Енәйәт тикшереү идаралығының айырыуса мөһим эштәр  бүлеге өлкән                 инспекторы.
1981 – 1995 йылдарҙа – Нефтекама ҡалаһы Эске эштәр идаралығының енәйәт тикшереү бүлексәһе начальнигы, эске эштәр бүлеге начальнигы урынбаҫары, бүлек начальнигы, идаралыҡ начальнигы.
1995 – 1996 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы Эске эштәр министрлығының беренсе урынбаҫары, Эске эштәр министрлығының криминаль милиция хеҙмәте начальнигы.
1996 йылдан алып әлегә тиклем Башҡортостан Республикаһы буйынса эске эштәр министры булып эшләне. Башҡортостан Республикаһы Президенты  Указы менән Диваев Рафаил Үзбәк улы Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары итеп тәғәйенләнде. Юғары белемле – Башҡорт дәүләт университетын тамамлаған, юридик фәндәр кандидаты.  Стәрлетамаҡ физкультура техникумын тамамлағандан һуң, 1980 – 1982 йылдарҙа Совет Армияһы сафында хеҙмәт итә.
1982 – 1987 йылдарҙа Башҡорт дәүләт университетында уҡый.
1987 йылдан 1996 йылға тиклем Башҡортостан Республикаһының  Әбйәлил район суды судьяһы, аҙаҡ уның рәйесе булып эшләй.
1996 йылдан 2000 йылға тиклем – Башҡортостан Республикаһы юстиция министры.
2000 йылдан алып ошо көнгә тиклем Башҡортостан Республикаһы Арбитраж суды рәйесе булып эшләгән. БР Президентының матбуғат хеҙмәте. БР Президентының Указы менән Башҡортостан Республикаһының юстиция министры итеп Сафин Фәнил Мәсғүт улы тәғәйенләнде.  Сафин Фәнил Мәсғүт улы 1961 йылдың 1 майында Башҡортостан Республикаһы Әбйәлил районының Ҡолғана (хәҙер Бөрйән районына ҡарай) ауылында тыуған.  Р. Ү. Диваев Почет, Салауат Юлаев ордендары, Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән, уға «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған юрисы» тигән исем бирелгән.
 Р. Диваев 1950 йылдың 2 ноябрендә Башҡортостан Республикаһының Ауырғазы районы Абдрахман ауылында тыуған.  Указ ҡул ҡуйған көндән үҙ көсөнә   инде. Юғары белемле – СССР Эске эштәр министрлығы академияһын тамамлаған. 