 Был аҡса капиталь ремонт үткәреү һәм кәрәкле йыһаздар һәм инвентарь алыу өсөн тотоноласаҡ.   Башҡортостанда 12 меңдән ашыу инвалид, 15 меңгә яҡын етем һәм 30 меңдән ашыу сәләмәтлеге сикләнгән бала иҫәпләнә.  БР Хөкүмәте ултырышында махсус (коррекцион) белем биреү учреждениеларының, мәктәп-интернаттарҙың һәм балалар йорттарының матди-техник базаһын яҡшыртыу мәсьәләһе ҡаралды.   Бында белем алыусы һәм тәрбиәләнеүсе балаларҙың былай ҙа тормош тарафынан ҡыйырһытылған булыуын, уларҙың ата-әсә хәстәренән һәм иғтибарынан мәхрүм булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып,   йәмғиәтебеҙҙең  тиң хоҡуҡлы граждандары булып үҫһен өсөн дәүләт уларға уңайлы шарттар тыуҙырырға тейеш, тип белдерҙе.  Янғын хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, санитар-эпидемиологик талаптарҙы үтәү маҡсатында ла уларға капиталь ремонт талап ителә.  Сәләмәтлегендә тотҡарлыҡтары булған балаларҙың дөйөм һаны иһә 34 меңдән ашып китә.  Республика Хөкүмәте тарафынан 2009 – 2011 йылдарға саралар планы төҙөлгән.  

«Башинформ». Уларға белем һәм тәрбиә биреү өсөн айырым педагогик алым талап ителә.  Уны тормошҡа ашырыу өсөн 1 млрд һумдан ашыу аҡса бүлеү планлаштырыла.  Бының менән  әлеге ваҡытта 36 дөйөм белем биреү мәктәп-интернаты, 37 махсус (коррекцион) мәктәп-интернат, 28 балалар йорто шөғөлләнә.  Бынан тыш, оҙаҡ дауаланыуға мохтаж булған балалар өсөн ике белем биреү учреждениеһы һәм   асыҡ һәм ябыҡ типтағы махсус белем биреү-тәрбиә учреждениеһы бар.  БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяровтың сығышынан күренеүенсә, 2006 йылдан 2008 йылға тиклем осорҙа  капиталь ремонт өсөн 110 млн һум аҡса бүленгән.   
 Һөҙөмтәлә, бындай учреждениеларҙың матди-техник базаһын нығытыу буйынса ҙур эш башҡарылған, әммә, шуға ҡарамаҫтан, 40 йылдан ашыу файҙаланылған ҡайһы бер биналарҙың рухи  яҡтан да, матди яҡтан да иҫкергәнлеген билдәләп үтте ул.  Уның әйтеүенсә, бындай учреждениеларға ярҙамға өҫтәмә капитал һалыуҙар кәрәк буласаҡ.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, ултырышты асып,  коррекцион мәктәптәрҙең һәм интернат тибындағы учреждениеларҙың матди хәленең бигүк яҡшы булмауын билдәләп үтте. 