Федераль һалым хеҙмәтенең БР буйынса идаралығының мәғлүмәте буйынса, былтыр 12 һалым түләүсе килемдәренең миллиард һумдан ашыуы хаҡында декларация биргән. Килемдәре 100 миллион һумдан ашҡан байҙар – 73 кеше.  Бизнеста уңыш ҡаҙанған кешеләрҙең йыл һайын арта барыуы күҙәтелә.  Бөтә миллиардерҙарыбыҙ ҙа 21-ҙән алып 51 йәшкә тиклемге ир-аттар.  2006 йылда килемдәре 100 миллион һумдан артып киткән 28 кеше декларация биргән. Республиканың иң бай кешеләре араһында бер гүзәл зат та юҡ.  Байлыҡтарын улар күбеһе ҡиммәтле ҡағыҙҙар ярҙамында туплай алған. 