Тәүге урын –  Краснодар өлкәһендә.  Тимәк, «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» конкурсында   ҡатнашыу – үҙе үк еңеү.  Ҡалған 59-ы дипломант булыуға өлгәште.  «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» конкурсында республикабыҙ икенсе урынды яуланы.  
 Атап әйткәндә, «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» конкурсында еңеүселәр араһында йыл да тиерлек «Башспирт» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Рощинский» совхозы, Мәләүез,  Дүртөйлө, Миәкә райондарының һөт эшкәртеү предприятиелары, Өфө икмәк бешереү комбинаттарының продукциялары билдәләнә.  Ошо предприятиелар беҙҙең республикаға 15 юғары награда килтерҙе.  Ә бит был тармаҡта ла күрһәтерҙәй, тотош илгә өлгө булырҙай тауарҙарыбыҙ юҡ түгел.  Бүләктәрҙе,  дипломдарҙы Башҡортостан Республикаһының Стандартлаштырыу, метрология һәм сертификатлау үҙәге директоры Амран Моратшин тапшырҙы.  Беҙ хатта Мәскәү ҡалаһын һәм өлкәһен дә уҙып киттек.  Һатып алыусылар өсөн был сифат билдәһе булып тора.  Тауарҙарҙың сифатын билдәләүсе «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары»  конкурсында ҡатнашыу өсөн республика кимәлендә үткәрелгән «Башҡортостандың иң яҡшы тауарҙары» бәйгеһендә еңергә кәрәк.  Тимәк, конкурста ҡатнашыу – мәртәбәле лә, килемле лә.
 Шулай уҡ Ишембай трикотаж әйберҙәр фабрикаһы, Өфө кизе-мамыҡ комбинаты, Өфө эластомер материалдар, изделиелар һәм конструкциялар заводы ла юғары баһаланды.
«Өфөнефтехим» һәм «Салауатнефтеоргсинтез» асыҡ акцонерҙар йәмғиәттәре был юлы ысын-ысындан «йондоҙло сәғәттәр»ен кисерҙе – бер юлы уларҙың өс төрлө тауары юғары награданы алыуға өлгәште. Тағы ла бер проблема бар – эшҡыуарҙар конкурста ҡатнашырға әллә ни ашығып бармай, күптәр документтарҙы теүәл, ваҡытында тултырып өлгөрмәй.
«Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» конкурсының логотибы иң шәп тауарҙарҙың ҡабында ике йыл буйы күрһәтелә.  Беҙҙең республика айырым  тармаҡтарҙа алдынғы булып торһа ла, «Рәсәйҙең иң яҡшы 100 тауары» конкурсының ҡайһы бер номинацияларында әллә ни уңыш ҡаҙана алмай.  Яңыраҡ баш ҡалала мәртәбәле конкурста еңеүселәрҙе бүләкләү тантанаһы булды.  Мәҫәлән, «Хеҙмәттәр» номинацияһының йомғаҡтары быйыл да әллә ни уңышлы булманы.  Тауарҙың сифатын билдәләүсе мөһим конкурста лауреат исемен республика тәҡдим иткән 41 продукция өлгөһө алды.  Лилиә СИРАЕВА. Башҡортостандың иң шәп йөҙ тауарын ил алдында республикабыҙҙың 66 предприятиеһы күрһәтте.
