Унда республиканың һигеҙ урта махсус һәм ун ике юғары уҡыу йортонда уҡып йөрөүселәр ҡатнашты.  Мәғариф йүнәлешендәге проекттарҙың береһе «Бала саҡ иле» тип атала һәм уның буйынса йәш быуын уйын төрөндә баҙар иҡтисады мөнәсәбәттәренә өйрәнә.   Проект матди сығымдар талап итһә лә, жюри ағзаларына йәштәрҙең тыуған ҡалаһына ҡарата патриотик ҡарашы оҡшаны. БДУ-ның Стәрлетамаҡ филиалы, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы, Башҡорт республика мәҙәниәт техникумы, Өфө дәүләт технология һәм дизайн   колледжы студенттарының эштәре лә бик ҡыҙыҡлы тип табылды.

«Башинформ». Колледждар араһында Благовещен ҡалаһындағы Башҡорт төҙөлөш колледжы юғары баһа алды.  Өфөлә халыҡ-ара «Студенттар – ирекле эшҡыуарлыҡта» конкурсының төбәк этабы тамамланды.  БДУ-ның Сибай филиалы студенттары, жюриға бер нисә коммерция һәм социаль йүнәлештәге проект тәҡдим итеп, беренсе урынды яуланы һәм конкурстың Мәскәүҙә үтәсәк икенсе этабында ҡатнашыу хоҡуғына эйә булды.  Студенттар ташландыҡ быуаны төҙөкләндереү һәм унда күңел асыу үҙәге булған парк зонаһы булдырыу буйынса экологик проект тәҡдим итте. 