СИЛӘБЕЛӘ ГАЗ ШАРТЛАҒАН Илдең сит илдәр эштәре  министры Әл-Фейсал ҡултыҡҡа ниндәй караптар һәм күпме ебәреләсәген хәбәр итмәй.  Көньяҡ Осетия властары Цхинвалдың Президенттарға һөжүм итеүгә ҡыҫылышын инҡар итә һәм, был ваҡиға Грузия яғынан алдан уйлап эшләнелгән акция, тип белдерә.  
 РФ сит илдәр эштәре министры Сергей Лавров Тбилисиҙың ғәйепте Рәсәйгә тағып маташыуын да провокация тип белдерҙе.  Дағстандың Эске эштәр министрлығының матбуғат хеҙмәте хәбәр итеүенсә, 1,5 килограмм тротилға торошло ҡулдан яһалған шартлатҡыс нефть үткәргес торбаларҙы тикшереү барышында табыла.  Һаулыҡ һаҡлау министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, ошо осорҙа тағы ла 200 мең кешенең эш урынын юғалтыуы ихтимал.  Президенттарҙың кортежында 5 – 8 автомобиль була, етәкселәр ултырған лимузинға зыян килмәгән.   Әле енәйәтселәрҙе эҙләү бара.  Октябрҙә Рәсәйҙә эшһеҙҙәр һаны сентябргә ҡарағанда 76 мең кешегә артҡан. 
 Юлбаҫарҙар «Сириус-Стар» өсөн 25 миллион доллар күләмендә аҡса талап иткәйне, һуңынан хаҡты 12 миллионға төшөрҙө.   Уның фекеренсә, Сомали юлбаҫарҙары менән килешеү буйынса һөйләшеүҙәр алып барыу һөҙөмтәһеҙ һәм Аден ҡултығындағы караптарҙы әсирлектән ҡотҡарыу өсөн көс ҡулланыу –  көсөргәнешле хәлдән сығыуҙың берҙән-бер ысулы.  Һуңғы биш йыл эсендә эшһеҙҙәрҙең 8,7 процентҡа артыуы рекордҡа тиң, ти аналитиктар.  ТЕРРОРСЫЛАР ТЫНЫСЛАНМАЙ   Ҡурҡыныс табыш урынына саҡырылған саперҙар торба аҫтына йәшерелгән фугасты зарарһыҙлай һәм шуның менән аварияға юл ҡуймай.  Моздок – Баҡы нефть үткәргес магистралендә теракт әҙерләнгән. Аден ҡултығында Сомали юлбаҫарҙарына ҡаршы көрәшкә НАТО флотилияһына Сәғүд Ғәрәбстанының Хәрди-диңгеҙ көстәре караптары ла ҡушыласаҡ.  Йорт эргәһенән ҡеүәтле электр сымдары үтеү сәбәпле,  янғын һүндереүселәргә янғын урынына барып етеү өсөн оҙаҡ ваҡыт талап ителә, шуға ла улар ваҡытында янғынды һүндерә алмай.   Ҡотҡарыусыларҙың билдәләүенсә, был төбәктәрҙәге социаль әһәмиәтле объекттар ғәҙәти режимда эшләй.  Үҙәк, Төньяҡ-көнбайыш һәм Көньяҡ федераль округтарында, һауа торошо боҙолоу сәбәпле, бер нисә өлкә утһыҙ ҡалған. В. ХӘБИРОВ әҙерләне.
 УТҺЫҘ ҠАЛДЫ ЯРТЫ РӘСӘЙ Бындай «эшҡыуарлыҡ»тан улар 150 миллион доллар аҡса эшләгән.  
«Рәсәй патруле эргәһенә барып еткәс, улар (рәсәйҙәр) яғынан атыш башланды.  Лех Качиньскийҙың һүҙҙәре буйынса, атыш тауыштары бары тик 30 метр арала ғына ишетелә һәм, уның фекеренсә, ғүмерҙәренә әллә ни ҡурҡыныс менән  янамай.  Шартлауҙан һуң эргә-тирәгә сәсрәгән ҡалдыҡтарынан яҡында торған автомобилдең бензин багы шартлай һәм машина юҡҡа сыға.  Ағымдағы йылда был төбәктә юлбаҫарҙар бөтәһе 90 танкер һәм карапты әсирлеккә алған.  Барыһы өс серия атыш тауыштары ишетелде», – ти делегация составында булған Польша етәксеһенең канцелярия министры Михал Каминьский.  Силәбе өлкәһенең Ҡыштым ҡалаһында бер йортта ике газ баллоны шартлау һөҙөмтәһендә өс ҡыҙ бала һәләк була. 
 Шартлау һөҙөмтәһендә йорт тулыһынса янып бөтә.  
 Танкерға 110 миллион долларлыҡ ике миллион баррель нефть тейәлгән.  Синоптиктар Мәскәү, Санкт-Петербург ҡалаларында дауылдың ҡабатланыу ихтималлылығы хаҡында иҫкәртә.
  Атыусыларҙың кем булыуын да ул аныҡ ҡына әйтә алмай.  ЭШҺЕҘҘӘР ҺАНЫ АРТА Йыл башынан алып Рәсәйҙә 69 террористик енәйәт иҫкәртелгән, шуларҙың 36-һын кеше күп булған ерҙә тормошҡа ашырыу планлаштырылған була.  ЮЛБАҪАРҘАР ЯЗАҺЫН АЛАСАҠ Консалтинг компанияһының тикшеренеүҙәре буйынса, Рәсәйҙә эшләүсе ҙур компанияларҙың 11 проценты персоналын ҡыҫҡартырға мәжбүр булған.  КЕМ АТТЫ!
«Раузалар революцияһы»ның бишенсе йыллығына арналған тантанала ҡатнашыу өсөн Грузияға килгән Польша Президенты Лех Качиньский менән Михаил Саакашвилиҙың кортежы Көньяҡ Осетия сигендә утҡа тотола, тип хәбәр итә Польша телеканалы.  Көслө дауыл ҡубыуы һәм электр сымына еүеш ҡар йәбешеүе Брянск, Ярославль, Владимир, Липецк, Новгород, Белгород, Ленинград һәм Мәскәү өлкәләренең, Краснодар крайының 2 меңгә яҡын тораҡ пунктын электр утынан өҙгән.  Баш ҡалала рекордлы, иң түбән атмосфера баҫымы теркәлгән – 717,8 миллиметр.  Урындағы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы  вәкилдәре хәбәр  итеүенсә, фажиғәлә 5, 7 һәм 17 йәшлек ҡыҙҙарҙың ғүмере өҙөлә, 16 йәшлек үҫмер йәрәхәтләнә.  Караптың үҙенең хаҡы 150 миллион доллар тип иҫәпләнә.  Ноябрҙә юлбаҫарҙар Сәғүд Ғәрәбстанының «Сириус-Стар» супертанкерын аманатҡа алды. 