1987 йылда Омск юғары милиция мәктәбен «Хоҡуҡ белгесе» специальносы буйынса тамамлаған.  2002 йылдың февралендә Омск  өлкәһе  эске эштәр идаралығы начальнигының беренсе урынбаҫары итеп тәғәйенләнә.  Быйыл Өфө ҡалаһынан Альбина Хажим ҡыҙы менән Фәнис Ғәйнетдин улы Исхаҡовтарҙың ғаиләһе «Иң яҡшы опекун (попечитель)» номинацияһында еңеүсе булды. Ҡурғанда енәйәти эҙләү оперуполномоченныйы, 1990 йылдан Омскиҙа оперуполномоченный, өлкән оперуполномоченный, начальник урынбаҫары, ҡала милиция бүлектәре начальнигы, Киров округының эске эштәр идаралығы начальнигы урынбаҫары булып эшләгән.
1999 йылдың декабренән иҡтисади енәйәттәргә ҡаршы  көрәш буйынса өлкә эске эштәр идаралығы менән етәкселек  итә.  Рәсәй Президенты Д. Медведев Указы менән Башҡортостан Республикаһы буйынса эске эштәр министры итеп элек Карелия Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығын етәкләгән Игорь Алешин тәғәйенләнде. 2006 йылдың декабрендә Карелия Республикаһы буйынса  эске эштәр министры вазифаһына үрләтелә.
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов 2008 йыл өсөн опекундарҙың (попечителдәрҙең), бала алған һәм патронат ғаиләләрҙең республика конкурсы еңеүселәренә БР Президенты премияларын тапшырыу хаҡындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы. Ейәнсура районының Абҙан ауылынан Гөлнара Ғәйнулла ҡыҙы менән Рәйес Шәмәрҙән улы Тимербулатовтар «Иң яҡшы патронат ғаилә» исеменә лайыҡ булды.
 Еңеүселәргә – премиялар
 Тәтешле районының Әрибаш ауылынан Роза Нәзип ҡыҙы һәм Федаил Ғаяз улы Мәрғәмовтарҙың ғаиләһе «Аҫрауға бала алған иң яҡшы ғаилә» номинацияһында еңеү яуланы. Игорь Викторович Алешин 1965 йылдың 22 сентябрендә тыуған.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте.