Ошо уңайҙан уларҙы БР Президенты М. Рәхимов ҡотланы.
«Юристарға граждандарҙың хоҡуҡтарын һәм азатлыҡтарын яҡлау, квалификациялы хоҡуҡи ярҙам күрһәтеү, йәмғиәттең хоҡуҡи мәҙәниәтен күтәреү буйынса юғары  бурыстар йөкмәтелгән.  Уларҙың компетентлығы, тәжрибәһе һәм эшкә намыҫ менән ҡарауы Рәсәй демократик хоҡуҡи федератив дәүләтселегенең артабанғы үҫешен, ҡабул ителгән закондарҙың сифатын һәм хоҡуҡ ҡулланыу практикаһының һөҙөмтәлелеген тәьмин итә. Кисә Рәсәй Федерацияһы Президенты Указы менән рәсми булдырылған Юристар көнө  илебеҙ тарихында тәүге тапҡыр билдәләнде.  Һеҙ киләсәктә лә һөнәрегеҙҙең данлы   традицияларын намыҫ менән үтәрһегеҙ, хоҡуҡтың һәм ғәҙеллектең өҫтөнлөгөн раҫлау, граждандар йәмғиәте институттарын үҫтереү өсөн бөтә  тырышлығығыҙҙы һалырһығыҙ, тип ышанам», – тиелә унда.