Шулай уҡ Президентыбыҙҙың да ҡотлауы еткерелде. Ул үҙенең сығышында, Башҡортостанда спортҡа ҡарата ыңғай үҙгәреш, ундағы төҙөлгән һәм төҙөләсәк объекттарға баҫым  яһап, спорт менән шөғөлләнеүселәрҙең артҡандан-арта барыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Республика бокссыларының баш тренеры Рим Бәшәров был хаҡта бына нимә тине:
– Был бәйге бик көсөргәнешле буласаҡ һәм көтөлмәгән һөҙөмтәләр килтереүе ихтимал.  Хәҙер бөтөнләй икенсе күренеш.  Хаҡ һүҙҙәр.  Был бик яҡшы, тимәк, үҫеш дөрөҫ юлда. Шулай  уҡ 6 – 16 декабрҙә Мәскәүҙә уҙасаҡ Донъя кубогы өсөн бәйге лә күп кенә көслө спортсыны үҙенә йәлеп итте.   Дөйөм әйткәндә, әлеге бәйге 1989 йылда туҡтап ҡалған турнирҙы яңынан тергеҙеү булып тора.  Икенсе яҡтан, ярыш ҡағиҙәләренә ярашлы, ике турнир араһында ваҡыт үлсәме булғанға күрә әлеге бәйгелә Леонид та, башҡа Европа чемпионатында ҡатнашыусылар ҙа рингҡа сыға алмай.  Н. ТИМЕРОВ. Тимәк, бейеклектәр алда булыр әле.
 Башҡортостандың баш ҡалаһының «Динамо» стадионында эске эштәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдарының «Динамо» спорт ойошмаһының 85 йыллыҡ юбилейы айҡанлы бокс буйынса халыҡ-ара  ярыштары башланды.  Ысынлап та, хәҙер бөтә райондарҙа тиерлек  бокс секциялары асыла.  Күп ваҡыт баш ҡаланыҡылар район спортсыларынан бер башҡа юғары булды.  Бокс беҙҙең республикала йылдан-йыл ҙур популярлыҡ яулай.  Яйлап Туймазы, Баймаҡ, Аҡъяр, Ишембай, Октябрьский спортсылары үрҙәр яулап, Өфөгә дәғүә тыуҙыра.  Бәйге Олимпия системаһы буйынса уҙғарыла, йәғни еңелеүсе беренсе бәйгенән үк төшөп ҡала, ә еңеүсе  юлын дауам итә.  Шуның менән дә ул бик ҡыҙыҡлы булмаҡсы.  Ярыштарҙың асылыуын белдереп, уның ойоштороу комитеты рәйесе, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев гонгҡа һуҡҡас, бокссылар рингҡа сығып, тәүге бәйгеләрен башлап ебәрҙе. Әйтәйек, яңыраҡ Англияла уҙған бокс буйынса Европа беренселегендә Башҡортостан тәрбиәләнеүсеһе, 17 йәшлек Леонид Костылевтың алтын миҙал яулауы ла ошо хаҡта һөйләй.  Һөҙөмтәләр ҙә юҡ түгел.  Һуңғы көндә генә еңеүселәр билдәле була һәм улар тура Рәсәй йыйылма командаһына путевка ала. Унда, Рәсәй һәм Башҡортостан спортсыларынан тыш, Үзбәкстан, Әзербайжан, Ҡаҙағстан, Молдова, Украина һәм Ҡырғыҙстандан 50-гә яҡын бокссы сығыш яһаясаҡ.  Ю. КӘРИМОВ фотолары. Сәләмләү һүҙе менән Раил Сарбаев сығыш яһаны.  Сараны асыу тантанаһында республика Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте   Премьер-министры Раил Сарбаев һәм башҡа рәсми ҡунаҡтар ҡатнашты.  Матур итеп биҙәлгән, халыҡ менән шығырым тулы зал бәйгенең көсөргәнешле һәм бик етди булыуы хаҡында һөйләй ине.  Күнегеүҙәр бушлай үткәрелә.  Ғөмүмән, Башҡортостанда был спорт төрө үҫешкәндән-үҫешә.  Улар араһында Якутск ҡалаһынан Рәсәй чемпионы Афанасий Паскачин, Мәскәү өлкәһенән Рәсәй беренселеге финалисы һәм призеры Семен Гривачев, Һарытауҙан быйылғы чемпионат призеры Артем Чеботарев, Волгоградтан үҫмерҙәр араһында Европа чемпионы Максим Бабанин, Башҡортостандан Данил Насретдинов менән Камрон Ҡасимов та бар. 
 Әлбиттә, үҙ тәрбиәләнеүселәремде айырым команда итеп күргем килгәйне, сөнки беҙҙә башҡа илдәргә ҡаршы торорлоҡ бокссылар  булыуына шигем юҡ. Шәмбелә иһә еңеүселәр асыҡланасаҡ. Уның  Өфөлә үтеүе республикабыҙҙа был спорт төрөнә иғтибарҙың ҙур икәнлегенә бер миҫал.  Башҡа райондарҙа ла был йәһәттән эштәр әүҙем бара.  Мәҫәлән,  яңыраҡ Баймаҡта физкультура комплексы асылып, йөҙләгән малай шунда ағылды. 