Кибеттәрҙә Ҡытайҙыҡы булмаған ниндәй ҙә булһа әйбер табыу ҡыйынлашҡандан-ҡыйынлаша бара. Ҡасандыр был бурыс 10 триллиондан да ашып китер тип ул күҙ алдына ла килтермәгән.  Һиндостан менән Пакстан араһында яңы низағ тыуыу мөмкинлеге, ә, бәлки, улар араһындағы ядро һуғышы ла, бер полярлы донъяла яңы полюс төҙөү идеяһын бик оҙаҡҡа ерләп ҡуясаҡ.  Улар турғайҙарҙы ҡырған, ә беҙ уларға ем һибәбеҙ.  Үткән мәҡәләмдең ҡаралары кибеп тә өлгөрмәгән, ә беҙ инде тегенеһен дә, быныһын да тиерлек күреп өлгөрҙөк. 2005 йылда уҡ үҫешеп килгән иҡтисадлы дәүләттәр (Ҡытай, Бразилия, Һиндостан, Рәсәй һ.б.) традицион үҫешкән иҡтисадлы илдәргә ҡарағанда (АҠШ, Европа, Япония) күберәк тауар етештергән.  Бөгөн Рәсәй нефть һәм газ торбаларын Көнсығышҡа табан һуҙа ла инде.  Рәсәйҙә күпселек өлкәлә 90-сы йылдарҙағы көрсөккә тиклемге ҡаҙаныштәр кире ҡайтарылмаған.  Бөгөн йәйелгән финанс көрсөгө оҙаҡ йылдар долларҙың хакимлыҡ итеүенән барлыҡҡа килгән эренле шеште күрһәтеп бирҙе, яңы донъя тәртибе тураһында мәсьәләне лә ҡабырғаһы менән ҡуйҙы.  Өфө ҡалаһы. Донъялағы иң бай алтын-валюта резервы ла Ҡытайҙыҡы –  2 трлн доллар.
  Мәҫәлән, Көнбайыш демократияһының Рәсәйгә ҡаршы истерияһынан һуң, яңыраҡ Америка Ҡушма Штаттары Украина һәм Грузияны НАТО-ға индерергә әллә ни ныҡышмаясағын асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Дмитрий Медведев шунда уҡ Һиндостан етәкселеге менән бәйләнешкә инә, һинд халҡының ҡайғыһын уртаҡлашыуын белдерә һәм террорсыларҙы ҡаты  тәнҡитләй.  Тик Сэм ағайҙың унһыҙ ҙа башы ҡатҡан шул. Грузияны тынысландырғандан һуң, үткән дүрт ай эсендә донъяла ваҡиғалар бик ҡыҙыу үҫеште.  Ошо ғына күрһәткес тә бер полярлы донъяны миф хәленә ҡалдыра.  Нью-Йоркта эленеп торған «Милли бурыс счетчигы» тураһында әйтәм.  Американың һорау алыуҙарына ҡарағанда, донъяла Джордж Бушты Бин Ладендан ҡала иң ҡурҡыныс кеше һанайҙар.  Был, мәҫәлән, беҙҙең бөтә сеймал экспортынан 2 тапҡырға (!), ә ҡорал һатыуҙан алған килемдән 100 тапҡырға (!) күберәк.  Баҡһаң, улар алабарман рәүештә үтескә тип артыҡ күп аҡса алған икән, ә бурыстарын кире ҡайтарырға бер ни ҙә таба алмағандар).  13 ноябрҙә «Йәшлек»тә баҫылған мәҡәләмдә  АҠШ-тың үҙе төҙөгән финанс системаһы арҡаһында нисек ошо күңелһеҙ хәлгә ҡалыуы тураһында яҙып үткәйнем инде.  Беҙ инде күптән инновацион иҡтисад тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ, әммә ҡуйылған маҡсаттарға яҡынайыу һаман тойолмай, ә Ҡытайҙа иһә электрониканы экспортлауҙан ғына килем 400 млрд долларға барып еткән.  Рәсәйҙә Бушты яратмайҙар, тигән булалар, әммә илебеҙ был исемлектә беренсе урынға яҡын да тормай.  Бар йәшәйешебеҙ, был беҙҙең илдә генә түгел, көндән-көн нығыраҡ Ҡытай хакимлығы аҫтында ҡала бара.  Күптән түгел ғорурлығыбыҙ һаналған «Мир» йыһан станцияһын Тымыҡ океанға батырғайныҡ, Ҡытай тайконавтары иһә Айға осоп барып етте, ә был әле беҙҙең хыял ғына.  Ә үҙе иһә башҡалар алдында эй маҡтана икән: күрегеҙ, мин нисек бай йәшәйем, минән өйрәнегеҙ, имеш.  Һуңғы Олимпиадала ҡытайҙарҙың    ҡаҙаныштарын да хәтерләгеҙ әле. Әйткәндәй, эштәре уңышлы ғына бара.  АҠШ-та ваҡытлыса «власть булмауы» менән файҙаланып, Рәсәй етәкселеге донъялағы тәртиптең яңы архитектураһын төҙөү буйынса әүҙем саралар күрә башланы.  Вашингтонда 20 үҫешкән ил            башлығының осрашыуы бер нәмә лә бирмәне.  Бында «рядовой Райанды ҡотҡара» алған АҠШ үҙенең сираттағы һалдаттарының табутта ҡайтыуына тағы ла  күҙ йомоп ҡараясаҡ.  АҠШ-тың да, Рәсәйҙең дә Тымыҡ океан яр буйҙары ҡытайҙар тарафынан тулыһынса тиерлек баҫып алынған. Мәҫәлән, минең тыуған Әбйәлил районында бына бер нисә йыл инде бер нисә тиҫтә ҡытай ир-аты йәшелсә үҫтереү менән шөғөлләнә, яурын һелкергә генә ҡала инде.  Һуңғы 20 йыл эсендә генә лә Ҡытайҙа автомобилдәр сығарыу 36 тапҡырға артҡан, ә телевизорҙар сығарыу – 20 мең тапҡырға, компьютерҙар етештереү иһә нулдән 46 миллионға тиклем барып еткән.  Бер һинд ғаиләһендә бөтәһе лә, ә уларҙың ғаиләләре ҙур ғына, үҙ-үҙенә ҡул һалған.  Ҡытайҙа ришүәтселәрҙе халыҡ алдында язалайҙар, ә беҙҙә унһыҙ бер эште лә урынынан ҡуҙғатып булмай.  Буш ҡайҙа ғына килеп төшмәһен, унда һәр ваҡыт протест демонстрациялары була икән.  Яуапһыҙ ҡыланған ғаилә башлығын күҙ алдына килтерегеҙ.  Һандарҙың бындай етеҙ үҫеше артынан хатта техника ла өлгөрә алмай.  Ҡытай типик булмаған пневмониянан саҡ-саҡ үлмәй ҡала, ә беҙ иһә «ыһ» та итмәнек.  Рәсәйҙә иһә был ваҡытта гөр килеп социализм төҙөгән иҡтисадты емереп ятҡан булалар.  Бында барыһына ла АҠШ-та            башланған, Американың биш иң ҙур һәм иң боронғо банкыһының өсөһөн банкротлыҡҡа килтергән, ә ҡалған икеһен ябылыр сиккә еткергән бөтә донъя финанс көрсөгө ғәйепле.  Ә шул ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә нимәләр булып өлгөрҙө һуң Ә АҠШ-ҡа ҡарата кире мөнәсәбәттәр күрһәткесе лә арта: Американың дуҫтары араһында был әле саҡ һиҙелә башлаған булһа, Яҡын Көнсығышта һәм Урта Азия илдәрендә күптән инде үтәнән-үтә күренеп тора. Кемгә кәрәк булды был ҡурҡыныс ыҙғыш Кемгә кәрәк хәлһеҙләнгән Һиндостан Һөжүм итеү объекты ла бит осраҡлы һайланмаған: Мумбаи ҡалаһы Һиндостандың төп финанс үҙәге булып тора ине. Ҡайһы илдең ниндәй һөҙөмтәләргә килгәнен уҡыусылар үҙҙәре лә бик яҡшы беләлер.  Барыһының да иғтибары Грузиялағы низағтан етдиерәк мәсьәләләргә күсте.  Был, мәҫәлән, беҙҙең бөтә сеймал экспортынан 2 тапҡырға (!), ә ҡорал һатыуҙан алған килемдән 100 тапҡырға (!) күберәк.  Билдәле, Советтар Союзы үҙенең бөйөк күршеһенә 1949 йылдың 1 октябрендә Ҡытай Халыҡ Республикаһын иғлан итергә ярҙам итә.  Иң мөһиме: бар донъяның иғтибары Американан ситтә булһын, мәҫәлән, ҡайҙалыр Азияла.  1,5 миллиардлыҡ халыҡты туйҙыра алһалар булды.  Хәҙер Рәсәй аңлай инде: был аяу белмәгән донъяла тик көслөнөкө – замана.  Хәҙер  үҙенсәлекле техника ҡорамалына бындай ҙур һан һыймай ҙа.  Беҙ күптән түгел генә 90-сы йылдарҙан мираҫ булып ҡалған кәмһенеү комплексынан арына башланыҡ, буғай.  Шуға ла Медведев донъя буйлап яңы дуҫтар эҙләй.  Бурыс тураһында ғына уйламаһындар  инде. Ә АҠШ, Канада, Мексика яңы валюта тураһында уй йөрөтә – амеро тип аталасаҡ ул. Рәсәйҙә күпселек өлкәлә 90-сы йылдарҙағы көрсөккә тиклемге ҡаҙаныштар кире ҡайтарылмаған.  Үҙенең Латин Америкаһына эш сәфәре барышында             Д. Медведев Бразилияның 2009 йылда Мәскәүҙә үтәсәк БРИК беҙҙеңсә «БуРҺыҠ» (Бразилия, Рәсәй, Һиндостан, Ҡытай) саммитында ҡатнашырға ризалашыуына өлгәшә алды.  Бразилия менән килешеүҙең икенсе көнөнә тиерлек донъя буйлап ҡот осҡос хәбәр тарала:  Һиндостанда ҙур теракт ойошторолған, уны Нью-Йорктағы игеҙәк башняларҙың шартлауы менән генә              сағыштырып була.  Һәр хәлдә Америка тарафына осҡан һүҙҙәрҙә был һиҙелә.  Әйткәндәй, үрҙә һанап үтелгән илдәр һуңғы йылдарҙа бик ҙур уңыштарға өлгәшкән.  Тик беҙҙең йәш етәкселәр элекке хаталарҙы ҡабатламаһын ине.  Иң тәүге урындарҙы АҠШ-тың союздаштары биләй: Төркиә, Пакстан, Франция, Германия, Бөйөк Британия. Ҡытай меңләгән технопарк төҙөгән дә инде, ә беҙ һаман һөйләшеү-килешеүҙәр юлында.  Илдар ҒӘБИТОВ,
иҡтисадсы. Беҙҙең миллион гектар сәсеүлекте ҡарағура баҫҡан, ә Ҡытай менән Һиндостан бүтән илдәрҙең ерҙәрен үҙләштереү буйынса дәүләт программалары ҡабул итә.  Донъяны баҫып алған 100 долларлыҡ купюралар иһә тиҙҙән файҙаланыуҙан туҡтатыласаҡ, тип тә әйтәләр.  Әйтергә кәрәк, Рәсәй глобаль иҡтисади уйында тулы хоҡуҡлы уйынсы булараҡ  тәүге тапҡыр ҡатнашты.  Ҡытайҙарҙың серегән йомортҡаны, тараҡандарҙы, ҡомаҡ итен деликатес итеп ашағандары билдәле, ә быларҙан беҙҙең ҡоҫҡо килә.  1989 йылда эшҡыуар Сеймур Дюрст был иҫәпләгесте ҡуйған саҡта АҠШ-тың тышҡы бурысы 2,7 трлн доллар тәшкил иткән булған.  Әммә Һиндостандан тыш тағы ла Ҡытай бар бит әле.  Донъялағы иң бай алтын-валюта резервы ла Ҡытайҙыҡы –  2 трлн доллар.  Шуны аңларға тейешбеҙ: тап Көнбайыш менән дуҫлыҡ беҙҙең әлеге мәлдә донъя финанс көрсөгө алдында көсһөҙ булыуыбыҙға килтереп еткерҙе.  Ул ваҡыттарҙан һуң ул ҡатмарлы, ауыр юл үтә.  Әгәр, ысынлап та, шулай икән, тимәк, террорсыларҙың был яман ҡылығы әлеге лә баяғы Америка өсөн ҡулай килеп сыға.  Бына шул хужа бөгөн бурыстарын ҡайтарып бирергә тейеш (күптән түгел гәзиттәр шаҡ ҡатырғыс бер ваҡиға тураһында яҙып үткәйне.  Уның бит киләһе эш сәфәре тап шул илгә булырға тейеш ине.  Сик һыҙығын демаркациялайбыҙ тигән булып, беҙ ҙә ҡеүәтле күршебеҙгә арыу ғына ерҙәребеҙҙе бүләк иттек, иҫләйһегеҙҙер.  Мишико (Саакашвили – авт.) үҙенә яңынан иғтибар йәлеп итер өсөн, бахыр, нимәләр генә эшләп ҡарамай: хатта Көньяҡ Осетия сигендә атышыуға бәйле провокация ла ойоштороп маташты, Никарагуа менән дипломатик бәйләнештәрен дә өҙҙө.  Уларҙың тышҡы бурысы яңыраҡ 10 трлн долларҙан да ашып китте.  Икенсе йыл счетчикҡа тағы ла ике һан һыйырлыҡ индикатор өҫтәйәсәктәр.  Беҙ инде күптән инновацион иҡтисад тураһында һүҙ йөрөтәбеҙ, әммә ҡуйылған маҡсаттарға яҡынайыу һаман тойолмай, ә Ҡытайҙа иһә электрониканы экспортлауҙан ғына килем 400 млрд долларға барып еткән.  Ҡытай иҡтисади мөғжизәһе серен (көнкүреш техникаһы – донъя баҙарының 23 проценты, компьютерҙар – 20 процент, кейем-һалым – 11 процент, ҡорос һәм ашламалар – 7 процент) бер ниндәй белгес тә сисә алмай әле.  Ә 90-сы йылдар башында Ҡытай «социалистик баҙар хужалығы»на йүнәлеш ала.  Бәлки, ошо ҡапма-ҡаршылыҡтарҙа ла Ҡытай иҡтисади мөғжизәһенең сере йәшерен-гәндер Ә, бәлки, Рәсәйҙән айырмалы рәүештә, үҙ адресына ниндәй генә тәнҡит яуыуына ҡарамаҫтан, Ҡытайҙың тик үҙ юлында ғына булыуындалыр Беҙҙең етәкселәр ниңәлер бер төшөнсәгә күнгән: АҠШ донъяла иң ҡеүәтле дәүләт булғас, тимәк, ул «донъя ширҡәте» булып тора ла.  Донъя өсөн ҙур әһәмиәткә эйә һәм етди эҙемтәләргә килтерәсәк боролош был.  Ул индустриаль держава булырға ҡарар итә, ә беҙ ниңәлер бөтә донъя өсөн сеймал сығанағы булырға ризабыҙ, шул иҫәптән Ҡытай өсөн дә.  Улар сеймалды һатып ала, беҙ – һатабыҙ.  Американың бурысы шулай квадриллиондарға ла барып етерме икән Яңы Президент Барак Обама АҠШ иҡтисадына тағы ла 7 трлн доллар өҫтәмәксе.  Ҡыҫҡаса әйткәндә, ошо йылдар эсендә беҙ бер аҙ туҡтап торорға булдыҡ, ә эшһөйәр Ҡытай беҙҙең артыбыҙҙан һикереп килеп сыҡты ла, алға табан йүгерҙе.  Террорсылар тураһында һөйләгән саҡта киң мәғлүмәт саралары шуны билдәләп үтә: беренсенән, улар аманатҡа алынғандар араһынан өс дәүләттең граждандарын эҙләгән – АҠШ, Бөйөк Британия һәм Израилдекен, икенсенән, террорсылар үҙҙәре Пакстандан килгән булған.  Мао Цзэдун башында торған Ҡытай етәкселеге бөтә милекте национализациялау, ауыл хужалығын коллективлаштырыу, ғөмүмән, социализмдың совет моделен үҙенә күсереү менән шөғөлләнә башлай.  Тупраҡтарының ярлыланыуы сәбәпле, улар Тымыҡ океандағы буш ятҡан утрауҙарҙан уңдырышлы тупраҡ һыҙырып алып, илдәренә алып ҡайта.  Минең уйлауымса, бурыстарын ҡайтармаҫ өсөн АҠШ теләһә нимә эшләргә әҙер: ҙур теракттар ойоштороуҙан алып төбәк-ара низағтарға тиклем.  Барлыҡҡа киләсәк күп полярлы донъяла Рәсәй үҙенең лайыҡлы урынын табыр, тип өмөтләнәм.
 Ул ғаилә именлеген тик үҙ распискаларына алмаштырып алынған мал-мөлкәткә генә төҙөгән (долларҙар ҙа бит шул уҡ распискалар, тик  матур итеп биҙәлгән генә). 