Тәҡдим ихтыяж артынан өлгөрә алмай.  Әгәр эштәре яйға һалынып алһа, эшҡыуарҙар аҙаҡ барыбер район ҡаҙнаһына етди генә килем индереп торасаҡ, тимәк, башланғыс осорҙа уларҙың үҫеше өсөн ике яҡ тарафынан да килешелгән уңайлы шарттар булдырырға  кәрәк.
 – Өфө ҡалаһы фатирға хаҡтарҙың юғарылығы буйынса Рәсәйҙә Мәскәүҙән һәм Санкт- Петербургтан ҡала өсөнсө урында килә.  Был нимәгә бәйле?
– Аҙ төҙөйбөҙ, бына шуға бәйле.  Шуның туранан-тура эҙемтәһе булараҡ бензинға ла һорау арта.  Бында яғыулыҡ етештереүселәрҙең күберәк табыш алып ҡалырға теләүен аңларға була.  Өфөлә яңы йорттар күпләп төҙөлгәнен күреп тораһығыҙҙыр.  Әммә, дөйөм алғанда, финанс көрсөгө беҙгә әллә ни ҙур ҡурҡыныс менән янамай.  Әйткәндәй, телепроект сиктәрендә әле күп кенә министрҙар һәм бүтән етәкселәр менән осрашыуҙар үткәреләсәк.  Бензинға хаҡтар юғары, тип күпме һөйләнһәләр ҙә, автомобилдәр һаны бик ҙур темптар менән йылдан-йыл арта ғына бара.  Уларҙы бер нисек тә төшөрөп булмаймы ни?
– Башҡортостанда хаҡтар, әйткәндәй, күрше төбәктәргә ҡарағанда түбәнерәк.  Ә бензинға хаҡтар иһә АҠШ-тағыға ҡарағанда ла юғарыраҡ.  Ошо көндәрҙә республика Хөкүмәте менән Мәскәү араһында бәләкәй эшҡыуарлыҡ өлкәһендә хеҙмәттәшлек буйынса килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыр өсөн БСТ каналының «Власть менән диалог» телетапшырыуына БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары,  финанс министры Айрат Рафиҡ улы Ғәскәров саҡырылды.

– Айрат Рафиҡович, донъя финанс көрсөгөнә бәйле республика бюджетына ниндәй үҙгәрештәр индерелде?  Башҡортостанда был мәсьәлә нисек ҡарала?
– Беҙҙә бәләкәй эшҡыуарлыҡ өлкәһендә күптән инде етди эштәр башҡарыла.  Ул хаҡтарҙы баҙар ҡуя.  Һеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙар булһа, алдан уҡ «Йәшлек» гәзите редакцияһына ебәрә алаһығыҙ. Аҡса менән дөрөҫ эш итә белгән дәүләттәр генә үҙ халҡын да тейешле кимәлдә ҡарай ала, кәрәкле тауарҙарҙы ла  күпләп етештерә, шул уҡ ваҡытта киләсәк тураһында ла онотмай.  Көрсөккә бәйле генә ҡайһы бер төҙөлөштәр туҡтаңҡырап ҡалды, әммә көрсөк ваҡытында, ҡағиҙә булараҡ, иң мөһиме табыш алыу түгел, ә быға тиклем тапҡандарҙы юғалтмау.
– Рәсәй нефть сығарыу буйынса донъяла өсөнсө урында тора.  Яңыраҡ федераль кимәлдә лә быға ҙур иғтибар йүнәлтеүҙәре шатландыра.  Ә хаҡтар төшһөн өсөн шунан ике тапҡыр күберәк төҙөргә кәрәк.  Көрсөк эҙемтәләрен яйға һалыу өсөн республика нимәләр эшләй?
– Эйе, беҙҙең республика бюджеты проекты сығарылған саҡта, әле көрсөк тураһында береһе лә уйлап та бирмәй ине.  Айгиз САФИН.
 Быйыл ун ай эсендә республика бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә 5 млрд  һумдан ашыу аҡса йүнәлткән.  Ә бөгөн беҙҙең республикабыҙҙың иҡтисади хәле ниндәй кимәлдә икән?  Ә, дөйөм алғанда, ул хаҡтарҙы дәүләт өҫтән ҡуя алмай.  Ҡабул ителгән программалар тейешенсә эшләүен дауам итәсәк, бюджетта ҡаралған сығымдар ҙа шул көйөнсә ҡала.
– Рәсәйҙә бәләкәй эшҡыуарлыҡты иң ныҡ ҡыҫҡан проблема – финанс проблемаһы.  Ә беҙ тик тейешле органдар аша хаҡтарҙың саманан тыш артып китмәүен генә контролдә тота алабыҙ.
 Нимәләргә өмөт итергә була һәм ниндәй үҙгәрештәр көтөлә?  Башҡортостанда ла хаҡтар юғары.  Ошо һәм башҡа ҡыҙыҡлы һорауҙарға яуапты һеҙ бөгөн БСТ каналында эфирға сығасаҡ «Власть менән диалог» тапшырыуында ишетә алаһығыҙ.  Шуға ла хаҡтар арта.  Һәр ваҡытта ла илдең ҡеүәтен уның иҡтисадына ҡарап билдәләгәндәр.  Бында муниципаль райондарҙың ошондай эшҡыуарҙар менән берҙәм килешеү төҙөүҙәре яҡлымын.  Әле беҙҙең темптар шәбәйә бара, өлгәшелгән кимәлде тағы ла арттырырға тырышабыҙ.  Финанс көрсөгө осоронда был бигерәк тә актуаль.  Был бәләкәй эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн өҫтәмә аҡса бүлеүгә ҡағыла.  Яңы мөмкинлектәр ҙә барлыҡҡа килде: мәҫәлән, эшҡыуар ҡуртымға алған ерен өс йыл эсендә һатып ала ала.  Аҙағыраҡ, яңы иҡтисади  хәлгә бәйле, ҡайһы бер үҙгәрештәр индереп ебәрҙек.  Эйе, күп кенә яңы эш  башлаған эшҡыуарҙар һалымдарҙың күплегенә зарлана. 