Урта профессиональ уҡыу йорттары уҡытыусыларының «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы – 2008» республика конкурсы тамамланды.  Унда 40-тан ашыу уҡытыусы ҡатнашты.   Федерация Советының Федерация һәм төбәк сәйәсәте эштәре буйынса комитеты ағзаһы, БР Хөкүмәтенән вәкил Рафаэль Байдәүләтов «Рәсәй» телеканалының урындағы үҙидаралыҡ мәсьәләләренә арналған «Сенат» телепрограммаһында ҡатнашты. «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы – 2008» исемен Айһылыу Сарбаева яуланы. Ул Башҡортостанда муниципаль реформаны уңышлы үткәрергә булышлыҡ иткән мәсьәләләргә туҡталды, закондар сығарыу буйынса төбәктәрҙән күрһәтелгән инициативаның РФ Дәүләт Думаһы тарафынан тотҡарланыуын билдәләне. Конкурс ике этапта үтте.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса конкурс лауреаттары тип Зөлфиә Ғөбәйҙуллина (Өфө технология һәм дизайн колледжы), Райна Асҡарова (Өфө педагогия колледжы), Гөлнара Шакирова (Сибай педагогия колледжы), Гөлнара Кәримова (Туймазы педагогия колледжы) танылды.   Уҡытыусыларҙың барыһына ла «Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы исеме биреләсәк». 