Уларҙың береһенең Башҡортостандан, ҡалғандарының Үзбәкстан һәм Ҡарағалпаҡстандан булыуы асыҡланған.  Артабан нимә булғанын республиканың Тикшереү комитетының тикшереү идаралығына асыҡларға ҡала.  Ошо көндәрҙә республика буйынса Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре енәйәт ҡылған өс егетте Краснодар крайынан табып алып ҡайтты. Өфөлә йәшәп, бер ҡайҙа ла эшләмәгән егеттәр урлашҡан, кеше талаған һәм туҡмаған өсөн яуаплылыҡҡа тарттырылған булған. 
24 октябрҙә иртән ҡыҙҙарҙың үле кәүҙәләре табылған саҡта енәйәтселәр баш ҡаланан сығып ҡасырға ла өлгөрә.  Өфөлә уҡып йөрөгән БДУ студенттары – Эльза Хәмзина менән Лилиә Хөснөтдинованы үлтереүҙә ғәйепләнеүселәр, ниһайәт, табылған.  Ҡулға алынған егеттәрҙең икеһенә – 24, береһенә ни бары 21 йәш.  Һуңынан бергәләп кафела ултыралар һәм егеттәрҙең береһенең фатирына китәләр.  Хәҙер инде ҡасҡындарҙың башҡа енәйәттәргә лә ҡағылышы булыуын  тикшерәсәктәр.

(»Комсомольская правда» гәзитенән). Улар еңел автомобилдә көньяҡҡа юл ала.  Әлеге өсәү Эльза һәм Лилиә менән урамда осрашып таныша.  Әҙәм аҡтыҡтары, ысынлап та, ашыға: Һарытау өлкәһендә трасса буйлап елгән һигеҙенсе маркалы «тимер ат»тарын, тиҙлекте арттырғаны өсөн, ЮХХДИ хеҙмәткәре лә туҡтата. Ҡырын эш ҡырҡ йылдан да һуң беленә, тиҙәр. 