
«Чавес беҙҙең илебеҙгә түләүһеҙ 100 миллион доллар аҡсалата ярҙам бүләсәк һәм барлыҡ Никарагуа халҡына ошо хаҡта еткерергә ҡушты», – тигән Никарагуа Президенты Даниель Ортега.  ҒҮМЕРЛЕККӘ СУДЬЯ
 Ҡытай барыһы миллион тоннаға яҡын металл һатып алырға ниәтләй.  Дәүләт башлығының фекеренсә, ваҡытында ҡаралмаған эштәр өсөн              судьяларҙы яуапҡа тарттырыу, ә граждандарға бының өсөн компенсация түләү кәрәк.  Тажикстан Эске эштәр министрлығының наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәш буйынса идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре Дүшәнбе – Худжанд юлында ҙур наркотик партияһын ҡулға төшөргән.
560 килограмм ауырлыҡтағы йөк ЗИЛ-130 автомобиленә йәшерелгән була.  Иран властары дошман радарҙарына күренмәүсе хәрби самолет төҙөүе хаҡында белдерҙе. Ил етәксеһенең һүҙҙәре буйынса, судьяларҙы тәғәйенләү эше ябайлаштырыласаҡ.   Оперативниктарҙың фекеренсә, наркотик Тажикстандан Рәсәйгә оҙатылырға тейеш була.  БЫЯЛА ЗАВОДЫНДА ФАЖИҒӘ
 Хәбәр ителеүенсә, самолет-истребителдең тышҡы ҡатламы дошман радарҙарының тулҡындарын «йотоусы» махсус материал менән ҡапланасаҡ.  МЕТАЛДЫ КЕМ ҺАТЫП АЛЫР
 Ставрополь ҡалаһының Красногвардейск быяла заводы территорияһында бетон конструкцияларының емерелеп төшөүе һөҙөмтәһендә өс кешенең ғүмере өҙөлгән, бер кеше йәрәхәтләнгән.  Көрсөк арҡаһында металға хаҡтарҙың төшөүенә бәйле,  донъяның иң эре металл сәнәғәтселәре етештереү ҡеүәтен кәметеү тураһында иғлан иткәйне.  Фажиғә стеналарҙы ла зарарлай, әммә, бәхеткә күрә, завод емерелмәй ҡала.  
 Мәғлүмәттәр буйынса, үткән аҙнала Америка менән Евросоюз Никарагуаға вәғәҙә ителгән 64 һәм 54 миллион доллар күләмендәге ярҙамды бүлмәйәсәге хаҡында белдерҙе.  
 Ноябрь аҙағында «Рәсәй алюминийы» компанияһы етәксеһе Олег Дерипаска ла ил Хөкүмәтенә предприятиены, эш урындарын һаҡлап ҡалыу өсөн дәүләтте металды күпләп һатып алырға саҡырҙы.  НИКАРАГУАҒА  КЕМ ЯРҘАМ ИТЕР
  ИРАН «ҠОШТАРЫ» КҮРЕНМӘЙӘСӘК
 Ғүмергә судья итеп тәғәйенләү системаһы былай ҙа эшләй, әммә ул тик формаль рәүештә генә башҡарыла ине.  Әммә «эшҡыуар» водителдең быға тиклем шундай уҡ енәйәт өсөн хөкөм ителеүе уның ғәйебендә шик ҡалдырмай.  Баҡтиһәң, был авиация сәнәғәтендә Stealth технологияһы буйынса төҙөлгән тәүге самолет икән.  Венесуэла Президенты Уго Чавес Никарагуаға 100 миллион доллар түләүһеҙ ярҙам бүлеүе тураһында хәбәр итте.  Судьялар билдәләнмәгән ваҡытҡаса һайланырға тейеш, ә финанс бәхәстәрен хәл иткәндә арбитраж судтарының вәкәләттәре киңәйтеләсәк, тип белдерҙе РФ Президенты Дмитрий Медведев VII Бөтә Рәсәй судьяларының съезында.  «Эшселәр монтажлау эштәрен алып барған нигеҙ соҡоронда бетон блоктар емерелгән», – тип белдерҙе урындағы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының матбуғат хеҙмәте.  Атап әйткәндә, Юньнань провинцияһы хөкүмәте  баҙарҙан 150 мең тонна баҡыр, 300 мең тонна алюминий, 150 мең тонна ҡурғаш, 300 мең тонна цинк һәм 100 мең тонна аҡ  ҡурғаш һатып алыу тураһында белдергән.  АҠ ҮЛЕМ РӘСӘЙГӘ ЕТЕРГӘ ТЕЙЕШ БУЛА
  Бындай сара менән властар финанс көрсөгөнән һәм хаҡтарҙың кәмеүенән зыян күргән металлургия өлкәһенә ярҙам итергә уйлай.   Предприятиеның эсендә шартлау һөҙөмтәһендә бер  кеше үлә, 18 кеше йәрәхәтләнә.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Күптән түгел генә Новосибирск өлкәһендә лә завод саҡ емерелмәй ҡалғайны.  
 Ҡулға алынған водитель Таһир Азизхонов йөк машинаһында наркотик матдәләр булыуы тураһында хәбәрҙар булмауын һәм яңы машинаны һатыу өсөн алып китеп барыуын белдерә.  Емерелеү заводта төҙөлә башлаған бер объекттың нигеҙ соҡоронда була.  Был тәңгәлдә Президент ике ысул тәҡдим итә: судьяларҙы ҡайтанан тәғәйенләү процедураһын ябайлаштырыу йәиһә был системанан бөтөнләй баш тартырға һәм судьяларҙы билдәләнмәгән ваҡытҡа һайларға.  Был ярҙам бер ниндәй шартһыҙ һәм талапһыҙ бирелә.  Күптән түгел илдә үткән муниципаль һәм төбәк һайлауҙары һөҙөмтәләренең үҙгәртелеүе АҠШ-ҡа һәм ЕС-ҡа был аҙымдарын кисектерергә мәжбүр иткән.   Йыл башынан алып урындағы Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре ике тонна наркотик матдәне законһыҙ әйләнештән тартып алған. Ортеганың һүҙҙәре буйынса, ЕС менән АҠШ-тан тыш, был илдә абортты легалләштереү яҡлы булған Швеция ла финанс ярҙамы күрһәтеүҙән баш тартҡан.  Илдең Хәрби-һауа көстәре командующийы Хәсән Шаһ-Сафи милли радио аша сығыш яһағанда республика конструкторҙарының был самолеттың прототибын эшләй башлауын хәбәр итте.  Күренмәүсе самолеттарҙы киләһе йылда күпләп сығарырға планлаштыралар.
 Ҡытай Хөкүмәте урындағы металл сәнәғәтселәренән металл һатып алыуға 3 миллиард доллар аҡса түкмәксе. 
