Бер етәксе белгән мәғлүмәтте уның урынына килеүсе икенсе белгестең бөтөнләй күҙ уңынан ысҡындырыуы ихтимал.  Был нескәлектәрҙе тағы ла яҡшыраҡ асыҡлар өсөн, мотлаҡ йәшәгән урынығыҙ буйынса йәштәр эштәре бүлегенә һәм ошо программа сиктәрендә кредит йә ипотекаға аҡса биреүсе банкыларға барып, белгестәрҙән консультация алыу файҙалы булыр.
 Белгестәрҙең мохтажлыҡты иҫәпләү ысулы миндә шик тыуҙырҙы.
– Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтажлыҡты иҫәпләгәндә, ысынлап та, теркәлеү урыны буйынса торлаҡтың майҙаны унда пропискала тороусылар һанына бүленергә тейеш.  Сөнки документтар йыйғансы, уны исемлеккә индереп,  исемлек раҫланғансы ярайһы уҡ ваҡыт үтеп китәсәк, ә хәләл ефетегеҙгә ул ваҡытта 36 йәш туласаҡ.  Быны асыҡлар өсөн килешеүҙең һәр пунктын ентекләп уҡып сығығыҙ.
 Был осраҡта һеҙгә, район хакимиәтенә ошо хәлгә аныҡлыҡ индереүҙәрен һорап, яҙма рәүештә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Документтарығыҙ беҙҙең тарафтан да, Башҡортостандың Финанс министрлығы тарафынан да тикшерелгән.  Беҙ ҡасан был субсидияны ала аласаҡбыҙ?  Йәштәр бүлеге белгестәре, июлдә документтарҙың Өфөгә ебәрелеүен белдерҙе.  Һеҙҙең осраҡта, тимәк, һәр ғаилә ағзаһына нормаға ярашлы торлаҡ майҙаны тура килгән һәм шуға ла субсидияға мохтаж тип табылмағанһығыҙ.
 Закон буйынса бер тапҡыр дәүләт ярҙамын алған ғаилә икенсеһенә өмөт итә алмай.
 Ринат НАСРЕТДИНОВ, Белорет ҡалаһы:
– 2007 йылда йәш ғаиләләргә тәғәйенләнгән субсидияға тип документтар йыйып тапшырғайным.  Тик бер генә шарт – субсидия маҡсатлы файҙаланырға тейеш.  Үкенескә күрә, федераль программа буйынса торлаҡ алыуҙа бер льгота ла ҡаралмаған.
 Йәғни һеҙ үҙегеҙҙең әле йәшәгән урындан, ҡатынығыҙ Сибайҙан, һуңынан Өфөлә яңы теркәлеү урыны буйынса документтар йыйыуҙы һораясаҡтар.  Район йәштәр эштәре буйынса бүлектәрҙән субсидияға дәғүә итеүсе ғаиләләрҙең исемлеге беҙҙә тупланған һәм унда Сәйетовтар ғаиләһе һәм шулай уҡ Баҡалы районынан Зыряновтар, Савельевтар ҙа бар.  
– Киләһе йылға йәйен  торлаҡ һатып алыу тураһындағы килешеүҙе һәм беҙҙең ипотека кредитын түләү һәләтлелеген раҫларға ҡуштылар...
– Субсидияға сиратҡа торғандан һуң, кредит йәки ипотека буйынса торлаҡ һатып алһағыҙ ҙа була.  Ошо аҙнала был исемлектә булған ғаиләләргә субсидия бүлеү тураһындағы ҡарарға БР Хөкүмәте Премьер-министры ҡултамғаһы ҡуйылыр тип көтәбеҙ һәм киләһе аҙнала йәки тағы ла бер аҙнанан һуң райондарҙың һәм ҡалаларҙың баш ҡалаға коллегия ултырышына йыйыласаҡ йәштәр эштәре буйынса бүлек етәкселәренә сертификаттар тапшырыласаҡ һәм аҡса ла күсереләсәк.  Беҙ субсидияға дәғүә итә алабыҙмы?
– Үкенескә күрә, һеҙ йәш ғаиләләргә тәғәйенләнгән субсидияны алып өлгөрә алмайһығыҙ.  Субсидияға сиратҡа баҫыу өсөн тупларға кәрәк булған документтар исемлеген прописка буйынса Өфө ҡалаһы райондарының торлаҡ бүлеү буйынса бүлектәрендә белешеп була.   Әлегә беҙ был маҡсатта күпме аҡса бүленәсәген белмәйбеҙ.  Бөгөндән алып сиратҡа торһағыҙ ҙа, ирегеҙгә 36 йәш тулыу менән һеҙҙе сираттан һыҙып ташлаясаҡтар. Уға дәғүә итер өсөн һеҙгә, хәләл ефетегеҙгә мотлаҡ Өфө ҡалаһында даими теркәлгән булыу кәрәк.  Әгәр социаль ипотека буйынса сиратҡа баҫҡан булһағыҙ, унда был өҫтөнлөк бар.  Шуға ла банк хеҙмәткәрҙәре һеҙҙән бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ бурысығыҙҙы ҡайтарыуҙы талап итәсәк.  Улар һеҙгә субсидия алыу өсөн кәрәкле документтар исемлеген бирәсәк.  Оҙаҡламай ғаиләбеҙ йәш ғаилә сиген үтеп китәсәк, шуға ла өмөт иткән субсидияны беҙ алырбыҙмы икән?
– Йәштәр бүлеге документтарҙы юғалтҡан, йә улар ни сәбәптәндер эҙһеҙ юғалған, тигән hүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Шуға ла уның суммаһы һеҙгә Мишкә районы буйынса йорттарҙың хаҡынан сығып (40 процент) бүленәсәк, ә Бөрөлә, мәғлүм булыуынса, торлаҡҡа хаҡтар юғарыраҡ.  Был дөрөҫмө?  Бына ошо программа нескәлектәрен асыҡлау маҡсатында БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты «тура бәйләнеш» ойошторҙо.  Әгәр ҡулығыҙҙа теркәлеүҙе үтеү тураһындағы ҡағыҙ бар икән, уның менән үҙегеҙҙең хоҡуғығыҙҙы даулай алаһығыҙ, әгәр тейешле ҡағыҙ юҡ икән,  бер кемгә лә дәғүә белдерә алмайһығыҙ.  Йәш ғаилә һаналабыҙ: 32 һәм 33 йәш.  Һеҙ – бер, ҡатынығыҙ икенсе ерҙә теркәлгәс, ике урындағы ла торлаҡтың майҙаны бергә ҡушыла һәм ике фатирҙа ла пропискала тороусылар һанына бүленә.  Документтарығыҙ табылған хәлдә лә киләһе йылда субсидия ала алмаясаҡһығыҙ, сөнки ҡаралған финанс сентябрь айында уҡ бүленде.
 Көҙөн  белешһәм, йәштәр комитеты бүлегендә беҙҙең документтар бөтөнләй булмай сыҡты.  Июль – августа бала тыуыуға бәйле субсидияға документтар йыйып тапшырғайныҡ.   Ипотека кредиты, ғәҙәттә, бәлиғ булған кешегә генә бирелә, ә субсидия фатирҙың ғаилә ағзаларына, шулай уҡ балалар исеменә, яҙылғанда ғына бүленә ала.  Һәр ғаилә ағзаһына ла теркәлгән урыны буйынса 12 квадрат метрҙан кәмерәк майҙан тура килгәндә, ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж, тип һанала.  Баш ҡалаға килеп еттеме икән һәм ҡасаныраҡ субсидия бирелер?
– Бала тыуыуға бәйле субсидияға исемлек июлдә тупланды.  Улар иһә урындарҙа субсидия бүленгән йәш ғаиләләргә тапшырасаҡ.  Быны, урындағы ауыл хужалығы идаралығы, район хакимиәте белгестәренә мөрәжәғәт итеп, асыҡлай алаһығыҙ.
 Ирем «ҡыҙыу нөктә»лә хеҙмәт итеп ҡайтҡайны, уның өсөн берәй льгота ҡаралмағанмы?
– Тәү сиратта һеҙгә Дүртөйлө районы хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Йәштәрҙең субсидияларға ҡағылышлы һорауҙарына ведомствоның иҡтисади программалар һәм йәштәр мәшғүллеге бүлеге етәксеһе Урал Килсенбаев яуап бирҙе.
 Күп балалы ғаилә тип иҫәпләнһәгеҙ ҙә, сиратығыҙ етеүен сабыр ғына көтөргә ҡала.  Был суммаға бөтәһе 1 меңгә яҡын йәш ғаилә торлаҡ мәсьәләһен хәл итә аласаҡ.  
2008 йылда федераль бюджеттан был маҡсатта – 272 миллион, республика бюджетынан  133 миллион һум аҡса бүлеү планлаштырылған.  Әммә исемлеккә эләгеү менән генә 2009 йылда субсидия алыуығыҙ бик тә икеле.  Уны ҡаплау өсөн субсидияға дәғүә итә алабыҙмы?  Һеҙ, бәлки, башҡа программа буйынса дәүләт ярҙамын ала алаһығыҙҙыр?  Ниндәй осраҡта торлаҡҡа мохтажлыҡ бар тип билдәләнә?
–  Ер буйынса бер ниндәй мәғлүмәт әйтә алмайым, сөнки уны  бүлеү беҙҙең ҡарамаҡта түгел.   Барлыҡ мәғлүмәтте лә йәштәр эштәре буйынса бүлектәргә ебәрәбеҙ, шуға ла улар менән тығыҙ бәйләнештә булыуығыҙ хәйерлерәк.
 Әгәр ҡалала теркәлеү әмәлен тапһағыҙ, торлаҡҡа яһалма мохтажлыҡ барлыҡҡа килтереү өсөн генә теркәлеү урынын алмаштырған, тигән уйҙар тыумаһын өсөн элекке һәм яңы теркәлгән урындарҙан да тейешле документтарҙы туплау кәрәк буласаҡ.  Йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы программаһы буйынса һеҙгә, документтар йыйып, сиратҡа торорға кәрәк.  Айҙар ҒӘЗИЗОВ, Шаран районы:
– Быйыл мартта балабыҙ тыуҙы.  Үҙебеҙҙең район йәштәре бүлегендә, документтарҙы Өфөгә ебәрҙек, тинеләр.  Вадим ХӘБИРОВ яҙып алды.

 ТӘҮШАРТТАР
 «Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы» программаһы йәш ғаиләләргә, субсидия юллап, торлаҡ һатып алыуҙа йәки  төҙөүҙә ҙур мөмкинлек бирә.  Күп балалы ғаиләләр сиратта торғанда, өҫтөнлөк менән файҙаланамы?
– Октябрҙә генә сиратҡа баҫҡас, һеҙ әле субсидия алырға теләк белдереүселәр исемлегенә инмәгәнһегеҙ.  Бындай килешеү сараһы йәштәр бүлеге буйынса белгестәргә имтихан кеүек үткәреләсәк. Йәш ғаилә булараҡ, баш ҡалала төпләнер өсөн беҙ дәүләт ярҙамына өмөт итә алабыҙмы?   Моғайын, һәр бер яңы тыуған ғаиләнең иң ҙур хыялы торлаҡлы  булыуҙыр.  2008 йылда бала тыуыуға бәйле субсидияға тип бүленгән 91 миллион һум аҡса менән 747 йәш ғаилә файҙаланған. Өс йыл дауамында көтөргә түҙемлегегеҙ еткәс, тағы ла ике генә аҙна көтөрһөгөҙ, тип ышанам.  Әгәр һеҙ, йәш ғаилә булараҡ, торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса республика программаһында сиратта торһағыҙ, бала табыуға бәйле  субсидияға өмөтләнә алаһығыҙ.  Әммә республика исемлегенә эләккән ғаилә ағзаларына 36 йәш булмаҫҡа тейешлеген дә онотмағыҙ.  Шунда йорт төҙөр өсөн йәш ғаиләләргә бирелә торған субсидияға беҙҙең хоҡуғыбыҙ бармы?
– Ер бүлеп бирелгән икән, тимәк, һеҙ дәүләттән бер тапҡыр ярҙам алған, тип иҫәпләнәһегеҙ.  Әммә оҙаҡламай уға өҫтәмә рәүештә субсидия алырға теләк белдереүселәр исемлеге тупланасаҡ.  Субсидияның күләме һатып алынған фатир хаҡының 40 процентын тәшкил итә.  Был маҡсатта республика бюджетынан – 120 миллион, федераль бюджеттан 40 миллион һум аҡса бүленгән.  Беҙ 1 сентябргә саҡлы киләһе йылда субсидия алырға теләк белдергәндәрҙең исемлеген тупланыҡ.  Улар  ғаиләбеҙҙең торлаҡҡа мохтажлығын тикшергәндә, минең дә, кәләшемдең дә теркәлгән урындарҙағы торлаҡ майҙандарының барыһын бергә ҡушып, ғаилә ағзаларының дөйөм иҫәбенә бүлде һәм беҙҙең мохтаждар рәтенә инмәүебеҙҙе белдерҙе.  Быйыл беҙ документтарҙы ҡабаттан тергеҙҙек.  
2007 йылда программаны үтәүгә бүленгән 320 миллион һум аҡсаға 925 йәш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртҡан.  Руслан ИСХАҠОВ, Белорет ҡалаһы:
– Беҙгә күптән түгел район хакимиәте ер участкаһы бүлеп биргәйне.  Илмира һәм Ришат ЗАРИПОВТАР, Мишкә районы, Мишкә ауылы:
– Беҙ Мишкә ауылында теркәлгәнбеҙ һәм күптән түгел йәштәр бүлегендә, «Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы» программаһы буйынса торлаҡҡа субсидия алыу өсөн документтар йыйып, сиратҡа торҙоҡ.   Рөстәм ХӘЙБРАХМАНОВ, Өфө ҡалаһы:
– Беҙ майҙаны 36 квадрат метр булған фатирҙа өс кеше торабыҙ.  Кадрҙарҙың йыш алмашыныуы ана шул проблемаларҙы тыуҙыра ла инде.  Айҙар МӨХӘМӘТШИН, Өфө ҡалаһы:
– Субсидияға тип документтар туплар алдынан район хакимиәтенә барып, белгестәрҙән консультация алғайныҡ.  
– Йәш ғаилә торлаҡ һатып алырға бүленгән субсидияны сират буйынса йәшәгән районынан алһа ла, уны республиканың теләгән мөйөшөнән фатир һатып алыуға тотона ала.  Әлбиттә, торлаҡ һатып алыр алдынан һеҙ үҙегеҙҙең түләй алыу һәләтлелеген раҫларға бурыслы.  Олег ПОТАНИН, Өфө ҡалаһы, Совет районы:
– Беҙҙең ғаилә торлаҡ һатып алыу өсөн субсидияға өмөт итә аламы?  Эшһеҙ ҡалған хәлдә лә,  бурысығыҙҙы теүәл һәм ваҡытында түләргә тейешһегеҙ.  Бынан тыш, ошо программала ҡатнашыусыларға бала тыуыуға бәйле субсидиялар ҡаралыуы ғаиләләр өсөн икеләтә отошло.  Шуға ла субсидия артынан йөрөүҙең мәғәнәһен күрмәйем.  Икебеҙ ҙә, балабыҙ ҙа Өфөлә теркәлгәнбеҙ.  Шуға ла һеҙҙең был исемлеккә эләгеүегеҙҙе аныҡ ҡына әйтә алмайым.   Ә һуңынан, субсидия алғандан һуң, уны кредит буйынса бурысығыҙҙы ҡаплауға йүнәлтә алаһығыҙ.  Беҙ дәүләт ярҙамына мохтаж тип һанала алабыҙмы?
– Хисаплауҙар буйынса, һеҙ торлаҡҡа мохтаж ғаиләләр иҫәбенә инәһегеҙ.  Шуға ла иң яҡшыһы – йортто йәки торлаҡты ситтән  һатып алырға.
 Һүҙ, әлбиттә, байҙар тураһында түгел, ә урта хәлле, уртаса эш хаҡы алып йәшәүсе ғаиләләр тураһында бара.  Әгәр инде һеҙҙең ер участкаһы булһа, субсидияны төҙөлөш эштәренә йүнәлтергә лә мөмкин.  Был төр субсидия менән 31334 йәш ғаилә файҙаланған.  Ни өсөн шулай килеп сыға?  Субсидияны ғаиләләр, ғәҙәттә, сиратҡа торғандан һуң 2-3 йыл үткәс кенә ала.  Ә дәүләт ярҙамын бер тапҡыр алған йәш белгес, ғаилә ҡабаттан ярҙамға дәғүә итә алмай.  Беҙ берәй дәүләт ярҙамын ала алабыҙмы?  Программала сиратта тороусыларҙың ниндәйҙер категория буйынса өҫтөнлөктәре, ташламалар билдәләнмәгән.  Быйыл финанстың сикле булыуы сәбәпле, был субсидия 2006 йылдың 1 июленән алып 2007 йылдың июленә йәки октябренә (әлегә хәл ителмәгән) тиклем тыуған балаларға тапшырыла.  Бала тыуыуға бәйле бирелгән субсидия торлаҡ шарттарын яҡшыртыу маҡсатында бүленгән дәүләт ярҙамына өҫтәмә тәғәйенләнә.  
– Социаль ипотека буйынса индивидуаль торлаҡ алыу мәсьәләһе ҡараламы икән?
– Социаль ипотека буйынса һеҙгә районды ғына түгел, хатта йортто һайлау мөмкинлеге бирмәйәсәктәр.  Документтарығыҙ теүәл булһа, быныhына һеҙҙең дә эләгеүегеҙ ихтимал.  Тәслимә ӘХМӘТДИНОВА, Нуриман районы:
– Балаларыбыҙ йәш ғаилә булараҡ 2007 йылда субсидияға тип сиратҡа баҫҡайны.  Даян ВӘЛИУЛЛИН, Өфө ҡалаһы:
– 2000 йылдан алып үҙем ауылда, кәләшем Сибай ҡалаһында теркәлгән.  7 һәм 9 йәшлек балаларыбыҙ бар.  Республикала йәш ғаиләләргә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн дәүләт ярҙамы программаһы эшләп килә.  Резеда ХӘМИҘУЛЛИНА, Саҡмағош районы:
– Йортобоҙҙо төҙөп бөтөр өсөн быйыл льготалы кредит алғайныҡ.  Сөнки был исемлек сентябрҙә тупланды.  Шулай уҡ субсидияның күләме торлаҡ өсөн түләргә ҡалған бурыстан ҙурыраҡ була алмай.
 Йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамын күрһәтеү республика программаһында ҡатнашырға теләк белдергән ғаиләләргә тәүшарттар:
– Ир менән ҡатын 35 йәштән өлкән булмаҫҡа тейеш.
– Ир менән ҡатындың республика территорияһында даими теркәлгән урыны булыуы мотлаҡ.
– Торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтажлыҡ булыуы шарт.
– Субсидиянан тыш банкынан алынған бурысты түләй алыу һәләтлелеге раҫланырға тейеш.
 Сөнки исемлеккә эләккән ғаиләләрҙең субсидияны тап быйыл ала алыуы федераль һәм республика бюджеттарынан бүленгән финанс сығанағына ҡарай.  Барыбыҙҙың да пропискабыҙ Затон биҫтәһендә йәшәүсе ата-әсәйебеҙҙең фатирында.  Банкынан кредитҡа аҡса алғанда, ике яҡтың да бурыстары аныҡ итеп яҙылған була.  Шуға ла сираттың тик 2010 – 2011 йылдарҙа ғына етеүе мөмкин.  Fаиләгеҙ, был исемлеккә эләккән хәлдә лә, киләһе йылда һеҙгә субсидия эләгеүе икеле, сөнки унда йәш ғаиләләргә субсидия сират буйынса тәғәйенләнә.  Әле беҙ өҫтәмә исемлек туплау буйынса эш алып барабыҙ.   2007 йылдың аҙағында һәм 2008 йылда тыуған балаларҙың ата-әсәләре субсидияны тик киләһе йыл башында ғына ала аласаҡ.  Әммә йыш ҡына йәштәр, мәғлүмәт етмәү сәбәпле, битарафлыҡ арҡаһында дәүләт программалары менән файҙалана алмай ҡала.  Субсидия балағыҙ тыуған йылдағы хаҡтарға ҡарап бүленә, йәғни 2007 йылда йәки быйыл алһағыҙ ҙа, уның күләме бер үк булыр ине.  Тимәк, субсидия алһағыҙ, уны Бөрө ҡалаһында торлаҡ һатып алыуға йүнәлтергә хоҡуғығыҙ бар.  Инде ун йыл Дүртөйлө районында теркәлгәнбеҙ.  Эш хаҡыбыҙ тотороҡло.  Әлмира ШАКИРОВА, Өфө ҡалаһы, Затон биҫтәһе:
– Миңә – 31, иремә 33 йәш.    Исемлек раҫланған саҡта ундағы ғаиләләрҙең йәше 36-нан артмаҫҡа тейеш.  
– Ғөмүмән, субсидияға сиратта тороусылар һәр йыл һайын теркәлеү үтә.  Йәғни субсидияның күләме Мишкә районында торлаҡтың бер квадрат метры ни саҡлы тороуынан сығып иҫәпләнә.  ҺАНДАР  ҺӘМ ФАКТТАР

2002 – 2010 йылдарға иҫәпләнгән «Торлаҡ» федераль маҡсатлы программаһының «Йәш ғаиләләрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү» программаһы сиктәрендә 2006 йылда 555 йәш ғаиләгә дәүләт ярҙамы күрһәтелгән.  Майҙаны 68 квадрат метр булған өс бүлмәле фатирҙа барыһы туғыҙ кеше теркәлгән.  Булмаһа, уның участка һатып алыу өсөн ҡулланылыуы ла ихтимал.  Социаль торлаҡ ҡайҙа төҙөлә, шунан тәҡдим ителә.
 Әле улар беҙҙең менән – ата-әсәһендә йәшәй һәм бында теркәлгәндәр ҙә.  Мишкә районынан был маҡсатта субсидия алып, уны Бөрө ҡалаһынан фатир һатып алыу өсөн файҙалана алабыҙмы?  Ер алыу буйынса берәй ысулы юҡмы?  
2003 – 2008 йылдарҙа бала тыуыуға бәйле һатып алынған торлаҡ хаҡының бер ни тиклем өлөшөн ҡаплау маҡсатында булдырылған субсидия өсөн 287 миллион һум аҡса бүленгән.  Һеҙҙең осраҡта һәр берегеҙгә 12-шәр квадрат тура килә, шуға ла һеҙ торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн субсидияға дәғүә итә алмайһығыҙ.
 Гөлисә һәм Фиҙаил КАМАЛОВТАР, Өфө ҡалаһы:
– Беҙ ғаиләбеҙ менән кеше  фатирына түләп йәшәйбеҙ, үҙебеҙҙең торлаҡ юҡ.  Әгәр эләккән булһағыҙ һәм документтарығыҙ теүәл икән, киләһе йылдың беренсе яртыһында субсидияға сертификатты ҡулығыҙға алырһығыҙ.  Бының өсөн тәү сиратта Ленин районы хакимиәтенең торлаҡ бүлеү һәм иҫәпкә ҡуйыу бүлегенә мөрәжәғәт итеү урынлы булыр.
 Мин майҙаны 61,7 квадрат метр булған өйҙә биш кеше менән бергә теркәлгәнмен, ҡатыным –  шундай уҡ майҙанлы йортта ете кеше менән бергә.
– Яҡынса ғына иҫәпләп сығарыуҙан һуң, ғаиләгеҙ субсидия алып торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж, тип әйтергә була, әммә быны бер икеләнеүһеҙ асыҡлар өсөн һеҙгә үҙегеҙ йәшәгән Совет районы хакимиәтенең торлаҡ бүлеү һәм иҫәпкә  ҡуйыу бүлегенә мөрәжәғәт итергә кәрәгер.
 СӘЙЕТОВТАР ғаиләһе, Баҡалы   районы:
– 2006 йылда икенсе балабыҙ тыуыуға бәйле субсидия алыу өсөн кәрәкле документтарҙы йыйып, райондың йәштәр бүлегенә тапшырҙыҡ.  Торлаҡҡа мохтаж булған йәш ғаиләләрҙең бөгөнгө баҙар хаҡтары буйынса фатир мәсьәләһен хәл итә алмауын, уларҙың матди хәлен тойоп, дәүләттең ярҙамға килеүе, төрлө субсидия бүлеүе – бик ҡыуаныслы күренеш.  Шуға ла күпселек ғаиләләр әмәлен табып, банкылар менән һөйләшеп-килешеп эш итә, банкылар ҙа ғаиләләргә ҡаршы килмәй.  Миләүшә ТӨХВӘТУЛЛИНА, Борай       районы:
– Миңә 32 йәш, иремә киләһе йылда 36 йәш тула.  Район-ҡалаларҙағы йәштәр эштәре буйынса бүлектәр – кадрҙар әҙерләүсе урын ул, йәш белгестәр унда оҙаҡ ултырмай, карьера баҫҡысы буйынса өҫкә үрләй.  Әгәр килешеүҙә теркәлмәгән булһа, йәғни банк үҙе һеҙгә ярҙамға килмәһә, бер ниндәй ҙә кисектереүҙәр булмаясаҡ.  Йәғни күп балалы йәш ғаиләләргә торлаҡ тәү сиратта бүленә.  Ике бала тәрбиәләйбеҙ.  Шулай уҡ субсидия тапшырылғандан һуң да торлаҡ һатып алырға мөмкин. Үҙебеҙҙең фатир юҡ.   Бында тағы ла бер «әтнәкә»не күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Мәғлүм булыуынса, бөгөн уртаса йәки ярайһы уҡ булған эш хаҡына ла торлаҡ һатып алыуы ауыр мәсьәлә бит ул.  ВӘЛИЕВТАР, Өфө ҡалаһы, Октябрь          районы:
– Торлаҡ һатып алыу буйынса субсидияға сиратҡа октябрҙә генә баҫҡайныҡ.  Әгәр 12 квадрат метр йә  унан саҡ ҡына күберәк икән, тимәк, йәш ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн дәүләттән ярҙамға өмөт итә алмай.
 «Икенсе теркәлеүҙе һеҙ үтмәгәнһегеҙ, шуға ла сираттан алынғанһығыҙ», – тип аңлаттылар.  Унда күрһәтелгән барлыҡ шарттарға ла тура килһәгеҙ, документ-белешмәләрҙе туплап, субсидияға сиратҡа баҫа алаһығыҙ.  Әгәр ҙә инде һатып алыу буйынса килешеүҙе прокуратура йәки башҡа хоҡуҡ һаҡлаусы орган тикшергәндә, ғаиләнең законһыҙ башҡарған мутлыҡтарын асыҡлаһа, үҙегеҙгә артыҡ мәшәҡәт кенә өҫтәләсәк.  Финанс көрсөгө тыуыу сәбәпле, әгәр  эшһеҙ тороп ҡалһаҡ, бурысты түләү буйынса берәй ташлама ҡаралмағанмы?
– Льготалы кредит – үҙе үк дәүләт ярҙамының бер ысулы.  Өмөтөгөҙҙө өҙмәгеҙ, 2010 йылда субсидияны алыуға һеҙ мотлаҡ өлгәшә алаһығыҙ.  Субсидия аҡсаһына улар ата-әсәһенең өйөн һатып ала аламы икән?
– Норматив-хоҡуҡи акттар буйынса, бүленгән субсидияға йәш ғаиләгә үҙ туғанының өйөн һатып алыуҙы кисектереүсе пункт юҡ.  Әгәр килешеүҙә, банкының бер яҡлы ғына процент ставкаһын арттырырға хоҡуғы бар, тип теркәлһә, күберәк тә түләүегеҙ ихтимал.  Был етешһеҙлекте булдырмау маҡсатында киләсәктә район-ҡалаларға яңы тәғәйенләнгән йәштәр бүлеге етәксеһе беҙҙең менән килешеү үтәсәк, һуңынан ғына эш башлаясаҡ.  Субсидияға өмөт итә алабыҙмы?
– Торлаҡ кодексының 51-се статьяһына ярашлы, торлаҡ майҙаны унда йәшәгән кешеләр һанына ҡарата норманан (норма буйынса һәр кешегә 12 квадрат метр тура килергә тейеш) әҙерәк булһа, ғаилә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж.  Беҙгә, 2009 йылда субсидия алыуға өлгәшәһегеҙ, тинеләр.  Быны ғаилә ике ысул менән иҫбатлай ала: беренсенән, ул үҙенең тупланған аҡсаһын күрһәтә, икенсенән, ғаиләнең дөйөм килеме, субсидиянан тыш, кредитҡа йәки ипотекаға аҡса ала алырлыҡ кимәлдә булырға тейеш.  Үкенескә күрә, һеҙ был исемлектә юҡ, сөнки документтарығыҙҙы һуң тапшырғанһығыҙ.  Әммә  ни сәбәптәндер документтарыбыҙ сираттан юғалған һәм был хаҡта беҙгә ваҡытында хәбәр ҙә  итмәгәндәр. 