Ярар, ни эшләргә икәнен ваҡыт үҙе күрһәтер, шылтыратайым әле теге кешегә.  Шуның һаҫыҡ ойоҡбашын йыуып, маңҡаһын һөртөп ултырмағайы ни!
– Ниндәй генә булһа ла, ир ир булыр ине әле.  Ә бит беҙҙә нәҡ шундай ҡатындар күп.  Туҡтатып ҡына ҡара!  Ҡуй, ошо йәшеңдә бала табам тип, үлеп ятыуың бар.  Береһенән саҡ-саҡ ҡотолдом», – ти бит.  Ысынлап та, хайуан бит  уның Мәжите.  Хәлиҙә Н. Эсеп ҡайтырмы, имен йөрөймө икән, тип, күҙенә килеп күренгәнсе сығырынан сығырҙай булып, көтә лә ултыра шул хайуанын.  Сөнки уның өсөн бисәһе уйлай, юллай, таба.
– Мин улай итмәйәсәкмен.
– Был мәсьәлә һинең үҙеңә генә бәйле булһа ярай ҙа.  Ә апайыбыҙ көслө кеше булып сыҡты.
– Эй, һин дә, үҙ-үҙеңә ҡаршы килеп, төрлөсә һөйләйһең: берсә, иренән айырылып, яңғыҙ донъя көтөп алып киткәндәр көслө, тиһең, икенсе ҡараһаң, иргә түҙеп йәшәгәндәр көслөрәк, тиһең.  
– Хәйер, һин хаҡлы.  Ә бит беҙҙә нәҡ шундай ҡатындар күп.  
– Ир менән йәшәйем тиһәң, түҙергә тура киләлер инде ул.  Ысынлап та, ғүмер буйы яңғыҙ ҙа йәшәп булмай инде.  Бер уйлап ҡараһаң, ундай ир менән йәшәр өсөн көслө ихтыяр ҙа кәрәк.  Үҙ «право»ларын качать итә белә улар.  Тәғзимә апайыбыҙҙың ире ғүмере буйы «һул»ға йөрөһә лә, баш баҫып йәшәй бит шуның менән.   
– Бала ҡарауы ла рәхәт түгел, ә һин үҙең өсөн генә йәшәп өйрәнгәнһең бит инде.  Эсеп ҡайтып, бисәһен рәнйетеүе етмәй, ишек тәңгәлендә осраһаң, күҙен майландырып, һиңә бәйләнеп маташҡан була, хәстрүш.  Яратылғы килә...  
– Үҙенә тимерсыбыҡ менән бәйләп ҡуйһынмы ни?  Гәзит аша бисә эҙләүсе ир йүнле тип уйлайһыңмы?  Нимә кейгең килә – шуны алып кейәһең, ҡайҙа барғың килә  –  ишегеңде бикләп, шунда сығып китәһең, ишегеңде асып килеп инәһең.  Ғаилә өсөн дә, ир өсөн дә бөтә яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алғас, ир ниңә донъя, бол хәстәрләү тураһында ҡайғыртһын – бисә елкәһендә йәшәп тик ята рәхәтләнеп.  Танышҡыһы килгән «мин»ем, көндәр-төндәр буйы үҙенең яңғыҙлығы тураһында уйланып, ғүмеркәйем яңғыҙлыҡта, ир наҙы, ир һөйөүе күрмәйенсә, әрәм булып үтеп бара бит, тип һыҡтап ала.  Ҡайнар ирендәре менән ҡолағына матур һүҙҙәр шыбырлап, тын алырға ла ирек бирмәйенсә, ирендәренән, күҙҙәренән, биттәренән үбәсәк.  Иренең көслө ҡулдары уны нисек итеп наҙлаясаҡ, һөйәсәк...  Сөнки еҙнәй барыһын да таба ла, йүнләй ҙә.  Әллә кәрәкмәҫме?..  Ана, көн дә әрләш, көн дә талаштан сыға алмаған Зөмәрә күршеңә ҡара.  Балаларының аҡыллылығы!  Ә иренә бала бар ни, юҡ ни.  Ошо ике «мин»емдең бәхәсендә дәлилдәрҙе ул яҡтан да, был яҡтан да уйлап ҡарайым да, тәғәйен генә ҡарарға килә алмай ҡаңғырам.  Уң яҡ күршеләр, Сафия менән Ирек һуң, ҡайһылай татыу!  Ирең бешмәгән бер мәүеш булһа?
– Эй, ялҡыттың, нисек кенә итеп ҡараһаң да оҡшамаҫ һиңә.  Үҙем дә идеаль түгел.  Тәғзимә апай, бер яҡтан, түҙеп дөрөҫ эшләйҙер: хәҙер бит ирһерәп йөрөгән, кеше ирен һалдырып алырға ғына әҙер торған ҡыҙ-ҡырҡын урам тулы.  Бәләкәй генә булһа ла, ир ирлеген итте: ултырғысҡа баҫып, артыма типте, тигән лаҡап йөрөй бит халыҡ араһында.  Шуны ир итеп йәшәгәнсе, яңғыҙ йәшәүең артығыраҡ.  Ятып ҡалғансы, атып ҡал, тигәндәр бит...  Шуны рәхәтлек тип уйлайһыңмы?  «Йәшлек»тәге бер ир-уҙаманының ғаилә ҡороу өсөн һәйбәт кенә ҡатын менән танышырға теләүе тураһындағы иғланды уҡығас, әллә шылтыратайыммы икән, тип бер уҡталып ҡуйҙым да тыйылдым.  Ирһеҙ тапһаң, балаға барыбер атай кәрәк.  Ғаилә өсөн дә, ир өсөн дә бөтә яуаплылыҡты үҙ өҫтөңә алғас, ир ниңә донъя, бол хәстәрләү тураһында ҡайғыртһын – бисә елкәһендә йәшәп тик ята рәхәтләнеп.  Иреңә бисә түгел, әсә булғың киләме?  Бәпес һөйгө килә.  
– Ир менән йәшәүе рәхәт тип уйлайһыңмы әллә?  Төптө яңғыҙ ҙа ҡыйын бит.  Ана, класташың Рәхимә балаға батты ла, хәҙер, шуларҙы уҡытам, кеше итәм тип, көнө-төнө саба.  Үҙемсә тәрбиәләп алырмын.
– Алыр тәрбиәһен ата-әсәһе ҡулында уҡ ала әҙәм балаһы.  
– Ә ниңә насар йәшәгәндәргә ҡарап ҡына фекер йөрөтөргә?  Кешеләргә ҡарап әйтеүем инде: ирҙәренән айырылғандар: «Икенсегә кейәүгә сығырға мин дура что ли?  Үҙен ир ҡуйынында тойған яртымдың бөтә ҡан тамырҙары буйлап ҡайнар ҡан йүгерә, йөрәге, күкрәк ситлегенә һыймай, тулай башлай.  
– Ә ирһеҙ донъя көтөүҙең ауырлығынан ҡурҡҡандар айырылышыуҙан ҡурҡа.  Береһе, шылтырат, ти, ә икенсеһе шунда уҡ ҡаршы килә.  
– Шулай булһа ла бер кем дә бала табыуҙан баш тартмай әле.
– Балалы – мең илар, балаһыҙ – бер илар, тигән боронғолар.  Ә донъялары ниндәй!  Ирҙең ни, алама ғәҙәттәрен ташлатырға мөмкин.  Ә кистәрен...  Матур-матур хыялдар ҡороп, буласаҡ ирен нисек итеп тәрбиәләп-һыйлап эшкә оҙатырын, ҡаршы алырын, ишек асылыу менән уның ҡуйынына һыйынып, бар донъяһын оноторҙай хистәр даръяһына сумырын күҙ алдына килтереп, йылмайып ҡуя.    Икенсе яҡтан, балаларыңдың аҡыллы булыуы, әлеге лә баяғы, шул уҡ иргә бәйле бит инде.  
 Матур йәшәгәндәр ҙә әҙ түгел.  Ана, Әнисә  ике ауыҙҙың берендә, ирҙе уны үҙең тәрбиәләп алаһың, ти.  Тегеләй баҫма, былай баҫма, тегеләй эшләмә, былай эшләмә, тип ҡурсалап, өйрәтеп кенә торалар ирҙәренә.  Тегеләй баҫма, былай баҫма, тегеләй эшләмә, былай эшләмә, тип ҡурсалап, өйрәтеп кенә торалар ирҙәренә.  Тиккә әйтелмәгән инде ул.  Ярҙам итһәгеҙсе, әхирәттәр!

– Алыр тәрбиәһен ата-әсәһе ҡулында уҡ ала әҙәм балаһы.  Ир барыбер ир инде, тим дә баһа.  Аҡыллы кәңәшегеҙгә мохтажмын, апайҙар, инәйҙәр!  Сөнки «мин»ем икегә бүленде.  Күҙе аларып, матур бисәләр күрһә, нишләгәнен белмәй китә бит.  Өфө ҡалаһы.  Сөнки уның өсөн бисәһе уйлай, юллай, таба.
 Идеаль кеше булмай.  Башыңа артыҡ бәлә алғың киләме?  Һөйләшеп ултырып сәй эсер, арҡа йылытыр, кәңәш бирер кеше лә юҡ.  
– Эй, кем иргә сығып, ир менән йәшәп йә айырылып ҡараған.  
...Тик тормошҡа айығыраҡ аҡыл менән ҡараған икенсе «мин»ем татлы хыялдар болотона төрөнөп йөҙгән хыялый яртымды ергә килтереп бәрә:
– Һантый, матур итеп донъя көтөрлөк, ғаиләһен аҫрарлыҡ ир үҙ ҡатыны, үҙ ғаиләһе менән йәшәй.  Ас тамағым  – тыныс ҡолағым, тиген дә, үҙ ыңғайыңа һәүетемсә генә йәшә лә ят.  
– Бөтә нәмәне лә насарға ғына юрап ултырыу – ярамаған эш.  Һайт, тигән дә, тайт, тигән дә юҡ.  Шулай булып ҡуймағайы.  Нимә ашағың килә – шуны алып ашайһың: үҙ тамағыңдан өҙөп, балама, тип ултырырға түгел.  Иреңә бисә түгел, әсә булғың киләме? 