Ауыртыуҙан, көсһөҙлөктән ҡысҡырыр өсөн.  Йәл, Хоҙай мине тыңларға теләмәй.  Был ни бары ике генә сәғәт, ә шулай ҙа ҡалай миңә ярҙам итә.  Бөгөн тағы ла шәфҡәт туташы килә.  Эсемдә әллә ниндәй сәйер нәмә тойҙом.  Был миңә саҡ ҡына булһа ла ярҙам иткән кеүек.  Ләкин булдыра алмайым – хәл юҡ.  Һәр кемдең үҙ ваҡыты. Йыш ҡына үҙемә, мин яҙмышыма күндем инде, тим.  Әсәйем миңә, ҡурҡма, ти.  Ҡысҡырҙым.  Мин тағы ла көнө буйына асыулы буласаҡмын.   Интернет – минең донъяға берҙән-бер ишегем.  Өҫтөмдән ауыр йөктө алып ташларға теләнем.  Әсәйемдән, батюшканы саҡыр әле, килһен, тип һораным.  Ышаныс ҡына ҡалды.  Күп нәмәнән мәхрүм ҡалам.
 Ә нимә тураһында?   Факт.  Мин тағы ла асыулы буласаҡмын.  Ә минең –  юҡ.  Хаҡһыҙ дәғүәме...  Бер мин генә үлмәйем дә баһа!!!

2003-05-17 23:33:45 Үлһәм, миңә еңелерәк буласаҡ.  Көндәлекте үҙем өсөн башланым.  Ә мин карауатта ятҡан килеш   ауыртыуҙан бар көсөмә аҡырҙым.  Әсәйем минең ҡурҡҡанымды белә.  Ҡулыма бысаҡ алырға ла ошо тормошҡа нөктә ҡуйырға теләйем.  Миңә өс йәш булғанда ул үлгән.  Үҙемде йәлләйем.  Иртәгә тағы ла теге шәфҡәт туташы килә.  Йәл, әсәйем быны аңламай.  Һине бик-бик ныҡ яратам, тине.  Миңә бер аҙ еңелерәк.  Ул бит минең өсөн бөтә нәмәне лә эшләргә тырыша.  Хәйер, ул да ҡайһы бер мәлдә мине ташлап, әллә ҡайҙа юҡ була.  Миңә бер аҙ ҡыйын.  Әлдә лә йоҡлай алмайым.  Мин уны белергә теләр инем.   Әле шуға бошонам.  Хыялдарым, көтөүҙәрем...  Табиптарҙы.  Һәм шул уҡ ваҡытта ыҙаларымдың тиҙерәк тамамланыуын көтәм. Әлдә лә ошоларҙы күтәрә алырлыҡ башҡаса көсөм юҡ.  Шул саҡ Катяны күреп ҡалдым.   Мине йәлләһендәр, тип түгел.  Мин башҡаса донъяла булмайым.  Минең пландарым шундай күп ине!  Ҡыл да ҡыбырлатырлыҡ хәлем юҡ.
 
2003-05-15 23:40:36 Ике сәғәт йоҡланым. Үкенесме...  Бөгөн мин тотош өс сәғәт йоҡланым.  Бөгөн әсәйемә йылмайырға тырышып ҡарайым.   Әсәйем уның тураһында һөйләргә теләмәй.  Асыулана алам.  Бөтөнләй хәлем бөткән саҡта, йәш аралаш Алла менән һөйләшәм.  Рәхмәт һиңә, Хоҙайғынам, ошо ике сәғәт өсөн!

2003-05-16 05:40:33  Интернет – минең бар донъям!  Күптән үҙемә ҡарағаным юҡ ине, бөгөн көҙгөнө ҡулыма алдым.  Яман шеше булмаған берәй кеше булып.  Ул минән ҡурҡа бит. Иртәгә лә, иртәнән һуңға ла, бер айҙан һуң да, бөтөнләй ваҡыты юҡ.  Тиҙерәк үлгем килә, көтөүҙән арыным.  Ул бит минең әсәйем.  Инвалидтар көнөнә материал әҙерләгәндә, «яман шеш» диагнозы менән иҫәптә торған өсөнсө төркөм инвалиды  тураһында яҙырға уйлағайным.  Ялбарам.  Сығарылыш кисәһенә ҡәҙәр йәшәй алмаясағыма үкенәм.  Бындай мәлдәрҙә мин үҙемде ҡотһоҙ ғифрит итеп тоям.  Мин уны иҫләмәйем дә тиерлек, тик фотоларҙан ғына беләм.  Бөгөн, атайымды ла белмәйенсә шул көйө үләм бит, тип уйланым.   Тағы ла йышыраҡ: «Был ғәҙел түгел!» – тип ҡысҡырам!  Туйыма ҡәҙәр.   Ошо ауырыу арҡаһында!!! Әсәйемде лә башҡаса ҡосаҡламаясаҡмын.   Шул саҡта илайым.  Ҡайһы ваҡытта, ниңә икенсе кеше булып тыуманым икән, тип үкенәм.  Минең менән әсәйем булмаҫ, тип ҡурҡам.  Медицина һуңғы өмөтөмдө тартып алған мәлдән бирле мин үлемде көтәм.  Ләкин кәрәкме һуң? Тағы ла үҙемде йәлләйем.  Мин дә барырға теләр инем.  Йөҙөмдә йылмайыу ҡалһын ине.  Шулай булырға тейештер, күрәһең.  Табиптар, көсһөҙлөктәрен танып, ҡулдарын йәйгәс, ауыртыу һәм Алла ғына тороп ҡалды.  Бер кем дә миңә ярҙам итә алмай.  Әлдә лә ныҡ һыҙланам.  Ни өсөн мин шундай ҡурҡыныс язаларға дусармын?    Хәйер, әсәйемде лә.  Мин быны аңламайым.  Бер ҡасан да әсә булыу тойғоһон кисермәйәсәкмен.  Шәп перспектива!  Бында мин ҡысҡыра алам.  Көндәлеккә яҙам.  Миңә бүленгән ваҡытты йоҡлап ҡына үткәргем килә.  Ниндәйҙер тыныслыҡ һиҙәм.  Туйыма ҡәҙәр.  Миңә шундай әҙ йылмайыу бирелгән, аҙаҡ әсәйемә нимә бүләк итермен инде?!  Яман шеше булмаған берәй кеше булып.  Мин һыҙланған саҡта уға ла ныҡ ҡыйын икәнен беләм.  Һыҙланыуҙан олоғанда, ныҡ итеп тештәремде ҡыҫам.  Башҡа бер нәмә лә эшләй алмайым.  Мин былай ҙа бер кем менән дә аралашмайым.  Ҡурҡты. Әсәйем уның менән һөйләшмәгәнем өсөн, үҙ-үҙемә бикләнгәнем өсөн үпкәләне.   Бер миндә генә сәс тә, Көс тә, Ышаныс та, Өмөт тә юҡ түгел бит!  Көндән-көн кипкән? Көндән-көн һулыған үҫемлек?  «Ни эшләп мин һуң?» – тип бер туҡтауһыҙ уға өндәштем... Тик ошонда ғына үҙемде борсоған уй-фекерҙәремде яҙа, аса алам, тик ошонда ғына ауыртыуҙарға түҙә алмай ирендәремде тешләгәндә эстән генә булһа ла ҡысҡырып, үҙемдең хәлемде донъяға белдерә алам.  Бер ҡасан да әсә булыу тойғоһон кисермәйәсәкмен.  Минең башымда хәҙер эшләпә генә.  Хәлдәр? Сәләм, барыһы ла яҡшы, мин рак менән ауырыйым.  Кисәге кеүек.  Күп нәмәнән мәхрүм ҡалам. Бөтөнләй килмәһә, яҡшыраҡ булыр ине.  Өс йыл яман шеш ауырыуы менән сирләйем.  Сығарылыш кисәһенә ҡәҙәр йәшәй алмаясағыма үкенәм.  Ҡысҡырғым килә.  Мин йә ауыртыуға түҙә алмай үлеп барам, йә йоҡлай алмай ҡаңғырам, ә минең шул тиклем йоҡом килә!  Мин үтенеп һораным.  Өләсәйем инде төшөмә.  Ләкин шундай ауыр мәлдәр була, мин башҡа түҙә алмайым.  Ләкин мин бит йоғошло ауырыу түгелмен!  Беләм, был бик насар.  Бәлки, мин, ниһайәт, ыҙаларҙан ҡотолормон? Әсәйем тағы ла минең арҡала иланы.  Уйларға.  Ауырыуым тураһындағы хәбәрҙәрҙе тағы ла ауырыраҡ кисерәм.  Миңә шундай рәхәт ине!  Барып ятайым булмаһа.

2003-05-17 09:19:49 Мин үҙем. Өләсәйем мине ҡосаҡланы ла, ҡурҡма, тине.     Әгәр ҙә көсөм етһә, үҙемде йәлләйәсәкмен.

2003-05-18 02:04:26  Бөгөн. Ләкин кәрәкме?  Был бит кешеләрсә.  Һуңғы көсөмдө юғалтыуымды...  Берәй ағас күләгәһендәге эскәмйәлә ултырырға.  Был факт менән килешеүе шундай ҡыйын.  Минең шул тиклем паркка барғым килә.  Уҡытыусым миңә йылмайып ҡарап ултырҙы, әммә мин уның ҡурҡыуын күрҙем.  Йә мин бәҙрәф иҙәнендә тәгәрәп йөрөп ҡоҫам, ҡоҫам!..  Әсәйемдән башҡа.  Ҡасан ғына үләм инде?

2003-05-17 06:24:42 Төш.  Ҡурҡам.  Мин хатта уны саҡырырға иткәйнем.  Ҡайһы ваҡытта, ниңә икенсе кеше булып тыуманым икән, тип үкенәм.  Хатта йыш ҡына илайым.  Минең дә сәстәрем шундай булғайны.  Ул миндә ике тапҡыр ҡунаҡта булды.  Ҡара төҫтә.  Әсәйем белмәһен, тим.  Мин дауаханала ятҡанда.  Зәңгәр төҫтә.  Башҡаса тәҙрәгә ҡарамаясаҡмын.  Бер кем дә эшләй алмай.  Ул былай ҙа кеше сүрәтенә генә оҡшап ҡалды.  
2003-05-16 21:39:14 Үлемде күҙ алдына килтерәм.  Әле үҙемде шундай арыған, хәлһеҙ итеп тоям. Баныу ҠАҺАРМАНОВА әҙерләне.

(Дауамы бар). Үлемдән көндән-көн нығыраҡ ҡурҡам.  2 июндә 17 йәш туласаҡ.  Тик хәлем етмәҫ шул.  Ә төштө бөтөнләй һирәк күрәм.  Бәләкәй саҡтан.  Мин балконда ултыра инем.  Йәл.  Ә ни эшләп башҡалар һуң?  Был бик тыныс, ғәмһеҙ төш булды.  Кешеләр юҡҡа ғына минән ҡурҡмай икән шул.  Минең башҡа бер кемем дә юҡ, тик ул ғына.  Компьютер йонсотто!  Нимә өсөн?  Бөгөн әсәйем сиркәүҙә булды.  Нимәгә ул миңә?!  Бөгөн беләм – шулай булырға тейеш, тәҡдирем шул булған.  Балконда ла башҡа бер ваҡытта ла ултырмаясаҡмын.  Аллаға ышанысым кәмей.  Үҙемдән үҙем ҡурҡам.  Мин уларҙан көнләшәм!   Бәлки.  Миңә үлеүе ул ҡәҙәре үкенесле булмаясаҡ.  Бөҙрә.  Мин уны хатта аңлайым да.  Әгәр һыҙланыуҙар тын алырға ла ирек бирмәһә.  Зарлана алырлыҡ кешем юҡ минең. Дуҫтар, әхирәттәр, мәктәп хаҡында һөйләне.  Хыялланырға.   Хәҙер Хоҙайҙан тыш ошо көндәлегем дә бар.  Батюшка миңә, Юлиәгә көс, ышаныс һәм өмөт тип яҙып, китап бүләк итте.  Мин йоҡлаған сағымда үлергә теләр инем.  Ләкин ул ошо ваҡыт эсендә миңә, ғифриткә, өйрәнгән.  Тик был ҡуйы сәстәремдән иҫтәлек кенә шул.  Ныҡ.  Уға һәм бар донъяға.  Әсәйем бүлмәгә килеп инде лә мине ҡосаҡларға итте, башҡа бер нисек тә ярҙам итә алмай шул.  Ҡулына ҡағылырға.  Ә мин, әгәр ҙә һөйөүең ысын икән, иҫбат ит, мине үлтер, ҡотҡар мине ыҙаларҙан, тип аҡырҙым.  Ул бүлмәнән илап сығып китте.  Яңыраҡ элекке фотоларҙы ҡарап ултырҙым.  
2003-05-15 20:06:54 Бөгөн башҡа яҙа алмайым.   Тәүбә иткем килде.  Бөгөн элекке синыф етәксеһе килде.  

2003-05-18 01:41:53 Үҙемде йәлләйем.    Миңә яҡынлашырға ҡурҡты.  Ә миңә көндән-көн ҡыйыныраҡ.  Шуға ла мин көндәлектә ошо хаҡта яҙам.  Барыһын да үҙемдең эсемдә тота алмайым шул.   Ул да ҡурҡа, ләкин күрһәтмәй.            Ҡояшлы матур көн!  Ул беҙҙе ныҡ рәнйетте, тип әйтеү менән генә сикләнде.  Ләкин йыш ҡына үҙемдең үҙем булыуыма үкенәм.  Дөрөҫөн әйткәндә, бер ваҡытта ла йоҡлай алмайым тиерлек.  Үҙемде күрә алмайым.  Әйҙәгеҙ, һеҙҙең менән урындарҙы алмашабыҙ!  Хәйер, үҙегеҙ уҡығыҙ – бөгөн йәш ҡыҙҙың көндәлеге «Йәшлек» гәзите уҡыусылары иғтибарына.

 Был – тик үҙем  өсөн.
2003-05-15 17:26:53 Ҡайһы берҙә мин илайым.   Ләкин миңә көтөргә кәрәк.  Ләкин был миңә ярҙам итә.  

2003-05-18 04:56:04  Миңә шундай ҡыйын.  Балкондан ҡул болғарға.  Хатта «үлем» тигән һүҙ генә лә күңелемдең аҫтын-өҫкә килтерә.  Ни эшләп мин шулай ҡыланам икән, ысынында иһә улай насарлыҡтар уйламайым бит?  Был көндәлек миңә үҙемде йәлләр өсөн хеҙмәт итә.  Мин булмаҫмын, тип... Һәр кис һайын «иртәгә» булмаҫ тип ҡурҡам.  
 
2003-05-17 02:40:51 Әсәйемдең илауы. Минең кеүектәр кемгә кәрәк?  Мин һинең менән бергә булырмын, яңғыҙ ҡалмаҫһың, тине.  Минең һағышлы ҡара күҙҙәремә бик тә килешәлер.  Мин ни бары үлеп кенә барам.   Дауаханаларҙы иҫәпләмәгәндә.  Был уны ныҡ һөйөндөрәсәк.  Үпкәләнем.  Сәләм!  Мәңге минең арҡала илай.   Минең исемем – Юлиә.  Шунан үкенәм.  Тағы ла илайым.  Был барыбер бер нәмәне лә үҙгәртмәйәсәк.  Уға ғына нимәләр тойғанымды аса алам.  Мин йыш ҡына Аллаға өндәшәм.  Интернетта төрлө блоктарға инеп, нисек итеп кешеләрҙең йәшәгеһе килмәгәнен уҡып, асыуыма сәсрәй яҙҙым.   Ә ул миңә биш йыл элек яман шеш ауырыуынан вафат булған 17 йәшлек ҡыҙыҡайҙың көндәлеген уҡырға кәңәш итте: «Унда барыһы ла яҙылған».  Бигерәк ҡотһоҙға әйләнгәнмен.  Бөгөн мин үҙемдең һүнеп барыуымды тойҙом.  Ҡыҫҡа ғына 17 йыл ғүмерем эсендә ниндәй шул тиклем ауыр гонаһтар ҡылғанмын мин?  Шәфҡәт туташтарын.  Мин бик һирәк йоҡлайым.  Кемгә ниндәйҙер бер үҫемлек кәрәк?  Ни өсөн мин шундай алама кеше икән?  Тормошто шул ҡәҙәре ныҡ яратһам да, мин тиҙҙән үлергә тейешмен, ә ғөмүмән, барыһы ла яҡшы. Хатта ҡайһы саҡта һыҙланыуҙарҙы түҙемле үткәреп тә ебәрәм. Катяның сәстәре бар, дуҫтары бар, алда ғүмере бар. Яҙыуҙарымды берәйһенең аңлатмалары менән сыбарлауҙарын һис тә теләмәйем.  Тап ошо мәлдә мин башҡаса бер нәмә лә булдыра алмайым!  Ләкин йыш ҡына үҙемдең үҙем булыуыма үкенәм.  Юлиәнең яҙмалары тетрәндерҙе, тиеү генә аҙ...  Имеш тә, һәр кемдең үлеме уның нисек йәшәүенә бәйле.  Ул ҡарап туймаҫлыҡ гүзәл ине!  Мин уның ниндәй икәнлеген хатта күҙ алдына ла килтерә алмайым.  Кәмей... Хатта был теләгемде лә тормошҡа ашыра алмайым.  Бәлки, был берәй билдәлер?  Беләм, был бик насар.  Мин әсәйемде яратам.  Мәктәпкә йөрөй алыуҙарына, велосипедта йөрөүҙәренә һәм бигерәк тә уларҙың йәшәй алыуҙарына көнләшәм. Минең бөгөн кәйефем юҡ.  Беҙ иң яҡшы әхирәттәр булдыҡ бит.  Тағы ла был шәфҡәт туташы капельница ҡуйғанда ҡан тамырын таба алмай интектерҙе.  Мин генә рак менән ауырымайым да һуң?!  Йәлләү миңә былай ҙа тормошта артығы менән етә.  Ләкин ул минең атайым бит. Алйот!  Үкенескә күрә, йоҡо менән хәлдәр мөш-көлләнгәндән-мөшкөлләнә.  Мин уны аңлайым.  Уның менән һөйләшәм.  Тағы ла илайым.  Әммә ҡурҡыуым нығыраҡ көсәйә.  Әле компьютер янында ултырам, мин шул тиклем асыулымын!  Ҡысҡырғым килә.  Бында нимәгә аңлатма бирергә мөмкин?  Ә ауыртыныуға түҙә алмай, асырғаланып, йылан кеүек борғоланған саҡта әллә нимәләр әйтеп ташлайым.  Ауырыуымды еңә алмай, табиптар мине өйгә ҡайтарғас, уға шылтыраттым, ләкин уның ваҡыты юҡ.  Хәйер, миңә былай ҙа бер кем дә ҡарамай инде.  Миңә айырыуса ныҡ ҡыйын булһа.  Ни эшләп мин көслөрәк була алмайым?  Уның матур сәстәре ҡояшта ялтырап тора.  Бының менән килешеүе ифрат ҡыйын.  Ғөмүмән, бер аҙ ауыртыуға түҙергә өйрәндем. 