Ҡышҡы каникул осоронда 1915 бала ҡала эргәһендәге стационар һауыҡтырыу лагерҙарында ял иткән.  Былтыр был маҡсатта 461 миллион һум тотонолған булһа, 2008 йылға Социаль страховка фонды 478,8 миллион һум күләмендә аҡса бүлгән.
 Предприятиеларҙың Социаль страховка фонды иҫәбенә путевкалар һатып алыу сығымдары 5,6 миллион һум тәшкил иткән. В. ХӘБИРОВ әҙерләне. РФ Социаль страховка фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса төбәк бүлексәһе етәксеһе Марат Латиповтың һүҙҙәренә ҡарағанда, балаларҙы сәләмәтләндереүгә йүнәлтелгән сығымдар йылдан-йыл арта.  
«Ҡарлуғас» (Әлшәй районы), «Юлдаш» (Салауат), «Граф күле» (Баймаҡ районы), «Ысыҡ тамсыһы», «Кама» (Краснокама районы), «Әй» (Дыуан районы), «Аҡсарлаҡ», «Прометей» (Бәләбәй районы) лагерҙары балаларҙың ҡышҡы ялын бик файҙалы итеп ойошторған. 