Арыҫлан Мөбәрәков бөгөн дә – башҡорт театр сәнғәтенең күрке булған арҙаҡлы шәхестәр араһында.  Мәшһүр сәхнә оҫтаһы тормош ысынбарлығындағы «театр» менән йөҙгә-йөҙ осраша, йәшлек хыялдарына ҡанат ҡуйған идеалдарҙың алдаҡ бутафорияға оҡшашлығын күрә һәм тәрән эске трагедия кисерә.  Ул хатта Ленинды башҡортса һөйләштерә.  «Айгөл иле» драмаһында – ГУЛАГ әсире Йәғәфәр Моратшин, «Салауат» трагедияһында – Юлай Аҙналин, «Ташлама утты, Прометей»ҙа – Әҙәмшах.  Уның Паратовы ла  («Бесприданница», А. Островский) һөймәлекле: персонаждың йыртҡыс булмышы, иҙеүсе синыф вәкиле булыуы, уның урғылып торған дәрт менән тән һәм рух ләззәтенә ынтылыуы, быны сәхнәүи көйәҙлек менән атҡарыуы, үҙенең шул ҡомһоҙ дәғүәләре менән тамашасыны әҫәрләндереүе ғәжәп бит.  Был үткән тарихи дәүерҙе яҡтыртҡан әҫәргә, факттарға, шул дәүер халҡының тәбиғәтенә артистың тәрән үтеп инә алыуынан, ижад офоҡтарының киңлегенән, һүрәтләү алымдарының байлығынан, фекерләү ҡеүәһенең көслө булыуынан киләлер. Арыҫлан Мөбәрәков (Арыҫлан Мөбәрәк улы Ҡотләхмәтов) 1908 йылдың 15 декабрендә Белорет районының Асы ауылында тыуған.  Ҡаяларға  ялғанып, айыуҙар менән алышып, йөҙйәшәр ҡарағайҙар, имәндәр менән ярышып, Урал тәбиғәтле уҙамандар менән аралашып сыныға, сая бөркөттәй сәмләнеп ынтыла хыялына был яҡтың кешеләре бала сағынан уҡ.  Театр эстетикаһы ҡалыптары, классик сәнғәткә стереотип ҡараштар ҙа уға пьесаны үҙ күҙлегенән сығып ҡарарға, ирекле фекер тупларға ҡамасауламай һәм шуғалыр ҙа ул үҙенсәлекле, ҡабатланмаҫ образдар тыуҙырыуға ирешә.  Белорет районының Асы яҡтары тәбиғәте хаҡында һүҙем.  Ысынлап та, Арыҫлан Мөбәрәковтың ижад диапазоны киң.  1934 йылдан алып ғүмеренең аҙағына тиклем ул Башҡорт академия драма театрында эшләй – актер, режиссер, художество етәксеһе, баш режиссер, директор вазифаларын башҡара.
 Халҡыбыҙҙың легендар улының үлемһеҙ асылы беҙҙең күңелдәребеҙгә сәхнә һәм кино экраны аша Арыҫлан Мөбәрәков һыны булып һеңеп ҡалды.
 Ул хатта Ленинды башҡортса һөйләштерә.  Ләкин артист өсөн был бары тышҡы билдә генә була.  Шулай ҙа уның Урал бөркөтөнә хас тәбиғи ғәйрәте уны күберәк героик образдар ижад итеүгә тарта.  Донъя театр әҙәбиәтенең классик ролдәре тураһында һөйләгәндә лә Арыҫлан Мөбәрәковтың һоҡланғыс талантын, әҫәрҙе тәрән аңлауын, геройҙың холоҡ-фиғелен тота белеүен билдәләмәй булмай.  Уның «Бисәкәй», «Икенсе мөхәббәт» пьесалары һуғыш йылдарында башҡорт театры сәхнәһен шаулата.  Йәш гвардиясы Олег Кошевой, комдив Шайморатов, Тимербулат Яппаров  («Ул ҡайтты», Ә. Атнабаев) һәм башҡа антифашистик пьесалар геройҙары Арыҫлан Мөбәрәковты башҡорт милли сәхнәһенең трагик актеры итеп танытты. Ысынлап та, Арыҫлан Мөбәрәковтың ижад диапазоны киң.  Шатлыҡ – уға «СССР-ҙың халыҡ артисы» тигән маҡтаулы исем бирелә.  Эйе, эйе, улар – ысын мәғәнәһендә тәбиғәт балалары.  Билдәле булыуынса, Шатморат та, Айсыуаҡ та, Салауат та, Ҡарағол да – ғәҙелһеҙлеккә түҙеп тора алмаҫ тәбиғәтле ир-егеттәр.  Арыҫлан Мөбәрәков – театрҙың тыуыу, үҫеү дәүерендә сәхнә йондоҙҙары булып ҡалҡҡан талантлы артистарыбыҙ араһынан иң күренеклеләренең береһе һәм алтмыш йыллыҡ ғүмеренең ҡырҡ йылын театрға бағышлаған кеше.  Рухи ғазаптарға дусар был ҡатмарлы образдар бөйөк актер Арыҫлан Мөбәрәковтың шәхесе өсөн дә эҙһеҙ үтмәй, геройҙарының ҡапма-ҡаршылыҡлы кисерештәре уның да күңел мөхитенә үтеп инә.  Шуға ла уның ирек даулаусы геройҙары психологик тәрәнлектә һынлана, ике быуат аша атлап үтеп, бөгөнгөгә килеп ялғана.   1933 – 1934 йылдарҙа әрме сафында хеҙмәт итә.  Халҡы күңелендәге шәхес ил хәтеренән дә юйылмаҫ.
 Ә инде уның Борис Годунов, Отелло, Федор Протасов, Войницкий ролдәрен башҡарыуы актерлыҡ данын бермә-бер арттырҙы.  Шунда уҡығанында уҡ, 1928 йылда, Башҡорт дәүләт драма театры сәхнәһендә Ф. Сөләймәнов-Инандың «Аҡман батыр» трагедияһында (техникумдың курс эше) төп ролде башҡара һәм   М. Буранғолов менән В. Мортазиндың «Башҡорт туйы» мелодрамаһында боласы Буранбай (Ғ. Ушанов прототибы) образын кәүҙәләндерә.  Ун ике йәшенән Сермән ауылындағы балалар йортонда тәрбиәләнә.  Был йүнәлеш уның бөтә ижади биографияһына хас.  Артабан Арыҫлан Мөбәрәков 2-се район-ара күсмә Башҡорт дәүләт драма театрына етәкселек итә.  Актер, режиссер, драматург, СССР-ҙың һәм БАССР-ҙың халыҡ артисы. Башта иһә был үҙенсәлек Арыҫлан Мөбәрәков һынландырған Шатморат («Ҡарлуғас», Б. Бикбай), Айсыуаҡ («Таңсулпан», Ҡ. Даян), Салауат («Салауат»,         Б. Бикбай), Ҡарағол («Ҡарағол»,           Д. Юлтый) образдарында асыҡ сағыла. Халҡыбыҙҙың легендар улының үлемһеҙ асылы беҙҙең күңелдәребеҙгә сәхнә һәм кино экраны аша Арыҫлан Мөбәрәков һыны булып һеңеп ҡалды.  Башҡорт театры сәнғәте үрҙәренә Урал бөркөтө кеүек ғорур күтәрелгән СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәков та – ошо һоҡланғыс төбәк улы.  Ләкин бәхет тә, шатлыҡ та халыҡ артисының башын әйләндермәй, ә, киреһенсә, уның үҙенә һәм коллективына ҡарата талапсанлығы көсәйә, оҫталығы арта төшә, ижады тағы ла баҙыҡлана. Ул театрға тәү башлап совет мәктәбе, театр техникумы аша килгән артист та, шул уҡ ваҡытта театр студияһында йәш артистар әҙерләп сығарған педагог та.  Ә тәбиғәт үҙ улына һәләтте мул биргән.
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.
 Бигерәк тә Салауат роле уның актерлыҡ шөһрәтен тағы ла юғарыраҡ күтәрҙе.  Уларҙың һәр ҡайһыһы осорҙоң актуаль мәсьәләләрен, тыл һәм фронт берҙәмлеген, тылдағы совет кешеләренең фиҙакәр хеҙмәтен, коммунистик әхлаҡ сифаттарын тормошсан образдарҙа, үҙенсәлекле картиналарҙа һүрәтләүгә арналған.
1955 йылда Мәскәүҙә  үткән Башҡорт әҙәбиәте һәм сәнғәте декадаһы Арыҫлан Мөбәрәковҡа ҙур бәхет, тиңһеҙ шатлыҡ килтерә.  Мәктәпте тамамлағас, һәләтле үҫмер Башҡорт сәнғәт техникумына В. Мортазин-Иманскийҙың актер, режиссер, клуб инструкторы һөнәрҙәре класына уҡырға инә.  Бәләкәйҙән етем ҡала.  Бөйөк Ватан һуғышы темаһы, Мостай Кәрим драматургияһы уға, уның ижадына яңы һулыш өҫтәй.  Бигерәк тә Салауат роле уның актерлыҡ шөһрәтен тағы ла юғарыраҡ күтәрҙе.  Шуға ҡарамаҫтан, ул тыуҙырған һәр образына үҙенә хас Урал бөркөтө таһыллығын бирҙе, сәнғәткә һәм үҙенә тоғролоҡ һаҡланы, башҡорт театр сәнғәте киңлектәрендә шул бөркөттәй ғорур гиҙҙе, меңәрләгән тамашасы күңеленә үҙе лә ошо мәғрур ҡош һынында мәңгегә инеп ҡалды.  Ә инде А. Пушкин трагедияһында Борис Годунов ролен йәш актер Мөбәрәков В. Мортазин-Иманскийҙан да шәберәк уйнай – шул осорҙағы рецензиялар һөйләй ошо хаҡта. Әгәр милли герой – Салауат образынан тыш башҡа бер генә образ тыуҙырмаған булһа ла, уның исеме сәнғәт тарихы биттәрендә лайыҡлы урын алған булыр ине.  Бәхет, сөнки ул мәшһүр Шекспирҙың «Отелло», Чеховтың «Ваня ағай», Мостай Кәримдең «Яңғыҙ ҡайын» спектаклдәрендә Отелло, Войницкий, Мырҙахан Шәүкәтов ролдәрен уйнап, театрыбыҙҙың юғары үҫеш кимәлен, ижад палитраһының классик дәрәжәһен күрһәтеп, баш ҡала тамашасыһын ҡыуандыра.  Актер һәм режиссер Арыҫлан Мөбәрәков үҙе лә драма әҫәрҙәре ижад итә.  Әйткәндәй  Билдәле, бер генә гений ҙа заманынан айырым, үҙ ҡағиҙәләре менән сикләнеп кенә йәшәй алмай.  Арыҫлан Мөбәрәковтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған хәтер кисәһе иртәгә 19 сәғәттә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында үтә. Ул иһә үҙ геройҙарының характерын тәрәнерәк асыуға өлгәшә: был ир-егеттәрҙең XVIII быуат ысынбарлығына хас тарихи шарттарҙа азатлыҡ һөйөүсе, ҡыйыу тәбиғәтле башҡорт халҡы вәкиле булыуына баҫым яһай, образдарҙы ҡылыҡһырлауҙа шул дәүер рухын  хәҙерге заман бейеклегенән сағылдырыусы биҙәктәрҙе табыуға өлгәшә.  Арыҫлан Мөбәрәков та йәне теләгән ролдәрҙе генә уйнау ихтыярына эйә булмай.  Арыҫлан Мөбәрәковтың сәхнәлә сәнғәтсә матурлыҡҡа, тәрән тәьҫирлеккә, күтәренкелеккә өлгәшеүе театрҙа башҡарған беренсе ролдәрендә үк үҙен асыҡ һиҙҙерә.  Инде һәм тере бер һәйкәлгә әүерелде ул.  Рухи ҡәнәғәтләнеүҙе ул классиканан – Шиллер, Джек Лондон, Назым Хикмәт әҫәрҙәренән табырға ынтыла, трагик образдар тыуҙырыуға ла оло талантының бөтә ҡеүәтен егә.  Ғөмүмән, мәшһүр артист легендаларҙа, йырҙарҙа һынланған Салауат Юлаевҡа эске донъяһы, буй-һыны, ҡиәфәте менән бик яҡын.  Ул ҡырҡ йыллыҡ сәхнә ғүмерендә ике йөҙләп образ ижад итә. Үркәсле ҡаялы,  армыт-армыт Урал тауҙары теҙмәһе, һомғол ҡарағайҙар, шәмдәй шыршылар, ишелеп аҡҡан йылғаларыбыҙ һәр кемдең күңелен арбай, сал ҡаялар өҫтөндә, зәңгәр күктә һалмаҡ елпенгән ғорур бөркөттәр күңелдәрҙе елкендерә.  Әгәр милли герой – Салауат образынан тыш башҡа бер генә образ тыуҙырмаған булһа ла, уның исеме сәнғәт тарихы биттәрендә лайыҡлы урын алған булыр ине.  Һоҡланғыс талант эйәләрен тәбиғәт быуатҡа бер тыуҙыра. 