1993 йылда Владимир Спиваков үҙенең  хәйриә фондын  булдыра.  Бөгөн музыкант   Рәсәйҙең милли филармония оркестрҙарының художество  етәксеhе hәм баш дирижеры, «Мәскәү виртуоздары»  дәүләт камера  оркестрының художество етәксеhе hәм баш дирижеры, Мәскәү  халыҡ-ара музыка  йорто президенты вазифаhын башҡара.  Бик күп йылдар сит ил оркестрҙары менән хеҙмәттәшлек итә.  Аҙаҡ Мәскәү консерваторияhында (Юрий Янкевич класы) белем ала.  Лондон, Нью-Йорк, Сан-Франциско, Лос-Анджелес, Рим, Париж симфоник  оркестрҙарына дирижер булараҡ саҡырыла. Оркестр барлыҡҡа килгән ваҡыттан алып уның художество етәксеhе, баш дирижеры Владимир Спиваков булып ҡала.
 Рәсәйҙең халыҡ артисы, дәүләт премиялары лауреаты, профессор Владимир Теодорович Спиваков  – бөтә донъяға танылған скрипкасы, дирижер hәм йәмәғәт эшмәкәре.  Дирижер булараҡ  ул тәүге  тапҡыр 1979 йылда Чикаго симфоник оркестры менән Равини ҡалаhында үткән фестивалдә сығыш яhай.  60 – 70-се йылдарҙа Владимир Спиваков Париж, Монреаль, Генуа ҡалаларында үткән төрлө халыҡ-ара конкурстарҙа ҡатнаша hәм лауреат исемен яулай. Ошо уҡ йылда «Мәскәү  виртуоздары»  камера  оркестрын төҙөгәс, дирижер hәм солист булараҡ  сәхнәгә сыға.  Владимир Спиваков үҙенең күп яҡлы талантын сәнғәт hәм мәҙәниәт өлкәhендә бик оҫта ҡуллана.  Ошо арҡала коллектив  юғары профессионаллеккә өлгәшә лә инде hәм үҙенең яңғырауыҡлы исемен аҡлай.  Ул Өфөлә тыуа, hуңынан ғаиләhе менән  Ленинград ҡалаhына күсә.  Уларҙың барыhы ла – билдәле коллективтарҙа эшләгән, оло тәжрибәле, талантлы музыканттар, халыҡ-ара конкурстар лауреаттары hәм Мәскәүҙең иң яҡшы симфоник, камера оркестрҙары солистары hәм концертмейстерҙары.  «Мәскәү виртуоздары» дәүләт камера оркестры 1979 йылда виртуоз скрипкасы Владимир Спиваков  hәм уның ижадташ дуҫтары тарафынан төҙөлә.  Фонд талантлы йәш музыканттарға ярҙам итә, улар ҡатнашлығында  оркестр менән берлектә концерттар ойоштороп тора, уларҙы  төрлө конкурстарға әҙерләй.  Йәш музыканттарҙы үҫтереү  hәм уларға ярҙам итеү  – оркестрҙың төп бурыстарының береhе.
Fәлиә РАМАҘАНОВА. Буласаҡ музыкант  беренсе тапҡыр «Аҡ төндәр»  конкурсында ҡатнаша hәм еңеп сыға, уның дебюты Ленинград консерваторияhы сәхнәhендә була. 