Исем-шәрифемде генә яҙырға ҡалды.

* * * Үҙ-үҙемә өйләнгем килде».

* * * 
– Табип әфәнде, минең ҡайhылыр ерем ауырта.
– Хәҙер, хәҙер, мин hеҙгә берәй ниндәй дарыу бирәм.

* * *  Мин әлегә hүгенә алмайым, эргәмдә  сит кеше ултыра.

* * *
«Роман Абрамовичтың туйында бәхет өсөн гәлсәр hауыттар магазины ҡыйратылды».

* * *  – ти.
– Улар бит сит эттәрҙе алыҫтан уҡ hиҙә, – тигән ире  ҡәнәғәтлек менән.

* * * Һин  беренсеhен hайла, аҙаҡ үҙен йырларға ла, бейергә лә өйрәтербеҙ, – ти әсәhе.

* * * Ваҡ-төйәк, әммә шатлыҡлы ваҡиға».

* * * Судья:
– Ниңә үлтерергә  инде ул бахырҙы, айырылышырға ла ҡуйырға ине бит, – ти.
– Һеҙ нимә, судья әфәнде, айырыуҙарын нисә ай көтөргә кәрәклеген белмәйhегеҙме  әллә?

* * *
«Абрамовичҡа Нобель премияhы бирҙеләр.  Еткән ҡыҙ әсәhенә:
– Әсәй, мин нимә эшләргә лә белмәйем.  ЮХХДИ хеҙмәткәре машинаны туҡтата ла:
– Бер яҡҡа ғына йөрөргә,  тигән билдәне күрмәнегеҙме ни?  Бер ханым иренә:
– Әкрәм, эттәр янынан үткәндә, ниңә улар миңә  ныҡ итеп  өрә икән?  Бер ханым  ирен үлтерә.   – ти.
– Һеҙ нимә, иптәш капитан, әллә мин ике яҡҡа бара инемме?  Кейәү:
– Ҡәйнәм, ҡәҙерлем, hиңә hуңғараҡ шылтыратырмын.  Артымдан өс егет йөрөй.  Буйҙаҡтың көндәлеге: «Туҙанды hөрттөм, иҙәнде йыуҙым, кейемемде үтекләнем, hауыт-hабаны сайҡаным, ванна менән бәҙрәфте таҙарттым, киске аш әҙерләнем...  Ике дуҫ осраша:
– Шунан, хәлдәр нисек?
– Былай, дөйөм алғанда,  түҙерлек,  тик бына ҡатын менән бер аҙ ғауғалашып алдыҡ.
– Ни өсөн?
– Әй, бер нисек тә отпускыбыҙҙы ҡайҙа  үткәреү хаҡында дөйөм фекергә килә алмайбыҙ.
– Ниңә?
– Аңлайhыңмы, мин Һиндостанға барырға тим, ә ул минең менән барам тисе... – Машина  йөрөтөргә «право» алдыңмы?
 – Алдым.   – тигән ир.

* * * Береhе Себерҙә ҙур аҡса эшләй, икенсеhе матур итеп йырлай, өсөнсөhө яҡшы бейей, – ти.
– Борсолма, ҡыҙым. 