Мәрхүмдең теләге буйынса табутҡа спорт инвентары, ҡармаҡ, кий (бильярд таяғы) ҡуйып ҡалдырған  осраҡтар  ҙа бар.  Ҡуян  – 31, көнгөрә – 30 – 40,  эт – 61, арыҫлан – 180, hарыҡ  – 148, айыу  – 215, дөйә  – 406 көн.

* * *  Һәммәhе  лә түгел, әммә күптәр табутҡа бер шешә  спирт, компакт-дискылар, кәрәҙле телефон, телевизор пульты, хаттар hәм фоторәсемдәр һалыуҙы hорай.  Был, шимпанзе менән сағыштырғанда, дүрт аҙнаға артыҡ.  Fалимдарҙың күҙәтеүе буйынса, француздар тиҙ hөйләшә икән: минутына  350 hүҙ.  Улар артынан япондар (310), инглиздәр (220), немецтар (210)  бара.  Теге донъяға киткәндә американдар үҙҙәре менән нимә ала hуң?  Әгәр фин кешеhе  hөйләшкәндә минутына ҡулы менән бер генә хәрәкәт яhаhа, итальян шул ваҡыт эсендә – 80, француз – 120, ә мексикан  170 хәрәкәт яhай.
* * * Билдәле булыуынса,  әсә үҙ балаhын ҡарынында туғыҙ ай	 йөрөтә.   Балаhын ҡарынында иң оҙаҡ – 22 ай  йөрөткән йән эйәhе  – hинд филе, ә иң ҡыҫҡа ваҡыт – ун ике көн генә йөрөткәне Вирджиния опоссумы.  Полинезия халҡы иң аҙ hүҙле – минутына 50 hүҙ генә әйтә. 