Был гол да хужаларҙың ҡапҡасыһы өсөн көтөлмәгән мәл була.  Ә был ваҡытта Ян Марек унда алдан үтеп өлгөргән була.  Ярай гол һаналманы ти, әммә ҡапҡабыҙ барыбер «сыланып» ҡалды.  Һәм...  Иреп барған «суйын ҡойоусылар» алға ташлана.   «Әлеге ярымфинал ике уйындан тора.  Эйе, бер мәл күршеләр иҫәпте асыуға өлгәшә, тик, баш судьяның фекеренсә, ул дөрөҫ булмай, сөнки хоккей ҡағиҙәһе буйынса дәғүәсенең зонаһына шайба инмәҫ борон хоккейсы инергә тейеш түгел.  Уйын тамам.  Кайгородов өфөләрҙең хатаһын оҫта файҙаланып, иптәштәрендә өмөт уята.  Бер мәл, 90-сы йылдар аҙаҡтарында, «Салауат Юлаев», кем менән уйнағандыр (хәҙер инде иҫләмәйем), дәғүәсеһен минималь иҫәпкә еңеп килә.  Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Тик КХЛ беренселеге дауам итә.  Ҡыҙыу мәл...  Шуны ғына көткән өфөләр, контрһөжүм ойоштора һалып, ике минут үтеүгә йәнә уңышын нығытып ҡуя.  Сөнки ҡунаҡтарҙа, осрашыуҙы тиҙерәк тамамлап, тәүге еңеүҙе байрам итеү ниәте булһа, «Металлург»ҡа  уйынды ҡотҡарып ҡалыу бөгөнгө көндә иң мөһимдәрҙән-мөһиме була.  Алмаштырғыһыҙ «Металлург» өсөн бар ғүмерен биргән, тәжрибәле Рауил Ғосманов ҡына ҡалғайны, уныһынан да яңыраҡ клуб етәкселеге баш тартҡан.  Ул хатта урынынан ҡуҙғалмай ҙа ҡатып ҡала.  Һаҡсылар өлгөрмәгән ваҡытта, ҡапҡа һаҡсыбыҙ Еременко оҫта торҙо.  Шуға күрә күңелдә ниндәйҙер шом ҡалған һымаҡ тойолдо.  Ә инде Белоусовтың тәрбиәләнеүселәре, КХЛ беренселегендә иң мәргәндәрҙең береһе һаналған Чехия легионеры Ян Марек та юлаевсыларға ҡаршы бер ни ҡыла алмай, Еременконың ҡапҡаһына  юл тапманы тиһәк тә булыр ине, әгәр дөрөҫ инмәгән бер шайбаны һанамағанда.  Өфөләр кәрәкле еңеүҙе яулай.  Башлана.  Хужалар, тәү ҡарашҡа, күп ваҡыт өҫтөнлөк итте, шуға беҙҙең яҡтан тәртип боҙоуҙар йышайҙы.  Икенсе ярымфиналда  Швейцарияның «Цюрих Лайонс» командаһы «Экспоо Блюз» (Финляндия) хоккейсыларын 6:3 иҫәбенә отоп ҡайтарҙы.  Әммә был ваҡыт хоккей кеүек спорт төрөндә  уйындың аҫтын-өҫкә әйләндерә ала.  Эйе, хаҡ һүҙҙәр.  Хужалар алға ташлана, ҡунаҡтар һаҡлана.  Бына-бына төп ваҡыт тамамланыуға ла күп ҡалмай, бары 30 секунд.  Юлаевсыларға финалға сығыр өсөн дәғүәсеһе менән тигеҙ иҫәпкә уйнау ҙа етә.  Әммә, юлаевсыларҙың капитаны Владимир Антипов әйтмешләй, ул, ысынлап та, шулай була.   Заманында ике тапҡыр Европа чемпионы кубогын яулап өлгөргән Магнитогорскиҙың «Металлург» хоккейсылары Өфөгә тешен ҡайрап киләсәк.  Судья уны боҙға төшөрөүе була, дәғүәсе оҫтамы әллә осраҡлымы рәүештә иптәшенә пас бирә, тегенеһе шунда уҡ йәшен тиҙлегендәй шайбаны сойорғотоп, иҫәпте тигеҙләүгә өлгәшә.  һәм нисектер әлеге лә баяғы Ян Марек буш ҡапҡаға яҙа бәреп, булған мөмкинлеген ҡулынан ысҡындыра.  Тик шуныһы, ул ваҡыттағы составтан хәҙер Магниткала бер уйынсы ла ҡалмаған.  Сирена.  Бына шундай осраҡтар ҙа була.  Тик ваҡыт ҡына урынында тормай, секунд, минуттарын һанай ҙа һанай...  Еңеү беҙгә бик кәрәк ине һәм уға өлгәштек.  Иҫәп – 0:2 ҡунаҡтар файҙаһына.  Иртәгә иһә таблица буйынса күршеһе «Атлант» хоккейсыларын ҡабул итәсәк. Гол.  Бында ла шул уҡ осраҡ, тик ваҡыт  күпкә күберәк.  Әлбиттә, бәхәсле мәл.  Гол.  Уйынсыларыма рәхмәтлемен, улар бар көсөнә көрәште», – тине «Салауат Юлаев» командаһының баш тренеры Сергей Михалев.  Хужалар тағы ла нығыраҡ сәмләнә төшә.  Алда юлаевсылар өсөн оҙон, хужалар өсөн ҡыҫҡараҡ осор көтә ине әле.  Тағы килеп, тәрбиәләнеүселәрем әҙселектә оҫта һаҡланды.  Тәрбиәләнеүселәремә һаҡланыбыраҡ уйнарға тәҡдим иттем.  Бәхет ҡояшы ла беҙгә нурын йәлләмәне.  Нисек кенә тимә, ҡунаҡтар хужаларға ҡарағанда йышыраҡ тәртип боҙҙо.   Хужалар йәнә ҡунаҡтар ҡапҡаһына ябырыла.  Таблола нулдәр төп ваҡыттың 35-се минутына тиклем балҡып тора.  Һөҙөмтәлә өс тапҡыр дәғүәсенең тулы составына ҡаршы өсәүләп уйнарға мәжбүр булдылар.  Ысынлап та, тигеҙ,    көсөргәнешле уйында ҡояш нуры өфөләргә күберәк йылмайҙы.  Тынысланырға иртә әле, сөнки алда тағы бер уйын көтә.  Һәм көтмәгәндә юлаевсыларҙың һаҡсыһы Мирослав Блатяк Магнитканың «мартен»ына ут «төртә».  Осрашыу тамамланыуға бары ике генә секунд ҡалған була.  Уйын тамамланыуға әле 20 секунд тирәһе бар.  Шайбаны ырғытыу – өфөләр яғында.  Кисә кис юлаевсылар беренселек аутсайдеры «Витязь» командаһында ҡунаҡ булды. 