
Matador MP-58 Silika Үлсәме – 175/65 R14. Ҡарлы юлда хәл яҡшыраҡ әле, уныһы ла – шина протекторҙарының ҡаҙанышы.  Яңы документҡа ярашлы, әгәр төндә автомобилдең арттағы, ә көндөҙ алдағы йәки арттағы дәүләт номерының бер генә һаны йәки хәрефе  20 метр аранан уҡылмай икән, водитель административ яуаплылыҡҡа тарттырыласаҡ.

 Тайғаҡ, насар юлдарҙа бер ниндәй көсөргәнешһеҙ йөрөй.  Әммә идара итеү күрһәткесе юғары.  Ҡарлы юлда автомобиль тотороҡло бара, әммә трассала идара итеүе ҡыйыныраҡ.  Тиҙ йөрөргә яратыусы мут водителдәр автомобилдең дәүләт номерҙары уҡылмаһын өсөн уны бысраҡ менән буяп йөрөргә әүәҫләнгән.  Тиҙлек индексы – 160 саҡрым/сәғ. Үлсәме – 175/65 R14 . Рәсәйҙең урта һыҙатындағы ҙур ҡалала йәшәүселәр өсөн иң яҡшы шиналар тип билдәләнгән.  Быны абайлаған автоинспектор уның янына килеп:
– Һеҙ нимә, гражданка, бер ни ҙә күрмәйһегеҙме ни – ти.
– Юҡ...  РФ Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеүсе департаменты хеҙмәткәрҙәре бысраҡ, насар күренгән автомобиль номерҙары өсөн штрафты 10 тапҡырға (100 һумдан 1000 һумға) арттырырға тәҡдим иткәйне.  Ике һыҙатлы протектор был шиналарға боҙҙа һәм ҡарҙа йөрөгәндә автомобиль менән яҡшы идара итеү мөмкинлеге бирә.  Тиҙлек индексы – 190 саҡрым/сәғ. Тиҙлек индексы – 160 саҡрым/сәғ. Асфальтта үҙҙәрен Fortio покрышкалары кеүек үк тота: юлға эләгеү сифаты юғары, шуға ла уларҙа төрлө маневрҙарҙы ҡурҡмайынса яһарға мөмкин.  Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Әммә тиҙлекте саманан тыш  арттырыусылар һаны барыбер кәмемәй.   Бик ҡурҡыныс статистика!  Дөрөҫөрәге, беренсе көндәрҙә видеокамералар тәүлегенә 5 меңгә тиклем ҡағиҙә            боҙоусыны теркәгән булһа, бер айҙан һуң уларҙың һаны ҡапыл кәмегән.  Ниһайәт, РФ Дәүләт Думаһы  депутаттары урам аша үтеү өсөн махсус урындарҙа йәйәүлеләргә юл бирмәгән водителдәргә ҡарата яуаплылыҡты ҡатыландырҙы.  Тиҙлек индексы – 190 саҡрым/сәғ. Яҡынса хаҡы – 1750 һум. Закон проектында ике мәлде хәтерҙә ҡалдырыу кәрәк: беренсенән, «зебра»ла, йәғни махсус юл билдәһе аҫтында йәйәүлене үткәрмәгән водителдәргә штраф күләме 10 тапҡырға арттырыласаҡ һәм 1000 һум тәшкил итәсәк, икенсенән, инспектор бынан ары телдән иҫкәрмә яһамаясаҡ.  
Nokian Hakkapeliitta 5  Етештереүсеһе – Nokian (Рәсәй). 
Yokohama Ice Guard F 700-Z Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Һуңғы ун йыл эсендә автомобиль фажиғәләрендә ил үҙенең 315 мең кешеһен юғалтҡан, 2 миллион граждан төрлө тән йәрәхәте алған.  Мин шундуҡ күрмәй ҙә торам икән.  Түбәндә тәҡдим ителгән барлыҡ покрышкалар ҙа ABS системаһы менән йыһазландырылған  Chevrolet маркалы автомобилдә һынау үткән.  Ә үҙең, грузин телен белмәйем тиһең, аңлатманың яртыһын инде яҙғанһың да...

***
«Мерседес»ҡа арттан «Ока» килеп бәрелә.  Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Ергә түшәлеп яттым ғына тигән ҡар бер аҙҙан иреп бөтә лә ҡояш сыға.  Тик улар ҡоро асфальтта йөрөү өсөн бармай.  Яҡынса хаҡы – 1830 һум. 
Fortio WN-01 тиҙлек менән барғанда 7 метрға тиклем арта.  Яҡынса хаҡы – 2060 һум. Яҡынса хаҡы – 2100 һум. 
Hankook Icebear W440
 Үлсәме – 175/65 R14. Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Тиҙлек индексы – 190 саҡрым/сәғ. Рус кешеһе автомобилендә Тбилиси буйлап китеп бара һәм тиҙлекте саманан тыш арттыра.  Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Боҙлауыҡта һәм ҡарлы юлда тотороҡһоҙ шина.


 
Cordiant Snow-Max  Тиҙлек индексы – 180 саҡрым/сәғ. Асфальтта Matador шиналары иң яҡшылар рәтендә.  Тауышы ла ныҡ сыҡмай, йомшаҡ, ә боролоштарҙа улар рулгә яҡшы буйһона.  Автомобиль траекторияны яҡшы тота.  Һис һүҙһеҙ, был покрышкалар ысынында  ҡыш миҙгеле өсөн тәғәйенләнгән.  Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Был покрышкаларҙа ҡала шарттарында ҡыш көндәре йөрөүе уңайлы, тик ҡар яуғанда иғтибарлыраҡ булыу зарур.
Amtel Nord Master 2 Тиҙлек алған мәлдә улар яҡшы һөҙөмтә күрһәтә, әммә туҡтағанда ҡыйыныраҡҡа тура килер.  Яҡынса хаҡы – 1550 һум. Асфальтта тормоз үҙенсәлектәре һәм уңайлылыҡ уртаса кимәлдә.  Етештереүсеһе – «Матадор-Омскшина». Быйыл уны 100 һумғаса күтәрҙеләр.   «Гаишник» уны туҡтатып:
– Юл билдәһен күрҙеңме Әйҙә, грузин телендә аңлатма яҙ!  Водитель шулай эшләй.  Яҡынса хаҡы – 2030  һум. Протекторҙарының аңлайышһыҙ формаһы, дүрт рәткә «тырнаҡлау» схемаһы менән  Кама шиналары хатта ҡайһы бер «тырнаҡ»һыҙ резиналарҙан да ҡалыша.  Асфальт юлда был шиналарҙағы автомобиль таймайынса хәрәкәт итә һәм уның менән  идара итеүе лә еңеләйә төшә.  Ҡарҙан йөрөү ҙә яҡшы һөҙөмтәләр күрһәткән: юлда шиналар юлдың  арҡырыһына ла, буйына ла яҡшы йәбешеү (эләгеү) сифатына эйә.  

*** Инспектор:
– Бына бит.  Эксперттарҙың билдәләүенсә, шиналар менән идара итеү сифаты яҡшы.  Ә тормоз юлы 100 саҡрым/сәғ.  Үлсәме – 175/65 R14. Етештереүсеһе – Киров шиналар заводы. Етештереүсеһе – Воронеж шиналар заводы. Ләкин ҡарҙа улар үҙҙәренең үҙенсәлектәрен юғалта, ә ҡоро асфальт юлда был резиналарға кейенгән «тимер ат»тар яҡшы туҡтай.  Етештереүсеһе – Ярославль шиналар заводы. Словакия шиналары боҙлауыҡта йөрөү өсөн бик уңайлы.   Был төр резина менән йөрөүселәр трассала ҙур тиҙлек менән бара ала.  Ҡарҙа һәм боҙҙа улар өлгө булырлыҡ юлға эләгеү көсөн (сцепление) күрһәткән.  «Тырнаҡ»һыҙ был покрышкалар сифаты буйынса бер нисә төр «тырнаҡ»лы резинаны артта ҡалдырған, тайғаҡта ла тотороҡло идара ителә.  Ә кем беренсе ҡарҙан һуң, тәүге һалҡындарҙа уҡ «даға»ларын алмаштырған, улар ҡоро асфальт юлда туҙған тәгәрмәс «тырнаҡ»тарын йәлләп бер булғандыр.  Тиҙлек индексы – 190 саҡрым/сәғ. Әммә, үрҙәге покрышкалар кеүек үк, улар асфальтта үҙҙәрен «көйһөҙ» тота.  Асфальтта улар үҙҙәрен уртаса тота.  Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Әммә Fortio покрышкалары әйләнгән саҡта бүре олоғандай көслө тауыш сығара.  «Мерс»тың водителе машинаһынан ажарланып килеп сыға һәм «Ока»ны күргәс:
– Һинән ни алаһың инде, бар, юлыңды дауам ит!  Боҙлауыҡта был шиналар «тырнаҡ»лы һәм «тырнаҡ»һыҙ резиналарға ла етмәй.  Кама-516 Боҙҙа уртаса тотороҡло йөрөй, әммә ҡарҙа тотороҡлолоғо кәмей төшә.  Ошоға тиклем йәйәүлене уның законлы ерендә – «зебра»ла юл бирмәгән водителгә 50 һум күләмендә  штраф һалына ине.  Үлсәме – 175/65 R14. Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Етештереүсеһе – Көньяҡ Корея. Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Китеп барғанда уңайлылығы буйынса ла һуңғы сафта: юлдағы һәр бер соҡорҙо «һанап» бара һәм көслө тауыш сығара.  ЙӘЙӘҮЛЕНЕ ҮТКӘР!
 Ә-ә-ә, ғәфү, ғәфү,              инспектор.  
Rosava WQ-102 Үлсәме – 185/60 R14. Быныһында «Ока»-ның водителе машинаһынан сығып: «Был – тағы ла мин, юлыңды дауам ит!» – ти. Етештереүсеһе – Словакия. Үлсәме – 175/60 R14. 
Cordiant Polar Ҡарлы юлдан тиҙлекте арттырғанда бөтөнләй насар һөҙөмтә биргән.  Уйлап ҡараһаң, автомобилдә хәүефһеҙлек ҡайышын эләктермәгән өсөн штраф күләме – 500 һум, ә йәйәүленең ғүмеренә зыян янауы тик 100 һум менән генә иҫәпләнә. Yokohama – бик тә һәйбәт ҡышҡы шина, әммә улар үҙебеҙҙең илдә сыҡҡан ҡайһы бер покрышкаларға етмәй.  Яҡынса хаҡы – 1560 һум. Етештереүсеһе – Филиппин. Синоптиктар, ниһайәт, ошо арала ҡар һәм һалҡын көндәр вәғәҙә итә.  Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Үлсәме – 175/65 R14. Улар номерҙары бысраҡ, машинала балаларҙың махсус ултырғыстары булмаған һәм юл аша сығыусы йәйәүлеләрҙе үткәрмәгән водителдәргә ҡарата штрафтар күләмен арттырырға ҡарар итте.
 Йөк күтәреү индексы – 86 (530 килограмм). Етештереүсеһе – Украина. Һеҙгә бер кем дә нотоҡ уҡып ултырмаясаҡ, шундуҡ квитанция менән кассаға ебәрәсәк.   Протекторы иһә төрлө тиҙлектә лә көслө тауыш сығара.  Был покрышкаларҙы үҙенсәлектәре буйынса уртаса кимәлгә индерергә мөмкин.  – ти.
– Мин грузин телен белмәйем бит әле.
– Бер ни ҙә белергә теләмәйем.  Тиҙлек индексы – 190 саҡрым/сәғ. Китеп барыусы:
– Һин нимә Техпаспортыңа 500 һум аҡса һал да инспекторға тоттор.  Ошондай уҡ өҫтәмәне  РФ Дәүләт Думаһы депутаттары ла ҡарарға ниәтләй.  Үткәрелгән теста был резина иң яҡшыһы тип билдәләнгән.  
Green Diamond Әммә асфальтта резиналарҙың «тырнаҡ»тары тайып барыусан, тормозға баҫҡан хәлдә лә автомобилдең бер ни һиҙмәйенсә алға «йөҙөүе» ихтимал.  Үлсәме – 175/65 R14. Бер аҙҙан һуң был хәл тағы ла ҡабатлана.  Юл-транспорт ваҡиғалары ҡорбандарының 40 проценты – йәйәүлеләр.  Уларҙа ҡайһы саҡ «Йыу әле мине» тигән яҙыуҙар ҙа күренгеләй.  Үлсәме – 175/65 R14. Ҡарҙа әллә ни яҡшы күрһәткестәр менән ҡыуандырмай, әммә боҙҙа машинаны туҡтатыуҙа дүртенсе урынға лайыҡ.  Яҡынса хаҡы – 1520 һум.
«Тырнаҡ»лы Sibir шиналары лидерҙар рәтендә тора:  ҡарлы-боҙло юлда тотороҡло йөрөй.  Әммә һалҡын, ҡарлы ҡыш өсөн был эконом-класлы шиналарҙы һайлау  – бик ҡулайлы вариант.
Matador Cibir 2 MP-51 Үлсәме – 175/65 R14. Тиҙлек индексы – 190 саҡрым/сәғ. Бына шундай «актер баштар»ға ҡаршы көрәшергә ҡарар ителгән дә инде.  Автомобилдәрен айҙар буйы йыумайынса йөрөгән водителдәр ҙә бар.  Үлсәме – 175/65 R14. Асфальт юлда покрышкалар насар тормозлай, әммә идара итеүгә яҡшы йоғонто яһай.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, был резиналар әллә ҡасандан иҫкергән һәм «тырнаҡ»һыҙ шиналар араһында иң артҡы сафта килә.  НОМЕРЫҢДЫ ЙЫУ!
 
 Рәсәйҙә бөгөнгә тиклем 175/65 R14 һәм 185/60 R14  үлсәмле резиналар ҙур ихтыяж менән файҙалана.  Әле автомобиль тәгәрмәстәрен алмаштырмаған һәм уларҙы яҡын  арала һатып алырға ниәтләгәндәрҙе ҡышҡы резинаның бер нисә төрө менән таныштырып үтмәксебеҙ.  Яҡынса хаҡы – 1480 һум. Ни ҡылырға белмәгән водитель китеп барыусыларҙан аңлатма       яҙыуҙа ярҙам һорай.   Улар бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ был өҫтәмәне ҡабул иткән һәм яңылыҡ оҙаҡламай үҙ көсөнә инәсәк.  Тиҙлек индексы – 160 саҡрым/сәғ. Яҡынса хаҡы – 1480 һум. Боҙҙа был төр тәгәрмәстәргә Nokian-ға ҡарағанда ла яҡшыраҡ идара ителә.  Әммә ҡоро асфальт юлда тормозлауҙа улар үҙҙәрен яҡшы күрһәткән.  Етештереүсеһе – «Матадор-Омскшина». Был система автомобилдә тормозға баҫҡанда объектив һөҙөмтә биреү, кеше факторын кәметеү мөмкинлеге бирә.  Баҡтиһәң, юл ҡағиҙәләрен боҙоусыларҙы теркәү буйынса  заман техникаһын ҡулланыу һөҙөмтәле икән.  Шина үҙен бар яҡлап та яҡшы күрһәткән.  Тәгәрмәс ял иткәндә...
«Яңы урыҫ» автосервисҡа килә.
– Оҫталар, минең машинамдың «ходовойы»на әллә нимә булған, ҡарағыҙ әле?
– Ә ниндәй автомобилдә йөрөйһөгөҙ
– Ана «шестерка» торамы, шул.
– Хәлле генә күренәһең, ни өсөн «алтынсы»ны алдың һуң
– Ағайҙар кәңәш итте, машина уңайлы, тине.
– Шунан, машина менән ни булған
– Бына 200 саҡрым тиҙлекте алһам, машина осорға ниәтләй.  Яҡынса хаҡы – 1640 һум.
«Тырнаҡ»һыҙ шиналар араһында улар алдынғылар рәтендә.  – ти.  Һеҙгә яңы форма бирҙеләрме

*** Шуға ла «тимер ат»тарҙың тәгәрмәстәрен ҡышҡыға алмаштырыу ҙа кисектерелә килгәндер, моғайын.  Октябрь һуңында РФ Дәүләт Думаһы депутаттары водителдәрҙе Административ кодексҡа өҫтәгән яңылыҡтары менән «ҡыуандырҙы».  Етештереүсеһе – Мәскәү шиналар заводы. ШТРАФТАР АРТА! Иләҫ-миләҫ торған һауа торошо инде барыһын да ялҡытты, бигерәк тә водителдәрҙең түҙемлеге саманан ашҡандыр.  Көслө тауыш сығара, ҡарҙа тотороҡһоҙораҡ, тайғаҡта идара итеүе ҡыйын.
Amtel Nord Master CL Яҙ! Йөк күтәреү индексы – 82 (475 килограмм). Тиҙлек индексы – 190 саҡрым/сәғ. Яңылыҡты Мәскәү өлкәһе депутаттары тормошҡа ашырырға тотонған.  Етештереүсеһе – Швеция. Асфальтта ла үҙен яҡшы яҡтан күрһәткән.  Үлсәме – 175/65 R14. Был хәйлә аппараттарҙы алдай ала икән.  Боҙлауыҡта юлға эләгеү сифаты юғары түгел.  Тиҙлек индексы – 190 саҡрым/сәғ. Яҡынса хаҡы – 3330 һум.  Етештереүсеһе – Түбәнге Кама. Яҡынса хаҡы – 1680 һум. Йәш, сибәр генә ҡатын «тимер ат»ын «Туҡтарға ярамай» билдәһе аҫтында туҡтата.   Тиҙлек индексы – 160 саҡрым/сәғ. Яҡшы резиналарҙан ул шулай уҡ акустика йәһәтенән дә ҡалыша, йәғни барғанда тәгәрмәстәрҙән көслө тауыш сыға. 