Үкенескә күрә, әсәйемә икенсе килененең өлкәнәйгән көнөнә тиклем ҡәҙере-хөрмәтен күреп йәшәргә яҙманы. Бейемен иҫкә алыу көндәрен, бөтә мәшәҡәтен дә үҙ өҫтөнә алып, үҙ өйөндә үткәрҙе  еңгәйебеҙ. Дүрт малайҙың бөтәһе лә, атайҙарының ғүмерлек һөнәрен үҙ итеп, шофер булып ғүмер кисерә.  Бейеменә ғүмер буйына эскерһеҙ хеҙмәте, сауап емештәре булып, хәҙер үҙенә ҡайта.  Элегерәк хеҙмәттән ҡайтҡан егеттәр иңдәренән һалдат шинеле лә төшмәҫтән өйләнә, еткән ҡыҙҙар тормошҡа сыға торҙо.  Килен менән бейем араһынан һалҡын елдең осо ла үтерлек түгел ине.  Ауыр тормош шарттары йәш ғаиләне күп осраҡта өлкәндәр ҡанаты аҫтына һыйындырып йәшәтте.   Гражданлыҡ акты ҡурсаҡ уйыны булмауын яҡшы аңларлыҡ йәштә инем.  Әсәйемә «ҡәртнәй» тип өҙөлөп торҙо.  Бирәм тигән ҡолона – сығарып      ҡуйыр юлына, тигәндәй, тиҫтә йылға яҡын ҙур түҙемлек менән көткәнемде комсомол йәшенең һуңғы йылында ғына тап иттем.   Мирауай еңгәй һин, Шәһиҙә еңгә! Ярлылыҡтың иң төбөндәге тормошто ошо дәлилһеҙ күҙ алдына ла килтереп булмай.  Бар йыһазыбыҙ – бер мөйөштән икенсеһенә тартылған, ҡулдан һуғылған иҫке генә балаҫ йәйелгән ҡаҡ урындыҡ.  Бейемең кеүек һинең дә оҙон ғүмерле булыуыңды теләйем.  Ат йөгө мөмкинлегенән генә ҡоролған, күп осраҡта бәләкәй генә бер бүлмә менән артыҡ ҙур булмаған ситән соландан ғына торған өйҙәрҙәге тормош һәр ваҡытта ла баллы-майлы ғына булмағандыр.  Мәрхүм иренең туғандарына яғымлы мөнәсәбәте әле лә  уңып бөтмәгән.  Әммә ул сыңдарҙың тупһа аша үтеп, кешеләрҙең  тел-тешенә эләгеүен хәтерләмәйем.  Уртаҡ тормоштоң тәүге көндәренән үк бик килемле йәшәп киттек.  Үҙемә генә түгел, Нәҡиә менән Шәһиҙә еңгәй кеүек әсәйгә лә, бөтә яҡыныма ла үҙ кеше булырлыҡ, эсе лә, тышы ла матур бер затҡа юлығыуымды көттөм.  Бейем менән килен араһындағы ҡан туғандарҙыҡылай татыулыҡ        айырым йәшәй башлағандан алып әсәй мәрхүмә булып киткәнгә тиклем дауам итте.  Бик өлкәнәйгәс тә миһырбанлы Шәһиҙә еңгәй уны икмәк, ит-һөт кеүек көндәлек ризыҡтарҙан бер тапҡыр ҙа өҙмәне.  Оҙаҡ көттөрөп килеп юлыҡҡан хәләлемдең туғанлыҡ мөнәсәбәте әсәйгә лә, яҡындарыма ла үтә лә яғымлы булды.  Мырҙам балаһын да күрә алмай мәрхүм булып  киткәс тә килен менән бейем араһындағы йылы бәйләнеш байтаҡ йыл дауам итте.  Әсәйем өсөнсө килене Рәхимәнән дә бик уңғандай тойола ине.  Үҙ әсәһен күптән юғалтҡан килен бейеменә, үҙенекеләй күреп, «әсәй» тип өндәшер булды.  Декрет ялы ташҡа үлсәйем (ике айлыҡ ҡына) булған, өйләнешкәс тә, морон төртөп, үҙ аллы йәшәп алып китер ҡыйыҡ, балалар баҡсаһы төшкә лә инмәгән шарттарҙа шулай ойошоңҡорап йәшәп алып китеү күп яҡтан отошлораҡ та, туғанлыҡ мөнәсәбәттәрен көйләп ебәреү йәһәтенән дә  яҡшыраҡ  ине. Ауылыбыҙ ҙур.  Диплом алғанға тиклем дә, унан һуңғы «подъемный» йылдарында ла ярҙамдарынан ташламанылар.  Һирәкләп осрашҡан саҡтарҙа: «Һаумы, олатай», –  тип яғымлы ғына йылмайып килеп күренеүе күңелде күтәреп ебәрә. Аралар байтаҡ ҡына алыҫ булһа ла, Шәһиҙә еңгәй ҙә, инде өлкәнәйә  башлаған балалары ла бейем менән ҡәрсәләрен яңғыҙ ҡалдырманы.  Бабич ағайым баҡыйлыҡҡа иртәрәк китеп барҙы, еңгәй ҙә, өлкәнәйеп, сәләмәтлеге самалы була башлағас, әсәй минең янда ғүмер кисерә башланы.  Тормош елдәренән тегеләй ҙә, былай ҙа ҡағылып-һуғылып йөрөп, йәшлек тә үтеп бара икән.   Уның итәғәтлелеге ҡыҙы Рәхиләгә лә күскән.  Ер аяғы, ер башынан килеп юлыҡҡан киленде бейеме үҙ балаһылай ҡабул итте.  Килен бейемен матди ярҙамдан бер ваҡытта ла өҙмәне – кеҫә яғы һайыраҡ булған саҡта аҡса, кейем-һалым, мул күстәнәстәрҙән мәхрүм ҡалдырманы.   Биш балаһының, исмаһам, береһенең ҡыҙ булмауына ғүмер буйы зар булып йәшәгән әсәйҙең күңеленә икенсе кешенең «әсәй» тип өндәшеүе бик тә хуш килде, ахыры.  Беҙ ҙә үҙ ғаиләбеҙ кешеһе итеп ҡабул иттек ҡурсаҡ шикелле ыҡсым ғына кәүҙәле, матур ҙа, һөйкөмлө лә, илгәҙәк тә еңгәйебеҙҙе.  Эштең, матди ниғмәттәрҙең һинеке-минекеһе булманы – килем-төшөмдөң барыһы ла уртаҡ ине.  Зары тынып ҡалғандай булды.  Шәһиҙә килененең, уландарының, ейән-ейәнсәрҙәренең миһырбанлы, итәғәтле булыуы арҡаһында ла әсәйебеҙ оҙон ғүмерле булып, 93 йәшендә әхирәткә күсеп, ғүмер иткән тыуған тупрағына ҡайтып, яҡындары янына барып ятты.  Ер йөҙөндәге бөтә бейем-ҡәйнәнең дә, килен-кейәүҙәренең ҡәҙер-хөрмәтен күреп, бәхетле ҡартлыҡ кисереп йәшәүен теләйем.
 Тик ҡәйнә кейәүе булырға яҙмағайны шул миңә.  Еңгәйебеҙ әсәйҙе – бейем, беҙҙе, ике малайҙы, үҙ туғанындай күргән ҡәйнеш итеп, тупһабыҙҙы төклө аяҡтары менән атлап үтте.  Йөрәк ҡушыуы буйынса ғына кәләш алып, ирәүән генә йәшәү ниәтенән апаруҡ йөрөлдө.  Мине уҡытып сығарғас, шундай уҡ ярҙамдарын тойоп, Ҡотдос мырҙам да уҡый башлағайны.  Һөҙөмтәлә әсәйебеҙ Мәсҡүҙә ҡош-ҡорто, мал-тыуары гөрләп торған донъяһын 80 йәшенә тиклем үҙ аллы көттө.  Рәхимә килен әсәйемдең бала-һының үлемен бик ауыр үткәреүен бар хәленсә еңеләйтергә  тырышты: ураған һайын тегенеһен-быныһын тотоп килеп, уның хәлен белешеп торҙо.  Колхозда көндө төнгә ялғап, таяҡ хаҡына эшләп йөрөп тә,  аҡса төшкә лә инмәгән саҡта юғары уҡыу йортонда уҡытыу өсөн Бабич ағай менән еңгәй, берҙән-бер башмаҡтарын һатып, һуңғы тиненә тиклем миңә ебәрҙе.  Ҡыҫынҡы, юҡсыллыҡ тормошта  бейем менән килен араһында һауыт-һаба шалтырамаһа ла, сынаяҡ сыңдары ишетелгеләп ҡалған осраҡтар булғылағандыр.  Уның үҙен дә балалары, ейән-ейәнсәрҙәре яғынан күрһәтелгән ҡәҙер-хөрмәттән артабан да айырмаһын Хоҙай.  Иңгә-иң терәшеп, донъя ҡорған ғүмерлек тормош юлдашынан иртәрәк мәхрүм ҡалған Шәһиҙә еңгәй, өлкәнәйгән көндә улдарының, юғары белемле ике ҡыҙының, килен-кейәүҙәренең ярҙамын тойоп, оло ҡыҙы Сәғиҙә менән ғүмер итә.  Үкенескәлер инде, Ҡотдос мырҙамдың килен менән матур башланған ғүмере бик ҡыҫҡа булды – бер йылға ла етмәне.  Һауыт-һаба шалтыратҡан ғаиләләрҙе лә, бөтә ауырлыҡты ла теш ҡыҫып үткәреп, татыу ғүмер кисергәндәрен дә ишетеп-күреп үҫтем. Аҡъюл. Әсәй ҡырҡ йылға яҡын үҙ өйөндә яңғыҙ йәшәһә лә, беҙ – улдары, Шәһиҙә еңгәйебеҙ, үҙе тәрбиәләшеп үҫтерешкән ейән-ейәнсәрҙәре  – яңғыҙ итмәнек: утын-бесән,          донъяһын һипләштереп тороу кеүек ауылдың ауыр эштәрен үҙ иңдәребеҙҙә башҡарҙыҡ.  Тик уҡыуын тамамларға ғына насип булманы. Шәһиҙә еңгәйебеҙ тауыҡ ояһындай ҡыҫынҡы ғына өйгә килен булып төштө.  Изге күңелле еңгәйҙең балалары ла, ата-әсәһенән, ҡәҙерлеләренән өлгө алып, миһырбанлы, итәғәтле булып үҫте. 