Колхоз, йәмәғәтселек эштәре балалар ҡарап үҫтерергә ҡамасауламаны.  Ике йылдан һуң ошо ауыл егетенә тормошҡа сыҡтым һәм ҡәйнәм Йомабикә Садиҡова менән бергә йәшәй башланыҡ.  Беҙ ирем менән кисен генә ҡайтып инәбеҙ, ә өйҙә һәр ваҡыт ашарға бешкән булыр ине.  Гөрләшеп ултырып һөйләшәбеҙ, көлөшәбеҙ...  Икмәген дә һалыр, мал-тыуарҙы, ҡош-ҡортто ҡарар, ҙур ғаиләгә ашарға бешерер ине.  Әлеге ваҡытта үҙемдең ике киленем, өс кейәүем, ете ейәнем, бер ейәнсәрем бар.  Ишле балаға еткереп буламы ни: ойоҡбаштарының табанына, тиҙ туҙмаһын, тип, күн тегеп бирә торғайны. Мин килен булып төшкәндә уға 43 кенә йәш ине.  Әлбиттә, бындай сараларға ирем Рәжәп менән гел бергә йөрөнөк. Аксен ауыл хужалығы техникумын тамамлағандан һуң тыуған Ауырғазы районының Үтәймулла ауылында агроном булып эшләй башланым.  Эштән бушаған арала клубҡа йүгерәһең – концерттар, спектаклдәр ҡуяһың.  Уларҙың береһе мәктәпкә китә, икенсеһе ҡайта: иртәнге сәғәт 11-гә бер таба картуф ҡурһаң, төшкө ашҡа тағы әҙерләргә кәрәк.  Иртән иртүк тороп, икмәк һалаһың, һыйырыңды һауып, һөт айыртаһың, иртәнге аш әҙерләргә, балаларҙы мәктәпкә оҙатырға кәрәк.  Уның араһында кер йыуыу, хужалыҡ эштәре...  Ҙурайған балаларға бешереп кенә өлгөрт.  Пенсияға сыҡҡансы колхоз сөгөлдөрсөләренең звеньевойы булды.  Һәм ошо сәғәттән башлана иҫәпһеҙ-һанһыҙ мәшәҡәттәр.  Ҡатын-ҡыҙҙың эше тауыҡ сүпләһә лә бөтөрлөк түгел.  Картуфын да утаны, бесәнен дә сапты.  Хәҙер беҙ ҡәйнәм менән кесе улым Илмирҙың ғаиләһе менән бергәбеҙ.  Шулай итеп, бер өйҙә өс киленле-ҡәйнәле бик татыу итеп йәшәйбеҙ. Үтәймулла ауылы. Ҡәйнәм булмаһа, ай-һай, ул балаларҙы аяҡҡа баҫтырыуы еңел булмаҫ ине, әлбиттә.  Кискелеккә ҙур кәстрүл аш бешеп ултыра, самауыр өҙлөкһөҙ ҡайнай.  Әлегә тиклем дә үҙен бик ныҡ ихтирам итәм.  Бер-бер артлы биш балабыҙ тыуҙы.  Рәжәбем генә иртә китте беҙҙең арабыҙҙан.  Тора-бара мине партия сафына алдылар, унан һуң бригаданың партком секретары итеп һайланылар.  Агроном эше бик тынғыһыҙ.  Уны үҙ әсәмдәй күреп яҡын иттем һәм яраттым.  Мәктәпкә эшкә күскәс, өй, ғаилә өсөн ваҡыт тағы ла әҙерәк ҡалды. Ҡәйнәмә рәхмәт, ул барыһын да эшләште.  Иртәнге сәғәт етенсе яртыла һин эш урыныңда – трактор паркында булырға тейешhең.  Ауырғазы районы,  Бына шулай, бергә ҡайнашып, бер-беребеҙгә ярҙамлашып, терәк булып йәшәнек.  Аштан hуң ҡәйнәм йөн иләргә ултыра, балаларҙың барыһына ла ойоҡбаш-бейәләйен бәйләп кейҙерә.  Талбазыға үҙешмәкәр түңәрәктәр конкурстарына барып килергә лә өлгөрәһең.  Фәнүзә КҮҪӘПҠОЛОВА.   Минераль ашлама, химик ағыуҙар, орлоҡ юллайһыңмы, ҡыр эштәре барышын тикшерәһеңме.  Хәҙер балаларыбыҙ үҫеп етте инде.  Тамаҡ туҡ булғас ни, күңел дә көр.  Йәш кешегә ни, комсомол ойошмаһы секретары, мәҙәниәт секторы, пропагандист, агитатор эштәрен дә йөкмәтеп ҡуйҙылар.  Беҙҙең йәмәғәт эшенән ҡул бушаманы, ә ҡәйнәм барыһына ла өлгөрҙө. 