Ошолай матур итеп бергә йәшәү үҙе бер матурлыҡ, үҙе бер батырлыҡ түгелме?!  Хәҙер өләсәйгә 101 йәш тула.   Рәмзит ағай менән Айгөл еңгә ике ул үҫтерә, Өфөлә йәшәйҙәр.  Ҡәйнәм килендәренә «ҡыҙҙарым» тип кенә өндәшә.  Ошондай ҡәйнәһен әсәһендәй күргән, ә килендәрен ҡыҙҙары һымаҡ яратҡан ҡәйнәләр күберәк булһа ине.
 Ҡәйнәмдең яҡшы яҡтарын һөйләп тә, яҙып та бөтөрлөк түгел.  Бергә йәшәгән йылдарҙы һағынып иҫкә алам.  Уның бөтә яҡшы яғын үҙебеҙгә алабыҙ.  Ҡәйнәмдең әле лә дәрт-дарманы ташып тора.   Эшкә китәбеҙ – өҫтәл әҙер, эштән ҡайтабыҙ – өҫтәл әҙер.  Ҡәйнәмде ауылда ла бик ихтирам итәләр. Өс килене исеменән – төпсөк килене Рима. Ә инде уның үҙенең ҡәйнәһе – беҙҙең өләсәй менән 41 йыл бергә инәле-ҡыҙлы һымаҡ татыу йәшәүҙәре...  Был коллектив төрлө ҡалаларҙа сығыш яһап, хатта Мәскәүгә тиклем барып етте.  Ҡәйнәм Люциә Байназарова Стәрлебаш  районының Шәкәр       ауылында йәшәй.  Ҡайным, ҡәйнәм, ҡәйнәмдең ҡәйнәһе – беҙҙең өләсәй бик татыу йәшәнек.  Әле Рафиҡ ағайҙар һәм беҙ Стәрлебашта йәшәйбеҙ.  Беҙ, килендәре лә, ҡәйнәмә оҡшарға тырышабыҙ.  Ул – «Күндерәкәй» халыҡ-фольклор ансамбле етәксеһе.  Улар ҡайным менән өс ул тәр-биәләп үҫтереп, барыһына ла икешәр юғары белем алыу мөмкинлеге биргән.  Рафиҡ ағай менән Альбина еңгә бер ул үҫтерәләр, ә беҙ Рафаэль менән өс ул тәрбиәләйбеҙ.  Шуның өсөн Шәкәргә ҡайтҡан һайын ҡайтҡы килеп  кенә тора. 