Минең ҡәйнәм, Маhинур Рәхмәтулла ҡыҙы Fибәҙуллина, бынан 85 йыл элек Хәтирә hәм Рәхмәтулла Байегетовтар ғаиләhендә баш бала булып донъяға килә.  Үлем менән күҙмә-күҙ осрашҡан саҡтары ла күп була.  Үҙ ҡыҙы hымаҡ яҡын күреп ҡабул иткән, кешелекле, кеселекле, сабыр холоҡло ул үҫтереп биргәне өсөн ҡәйнәмә рәхмәттән башҡа hүҙем юҡ.  Биксән ауылы. Атай hәм әсәй ҡыҙына, өйөп-өйөп бәхеттәр, тәүфиҡлы  оҙон ғүмер, иң-иң изге теләктәр теләп, тирә-йүнгә нур сәсеп, йәм өҫтәп йәшәhен өсөн Маhинур тип исем ҡуша (ул –  ғәрәп исеме, «ай нуры» тигәнде аңлата).  Ул милләтенең бәҫен hаҡлап, уға тап төшөрмәй, ғүмер көҙөнә лә бирешмәй, яҡты йөҙ, көр күңел менән бөгөн дә алғы сафта. Һүҙемде Гүзәл Ситдиҡованың шиғыры менән тамамлайым: Fүмере буйы балалар уҡыта.  Ул hәр ваҡыт ябай, үтә лә әҙәпле, аҙ hүҙле, уйсан, шул уҡ ваҡытта йомшаҡ күңелле, изгелекле.  Тупраҡтарым булhа 
ҡәйнәмдән. Кәлимулла үҙ теләге менән Ҡыҙыл Армия сафына киткәс,  Стәрлетамаҡ медицина училищеhына уҡырға ингән Маhинур ҙа ауылға ҡайта.  Ирҙәр күтәрә алмаҫтай ауырлыҡтар аша үтеп, йөрәк өҙгөс фажиғәле күренештәрҙең шаhиты булып, утты-hыуҙы кисеп, hуғыштың аҙағына тиклем Ватанға тоғро хеҙмәт итеп, орден-миҙалдар менән наградланып, тыуған яҡ-тарына Еңеү менән әйләнеп ҡайта.  Дөрөҫ килhә борон әйткәндәр. Зимфира FИБӘҘУЛЛИНА. Тағы ла оҙаҡ йылдар бергә йәшәргә яҙhын ине, тип теләйем. Йәшлеген hуғыш урлаған Маhинур Рәхмәтулла ҡыҙының үткәндәре данлы ла, шанлы ла.  Маhинур Рәхмәтулла ҡыҙының hуғыш юлдары оҙайлы: Воронеждан башланып, Смоленск, Курск, Белоруссия, Балтик буйы ерҙәренә тиклем барып етә.  Уны 766-сы авиация полкына ебәрәләр.  Ишембай районы,  Исеме есеменә тап килә.  Йәшәргә лә унан өйрәнәм мин, Ҡулға-ҡул тотоноп, бер бөтөн ғаилә булып, 1940 йылдың яҙында Миңләхмәт Кәлимулла улы менән инде өр-яңы hуҡмаҡҡа аяҡ баҫтыҡ тигәндә, hуғыш башлана.  Арымай-талмай баҫыуҙа эшләй, урман да ҡырҡа, ә кистәрен әхирәттәре менән фронтовиктарға йылы ойоҡбаштар, бейәләйҙәр бәйләй, янсыҡтар сигә.
1942 йылдың 8 июнендә 18 йәшлек Маhинур, комсомол сафына ингәндә биргән антына тоғро ҡалып, үҙе лә hуғышҡа китә.  Биш балаhына белем hәм тәрбиә биргән гүзәл әсә – 11 ейән-ейәнсәренә, hигеҙ бүлә-бүләсәренә яратҡан өләсәй ҙә, беҙгә, килендәренә, өлгөлө ҡәйнә лә.  Ҡыуаныр ҙа инем яҙмышыма, Хатта «ҡәйнәм» тип әйтергә лә телем әйләнмәй, үҙ әсәйемдәй яҡын күреп, «әсәй» тип өндәшәм.
30 йыл, шатлыҡ-ҡыуаныстарҙы, ҡайғы-хәсрәттәрҙе тигеҙ уртаҡлашып, ҡулға-ҡул тотоношоп, татыу йәшәнек. 