Уларҙа уҡытыу  6 туған телдә алып барыла.  Рәсәй һәм Башҡортостан халыҡтарының татыулығын, берҙәмлеген һәм мәҙәни үҫешен тәьмин итеүҙә ул мөһим әһәмиәткә эйә.  Бының өсөн рус телен уҡытыуҙың яңы алымдарын эшләргә һәм үҙләштерергә, этномәҙәни компонентлы мәғариф учреждениелары һанын 2-нән 8-гә тиклем, гуманитар йүнәлештәге училищеларҙы, шулай уҡ телмәр мәҙәниәте, риторика буйынса  өҫтәмә белем биреү программаларын тормошҡа ашырыусы учреждениелар һанын 42-нән 48-гә тиклем арттырырға, рус  теле һәм әҙәбиәте буйынса сығарылған һәм таратылған программалар һәм уҡыу комплекстары, рус телен популярлаштырыу буйынса ағартыу  саралары  даирәһен (олимпиадалар, конкурстар, фәнни-ғәмәли конференциялар, фестивалдәр һ.  Бюджеттан тыш сығанаҡтарҙан да аҡса йәлеп итеү планлаштырыла.  16 ғинуарҙа Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов 2008 – 2010 йылдарға «Рус теле» айырым маҡсатлы республика программаһын раҫлау тураһында Указға ҡул ҡуйҙы.  Шуларҙың 1300-ө  – милли мәктәп.  Әле Башҡортостанда рус теле дәүләт теле булараҡ уҡытылған 2500-гә яҡын дөйөм белем биреү учреждениеһы эшләй.  Республика мәктәптәрендә 6481 рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы эшләй.
 Ошо  Указ менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә «Рус теле» программаһы сараларын ваҡытында тормошҡа  ашырыуҙы тәьмин итергә ҡушылды. 14 туған тел өйрәнелә.  Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең «Рус теле» айырым маҡсатлы федераль программаһы тураһында (2006 – 2010 йылдарға)» 833-сө ҡарары республика программаһын эшләү өсөн нигеҙ булды. Программаны финанслауҙың дөйөм күләме  – 4,45 миллион  һум, шул иҫәптән Башҡортостан Республикаһы бюджетынан 3,83 миллион һум аҡса бүленә.  Программаны финанслау күләменә, Башҡортостан Республикаһы бюджеты мөмкинлектәрен иҫәпкә алып, йыл һайын  төҙәтмәләр индереләсәк. Рус теленең һөҙөмтәле файҙаланылыуын тәьмин итеү, рус теле уҡытыусыларын әҙерләү һәм уларҙың квалификацияһын күтәреү системаһын модернизациялау, мәктәптәрҙә, шулай уҡ юғары уҡыу йорттарында лингвистик белемдең фәнни-методик һәм матди-техник базаһын нығытыу, мәғариф учреждениеларын тамамлаусыларҙың рус теле буйынса белем кимәлен күтәреү, рус теле һәм  әҙәбиәте буйынса нәшер ителгән лингвокультурологик  компонентлы уҡыу комплекттарының сифатына  контролде тәьмин итеү программаның төп бурыстары булып тора. БР Президентының матбуғат хеҙмәте.  Рус  телен һәм әҙәбиәтен уҡытыу сифаты тотош йәмғиәттең аҡыл ҡеүәһенә һәм телмәр мәҙәниәтенә йоғонто яһай.   Әммә йыш ҡына мәктәп һәм вуз тамамлаусыларҙың аралашыуҙа тейешле  белеме  һәм күнекмәләре юҡ, ә киң мәғлүмәт сараларында, халыҡ алдындағы сығыштарҙа стилистик хаталар һәм тел нормаларын боҙоу осраҡтары бар. Башҡортостан Республикаһында дәүләт теле булараҡ рус  телен үҫтереү өсөн ыңғай шарттар тәьмин итеү программаның төп маҡсаты булырға тейеш.  Программа дөйөм һәм профессиональ белем биреү системаһында рус теленә эйә булыу кимәле юғары булған белгестәрҙең артыуына булышлыҡ итәсәк. б.)  киңәйтергә кәрәк.
 Программаны тормошҡа ашырыу сиктәрендә ҙур ғилми-тикшеренеү һәм тәжрибә-эксперименталь эш үткәреләсәк, рус телен уҡытыу буйынса авторлыҡ һәм коллектив методикаларҙы, технологиялар, ҡулланмалар һәм курстарҙы  ғәмәлгә индереү, Интернет-сайттарҙы яңыртыу, ғилми мәҡәләләр нәшер итеү, киң мәғлүмәт сараларында төп тел ғалимдарының сығыштары күҙаллана.  Программала, рус теле –  Рәсәй Федерацияһының  дәүләт теле һәм  Башҡортостандағы дәүләт телдәренең береһе, тип билдәләнә.  Программаның дәүләт заказсыһы һәм башҡарыусыһы  – Башҡортостандың Мәғариф министрлығы. Программа республика Мәғариф министрлығы, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты, Башҡорт  дәүләт университеты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия   университеты тарафынан эшләнде.  Программа Башҡортостан Республикаһында милләт-ара  аралашыу сараһы булараҡ рус теле позицияларын нығытыу, рус телен үҫтереү, халыҡтың белемен арттырыу һәм рус теленә эйә булыу кимәлен күтәреү маҡсатында ҡабул ителде. 