Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ул Тамашасы һөйөүе номинацияһы еңеүсеһе булды.  Иғтибарығыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә!
– Кемдәргә әйтер һүҙҙәрең бар?
– Бар яҡлап та ярҙам күрһәткәндәре өсөн ҡыҙыма, туғандарыма, яҡындарыма рәхмәт!  Быйыл да республикабыҙҙың төрлө төбәгенән йыр-моңға ғашиҡ ун ете йәштән утыҙ биш йәшкә тиклемге башҡарыусылар Гәлсәр һандуғас телевизион фестиваленә үҙҙәренең йырҙарын тәҡдим итә, һәм 30 конкурсант йыл дауамында төрлө йүнәлештәге йырҙарҙы башҡара.  Бөрйән егете Өмөт номинацияһы еңеүсеһе тип табылды.  Төрлө йылдарҙағы Гәлсәр һандуғас фестивале лауреаттары Юлиә Талхинаның Башҡортостан йондоҙо, Юнир Һағынбаевтың Өсмөйөшлө хат, Фәриҙә Ғаззалованың Изгелектә үтһен көндәр, Салауат Мөхәмәтйәровтың Тыуған яҡҡа ҡайтып барам, биш йылдан һуң йәнә Гәлсәр һандуғасҡа ҡайтҡан Венера Рәхмәтуллинаның Ир-егеттең йәшен һанамайҙар, былтырғы фестивалдең Өмөт номинацияһы еңеүсеһе Альбина Килдейәрованың Йөрәгемде асып яңылыштым, Йыл йырында тәүге тапҡыр ҡатнашыусы Динис Арыҫлановтың Килдең дә һин киттең, көткәнем, Алина Дәүләтханованың Хушлашмайым, Дилара Ҡәйүмованың Ян, усағым йырҙарын тамашасы яратып ҡабул итте.  Буласаҡ музыкант-баянсы, сәнғәт академияһы студенты Иҙел Нурғәлиндың үҙе ижад иткән Рәхмәт йырын да оҡшатты тамашасы.  Улар – Резеда Әмәкәсева, Иҙел Нурғәлин, Заһир Иҫәнсурин, Гөлфинә Хәмитова, Ришат Төхвәтуллин, Гөлсинә Ҡудашева һәм Айнур Туҡтаев.  Уҡытыусыларҙың да бар яҡлап һәләтле икәнлеге асыҡланды кисәлә.  Финалсыларҙың барыһының да тиерлек Өмөт номинацияһында билдәләнеүен проекттың музыкаль мөхәррире Риф Арыҫлан ошолай аңлатты:
– Өмөт, тимәк, йәштәргә өмөтөбөҙ бик ҙур беҙҙең.  Юҡ, мәңгегә түгел, ваҡытлыса ғына.  Шулай, яңы йырҙар булмағас, башҡарыусылар ҙа юҡ инде, – тип, бар ғәйепте композиторҙарға япһарҙы. Әйткәндәй, быйылғы Йыл йырында 40-ҡа яҡын башҡарыусы ҡатнашты.  Профессиональ кимәлгә еткереү өсөн тырышасаҡбыҙ.  Тәүге йылдарҙа, ана, ниндәй шоу була торғайны.  Ейәнсуранан Заһир Иҫәнсурин, Сибайҙан Гөлсинә Ҡудашева, Баймаҡтан Айнур Туҡтаев һәм Туймазынан Ришат Төхвәтуллиндар ҙа Өмөт номинацияһында билдәләнде.  Сарала тәүгә ҡатнашыусы Альбина Фәйрүзова быйылғы Ғаиләгә социаль ярҙам йылы айҡанлы ижад ителгән бик күп матур, йөкмәткеле йырҙарҙың береһен  – Ата-әсәйгә рәхмәтте башҡарһа, Рөстәм Шаһыбалов Йәнтөйәгем йыры менән барыһын да тыуған яҡтарына алып ҡайтты.  
 Бик шатмын!  Һиңә өмөт бағлауҙы ҙур еңеү тип ҡабул итергә кәрәк. Ниндәй илаһи моң яңғырай?  Фестивалдең йәмен юғалтмаҫ өсөн берәй сараһын күрергә кәрәктер ул, – тине, миңә һораулы ҡарашын төбәп.  Ошо ғына күренеш фестивалдең йылдан-йыл популяр була барыуы хаҡында һөйләй түгелме һуң?! Киләсәктә беҙ улар менән эшләйәсәкбеҙ әле.  Сеү!  Миәкә районының Илсеғол ауылы ҡыҙы, әлеге ваҡытта Стәрлетамаҡ дәүләт драма театрында эшләп йөрөүсе Резеда, Рәмзиә Тимербаева һүҙҙәренә Риф Арыҫлан ижад иткән Елдәр йырын башҡарып, фестивалдең Өмөт номинацияһына, шулай уҡ гәзитебеҙҙең махсус бүләгенә лә лайыҡ булды.  Уға етеүсе табылмаған әле, сөнки был ҡоштоң асылын, йөҙөн һәм булмышын төрлө тарафтан йыйылған иң шәп моң әһелдәре күрһәтә.  Һандуғастан да оҫтараҡ, дәртлерәк һәм сағыуыраҡ булған Гәлсәр һандуғас һуҙа бит йырҙарын.  Айнурҙың тауышы көслө, Ришаттың йырлауы үҙенсәлекле, Иҙел һоҡландыра һәм башҡалар.  Гәзитебеҙҙең махсус бүләгенә лайыҡ булыусы Миәкә районы ҡыҙы Резеда ӘмәкәсеваныҢ шатлығын бүлешеп, бер нисә һорау бирҙек.
– Ниндәйерәк тойғолар кисерҙең?
– Бик бәхетлемен!  Тамашасы көн дә зәңгәр экран аша йырҙар, уларҙың авторҙары менән таныша килде.  Шуларҙың етеһенә генә гала-концертта ҡатнашыу бәхете йылмайҙы.  Шулай ҙа янымда ултырған оло ғына йәштәге тамашасы: Саҡ ҡына үҙгәреш индерһәләр була бит, йылдың-йылына шул таныш моңдар, таныш йөҙҙәр.  Ни тиһәң дә, йырҙың да үҙ хаҡы бар.
Һөйөүле йылдар йыры менән сығыш яһаған, шулай уҡ Гәлсәр һандуғас фестивале лауреаты Рәдиф Зарипов – үҙе күп йырҙар авторы.  Әйткәндәй, Октябрьский ҡалаһының музыка училищеһын тамамлар алдынан Ришат, Гәлсәр һандуғасҡа барып ҡарайым да, тамашасы үҙ итһә, киләсәктә йыр сәнғәтен һайлайым, юҡ икән, электрик булам, тигән ҡарарға килә.  БСТ каналы тамашасыларына был проект яҡшы таныш.  Минең еңеү – һеҙҙең дә еңеүегеҙ.
– Артабанғы пландарың?
– Йыр сәнғәте өлкәһендә ныҡлап эшләргә иҫәп тотам.  Йөрәк йылыһы менән һуғарылған, күңел төбөнән урғылып сыға бит ул.  Шишмәләй сылтырап ағылған моңло йырҙарҙың сығанағы ҡайҙан, тиһегеҙме?!  Шулай итеп, тынды был илаһи моң.  Диана Ишниязова ла Төш бейергә йыры менән байрамға йәм өҫтәне.

Гәлсәр һандуғастың яңы моңдары ла юҡ түгел.  Конкурстың финалсылары менән гәзит уҡыусыларыбыҙ яҡшы таныш.  Ышанмайһың икән, тимәк, һин һандуғастарыбыҙҙың ошо көндәрҙә баш ҡалабыҙҙа үткән тамашаһынан ситтә ҡалғанһың.  Хәҙер башҡарыусылар үҙҙәренең йырҙары менән сығыш яһауҙы хуп күрә.  Сараның тәүге бүлегендә тап шул йырҙар яңғыраны ла инде. Фәнис ағайҙың һүҙҙәрендә хаҡлыҡ юҡ түгел.  Бөгөн ул электрик түгел, тимәк, тамашасы уны үҙ иткән.  Шулай ҙа быйыл номинациялар былтырғыға ҡарағанда аҙыраҡ булды.  Бары Гәлсәр һандуғас ҡына һайрауынан туҡтамаһын, күңеленең моңо тынмаһын.
 Тап улар, тауыш биреп, үҙ фекерҙәрен еткереп, ниндәй йырсыларҙың гала-концертҡа саҡырыласағын билдәләне.  Ә йәштәрҙә, тағы бер тапҡыр ҡабатлайым, өмөт ҙур. Хәйер, ике көн буйы барған йыр-моң сараһында зал халыҡ менән шығырым тулы булды.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Быйыл һигеҙенсе тапҡыр уҙғарылған Гәлсәр һандуғас телевизион фестивален Башҡортостан дәүләт телерадиокомпанияһы ойоштора.  Фәнис ағай был сараны бер ҙә ҡалдырмай икән.  8, 10 декабрҙә Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында "Гәлсәр һандуғас" фестиваленең гала-концерты үтте Бер һүҙ менән әйткәндә, гала-концерт сағыу сығыштар, моңло тауышлы йәш йырсыларҙың һәм шул уҡ ваҡытта яратҡан артистарыбыҙҙың ҡатнашыуы, матур дуэттары, үҙенсәлекле триолары менән тамашасыларҙың күңеленә хуш килде.  Әйтеп кенә аңлатырлыҡ түгел.
– Бүләгебеҙ оҡшанымы?
– Дөрөҫөн әйткәндә, минең өсөн көтөлмәгән бүләк булды ул.  Башҡорт теле уҡытыусыһы булып эшләгән Гөлфинә Хәмитованан райондар буйлап гастролдә йөрөгәндә тамашасылар икешәр тапҡыр бер үк йырҙы йырлата.  Барыһы ла өмөтлөләр.  Һуң үҙегеҙ һайлаған башҡарыусылар ҙа инде, – тинем күршемде яуапһыҙ итмәҫ өсөн.  Башҡорт эстрада йыр сәнғәтендә фиҙакәр хеҙмәте өсөн номинацияһы шағир Сафуан Әлибай, композитор Нур Дауытов һәм йырсы Ғүмәр Әбделмәновҡа тапшырылды. Ә тамашасылар үҙҙәренең баһаһын СМС-тауыш биреү  аша юллай.  Композиторҙар менән хеҙмәттәшлек итеп, яңы йырҙар ижад итеү – яҡын киләсәктәге пландарым.
– Уңыштар һиңә, Резеда! Быйылғы концерт нисектер һүлпәнерәк.  Был йәһәттән шик тыуыуы мөмкин түгел.  Ысынлап та, Өмөт   номинацияһы – бик юғары баһа.  Йәшлек гәзитенең сағыу дипломы һәм матур бүләгенә эйә булыу бәхете барыһына ла тәтемәй бит.  Оҙаҡ көттөрмәй йәнә яңғырар ул.  Фәрүәз Урманшин иһә тамашасы иғтибарына Ғәйнә ырыуы башҡорто, Пермь крайының Барҙы районында тыуып үҫеп, әлеге көндә Германияның Липецк ҡалаһында йәшәүсе бик күп фильм авторы һәм режиссеры Нәсүр Йөрөшбаевтың махсус рәүештә фестиваль өсөн яҙып килтергән йырын тәҡдим итте.  Барлыҡ номинанттарҙы ла бағыусылар матур бүләктәре менән ҡыуандырҙы. 