Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Был аҙымдың илгә легаль булмаған кешеләр ағымына килтереүе ихтимал. Люксембург эргәһендәге Шенген ауылында 1985 йылда төҙөлгән килешеүгә ингән дәүләттәр хоҡуҡ боҙоусылар һәм урланған автомобилдәр буйынса дөйөм база менән файҙалана ала.
 Мәскәүҙәге Швейцария вәкиллеге ошо арала теләүсе кешеләргә виза бирә башлаясаҡ.  Төп башына ултыртылған компаниялар араһында Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһы, «Промсвязьбанк», «Альфа-банк», «Агрохимбанк», «Россельхозбанк», «Петрокоммерц» банкылары һ.б.  бар.  Әлегә тиклем теүәл генә күпме аҡса урланыуы билдәһеҙ.  Ҡулға алынған енәйәтселәрҙең икеһе лә – Калининград өлкәһе эшһеҙҙәре.  Ҡотҡарыусыларҙың һүҙҙәре буйынса, йорт өс йыл элек үк емерелергә торған өйҙәр рәтенә индерелә, һәм унда йәшәүселәр күсерелә.  Ҡотҡарыусылар, тағы ла ике кешенең емереклектәр аҫтында ҡалыуы ихтимал, ти һәм әле булһа эҙләү алып бара.   Төҙөлөш эштәрендә хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен боҙоу факты буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.
 ЯРТЫ МИЛЛИАРД ДОЛЛАРҒА АЛДАШЫУ
 ШВЕЙЦАРИЯ ИШЕКТӘРЕН АСА

12 декабрҙә «ғүмер буйы нейтраль» булған Швейцария Шенген зонаһы ағзаһына әйләнәсәк.  Мәскәү өлкәһе буйынса  эске эштәр идаралығы хеҙмәткәрҙәре һуңғы йылдарҙа банкыларға кредит бурысын ҡайтармауға бәйле мутлыҡ  буйынса иң ҙур енәйәтте асыҡлаған.  Аэропорттарҙа паспорт контролен киләһе йылдың мартында ғәмәлдән сығарасаҡтар.  Әммә енәйәтселәр көн дә тиерлек иҫәптәренән берәр миллион доллар аҡсаны «сисеп» торған.
 Емерелеү мәлендә бинала төҙөлөш-ремонт эштәре  барған була.  Мәскәүҙең Иҫке Арбат урамы менән Староконюшенный тыҡрығы киҫелешендәге  алты ҡатлы иҫке йорттоң бүлмәләренең таяуҙары емерелеүе һөҙөмтәһендә дүрт кешенең ғүмере өҙөлгән. Тикшереү эше барышында енәйәтселәрҙең банкыларҙы ҡиммәтле тауарға кредит алыу менән алдауҙары асыҡлана.  ҠАҒИҘӘНЕ ҺАНЛАМАУ БӘЛӘҺЕ
 Милиция хеҙмәткәрҙәренең һүҙҙәре буйынса, бурҙар 20-нән ашыу коммерция банкыһын һәм лизинг компанияһын яҡынса 500 миллион доллар аҡсаны бурысҡа алып алдаған.  Илдең Шенген зонаһына инеү процесы бик оҙайлы булған.  РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре емерелеүҙән һуң шундуҡ һигеҙ эшсене ҡотҡарыуға өлгәшә, уларҙың береһе төрлө тән йәрәхәттәре менән дауаханаға оҙатыла.  Рәсәйҙәр өсөн был яңылыҡ ыңғай, тип билдәләй аналитиктар: хәҙер бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ Швейцария территорияһына күрше илдәрҙән инә аласаҡбыҙ.  Швейцария – Шенген килешеүенә инеүсе 25-се ил.    Донъя  буйлап сәйәхәт итергә яратҡандар  был илдең сиктәрен проблемаһыҙ ғына үтә аласаҡ. 