Халыҡтың ышанысы, уның адресына әйтелгән яҡшы баһалары республика Президентына дәрт-дарман бирә.
 Өс тиҫтәнән ашыу йыл эсендә Мортаза Ғөбәйҙулла улы ябай операторҙан директор вазифаһынаса бөтә баҫҡысты ла үтә.  Ул – илленән ашыу патентланған яңы ҡорамалдар авторы ла.   Кем фермер булырға теләй, уға тейешле шарттар булдырайыҡ, кем колхозда ҡалырға уйлай, уларға финанс һәм ойоштороу йәһәтенән ярҙам итәйек».   Һәм был миҫал – тиҫтәләгәндәрҙең береһе генә. Башҡортостан, үҙенең бай потенциалын оҫта ҡуллана белеүе арҡаһында, илдәге үҙгәрештәр осоронда юғалып, бөлөп ҡалманы, шул ваҡытта алынған курс менән әле лә Рәсәйҙә иң тәүге рәттә килә.  Улар  Федераль үҙәк ҡушыуы буйынса колхоз-совхоздарҙы ла, милли гәзит-журналдарҙы ла бөтөрөргә әҙер, нефть-химия комплексын да олигархтар ҡулына тоттормаҡсы.  Эйе, ул төпкөл башҡорт ауылында – Күгәрсен районының Тәүәкән ауылында – донъяға килгән.  Бер ниндәй партия номенклатураһына   ла инмәйенсә, ул республиканың иҡтисади үҙаллылығы, бар яҡлап та үлсәнелгән реформалар яҡлы идеялары менән алға сыға.  Аҙна һайын Президент республика район-ҡалалары буйлап сәфәр ҡыла, тәүлегенә 1100 – 1300 саҡрымлап юл үтә.  Александр Зиновьев. – Кешеләрҙе баҙар стихияһы менән япа-яңғыҙ ҡалдырырға ярамай.  Бөгөн Президентты эш бүлмәһендә тап килтереүе ҡыйын.  Ә бит шул  ваҡытта республикала ҡайһы бер  юғары вазифалы кешеләр Мәскәүгә ярамһаҡланырға ғына торған була.  Аҙаҡ инде Өфө дәүләт  нефть институтына уҡырға инеү, Өфө нефть эшкәртеү заводында эшләй башлау.  Республика һаулыҡ һаҡлау, фән, мәғариф, мәҙәниәт өлкәләрендә эре-эре аҙымдар менән  алға атлай. «Халыҡты, ауыл халҡын сираттағы эксперимент объекты итеүгә ҡаршымын, –  ти Рәхимов.  Ул Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов була.  Шул ваҡытта үҙенең сәйәси көсөн, ихтыярын егеп, Мортаза Рәхимов,  Федераль үҙәк реформаторҙары ыңғайына йөрөмәйенсә, Башҡортостандағы тәртипһеҙлектәрҙе, баш-баштаҡлыҡтарҙы туҡтата ала.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, Президент булғандан һуң, үҙе тураһында: «Мин бит ауыл егете», – тип әйтергә ярата.  Уларҙың нисек йәшәүе, нимәләр борсоуы хаҡында йыш ҡыҙыҡһынып тора.  Ошо ауыл менән уның бала, үҫмер сағы, йәшлек йылдары бәйләнгән.  Бындай әңгәмәләр уға республиканың бөгөнгө хәле тураһында иң дөрөҫ мәғлүмәттәр биреп кенә ҡалмай, ә етәксе кешегә яңынан-яңы этәргес көс өҫтәй, вәғәҙә ителгәндәрҙе  тиҙерәк үтәргә булышлыҡ итә.  Ауыл хужалығы өлкәһендә ошондай төплө сәйәсәт алып барылыуының һөҙөмтәләре билдәле: Башҡортостан –  бөгөн Рәсәйҙең иң ҡеүәтле аграр төбәктәренең береһе.  1993 йылдың 12 декабрендә Башҡортостан халҡы үҙ тарихында беренсе тапҡыр үҙенең тәүге Президентын һайлай.  Шул аҡылһыҙ сәйәсмәндәрҙең амбициялары заманында тормошҡа ашҡан булһа, бөгөн Башҡортостандың ниндәй хәлдә ҡалған булыуын күҙ алдына ла  килтереүе  ҡыйын.  «Ауыл егете»нең тағы ла ҡатмарлыраҡ «механизм»ды – дәүләт менән оҫта идара итеү серҙәрен шундай буталсыҡ заманда тиҙ генә үҙләштерә алыуы ысын һоҡланыуға лайыҡ.  Тәүге             һайлауҙарҙан һуң үткән 15 йыл ваҡыт эсендә Мортаза Рәхимовтың сәйәси эшмәкәрлеге һөҙөмтәләре бөгөн күп кенә сәйәсмәндең күҙен ҡыҙҙырырлыҡ: социаль-иҡтисади һәм сәйәси тотороҡлоҡ, милләт-ара татыулыҡ, хужалыҡтың бөтә тармағының да йылдам үҫеше.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы халыҡ менән, ябай эшсе кешеләр менән һөйләшергә ярата.  Уны төҙөлөш барған урындарҙа, баҫыуҙарҙа, яңы мәктәп асылғанда, яңы цех ҡулланыуға тапшырылғанда йә лайыҡлыларҙы бүләкләү сараларында йыш күрергә мөмкин. 