11 декабрҙә Пензала Башҡортостан Президенты М. Рәхимов Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет ултырышында ҡатнашты. Яҡынса тиҫтә йылдан республикала  автомобилдәр һаны шундай кимәлгә етәсәк, урам-юл селтәренә баҫым нормалағынан 5 – 8 тапҡырға юғарыраҡ буласаҡ.  Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округының тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота  рәйеслегендә ултырышта ҡатнашыусылар округтың социаль-иҡтисади ҡеүәте  нигеҙе булараҡ транспорт  инфраструктураһын үҫтереү  мәсьәләләрен тикшерҙе. БР Президентының  матбуғат хеҙмәте. Уны Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота  һәм Рәсәй  Федерацияһының Именлек Советы Секретары Николай Патрушев  алып барҙы.
 Республика Президентының фекеренсә, автомобилдәр һаны йылдан-йыл арта, әммә урамдарҙың уларҙы үткәреү һәләте  түбән.  Бынан тыш, Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле ҡарамағындағы Совет сиктәрендә М. Рәхимов  Рәсәй Федерацияһы Именлек  Советы аппараты етәкселеге менән илдең милли именлеге стратегияһы проекты  буйынса берлектә   үткәрелгән ултырышта ҡатнашты.  М. Рәхимов, автомобиль  юлдарын хәрәкәтте ойоштороуҙың яңы техник саралары менән йыһазландырыуға, транспорт  өсөн юл айырсалары, күп кимәлле туҡталҡалар  һәм гараждар  төҙөүгә иғтибарҙы арттырырға кәрәк, тигән фекерҙе хуплай. Туҡталҡаларҙың етмәүе  күҙәтелә, айырыуса Өфөлә.  М. Рәхимов  транспорт  инфраструктураһын үҫтереү мәсьәләләрен тикшереүҙе бик мөһим тип иҫәпләй. 