Вожатыйҙар институтын һаҡлап алып ҡалырға кәрәк.  Эшлекле осрашыуҙың көн тәртибендә Башҡортостан Республикаһы Президентының Республика йәштәр хәрәкәте составына ингән йәмәғәтселек ойошмаларына дәүләт ярҙамы тураһында Указының үтәлеше хаҡындағы мәғлүмәт менән БР мәғариф министры урынбаҫары А. Сурин сығыш яһап, уларҙың ведомствоһы һәм республиканың бөтә мәғариф учреждениелары ла үҙ эшмәкәрлегендә балалар хәрәкәтенә ярҙам итеүгә һәм кадрҙар әҙерләү мәсьәләһенә ҙур иғтибар бүлә, был маҡсатта БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты менән берлектә балалар һәм йәштәрҙең йәмәғәтселек ойошмаларына ойоштороу һәм мәғлүмәти-методик ярҙам күрһәтелә, әммә Мәғариф министрлығының мәғариф учреждениеларын йән башына ҡарап финанслауға күсеүенә бәйле өлкән вожатыйҙарҙы ҡыҫҡартырға тура киләсәк, ә был балаларҙың йәмәғәтселек ойошмаларында эштең туҡтап ҡалыуына килтерәсәк, тип билдәләне.
– Быға юл ҡуйырға ярамай.  Т. АМАНОВ. 
 Ошо уҡ мәсьәлә буйынса Стәрлетамаҡ ҡала һәм Баймаҡ районы хакимиәттәре башлыҡтарының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарҙары Ғ. Хәйетҡолов менән Ә. Байсурин сығыш яһаны.  Үҫмерҙәр һәм йәштәр араһында сәләмәт тормошто  пропагандалау буйынса йәштәрҙең ирекле хәрәкәтен үҫтереү тураһындағы сығышында БР Дәүләт наркоконтроле вәкиле А. Йәғәфәров наркоманлыҡты иҫкәртеү буйынса муниципаль органдарҙың ролен билдәләне, наркотиктарға эҫенгәндәргә медицина ярҙамы, уларҙы артабан реабилитациялау һәм социаль адаптация мәсьәләһенә туҡталды.   Октябрьский ҡала хакимиәте башлығы урынбаҫары              А. Мофаззалова был йүнәлештәге уңышлы эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты. Быйыл 1 октябргә был ауыр сир диагнозы менән 196 студент һәм уҡыусы,  шул иҫәптән 4 – дөйөм белем биреү мәктәбе, 127 – башланғыс профессиональ, 65 урта махсус белем биреү  учреждениеһы уҡыусылары һәм юғары уҡыу йорттары студенттары иҫәпкә ҡуйылған. Мәғариф министрлығы һәр ҡаланы, районды, мәктәпте үҙ контроленә алырға тейеш.  Уның һүҙҙәренсә, һуңғы ваҡытта үҫмерҙәр компанияларында, дөйөм мәғариф учреждениеларында наркотиктарҙы  ауыҙ итеп ҡарау факттары билдәләнә.  11 декабрҙә республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Йәштәр сәйәсәте буйынса ведомство-ара комиссияның сираттағы ултырышы үтте. Хакимиәттәр башлыҡтарына, мәктәп директорҙарына рекомендация хаттары яҙырға кәрәк, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алып үтте үҙ сығышында ведомство-ара комиссия рәйесе, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев.  БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Сәғитов 2009 йылды Йәштәр инициативаһына ярҙам һәм уны үҫтереү йылы тип иғлан итергә тигән тәҡдим индерҙе һәм, БР Президенты тарафынан  һәм республика Хөкүмәте программаһы менән раҫланған стратегияла билдәләнгәндәрҙе бойомға ашырырға ниәтләйбеҙ, тип өҫтәне.