Быйыл республика 36 һаулыҡ  һаҡлау учреждениеһы төҙөүгә һәм капиталь  ремонтлауға 1,65 миллиард  һум аҡса  һалды  һәм,  республика Премьер-министрының әйтеүенсә, был аҡсаны  үҙләштереүҙә ҡыйынлыҡтар юҡ.
«Башинформ». Ошо аҙнала БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы  хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота менән эш осрашыуы булды. Тәүгеһе – эш башлаусы  эшҡыуарҙарға субсидиялар, шул иҫәптән федераль бюджеттан  субсидиялар  бүлеүгә, икенсеһе үҙ эшеңде асыуға  һәм үҫтереүгә  гранттар  биреүгә ҡағыла. Унда төбәктең иҡтисади хәленә, бюджет үтәлешенә, республикала милли проекттарҙың  тормошҡа ашырылыуына ҡағылған мәсьәләләр тикшерелде. Шулай уҡ һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә капиталь төҙөлөш мәсьәләләре  тикшерелде.  Раил Сарбаевтың уға хәбәр итеүенсә, Башҡортостан урта сроклы  перспективала  – киләһе йылдың  тәүге кварталынан башлап – бәләкәй һәм урта  бизнесҡа  дәүләт ярҙамы күрһәтеүгә бүленгән аҡсаны ун тапҡырҙан ашыуға арттырыуҙы планлаштыра.
2009 йылда бәләкәй бизнесҡа булышлыҡ итеү буйынса ике проект ғәмәлгә индерелә.  Григорий Алексеевич  айырыуса бәләкәй  эшҡыуарлыҡҡа ярҙам  менән ҡыҙыҡһынды. 