Илдең Төп Законы кеше һәм граждан хоҡуҡтары һәм азатлыҡтары өҫтөнлөгөн, йәмғиәттең демократик яңырыу принциптарын һәм дәүләт  ҡоролошоноң федератив башланғыстарын нығытты. Быйыл Рәсәй  Федерацияһы Конституцияһы ҡабул ителеүгә 15 йыл тула.   Был – яңы  тарихыбыҙҙың иҫтәлекле датаһы.  Һуңғы йылдар Конституцияның ҡеүәтле ижади потенциалын ышаныслы   күрһәтте, уның нигеҙендә йәмғиәт тормошонда үҫеш, Рәсәй дәүләтселегенең  аяҡҡа баҫыуы  һәм  социаль йүнәлешле баҙар иҡтисады процестарын көйләүҙең киң мөмкинлектәрен асты.  Конституция  нормалары милли  мәнфәғәттәрҙе һәм  Рәсәйҙең халыҡ-ара именлеген тәьмин итеү, донъя күләмендә уның абруйын күтәреү буйынса сәйәси  курсты тормошҡа ашырыу  өсөн ышаныслы таянысҡа әүерелде. Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов Башҡортостан халҡын Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы көнө менән  ҡотланы.  Башҡортостандың, тотош Рәсәй кеүек үк, ошо  байрамды тыныслыҡ һәм йәмғиәттәге татыулыҡ шарттарында ҡаршылауы ҡыуаныслы.  Һөҙөмтәле хеҙмәт, милләт-ара хеҙмәттәшлекте  һәм граждандар тыныслығын нығытыу, ижтимағи инициатива, рухи мәҙәниәтте үҫтереү – Конституцияның төп положениеларын тулыраҡ тормошҡа ашырыу, кешеләрҙең лайыҡлы тормошон тәьмин итеү юлдары бына ошо», – тиелә унда. 
«Хөрмәтле ватандаштар! 