Ул, Башҡортостан – Рәсәй Федерацияһының ҡатын-ҡыҙ-әсә статусын күтәргән берҙән-бер республикаһы, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Президент торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж ғаиләләргә торлаҡ биреүгә – йәштәргә, күп балалы һәм инвалид балалары булған ғаиләләргә, етем балаларға ярҙам итеүгә айырым иғтибар йүнәлтте.  Бәхетле өй туйлаусылар араһында – элек баш ҡаланың балалар йорттарында тәрбиәләнгән ете кеше, тағы күп балалы һәм инвалид балалар тәрбиәләүсе 18 ғаилә. Улар  республика етәкселегенә рәхмәт белдерҙе.    Яңы фатир асҡысы алған күп балалы ғаиләләр ҡасандыр «Әсәлек даны» миҙалы менән наградланған.  Ғаиләгә социаль ярҙам йылына йомғаҡ яһап, БР Президенты Мортаза Рәхимов, Башҡортостанда ғаиләгә, әсәлеккә, атайлыҡҡа һәм балалыҡҡа һәр яҡлап ярҙам дәүләт сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлеше булып тора, тип билдәләне.  Башҡортостанда Ғаиләгә социаль ярҙам йылы аҙағында Ҡала мәҙәниәт һарайында Өфөлә йәшәүсе 25 ғаиләгә тантаналы шарттарҙа яңы фатир асҡыстары тапшырылды. 