 – тип һорай ул.
– Ҡайтты, – ти ҡатыны.
– Тиҙ генә шул әҙәм аҡтығын телефонға саҡыр әле,  ҡайтыр юлды өйрәтһен.

* * *  Өсәү ресторанда ултыра.  Ике ҡыҙыма ла 50-шәр мең».  Бесәйҙең башын бутайым, тип тегеләй-былай йөрөй торғас, үҙе аҙаша.  Алдым да кеҫәмә һалдым.  Береһе: 
– Минең юлбарыҫ һымаҡ ашағым килә, – ти. Артабан ҡаҙам.  Үлер ваҡыты еткәнен hиҙеп, оло йәштәге ҡарт васыятнамә яҙмаҡсы була: «Ҡарсығыма – 150 мең, улыма – 50 мең.  Тормоз.

* * *
– Нәфисә, һин бөгөн ҡалай матурһың.
– Һин  бөтә матур ҡыҙға ла шундай һүҙҙәр әйтәһеңме?
 – Юҡ.  Бик иртә, иртәнге сәғәт 8-ҙә.

* * * Кеҫәм тишек булған.

* * * Кейәүгә бик иртә сыҡҡанhыңдыр?
– Эйе.  Ирҙе өйөндәге бесәйе ялҡыта.   Донъя хәлен белеп булмай бит, – тигән.  Тик бесәй кире ҡайта.  Икенсеһе:
– Минең – фил һымаҡ. Оло йәштәге һатыусы:
– Мин һеҙгә ябай ғына – «Илгиздән» тип кенә яҙырға кәңәш итер инем.  – ти.

* * *
– Искәндәр Искәндәрович,  һеҙ беҙҙең фирмала автомобилдәге иң мөһим  нәмә кеүекһегеҙ.
– Двигателме  ни?
– Юҡ.  Ауырыу – шәфҡәт туташына:
– Һеҙ миңә ниндәй тәмhеҙ    дарыуҙар бирҙегеҙ ул?
– Был – hеҙҙең киске ашығыҙ...

* * *
– Әй, әхирәткәйем, ҡыҙың ни арала үҫеп еткән.  Ул хайуанды ҡайҙалыр оҙатырға теләп, алып сығып китә.  Өсөнсөһө, мыҫҡыллы ғына көлөп:
– Ә мин ҡомаҡ һымаҡ бөтә килтергән нәмәне ашап бөттөм инде, – ти.

* * * Шунан оҙаҡ ҡына уйлап тора ла:
 – Йә, Хоҙайым, был тиклем аҡсаны  ҡайҙан табырға hуң?  Һәм шулай ун тапҡыр ҡабатланды.
– Әллә йәшерен байлыҡ таптыңмы?
– Юҡ.  Нишләргә белмәй, ҡото осоп, ҡатынына шылтырата.
– Бесәй ҡайттымы?  Бик оҙаҡ бара.  Тағы – бер һум.  Бер нисә тапҡыр шулай ҡабатлана.  Ирҙең йәне көйә  һәм, был юлы ҡайтмаҫлыҡ ергә илтәм тип, уны ҡара урманға алып китә.  Матурҙарға  икенсе һүҙҙәрҙе әйтәм...

* * *
– Баҡсала ер ҡаҙа инем, ҡараһам, тимер берлек.  Йәш егет  никах балдағы һатып ала ла: 
– «Әҡлимәгә – Илгиздән»  тип яҙығыҙсы, – ти. 