«Лада»	34	43
19.  «Северсталь»	35	50
15.  «Витязь»	36	26	
 «Динамо» (Мәскәү)	34	54
11.  «Динамо» (Рига)	35	48
17.  Ә әлегә КХЛ беренселеге 24 декабргә тиклем ял итәсәк.  «Салауат Юлаев»	34	79
2.  Нисек кенә булмаһын, уларҙың үҙ-ара ике уйыны буласаҡ әле.  Нишләйһең, әллә «Атлант»  өфөләргә ҡаршы икенсе һулыш менән сыға, әллә юлаевсылар уларға ҡаршы еңеү  ысулы таба алмай.  «Атлант»	35	77
6.  Уның өсөн тимер булыу зарур,  ә ул да ваҡыт уҙыу менән тутыға... «Трактор»	35	61
9.  «Локомотив»	35	69
4.  ЦСКА	34	65
8.  «Салауат Юлаев» командаһынан Рәсәй менән Чехия йыйылма командаларына ете хоккейсы саҡырыу алған. Шуға ла тәнәфес ҡайһы бер командаларға бик  яйлы булыр, моғайын.
16 декабргә ҡарата КХЛ беренселегенең турнир таблицаһы

	У	М

1.  «Торпедо» 	34	44
18.  12 уйын рәттән еңелеү белмәгән «Салауат Юлаев» командаһы  13-сөһөндә абынды.  Был юлы улар үҙ майҙанында «Динамо» (Мәскәү) уйынсыларына 2:7 иҫәбенә еңелде.  СКА	35	66
7.  «Амур»	34	38
21.  МВД ХК	34	49
16.  Чемпионат аутсайдеры «Витязь» хоккейсылары «Аҡ барс» командаһы менән 2:2 иҫәбенә уйнап, буллит серияһында мәргәнерәк булып сыҡты.  «Металлург» (Мг.)	34	67
5.  «Барыҫ»	34	50
14.  МВД хоккей клубы иһә был юлы «Химик»ты  3:0 иҫәбенә отоп, ете уйын рәттән еңелеү белгәне юҡ.  Әлбиттә, йыйылма командаларға эләгеүсе уйынсыларға өҫтәмә көсөргәнеш, тик үҙ илдәре намыҫын яҡлау уларға, моғайын да, мәртәбә генә өҫтәр.  «Нефтехимик»	37	51
13.  Йәнә, тибеҙ, сөнки улар быға тиклем Өфөлә осрашҡайны инде,  унда ла ҡунаҡтар көслөрәк икәнен күрһәткәйне.  «Авангард»	35	53
12.  Тик, кемгә  нисектер, әммә батырға ла ял кәрәк тигәндәй, бөтә  чемпионатты бер темпта ғына уҙғарып булмай.  Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы һуңғы арала үҙ уйынын юғалтып, мәрәй яулай алмай интегә.  «Спартак»	37	57
10.  «Динамо» (Минск)	34	29
23.  Юҡҡа ғына 13 һанын бәхетһеҙ  тимәйҙәр икән.  «Химик» 	35	28
24.  «Аҡ барс»	36	76
3.  «Металлург» (Нк.)	37	38
22.  Н. ТИМЕРОВ. «Себер»	35	39
20.  Шулай итеп, ҡыҫҡа ғына тәнәфес  алдынан (Мәскәүҙә Евротурҙың икенсе этабы үтәсәк) «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙ майҙанында «Атлант» командаһына 1:3 иҫәбенә йәнә еңелде. 