«Динамо» (Минск)	34	29
23.  Нишләйһең, әллә «Атлант»  өфөләргә ҡаршы икенсе һулыш менән сыға, әллә юлаевсылар уларға ҡаршы еңеү  ысулы таба алмай.  «Нефтехимик»	37	51
13.  «Аҡ барс»	36	76
3.  «Лада»	34	43
19.  Чемпионат аутсайдеры «Витязь» хоккейсылары «Аҡ барс» командаһы менән 2:2 иҫәбенә уйнап, буллит серияһында мәргәнерәк булып сыҡты.  «Торпедо» 	34	44
18.  Шулай итеп, ҡыҫҡа ғына тәнәфес  алдынан (Мәскәүҙә Евротурҙың икенсе этабы үтәсәк) «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙ майҙанында «Атлант» командаһына 1:3 иҫәбенә йәнә еңелде.  «Салауат Юлаев» командаһынан Рәсәй менән Чехия йыйылма командаларына ете хоккейсы саҡырыу алған. Нисек кенә булмаһын, уларҙың үҙ-ара ике уйыны буласаҡ әле.  Был юлы улар үҙ майҙанында «Динамо» (Мәскәү) уйынсыларына 2:7 иҫәбенә еңелде.  МВД хоккей клубы иһә был юлы «Химик»ты  3:0 иҫәбенә отоп, ете уйын рәттән еңелеү белгәне юҡ.  «Атлант»	35	77
6.  «Витязь»	36	26	
 «Химик» 	35	28
24.  «Северсталь»	35	50
15.  «Динамо» (Мәскәү)	34	54
11.  «Салауат Юлаев»	34	79
2.  «Себер»	35	39
20.  «Амур»	34	38
21.  Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы һуңғы арала үҙ уйынын юғалтып, мәрәй яулай алмай интегә.  Н. ТИМЕРОВ. Юҡҡа ғына 13 һанын бәхетһеҙ  тимәйҙәр икән.  Йәнә, тибеҙ, сөнки улар быға тиклем Өфөлә осрашҡайны инде,  унда ла ҡунаҡтар көслөрәк икәнен күрһәткәйне.  «Барыҫ»	34	50
14.  «Спартак»	37	57
10.  Әлбиттә, йыйылма командаларға эләгеүсе уйынсыларға өҫтәмә көсөргәнеш, тик үҙ илдәре намыҫын яҡлау уларға, моғайын да, мәртәбә генә өҫтәр.  «Металлург» (Нк.)	37	38
22.  «Локомотив»	35	69
4.  ЦСКА	34	65
8.  Уның өсөн тимер булыу зарур,  ә ул да ваҡыт уҙыу менән тутыға... Шуға ла тәнәфес ҡайһы бер командаларға бик  яйлы булыр, моғайын.
16 декабргә ҡарата КХЛ беренселегенең турнир таблицаһы

	У	М

1.  12 уйын рәттән еңелеү белмәгән «Салауат Юлаев» командаһы  13-сөһөндә абынды.  «Металлург» (Мг.)	34	67
5.  «Авангард»	35	53
12.  МВД ХК	34	49
16.  Ә әлегә КХЛ беренселеге 24 декабргә тиклем ял итәсәк.  «Трактор»	35	61
9.  Тик, кемгә  нисектер, әммә батырға ла ял кәрәк тигәндәй, бөтә  чемпионатты бер темпта ғына уҙғарып булмай.  СКА	35	66
7.  «Динамо» (Рига)	35	48
17. 