Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы һуңғы арала үҙ уйынын юғалтып, мәрәй яулай алмай интегә.  Шулай итеп, ҡыҫҡа ғына тәнәфес  алдынан (Мәскәүҙә Евротурҙың икенсе этабы үтәсәк) «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙ майҙанында «Атлант» командаһына 1:3 иҫәбенә йәнә еңелде.  Нишләйһең, әллә «Атлант»  өфөләргә ҡаршы икенсе һулыш менән сыға, әллә юлаевсылар уларға ҡаршы еңеү  ысулы таба алмай.  Уның өсөн тимер булыу зарур,  ә ул да ваҡыт уҙыу менән тутыға... Тик, кемгә  нисектер, әммә батырға ла ял кәрәк тигәндәй, бөтә  чемпионатты бер темпта ғына уҙғарып булмай.  «Торпедо» 	34	44
18.  «Салауат Юлаев» командаһынан Рәсәй менән Чехия йыйылма командаларына ете хоккейсы саҡырыу алған. Был юлы улар үҙ майҙанында «Динамо» (Мәскәү) уйынсыларына 2:7 иҫәбенә еңелде.  «Динамо» (Минск)	34	29
23.  «Себер»	35	39
20.  «Лада»	34	43
19.  «Металлург» (Мг.)	34	67
5.  «Металлург» (Нк.)	37	38
22.  «Локомотив»	35	69
4.  «Химик» 	35	28
24.  Нисек кенә булмаһын, уларҙың үҙ-ара ике уйыны буласаҡ әле.  Шуға ла тәнәфес ҡайһы бер командаларға бик  яйлы булыр, моғайын.
16 декабргә ҡарата КХЛ беренселегенең турнир таблицаһы

	У	М

1.  «Динамо» (Рига)	35	48
17.  МВД хоккей клубы иһә был юлы «Химик»ты  3:0 иҫәбенә отоп, ете уйын рәттән еңелеү белгәне юҡ.  «Авангард»	35	53
12.  «Динамо» (Мәскәү)	34	54
11.  «Атлант»	35	77
6.  «Аҡ барс»	36	76
3.  Чемпионат аутсайдеры «Витязь» хоккейсылары «Аҡ барс» командаһы менән 2:2 иҫәбенә уйнап, буллит серияһында мәргәнерәк булып сыҡты.  Ә әлегә КХЛ беренселеге 24 декабргә тиклем ял итәсәк.  «Амур»	34	38
21.  Йәнә, тибеҙ, сөнки улар быға тиклем Өфөлә осрашҡайны инде,  унда ла ҡунаҡтар көслөрәк икәнен күрһәткәйне.  «Витязь»	36	26	
 «Салауат Юлаев»	34	79
2.  МВД ХК	34	49
16.  «Барыҫ»	34	50
14.  СКА	35	66
7.  «Нефтехимик»	37	51
13.  Юҡҡа ғына 13 һанын бәхетһеҙ  тимәйҙәр икән.  ЦСКА	34	65
8.  «Северсталь»	35	50
15.  «Спартак»	37	57
10.  12 уйын рәттән еңелеү белмәгән «Салауат Юлаев» командаһы  13-сөһөндә абынды.  «Трактор»	35	61
9.  Әлбиттә, йыйылма командаларға эләгеүсе уйынсыларға өҫтәмә көсөргәнеш, тик үҙ илдәре намыҫын яҡлау уларға, моғайын да, мәртәбә генә өҫтәр.  Н. ТИМЕРОВ.