Н. ТИМЕРОВ. «Витязь»	36	26	
 «Салауат Юлаев» командаһынан Рәсәй менән Чехия йыйылма командаларына ете хоккейсы саҡырыу алған. Нишләйһең, әллә «Атлант»  өфөләргә ҡаршы икенсе һулыш менән сыға, әллә юлаевсылар уларға ҡаршы еңеү  ысулы таба алмай.  «Химик» 	35	28
24.  «Лада»	34	43
19.  «Торпедо» 	34	44
18.  «Атлант»	35	77
6.  СКА	35	66
7.  «Металлург» (Нк.)	37	38
22.  Чемпионат аутсайдеры «Витязь» хоккейсылары «Аҡ барс» командаһы менән 2:2 иҫәбенә уйнап, буллит серияһында мәргәнерәк булып сыҡты.  Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы һуңғы арала үҙ уйынын юғалтып, мәрәй яулай алмай интегә.  Әлбиттә, йыйылма командаларға эләгеүсе уйынсыларға өҫтәмә көсөргәнеш, тик үҙ илдәре намыҫын яҡлау уларға, моғайын да, мәртәбә генә өҫтәр.  «Аҡ барс»	36	76
3.  МВД хоккей клубы иһә был юлы «Химик»ты  3:0 иҫәбенә отоп, ете уйын рәттән еңелеү белгәне юҡ.  Тик, кемгә  нисектер, әммә батырға ла ял кәрәк тигәндәй, бөтә  чемпионатты бер темпта ғына уҙғарып булмай.  «Авангард»	35	53
12.  Юҡҡа ғына 13 һанын бәхетһеҙ  тимәйҙәр икән.  МВД ХК	34	49
16.  Йәнә, тибеҙ, сөнки улар быға тиклем Өфөлә осрашҡайны инде,  унда ла ҡунаҡтар көслөрәк икәнен күрһәткәйне.  12 уйын рәттән еңелеү белмәгән «Салауат Юлаев» командаһы  13-сөһөндә абынды.  «Металлург» (Мг.)	34	67
5.  «Себер»	35	39
20.  «Амур»	34	38
21.  «Динамо» (Минск)	34	29
23.  «Северсталь»	35	50
15.  «Трактор»	35	61
9.  «Динамо» (Мәскәү)	34	54
11.  «Нефтехимик»	37	51
13.  «Спартак»	37	57
10.  Шулай итеп, ҡыҫҡа ғына тәнәфес  алдынан (Мәскәүҙә Евротурҙың икенсе этабы үтәсәк) «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙ майҙанында «Атлант» командаһына 1:3 иҫәбенә йәнә еңелде.  «Салауат Юлаев»	34	79
2.  Нисек кенә булмаһын, уларҙың үҙ-ара ике уйыны буласаҡ әле.  Был юлы улар үҙ майҙанында «Динамо» (Мәскәү) уйынсыларына 2:7 иҫәбенә еңелде.  Ә әлегә КХЛ беренселеге 24 декабргә тиклем ял итәсәк.  ЦСКА	34	65
8.  «Барыҫ»	34	50
14.  Уның өсөн тимер булыу зарур,  ә ул да ваҡыт уҙыу менән тутыға... «Локомотив»	35	69
4.  Шуға ла тәнәфес ҡайһы бер командаларға бик  яйлы булыр, моғайын.
16 декабргә ҡарата КХЛ беренселегенең турнир таблицаһы

	У	М

1.  «Динамо» (Рига)	35	48
17. 