Тик, кемгә  нисектер, әммә батырға ла ял кәрәк тигәндәй, бөтә  чемпионатты бер темпта ғына уҙғарып булмай.  «Химик» 	35	28
24.  12 уйын рәттән еңелеү белмәгән «Салауат Юлаев» командаһы  13-сөһөндә абынды.  «Трактор»	35	61
9.  Шулай итеп, ҡыҫҡа ғына тәнәфес  алдынан (Мәскәүҙә Евротурҙың икенсе этабы үтәсәк) «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙ майҙанында «Атлант» командаһына 1:3 иҫәбенә йәнә еңелде.  «Себер»	35	39
20.  «Металлург» (Нк.)	37	38
22.  Уның өсөн тимер булыу зарур,  ә ул да ваҡыт уҙыу менән тутыға... Был юлы улар үҙ майҙанында «Динамо» (Мәскәү) уйынсыларына 2:7 иҫәбенә еңелде.  «Нефтехимик»	37	51
13.  Чемпионат аутсайдеры «Витязь» хоккейсылары «Аҡ барс» командаһы менән 2:2 иҫәбенә уйнап, буллит серияһында мәргәнерәк булып сыҡты.  «Спартак»	37	57
10.  «Металлург» (Мг.)	34	67
5.  МВД ХК	34	49
16.  «Амур»	34	38
21.  Ә әлегә КХЛ беренселеге 24 декабргә тиклем ял итәсәк.  «Динамо» (Рига)	35	48
17.  «Лада»	34	43
19.  «Динамо» (Мәскәү)	34	54
11.  «Аҡ барс»	36	76
3.  Шуға ла тәнәфес ҡайһы бер командаларға бик  яйлы булыр, моғайын.
16 декабргә ҡарата КХЛ беренселегенең турнир таблицаһы

	У	М

1.  «Авангард»	35	53
12.  Н. ТИМЕРОВ. Нишләйһең, әллә «Атлант»  өфөләргә ҡаршы икенсе һулыш менән сыға, әллә юлаевсылар уларға ҡаршы еңеү  ысулы таба алмай.  СКА	35	66
7.  Йәнә, тибеҙ, сөнки улар быға тиклем Өфөлә осрашҡайны инде,  унда ла ҡунаҡтар көслөрәк икәнен күрһәткәйне.  «Атлант»	35	77
6.  «Салауат Юлаев»	34	79
2.  «Северсталь»	35	50
15.  «Витязь»	36	26	
 МВД хоккей клубы иһә был юлы «Химик»ты  3:0 иҫәбенә отоп, ете уйын рәттән еңелеү белгәне юҡ.  «Локомотив»	35	69
4.  Әлбиттә, йыйылма командаларға эләгеүсе уйынсыларға өҫтәмә көсөргәнеш, тик үҙ илдәре намыҫын яҡлау уларға, моғайын да, мәртәбә генә өҫтәр.  «Динамо» (Минск)	34	29
23.  Нисек кенә булмаһын, уларҙың үҙ-ара ике уйыны буласаҡ әле.  «Барыҫ»	34	50
14.  Юҡҡа ғына 13 һанын бәхетһеҙ  тимәйҙәр икән.  «Торпедо» 	34	44
18.  ЦСКА	34	65
8.  Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы һуңғы арала үҙ уйынын юғалтып, мәрәй яулай алмай интегә.  «Салауат Юлаев» командаһынан Рәсәй менән Чехия йыйылма командаларына ете хоккейсы саҡырыу алған.