Ә әлегә КХЛ беренселеге 24 декабргә тиклем ял итәсәк.  «Спартак»	37	57
10.  МВД ХК	34	49
16.  «Локомотив»	35	69
4.  Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы һуңғы арала үҙ уйынын юғалтып, мәрәй яулай алмай интегә.  «Нефтехимик»	37	51
13.  Шулай итеп, ҡыҫҡа ғына тәнәфес  алдынан (Мәскәүҙә Евротурҙың икенсе этабы үтәсәк) «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙ майҙанында «Атлант» командаһына 1:3 иҫәбенә йәнә еңелде.  Әлбиттә, йыйылма командаларға эләгеүсе уйынсыларға өҫтәмә көсөргәнеш, тик үҙ илдәре намыҫын яҡлау уларға, моғайын да, мәртәбә генә өҫтәр.  «Северсталь»	35	50
15.  Тик, кемгә  нисектер, әммә батырға ла ял кәрәк тигәндәй, бөтә  чемпионатты бер темпта ғына уҙғарып булмай.  «Барыҫ»	34	50
14.  «Динамо» (Рига)	35	48
17.  «Витязь»	36	26	
 Нишләйһең, әллә «Атлант»  өфөләргә ҡаршы икенсе һулыш менән сыға, әллә юлаевсылар уларға ҡаршы еңеү  ысулы таба алмай.  «Лада»	34	43
19.  Йәнә, тибеҙ, сөнки улар быға тиклем Өфөлә осрашҡайны инде,  унда ла ҡунаҡтар көслөрәк икәнен күрһәткәйне.  Чемпионат аутсайдеры «Витязь» хоккейсылары «Аҡ барс» командаһы менән 2:2 иҫәбенә уйнап, буллит серияһында мәргәнерәк булып сыҡты.  Нисек кенә булмаһын, уларҙың үҙ-ара ике уйыны буласаҡ әле.  Н. ТИМЕРОВ. 12 уйын рәттән еңелеү белмәгән «Салауат Юлаев» командаһы  13-сөһөндә абынды.  МВД хоккей клубы иһә был юлы «Химик»ты  3:0 иҫәбенә отоп, ете уйын рәттән еңелеү белгәне юҡ.  «Динамо» (Минск)	34	29
23.  «Авангард»	35	53
12.  «Торпедо» 	34	44
18.  «Себер»	35	39
20.  «Химик» 	35	28
24.  СКА	35	66
7.  «Салауат Юлаев»	34	79
2.  Шуға ла тәнәфес ҡайһы бер командаларға бик  яйлы булыр, моғайын.
16 декабргә ҡарата КХЛ беренселегенең турнир таблицаһы

	У	М

1.  Уның өсөн тимер булыу зарур,  ә ул да ваҡыт уҙыу менән тутыға... «Амур»	34	38
21.  «Металлург» (Нк.)	37	38
22.  «Атлант»	35	77
6.  «Трактор»	35	61
9.  ЦСКА	34	65
8.  «Салауат Юлаев» командаһынан Рәсәй менән Чехия йыйылма командаларына ете хоккейсы саҡырыу алған. Был юлы улар үҙ майҙанында «Динамо» (Мәскәү) уйынсыларына 2:7 иҫәбенә еңелде.  Юҡҡа ғына 13 һанын бәхетһеҙ  тимәйҙәр икән.  «Динамо» (Мәскәү)	34	54
11.  «Аҡ барс»	36	76
3.  «Металлург» (Мг.)	34	67
5. 