«Лада»	34	43
19.  Ә әлегә КХЛ беренселеге 24 декабргә тиклем ял итәсәк.  «Атлант»	35	77
6.  Әлбиттә, йыйылма командаларға эләгеүсе уйынсыларға өҫтәмә көсөргәнеш, тик үҙ илдәре намыҫын яҡлау уларға, моғайын да, мәртәбә генә өҫтәр.  «Локомотив»	35	69
4.  «Торпедо» 	34	44
18.  «Динамо» (Мәскәү)	34	54
11.  «Динамо» (Рига)	35	48
17.  Н. ТИМЕРОВ. «Северсталь»	35	50
15.  Юҡҡа ғына 13 һанын бәхетһеҙ  тимәйҙәр икән.  Шуға ла тәнәфес ҡайһы бер командаларға бик  яйлы булыр, моғайын.
16 декабргә ҡарата КХЛ беренселегенең турнир таблицаһы

	У	М

1.  «Трактор»	35	61
9.  «Металлург» (Нк.)	37	38
22.  «Аҡ барс»	36	76
3.  Чемпионат аутсайдеры «Витязь» хоккейсылары «Аҡ барс» командаһы менән 2:2 иҫәбенә уйнап, буллит серияһында мәргәнерәк булып сыҡты.  «Металлург» (Мг.)	34	67
5.  Нисек кенә булмаһын, уларҙың үҙ-ара ике уйыны буласаҡ әле.  12 уйын рәттән еңелеү белмәгән «Салауат Юлаев» командаһы  13-сөһөндә абынды.  СКА	35	66
7.  «Амур»	34	38
21.  «Салауат Юлаев»	34	79
2.  Уның өсөн тимер булыу зарур,  ә ул да ваҡыт уҙыу менән тутыға... «Нефтехимик»	37	51
13.  Шулай итеп, ҡыҫҡа ғына тәнәфес  алдынан (Мәскәүҙә Евротурҙың икенсе этабы үтәсәк) «Салауат Юлаев»  хоккейсылары үҙ майҙанында «Атлант» командаһына 1:3 иҫәбенә йәнә еңелде.  ЦСКА	34	65
8.  «Барыҫ»	34	50
14.  Йәнә, тибеҙ, сөнки улар быға тиклем Өфөлә осрашҡайны инде,  унда ла ҡунаҡтар көслөрәк икәнен күрһәткәйне.  «Салауат Юлаев» командаһынан Рәсәй менән Чехия йыйылма командаларына ете хоккейсы саҡырыу алған. МВД ХК	34	49
16.  Ҡаҙағстандың «Барыҫ»ы һуңғы арала үҙ уйынын юғалтып, мәрәй яулай алмай интегә.  «Динамо» (Минск)	34	29
23.  «Спартак»	37	57
10.  «Авангард»	35	53
12.  Нишләйһең, әллә «Атлант»  өфөләргә ҡаршы икенсе һулыш менән сыға, әллә юлаевсылар уларға ҡаршы еңеү  ысулы таба алмай.  Тик, кемгә  нисектер, әммә батырға ла ял кәрәк тигәндәй, бөтә  чемпионатты бер темпта ғына уҙғарып булмай.  Был юлы улар үҙ майҙанында «Динамо» (Мәскәү) уйынсыларына 2:7 иҫәбенә еңелде.  «Витязь»	36	26	
 «Химик» 	35	28
24.  «Себер»	35	39
20.  МВД хоккей клубы иһә был юлы «Химик»ты  3:0 иҫәбенә отоп, ете уйын рәттән еңелеү белгәне юҡ. 