Һәм ҡалын сәс толомон күнегелгән хәрәкәт менән етеҙ генә яурыны аша артҡа ташланы.  Шәп бит, эйеме?!  Хатта минең өсөн хәүефләнеп тә йөрөгәйне.  Нәркәстең нур сәсеп, йәшлек дәрте ташып торған ап-аҡ йөҙөнә, тал сыбығылай һығылмалы буй-һынына ҡарап, хур ҡыҙымы ни, тип уйлап ҡуйҙым.   Шундай нәфис, гүзәл зат ир-егеттәр шөғөлө менән булһынсы!  Өс ҡыҙҙарының иң кесеһе – 18 йәшлек Нәркәстәре уҡыуҙа ла, сәнғәттә лә, спортта ла һынатмай.  Әле килеп уҡытыусы һөнәрен һайланым, – тип йылмая ҡыҙ. Хәҙер күнде инде.  Бөгөн 85 кг ауырлыҡтағы штанганы күтәрә алам.  Шунан, егеттәр, «слабо»мы? Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Апрелдә Стәрлетамаҡ, Салауат, Күмертау, Ишембай ҡалалары араһында үткәрелгән спорт ярыштарында ҡыҙҙар араһында III урынды яуланым.
– Ә сәстәрең?..  Колледжда ла вокал түңәрәгенә йөрөйөм.  
– Үҙемдең сәсем шулай, апай, – тип ихлас йылмайҙы ҡыҙ минең һорауыма.  Хәйер, мәктәптә уҡыған саҡта йырсы түгел, бейеүсе булырға хыяллана торғайным.  Башҡорт милли кейемендәге ҡыҙҙың сәс толомона иғтибар итеп, үҙенекеме икән, тип уйлап ҡуйҙым.  Тәүҙә әсәйем дә, һеҙҙең кеүек, ышанмағайны.  Ул..  Йыр, бейеү, әлбиттә, матур ҡыҙҙарҙы тағы ла матурлап ебәрә, нәзәкәтлек, нәфислек өҫтәй.  Тик ҡыҙҙың үҙе тураһындағы артабанғы һүҙҙәре телһеҙ ҡалдырҙы.  Һоҡланыуымды йәшерә алмайынса:
– Собханалла, күҙ теймәһен, – тип, унан һаман да ҡалмаҫҡа тырыштым.  Егеттәрҙең һушы китер инде! Һылыуҡайҙың ризалығы менән уны фотоға төшөрөп алдыҡ.  Бына ниндәй сибәр, һәләтле, маҡсатҡа ынтылышлы ҡыҙ үҫтергән Ейәнсура районының Иҙәш ауылынан Фатима менән Ғәзиз Мөхәмәтйәновтар.  – Ҡамасауламаймы штанга күтәргәндә?
– Өҫкә йыйып ҡуям... штанга күтәрә икән!
– Өсөнсө йыл шөғөлләнәм инде штангалар менән.  
– Бәләкәйҙән йырлайым.  – Күптәр шулай тип һорай. Дәртләнеп уҡый, йырлай-бейей, спорт залдарынан сыҡмай, йәмәғәт эштәрендә лә әүҙем.  Яңы танышым Нәркәс МӨХӘМӘТЙӘНОВА Салауат педколледжының III курсында уҡып йөрөй икән.   – тим, иҫемә килеп.  Бер йыуыуға бер һауыт шампунь китәлер ул?
– Эйе, апай, ярты стипендиям шампунь менән бәлзәмдәргә китеп тора. – Был тиклем сәсте нисек итеп тәрбиәләмәк кәрәк?  Сөнки бөгөн оҙон сәс үҫтереүсе ҡатын-ҡыҙҙар алтын бәрәбәрендә. 