Улар Оборона министрлығының Үҙәк архивы мәғлүмәттәре буйынса был самолеттың 872-се штурмлау  авиаполкыныҡы икәнен һәм экипажы составын асыҡлай.  Эҙәрмәндәр отрядының төбәк фонды етәксеһе Илдар Бикбаевтың  һөйләүенсә, эҙәрмәндәр ҡояш сыҡҡандан алып байығанға тиклем бар көсөн һалып ҡаҙыныу эштәре алып барған.  Гөлнара ХӘБИРОВА. Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте бинаһында сираттағы матбуғат конференцияһында экспедицияла ҡатнашыусылар – БР эҙәрмәндәр отрядының төбәк фонды етәксеһе Илдар Бикбаев, БДУ студенттары Роман Дәүләтбаев, Әлмира Хәлитова һәм башҡалар, журналистар менән осрашып, сәфәрҙәренең һөҙөмтәләре, тәьҫораттары менән уртаҡлашты.
 Һәр бер хат ҡабатланмаҫ осорҙо, ваҡиғаны тыуҙыра.  Тиҫтәләгән хаттың туғыҙы Башҡортостандан ебәрелә.  Улар Ҡыйғы, Миәкә, Ишембай, Көйөргәҙе райондарынан башҡорт телендә яҙылған.  «Себер» эҙләү клубының етәксеһе Олег Соколовтың әйтеүенсә, улар Синявин ҡалҡыулығында һәләк булған хат таратыусы ҡатын-ҡыҙҙың мәйетен таба.  Экспедиция эшендә бик тырыш, техник яҡтан яҡшы тәьмин ителгән булырға кәрәк», – тип үҙ тәьҫораттары менән бүлеште экспедицияла ҡатнашыусы берҙән-бер ҡыҙ  – Әлмира Хәлитова. Табылған хаттар республика музейында һаҡланасаҡ.
 Билдәле булыуынса, «Ил-2» самолеты ҡалдыҡтарын 2007 йылда һунарсылар табып алып, эҙәрмәндәргә хәбәр итә.  Ленинград өлкәһендә экспедицияны тамамлап, эҙәрмәндәр Санкт-Петербургтағы һабаҡташтарына бара.  Самолет төшкән урынды ентекле тикшереү маҡсатында «Урал» эҙләү отряды һәм ярҙамға ҡушылған «Ватан» эҙләү отрядынан ике тәжрибәле эҙәрмән Ленинград өлкәһенең Выборг районына экспедицияға ебәрелде.  Самолет төшкән урын металл эҙләгес менән ҡабат-ҡабат тикшерелгән.  Табылған документтар араһында ике  хат була.  Һуғыш фажиғәһен үҙ күҙҙәребеҙ менән күреп, был ғүмерҙең шул тиклем ҡәҙерле булыуын аңланыҡ.  Уның экипажы составында Мишкә районының Иҫке Мокрушка ауылынан яугир Виктор Деньгин булған.  Һөҙөмтәлә икенсе көндә үк пилоттарҙың мәйеттәре табылған. Ә береһенең латин графикаһы менән башҡорт телендә 1944 йылдың 15 июнендә яҙылыуы асыҡлана.
«Һуғыш йылдарында яҙылған хаттарҙы ҡулға алыу менән ҙур тулҡынланыу кисерәм.  Әле эҙәрмәндәр хат авторҙарын эҙләү менән мәшғүл.  Уның экипажында Һарытау өлкәһендә йәшәүсе Николай Юрьев һәм беҙҙең яҡташыбыҙ, Бүздәк районының Яҡуп ауылы кешеһе Мөхәммәт Булатов иҫәпләнгән.  Бындай хаттарҙы табыу – уникаль  күренеш», – ти Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының әҙәбиәт ғилеме бүлеге мөдире Миңлеғәле Нәҙерғолов.
«Әлбиттә, ҡаҙыныу эштәрен алып барыуы еңелдән түгел.  Башҡортостан эҙәрмәндәре «Ил-2» самолетының ҡалдыҡтарын Мишкә районы музейына тапшырҙы. Тап ул конференцияның төп ҡунағы булды.  Бөгөнгө көндә уның Бөрө ҡалаһында йәшәүсе һеңлеһе Татьяна табылған.  Улар Мөхәммәт Солтангәрәй улына ебәрелгән.  Экспедиция барышында Ленинград эҙәрмәндәре отрядының төбәк фонды етәксеһе Илья Прокофьев һауала шартлаған икенсе «Ил-2» самолетының ҡалдыҡтарына тап була.  Ниһайәт, Башҡортостан эҙәрмәндәре оҙайлы экспедициянан ҡайтты. 