Шунан алып һәр каникул һайын йортобоҙҙан балалар өҙөлмәне. Быйыл мәктәпте тамамлап, әрмегә китергә әҙерләнеп йөрөй ул.
– Марат улыбыҙҙы үҙ аллы тормошҡа сығарғас, өйҙөң йәме киткәндәй булды, шуға тағы йәйге каникулға 12 йәштәрҙәге ике малайҙы алып ҡайттыҡ.  Балалар рәхәтләнеп сана шыуҙы, саңғыла йөрөнө.  Сәлимә апай бик күп йылдар китапханала эшләгән.  Һин минең әсәйемме, мине алырға килдеңме, тигән һымаҡ күҙемә мөлдөрәп ҡарап торған балаларҙы күргәс, йөрәгем ирене лә төштө.  Һүҙен тамамлағас, уларҙың  шатлыҡ йәштәре булғанын белдем.
– Марат улыбыҙ бик тырыш, бел-мәгән  эше юҡ,  ауыл тормошона тиҙ өйрәнде.  Шул уҡ көндө тиерлек ҡышҡы каникулға дүрт баланы алып ҡайттыҡ.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, Ҡәҙерғоловтар 11 йәшлек Маратты бөтөнләйгә тәрбиәгә ала.  Уртансы ҡыҙҙары Гүзәл дә – тормошта, ике бала әсәһе.  БДУ студенты. Патронат тәрбиәгә бала алыусылар һаны көндән-көн арта, тип әйтһәм, һис яңылышмаҫмын.  Йәй буйы һыу инделәр, балыҡ тоттолар.  Диана ХӘБИБУЛЛИНА, «Тәрбиәгә алған улыбыҙ беҙҙе «атай», «әсәй» тип йөрөтә», – ти Ҡәҙерғоловтар
 Балаларһыҙ йәшәй алмайым, ти ул, шуға ла әлеге көндә балалар баҡсаһында эшләй.
– Гүзәл ҡыҙым балалар йортонда эшләгән саҡта, бер ваҡыт эргәһенә барғайным.  Ата-әсәһе вафат булғанлыҡтан, тәүҙә үҙен ҡырыҫыраҡ тота ине, һуңынан беҙҙе, атай, әсәй, тип йөрөтә башланы.  Өлкән улдары Илгиз өйләнгән.  Уҡы-ғанда тиҫтерҙәре менән  иркен аралашып, мәктәп тормошоноң үҙәгендә ҡайнап  йөрөгән.  Кинйәләре Рәмил, Стәрлетамаҡ мәҙәниәт техникумын тамамлап, эшләп йөрөй.  Моңло тауышы, саф башҡорт телендә һөйләшеүе менән барыһын да таң ҡалдыра ул.  Хатта бесән эшләшергә лә йөрөнөләр. Кәләше менән өс бала үҫтерәләр.  Ошо дәүләттә именлек булһа, илебеҙҙә лә татыулыҡ хөкөм һөрөр, ә балалар тәрбиәләүгә яуаплы ҡараған ата-әсәләр күбәйһә, балалар ҙа етем ҡалмаҫ ине.
 Малай  хаҡында һөйләүен һорағас, Сәлимә апайҙың күҙ-ҙәренә йәш эркелде.  Яңы ғаиләһенә өйрәнеп тә бөткән инде. Ундай ғаиләләргә һоҡланырға, ундайҙарҙан үрнәк алырға кәрәк.
 Балаларҙың шулай шатланғанын күреп, Сәлимә апай һәм Мөхәммәт ағай малайҙарҙың берәүһен булһа ла үҙҙәренә тәрбиәгә алып ҡалырға килешә.  Өс балаға тәрбиә биреп, аяҡҡа баҫтырғандар.  Ғафури районының Юлыҡ ауылында йәшәүсе Сәлимә һәм Мөхәммәт Ҡәҙерғоловтар ысын күңелдән балаларҙы яратҡан ғаилә ул.  Бөтөнләй сит баланың холҡон аңлап,  уның менән уртаҡ тел таба белеп, кеше һүҙенә иғтибар итмәйенсә, иңдәренә ҙур  яуаплылыҡ алған изге йөрәкле Сәлимә һәм Мөхәммәт Ҡәҙерғоловтарҙың ғаиләһе  оло ихтирамға лайыҡ.  Әле Игорь алтынсы синыфта уҡып йөрөй.  Ғаилә – үҙе бер бәләкәй генә дәүләт.  Һуңынан китергә лә теләктәре юҡ ине. 