Һалымды түләп бөткәс, килеп алырға ҡуштылар.  Һуғыш бөткәс, әкренләп һатыуҙа көнкүреш әйберҙәре күренә башланы.  Ауылда аттар бөттө, бөтә  тартыу көсө һыйыр булды.  Фанияз САДИҠОВ. Унда фронт өсөн  картуфтан спирт, крахмал,  картуф ҡатырмаһы етештерҙеләр.  Артабан уҡырға  Аҙау ауылында ул заманда урта мәктәп булманы.  Һарыҡ аҫрағандарға ла һалым булды.  Һыйыр аҫрағандар 270 литр һөт, 48 кг ит түләргә тейеш ине.  Архангел  районының Ырғыҙлы ауылында крахмал заводы төҙөнөләр.  Ауыр шарттарҙа уҡып, ете синыфты тамамланыҡ.   Һәр бер шәхси хужалыҡтан  өҫтәмә «картуф  һалымы» түләттеләр.  Архангел районы, Хәҙер йәштәргә  аптырайым, ашарға, кейергә, уҡырға мөмкинлек бар, ә ауыл һайын көтөү булып эшһеҙ йөрөйҙәр.  Инәйҙәргә, әсәйҙәргә йөкмәтелгән ауыр эштәрҙе беҙҙең кеүек үҫмерҙәр башҡарҙы.  Беҙҙең быуын кешеләрен кем яҡлар һәм кем һаҡлар?  Һалымды ваҡытында түләй алмағас, сепараттың бүкәнен алып сығып киттеләр.  Беҙҙең бала саҡ ҡәһәрле һуғыш йылдарына тура килеп, аслыҡ, яланғаслыҡ, ауыр эш күреп үҫтек.  Бөтә ауыл халҡы һөт айырырға беҙгә килә башланы.  Беҙ ҙә көсөбөҙҙө йәлләмәй, фронттағыларҙың  хәлен еңеләйтеү, еңеүҙе яҡынайтыу  өсөн  ауыр эштәр башҡарҙыҡ.
 Заводтың сеймалы кешенән, колхоздан йыйылған  картуф булды.  Йылына ике һарыҡ тиреһе, йөн тапшырҙылар.  Аҙау ауылы. Әгәр һыйыр ҡыҫыр ҡалһа, зооветеринар ҡарағас ҡына һалымдан азат иттеләр.  Алты йәш тулғас, ике ай уҡып өлгөрмәнек, һалам  ҡыйыҡлы мәктәбебеҙ янып,  юҡҡа сыҡты.  Өҫтәүенә, картуф сәселгән баҡсаларҙы үлсәп, артыҡ сәселгән, тип  ҡаҙҙырып алдылар.   Бала саҡ шатлығы күрмәнек, үлмәҫ өсөн мал ашамаған аҙыҡтарҙы ашаныҡ.  Эсәләр, тарталар, эшкә ҡулдары бармай, профессиональ  кимәлдәре юҡ.   Һаҙ талы һыҙырып,  тапшырып, сепарат алдыҡ.  Һуғыш башланғанда миңә биш йәш ине.  Тиңдәштәремдең күптәре хәҙер был фани донъяла  юҡ инде, ә булғандарының башы ауырыуҙан сыҡмай.  Ситкә китеп  эшләрҙәр ине, баҙнат итмәйҙәр – эскесе, ялҡауҙарҙы кем эшкә алһын?  Һыйырҙарҙы  егенгә өйрәтеп алыуы ҡыйын, бер кеше етәкләһә, икенсеһенә ҡыуырға кәрәк.  Элек ауыл һайын мал фермалары, пилорамалар бар ине.  Ауыл кешеһенә эш юҡ, кешеләр эскегә һабыша. Ваҡытында түләмәгәндәрҙе яуапҡа  тарттырҙылар, йорт ҡаралтыларын тартып алдылар.  Бер ай самаһы буш торған ҡараңғы, һыуыҡ йортта белем алдыҡ. Етмәһә, һуғыш ваҡытында ата-әсәләрҙән  күтәрә алмаҫлыҡ һалым һәм  заем түләттеләр.  Шул еген һыйырҙың ниндәй һөтө,  быҙауы булһын инде?! Хәҙер улар урланып, таланып бөттө.  Мал аҫрауы ла ауырлашты. 