Бындай хәлдәр Мәскәүҙә, Санкт-Петербург, Воронеж, Мәскәү яны ҡалаларында йыш булып тора.
1941 – 1945 йылдарҙағы һуғышта илебеҙ 27 миллионға яҡын кешеһен юғалтҡайны.  Беҙҙең атай-олатайҙар ошондай киләсәк өсөн һуғышмаған бит!
 Ошо саф, таҙа һауа, тыныслыҡ өсөн рәхмәт әйтер урынға хәҙер ҡайһы бер йәштәр фашистик идеология буйынса йәшәй.  Был «кешеләр» башҡа төрлө милләт вәкилен күреү менән уны шунда уҡ үлтереп йә туҡмап китә.  Ошо еңеүҙе яулар өсөн беҙҙең атай-олатайҙарыбыҙ күпме көсөн, ҡанын түккән, киләсәктә ейән-ейәнсәрҙәребеҙ һәйбәт йәшәһен, тип, бөтә көсөн һалып, Еңеүҙе яҡынайтҡан.  Әлеге мәлдә фашистик китаптар иркен һатыла.  Быйыл Бөйөк еңеүгә 63 йыл  тулды.  Уларҙың нимә кисергәндәрен үҙҙәре генә белә.  Ә бит Интернет селтәрендәге видеолары өсөн генә яуапҡа тарттырылырға тейештәр ҙә бит... Розалия С.  Эйе, тап шулай, бөгөн фашизмды еңгән бөйөк Рәсәйҙә «таҡыр баштар» ҡалҡа башланы.  Бөрйән районы. Хатта улар асыҡтан-асыҡ төрлө митингылар, съездар үткәрә һәм, иң ғәжәбе, уларға бер ниндәй тыйыу ҙа юҡ.  Бөгөн ошо әҙәм аҡтыҡтарының ҡыланышы бөтә тарихыбыҙҙы тапау, уға төкөрөп ҡарау, мыҫҡыл итеү була түгелме һуң? 