Уңайһыҙланып, тинлектәремде кире кеҫәмә тыҡтым.  Бындай хәлгә беренсе тапҡыр юлығыуым түгел.  500 һумлыҡты һонһаң, сдача бирә алмаҫымды белеп, юрый бирәһең, тип кәзәләнәләр.  Ул, иҫәпләп тә тормайынса, әрләшеп, тинлектәрҙе кире усыма йомдорҙо.  Мәҫәлән, 19 ноябрь көндө иртәнсәк эшкә барыр өсөн 5-се трамвайға (1457-семе йәки 1547-се булдымы шул) «Һаҡлыҡ банкыһы» туҡталышынан «Йәштәр үҙәге»нә тиклем ултырып килдем.  Өфө ҡалаһы. Кондукторҙарға ваҡ тиндәр ҙә, шулай уҡ эре купюралар ҙа оҡшамай.  Ҡала транспортына ултырһаң, кондукторҙарҙың пассажирҙарға ҡарата насар мөғәмәләһе арҡаһында кәйефең ҡырылмайынса ҡалмай.  Йәнәһе, иҫәпләүе ҡыйын.  Уларҙың бәғзеләре ваҡ тинлектәрҙе алыуҙан ҡырҡа баш тарта «Тинлектәр ҙә аҡса, уларҙы мин уйлап сығармағанмын, өҫтәүенә, 5-әр, 10-ар тинлектәрҙе көн һайын 10 – 50 – 100 һумдан ҡалғанын һеҙ, кондукторҙар, кире ҡайтарып бирәһегеҙ бит», – тинем, аптырап.  Өйҙән 7 һум тинлектәрҙе иҫәпләп һалып алғайным, шуны кондукторға һондом.  Г. Сабирйәнова.  Муниципаль ҡала транспорты предприятиеһы етәкселәре ошо мәсьәләгә асыҡлыҡ индереп, яуап бирhен ине.  «Бер нәмә лә белмәйем», – тип, был ҡырт киҫте.  Ә пассажирҙың башҡаса аҡсаһы булмаһа, ни эшләргә ҡала? 