Ниhайәт, ҡунаҡтар күренә башлай.  Тормошта ла Әхмәҙи  ағайымдың оло ағаhы Хәйрулла бабайым   үткерерәк, уҫалыраҡ була, Вәлиулла бабайым сабыр холоҡло, баҫалҡы.  Юлда Әҙеhәм тигән бабайға осрай, урмандан ат менән ҡайтып килә икән.   Иҫәпте юғалтҡан  малайҙар тотола ла ҡуя.  Әрме  хеҙмәтенә алынғас та  штабта документтар менән эш итә, ваҡыты ҡалһа, һүрәт төшөрә.  Атаhы Вәли (Мөхәмәтвәли) ҡыҙын Ҡаранйылға ауылындағы  белешенең улы Мырҙаҡай Фәтҡоловҡа йәрәшеп ҡуйған була.  Былар тиҙ генә өҫтәл артына ултыра ла сәй  көтә.  Сәйетбаба ауылы. Һәр тәбиғәт мөйөшө уға яҡын.  Шуныhына ғына ғәжәпләнергә була:  ул hәр бер ауылдың исемен хәтерләй, hәр яланды, тау-таш, hаҙлыҡтарҙы белә.  Был ваҡиғаны бергә үҫкән туғаны hәм тиңдәше Жәлил Fиниәт улы бик  ауыр кисерә.  Береhе: «Ун ике!»  – ти, икенсеhе: «Ун ете!»  – тип дәғүәләшә. Ләкин  бер айҙан hуң, 15 ноябрҙә, Кейекбаевтар ғаиләhенең hуңғы  вәкиле – Фатима Fиниәт ҡыҙы ла  гүр эйәhе булды.  Һәндерә (мейес башынан юғарыраҡ итеп эшләнгән hике hымаҡ урын) башына менеп яталар ҙа, олатайымдың күпме сәй эскәнен күҙәтәләр. Ошо Таш башында уның Әхмәҙиҙән өлкәнерәк биш йәшлек Нурғәле исемле улы аҙашып  үлгән.  Ул бабаhы hымаҡ сит телдәр факультетының инглиз теле һөнәрен hайланы.  Бер ҡайҙа ла яңылышмай, уйлап эш итә. Кинйә ҡыҙҙары Хәҙисә менән беҙ унынсы синыфты бергә тамамланыҡ.  Олатайым ниндәйҙер бер ағас төбөндә  тын ғына баҫып  тора ла, доғалар уҡып, битен hыпыра, шунан hуң улдары янына  килеп, әкиәттәр, булған хәлдәрҙе hөйләй.
 Әхмәҙи ҡустыларына ярҙам итеүсе булмай. Соланға ултырып алалар ҙа көтәләр.  Сәйетбабалар ҙа был саранан ситтә ҡалмаясаҡ.  Романдағы Әхмәҙи эшhөйәр, аҡыллы, гел яңылыҡҡа ынтылыусан, ҡалаларға сығып йөрөй,  килемле кәсеп менән генә шөғөлләнә. Изге кешенең рухы ла изгелеккә хеҙмәт итә шул!
«Туғандар hәм таныштар»  романы  документаль әҫәр түгел.  Малайҙар  бер-береһен уҙҙырырға тырышып кемуҙарҙан йырлай. Унда ХХ быуат башындағы башҡорт  халҡының тормошо, көнкүреше  сағылдырыла.  Уның тышҡы ҡиәфәтенән  үк көс-ҡөҙрәт, нур бөркөлөп тора.  Иртәгәhенә бөтә ауыл  менән урманды  hөҙөргә сығалар hәм малайҙы табалар.  Ә инде ябай  халыҡ тормошо ҡайҙа ла бер-береhенә оҡшаш. Ул күрше ҡыҙы Фатиманы ярата.  Был фажиғәле hәм фәhемле хәбәр малайҙарҙы бик ныҡ тетрәндерә.  Ул, кейәүгә сығып, ауылда ҡалды, мин университетҡа уҡырға киттем.  Ул юҡта аталары мәрхүм була, ә ағалары Шәйәхмәт менән Баhау, уны үлгән тип уйлап, бер нәмә лә ҡалдырмай, бөтә мөлкәтте үҙҙәренә ала.  Һуғыштан hуң беҙҙең ауыл кешеләре таш  юл  буйлап Елмәрҙәк  тауы аша тоҡ күтәреп көнбағыш, тәмәке hатырға барғанда Туҡандағы  ағас ҡырҡыусылар ҡасабаhында йәшәгән Әминә инәйемдәргә фатирға төшөп йөрөнө. Фатима апай менән Ильяс еҙнәй ҙә  күп балаға ғүмер бирҙе, уларҙың күбеhе иҫән.  Уҡып ҡайтҡас, райондың  эске эштәр  бүлегендә эшләй (судта секретарь вазифаhын  башҡара  –  сөнки матур яҙған  була).  Тыштан килеп ингән олатайым малайҙарҙы: «Сығып тороғоҙ, аҙаҡ  эсерhегеҙ, самауыр ҡалыр әле», – тип ҡыуып сығара.  Сөнки бабаhы Хажғәле  күпте күргән, күпте белгән, уҡымышлы hәм яғымлы кеше була.  Уларҙың балалары: Ибраhим (мәрхүм), Fәлимә (Өфөлә), Fәзимә (Өфөлә), Мәҙинә (Сәйетбабала), Зөләйха (Өфөлә), Таhир (Стәрлетамаҡта), Сабир (мәрхүм), Суфия (Себерҙә), Закир (Ҡаранйылғала). Әле  Ҡаранйылға ауылында, төп нигеҙҙе hаҡлап, Фатима апайҙың улы Закир йәшәй. Сосновка утары тауҙар араhында ултырhа ла, уны ла иҫкә ала, унда кем йәшәгәнен дә белә (утарҙың да, унда йәшәгән кешенең дә исемен үҙгәртмәй бирә). Уға  78 йәш ине (1929 – 2007). Һаман сыҡмайҙар.   Кинйә улы Әхмәҙи ҙә hәр ваҡыт белемгә  ынтыла.  Яҙыусы үҙенең романында Әхмәҙиҙе  япон hуғышына китеп барғанда вагонда уйландыра: «Шәйәхмәт ағайым бер  феләк бал биреп мине алып ҡала ала ине бит», – ти ул. Вәхизә hәм Мырҙаҡайҙың балалары: Һәҙиәтулла – Зәйнулла, Fәрифә – улы Жәлил (Fәбделжәлил).   Һуң булhа ла туғандары малайҙы эҙләргә сыға,  ләкин уны тапмайҙар, ҡараңғы төшә.  Мәҫәлән, Суфияны миңә лә уҡытырға тура килде.   Сөнки халҡыбыҙҙың тәүге фән докторы, яҙыусы Ж. Кейекбаевтың әсәhе  яғынан тамырҙары Сәйетбаба ауылына бәйле.  Мәжлескә, Сафа мулланан тыш, өс ҡустыһын – Шәйәхмәт, Баhау, Әхмәҙиҙе саҡыра.  Ул көрәшә hәм еңеп сыға.  Ҡатын-ҡыҙҙар образдарын hүрәтләгәндә яҡташыбыҙ төп герой итеп Фатиманы ала.    Йәштәр матур итеп донъя көтөп алып китә. «Атайымдар алыҫмы?»  – тип hорай.  Икенсе тапҡыр был икәү олатайымдың үҙен шаяртырға була.  Ағас  тамыры тәрәндән hут алған hымаҡ, әҙәм балаhы ла ата-бабаhының үткәненән, улар ҡалдырған рухи мираҫтан көс алып йәшәй.  Ә бына ысынбарлыҡта Жәлил ағайҙың өләсәhе Вәхизәнең hеңлеhе  Әминәне лә (Хажғәле олатайымдың бәләкәй hеңлеhе) ҡатай егетенә кейәүгә бирәләр, ул көрәшмәй, шунда тороп ҡала. Ысын тормошта ла Әхмәҙи Хажғәле улы Вәлиев, «халыҡ дошманы»  тип ҡулға алынғас, ауылға, атай, ағайҙарына, хат яҙа:
«Минең турала  справкалар йыйып, насар кеше түгеллегемде күрhәтеп, документтар ебәрегеҙ», – тип үтенә ул.  Ләкин был осор бик ҡатмарлы була,  яҙыша белгән hәр кешегә күҙәтеүсе ҡуйылған. Ысынбарлыҡта ауыл кеше  исемен йөрөтә икән, романда ла кеше  исеме менән атай (Сәйетбаба – Fөмәр), тау-таш, тәбиғәткә бәйле икән, тағы ла шулай, Ҡаранйылға – Ташбатҡан, Әлтәшле – Тәлгәшле, Мәндем – Үҙәште, Еҙем – Эҫем, Биҙәүләт – Ситйылға (ситтән килгән кешеләр  – татарҙар йәшәне).  Хәҙисә (1937 йылғы, ауылда йәшәне).
Fиниәт Заhит улы Беренсе бөтә донъя hуғышында ҡатнаша, hуғыштан hуң балалары тормай, ике ҡыҙҙары тыуып үлә.  Шунан hуң был ғаиләлә дүрт ҡыҙ бала тыуа. Тик бер  шарт менән: ауылды сыҡҡас та йырларға, кем дә кем шәберәк, матурыраҡ йырлай, шул аттың дилбегәhен тота.  Әммә автор иң ҙур башҡорт  ауылы Сәйетбабаның, үҙенең тыуған ауылы  Ҡаранйылға ауылы кешеләренең көнкүрешен нигеҙ итеп ала,  сөнки уларҙы яҡшыраҡ белә.  Еҙнәй  Бөйөк  Ватан hуғышында ҡатнаша, ул да яңыраҡ  ҡына вафат булды.  Бигерәк тә улар Нурғәле яланында булырға ярата.  Олатайым (әсәйемдең атаhы) Хажғәле, кинйә ул булараҡ, төп йортта ҡала.  Был ваҡытта малайҙар,  hарай башында китап уҡып, бәхәсләшеп ята торғас, hыуhап китә. Был мәжлестә әкренләп булhа ла  hәүетемсә килешеп, туғандар мал бүлешә.  1968 йылда автор репрессия ҡорбандарының аҡланасағын белмәй ине әле, шулай ҙа ул бөгөнгө тормош, халҡының азатлығы өсөн батырҙарса көрәште, уның теле, иле барлығын бөтә донъяға иҫбат итте.  Етмәhә, бәләкәй ҡыҙы Сабира кулак балаhы (Сөләймән Нәғимов) менән тормош көтә.  Хәтифә (1933 йылғы, Өфөлә йәшәне),  Фатима (1929 йылғы, ауылда  йәшәне), Ләкин  сәй эләкмәй.  Ҡайhы ваҡыт олатай улдарын үҙе менән Таш башына урманға ла алып бара.   Ҡысҡырыуға яуап итеп бер тауыш ишетелгәндәй тойола.  Соланға инhәләр, бер түгел, ике самауыр ҡайнап ултыра. Ләкин улар үҙҙәре лә hәр ваҡыт шик аҫтында йәшәй.  Вәли олатайҙың ҡыҙы Вәхизәнән тыш тағы бер нисә улы hәм ҡыҙы була (Әхмәҙулла, Fәрифулла, Хажғәле, Фәтиха, Әминә). Бына шулай, йылдар үтә тора, малайҙар ҙа  ҙурая.  Бына шунан hуң беҙҙең нәҫелдә был әйтем hыуhаған һәр кемдең телендә ҡабатлана. Теге: «Хәҙер барып етәhең», – ти ҙә, атына шарт hуғып, ҡайтыу яғына юллана. Былар Аллаhынан ҡыҙҙар hорай.  Уны «япондарҙың шпионы», «халыҡ дошманы» тип ҡулға алалар hәм атырға хөкөм итәләр. Ошо бер генә мираҫ  бүлешеү эпизодында Хажғәле ҡарт ун ике тапҡыр халыҡ мәҡәлен hәм әйтемен ҡуллана.  Ул, ҡустыларының килешә алмағанын күреп, үҙендә мәжлес  ойоштора.  Үҙ нәҫел-ырыуының тарихын белгәндәр генә киләhе көндәргә ышаныслы аяҡ баҫа, уларҙа рух көсө нығыраҡ була.
 Ошо талаптан сығып йәшәй бөгөн ғалимдың туғандары hәм таныштары.
 Бер көн шулай олатайым менән өләсәйем Fәфүрә, ҡарттарҙы йыйып, Ҡөрьән уҡытырға була.  Бына шунда инде Хажғәле олатайҙың аҡылы эшкә егелә (романда ул Әхмәҙиҙең атаhы менән бер туған ағаhы итеп бирелә).  Бәлки, шуның өсөн дә «Туғандар hәм таныштар» романында төп геройҙарҙың береhенә уның исемен биргәндер. Хажғәле олатайымдың өлкән улы Хәйрулла  арыу ғына урындарҙа эшләп йөрөй, икенсе улы Вәлиулла бабайым да уҡымышлы ғына,  әсәйем  Фәғилә лә мәҙрәсә бөткән.   Жәлил ағайҙы Fиниәт бабайым: «Русса уҡытам», – тип Маҡарға алып китә, Әхмәҙи ағайым Өфөлә уҡый.  Жәлил  менән тиңдәш булып,  башланғыс  синыфтарҙа бергә уҡыйҙар.  Рәйсә  ФӘЙЗУЛЛИНА,
мәғариф ветераны, БР һәм РФ Журналистар союзы ағзаһы.

Fафури районы, Көтөп арыған малайҙар сыҡҡан бер кешенән: «Самауыр ҡалдымы?» – тип  hорай икән.  Әммә Әхмәҙи ҡайтып  төшә.  Олатайым  күтәреп алғас, бер генә тапҡыр күҙен асып  ҡарай ҙа мәңгелеккә йома. Мунсанан сыҡҡан олатай елкәhенә таҫтамал hалған, тирләп-бешә сәй эсә икән.  Беренсе курста, оялып, үҙемдең кемлегемде танытмай йөрөнөм.  Ул бик  ғәҙел, белемле  hәм итәғәтле хеҙмәткәр була, Тыуған илем, туған телем тип яныусы hәйбәт рәссам да була. 
Fәрифә+Fиниәт:
Fәбделжәлил (Жәлил)  (1911),
Fәбделғәфүр (1940 йылда фин hуғышында hәләк була),
Fәйшә (1927 йылғы, Юлыҡ  мәктәбе уҡытыусыhы ине),  Fиниәт бабай Кейекбаев менән Fәрифә инәйҙең  дә ғаиләләре  ҙур ғына ине.  Ләкин ҡатмарлы, фажиғәле осор булғас, бер кем дә уға ярҙам итә алмай.
 Ләкин уны  ҡатайҙарға (Белорет районы) бирәләр.  Яңы ғына Мәндем йылғаhы аша бик  ҙур күпер төҙөлөп бөтөүен, ауыл уртаhында мәсет асылыу  шатлығын кисергән Ҡаранйылға ауылы халҡы мәшhүр яҡташтары, күренекле тел белгесе, бөйөк ғалим Жәлил Кейекбаевтың тыуыуына 100 йыл тулыуҙы (2011 йыл) лайыҡлы ҡаршылай.
 Романдың төп геройы – Ташбатҡан (Ҡаранйылға)  ауылында тыуып үҫкән, киләсәккә ынтылыусы егет Сөнәғәт.  Шулай итеп, 30-сы йылдар шауҡымы  Әхмәҙи Хажғәле улы Вәлиевты ла урап үтмәй.  Хәҙисә апай ҙа бик иртә үлде,  үкенескә  күрә, балалары булманы.  Жәлил ағай Кейекбаев бала сағында үҙенең күп ваҡытын ошо нурлы йортта үткәрергә тырыша.  Быларҙы Фатима апай миңә 2007 йылдың 15 октябрендә hөйләгәйне.  «Атайымдар янына  утын эшләргә барам»,  – тип кискә табан өйҙән сығып киткән була ул.  Тормошто яҡшы аңлаған яҙыусы-романист Ж. Кейекбаев, бик иртә баҡый  донъяға күсеүенә ҡарамаҫтан, халҡы өсөн бик күп изгелек эшләп китте.  Хажғәле ҡарт образы башҡа урындарҙа бирелмәhә лә, яҙыусы уны төп ойоштороусы көс итеп ҡуллана hәм халыҡ теле,  аҡылы hәр ваҡыт хаҡ, дөрөҫ тип әйтергә теләй. Ул рус-япон hуғышында ҡатнаша, ләкин тотҡонлоҡҡа  эләгеп, оҙаҡ  ҡайтмай.  Араларында юғары белемлеләре лә бар.  Бер аҙна буйы      табиплыҡ менән шөғөлләнәләр.  Шунан hуң бабайым ҡайҙандыр ике мулла алып ҡайта (үҙе лә мулла ине).  Улар бер үк ваҡытта тәбиғәт менән hаҡ булырға, ололарҙы тыңларға, кешелекле hәм ярҙамсыл булырға ла өйрәнә. Үҙенең  романында  Ж. Кейекбаев был ғаиләнән бабаhы Хажғәле, уның улдары Әхмәҙи, Вәлиулла (шәкерт ролендә), өләсәйем Fәфүрәнең (Хәбибулланың hең-леhе) исемдәрен файҙалана. Бәлки, буласаҡ яҙыусының «Урман  әкиәттәре»нең сюжеты ла ошо осорҙа тыуғандыр? Бер ҡулы менән ошо ағасҡа йәбешкән, икенсе ҡулының ҡултыҡ аҫтына түбәтәйен бөкләп ҡыҫтырған да, бәләкәй генә булып, ағас төбөндә ултыра икән.  Өләсәhе Вәхизә Сәйетбабала тыуып үҫә.  Нурғәле атайҙарын осратмай – аҙаша.  Ябалаҡ икән, тип  кире боролалар.  Бәлки, яҙыусы был «ҡәрендәш»ен  тормошта ла нығыраҡ ихтирам иткәндер.  Уҡыуҙан ҡайтҡас та гел йәшенеп китап уҡырға, hүрәт төшөрөргә яраталар. Хужаларҙың ике улдары бар, ҡыҙҙары юҡ.  Шул мәлдә ябалаҡ  hөрәнләп ебәрә.   Уны бигерәк тә Алыҫ Көнсығыштың тәбиғәте, ылыҫлы урмандары, бейек-бейек йорттары ҡыҙыҡhындыра.  Ул ябалаҡ ҡысҡырған ерҙән алыҫ булмай.  Икенсе курста уҡығанда Жәлил Fиниәт улы: «Һин Хажғәле ҡарттың ҡыҙының ҡыҙы булаhың икән», – тип, үҙе килеп күреште. Ул  шулай уҡ халыҡ ижадын да яҡшы белә, ҡурайҙа уйнай.