Улар ҙа популяр йырҙары менән сәхнә түренән урын алды.  Рөстәм Ғиззәтуллин, Венер Камалов, Гөлсөм Бикбулатоваларҙың, Ант, Ҡышҡы йәйғор төркөмдәренең ижады Йәшлек биттәрендә һәр ваҡыт яҡтыртылып бара.  Тик һәйбәт команда ғына яҡшы гәзит сығара ала.  Республика өсөн ауыр минуттарҙа халыҡты берләштереүсе идеолог булып торған, Башҡортостанға үҙаллылыҡ алыу, президент институтын булдырыу, башҡорт теленә дәүләт теле статусы биреү, аҫабалыҡ тураһындағы мәсьәләләрҙе лә тәүгеләрҙән булып күтәреүсе Йәшлек гәзите ысын мәғәнәһендә халыҡ гәзитенә әүерелде.  Киләсәктә тағы ла күберәк, тағы ла матурыраҡ яҙырҙар, тип ышанып ҡалам.  Гәзиттә лайыҡлы журналистар эшләһен һәм лайыҡлы яҙһындар, тип теләп ҡалам.
 Халыҡтың тормошон яҡтыртыусы, милли аңын, рухын, кәйефен күтәреүсе гәзит.  Гөлсирәне күрмәнегеҙме?  Бер тәҡдимем дә бар: минеңсә, «Йәшлек»тә рәсми хәбәрҙәргә мөмкин тиклем әҙерәк урын ҡалдырырға кәрәк, ә йәштәрҙең әхлаҡи-тәрбиәүи кимәлен күтәргән темаларға күберәк урын бирергә.  Аҙнаһына өс тапҡыр ғына сығыуына ҡарамаҫтан, тормошобоҙҙо бар яҡтан да яҡтыртып өлгөрөүҙәре һоҡландыра.  Гәзиттә темаларҙың, рубрикаларҙың күп һәм төрлө булыуы «Йәшлек»те иң уҡымлы баҫма итә лә.  Айгөл Үтәгәнованың, Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһынан килгән ҡунағыбыҙ, гәзитебеҙҙең күптәнге дуҫы, Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы Фирзинә Абдуллинаның, билдәле йырсы Хәсән Усмановтың йырҙарын, Илсур Тайсиндың пародияларын, виртоуз ҡурайсы Роберт Юлдашевтың, Башҡортостандың халыҡ артисы Ишморат Илбәковтың ҡурай моңдарын барыһы ла яратып ҡабул итте.
– Әҙәм балаһына бер сифат хас – ул йәшлеген һағыныу.  Хикәйәләремде, юморескаларымды баҫтырып сығарып, йөрәккә дәрт өҫтәне, яңы илһам бирҙе.  Ике йыл дауам иткән конкурсыбыҙ һөҙөмтәләре менән гәзитебеҙҙең киләһе һанында танышырһығыҙ. Фәнир МАЛБАЕВ, Көйөргәҙе районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы:
– Байрамға ашҡынып килеп еттем.    Байрам барыһына ла оҡшағандыр, тип уйлайым.  Шуға ла ул халыҡ араһында уҡымлы, популяр гәзит.  Эшкә ҡыуанышып килә инек, йүгереп йөрөп эшләр инек.  Мөҙәрис БАГАЕВ (Ишембай районы):
– Мине «Йәшлек» гәзите күтәрҙе.  Шәп гәзит, шәп!
 Хәҙер һинең менән ер сигенә лә китергә әҙермен...
 Төнгә тиклем тәржемәләр менән генә шөғөлләнеп ултырыр булдыҡ.  Мин үҙем «Ленинсы»ла эшләнем, ә «Йәшлек» үҙ аллы сыға башлағас, бик ныҡ үҙгәрҙе.  «Йәшлек» был яҡҡа, ысынлап та, маһир.  Республикала нәшер ителгән милли матбуғат баҫмаларының, шулай уҡ  гәзитебеҙҙең «игеҙәк-туғандары»  – «Өмет» менән «Молодежная газета»ның баш мөхәррирҙәре һәм вәкилдәре лә Йәшлеккә иң йылы теләктәрен еткерҙе.  Шулай ҙа кисәбеҙҙең иң тулҡынландырғыс минуттары  гәзитебеҙҙең Көйөргәҙе районы хакимиәте һәм БР Яҙыусылар союзы менән берлектә ойошторған Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсы еңеүселәрен бүләкләү булды.  Аҡ тирмә милли-мәҙәни үҙәге олоһон да, кесеһен дә гәзитебеҙҙең 85 йәшлек оло юбилейы уңайынан беҙҙең шатлығыбыҙҙы уртаҡлашырға ошо күркәм залға йыйҙы.  Бер ниндәй ҙә ҡыҙыҡһыныу уятмаған гәзиттәр күп бит хәҙер.  «Йәшлек»те алдырмаған кешеләргә ҡарап аптырайым.  Илнур ЗӘЙНЕТДИНОВ, БДУ-ның математика факультеты студенты:
– «Йәшлек» – ул, әлбиттә, башҡорт халҡы өсөн алыштырғыһыҙ гәзит.  Күп нәмәнән мәхрүм ҡала улар.  Диана ҒӘЗИЗОВА, БДУ-ның журналистика бүлеге студенткаһы:
– «Йәшлек»тең һәр һанын уҡып барам, төрлө һорауҙарға яуапты ла ошо гәзиттән эҙләйем.  Бына 2009 йылдың тәүге яртыһына Йәшлек гәзитенә яҙылыу тураһында квитанция!
– Ниһайәт.  Ул телебеҙҙе ярлыланыуҙан һаҡлай, фәһемле әйберҙәр аша рухыбыҙҙы байыта.  Әммә «Йәшлек», уларҙан айырмалы рәүештә, «һары» гәзит түгел, ә «йәшел» гәзит, тормошсан гәзит.  Баҫмабыҙҙы байрамы менән ҡотлап, БР Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары, шағир Риф Тойғондоң сығыш яһауы кисәнең мәртәбәһен йәнә арттырҙы.
 – тип сәхнәгә атылып килеп сыҡҡан егеттең ролгә инеүе барыһының да күңеленә хуш килде. Гәзитебеҙҙә эшләп киткән, әлеге көндә Мәләүез ҡалаһының Көнгәк редакция-нәшриәт комплексы директоры Сибәғәт Рахманғолов һаман да Йәшлекте һағыныуын йәшермәне. Эйе, эйе, Нефтселәр мәҙәниәт һарайының тамаша залында энә төртөрлөк тә урын булманы.  Ғәйниямал ӘМИНЕВА, «Йәшлек» гәзите ветераны:
– «Йәшлек»тә әле эшләгән йәш быуындың тәүфиҡлы, әҙәпле, гәзит традицияларына тоғро булыуын күреп ҡыуанып ултырам.  «Йәшлек» – бөгөнгө көндә башҡорт халҡы өсөн иң әһәмиәтле баҫмаларҙың береһе.  Минең атай-әсәйемдең, мәҫәлән, бер ҡасан да «Йәшлек»тән айырылғаны юҡ.  Юбилейың менән, «Йәшлек»! Хәсән УСМАНОВ, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты:
– «Йәшлек» – йәштәр өсөн иң бай, иң йөкмәткеле гәзит.  Ошондай матур кисәгә онотмай саҡырғандары өсөн ҙур рәхмәт.  Баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында Йәшлек гәзитенең юбилей байрамы үтте
«Йәшлек»тең дуҫтары бихисап икән дә баһа!  Шундай милли баҫмалар киләсәктә лә йәшәһен, – тине ул. Ә Йәшлек бөгөн беҙҙе йәшлегебеҙгә алып ҡайтты, – тине үҙенең ҡотлауында Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Ҡәҙим Аралбаев.
Йәшлек гәзитенең элекке баш мөхәррире Артур Иҙелбаевтың ҡыҙы Ынйыҡай Иҙелбаева, элекке баш бухгалтер Гөлнара Ғүмәрованың ҡыҙы Камила Ғүмәрова һәм Ләйлә Ғәлиуллина осоп-талпынып Бөрйән ҡыҙҙары бейеүен башҡарҙы.  Мин бит «Йәшлек»тә икенсе йәшлегемде кисерҙем.  Иҙрис НОҒОМАНОВ (Әбйәлил районы):
– Ни сыҡһа ла, «Йәшлек»тән сыға, тип дөрөҫ әйтәләр.  Рәсимә ӘЛМӨХӘМӘТОВА, «Йәшлек» гәзите ветераны, Башҡортостандың атҡаҙанан мәҙәниәт хеҙмәткәре:
– Был байрамға шундай тулҡынланып килдем, әйтерһең дә, тәү ҡат «Йәшлек» редакцияһына килеп кергән кеүек.  Был ысын мәғәнәһендә йәштәр байрамы.  Олоһона ла, кесеһенә лә кәрәкле яңынан-яңы рубрикалары, конкурстары менән беҙҙе ҡыуандырып тора.  Аңланым.  Йәшлек гәзитендә эшләп киткән элекке баш мөхәррирҙәренең береһе, хәҙерге көндә БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Артур Иҙелбаев, «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһының генераль директоры Әмир Ишемғолов, БДУ-ның журналистика кафедраһы мөдире, БР-ҙың атҡаҙанған фән эшмәкәре, филология фәндәре докторы, профессор Тимерғәле Килмөхәмәтовтың тәбрикләү сығыштары ла әһәмиәтле яңғыраны.
 Киләһе йылдарҙа ла «Йәшлек» шулай ҡыҙыҡлы, мауыҡтырғыс, фәһемле мәҡәләләре менән ҡыуандырып торһон, беҙ уҡып торорбоҙ.  Хаҡлы ялға сығыуыма 20 йыл үтеп китһә лә, үҙемде  һаман да «Йәшлек»тәмен тип тоям.
 Бөгөнгө көндә «Йәшлек»тең үҙ традицияларына тоғро ҡалыуын күреп ҡыуанам.  Илдар ИСЛАМОВ (Әбйәлил районы):
– Ғорурланып әйтә алам: «Йәшлек» – Урал аръяғында иң популяр баҫма.  
– Гөлсирә, Гөлсирә!  Дуҫтарыбыҙға зәңгәр экран аша яҡшы таныш булған Урал менән Гөлсирә ҡотлауҙар, йыр-моң һәм бейеү менән үрелеп барған кисәбеҙҙең бер йәме булып торҙо.  Конкурстар иһә беҙҙең кеүек ауылдарҙа йәшәгән ижад эйәләрен халыҡ араһына сығара, уларҙы халыҡҡа күрһәтә, шуға рәхмәтлемен.  «Йәшлек» – шәп гәзит!  Беҙ башлап ебәргән «Йәшлек-шоу», «Һылыуҡай» кеүек бәйгеләр әле лә гөрләп үтә, бөгөн уларға гәзиттең яңы матур проекттары өҫтәлә бара.  Афарин, «Йәшлек»!
 Һеҙҙе ҡотлап, һеҙгә уңыштар теләп киткем килә.  «Йәшлек» гәзите ябай уҡыусылар, дәүләт эшмәкәрҙәре, ижади интеллигенция – барыһы өсөн дә әңгәмәләшеү, кәңәшләшеү, бәхәс ҡороу урыны.  Ул бөтә башҡорттарҙы бергә туплап торған кеүек.  Хәҙер «Йәшлек»кә республикала дәғүәселек көслө, был иһә тағы ла һәйбәтерәк, уҡымлыраҡ гәзит сығарыуға этәрәлер.  Йәштәрҙең төп гәзите.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Афарин, Урал.  Ә «Йәшлек» үҙ аллы сыға башлағас, барыбыҙға ла өр-яңынан көс-ҡеүәт, дәрт өҫтәлде.  Ижади эҙләнеүҙәр, уңыштар теләйем.
 Юлай КӘРИМОВ фотолары. Мәҙәниәт, әҙәбиәт, ауыл көнкүреше кеүек темаларҙан тыш, спорт, автомобиль, ғәжәйеп хәлдәр һәм башҡа шундай темаларға ла ҙур иғтибар бүлеп барыуҙары ҡыуандыра.  Еңеүселәребеҙҙе әлегә сер итеп ҡалдырабыҙ.  Оло маҡтауҙарға ла, бүләктәргә лә, ҙур иғтибар һәм ихтирамға ла лайыҡ булды Йәшлек үҙенең сағыу юбилейында.  «Йәшлек» – шәп команда!
 Бөгөнгө кисәнән иһә ҡәнәғәтмен, матур үтте.
 Өйөмә килгән барлыҡ баҫмалар араһынан иң тәүҙә «Йәшлек»те ҡулыма алам һәм аҙағынаса уҡып сығам.  Бөгөнгө кисәгә тамашасыларҙың шул тиклем күп килеүе һоҡландырҙы.  Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты, виртуоз ҡурайсы Роберт Юлдашевтың башҡарыуында халҡыбыҙҙың мәшһүр Уралы менән асылған кисәлә гәзитебеҙҙе оло байрамы менән БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ етәксеһе вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡоҙаҡаев тәбрикләне.

– Бөгөн зал тулы: йәше лә, ҡарты ла килгән Йәшлек байрамына.  Бигерәк тә «Ғәжәйеп әд-донъя», «Майҙан», «Моңдонъя» кеүек махсус биттәр һәм рубрикалар ҡыҙыҡлы.  Башҡорт халҡы йәшәгәндә Йәшлек тә йәшнәп йәшәр!
– Гөлсирә, тиҙҙән Һамарға гастролгә барабыҙ.  Бөгөнгө байрамға ла оло ҡунаҡтарҙың, артистарҙың, студенттарҙың күпләп килеүе – быға асыҡ дәлил.  Ә бит үҙҙәрен тап «Йәшлек» биттәрендә асҡан яҙыусы-шағирҙарыбыҙ, оҫта журналистарыбыҙ бихисап.  Тормошобоҙҙоң ҡайһы өлкәһен генә алып ҡарама, уның дуҫ-иштәренең бик күп булыуы күренеп тора.  Әйҙә, һине лә алып барам.
– Бармайым мин һинең менән бер ҡайҙа ла, Урал.
– Гөлсирә!  Унда бөтә нәмә лә уҡыла, беренсе битенән алып – аҙағынаса.  Рәсми рәүештә йәштәр гәзите тип кенә аталһа ла, ул иң халыҡсан гәзит.  Заманында гәзит тик дубляж хәлендә генә сыҡҡанда, ныҡ ҡыйын ине.  Бер ниндәй        ҡыйынлыҡтарға ҡарамай, алыҫ араларҙы яҡын итеп бөгөнгө байрамға килеп етеүебеҙ ҙә – «Йәшлек»кә оло ихтирамыбыҙ билдәһе ул.
 Фекерҙәрҙе Айгиз Сафин яҙып алды.
