Унда беҙҙең архив фондында һаҡланған Башҡортостан Республикаһының тарихына, мәҙәниәтенә, сәйәсәтенә ҡағылышлы баҫмалар сағылдырылған.
– Архив фондтарында нисәнсе йылдарҙан башлап сыҡҡан баҫмалар һаҡлана?
– 1741 йылғы китаптар, 1861 йылғы журналдар, 1846 йылғы гәзиттәр – беҙҙең  ғорурлығыбыҙ.  1930 – 1934 йылдарҙа, китапхананың бер бүлеге генә булып торған хәлдә, палата баҫма әҫәрҙәрҙең айырым фондына эйә була, хеҙмәткәрҙәр уны тулыландырыу өсөн Башҡортостанды арҡырыhынан-буйына гиҙеп сыға.
1934 йылдың октябрендә Китап палатаhына үҙаллылыҡ ҡайта.  Юбилей алдынан палатаның үҙ сайтын асырға торабыҙ.  Китап палатаһы фондын йыйыу, һаҡлау бер нисә кешенең генә хеҙмәте түгел.  Айырым транспорт кәрәгәсәге лә көн кеүек асыҡ. Шул уҡ көндө «Китап палаталары (Матбуғат архивтары) эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре» темаһына «түңәрәк өҫтәл» йыйырға ниәтләйбеҙ.  Ул нәшер ителгән баҫмаларҙың мотлаҡ даналарын эшкәртеү һәм дәүләт библиографияһының банкын булдырыу өсөн кәрәк.  Шул осорҙа «ҡунаҡсыл» палата үҙ бинаһына Украина китап палатаһын индереп, үҙе Республика китапханаһының ҡыҫыҡ бүлмәһенә күсеп сыға.  Архив бүлмәләрен иркенәйтеү, өҫтәмә стеллаждар урынлаштырыу фондтарҙы ҡәҙерләп һаҡлау өсөн бик кәрәк.  Китап палатаһы илебеҙҙә берҙән-бер дәүләт ғилми-библиография һәм статистика үҙәге һанала.  Уларҙың эшен дауам итеп, заманабыҙға ярашлы яңылыҡтар ҙа индерергә теләйем.  Әйткәндәй, Пятигорск ғалимы В. Филоненконың палатаға бүләк иткән шәхси китапханаһында Башҡортостан тарихы буйынса һирәк осрай торған баҫмалар ҙа етерлек.  сикһеҙ рәхмәтлебеҙ. Палата фондын үҙ китапханаһынан, архивынан баҫма әҫәрҙәр менән тулыландырырға ярҙам иткән крайҙы өйрәнеүсе В. Яковлеваға, П. Ищериковҡа, БАССР мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы В. Евлампиеваға, Стәрлебаш районынан Ф. Ғүмәровҡа, Өфөнән Н. Ҡорманаеваға һ.б.  Ә Китап палатаhының тарихы  нимәhе менән әhәмиәтле?
– Башҡорт китап палатаhы үҙ эшен республиканың Библиографик үҙәге булараҡ башлап ебәрә.  Уникаль баҫмалар менән ғалимдар, аспиранттар, журналистар, ғариза яҙып, рөхсәт алғандан һуң ғына таныша  ала. Китап палатаһына артабан да үҙаллылыҡты һаҡлар өсөн, эшебеҙҙе күрһәтер өсөн был бик кәрәк. Үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ғына ҡайнамай, бүтән республикалағы коллегаларыбыҙ менән тәжрибә уртаҡлашҡыбыҙ килә.  Өс йыллыҡ фондтың бер йылда йыйылыуын күҙ алдына килтереүе лә  ауыр.  Хеҙмәтләндереүҙе түләүле итеү мәсьәләһе лә әлегәсә хәл ителмәгән.  Директор урынбаҫары Т. Дәүләт-бирҙина, архив-белешмә секторы мөдире З. Сафиуллина, баш белгес С. Ғәлиева, 1-се категориялы белгес К. Хәмитова, ғилми-библиография секторы мөдире Г. Шакирова, баш белгестәр  Р. Абдуллина,         Ф. Шәйхелисламова, баш бухгалтер А.  Әүхәҙиева – барыһы ла эшкә талымһыҙ, дәртле.  Яңы етәксе булараҡ, эшегеҙҙә ниндәй ыңғай үҙгәрештәр индерергә теләр инегеҙ?
– Китап палатаһына БДУ-ны тамамлап килдем.  Ә XVIII – XIX быуаттарҙа илебеҙ тураһында сыҡҡан китап-журналдарҙы беҙгә Ырымбур өлкәһенең крайҙы өйрәнеү музейы бүләк иткән. 15-се йыл эшләйем.  Гәзит-журналдарҙы, китаптарҙы мәлендә теүәл итеп беҙгә тапшырыу үҙ хеҙмәтеңде мәңгеләштереү тигәнде аңлата.  Яңы баҫмалар донъя күрә башлағас, үҙебеҙгә килмәгәндәрен киоскыларҙан һатып алып, теркәп, мәңгелеккә һаҡлауға тапшыра торғайныҡ. Тәүҙә бындағы эш бик ҡатмарлы кеүек ине.  Даими рәүештә төрлө темаға ретроспектив библиографик күрһәткестәр төҙөп нәшер итеү ҙә – Китап палатаһының мөһим эше.  Бөйөк Ватан hуғышы йылдарында унда ике генә кеше эшләгән  була.  Улар хеҙ-мәттәренән йәм таба белгән, заманса фекер йөрөткән көслө белгестәр.
– Һеҙҙе һәм коллегаларығыҙҙы матур юбилейығыҙ менән ҡотлайбыҙ.  Уның эшен яйға hалыуҙа тәүге директоры Мөбәрәкйән Вәсфи улы Әмиров  күп көс түгә.  Әлеге ваҡытта палата фонды Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының «Документтарҙың мотлаҡ даналары» тураһындағы законына таянып туплана.  Элек баҫма документтарҙың мотлаҡ бер данаһы килә ине, хәҙер яңы Закон буйынса өс дана килә башланы.  Киләсәктә лә халҡыбыҙҙың рухи ҡомартҡыһын, аҡыл емешен һаҡлаған Китап палатаһының уңыштарға өлгәшеп, мәңге йәшәүен теләйбеҙ.
 Әлеге мәлдә Китап палатаһында электрон архив ойошторолған.  Бинаны реконструкциялау көнүҙәк бурыстарҙың береһе булып тора.  Уҡыу йорттары студенттары, мәктәп уҡыусылары беҙгә экскурсияға йышыраҡ килһә ине.  Шулай ғәҙәтләнгән дә ҡуйғанмын.  Саҡырылған ҡунаҡтар араһында бүтән республикаларҙан коллегаларығыҙ бармы?
– 17 декабрҙә «Хәҙерге шарттарҙа Китап палаталары һәм китапханаларҙың үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү юлдары һәм формалары» темаһына фәнни-ғәмәли  конференция үткәрергә йыйынабыҙ.  Замандан артта ҡалып булмай, һәр  дәүерҙең үҙ талаптары.  Палатала һаҡланған төрлө милләт халҡының тарихы, дине, ғөрөф-ғәҙәте, йолалары тураһында уникаль китаптар менән танышыу уларҙың рухын байытасаҡ, күңелдәрендә илһөйәрлек тойғоһо уятасаҡ.  Был изге эште бик күптәр күңел биреп башҡара.  Тиҙҙән библиографик материалдар, ағымдағы тематик һәм ретроспектив күрһәткестәр ҡулланыусыға Интернет аша барып етәсәк.
– Китап палатаһының юбилейын нисек үткәрергә йыйынаһығыҙ?  Хеҙмәткәрҙәр тарафынан әҙерләнгән «Башҡортостан Республикаһының матбуғат йылъяҙмаһы»нда республикала донъя күргән китаптар, журналдар һәм  гәзиттәр тураһында тулы мәғлүмәт бирелә.  Шул ғүмер эсендә әҙәм балаhы бихисап  hынау кисереп өлгөрә.  Ҡырғыҙстан менән Ҡаҙағстандан да коллегаларыбыҙ килергә вәғәҙә бирҙе.
18 декабрҙә Р. Ғилмиярова палатаның тәүге етәксеһе тураһында яҙған «М. Әмиров һәм Башҡортостандың китап-китапханалар эшенең үҫеше» исемле китабы менән         таныштырасаҡ.  Экскурсияларҙың йәш быуынды тәрбиәләүҙә роле бик ҙур.  Боронғо баҫмаларҙы үҙ күҙҙәре менән күреү, архивта тарих тынын тойоу халыҡтың үткәненә ихтирам, ғорурлыҡ тыуҙыра.
– Һеҙ палатала күптән эшләйһегеҙме?  Киләсәктә лә бер-беребеҙ менән бәйләнеш тотоп, бергә-бергә кәңәшләшеп эшләһәк, йылдамыраҡ үҫешер инек.  Улар, төп хеҙмәттәренән тыш, эвакуацияланған УССР Фәндәр академияhын, Маркс, Энгельс, Ленин институтын, фәнни-тикшеренеү институтын h.  Был яңылыҡ өҫтәмә сығымдар талап итә.  Юбилейҙан беҙ ҙур файҙа көтәбеҙ.  Фондтың бер өлөшө бүтән мәҙәниәт учреждениеларына таратып бирелә.  Беҙҙең алда торған икенсе мәсьәлә – Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәрен һаҡлау, өйрәнеү һәм үҫтереү буйынса дәүләт программаһына ярашлы, башҡорт телендәге художестволы һәм ижтимағи-сәйәси баҫмаларҙан электрон китапхана булдырып, Интернет селтәренә урынлаштырыу. б.  Уларҙың исемдәре палата тарихына        юйылмаҫлыҡ булып яҙыла бара. Улар бында мәңгелек өсөн, киләсәк быуын өсөн һаҡлана.  Әле лә гәзит-журналды ҡулыма алғас, иң тәүҙә тиражын, баҫылған урынын, нәшерсеһен, ойоштороусыһын ҡарап алам.  Белешмәлә һүрәтле баҫмалар, ноталар, рецензиялар, диссертация авторефераттары ла иғтибарҙан ситтә ҡалмай.  Берәүҙән артыҡ китап, гәзит-журналдарҙы икенсе урынға тапшыра башлаған хәлдә лә почта менән эш, ойошмалар менән бәйләнеш хеҙмәткәрҙәр өсөн мәшәҡәт тыуҙырасаҡ.  Революцияға тиклемге, совет осорондағы китаптар, гәзит-журналдар ҙа бар.  Филоненко фондында 954 китап иҫәпләнә.  Бына шулай етмеш төрлө һөнәргә эйә кешеләр эшләй беҙҙә.  Ошоно барыһының да аңлауын теләйбеҙ. «Башҡортостан Республикаhының Дәүләт китап палатаhы» дәүләт учреждениеhы (Республика матбуғат архивы) быйыл, 19 декабрҙә, үҙенең 80 йыллыҡ юбилейын билдәләргә йыйына.  Ошо ваҡиға уңайынан Китап палатаhы директоры Айгөл Азат ҡыҙы УраҠаева менән әңгәмә ойошторҙоҡ.
– 80 йыл кеше ғүмеренә тиң.  Баҫмалар буйынса квартал һайын мәғлүмәт биреп тороу палаталағы ғилми-библиография һәм нәшер секторына йөкмәтелгән.  Ниндәй файҙа, тип һорайһығыҙмы?  Хатта биналағы кабинеттарҙы ла үҙ көстәре менән матурлап ҡуйҙылар.  Өйрәнгәс, мәғлүмәт күплеген дә иҫәпкә алып, эшем хатта мауыҡтырғыс булып китте.  Юбилейға хеҙмәттәштәрем күңел биреп әҙерләнә.  1948 йылда ғына ла 4380 уникаль баҫма әлеге З. Вәлиди исемендәге республика  Милли китапханаһына тапшырыла. Мотлаҡ баҫмалар өсөн өсләтә күберәк ҡумта, кәштә, бүлмә кәрәк буласаҡ.  Ҡыҫҡаһы, ҡунаҡ ҡаршыларға әҙербеҙ.  учреждениеларҙы библиографик hәм  баҫма материалдар менән дә тәьмин итеп өлгөрә.  Законды тейешенсә үтәмәгән редакцияларға, нәшриәттәргә телефондан шылтыратып, хаттар яҙып, ваҡыт әрәм итәбеҙ.  Әммә, күп тә үтмәй, палатаны республика Үҙәк китапханаhына ҡушалар.  Унда республика матбуғат баҫмаларының электрон варианттары һаҡлана. Улар буйынса аныҡ белешмәне беҙҙең юғары квалификациялы белгестәребеҙ генә бирә ала. Киләсәк быуын шул баҫмаларҙы уҡып, өйрәнеп, иленең, халҡының тарихы менән танышасаҡ.  Ә Китап палатаһында гәзит-журналдар, китаптар берәр данала ғына.  Өйҙәш булып бер урындан икенсе урынға оҙаҡ йылдар күсенеп йөрөү арҡаһында ҡиммәтле баҫмаларҙың байтағы юҡҡа сыға.  Әле Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй  дәүләте составына  инеүенә 450 йыл тулыу уңайы менән әҙерләнгән «Рәсәй – Башҡортостан: мәңге бергә» исемле библиографик күрһәткес әҙерләнде.  Һирәк осраусы боронғо китаптарҙы ҡулға бирмәү өсөн уларҙың электрон варианттарын тиҙерәк эшләргә ине.  Һирәк осрай торған китаптар һәм ҡулъяҙмалар фондында 6,5 мең баҫма иҫәпләнә, уларҙың өс меңгә яҡыны  ғәрәп һәм латин хәрефтәре менән баҫылған.  Бында Башҡортостанда донъя күргән, шулай уҡ илебеҙҙән ситтә Башҡортостан тураһында сыҡҡан баҫмаларҙың бөтәһе лә иҫәпкә алына.  Ҡунаҡтар беҙҙең рухи байлығыбыҙҙы – Башҡортостан Китап палатаһының ҡиммәтле архив фондын күрһен, эшебеҙгә баһа бирһен ине.  Бөгөн Рәсәйҙә иң ололарҙан һаналған палатаның ике ҡатлы яҡшы бинаһы бар.  Заманалар үҙгәреп, күп кенә палаталар үҙ аллы йәшәүҙән туҡтаған осраҡта ла (улар хәҙер архивҡа йә китапханаға ҡушылған), Башҡортостан Хөкүмәтенең хәстәрлеге, оло ярҙамы менән илебеҙҙәге изге йорт уңышлы эшләп килә.
– Айгөл Азатовна, һөйләүегеҙ буйынса, Китап палатаһының эше архивтарҙыҡына ла, китапханаларҙыҡына ла оҡшап ҡуя.
– Китапханала баҫма әҫәрҙәрҙе уҡыусы өйгә алып ҡайта ала.  Баҫмаларҙы классификациялау, уларҙы тематикаға бүлеү, карточкалар тултырыу ауыр тойолғайны.  Т. ИСҠУЖИНА әңгәмәләште. Унда Рәсәй Китап палатаһы, Татарстан һәм Сыуашстандың Дәүләт матбуғат архивтары вәкилдәре ҡатнашасаҡ.  Һуңғы ваҡытта, Рәсәй Китап палатаһы ярҙамында, беҙ баҫмаларҙы электрон теркәү буйынса программалы-технологик комплексты үҙләштерәбеҙ.  Миңә тиклемге етәкселәр палатаның яҡты киләсәге өсөн көсөн йәлләмәгән.  Был көндәрҙә һирәк осрай торған китаптарҙан күргәҙмә лә ойошторасаҡбыҙ.