И. АЗАМАТОВ. Был күрһәткес, 2006 йыл менән сағыштырғанда, 430 мең тоннаға күберәк. Башҡортостан тимер юлсылары үткән йыл эсендә республикабыҙ предприятиелары етештергән 30 821 миллион тонна төрлө продукцияны оҙатҡан.  Куйбышев тимер юлдары Башҡортостан бүлексәһенең матбуғат секретары Сергей Спатар хәбәр итеүенсә, йөк оҙатыуҙа әүәлгесә нефть һәм уны эшкәртеү продукттары лидер булып тора.  Улар араһында, эре акционерҙар йәмғиәттәренән тыш, ҙур булмаған предприятиелар ҙа бар.  Шулай уҡ төҙөлөш материалдары, сода, химикаттар оҙатыу ҙа күпкә артҡан, сәнәғәт сеймалы, ҡара металл, металл һыныҡтарын оҙатыу буйынса ла күрһәткестәр юғары. 
 Тимер юлы магистралдәре буйлап йөк ташыу хеҙмәтенән республикабыҙҙа 5 меңдән ашыу кеше файҙалана.  Йыл башынан тимер юлсылар барлығы 14 858 миллион тонна нефть ташыған. «Рәсәй тимер юлдары» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалы – Куйбышев тимер юлдарының Башҡортостан бүлексәһе уҙған йылғы йөк ташыу эшенә йомғаҡ яһаны. 