Уны дала ҡамғағы кеүек осоп үтеү мөмкинлеге лә бар, әммә «эшләйек!» тип йәшәү үҙеңә лә ҡыҙыҡ, йәмғиәт өсөн дә отошло.
 Сәләмәтлеге һәм һөнәри үҙенсәлектәре мөмкинлек бирһә, кеше үҙенә лайыҡлы шөғөл тапмай ҡалмай.  Һәм, ниһайәт, йомғаҡлап, шуны ғына әйтеү фарыздыр: илебеҙҙә ҡатын-ҡыҙҙар уртаса етмеш икегә етә, ә ир-егеттәр илле һигеҙҙә баҡый иленә күсә икән.  Аңлауымса, был зарури һәм маҡсатҡа ярашлы аҙым булыр ине. Беҙҙә эш үҙенсәлеге буйынса пенсияға иртүк оҙатылған кешеләрҙең артабан әүҙем хеҙмәт юлын дауам итеү мөмкинлеге бөтөнләй юлға һалынмаған.  Күпте күргән-кисергән.  Әммә ғалим раҫлауҙарының иң мөһиме – ул, кешенең әүҙем, эшлекле тормошо ғәҙәтләнгәндәгегә ҡарағанда күпкә оҙайлыраҡ, тип иҫбат итә.  Уныңса, ололоҡҡа кеше етмештә яңы аяҡ баҫа ғына. Мәҫәлән, типһә – тимер өҙөрлөк кисәге хәрби хеҙмәткәрҙәрҙең бөгөн ниндәйҙер офис ишеге янында ултырыуын потенциаль эшсе көстәрҙе хужаларса файҙаланыу тип нисек әйтмәк кәрәк?  Хәҙергә иһә илебеҙҙә тәжрибәле, белемле, профессиональ әҙерлеген юғалтмаған олораҡ йәштәгеләрҙе дәртләндереү урынына, уларҙың эшләргә теләүен һәр төрлө сикләү, хатта тыйыу сәйәсәте үткәрелә.  Шулай булғас, эшләүсе һәм эшләргә теләүсе кешеләр проблемаһының мөһимлеге арта барасаҡ.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, беҙҙә пенсия йәшендәге кеше – социаль хоҡуғы сикләнгән, статусһыҙ, күпселегендә фәҡир граждан.  Бюджет өлкәһендә һәм хужалыҡтың дөйөм тармаҡтарында пенсияға оҙатыу мәлен ир-ат өсөн – 65, ҡатын-ҡыҙға 60 йәшкә күтәреү фекере, фараз рәүешендә булһа ла, йәмәғәтселек аңына һеңдерелә килә.  Ошо  ҡанун йәшәмәһә, донъяның да булыуы икеле. Кешенең артабан нисек йәшәүе, ни ғәмәлдәр менән ғүмер кисереүе уның шәхси тәбиғи сифаттарынан да, уны солғап алған мөхиттән дә, йәмғиәттең ул шәхескә ҡарата мөнәсәбәтенән дә тора.  Күпселек Европа дәүләттәрендә, шул иҫәптән Рәсәйҙә лә, етештереүсәнле хеҙмәткә йәлеп итерлек халыҡтың ҡотолғоһоҙ аҙая барыуы кешенең физик, физиологик, интеллектуаль потенциалын мөмкин ҡәҙәр тулыраҡ, оҙайлыраҡ файҙаланыу мәсьәләһен ҡабырғаһы менән ҡуя.  Әҙәм балаhының ғүмере лә, уға тәбиғәт биргән көс-ҡеүәт тә, hәләт-булдыҡлылыҡ та самалы.  Ул, ялға сыҡҡас, яланғас тауға тотош урман ултыртҡан.  Ул хаҡта уйланабыҙмы-юҡмы, әммә hәр секунд, сыбыҡ остарынан hарҡҡан  тамсы кеүек, яҙмыш беҙгә биргән ғүмерҙе алып китә тора.  Игорь Васильевичтың тикшеренеүҙәре, әлегә етди ҡабул ителмәһә лә, сираттағы фантастик гипотеза ғына түгел, сөнки кеше ғүмерен оҙайтыу мөмкинлектәре тураһында фаразлауҙар күптән бара.  Ҡытай фәндәр академияһының тикшеренеүҙәре күрһәтеүенсә, сәләмәтлелек милли индексы кимәле йәһәтенән Рәсәй тикшерелгән 45 иң ҙур ил араһында 29-сы урынды биләй.  Тыуым үлемдән һәр ваҡыт алдан йөрөгән кеүек, тәбиғәттә лә бар итеү юҡ итеүҙән гел генә өҫтөн була.  Ә инде заманыбыҙҙың бөйөк гуманисы Дмитрий Лихачев: «Әгәр кешенең бүтән мәшәҡәттәре булмаһа, ул ғәжәп бер ныҡышмалылыҡ менән үҙенең сәләмәтлеген хәстәрләй        башлай», – тип тә өҫтәгән. Ваҡыт үтә килә эшсе көстәр проблемаһы киҫкенләшә генә барасаҡ.  Ошо психологик һынылыш мәлендә оло кешегә иғтибар, итәғәтле мөнәсәбәт икеләтә-өсләтә кәрәк.  «Ояһында ни күрһә, осҡанында шул булыр!» – тип, боронғолар, бәлки, кешеләрҙең ғөмүми яҙмышын күҙ уңында тотҡандыр. Яңыраҡ Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев әйткәнсә, илдә физкультура һәм спорт менән даими дуҫ булыусылар халыҡтың 15 процентынан артмай.  Дан-шөhрәт, байлыҡ-дәрәжәләр менән дә уға йылдар  өҫтәү ҙә, тормош юлын ҡабаттан  үтеү ҙә мөмкин  түгел. Ваҡыт ағышын, ысындан да, ял-ҡойроғонан тотоп туҡтатыу әмәлдәре табылмаан.  Кешегә ғүмер бер генә мәртәбә килә.  Һикһәнгә еткәндә, үҙенең шәхси  төҙөлөш фирмаһын асып ебәргән.  Бында бер ниндәй ҙә мәжбүри саралар ҡулланыла алмай.  Әлбиттә, дәүләт ҡасан да булһа хәл итәсәк мәсьәлә – ифрат сетерекле.  Был, бер яҡтан, квалификациялы, әле дәрт-дарманлы белгестәрҙең ҡәҙерен белмәү булһа, икенсенән, граждандың эшләүгә булған конституцион хоҡуғын да сикләү. Был һығымталарҙа шаярыу күренеп тора, әлбиттә.  Ҡояшты һис ҡасан да түшәктә ҡаршы алмағыҙ», – тигән васыяттары өлкәндәргә лә ҡағыла.  Һәм, тәбиғи, өлкәнәйгән кеше, әүҙем, һөҙөмтәле тормошон дауам итеү өсөн, үҙе лә бар ихтыярын, рухи көсөн һалырға тейеш. Әммә,  айырым осраҡтарҙы иҫәпкә алмағанда, hәр сабый әсә йөрәгенән ерҙе йәмләр, уға ниндәй ҙә булһа ҡиммәттәр өҫтәр өсөн айырылып сыға.  Ғүмер баҡый әүҙем эшләп йөрөгән кеше пенсионер статусына күсеүҙе былай ҙа ауыр кисерә.  Белорет ҡалаһында Василий Оголихин тигән ҡарт металлург бер мәл, Малиновка тауы битендә, кәйлә, көрәк һәм тачка  менән биш саҡрымлыҡ йүгереү юлы һалды. Халыҡтың һаулығы, дөйөм алғанда, маҡтанырлыҡ түгел.  Дауаханала ятһа ла, ул ағайҙың дәртенә иҫ-аҡылым китте.  Ә инде олоғайған кешенең, физик эштәме, интеллектуаль хеҙмәттәме, эшләй алыу-алмау, теләү-теләмәү мәсьә-ләһе үҙ ҡарамағында.  Генетик нәҫел сифаттарының күсәгилешлелеге тураһында фәнни раҫлауҙар һәм халыҡтың ырымдары булһа ла, мин, мәҫәлән, әҙәм балаһының тыумыштан ялҡау, булдыҡһыҙ йәки тыуғанда уҡ боҙоҡ булыуына ышанмайым.  Белгән яҡшылығығыҙҙы онотмағыҙ...  Киреһенсә, сикләнгән вазифа бурыстарынан арыныу күп кенә кешеләрҙең уғаса күренмәгән эске энергияһын уятып ебәргәндәй.  Ялға сыҡҡан кеше тиҙ үк ҡартая, физик һәм рухи йәһәттән ҡаушай, тигән фекер йәшәй.  Илеш районының Аҡкүҙ    ауылында урмансы Әхнәф ағай Миңлекәев йәшәй.  Алдаҡтан һәм эскенән абай булығыҙ...  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Уны дөйөм бер фарман ғына үҙ эсенә һыйҙыра алмай.  Ялға сыҡҡан кеше вайымһыҙ, һис нәмә өсөн дә яуап бирмәгән, йоҡомһораған тормош менән йәшәй, тип уйлау –  хата.  Килтерелгән миҫалдар ҡәҙимге холоҡ-фиғел ҡағиҙәләренән айырылып торалыр, ләкин улар олоғайған кешеләр күкрәгендә эйәрле-йүгәнле аттың һаман ятыуын раҫлауы менән ҡиммәт. Бер мәл күренекле социолог, профессор Игорь Бестужев-Лада кеше ғүмерен, уның функциональ һөҙөмтәләренән сығып, байтаҡ этапҡа бүлгәйне.  Миңә бер мәл, дауаханала дауаланғанда, Алексей Лыков атлы оло кеше менән танышырға насип булды.  Сөнки, статистика күрһәтеүенсә, Рәсәй халҡы, тыуым үлемдән өҫтөнлөк ала алмағас, бик тиҙ ҡартая.  Шул уҡ ваҡытта, сәләмәтлеге, аҡыл-фиғеле, профессиональ әҙерлеге һәм һәләте      буйынса әүҙем хеҙмәт эшмәкәрлеген дауам итергә теләүселәргә дәүләт һәр яҡлап булышлыҡ итергә, төрлө закондар менән уларҙың теләген тотҡарламаҫҡа тейеш.  Был хәл инде һәр кемдең үҙ  мөмкинлектәренә, психологик тотороҡлоғона, яңы тормошта үҙенә урын таба алыу һәләтенә һәм, күп йәһәттән, ғаиләләге мөнәсәбәттәргә бәйләнгән.  Мәҫәлән, ғалим, әҙәм балаһы ғәмәлдә тыуып утыҙ йыл үткәс кенә йәшәй башлай, тип бара.  Һәр хәлдә, Киевтың бөйөк кенәзе Владимир Мономахтың: «Йыбанмағыҙ, ә тырышып эшләгеҙ. 