Байрам сараһында Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының директоры Рәйес Исмәғилев, Башҡортостандың мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Зинфира Әбделмәнова, шулай уҡ Арыҫлан Мөбәрәковтың ҡыҙы, СССР-ҙың халыҡ артисткаһы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Гөлли Мө-бәрәкова һәм башҡа ҡунаҡтар ҡатнашты. Актерҙың 100 йыллығына арналған иҫтәлекле таҡтаташтың Сибай башҡорт дәүләт драма театрында ҡуйылыуы бер ҙә осраҡлы түгел: халыҡ хәтерендә театрҙың һәм Арыҫлан Мөбәрәковтың яҙмыштары күптән инде  айырылмаҫлыҡ булып береккән.  Әлеге ваҡытта театр Арыҫлан Мөбәрәков исемен йөрөтә, республиканың сәнғәт донъяһында үҙенең лайыҡлы урынын биләп килә. Башҡорт дәүләт сәнғәт техникумын тамамлаған актер яңы барлыҡҡа килгән театрҙың тәүге художество етәксеһе булған.  Ҡалала Арыҫлан Мөбәрәков иҫтәлегенә  таҡтаташ ҡуйылды

10 декабрҙә Сибай ҡалаһында башҡорт халҡының арҙаҡлы улы, СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәков иҫтәлегенә таҡтаташ асыу тантанаһы уҙҙы. 