– Үҙемдең коллективыма, һәр ваҡыт беҙгә ярҙам иткән Башҡорт дәүләт филармонияһы етәкселегенә һәм еңеп ҡайтыуыбыҙға ышанған һәр кемгә лә ҙур рәхмәтемде белдерәм. Диана ҒӘЗИЗОВА, Конкурста бөтәһе 45 коллектив ҡатнаша.  Һандығыбыҙҙа «Бөтә Рәсәй» тигән гран-при ғына юҡ ине, ниһайәт, ул үрҙе лә яуланыҡ, – ти оркестр етәксеһе.             Ә сәхнәнән инде, «Браво!» тип, алҡыштар менән оҙатып ҡалдылар.  БДУ студенты. Жюри рәйесе иһә: «Ана, башҡорттарҙан үрнәк алығыҙ!  Был беҙҙең өсөн мөһим еңеү.  Башҡорт милли оркестры дүрт номер әҙерләгән була: Н. Дауытовтың «Ҡыҙҙар бейеүе», А. Кукубаевтың «Шаян егеттәр»е, А. Прибыловтың «Бүрәт бейеүе» һәм, әлбиттә, М. Әхмәтовтың данлыҡлы «Соло импровизация»һы.
– Беҙҙең килеүебеҙ тураһында ишеткәс, халыҡ сығышыбыҙҙы түҙемһеҙләнеп көтөп ултырҙы.  Унда инде БР Халыҡ инструменттары милли оркестры республикабыҙҙың ғына түгел, ә Урал, Себер һәм Волга буйы төбәктәренең дә намыҫын яҡлаясаҡ.  Һуңғы йылдарҙа ғына ла дүрт тапҡыр – беренсе урынға, ике тапҡыр гран-приға лайыҡ булған милли оркестр яңыраҡ ҡына Силәбелә үткән халыҡ инструменттары оркестрҙары һәм ансамблдәре араһындағы Н. Калинин исемендәге V Бөтә Рәсәй конкурс-фестиваленең төбәк бәйгеһендә тағы ла бер гран-при яулап ҡайтты.
– Был конкурс рус ансамблдәре араһында ғына уҙғарыла ине, әммә төбәктә йәшәгән бүтән милли коллективтарҙы ла саҡырып ҡарарға булғандар.  Алдына береһенән-береһе ҙурыраҡ маҡсаттар ҡуйып йәшәгән дәртле коллективҡа  артабан да оло еңеүҙәр, оҙон  ижади ғүмер теләп ҡалайыҡ.  Улар сәхнәлә уйнай ғына түгел, улар сәхнәлә йәшәй!» – тип һоҡланыуын йәшерә алманы.  Шулай тине жюри рәйесе беҙҙең сығыштан һуң
– Һуңғы өс йыл эсендә генә был инде беҙҙең етенсе ҙур еңеү!  Афарин!
 Ә беҙҙең сығышты күргәс, уларға төп бүләкте Башҡортостанға ебәреүҙән башҡа сара ҡалманы, – тип ғорур йылмая Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Рәмил Ғәйзуллин. Киләһе йылдың октябрендә Санкт-Петербургта ошо конкурс-фестивалдең ил күләмендәге дөйөм финалы буласаҡ.  – тине ҡыуанысын йәшерә алмай БР Халыҡ инструменттары милли оркестры етәксеһе Рәмил Ғәйзуллин. 