Хөрмәтле гәзит уҡыусылар!  Янғын һүндереүселәрҙең көсө менән 26 кеше ҡотҡарып алып ҡалына, улар араһында бер бала ла бар. Ә бер аҙҙан иһә йорттоң түбәһе емерелеп төшә...  Төндә ағас йортта ут сығып китә.  Электр йылытҡыстарын ҡулланыр алдынан электр үткәргестәрегеҙҙең ниндәй көсөргәнешкә иҫәпләнгәнен ҡарағыҙ. Йоҡо аралаш йорт хужаһы төтөн еҫен һиҙеп ҡала һәм, шунда уҡ ғаиләһен уятып, уларҙы хәүефһеҙ  урынға сығара.  Үҙҙәре тәҙрә аша инеп ҡарарға итә, әммә ҡуйы төтөн форсат бирмәй.  Шул уҡ көндә Әбйәлил районының Буранғол ауылында янғын арҡаһында өс кешенең ғүмере өҙөлә...  25 ноябрҙә Илеш районының Иҫке Татыш ауылында ҡот осҡос фажиғә булды.  Ауылдаштары янғынды күргәндә, ут инде веранда менән түбәне солғап алған була.  Уны ҡотҡарырға тип, хужа менән күршеһе өйгә кире инеп китә... Көндәр һалҡынайғас, электр йыһаздарының боҙоҡлоғо, ябай ғына ҡағиҙәләрҙең үтәлмәүе сәбәпле сыҡҡан янғындар һаны арта.  Килеп еткән янғын һүндереүселәр утты һүндергәндән һуң, йорт эсенән хужабикәнең, уның улының, килененең һәм ике баланың мәйетен алып сығалар.  Янғын урынына егермеләгән берәмек техника килә, утҡа ҡаршы 40 кеше көрәшә.  Ябай ғына ҡағиҙәләрҙе теүәл үтәгән осраҡта ғына һеҙ үҙегеҙҙе һәм яҡындарығыҙҙы күңелһеҙ хәлдәрҙән һаҡлап ҡала алырһығыҙ.
 Бигерәк тә ҡеүәтле йылытҡыстар тоташтырыуҙы электр селтәре күтәрә алмаусан.  Балаларҙың өлкәненә – 12, ә кесеһенә ни бары 8 йәш булған.
30 ноябрҙә Өфөнөң Коммунистик урамында урынлашҡан 1917 йылғы өс ҡатлы кирбес йорт янып китә.  Йылытыу осоро башланыр алдынан мотлаҡ рәүештә мейесегеҙҙең, төтөн юлдарының төҙөклөгө тураһында ҡайғыртығыҙ.  Улар шунда уҡ янғын һүндереү хеҙмәтенә шылтырата.  БР дәүләт янғын һүндереү хеҙмәтенең 22-се отряды дәүләт учреждениеһының матбуғат бүлеге хеҙмәткәре. Миләүшә ҒАЙСИНА, Әммә үҙе йөрөй алмаған әсәһе йорт эсендә ҡала. 