Ярай әле Буш башын эйеп өлгөргән, ботинкалар уға теймәй, Америка һәм Ираҡтың байраҡтары торған стенаға бәрелгән.  Әлегә был журналист һаҡ аҫтында.
 СЫУАЛЫШ ЭҘЕМТӘЛӘРЕ
 Етмәһә, парламент бинаһы алдында илдең иң ҙур профсоюздар ойошмаһы  хөкүмәттең иҡтисади сә-йәсәтенә ҡаршы митинг үткәрҙе.  Шул уҡ ваҡытта  ғәрәптәрҙә кешегә аяҡ кейеме бәреү – уны ныҡ кәмһетеү, бөтөнләй хөрмәт итмәү һәм эткә тиңләү тип һанала.  Күпселек халыҡ хөкүмәттең тәртипһеҙлекте туҡтата алмауына йәне көйөп, үҙҙәре лә урамдарға сыҡҡан, «баш күтәргән» йәштәргә ҡушылып китеүселәр ҙә табылған. Ә Джордж Буш был хәлде үҙен кәмһетеү тип ҡабул итмәй.  Грецияла биш тәүлек буйына сыуалыштар булды.  Һуңғы үбеү, һин – эт!» – тип, тәүҙә бер ботинкаһын, һуңынан: «Быныһы инде тол ҡатындарҙан, етемдәрҙән һәм Ираҡта үлтерелгән бөтә кешеләрҙән» тигән һүҙҙәр менән икенсе ботинкаһын ырғытҡан.  Финалға әҙерлек Көньяҡ Африка Республикаһының Йоханнербург ҡалаһында үтә, шунда уҡ финал да ойошторола.  АЙ-ҺАЙ, СИБӘР ҘӘ ИНДЕ БЕҘҘЕКЕЛӘР!

«Донъя һылыуҡайы – 2008» конкурсының финалында Рәсәй ҡыҙы Ксения Сухинова Һиндостан, Ангола, Тринидад һәм Тобаго ҡыҙҙарын артта ҡалдырып, еңеү яуланы. Был да үҙенсәлекле рекорд. 453 магазин һәм банк зыян күргән, уларҙың 37-һе бөтөнләй юҡҡа сығарылған.  Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне. Уҙған йәкшәмбелә Бағдадта үткән матбуғат-конференцияһында бығаса күҙәтелмәгән хәл булған. Грецияның баш ҡалаһы күргән зыянды ғына 50 миллион евронан ашып киткән тип билдәләйҙәр. «Был журналист егеттең телевидениеға эләккеһе генә килгәйне!» – тип билдәләй, ирекле йәмғиәттең бер сағылышы ғына тип әйтергә теләй.  Буштың сығышы ваҡытында Ираҡтың бер журналисы, аяҡ өҫтө тороп, ғәрәп телендә: «Был һиңә Ираҡ халҡынан бүләк.  
«Донъя һылыуҡайы – 2008» конкурсында Һиндостандың иң сибәр ҡыҙы беренсе вице-мисс исемен яуланы, ә инде өсөнсө урынды Тринидад һәм Тобагоның вәкилдәре яуланы.
 БУШТЫҢ БАШЫНА – БОТИНКА!
  Ксения Сухинованың еңеүе рәсәйҙәр өсөн футбол йыйылма командаһының көтмәгәндә еңә башлауы кеүек тәьҫир итте.  Конкурстың рәсми сайтындағы мәғлүмәттәр           буйынса, донъя һылыуҡайын билдәләүсе конкурстың телетрансляцияһын ике миллиардтан артыҡ кеше ҡараған.  Грецияның бик күп ҡалаларында анархистар юлдарында осраған бөтә нәмәләрҙе – магазиндар, машиналар, йорт һәм офистарҙы яндырып йөрөгән.  Был журналист Буштан дүрт метр ғына алыҫлыҡта ултырған булған.  Һөҙөмтәлә, илдең иҡтисадына ҙур зыян килгән.  Унда Ираҡтың премьер-министры Нури Әл-Малики менән Джордж Буш, журналистар ҡатнашҡан.  