Дәүләт башлығы Конституция ҡабул ителеүҙең Ватан һәм донъя өсөн мөһим әһәмиәтле булыуын, заманында халыҡтың «социаль дәүләт, хоҡуҡтың юғары абруйы һәм бойондороҡһоҙ суд, федерализмды һәм урындағы үҙидараны үҫтереү файҙаһына» сәйәси һәм иҡтисади мөнәсәбәттәрҙе үҙгәртеү юлын һайлауын билдәләп үтте. Башҡортостан Президенты М. Рәхимов фекеренсә, Рәсәй Конституцияһы ҡабул ителеүҙең 15 йыллығы – илдең яңы тарихында иҫтәлекле дата.
– Башҡортостандың, тотош Рәсәй кеүек үк, был байрамды тыныслыҡ һәм йәмәғәт татыулығы шарттарында ҡаршылауы ҡыуаныслы.  12 декабрҙә Мәскәүҙең Дәүләт Кремль һарайында РФ Конституцияһы ҡабул ителеүҙең 15 йыллығына арналған фәнни-ғәмәли конференция үтте.  Унда Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов етәкселегендә  Башҡортостандан да делегация ҡатнашты.   Конференцияла ҡатнашыусылар алдында РФ Президенты Д. Медведев сығыш яһаны.  Хеҙмәт, милләт-ара хеҙмәттәшлек һәм граждандар тыныслығы – Конституцияның төп положениеларын тормошҡа ашырыу, кешеләрҙең лайыҡлы тормошон тәьмин итеү юлдары бына ошо, -- тине республика башлығы. БР Президентының матбуғат хеҙмәте.