Власть һәм партия – бер үк түгел.  Реаль көскә эйә ойошма булараҡ, беҙ халыҡ алдында үҙебеҙҙе үтә яуаплы тоябыҙ.  Ултырыш һуңында төбәк бүлексәһе алдында торасаҡ төп мәсьәләләр һыҙыҡ өҫтөнә алынды: республиканың социаль-иҡтисади тормошоноң «ауыртҡан ерҙәрен» билдәләргә һәм уларҙы хәл итеү буйынса саралар күрергә, хеҙмәт баҙарында килеп тыуған һәм тыуасаҡ проблемаларҙы яйға һалыу буйынса эшләргә, эре предприятиеларҙағы хәл-торош менән ҡыҙыҡһынып торорға.
 Унда фирҡәнең яңыраҡ булған   Х съезының һөҙөмтәләрен, сығарылған ҡарарҙарҙы тормошҡа ашырыу буйынса мәсьәләләрҙе тикшереү ҡаралғайны.
– Әлеге көндә, эйе, республикала хәлдәр башҡа төбәктәргә ҡарағанда күпкә яҡшыраҡ.  Т. АМАНОВ. Уның насар эҙемтәләрен мөмкин тиклем кәметеү буйынса бөгөндән үк етди саралар күрә башларға кәрәк.  Ошо көндәрҙә Өфөлә «Берҙәм Рәсәй» сәйәси фирҡәһе төбәк бүлексәһенең ултырышы үтте.  Башланған эштәрҙең яҡшы барып сығырына үҙебеҙ ҙә ныҡлы ышанырға, ошо ышанысты халыҡҡа ла күсерергә тейешбеҙ.  Тап шул ышаныста – беҙҙең уңыш нигеҙе, лайыҡлы киләсәк нигеҙе лә. Республикала бының өсөн бөтә шарттар ҙа бар, – тине «Берҙәм Рәсәй» фирҡәһенең төбәк сәйәси советы секретары, РФ Дәүләт Думаһы депутаты Энгельс Ҡолмөхәмәтов.  Әммә 2009 йылда хеҙмәт баҙарында тағы ла ҡыҫҡартыуҙар көтөлә.  – Ошондай ҡатмарлы осорҙа беҙҙең фирҡә халыҡ менән власть араһында үҙенә күрә бер күпер булып тора.  Партия яңы идеялар тыуҙыра, кәрәкле тәҡдимдәр индерә, шунда – уның көсө лә.  Башҡортостан Рәсәйҙең финанс көрсөгөнән иң әҙ зыян күргән өс төбәге иҫәбенә инә. 