Республика Хөкүмәтендә БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев рәйеслегендә көрсөккә ҡаршы штабтың тәүге ултырышы үтте.  Уларҙың һәр береһе буйынса эш алып барыла.  Ольга ГОРЮНОВА, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Ю. Пустовгаров әйтеүенсә, әле республикалағы 250 эре предприятиеның 30-ы һатыу баҙарын юғалтҡан.  Ҡайһы берҙәре дәүләт заказдары ала (мәҫәлән, «НефАЗ» 100 автобусҡа дәүләт заказы алған), икенселәре яңы баҙарға сыға, сығарылған продукцияһының ассортиментын үҙгәртә.  Премьер-министр әйтеүенсә, әле химия, автомобилдәр эшләү, металлургия  тармағы һәм ҡайһы бер башҡа предприятиелар үҙ продукцияһын һатыуға бәйле ҡыйынлыҡтар кисерә.
– Көрсөк ҡыҫыуына ҡарамаҫтан, республика бюджетына йөкмәтелгән бөтә социаль йөкләмәләр тулыһынса үтәләсәк, төбәк фондында бер нисә айға финанс запасы тупланған, – тине Раил Сәлих улы.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов көтөлгән ҡыҫҡартыуҙар тураһында һөйләп үтте.  Ул ер һалымына, иҫәпләнгән һалымға ставкаларҙы түбәнәйтеү, ипотека кредитлауына, төҙөлөш комплексына, агросәнәғәт секторына булышлыҡ итеү һәм башҡа сараларҙы үҙ эсенә алырға бурыслы.
 Әле республикала туғыҙ предприятие етештереүҙе туҡтатҡан.  Бындай предприятиелар һаны артмаһын өсөн уларҙы көрсөккә ҡаршы тороу буйынса махсус программалар эшләргә мәжбүр итергә кәрәк, сөнки эшләүсе предприятие ғына – хеҙмәткәрҙәргә эш хаҡы түләү, бюджетҡа һалым индереү гарантияһы. – Ләкин әле иҡтисадҡа нисек итеп булышлыҡ итеү хаҡында уйларға кәрәк. Төҙөүселәргә булышлыҡ итеү республика халҡының торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү мөмкинлеген бирергә тейеш. Ултырышҡа йомғаҡ яһап, Раил Сарбаев, көрсөккә ҡаршы программа яҡын арала эшләнергә һәм раҫланырға тейеш, тип билдәләне.  Унда донъялағы финанс көрсөгө осоронда Башҡортостан иҡтисадының реаль секторына ярҙам күрһәтеү саралары планы тикшерелде.
– Ярҙам күрһәтеү буйынса саралар аҡса бүлеү менән генә сикләнергә тейеш түгел, иң элек республика предприятиеларының продукцияһын һатыу менән бәйле мәсьәләне хәл итергә кәрәк, – тип билдәләне Раил Сарбаев.  Уларҙа проблемалар электән килгән булған.  Әле эшһеҙлек кимәле 1,36 процент.  Төҙөлөш комплексына ярҙам итеүгә килгәндә, БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев, был мәсьәләлә торлаҡ хаҡын арзанайтыуҙы күҙ уңында тоторға кәрәк, тип билдәләне.  Әммә киләһе йыл производствола көтөлгән ҡыҫҡартыуҙарға бәйле эшһеҙлек кимәле артасаҡ һәм эшһеҙлек буйынса пособие түләүгә яҡынса 860 миллион һумдан ашыу аҡса кәрәк буласаҡ.