Форум эше секция ултырыштарында дауам итте.  Кәңәшмәне асыу тантанаһында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев ҡатнашты.  Республикала үткән Аҡмулла көндәре уңайынан гала-концерт һәм икенсе тапҡыр ойошторолған «Аҡмулла вариҫтары» конкурсында еңеүселәрҙе тантаналы рәүештә ҡотлау тантанаһы үтте.  Бынан тыш, кәңәшмәлә ҡатнашыусылар БР Хөкүмәтенә Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге премияға республика статусы биреү һәм «Мифтахетдин Аҡмулла энциклопедияһы» проектын финанслау тураһында үтенес менән мөрәжәғәт итергә тигән ҡарарға килде.  Мәҫәлән, Нурия Сафина – талантлы шағирә, ул дүрт шиғыр йыйынтығының авторы булырға лә өлгөргән.  Белем алыуҙың иң ҡыҫҡа юлын Мифтахетдин Аҡмулла тап ошонда күргән.  Уның әйтеүенсә, ҡатнашыусылар араһында мәғрифәтсенең илленән ашыу әҫәрен ятлап алыусылар бар.  – Билдәле булыуынса, Аҡмулла балаларҙы үҙ туған телендә уҡытыу яҡлы булған: башҡорт балаларын – башҡорт телендә, ҡаҙаҡ балаларын ҡаҙаҡ телендә уҡытҡан, уҡыу әсбаптары, ҡағиҙәләр төҙөгән.  Конференция эшендә Башҡортостандан, Рәсәйҙән, Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Әзербайжан һәм Һиндостандан 100-ҙән ашыу ғалим һәм вуз уҡытыусыһы ҡатнашты.  Л. СОЛТАНОВА. Был уҡыу йортоноң уҡытыусы-профессорҙар составының юғары ғилми ҡеүәте хаҡында һөйләй». 
– Мәғрифәтсе башлаған эш йәшәй һәм сәскә ата, уның тормошҡа ҡарашы элеккесә көнүҙәк булып ҡала, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алып үтте үҙенең сығышында БДПУ-ның башҡорт әҙәбиәте һәм мәҙәниәте кафедраһы доценты, филология фәндәре кандидаты Әхәт Вилданов.  Әхмәт Сөләймәнов «Аҡмулла вариҫтары» конкурсына килгән уҡыусыларҙың әҙерлек кимәле юғары булыуын билдәләне.   Халыҡ-ара Аҡмулла уҡыуҙарын М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында үткәреү юҡҡа түгел.  Ул иң талантлы сәсәниә генә түгел, Мифтахетдин Аҡмулланың ижадын, тормош юлын иң шәп белеүсе булараҡ билдәләнде.  Унда: «Шағир-мәғрифәтсе Мифтахетдин Аҡмулла ижадының берләштереү көсө ҙур, – тиелә.  Кәңәшмә һуңында ҡабул ителгән резолюцияла БР Фәндәр академияһына Мифтахетдин Аҡмулланың мәғрифәтселек һәм шиғри мираҫын өйрәнеү буйынса яңы ғилми-тикшеренеү проекты  төҙөргә һәм уны дәүләт финанслауы менән тәьмин итергә, БДПУ-ға кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың географияһын киңәйтеүгә өлгәшергә тигән һәм башҡа тәҡдимдәр бар.  
 Илдус Ғөбәйҙулла улы  БР Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡотлау сәләмен уҡып ишеттерҙе.
 Шулай уҡ Рида Тимершәйехова ла – бик өмөтлө ижадсы. Бынан тыш, конкурсанттарҙың күптәре үҙҙәре лә шиғыр, ҡобайырҙар ижад итә, музыкаль инструменттарҙа уйнаусылар ҙа байтаҡ.  Ә инде өсөнсө урынды Заһир Зәйнетдинов, Заһит Сөләймәнов һәм Фидан Әбсәлиҡов бүлеште. Конкурстың финалында 30-ҙан ашыу мәктәп уҡыусыһы ҡатнашты, улар республика мәктәптәрендә уҡыған иң шәп сәсәндәр иҫәбенән – урында үткән  конкурстарҙың еңеүселәре. Беренсе урында – Учалынан Рида Тимершәйехова, икенселә – Эльвина Ҡыямова менән Лилиә Исламғәлина.  Улар төрлө халыҡтарҙың кешелеклелек һәм мәғрифәтселек традицияларында үҫмер быуынды тәрбиәләү, мәғарифтың көнүҙәк мәсьәләләре хаҡында фекер алышты, Мифтахетдин Аҡмулланың идеяларының бөгөнгө көнгә ауаздаш булыуын билдәләне.   Шәп үтте
«Аҡмулла вариҫтары» сәсәндәр конкурсы өр-яңы исемдәр асты
 Кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың уртаҡ фекеренсә, уҡытыусылар йәштәрҙе халыҡ-ара килешеүсәнлек һәм аңлашыу рухында тәрбиәләргә, барлыҡ халыҡтарҙың да милли тарихына һәм мәҙәни мираҫына  хөрмәт формалаштырырға тейеш.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе Мифтахетдин Аҡмулланың тыуыуына 177 йыл тулыуға арналған халыҡ-ара ғилми ғәмәли кәңәшмә үтте – Формаһы буйынса милли, йөкмәткеһе буйынса интернациональ әҫәрҙәре Рәсәй халыҡтарының рухи мәҙәниәтенең хазинаһына инә.  Йәш сәсәндәрҙең «Аҡмулла вариҫтары» конкурсында еңеүселәрҙе ҡотлау өсөн был сараны ойоштороусылар, БР Мәғариф министрлығының милли мәғариф бүлеге башлығы Рәйсә Күзбәкова, конкурсты баһалаусы жюри рәйесе, профессор Әхмәт Сөләймәнов, билдәле сәсәниә Розалия Солтангәрәева һәм башҡалар килде.
«Аҡмулла вариҫтары» конкурсында төп приз – гран-приға Сибай ҡалаһынан килгән 9-сы синыф уҡыусыһы Нурия Сафина лайыҡ булды. 