Бөгөн, мәҫәлән, елдең төньяҡтан иҫеүенә ҡарамаҫтан, термометр 9,7 градус һыуыҡты күрһәтә, күк йөҙө урыны менән болотло булһа ла, ҡар яумаясаҡ.  Йәйен көнбайыш еле ямғыр килтергән кеүек, ҡышын да ҡар яуҙырыр тип өмөтләнәйек, дуҫтар!  Яңы йыл байрамын ҡарһыҙ ҡаршы ала яҙҙыҡ бит.  Юҡһа ҡышты көтә-көтә көтөк булып бөттөк түгелме?!  Тирә-яғыбыҙ ап-аҡ төҫ алһын, Ҡыш бабай ҙа ашҡынып килеп етһен тиһәк, ҡар яуыуын теләйек! Ә бына киләһе аҙна башынан болотло көндәр тыуасаҡ һәм ҡар яуасаҡ, тип тынысландыра беҙҙе гидрометеорология хеҙмәте.  Ел йүнәлеше лә бит көнбайышҡа күсәсәк.  Бары тик ел йүнәлешен үҙгәртәсәк, ҡояшлы һалҡын көндәр торасаҡ һәм һауа температураһы бер-ике градусҡа йә һыуытасаҡ, йә йылытасаҡ.  Ниһайәт, ҡыш етте, йәмәғәт!  Ни тиһәң дә, синоптиктар һаман да ысын ҡыш вәғәҙәләргә ашыҡмай.  Ғөмүмән, ял көндәренәсә һауа торошо үҙгәрешһеҙ ҡаласаҡ.  Яңы йыл алдынан ер өҫтөндә ҡар бабай әүәләрлек тә ҡар ятмаһа, ни хәл итмәк кәрәк.  Шулай ҙа ҡыш етте тип иркен һуларға иртәрәк әле.  Тирә-яҡ аҡҡа бик үк төрөнмәһә лә, аҙ-маҙ ҡар яуып, ҡабат иремәгәс, өҫтәүенә, һиҙелерлек һыуытҡас, ауыҙ асып, ҡыш етте, тип әйтергә хаҡыбыҙ бар. 