Йәғни хәҙер ауыл халҡына техника хаҡының ҙур өлөшө (60 проценты) компенсацияланасаҡ.  Унан һуң алты йыл буйы квартал һайын 24 мең һум самаһы аҡса түләргә кәрәк ине.
«Әммә кварталға 24 мең һум ауыл халҡы өсөн аҙ түгел», – тип яҙылған Хөкүмәт сайтындағы Премьер-министр почтаһына Бишбүләк районынан килгән хатта. Мәҫәлән, «Беларусь 82.1» тракторы өсөн айлыҡ түләүҙәр 3 мең һум тәшкил итәсәк. Бойороҡтоң яңы тексына ярашлы, лизинг предметы (трактор йәки башҡа техника) хаҡы ауыл хужалығы һәм ҡорамалдары һатып алынған хаҡтың ни бары 40 процентын тәшкил итәсәк.  Техниканы лизинг нигеҙендә тапшырыуҙың был схемаһы ауыл халҡы өсөн уңайлы шарттар булдырылыуы менән айырылып тора.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев БР Хөкүмәтенең элегерәк ҡабул ителгән бойороғона үҙгәрештәр индереү тураһындағы документҡа ҡул ҡуйҙы.    Мәҫәлән, завод хаҡы 633 мең һумлыҡ «Беларусь 82.1» тракторын алғанда тәүге иғәнә 57 мең һум (дөйөм хаҡтың 9 проценты) тәшкил итер ине.  БР Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте. Тәүҙәрәк ауыл халҡы техниканың тулы хаҡын уңайлы шарттарҙа һәм оҙайлы ваҡытта түләйәсәк, тип планлаштырылғайны.  Хәлде ентекле өйрәнгәндән һуң Раил Сарбаев шәхси ярҙамсы хужалыҡ алып барған граждандарға ауыл хужалығы техникаһы һәм ҡорамалдары һатып алыуға сығымдарҙың бер өлөшөн компенсациялауҙы күҙ уңында тоторға ҡушты. 