Көнө буйы зыярат буйлап «Бында йоҡлай...», «Бында ята...», «Бында тыныс урын тапҡан...» тигән яҙыуҙарҙы  уҡыйым.  Мин генә  эшләйем дә баһа...
* * * –  тиҙәр уға.
– Минең башҡаса  хәлем юҡ.  Икенсеһе:  Бухгалтер Иҙрисов менән хушлашыу».

* * *
– 100 доллар йә ғүмерең менән хушлаш, – ти ҡараңғы тыҡрыҡтан үтеп барыусы ханыма юл баҫыусы ҡараҡ.
– Ҡарағыҙ әле, бәлки, hеҙ 50-hенә  лә риза булырhығыҙ.  Беренсеһе:  Бухгалтер  Иҙрисов  директорҙы  тәнҡитләй. Ауырыу – шәфҡәт туташына:
– Мин йәшәйәсәкменме?
– Хәҙер һеҙҙе профессор ҡараясаҡ, ул бөтәһен дә әйтер.
– Профессор әфәнде, мин йәшәйәсәкменме?
 – Һуң, ауырыу, ниңә һеҙгә ул тиклем  мәшәҡәттәр?

* * * Мин былай ҙа ҡурҡышымдан яртылаш үле бит инде, – ти ханым. Режиссер актерға:
– Бөтә донъяға ваз кисеүеңде күрһәт.   Юҡ, улай түгел!  Буласаҡ кәләшеңде  биҙәнмәгән килеш күҙ алдына килтер әле...

* * *
«Йыйылышта көн тәртибенә ике мәсьәлә тәҡдим ителде. Зыярат ҡарауылсыһы контораға килә лә:
– Мине  эштән ебәреүегеҙҙе һорайым, – ти.
– Ә нимә булды? 