 Контракты әлегә ошо миҙгел бөткәнсе төҙөлгән.
 Унда Рәсәй йыйылма командаһы составында Башҡортостандан Нияз Фәйзуллин ҡатнашты.  Рәсәй командаһы өс тапҡыр юғары подиумға күтәрелде.

«Урал»  әлегә бишенсе Ғөмүмән, Австрия  командаһы үҙ тарихында  тәүгә ошондай ҙур уңышҡа  иреште.  Йыл ҡапҡа һаҡсыһы булып Игорь Акиньфеев, иң йәш талантлы үҫмер булып Алан Дзагоев  һәм чемпионаттың бомбардиры булып Бразилия легионеры Вагнер Лав билдәләнде. Күп тә үтмәй, ул Мәскәүҙең «Динамо»һына барып  һыйынды.  Әлегә беҙҙекеләр,     12 осрашыуҙан һуң 20 мәрәй менән турнир таблицаһының бишенсе баҫҡысында урынлашҡан.
 Эстафетала Рәсәй командаһы  өсөн Иван Черезов, Максим Чудов, Максим Максимов, Николай Круглов, Светлана Слепцова, Ольга Медведцева, Екатерина Юрьева һәм Альбина Әхәтова сығыш яһаны.  Мәскәүҙә бокс буйынса  донъя кубогы үтте.  Зиновьев «Динамо»ла  ышыҡ тапты
«Аҡ барс» хоккей  командаһының беренсе  «пятерка» һөжүмсеһе, шулай уҡ Рәсәй  йыйылма командаһы уйынсыһы Сергей Зиновьев, клуб етәкселеге менән уртаҡ  тел таба алмай  ғауға ҡуптарғандан һуң, өс йыллыҡ контрактын өҙөп, «ирек»кә сыҡҡайны.  ЦСКА  командаһының ярымһаҡсыһы  Юрий Жирков уҙған миҙгелдең  иң көслө футболсыһы тип танылды.  Бөгөн спортсылар шәхси беренселектә ярышасаҡ.
 А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Биатлон буйынса донъя кубогының икенсе этабы Рәсәй йыйылма командаһы  өсөн бик уңышлы үтте.  Иң яҡшы тренерҙарға ла бүләк  тапшырылды.  Башта ир-аттар этап буйынса лидерлыҡты ҡулынан ысҡындырмай, финиш һыҙығына тиклем уңышлы сығышы менән икенсе урын алған Австрия биатлонсыларын ике минутҡа  артта ҡалдырып, алтын миҙал  яуланы.  Эстафетала улар  ике тапҡыр уңышҡа өлгәште.  Рәсәй  ҡыҙҙары ла барыһын да хайран ҡалдырҙы һәм финиш һыҙығын беренсе үтте.  Рәсәй биатлонсылары хайран ҡалдыра Башҡа  номинацияларҙа ла тик Валерий Газзаевтың тәрбиәләнеүселәре маҡтауға лайыҡ булды.  Нияз Фәйзуллин – өсөнсө ЦСКА уйынсылары – иң яҡшылары Рәсәй футбол союзы, ил беренселегенә йомғаҡ яһап, чемпионаттың иң һөҙөмтәле  һәм  уңыш  ҡаҙанған уйынсыларын билдәләне.  Үҙе әйтмешләй, килеүенә үкенмәй.  Өфөнөң «Урал» волейбол командаһы  Рәсәй  суперлигаһының сираттағы турын ҡунаҡта уҙғарҙы.  Сөнки унда  ни, бында ни – айырма юҡ, ти.  Улар Яңы Уренгойҙың «Факел»ы менән уйнаны һәм унан 3:0 иҫәбенә отолдо.  Ғөмүмән, был алышта Азатлыҡ утрауы атлеттары уңышлы сығыш яһап, алты  ауырлыҡта еңеүсе булды.  Донъя кубогының өсөнсө этабы  ла Австрияла үтәсәк.  Өсөнсө баҫҡысҡа иһә Украина спортсылары күтәрелде.  91 килограмға тиклем ауырлыҡта  ул ярымфиналда Куба бокссыһынан ғына еңелеп, бронза миҙалға лайыҡ булды.  Улар – Рәсәй йыйылма командаһының  баш тренеры Гус Хиддинк, «Зенит»тың «башы» Дик Адвокат һәм Рәсәй  беренселеге  чемпионы,  «Рубин» клубының алмаштырғыһыҙ белгесе Ҡорбан Бердыев.
  Икенсе-өсөнсө урындарҙы Норвегия менән Франция командалары бүлеште.