Ошо уңайҙан уның менән ҙур булмаған әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Роберт, күп урында сығыш яһағаның бар.  Оҫта башҡарыусы булараҡ, милли ҡоралыбыҙҙың мөмкинлектәре тураһында ни әйтерһең?
– Уның мөмкинлектәре әле лә асылып  бөтмәгән.  Тимәк, өйрәнәһе бар.

– Һин үҙең ниндәй музыка стиленә өҫтөнлөк бирәһең?
– Береһенә лә өҫтөнлөк биргем килмәй.  

– Һине виртуоз ҡурайсы тип атайҙар.  Ҡурай моңо кеше тауышына яҡын.  Халҡыбыҙҙың был ҡоралының диапазоны, мөмкинлектәре төпһөҙҙөр ул.  Бындай кешеләр менән эшләү үҙемдең сығыш яһау оҫталығы өсөн яҡшы мәктәп булды.  Һәр береһенә өлгөрөргә ваҡыт ҡына етһен.  Ләкин Башҡорт дәүләт филармонияһында был концертың беренсеһе.  Бөгөн Башҡорт дәүләт филармонияһында виртуоз ҡурайсы, Йомабай Иҫәнбаев, Ишмулла Дилмөхәмәтов, Ғата Сөләймәнов исемендәге ҡурайсылар конкурстарында, Октябрьскийҙа үткән Ҡурай байрамында гран-при яулаусы, В. Андреев исемендәге Бөтә Рәсәй халыҡ ҡоралдарында уйнаусылар һәм «Төрксой» халыҡ-ара музыканттар конкурстары лауреаты Роберт ЮлдашевТЫҢ концерты буласаҡ.  Улар менән күп кенә концертта ла сығыш яһаныҡ.  Һәр бер стиль барыбер үҙенә тарта.  Унда нескә лириканан героик драматикаға тиклем сағылдырырға була.  Тағы ла кемдәр менән хеҙмәттәшлек итергә йыйынаһың?
– Йондоҙҙар менән сығыш яһағаным булды, әлбиттә.  Эльвин Беймутов тигән бас-гитарасы бар.  Ә мин кемдән кәм һуң?!  Филармонияла төрлө артистар, доъя кимәлендә билдәле йондоҙҙар сығыш яһай бит инде.  Концертты башҡортса эшләгем килә.  Тағы бер думбырасы – Раян Хөснуллин – мультиинструменталист, баянда ла, синтезаторҙа ла уйнай.  Күптән түгел «Мәскәү виртуоздары» оркестры һәм Владимир Спиваков менән «Сыңрау торна» башҡорт халыҡ көйөн уйнаныҡ.  Был проектта һорнай тауышы яңғыраясаҡ.  Әлеге ваҡытта, мәҫәлән, төрлө йүнәлештәге 12 альбомлыҡ материал әҙерләнгән.

– Роберт, әңгәмәң өсөн рәхмәт!  Рәфис (Рәсим менән бер туған)  һуҡма перкусияла уйнай.  (Көлә).  Нисек былай килеп сыҡты?
– Аҡыл аҙаҡ ҡына ултыра бит.  Әзербайжанда тыуған, хатта Америкала Аҡ йортта ла уйнағаны булған.  Күп кенә йондоҙҙарҙың саунд-продюсеры, иң сағыу аранжировкалауҙарҙы ул эшләй.  Ләкин был минең тәүмаҡсатым түгел.  Был проектта ул бас-думбырала уйнаясаҡ.  Ундағы музыканттар менән таныштырып кит әле?
– Азамат Йәғәфәров – аранжировкалаусы, клавишалы синтезаторҙа уйнаусы.  Уны асаһы, өйрәнәһе бар.  Евгений Чугаев тигән бик талантлы гитарасы думбырала уйнай, Рәсим Лоғаманов (һуҡма ҡоралдар) менән бергә Өфө дәүләт  сәнғәт академияһында уҡыйҙар.  Улар менән эшмәкәрлегең тураһында һөйләп китһәңсе?  Программала оҙон һәм инструменталь көйҙәрҙе рухланып уйнарға мөмкинлек буласаҡ.

– Яңылышмаһам, үҙ төркөмөң бар, эйеме?  Саҡырылған музыканттарҙан валторнала уйнаусы ла буласаҡ.   Гарик Сукачев, Николай Носков менән эшләргә тура килде.  Гөлназ ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Классиканы ла, джаз, рокты ла уйнағы килә.  Бына шундай команда.

– Бер нисә Рәсәй йондоҙо менән сығыш яһауыңды беләбеҙ.  Һиңә ижади үрҙәр, эшеңдә уңыштар теләйбеҙ!