Юҡҡа сыҡты беҙҙең тырышлыҡ! Булып алам  шуҡ бала, Йәшенемде бигерәк һағынам. Ейәнемә оло теләгем шул – Бейек өйҙәр ҡалҡып, балҡып тора икән, Дошман килһә, тар-мар итер, Йүгерәбеҙ бергәләп. Ҡайсаҡ шары осоп китә, Барайымсы, ҡаршы алайым. Сәстәремдән наҙлап иркәләй. Әйҙә, булһын өйҙә өс төҙөүсе –  Уйнай минең тирәлә. Уйламайса минең турала. Өмәмә Сабит ҡыҙы Ғүмерҙе оҙайтыу өсөн Тормош йөгөн тартҡан саҡта Ҡотло булһын һеҙҙең байрамығыҙ, Һин дә уның тоғро улы бул.
 Илкәйемдең тарҡалғанын күргәс, Минән ярҙам кәрәк булһа, Елдәр
 Бала саҡҡа бик йыш ҡайтам, Ауырлыҡтар булды, килде еңеллектәр, Һөйөү хисенән дә иҫерҙек. Мин ышанам, өмөт итәм – Үҙем ҡурҡам, үҙем ҡарайым. Берҙәм булып, Еңеү яуланы! Ейәнем студент булды. ҒАРИФУЛЛИНАНЫ
күркәм юбилейы  менән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Ғорур халҡым, түҙем халҡым Ул саҡтарҙа әле йәш инем. Яндарымда үлем урала. Һис тә бирешмәйсә ҡартлыҡҡа.
 Өлөшөмә, бәлки, ул төшәлер, Күптән инде минең йәшенем юҡ, Бөгөн минең тыуған көнөм – Ауырлыҡтар  бер ҙә кисермәгеҙ, Баҡсала һәм ҡалала
 Тик шуныһы, ҡартлыҡ көнөбөҙҙә Бар кешелә тыуа ҡыуаныс, Балҡып торһон, мәңге һүнмәһен.
 Йәшен булып инде тормошома, Бөйөк илде меҫкен итергә, Бына шулай ваҡыт уҙа, Рәсәй менән Башҡортостанымды Оҡшап китәм түрәгә, Ҡай арала ғүмер үтте икән? Ейәнсәрем дә ҡәнәғәт, Баҡсала уйнап арығас, Кеҫә тултырып ситкә китергә. Фатирыма инеү менән Бөйөк илебеҙҙе данланы! Күп нәмәгә баһа ҡуяһың. Уйлай китһәң, иҫең китерлек.
 Һағынамын эштәремә килеп,
«Бергә ҡайтырбыҙ», – тип көтөүен. Йөрәгемдә йәшәү көсө артты, Олоғайғас ваҡыт етерлек. Елдәр, елдәр, нисек шулай Тәүҙә «Ленинсы», аҙаҡ «Йәшлек» гәзитендә оҙаҡ йылдар  намыҫлы эшләгән хөрмәтле  хеҙмәттәшебеҙ – хеҙмәт ветераны Бер Аллама ғына табынам, Ялт-йолт итеп мине шашындырҙы – Осаһығыҙ бер ҙә туҡтамай? Һағынамын ялт-йолт итеүен, Йәшәһәгеҙ ине ауырымайса, Йөрәгемде устарыма һалып, Уның менән уйнағанда Ҡайсаҡ ҡыуа күбәләк, Шаҡтай ғүмер йәшәп ташланыҡ. Баҡсабыҙҙа ял иткәндә Елдәр менән осоп китер инем, Ҡоростай  сәләмәтлек, шатлыҡ-ҡыуаныстар һәр ваҡыт юлдаш булһын Һеҙгә. Йәшен атты, тағы гөрһөлдәп, Болоттарға ҡарап йәш ағыҙам, Булманы һәм булмаҫ та – Егерме һигеҙҙәр

28-ҙәр, быйыл беҙгә – 80. Ҡара көстәр уйлап йәшәгәндәр Һағынырмын тыуған яғымды, Атай, олатайҙар бирешмәне, Ил өсөн тип күпме тырыштыҡ, Шатлыҡ
 Һәр саҡ шулай ғына була күрһен, Һағыныу
 Көн тыуҙырған таңғы иртәләй. Ҡара болот килә, йәшен йәшнәй, Һинән башҡа йәшәүҙәре ауыр, Байлыҡтарын бүлгеләп алырға, Һағынамын шартлап китеүен, Илгә, өйгә йәмдәр биреүсе. Ишеттеләр, ахыры, тынысланып, Ейәнсәрем мине йәлләй,
«Китәйек», – ти  баҡсаға. Ғүмерегеҙ үтһен шатлыҡта. Башҡортостан үрнәк илем ул! Яндырып та, көйҙөрөп тә алды, Тимәк, донъя тыныс, ил йәшәрә, Уртаһында ғүмер кисерҙек. Яңы һарай-холдар ҡалҡалар! Үтер йылдарым үтә сағыу булды, Мин әйләнәм балаға, Хәтерләтмәҫ бала сағымды. Бармы шатлығымды күреүсе? Кәрәк баҡса һәм ҡала!
 Минең өсөн булды ғорурлыҡ. Күп тә үтмәй, яңы урам тыуа, Тиҫтерҙәрем менән беҙ ҙә Өмәмә ҒАРИФУЛЛИНА. Килә минең көткән йәшенем; Шул түгелме бәхет, йыуаныс! Ҡыйынлыҡтар бер ҙә килмәһен. Теҙ сүктергәндәре юҡ әле! Мин әйләнәм ҡастаға. Йәштәребеҙ торор ҡаялай! Ғүмеремдең уҙып китеүен.
 Беҙ  ҡайтабыҙ ҡалаға. Хатта ғүмерҙәрен аямай! Бер быуатҡа яҡын ғүмер иткәс, Аяғымдан йыҡты был юлы. Төҙөлөштәр ҡолас йәйгән саҡта Китмәгеҙсе, мине ҡотламай. Әйтерһең, саҡ йәшәй башланыҡ. Һағына-һағына һиҙмәй ҡалдым, Бар булмышым ситкә әүерелер, Күтәрелер илебеҙ юғары. Уның менән йәнәш атлауҙарым Һуғыш мәле менән тыныс мәлдең Ниңә шулай иттең, иртә киттең, Һәр ваҡытта булдым уң ҡулы, Хатта аҡылыңды юяһың! Ямғырын да ҡойҙо кәрәктә. Күңелкәйҙәр генә ҡартайманы, Быуаттарға тиңдәш булырлыҡ. Иң ихлас  ҡотлауҙар  һәм теләктәр менән – «Йәшлек»тәр.
 Уты ҡалды сыҡмай йөрәктә, Һеҙҙең  йөҙөгөҙҙә  шатлыҡ нуры Балаларым эшләп ҡайталар,