Шулай «Йәшлек» гәзитенең Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үткән юбилей байрамына килеп эләктем.  Афарин, «Йәшлек», имтиханды «бишле»гә бирҙең!  Бик матур, заманса идея ул – зал менән аралашыу.  Хәҙер инде бүтән ижтимағи-мәҙәни саралар ҙа һин күрһәткән кимәлгә ынтылырға бурыслы.
 Ошо уҡ кистә бүтән урындарҙа ла бер нисә мәҙәни сара үткәрелеүенә ҡарамаҫтан, тап Нефтселәр мәҙәниәт һарайына ҡала халҡы күпләп ағыла ине.  Иң тәүҙә, әлбиттә, тамашасыларҙың күплеге хайран итте.  Шундай ҡыҙыҡлы һәм бай тамаша бүләк иткәне өсөн  гәзит коллективына ҙур рәхмәтемде белдергем килә.  Өфө ҡалаһы. Хәҙер тамашалар күп.  Эльсара ЯҠШЫБАЕВА. Әйткәндәй, тамашасылар ҙа тик кенә ултырманы, һорауҙар бирҙе, уйындарҙа ҡатнашты, ҡотлау һүҙҙәрен дә әйтеп өлгөрҙө.  Икенсенән, концерт-шоуҙың оҫта, матур, еренә еткереп алып барылыуы ла айырым иғтибарға лайыҡ.  Көн һайын тиерлек йә берәй           премьера, фестиваль, йә юбилей кисәһе, йә гала-концерт булып тора.  Йөрөйөм, ҡарайым, сағыштырам.  Бында режиссерҙың, сценарий авторҙарының ижади маһирлығы күренеп тора.   Бына тигән алып барыусылар, халыҡ араһында дан-шөһрәт ҡаҙанған артистарҙың саҡырылыуы тамашасыларға онотолмаҫлыҡ ял минуттары, ысын байрам тәьҫораттары бүләк итте.  Сәнғәт буйынса белем алғанлыҡтан, бындай кисәләрҙе ҡалдырмаҫҡа тырышам.   Дөйөмләштереп әйткәндә, «Йәшлек»тең 85 йәшлек юбилей кисәһе  Өфө һәм Башҡортостандың мәҙәни тормошонда матур бер биҙәк булып урын алды. 