Улар ҙа бит «Йәшлек»те яратып уҡый.  Ҡалала үҫһәләр ҙә, ейәнсәрҙәремдә милли үҙаң тәрбиәләнгән, Аллаға шөкөр, мин шуға шат.  Гәзит кенә йәшәһен, сыға торһон, дәрте һүрелмәһен.  «Йәшлек» үҙебеҙҙең гәзит бит!
 Бер йылда ла «Йәшлек»тән айырылғаным булманы, быйыл да яҙылдым, киләһе йылдарҙа ла яҙыласаҡмын, Алла бирһә.  Оҙаҡ йылдар элемтә өлкәһендә, аҙаҡ БДУ-ның профилакторийында эшләгән.
– Бүләккә ейәнсәрҙәрем ҡыуаныр инде.  «Йәшлек»те сығарыусыларға ла, гәзит уҡыусыларға ла бөтмәҫ илһам, ижади уңыштар теләп ҡалам.  Хеҙмәт ветераны.  Миңзиә Насип ҡыҙы үҙе Күгәрсен районы Үрге Һаҙ ауылынан, әле Өфөлә йәшәй икән.  Миңзиә Насип ҡыҙы Сәлихова!  Бына кем ул беҙҙең бәхетле уҡыусыбыҙ.  Күберәк яҙылайыҡ, алдырайыҡ, уҡыйыҡ, башҡорттар!  Шатлыҡ тойғоларымды һүҙҙәр менән генә әйтеп бирерлек тә түгел, – тип бәхетле йылмая еңеүсе. Әлбиттә, йәштәр баҫмаһының бында әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Өҫтәп телевизор ҙа бүләк итеүҙәре – икеләтә ҡыуаныс.  «Йәшлек» гәзитенең юбилейы айҡанлы Нефтселәр мәҙәниәт һарайында гәзиткә яҙылыусылар араһында ойошторолған лотереяның төп призы тап уның ҡулдарына барып эләкте.
– «Йәшлек» гәзите менән һәр ваҡыт бергә булыу – үҙе оло бәхет.  Айгиз Сафин яҙып алды.