Беҙ Моздок, Владикавказ һәм Цхинвал ҡалаларында концерт ҡуйҙыҡ.  Операмы?!   Әллә берәй операнан ариямы?!  Был сериалға төшкән ваҡытта Стася мәктәптә генә уҡыған булған.  Концерт ике телдә – рус һәм башҡорт телдәрендә алып барылды.  ВладҠа биш йәш булғанда ата-әсәһе уны «Непоседы» балалар музыка ансамбленә бирә.  Рәхмәт, әлбиттә.  Әйткәндәй,  жюри ағзалары беренсе урынды хужаhыҙ ҡалдыра.  Күптән хыяллана инем, быйыл, ниһайәт, ҡатнашырға насип булды.  Лариса АБДУЛЛИНА.


  Был конкурста Башҡортостандан Диләрә бер үҙе генә ҡатнашмай.  2001 йылдың декабрендә «Smash!!» төркөмө «Universal Music Russia» компанияһы менән контрактҡа ҡул ҡуя.  Италия, Болгария, Япония һәм Норвегияла үткән музыка фестивалендә уңышлы сығыш яһай.
1994 йылдан алып Влад өс йыл тирәһе Англияла уҡый.  «Тәңкә йыры» иселе аудиоальбомынан торған ДВД дискыһын әҙерләй.  Унда «Ҡайтсы, йәшлегем» исемле яңы йырым да индерелгәйне.   Бағыусы табырға ярҙам  иткән Башҡортостандың мәҙәниәт hәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Зөлфиә Әхмәтова ла донъя кимәлендә республикабыҙ  данын яҡларға юлланыусыларҙы  изгелектәр теләп оҙатып ҡала.  БолгариЯныҢ Албена, Добрич сәхнәләрендә яңғыраған «Fилмияза» башҡорт халыҡ йырын ишетеп, ХIII  халыҡ-ара  «Өмөттәр,  таланттар, оҫталар» йәш музыканттар конкурсында ҡатнашыусылар, тамашасылар, жюри ағзалары бер ни тиклем албырғап ҡала, hиҫкәнеп китә.  Ә беренсе ролен         алғанға тиклем актриса карьераһы тураһында уйламаған да. Әлбиттә, Диләрә өсөн был  тәүге конкурс түгел.  БДУ студенты.

 MTV каналының йондоҙо.
1985 йылдың 30 авгусында донъяға килгән йырсының карьераһы «Непоседы» балалар музыка ансамбленән башлана.  Унда шөғөлләнгән  ун йыл эсендә ул Рәсәй буйлап ҡына түгел, сит илдәрҙә үткән концерттарҙа ла ҡатнашып өлгөрә.  Күптән түгел Татарстан артистары республикабыҙҙа ҙур концерт ҡуя.  Тимәк, йәй буйына Асия менән  шөғөлләнгән уҡытыусыhы Лилиә Богомолованың тырышлығы ла юҡҡа китмәй, тип ҡыуана улар.  Настяның вуздың уҡыу театры сәхнәһендә «Студент» пьесаһындағы (А. Грибоедов) роле бөгөн дә билдәле.  Рәсәйҙең киң  ҡоласында  Башҡортостан тигән моңло төбәк бар икәнен бик күп Европа  халҡы белеп бөтмәй шул.  Ул әле  йәш, әммә, минеңсә,  ижадтың үҫеш юлында дөрөҫ йүнәлеш алған.  Октябрҙә БР Хәрби комиссариаты һәм Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса баш идаралығы хеҙмәткәрҙәре Төньяҡ Кавказға гуманитар ярҙам илтеп ҡайта.  Алина ҒАЙСИНА, Ә режиссер титрҙарҙа уның тулы исемен ҡуя: Настя.  Вокалсылар араhында Диләрә Иҙрисовала – икенсе урын.  Настяның беренсе клибы «Булыу» (»Быть») ярты йыл эсендә MTV хит-парадының беренсе баҫҡысында урынлаша.  Ул «Ирәндек моңдары», З. Исмәғилев  исемендәге конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яуланы.  Әлеге күркәм йола айырыуса сәнғәт өлкәһе вәкилдәренә хас.  Ҡыҫҡаһы, Настя Задорожная – үҙ стиле,  моңо булған, заманса йырҙары менән радио, телевидение аша сығыш яһап, йәштәрҙең күңелендә урын тапҡан йырсы.

 Уны бигерәк тә башҡорт халыҡ йырындағы мелизм ҡыҙыҡhындыра. «Ашҡаҙар» менән «Эскадрон» халыҡ йырҙарын башҡарҙым.  Үҙебеҙҙең фольклорҙы күрһәтеп ҡайттыҡ. Йылдағыса, бәйге өс турҙа үтә.
– Сәнғәт кешеһенә юл йөрөү көс, дәрт бирә.  Болгарияның билдәле йырсыhы Александрина Милчева килеп, йәш йырсы менән яҡындан таныша.  Әйткәндәй,  концертмейстер булараҡ сығыш яhаған Айгөл Иҙрисова ла   – З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт  академияhы студенты.  Үҙебеҙҙең йырҙарҙы, дәртле таҡмаҡтар, оҙон көйҙәрҙе, рус халыҡ көйҙәрен, романстарын, бейеүҙәрен ишеттерҙек.  Бындай йырҙар әсир итмәй булмаҫ!  Дискыла халыҡ йырҙарының заманса һәм боронғоса башҡарылған һәм төшөрөлгән клиптары буласаҡ.  Был йыр радиостанцияға эләккәндән һуң, йәш йырсыларға «Universal Music Russia»ның генераль директоры Дэвид Джанк иғтибар итә.  Абдразаҡовтар аша  Миләүшә Мортазина класы, Өфөнөң академик  вокал мәктәбе хаҡында хәбәрҙар Европа.  Стася үҙен төрлө образдарҙа һынап  ҡарарға ярата.  Йәштәргә өмөт бағлаған бағыусыларға, етәкселәргә,  ҡеүәтләп торған уҡытыусыларға, балаларының hәләтен үҫтергән ата-әсәләренә шунан нисек итеп рәхмәт әйтмәйhең инде?!  Шунда саҡырыу ала ла инде Башҡорт дәүләт филармонияһы артисткаһы, йырсы Сулпан Кейекбирҙина Ҡаҙан Актерҙар йортонда үтәсәк Татарстандың халыҡ артисы, татар милли йырына нигеҙ һалыусы Рәшит Ваһаповтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған халыҡ-ара йыр конкурсына.  Альтта уйнаусылар араhында Динислам Нәбиев шулай уҡ өсөнсө урынға  лайыҡ була.  Зөһрә Шәрифуллина концерттарына саҡырып ҡалды. Әлеге ваҡытта ретро- йырҙар өҫтөндә эшләйем, сөнки өлкән быуын композиторҙарының йырҙарын халыҡҡа еткерергә кәрәк.  Бик күп Ҡаҙан артистары менән танышып ҡайта ул.  2003 йылдың мартында ««Smash!!»  төркөмөнөң «Free way» исемле беренсе альбомы донъя күрә.
2004 йылдың декабрендә иһә «2 nite» исемле икенсе альбомдары сыға.  Уларҙың береһе –  барыһына ла билдәле булған «Notre Dame de Paris» мюзиклынан «Belle» йыры.  Әйткәндәй, профессиональ йыр сәнғәте оҫталығына эйә булыу hис кенә еңел эш түгел.  Уларҙың исеме Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй сәнғәте күгендә әллә нисәмә тапҡыр яңғырар  әле.  Дүрт йыл рәттән уҙғарылып килгән был конкурста быйыл Рәсәйҙең төрлө төбәгенән, хатта Украинанан йыр-моң оҫталары йыйыла.  Влад Топалов (Владислав Михаилович Топалов) 1985 йылдың 25 октябрендә Мәскәү ҡалаһында тыуған.  Эйе, был сарала Башҡортостанды бөтөнләй белмәйҙәр,  тип әйтеп булмай.  Был нәфис һәм дәртле ҡыҙҙы дуҫтары һәм табыныусылары Стася тип йөрөтә.  Ете йәштән утыҙ биш йәшкә тиклемге  йырсылар, музыканттар  академик, вокал, скрипка, баян, виолончель,  композиция, дуэттар буйынса  көс hынаша.  Уларҙың йырҙарында халыҡсанлыҡ, тәрән мәғәнәлек бар һәм улар мәңгелек. Нимә генә тимә,  көслө музыка мәктәптәре вәкилдәре йыйылған бит был сарала.  Яңынан-яңы йырҙары, клиптары менән ҡыуандырып тора.
 Шул уҡ ваҡытта ул үҙе бик яратҡан R&P (Rhythm эnd Рop) стилендә йырҙар ҙа ижад итә һәм йырлай.  Тимәк, уны яңы ролдәр, образдар, йырҙар көтә.  Диана ҒӘЗИЗОВА, Үҙенең беренсе ролен Стася йәштәр араһында популяр булған «Ябай хәҡиҡәттәр» (»Простые истины») сериалында башҡара.  Бынан һуң төркөм билдәле авторҙар һәм продюсерҙар менән эшләй башлай.
2002 йылдың апрелендә «Smash!!» дуэты Таиландта «Should have loved you more» йырына үҙҙәренең беренсе клибын төшөрә.  Шуға күрә уға ярыш сәме таныш, әммә hәр конкурс  – ул үҙенсә бер hынау.  Эйе, бөгөн беҙ күршеләргә барһаҡ, иртәгә улар беҙгә килә.  Ул бәләкәй сағынан музыка менән шөғөлләнә, мәктәптә скрипка синыфында ла белем ала.
 Унда уның бер туған hеңлеhе, урта махсус музыка колледжының скрипка класында уҡыусы Асия Fарипова (педагогы – Лилиә Богомолова), ошо уҡ уҡыу йортоноң альт класында уҡыусы Динислам  Нәбиев та (педагогы – Гөлнара Нәзиуллина) бара.  Юрмалала үткән «Яңы тулҡын – 2002» конкурсында ҡатнашып, еңеп ҡайталар.  ГИТИС-ты тамамлағас, Настя «Аҡҡоштар ожмахы», «Саҡырыу», «Йәштәр һәм бәхетлеләр» һ.б.  Был нимә?  сериалдарҙа ҡатнаша.  Диләрәлә, тәбиғәттән бирелгән моңдан тыш, тауыш аша йыр тарихын, йыр кәйефен, йырға үҙ  мөнәсәбәтен белдереү бар.  Сөнки hәр кем  конкурста ҡатнашыусы был  өс йәш кешегә ышана  – улар сәнғәт юлын ғүмерлек шөғөлө итеп, күңел талабы буйынса hайлаған. Влад Топалов
 Был, ысын мәғәнәһендә, матур бер йолаға әйләнеп киткән дә инде.  Гәзит уҡыусыны йәштәрҙең был конкурсҡа нисек аҡса табыуы ла  ҡыҙыҡhындыралыр.  Ул йырҙы Зөһрә Шәрифуллинаның тормош иптәше Айрат Хәлимов ижад иткәйне.  Улар бит йәнә бер тапҡыр Башҡортостандың вокал мәктәбе, музыкаль мәктәбе көслө икәнен, сәнғәткә иғтибар  барлығын иҫбатлап ҡайтҡан. «Башҡорт халыҡ йырҙары» номинацияһында 1-се урынды яуланым, – ти Сулпан. «Непоседы» ансамбленән киткәндән һуң, унда  ҡатнашыусы Сергей Лазарев менән бер нисә йыр яҙҙыра.  Настяның «Мөхәббәтме, түгелме» клибы, премьераһының өсөнсө аҙнаһынан һуң, MTV хит-парадында йәйҙең төп хитына әүерелә.
2007 йылда Настяның «17-гә тиклем һәм өлкәнерәк» (»До 17 и старше») тип исемләнгән, йырҙарының иң шәптәрен генә  үҙ эсенә туплаған беренсе альбомы донъя күрҙе. Мәктәпте тамамлағандан һуң, 2002 йылдың йәйендә ул ГИТИС-тың актерҙар бүлегенә уҡырға инә.  Әгәр был сарала Диләрә айырым йырлау буйынса  көс hынашhа, Асия – скрипкасылар, Динис альтта уйнаусылар араhында ярыша.  Стәрлетамаҡ районында Ашҡаҙар буйында төшөрөлгән клипта төп роль – Таңһылыуҙы Сулпан үҙе, Йомағолдо Салауат драма театры актеры Рафаэль Ғәйнуллин уйнай.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Яратҡан йырсыһы – Татарстандың халыҡ артисткаһы Венера Ғәниева һәм шулай  уҡ халыҡ артистары Илһам Шакиров, Фердинанд Сәләхов, Зилә Сөнәғәтуллина менән яҡындан танышыу бәхетенә ирешә.  Ике аҙна буйына  Төркиәнән, Чехиянан, Сербиянан, Австралиянан, Ҡаҙағстандан, АҠШ-тан, Кореянан, Ҡытайҙан, Рәсәйҙең Санкт-Петербург, Новосибирск, Петрозаводск, Дондағы Ростов ҡалаларынан килгән 300-ҙән ашыу конкурсант моң донъяhында йәшәй, йырға-моңға ҡойона.  Киләсәккә яҡты хыялдар, ижади пландар менән йәшәгән «Йәдкәр» фольклор-эстрада төркөмө солисткаһы, Әсмә Шайморатова исемендәге  йыр бәйгеһе дипломанты,  «Ирәндек моңдары – 91 һәм  99» йыр бәйгеһе, «Гәлсәр һандуғас» фестивале һәм хәҙер инде халыҡ-ара конкурстар бәйгеһе лауреаты Сулпан Кейекбирҙина әлеге көндә үҙенең ретро-концертын әҙерләй.  
2004 йылдың декабрендә Влад Топалов төркөмдөң берҙән-бер солисы һәм лидеры булып ҡалды.  Ҡаҙандан –еңеү менән
Ҡунаҡ ашы – ҡара ҡаршы тигән бик матур әйтем бар халҡыбыҙҙа.  ««Smash!!» төркөмө төрлө музыкаль премиялар менән бүләкләнгән.  Был йыр Рус радиоһының «Алтын граммофон» хит-парадында яңғыраны.  Был клип яңы йылдың ғинуар айында экранға сығасаҡ.
– Йырсы үҙен бөтә ижади жанрҙа ла иркен тотоп эш итергә тейеш.  Уның актерлыҡ һәләте, башҡарыу оҫталығы юғары баһаға лайыҡ. Кем ул Стася? Шуға ҡарамаҫтан, әле һаман да илһамланып ижад итә.  Был конкурстан һуң «Smash!!» «Belle» йырына клип төшөрә, телевидение һәм радиола ул тиҙ арала танылыу яулай.
2002 йылда Влад Рәсәй дәүләт гуманитар университетының юридик факультетына уҡырға инә.  Асияға, Диләрәгә, Динисламға уңыштар, ижади балҡыштар теләйек!  Күптәрҙең өмөттәрен аҡлап, улар уңышлы сығыш яhай.  Апаhы Айгөл Иҙрисованың  аккомпаниатор булыуы ла йәш конкурсантҡа, моғайын, үҙ-үҙенә ышаныс өҫтәгәндер.  Әйткәндәй, Сулпандың Венера Ғәниева репертуарынан башҡарған «Осмайынса түҙеп ҡара» йырын халыҡ яратып ҡабул итә.
– Ҡаҙан тамашасылары «Йәшлегем хистәре» исемле дискымды яратты.   «Ярай әле, әсәй, hин яндаhың», – тип әсәhенең, «Башҡортостан»  дәүләт  телерадиокомпанияhының мәҙәниәт  хаҡындағы тапшырыуҙар авторы, музыка белгесе  Миләүшә Иҙрисованың ҡулдарын ҡыҫа Асия.  Теләктәрең – ҡабул, ижади уңыштар юлдаш булһын һиңә, Сулпан!
 Шуға күрә уларҙың тулҡынланыуы ла аңлашыла.  Мәҙәниәт, әҙәбиәт әhелдәренә ярҙам итеүе  менән дан ҡаҙанған Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының генераль директоры Ильяс Абдрахмановҡа мөрәжәғәт итеп, йәштәр hис яңылышмай.  Ләкин һуңынан тиҙ генә үҙемде ҡулға алып, тынысландым.  Был коллектив үҙенең яҡшы традициялары менән билдәле.  Донъя кимәленә юл ана шулай йәш саҡтан, сирҡаныс алған тәүге конкурстарҙан башлана.
 Настя коллективта биш йыл шөғөлләнә.  Ә бына Асия менән Динислам өсөн был  конкурс  – тәүгеhе.  Ҙур өмөттәр бағлайыҡ уның hәләтенә  hәм үҙенең  hәләтенә булған мөнәсәбәтенә. БДУ студенты.

 Скрипка буйынса үҙ йәш категорияhында Асия Fарипова  өсөнсө урынды яулай.  Делегация составында Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары ла була.
– Унда барыуҙы башта күҙ алдыма ла килтерә алмағайным.  Әлеге ваҡытта билдәле режиссер Рияз Исхаҡов Сулпан Кейекбирҙина башҡарыуындағы «Ашҡаҙар» йырына фильм-клипты эшләп бөтөрөү өҫтөндә.  Гастролдәр, төрлө саралар, конкурстарҙан ғибәрәт уларҙың күршеләргә ҡунаҡҡа йөрөүе.
 Шуға күрә итальян  операларын тыңлап өйрәнгән тамашасыла Заhир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт  сәнғәт академияhының II курсында йыр бүлегендә (Миләүшә Мортазина класы) уҡыған Диләрә Иҙрисованың аңлашылмаған телдә, өндәрҙә моңло йыр башҡарыуы ғәжәпләнеү тойғоhо уята.  «Гәлсәр hандуғас»  телевизион йыр-моң фестивалендә лә сығыш яhаны.  Сөнки сит илгә  сығыу мөмкинлеге студент кеше өсөн еңел бирелмәй.  Унан күп кенә  эстрада йондоҙо үҫеп сыҡҡан.
  Гәзит уҡыусылар, моғайын, хәтерләйҙер. 