Осрашыу залына үткәс, ә быныһы ултырғыс булыр, ти.  2-се урын еңеүсеһе һәм шулай уҡ ноутбук эйәһе тип Мәҙинә Йәғәфәрова (Зилә-Зиләйлүк) билдәләнде.  Шулай уҡ Мәҙинә Йәғәфәрованың Зилә-Зиләйлүк хикәйәһен атап үтер инем.   Ни тиһәң дә, конкурсыбыҙ әҙәбиәт һөйөүселәргә быға тиклем исемдәре таныш булмаған хикәйәселәрҙе танытты.  С. Тимерғәлиева – Ҡатын,  Әҫәрҙәрҙең тематикаһын да сикләргә ярамай.
– Конкурста урын алыуығыҙ тураһында ни әйтерһегеҙ
– Урын алдым, тип шатланып ҡына ултырып булмай бит инде.   Ошондай матур традицияларын «Йәшлек» киләсәктә лә дауам итһен, беҙҙе шулай сәмләндереп, дәртләндереп торһон.  Ә Мәҙинә Йәғәфәрова менән Кәрим Ҡара һүрәтләүҙә художество картинаһы тыуҙырыу оҫталығы йәһәтенән өҫтөнлөк алды.  
– Хикәйәләрҙең бөтәһе лә бер сама, ә бына Мөнир Ҡунафиндың Ҡартайған ҡояш аҫтында әҫәре барыһынан да бер башҡа юғарыраҡ.  Гөлсөм Күскилдина – Аманатҡа юҡ хыянат,  Бынан тыш, Рузидә Үтәшева Ағиҙел журналының махсус призына лайыҡ булһа, Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Иштимер Ғүмәров махсус бүләген Иҙрис Ноғомановҡа тапшырҙы.  Мөҙәрис Багаевтың бөтә оҫталығы шундалыр, тип уйлайым. Хаят Йосопова – Ятып ҡалды тыуған илгенәм, Зөлҡәғиҙә юлы,  Был ваҡытты конкурсанттар ғына түгел, ә гәзитебеҙҙең бар дуҫтары ла ашҡынып көткәндер.  Шулай уҡ иң трагик әҫәрҙәрҙең береһе – Рузидә Үтәшеваның Мүклек хикәйәһе.  Хикәйә – ул тормош сәхифәһе.  Редакциябыҙға килгән барлыҡ эштәр ҙә ҡаралды, әммә тере образдары, һутлы халыҡсан теле, йөрәк йылыһы, фекер һәм хис дөрөҫлөгө менән йәлеп иткәндәре генә гәзиттә баҫылды.  Прозала шәп һалдат булыр өсөн.  Ике йыл эсендә 53 ҡулъяҙманың баҫылыуы үҙе генә лә ҙур ҡаҙаныш. – Шулай ҙа Ватан тойғоһо менән һуғарылған әҫәрҙәр бар.  Иҙрис Ноғоманов – Һыҙаттар, Аҡыллы аҡылһыҙҙар, Гәзитебеҙ ошо конкурсты иғлан итеп, республика кимәлендә  халыҡ ярҙамы менән оло эш башҡарҙы тиһәк, һис тә арттырыу булмаҫ.  Бар тырышҡаның, бар тапҡаның да шул балалар өсөн инде.  Етерлек тормош тәжрибәһе туплағас, фекер ҡеүәһе  байығас ҡына.  Азамат Юлдашбаевтың хикәйәһе лә конкурстың положениеһына тулыһынса тура килә.  Гәзиттә сыҡҡан һәр хикәйәне уҡып, уңышлыларын сағыштырып ҡарап бара инем.  Был тапалған тема ла кеүек.  Ғөмүмән, был авторҙың киләсәге бар. Мөнир Ҡунафин, Азамат Юлдашбаев, Рузидә Үтәшеваларҙы ла яҡшы хикәйәселәр рәтенә индерәм.  Гөлдәр Әхмәҙишина – Һағыш,  Дөйөм алғанда, конкурс үҙ маҡсаттарына иреште, тип әйтергә мөмкин.  Зөфәр Толомғужин – Йәшәлмәгән ғүмер,  Күҙ алдына килтерәһегеҙме, биш тиҫтәнән ашыу әҙәби әҫәр баҫтырып сығара баҫмабыҙ.  Лилиә Ғәниева – Ҡайтыу,  Мөнир Ҡунафинға Йәшлек гәзитенең ноутбугын жюри рәйесе, Ағиҙел журналының баш мөхәррире Әмир Әминев тапшырһа, Хәйҙәр Тапаҡовты Башҡортостан Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары Риф Тойғон  ҡалын ғына конверт менән бүләкләне.  Түбәндәге авторҙарыбыҙҙың сәсмә әҫәрҙәрен уҡып кинәнде лә инде гәзит уҡыусыларыбыҙ:  Фәүзиә Рәхимғолова – Һуңлаған үкенес,  Мөнир Ҡунафин – Ҡартайған ҡояш аҫтында,  Салауат Юлаев  исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, билдәле ҡәләм оҫтаһы Рәшит Солтангәрәевтың арабыҙҙан китеүенә һигеҙ йылдан ашыу ваҡыт үтеп тә киткән.  Лира Яҡшыбаева – Вәрәҙекүл аҡсарлағы,  Быға тиклем бит күберәк үҙем өсөн генә яҙа инем.  Конкурста ҡатнашырға, үҙҙәренең көсөн һынап ҡарарға баҙнат итеүселәрҙең барыһына ла оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Зөфәр Толомғужин – Өмөт,  Ә һәр еңеү, әлбиттә, яңы илһам бирә, яуаплылыҡ та өҫтәй.  Автор аҡыл, фәлсәфә һәм быуындар бәйләнешен матур итеп күрһәтә белгән, – тине Сабир Шәрипов.  Кәрим Ильясов – Һорай ҡалһа,  Таңһылыу Баһауетдинова – Ғүмер моңо,  Бер тәҡдимем бар: бәйгелә профессиональ яҙыусылар ҙа, яңы ҡәләм тибрәтә башлағандар ҙа бер тигеҙ шарттарҙа ҡатнаша.  Рәхмәт инде әбйәлилдәргә, үҙ теләктәре менән конкурсыбыҙҙы хуплап сығып, бүләк тотоп анау саҡлы ерҙән килеп еткәндәре өсөн!  Зәлифә Янышева – Күңел күҙе,  «Һеҙҙең хикәйәгеҙ иң яҡшы ун әҫәр иҫәбенә ингән», – тип шылтыратып, байрамға саҡырғас, оҙаҡ ышана алмай йөрөнөм.  Бәйгелә бит исемдәре республикаға билдәле яҙыусылар ҡатнашты, араларында Яҙыусылар союзы ағзалары ла бар.  Уның детектив оҫталығы ла һиҙелә бында.  Ә Мәҙинә Йәғәфәрова шундай картина тыуҙыра белә.  Ауылға ҡайтҡас, ахыры, хикәйәмде ҡабат-ҡабат уҡып сыҡтым.   Ҙур рәхмәт һеҙгә!  Союзда тормағандар ҙа бына тигән итеп яҙған.
– Мөҙәристе мин еңеүселәр рәтендә күргем килә.
– Мәҙинә лә өмөтлө.
– Мөнирҙе лә ситтә ҡалдырып булмай.  Улар – Ағиҙел журналының баш мөхәррире, билдәле прозаик Әмир Әминев һәм БР Яҙыусылар союзының проза секцияһы етәксеһе, прозаик Сабир Шәрипов.  Конкурстың талаптары ла ҡәтғи булырға тейештер.  Уны ҡабат-ҡабат уҡырға кәрәктер, бер ҡат ҡына уҡып сыҡҡандан бик үк аңлашылып бармай.  Ә үҙ илендә, үҙ моңонда ул һинән дә, минән дә зирәгерәк», – тип яуаплай остаз.
«Йәшлек», мәртәбәле яҙыусылар беҙгә скрипканы нисек тоторға, нисек көйләргә өйрәтте, булған һәләт ҡылын сиртә, моңон тыуҙыра белер, тим киләсәктә.  Ғәлиә Әлимғужина – Килен, Башмаҡ, Нотариус, 
– Илдар Исламовтың хикәйәһенең симметрияһы юғалып китә.  Остазына өйрәнсек музыкант Мянь килә.  Ярыштың бәҫе төшмәһен, ә хикәйәләр артыҡ шыйығайып китмәһен өсөн.  «Эйе, һуҡыр музыкантҡа мотлаҡ шулай ярҙам итергә кәрәк...  Киләсәктә лә бергә ҡалайыҡ!
«Йәшлек»тәр.
 Шулай ҙа берҙәм фекергә килеп, ғәҙел хөкөм сығарҙы әҙәбиәт белгестәре.  Азамат Юлдашбаев – Зэк Закирйән,  Уларға еңеүселәрҙе асыҡларға Ағиҙел журналының өлкән мөхәррире, әлеге көндә проза өлкәһендә диссертация өҫтөндә эшләүсе Ләйсән Мараканова ла булышты.
– Конкурстың нигеҙҙә тап оҫта хикәйәсе Рәшит Солтангәрәев исеме менән аталыуы уңышын һыҙыҡ өҫтөнә алып үтеү кәрәк.  Әммә хикәйәләрҙең күбеһе конкурстың положениеһына тура килмәй, – тип башланы һүҙен Әмир Әминев  жюри ултырышында.  Мянь ҡайтып киткәс, башҡа өйрәнсектәре, музыканттарға һабаҡты шулай өйрәтәләрме ни, олуғ остаз, тип һораған.  Рузидә Үтәшева – Мүклек,  Йәш кеше йәштәр хаҡында яҙһын ине ул.  Конфуций хикмәтен иҫкә алайым.  Һәр бер конкурсты иғлан итеп, алып барыуға ҡарағанда, уны тамамлап, һөҙөмтәләр яһау иң ауыр һәм яуаплы эштер, моғайын.  Фәрүәз Әбдрафиҡ – Ғәфү ит,  Еңеүселәрҙе  Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үткән гәзитебеҙҙең юбилейы кисәһендә сәхнәгә саҡырып ҡотланыҡ һәм вәғәҙә ителгән бүләктәребеҙҙе тапшырҙыҡ.  Йәшлектә эшләүе уны был еңеүҙән мәхрүм итергә тейеш түгел.  Бында Яҙыусылар союзы ағзаһымы, юҡмы – уныһы мөһим түгел.  Был конкурс хикәйәләренең юғары кимәле хаҡында һөйләй түгелме?!  Халыҡ араһынан һәләттәр эҙләүгә ҙур иғтибар бүлгән һәм беҙҙең кеүек бәләкәй ижадсыларҙы бөтә республика кимәленә күтәреп сыҡҡан «Йәшлек»кә ҙурҙан-ҙур рәхмәт!
 Үҙем күр-гәндәрҙе, кешеләр-ҙән ишеткәнемде ҡағыҙға күсерә барҙым.  Эйе, бындай күренештең Йәшлектең генә түгел, ә бер гәзиттең дә тарихында булғаны юҡтыр, моғайын.  Фәриғә Күсәкова – Ир йәшәр тыуған илендә,  Ә иң оҫта хикәйәселәрҙе билдәләү осрағында икеләтә-өсләтә ауыр.   Зөлфиә Рәхмәтуллина – Миҙалһыҙ һалдат,  Уның әҫәрҙәре – юғары художество өлгөһө, халыҡсан, кинәйәле, шул уҡ ваҡытта сағыу, үткер теле менән айырылып тора.  Гәзитебеҙ биттәрендә иғлан ителгән конкурсты әҙиптең яҡташтары – көйөргәҙеләрҙең дәррәү күтәреп сығыуы беҙҙең өсөн сикһеҙ шатлыҡ.  Әҫәрҙәреңә инде тағы ла талапсаныраҡ ҡарай башлайһың.  Сәүиә Килмөхәмәтова – Йырланмаған йыр,  Был йәһәттән беҙгә мәртәбәле жюри ярҙамға килде.  Ултырышҡас, бында шул ултыра, ә тегендә ул булыр, тип тә белдерә.  Уның художество кимәле юғары.  – Конкурстың шарттары баштан уҡ күләм һәм йөкмәтке йәһәтенән боҙолдо инде.  Әйтәйек, Мөҙәрис Багаевтың Ете төшө.  Минеңсә, улар араһында айырым номинациялар булдырыу отошлораҡ.  Ә Йәшлек Башҡортостан йәштәре гәзите БР Яҙыусылар союзы һәм Көйөргәҙе районы хакимиәте менән берлектә ойошторған Рәшит Солтангәрәев исемендәге әҙәби конкурсының 1-се дәрәжә дипломына Мөҙәрис Багаев (Ете төш) лайыҡ булды.  Кәрим Ҡараны билдәләр инем.  Әгәр башҡорт хикәйәһенең офоҡтары киңәйеүе хаҡында һүҙ алып барабыҙ икән, А. Юлдашбаевтың «Зэк Закирйән», А. Вахитованың «Әжәл көткәндә» хикәйәләренең үҙенсәлеген  билдәләү зарур.
 Бәлки, конкурстың положениеһын даими иҫкә төшөрөп тормау  йоғонто яһағандыр: әҫәрҙәр араһында Р. Солтангәрәев хикәйәләренә хас булғанса ватансылыҡ тойғоһо юҡ ине.  Шулай ҙа ҙур, матур мәҙәниәт һарайында, шундай мәртәбәле байрамда тантаналы рәүештә бүләкләрҙәр, тип  һис тә  көтмәнем.  Диләрә Боҫҡанова – Самородок,  Автор геройының ғазаплы яҙмышын, яңғыҙлыҡта үлеп ҡуйыуын          тейешле кимәлдә бирә алған.  Гәзиткә әҫәрҙәрҙе әҙерләүсе булараҡ, шуны әйтә алам: яҙмаларға мөмкин тиклем  ҡул тейҙермәҫкә, авторҙарҙың стилен  һаҡларға тырыштыҡ.  Мөҙәрис Багаев, I урын:

– Ижади үҫеш юлығыҙ тураһында һөйләп үтһәгеҙ ине...
– Прозаға мин һуңлабыраҡ тотондом.   Үҙенең генә түгел, ә бөтә ил яҙмышы ошо төштәргә һыйған.   Хәйҙәр ТапаҠов, III урын:

– Һеҙҙеңсә, ошо хикәйәләр конкурсының әһәмиәте ниҙә
– Бик тә кәрәк нәмә.  Уларҙа – тыуған яҡ тойғоһо, ә уның аша йәшәү, мөхәббәт, кешелек кеүек төшөнсәләрҙең тәрән мәғәнәһен аңлау килә. Бөйөк әҙиптең һәм шәхестең яҡты иҫтәлеген мәңгеләштереү, хикәйә жанрын йәнләндереп ебәреү, яңы исемдәр асыу маҡсатында Йәшлек Башҡортостан йәштәре гәзите Башҡортостан          Яҙыусылар союзы һәм Көйөргәҙе районы хакимиәте менән берлектә Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсы иғлан иткәйне.  Хәйҙәр Тапаҡов – Мөһөр,  Исемдәре билдәле авторҙар араһында ла  әҙәби жанрҙы публицистика менән бутаусылар булды. Зәлифә Янышева – Эт олоно, ҡоҙғон ҡорҡолданы,  Мәүлит Ямалетдин – Риүәйәт,  Әгәр миңә шулай өмөт бағлайҙар икән, ҡеүәтләп торалар икән, тимәк, ижадҡа етдиерәк ҡарарға, тормошта уға күберәк урын бирә башларға кәрәк, тигән һығымта яһаным.  Ниһайәт, иң тулҡынландырғыс минуттар ҙа килеп етте.  Мөнир ҠУНАФИН, III урын:
 
– Өсөнсө урын менән ҡәнәғәтһегеҙме?  Моғайын, түгел, ә, ысынлап та, шулай.  Иң мөһиме, күптәргә юл асыуы менән ҡәҙерле әлеге мәртәбәле конкурс.  Дамир Шәрәфетдинов – Инйәр буйҙарында,   Бындай хикәйәләр айырым китап булып донъя күреүгә лайыҡ. Уға бер мең доллар аҡсаны гәзиттең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков тапшырҙы. Илдар Исламовтың әҫәрен дә бик ҡыҙыҡһынып уҡыным.  Шулай итеп, 3-сө урынды Мөнир Ҡунафин (Ҡартайған ҡояш аҫтында) менән Хәйҙәр Тапаҡов (Мөһөр) бүлеште.  Мөмкин тиклем бөгөнгө көнгә яҡыныраҡ итеп яҙырға тейешбеҙҙер, әммә башҡорт икәнлегебеҙҙе оноторға ярамай.  Ҡатнашыу – бәхет, тип кенә әйтер инегеҙ ҙә, бик ябай яңғырар, ни тиһәгеҙ ҙә, Һеҙ быйыл В. Шукшин исемендәге Бөтә Рәсәй конкурсы лауреаты ла булдығыҙ.
– Эш күҙҙе аса белеүҙә.  Гәзитебеҙ биттәрендә ике йыл дауам иткән Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсы тамам Әммә ул маҡсатҡа ирешеүселәр булды.

85 йәшлек юбилейыбыҙҙы, Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсын          ойоштороуҙа ярҙам иткән бар халыҡҡа, жюри ағзаларына, Башҡортостан Республикаһының Яҙыусылар союзы идараһы рәйесе Рауил Бикбаевҡа, Көйөргәҙе районы хакимиәте башлығы Әхәт Ҡотләхмәтовҡа, Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы  башҡарма комитеты рәйесе Мирхәт Рәжәповҡа, уның урынбаҫары Иштимер Ғүмәровҡа, хикәйәләр конкурсын ойоштороуға күп көс һалған элекке хәбәрсебеҙ Лариса Абдуллинаға оло рәхмәтебеҙҙе белдебәреҙ. Был әллә ни ғәҙел дә түгел.  Аида Хәйретдинова – Күгәрсен күҙҙәре,  Таңһылыу Шәрәфетдинова – Ҡатын сырағы,  Мәҙинә ЙӘҒӘФӘРОВА, II урын:

– Еңеүегеҙ шатлығы менән уртаҡлашып китһәгеҙ ине...
– Был минең өсөн бөтөнләй көтөлмәгән хәл булды.  Розалия Ҡужиәхмәтова – Күрәсәкте күрмәйенсә,  Уйлаһаң, эш урында түгел бит.
– Ә нимәлә?  Тәүҙә юморескалар яҙа инем.  Рәшит Солтангәрәев кеүек һүҙ   маһирылай замана һулышын, кеше яҙмышын, халҡыбыҙ мөхитен тыуҙырған әҫәр ижад итеп, фәлсәфәүи уйҙарға һалыу, күрәһең, һәр кемдең ҡулынан килә торған эш түгел.  Гөлшат Ишбулдина – Әсе балан тәлгәштәре...,  Әйткәндәй, яҡын киләсәктә Йәшлектә донъя күргән иң яҡшы хикәйәләрҙән торған йыйынтыҡ баҫтырып сығарырға ниәтләйбеҙ.  Был бер булһа, икенсе сағыу күренеш – Рәшит Солтангәрәевтың исеме тағы ла мәңгеләштерелде.  Өфө менән генә сикләнмәй, райондарҙан билдәләр кәрәк.
– Хәйҙәр Тапаҡовтың Мөһөрө лә һоҡланғыс бит.
– Беҙгә бер фекергә килергә кәрәк... Ышанаһығыҙмы-юҡмы, ике йыл эсендә Йәшлек биттәрендә 53 хикәйә донъя күргән!  Һәләттәрҙе таба белгән «Йәшлек»кә рәхмәт!
– Сер булмаһа, яулап алынған 1000 доллар бүләкте нимәгә тотонмаҡсыһығыҙ
– Ике малай үҫтерәм бит.  Беҙҙең менән ҡалһағыҙ, ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ, һеҙҙең мәнфәғәтегеҙ өсөн бар көсөбөҙҙө һалып тырышасаҡбыҙ!
 Ризван Хажиев – Һалдаткалар,  Линиза Шакирова – Йәшерен мөхәббәт,  Р. Солтангәрәев, С. Агиш кеүек маһир яҙыусыларыбыҙ бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Аллаға шөкөр, инде икенсе китап авторымын.  Милли төҫө һаҡланған хикәйәләр халыҡҡа яҡыныраҡ, минеңсә.
– Хикәйәгеҙҙең беренсе урын алыуын нисек ҡабул иттегеҙ
– Дөрөҫөн әйткәндә, алдан һиҙеңкерәп йөрөнөм.  Әммә шуны белдерергә кәрәк: байтаҡ  әҫәр  хикәйә жанры талаптарына яуап бирмәй ине.  
– Еңеүем менән ҡәнәғәтмен, шулай ҙа генерал булғым килә.  Ә конкурстың Рәшит Солтангәрәев исемен йөрөтөүе бик урынлы булған.  Авторҙың хикәйәләре һәм повестары – изгелек, яҡтылыҡ сығанағы, рухиәтебеҙ көҙгөһө.  Мөҙәрис Багаевтың хикәйәһендәге яңы форма Көнсығыш әҙәбиәтендәге ҡаймалы   композицияны хәтерләтә, – тип үҙ фекерен белдерҙе Ләйсән Мараканова.   Оҙаҡ бәхәсләште жюри ағзалары.  Әйткәндәй, Рәшит Солтангәрәевта ла был тема бар.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Тормош нисек бар, шулай яҙа улар.  Ҡарттың характерын күрһәтә алған.  Уҡыусылар шуны аңлаһын ине.
– Шуныһын беләм: Мөҙәрис менән Мәҙинә икеһе лә әҙәбиәттән китә торған кешеләр түгел.
– Ризамын.  Сәйфетдин Мырҙаш – Ниәт итһәң,  Лариса АБДУЛЛИНА, конкурсты ойоштороусы һәм алып барыусыларҙың береһе:

– Конкурсҡа килгән хикәйәләр араһында  төрлөләре булды.  Хикәйәләр конкурсы артта ла ҡалды, әммә гәзит уҡыусыларыбыҙҙы артабан да өр-яңы конкурстар менән һөйөндөрөп торорбоҙ тип, етеп килгән Яңы йылда яңы көс, дәрт һәм уй-фекерҙәр менән эш башлау маҡсаты яғында торабыҙ.  «Китап» нәшриәтендә тағы ла бер нисә йыйынтығым сират көтөп ята.  Зөлфирә Ҡаҙаҡбаева – Күҙ йәштәре әсе икән.  Драматургия өлкәһендә лә ҡәләмемде һынайым.
– Прозаиктарҙан кемдәрҙең әҫәрҙәре оҡшай
– Әмир Әминев, Рәлис Ураҙғолов, Талха Ғиниәтуллиндарҙың әҫәрҙәрен ҡыҙыҡһынып уҡыйым.  Илгиз Истамғәлин – Сөнәғәт,  Әнисә Аҫылғужина – Нимес  алмағастары,  Мөҙәрис Багаев – Ете төш,  Мәҫәлән, өлкән улыма йорт хәстәрләй башларға кәрәк... Әминә Яхина – Ҡайтыу,  Хикәйә геройының бар тормошо төш рәүешендә тулыһынса күҙ алдына килеп баҫа.  Ер буйлап йөрөгәндә.  Мәҙинә Йәғәфәрова – Зилә-Зиләйлүк,  Кәрим Ҡара – Ҡыҙҙар кейә ҡыҙыл күлдәк,  Яңы үрҙәр тураһында уйлай башларға  кәрәк.  Ф. Хөснөтдинова – Таксист,  Ҡоласы менән Рәсәйҙекенән кәм булмағандыр әле, әйтеүе генә рәхәт – йөҙҙән ашыу әҫәр.
 Шунда ғына еңеп ҡайтҡанымды аңлай башланым.
– Был еңеү Һеҙгә нимә бирҙе
– Хикәйәмдең конкурста урын алыуы ҙур яуаплылыҡ өҫтәне.  Уға бүләкте Көйөргәҙе районы хакимиәтенең мәҙәниәт бүлеге начальнигы Фәнил Малбаев тапшырҙы.  Зилә Үҙәнбаева – Ҡуңыр буға,   Шулай итеп, Азамат Юлдашбаев (Зэк Закирйән), Хаят Йосопова (Зөлҡәғиҙә юлы), Илдар Исламов (Бүре хәҡиҡәте), Кәрим Ҡара (Ҡыҙҙар кейә ҡыҙыл күлдәк), Рузидә Үтәшева (Мүклек), Рәмилә Торомтаева (Өмөт сатҡыһы), Иҙрис Ноғоманов (Аҡыллы аҡылһыҙҙар) Рәшит Солтангәрәев исемендәге республика әҙәби конкурсы лауреаттары тип табылды.  Һәр яҙманан хикәйә «әүәләү»ҙе маҡсат итеп ҡуйманым.  Ошо авторҙарҙың биш тиҫтәнән ашыу әҫәренең гәзитебеҙҙә баҫылып, киң халыҡ араһына сығыуы һәм уларҙың һөйөүен яулауы ғына ла  ҙур баһалауға лайыҡ.  Һәр бер хикәйәлә, миңә ҡалһа, уҡыусыны ҡыҙыҡһындырған, йәлеп иткән кәнфит йә ғәҙәти булмаған күренеш булырға тейеш.   М. Ҡунафиндың «Ҡартайған ҡояш аҫтында» хикәйәһе нигеҙендә жанр үҙенсәлектәре хаҡында һүҙ алып барырға була. Рәйлә Нәҙерғолова – Ҡотолоу,  Был хикәйәлә Көнбайыш әҙәбиәтенең шауҡымы һиҙелә.  Донъяны тулыраҡ, асығыраҡ күрһәтеү өсөн кәрәк бындай әҫәрҙәр.  Музыкант күтәрмәгә яҡынлашҡас, уҡытыусы, уны ҡаршы алып, был баҫҡыс, тип өндәшә.  Рәмилә Торомтаеваның Өмөт сатҡыһы хикәйә булып бөтмәһә лә, бик көслө картина тыуҙыра.  Айһылыу Вахитова – Әжәл көткәндә,  Ләкин ул һоҡланғыс матур форма тапҡан.  Барығыҙға ла уңыштар теләйем!
 Тамашаға инеп ултырғас та, эргәмдә ултырған жюри ағзаһы: «Һеҙҙең әҫәрегеҙ урын алған булырға тейеш», – тип һөйөнсөләгәс, юҡ, булмаҫ-булмаҫ, тип уйланым һаман да.  Бындай төр конкурстар әҙәби көстәребеҙҙе барлау, прозала үҙҙәрен һынай башлаған ижадсыларҙы үргә әйҙәү өсөн кәрәк.  Рәмилә Торомтаева – Өмөт сатҡыһы,  Гөлнара Мостафина – Өҙөлгән еп, Хыянат,  Юмористик шиғырҙарымды, балалар өсөн яҙылған әҫәрҙәремде халыҡҡа сығарғаным булды.  Әҫәрҙе икегә бүлергә кәрәк, тип уйлап ҡуйғайным.  Ҙур уңыш, оло ҡаҙаныш бит был.  Хис-фекерҙәр хаҡында фекер йөрөткәндә,  Х. Йосопованың, И. Исламовтың, И.  Ноғомановтың, Ә. Аҫылғужинаның, М. Ҡунафиндың, А. Юлдашбаевтың хикәйәләрен өлгө итеп алыу кәрәк. Ике йыл дауамында барған бәйгегә профессиональ һәм башлап яҙыусыларҙың быға тиклем бер ҡайҙа ла баҫылмаған әҫәрҙәре генә ҡабул ителә килде.  Йыртҡыс донъяһы менән бөгөнгө йыртҡыс тормошто параллель килтереүен Илдар оҫта һүрәтләгән.  Илдар Исламов – Бүре хәҡиҡәте,  Ләйсән Әфләтүнова – Һуңлап килгән мөхәббәт,  Был хикәйәләрҙең Солтангәрәевса яҙылырға тейешлеге хаҡында һөйләй.  Нигеҙҙә күбеһе әбей-бабайҙар тураһында яҙа. 