30 йыл буйына бер ҙә осрата алмаған   курсташтарымдың хәлдәрен уның аша беләм. Ғәли Ғәли улының һәр ғилми эше үҙенең асыш үҙенсәлеге менән айырыла.  Әммә Башҡортостан Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, Башҡорт дәүләт университеты профессоры Ғәли Ғәли улы Сәйетбатталовтың грамматиканың синтаксис бүлеге буйынса хеҙмәттәре тамамланғанлығы һәм бөтөнлөгө менән айырылып тора.  Профессор Сәйетбатталовтың художестволы әҙәбиәттә төрлө авторҙарҙың телмәр үҙенсәлектәрен асыуға йүнәлтелгән күп кенә мәҡәләһен уҡырға тура килде.  Әлбиттә, һәр ғалимдың бында үҙ табышы, асышы бар.  Мин, уҡытыусы булараҡ, уларҙың дәреслектәре менән күптән ҡыҙыҡһынам.  Һөҙөмтәлә, Ғәли Ғәли улының төп авторҙың урланған һәм элекке әҫәрҙәренең тел һәм стиль үҙенсәлектәрен, уға ғына хас уртаҡ яҡтарын иҫбат итеүен файҙаланып, плагиатлыҡ фаш ителә. Мин, университетты 30 йыл элек тамамлаһам да, 5 – 6 йылға бер уҡытыусымды күрергә барам.  Уҡыған ваҡытта Ғәли Ғәли улы беҙҙең төркөмдө генә ярата, беҙҙең генә серҙәшебеҙ, кәңәшсебеҙ, ҡурсалаусыбыҙ, тип уйлай инек.  Юғары кимәлдә яҙыусы авторҙар Ҡ. Әхмәров, Ә. Фәтихов, Ә. Аҙнабаев, Ф. Абдуллинаның хеҙмәттәрен эшемдә файҙаланам.  Бер кем дә уны, башҡа   уҡытыусылар кеүек, аҙнаға 3 – 4 пар лекция уҡыусы, имтихан алыусы профессор итеп кенә күрмәгәндер.  Хатта плагиат авторҙың мутлығын иҫбат итеү өсөн ғалимды, белгес булараҡ, судҡа саҡыралар.  Ул тәүгеләрҙән булып башҡорт теле грамматикаһының синтаксис бүлеген фәнни нигеҙләп, тәртипкә килтерҙе һәм төп автор булып китте. Улар һөйләмдә һүҙҙәрҙең бер-береһенә бәйләнеү закондарының айырым яҡтарын һәм һөйләмдең ҡайһы бер төрҙәре тураһында ғына яҙа.  Һүҙҙәр араһындағы бәйләнеште һәм һөйләм төҙөлөшө закондарын өйрәнеүсе был фән менән шөғөлләнеүсе ғалимдар күп булған һәм улар әле лә бар. Ғәли  Ғәли улының «Башҡорт теленең ҡушма һөйләм синтаксисы» (1961 йыл), «Башҡорт теленең ябай һөйләм синтаксисы» (1972 йыл), «Башҡорт теленең стилистикаһы һәм пунктуацияһы» (1978 йыл) исемле фундаменталь хеҙмәттәре – башҡорт лингвистикаһында ҙур ҡаҙаныш, был китаптар юғары уҡыу йорттары һәм мәктәп уҡытыусылары өсөн төп белешмә һәм дәреслек булып тора.  БР-ҙың халыҡ мәғарифы алдынғыһы, Дәүләкән районы Ҡаҙанғол урта мәктәбенең юғары категориялы уҡытыусыһы. Сәләмәтлек, оҙон ғүмер, бәхет һәм ижади уңыштар теләйем.
 Ҡыҫҡаһы, Ғәли Ғәли улы төркөмөбөҙҙөң тәғәйенләнмәгән етәксеһе, яратҡан уҡытыусыбыҙ булды.  Альберт ИСМӘҒИЛЕВ,  Синтагма һөйләм киҫәге йәки һүҙбәйләнеш түгел, ә телмәрҙе биҙәүсе интонация – ритмик синтаксис берәмек. Филология  фәндәре докторы, профессор Ғәли Ғәли улы СӘЙЕТБАТТАЛОВҠА – 80 йәш Ғалим, ҡатмарлы синтаксик конструкциялар – эйәртеүле, теҙмә һәм ҡатнаш ҡушма һөйләмдәрҙең, синтаксик берәмектәрҙең стилистикаһы, интонацияһы һәм пунктуацияһы ысынбарлығына һәм телдең эске закондарына таянып, телмәр мәҙәниәтен үҫтереүҙә һәм теге йәки был мәҡәләнең, әҙәби әҫәрҙең, халыҡ ижадының тел үҙенсәлектәрен асыуҙа файҙалана. Йылдар үткән һайын уҡытыусыбыҙҙы ҙур хөрмәт менән иҫкә алабыҙ, уның гәзит-журналдарҙағы ижадын, уның үҙе тураһындағы мәҡәләләрҙе уҡып барабыҙ.  Ғәли Ғәли улы 30 – 40 йыл элек БДУ-ны тамамлаған уҡыусылары менән осрашып һөйләшергә лә өлгөрә.  Мәҫәлән, «Һүҙ байлығы – фекерләү ҡеүәһе» мәҡәләһе бик оҡшаны.
1972 – 1978 йылдарҙа уҡыған курсташтарым исеменән яратҡан уҡытыусыбыҙ, дәреслектәр авторы, ғалим булараҡ, дәүләт эшмәкәрҙәрен, юғары етәкселәрҙе, ғалимдарҙы, уҡытыусы-новаторҙарҙы уҡытҡан, ҙур йөрәкле, изге күңелле Ғәли Ғәли улы Сәйетбатталовты 80 йәшлек юбилейы менән ҡотлайым.  Һуңғараҡ уның башҡа студенттарҙың да яратҡан уҡытыусыһы булыуын йыш ишетергә тура килде. Һәр уҡыусыһының исем-фамилияһын, ниндәй ҡала, район, ауылда йәшәгәнен дә белә.  Грамматиканың төп һәм иң ҡатмарлы бүлеге – синтаксис грекса «сюнтаксис», башҡортса «төҙөү» тигәнде аңлата. Мәҫәлән, «Башҡорт теленең ябай һөйләм синтаксисы» китабы синтагма мәсьәләһен күтәреүе менән айырыла.  Һуңғы йылдарҙа ла республика гәзиттәрендә, «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналында ғалимдың синтаксисҡа һәм стилистикаға, телмәр мәҙәниәтенә арналған мәҡәләләре баҫылып тора.