Ҡасан ғына Болгарияны беҙҙә СССР-ҙың 16-сы республикаһы тип күрәләр ине.  Унда быйылғы йыл Рәсәй йылы тип иғлан ителгән.  Әлегә иң ҙур уртаҡ проекттар – «Белена» атом электр станцияһы, Греция менән бергәләшеп төҙөләсәк «Бургус-Александрополис» нефть торбаһы, Рәсәйҙең Кавказ порты һәм болгарҙарҙың Варнаһы араһындағы борам коридоры.  «Көньяҡ ағым» ниәте иһә американдарҙың «Nabucco» проектына туранан-тура ҡамасаулаясаҡ.   Бөгөн Болгария – Рәсәй менән АҠШ-тың үҙ-ара тартҡылашҡан урыны.  Был мөһим һөйләшеүҙәрҙә, «Газпром» директорҙар советы башлығы булараҡ, Дмитрий Медведев та ҡатнаша. Аҙналағы төп сәйәси ваҡиғаларҙың береһе – Владимир Путиндың Болгарияға сәфәре.  Шуға ла мәсьәлә һаман да яҡшылап хәл ителмәгән. «Һыуынышыу» осоронан һуң һуңғы йылдарҙа үҙ-ара мөнәсәбәттәр ҡабат яйға һалына башлаған.  Торбаның ер өҫтөндәге өлөшө Болгария, унан һуң Австрия, Италия һәм Германия территорияһы буйынса үтәсәк.  Ике илдең уртаҡ тел табыуын оҡшатмаған Америка Болгарияға Евросоюз аша баҫым яһарға тырыша.  Президенттың маҡсаты Рәсәй йылын асыуға арналған тантанала ҡатнашыу ғына түгел.   Ләкин ниәттәрҙең иң ҙуры – 2013 йылға тиклем Ҡара диңгеҙ аҫтынан Рәсәй менән Италия үткәрергә уйлаған «Көньяҡ ағым» газ торбаһының бер өлөшөн төҙөү.  