Күҙәш урта мәктәбе инде унынсы йыл Хафиз Ҡушаев исемен йөрөтә, түңәрәктәрҙә, музейҙа уның тормошо, йәмәғәт эшмәкәрлеге өйрәнелә.  1919 йылда иһә Арғаяш кантоны хәрби комиссары булып китә.  Әммә йәшерен түңәрәктәрҙә ҡатнашҡаны өсөн уны ҡыуып ҡайтаралар.  Октябрь революцияһын Хафиз Ҡушаев үҙ ауылында ҡаршылай, халыҡ араһында әүҙем аңлатыу эштәре алып бара.  Ысынлап та, Хафиз-комиссар булараҡ дан алған күренекле башҡорт революционерының исеме Арғаяш районында һәр кемгә тиерлек яҡшы таныш.  Ошо көндәрҙә иһә  шәхес иҫтәлегенә таҡтаташ та асылды.
– Яҡташыбыҙҙың исемен     мәңгеләштереү маҡсатында район идаралығы Хафиз Ҡушаев исемендәге премия ла булдырырға ҡарар итте.  Уға милли автономиялар мәсьәләләре буйынса хәҙер инде бөтә Союз буйлап йөрөргә тура килә.  Н. ФӘТХУЛЛИНА. Хафиз ғаиләлә иң өлкән бала булып үҫә.  Әйткәндәй, тап уның тырышлығы арҡаһында Арғаяш районының күп кенә ауылында мәктәптәр асыла, шул иҫәптән Күҙәштә лә.
1921 йылда Хафиз Ҡушай улын БашЦИК ағзаһы итеп һайлайҙар, ә 1922 йылда ул Кесе Башҡортостан һәм Өфө губернаһы берләшеүенән барлыҡҡа килгән Башҡорт автономиялы республикаһы хөкүмәтенең тәүге рәйесе булып китә.  1957 йылда ғына, ҡустыһы Ҡәйүм Ҡушаевтың тырышлығы менән, Хафиз Ҡушай улын аҡлайҙар. Етем ҡалған балалары махсус йорттарға оҙатыла.  1929 йылда Хафиз Ҡушай улын Мәскәүгә саҡыртып алалар һәм Хөкүмәттең милли эштәр буйынса инструкторы итеп тәғәйенләйҙәр.  Әйткәндәй, Арғаяш районы хакимиәте Өфөлә Хафиз Ҡушаевҡа һәйкәл ҡуйыу идеяһы менән дә сығыш яһаған. Ә әҙ генә алдараҡ уның 36 йәшлек ҡатыны Рәбиға ла атып үлтерелгән.  Башҡорт халҡының күренекле шәхесе 49-сы йәшендә генә һәләк була.  Ябай ауыл уҡытыусыһынан бөтә ил  кимәлендәге етәксе дәрәжәһенә  барып еткән арҙаҡлы ауылдаштарының исемен күтәреү, халыҡ хәтерендә нығытыу өсөн шәхестең туған мәктәбендә күп кенә эш башҡарыла.  Ирек исемле улының эҙҙәре шунда юғала.  Ә Хафиз Ҡушаевтың башҡорт телендә гәзиттәр сығарыу һәм таратыу            буйынса тырышлығын һәм ныҡышмалылығын баһалап бөткөһөҙ.  Әммә тиҙҙән илде солғап алған репрессия мәхшәре Хафиз Ҡушаевты ла урап үтмәй.  Ялған ялаға һылтанып, 1937 йылда уны ҡулға алалар һәм, күп тә үтмәй, атып үлтерәләр.  Шәхестәрҙең исемен күтәреү, мәңгеләштереү өлкәһендә байтаҡ эш эшләп өлгөргән Арғаяш халҡына «Афарин!» тип әйтергә ҡала.
 Уны бик һирәк кенә кабинетында осратып булған.  Был өлкәлә бигерәк тә Күҙәш урта мәктәбе директоры              М. Сиражетдинов һәм уҡытыусы           М. Ишбулатова етәкселегендәге музей активистарының эшмәкәрлеге маҡтауға лайыҡ. – Хафиз Ҡушаев халҡы өсөн янып торған кеше булған, уның тураһында яҡты иҫтәлек өлкән быуын хәтерендә яҡшы һаҡлана ғына түгел, йәш быуын да уның тураһында белә һәм тормош юлын өйрәнә, – тип һөйләне Арғаяш районы хакимиәте башлығы Исрафил Вәлишин, Күҙәш урта мәктәбендә башҡорт халҡының арҙаҡлы улына арналған мемориаль таҡтаташты асҡан саҡта. Бик иртә революция шауҡымына бирелеп китә, листовкалар тарата, йыйындарҙа, маевкаларҙа әүҙем ҡатнаша, иптәштәре араһында агитация эштәре алып бара.  16 йәше тулғас, Ҡаҙанға мәҙрәсәгә уҡырға китә.  20 мең һум бүләк иң яҡшы уҡытыусыларға биреп барыласаҡ, – тип һөйөндөрҙө Исрафил Вәлишин. Юғары вазифа биләһә лә, ул һәр ваҡыт халыҡ араһында йөрөй.  Ә бына ҡыҙҙары Динәгә яҡшы белем алырға насип булған – Пермь ҡалаһында балет мәктәбен тамамлай, Пермь опера театрының төп балеринаһы, РФ-ның атҡаҙанған артисы булараҡ билдәлелек яулай. 