Т. АМАНОВ. Гәзит-журналдарға льготалы подписканы ойоштороуға айырым иғтибар бүленде.  Тәлғәт Гәрәев почта хеҙмәткәрҙәрен подписчиктарға ҡарата иғтибарлыраҡ булырға, гәзит-журналдарға даими яҙылыусы ветерандарҙы ситтә ҡалдырмаҫҡа саҡырҙы.
 «Рәсәй почтаһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһының республика филиалы – Башҡортостан Республикаһының федераль почта элемтәһе идаралығында кисә  үтеп барған йылда подписка мәсьәләһе буйынса селектор кәңәшмәһе үтте.  Шулай уҡ ваҡытлы баҫмаларға яҙылыу эше планлаштырылғандан артта ҡалған Стәрлетамаҡ һәм Бәләбәй райондары тыңланды. Унда иң тәүҙә быға тиклемге кәңәшмәлә сығыштары  тыңланған Ҡыйғы, Архангел, Нуриман, Бишбүләк            райондары вәкилдәренә  һүҙ бирелде.  Был мәсьәләнең ҡайһы бер райондарҙа ҡәнәғәтләнерлек булмауы билдәләнде.  Унда был мөһим кампанияның яҡынса йомғаҡтары, подписканы уңышлы тамамлау өсөн йәлеп ителгән структураларҙың эшен әүҙемләштереү  тураһында һүҙ барҙы.  Подписка буйынса  селектор кәңәшмәһендә уларға шундай бурыс          ҡуйылды

2009 йылдың тәүге ярты йыллығына ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу тамамланыуға теүәл бер аҙна ғына ваҡыт ҡалды.  Уларҙа үткән айҙа подписка буйынса хәл яҡшыра төшкән.  Кәңәшмәлә БР Президентының  Мәғлүмәт  сәйәсәте буйынса дәүләт советнигы Гөлдәр Камалова, БР Хөкүмәте Аппаратының мәғлүмәт сәйәсәте һәм киң мәғлүмәт саралары менән эшләү буйынса бүлек мөдире Азамат Ғәлин, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре          буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡоҙаҡаев, «Рәсәй почтаһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһының республика филиалы – Башҡортостан Республикаһының федераль почта элемтәһе идаралығы директоры урынбаҫары Тәлғәт Гәрәев, Өфө ҡалаһы ҡала округы райондары хакимиәттәре вәкилдәре, республика гәзиттәре һәм журналдары мөхәррирҙәре ҡатнашты.