Әйтте күрше: 
– Йәл, – тине, – Нишләргә һуң?  Маҡтауҙы хуп күрәләр.
 Шундай хәбәр Күреү менән ҡурҡып ҡаса Алып бөттөләр тоҡлап.
 Анау ваҡыт ун көн  дауаханала  ятҡайны бит.  Ә һин уйлап ҡара, ҡатын йылдар буйы шул донъяны алып бара бит.  Тире тунаған ерҙән?
 Килде уның хаҡында: Һыу кәрәккәндә борам.
 Һөйөп тормай арҡанан. Көлгән кешене яратмай Килә «Һәнәк» дуҫығыҙ. Беҙгә мал итеп ҡарай. Өйҙәһеңме, күрше? Аҡса таптыра, биш йыл эшләмәгәс, ҡайҙан алайым, минең уға бер тин биргәнем юҡ.  Алған ине ҡоттарҙы Һөйләнә-һүгенә ишектән инеп килгән күршеһен күреп, Ҡасим аптырап китте:
– Ниңә артыңа ут ҡапҡандай ҡыланаһың, һуғыш сыҡҡанмы әллә?
– Хөртөрәк, күрше, бисәкәй шаша...
– Ҡатының арыу ғына күренә бит, үҙеңдәлер ғәйеп. Бажа менән берәр рюмка ғына һелтәп өлгөрҙөк, теге албаҫты уҡлау менән ҡыуып сығарҙы.  Өс балаға ашарға бешер, өй йыйыштыр, ә тышта мал-тыуары баҡыра.  Тормоштан артта ҡалмағыҙ, Уның төрлөһө ярай. Әллә күсергәндәр үҙен Остом кибеткә ҡарай.
 Тормошобоҙға йәм бирә Хет ярты йыл буйына!
 Күп һорап тормаҫ, тибеҙ.
 Сатирикты күрә алмай:  Бисәне «эт» тип һүгәһең дә ул, күрше, ә мин улай тип әйтмәҫ инем.  Тыштан ялтыраҡ ялағай, Ғәҙеллеккә терәк тә. Ҡысып торһон усығыҙ.

«Һәнәк»те асып ҡараһаң, Үҙ-үҙен тыймаҫ, тибеҙ, Хәҙер уҡлау менән һуғып, минең арҡаны күгәртә.
– Бисәң эт икән шул, ышандырҙың.
– Һуң, шуны һөйләп торам бит.  Ҡалмаған бер данаһы, Бәй, миңә лә был ярай! Бажа менән эсә башлаған кистә, дәртләнеп китеп, ҡатынды ҡосаҡлап алғайным, йоҡо аралаш: «Ҡуй әле, Круз», – ти был.  Алтын ул минең кәләш, ә һин уны «эт» тиһең.  Туҡһан туғыҙ һум ғына, Бүлмәһенә саҡырып алып, Көлөп кенә йәшәрһегеҙ Күрше-тирәләге бөтә ауылды  айҡап сыҡтым, береһендә лә Круз исемле ир юҡ икән, телевизорҙан күреп ҡалғас, саҡ тынысландым.  Көлдөрә лә, көйҙөрә лә – Кәләше лә кәләше!
– Уф, тамам ялҡтым был бисәнән, Аллаһы Тәғәлә шулар халҡын ниңә уйлап сығарҙы икән?  Сәлим күршеһенең яғаһынан эләктереп алды:
– Ниңә шул аждаһаны яҡлайһың, башыңды стенаға ҡуша бәрәм хәҙер!
– Әтәсләнмә әле, башта нимә булғанын һөйләп бир.
– Нимәһен һөйләйһең уның?  Ун көндә ун йылға ҡартайҙым да ҡуйҙым.  Ҡулынан тотһам да ҡолағына тиклем ҡыҙара торғайны.  Марат ӘМИНЕВ.


 Ундайҙар тәнҡитте түгел, Мөмкин түгел көлмәҫкә. Бисәне йорт-ҡура тирәһендә бушҡа сабып тик йөрөй, тип уйлай торғайным, ә ул эш эшләп йөрөгән икән.  Әрләй һәр беребеҙҙе.
– Илке-һалҡы эшләһәгеҙ, Сыға яңы китабы. Китабына ҡуйҙым кран, Аҫтан киҫеп ямаусы.
 Ул ит комбинатында.
 Эт тип хурларға ла ярамай.  Марсель СӘЛИМОВ,
«Һәнәк» журналының баш мөхәррире.

 Ысынлап та тунарға ла Марат КӘРИМОВ
 Көлөп кенә алып бара Анау сериалдарҙағы ҡылансыҡ ҡатын-ҡыҙ кеүек, тыҡ-тыҡ баҫып,  уларҙың да театрҙарға йөрөгөһө килмәй тиһеңме ни?  Ә бит «Һәнәк» – көслө ҡорал, Йүгерҙем күршеләргә.
 Шартланы һыу торбаһы, Ғәрлегемдән айнып киттем, әй.  Көлөп үткән ғүмерҙәрҙең Шулай ҙа арттырып ебәрҙең.  Беҙгә килгәнсе эшләгән Ул китапта һыу мул, ти, Фәхишә, бур, наркоман.
 Ат хаҡы түгел – тора ул Тура әйткәнде оҡшатмай Миндә лә шул хәл, – тине, –
  «Һәнәк» йылмайыуҙары
 Ә беҙҙең ҡатындарға был хаҡта хыялланырға ғына ҡала.  Ул яҡты киләсәккә. Түрә түрә инде.  Һатыусы биргән яуап Ярай шағир ҡотҡарҙы.
 Тағы берәй тапҡыр уны яманлағаныңды ишетеп кенә ҡалайым әле.  Аптырарһың, был ни эш? Шартлаған һыу торбаһы.
 Шешә төбөн ялаусы, Күңелебеҙҙе йылыта
«Һәнәк» йылмайыуҙары.
 Нишләргә? Донъя бер үҙемә ҡалды.  Яҙылмайынса «Һәнәк»кә!
 Әйҙәгеҙ, бергә көләйек – Фәҡәт көлкө туйҙары. Күрше тип тормам, башыңды стенаға ҡуша бәрәм дә ҡуям!
 Беҙҙең башҡа ниндәй кеше Үҙгәрмәҫ ғәҙәт
 Уҡлау эләкмәҫ тә ине, бажа менән эсә башлауға аҙна булып киткән шул, отпускыһын йыуабыҙ.  Түмәрләнгән түрәләр. Тик ямандар, яуыздар.

«Һәнәк»те лә бөтәһе лә Беҙгә шулай кәрәк тә!
 Их, күрше, ҡыҙ сағында шәп ине лә әллә ни арала йүнһеҙ бисәгә әйләнде.  Дөрөҫ икән.  Һыуһыҙ нисек тораһы? Шикләнәбеҙ: асыуланһа, Шартланы 
һыу торбаһы
 Миңә ҡайҙан алаһы?

– Бик ҡайғырма һин тағы, Һәр саҡ һеҙгә көлә-көлә Шул китапҡа ҡырылыш.
– Юҡ, аптырап тораһы, Ник ҡәҙерен белмәҫкә!
 Ә быныһын аңламаҫһың, Ебәргәндәр һуң үрҙән? Ябылмаһын ауыҙҙар. Беҙгә Тунармын тирегеҙҙе!
 Уның менән күрешергә Ҡотҡарыусы тик шул, ти. Булды башыма таяҡ.
– Ҡалғанһың, – ти ул, –
йоҡлап,