Был мәсьәлә  буйынса БР  Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев сығыш яһаны. Республика парламенты ултырышында БР Президенты М. Рәхимов ҡатнашты. Башҡортостан Республикаһының айырым  суд участкаларына мировой судьялар һайланды. 16 декабрҙә Башҡортостан Республикаһының дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы –  Ҡоролтайҙың быйыл һуңғы – туғыҙынсы ултырышы булды.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарарҙары, шул иҫәптән 2009 йылдың яҙғы сессияһына республика парламентының закон проектлау  эше  буйынса  өлгө программа ҡабул ителде. Парламентарийҙар «Рәсәй Федерацияһы Президенты һәм Дәүләт Думаһы вәкәләттәре  срогын үҙгәртеү тураһында» Рәсәй Федерацияһы Конституцияһына төҙәтмәләр  хаҡында, «Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенә ҡарата Дәүләт Думаһының контроллек итеү вәкәләттәре тураһында» РФ  закондарын хупланы.  Улар быйыл 21 ноябрҙә – Дәүләт Думаһы, 26 ноябрҙә Федерация Советы тарафынан        хупланғайны һәм, федераль  ҡануниәткә ярашлы, Рәсәй Федерацияһы субъекттары дәүләт власының закондар сығарыу органдарына мотлаҡ  тикшереү өсөн ебәрелде. Парламент БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2008 йылдың көҙгө сессияһы осорондағы эшмәкәрлеге хаҡындағы мәғлүмәтте иғтибарға алды.  Республика Хөкүмәтенә ҡарата Интернеттың ҡайһы бер  сайттарында  бысраҡ, яла яғыусы уйҙырмаларға ҡарата депутаттарҙың ризаһыҙлыҡ белдереүе ошо Мөрәжәғәтте ҡабул итеүгә сәбәп булды. Былтыр йыл аҙағында  ҡабул ителгән ошо Законға үҙгәрештәр индереү зарурлығы Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкаһы  республика фонды бюджетына, атап үтелгән БР Законы менән раҫланған средстволарҙан тыш, 2008 йылда өҫтәмә медицина ярҙамы күрһәтеү буйынса  дәүләт йөкләмәһен финанслау, 2008 – 2009 йылдарҙа Мотлаҡ медицина страховкаһы федераль фонды бюджетынан  эшләүсе граждандарға өҫтәмә диспансерлаштырыу  һәм башҡа саралар өсөн мотлаҡ медицина страховкаһы территориаль фондтар бюджеттарына субсидиялар биреү тәртибе тураһындағы Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте  ҡарарҙарын үтәү маҡсатында «Һаулыҡ»  өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыуға федераль средстволарҙың килеүе менән аңлатыла. Парламент ултырышын БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе К. Толкачев алып барҙы.
 Ултырыш башында  үткәрелгән «Хөкүмәт сәғәте» «Республика иҡтисадының реаль секторы эшенең тотороҡлоғон тәьмин итеү һәм финанс көрсөгө шарттарында  халыҡ алдындағы социаль йөкләмәләрҙе үтәү        буйынса Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте тарафынан тормошҡа ашырылған саралар тураһында» тигән темаға арналды.  Депутаттар БР Дәүләт Думаһы – Ҡоролтайҙың Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаевҡа ышаныс белдереүен раҫлау тураһында Рәсәй Федерацияһы Президенты Д. Медведевҡа һәм «Берҙәм Рәсәй»  Бөтә Рәсәй сәйәси партияһы рәйесе В. Путинға Мөрәжәғәт ҡабул итте.  Беренсе уҡыуҙа ҡаралған  һәм ҡабул ителгән  закон проекттары араһында Башҡортостан Республикаһы Президенты индергән «2008 йылға Башҡортостан Республикаһының Мотлаҡ медицина страховкаһы республика фонды бюджеты тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү хаҡында» БР законы проекты бар.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат  хеҙмәте. Ошо осорҙа Башҡортостан  Республикаһы Президентының «Башҡортостандағы һәр ғаиләнең һәм бөтә кешеләрҙең именлеге һәм мул тормошона» (2008 йылда республикалағы хәл һәм уның үҫешенең төп йүнәлештәре тураһында) Мөрәжәғәтнамәһе  республика закондар сығарыу органы эшмәкәрлегенең нигеҙе булды. Артабан депутаттар 32 мәсьәләне ҡараны  һәм улар буйынса ҡарар сығарҙы, шул иҫәптән 13 закон һәм бер нисә закон проекты, ҡарар ҡабул итте.