Бөтә тикшерелгән мәсьәләләр буйынса ҡарарҙар ҡабул ителде.  Киләсәк һайлауҙарға 
әҙерлек  бара
 
– Проекттың был формулировкаһы федераль башҡарма власть органының законлы норматив хоҡуҡи акты нигеҙендә асыҡтан-асыҡ баҫтырыу өсөн күрһәтелгән мәғлүмәттәрҙе биреү мөмкинлеген күҙ уңында тота, ә был мәғлүмәттәрҙе йыйыу, һаҡлау, файҙаланыу һәм таратыуға конституцион талаптарҙы тәьмин итеүҙе тулыһынса гарантияламай, – тип аңлатты БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың  Дәүләт ҡоролошо буйынса комитеты рәйесе Зөфәр Сафин.   БР Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы Рөстәм Бикмәтов был округта һайлауҙы әҙерләгәндә һайлаусыларҙың тауыштарын иҫәпкә алыу буйынса «Һайлауҙар» дәүләт автоматлаштырылған системаһы регламентын раҫлау тураһында һөйләне.  Беҙҙең  парламентарийҙар үҙҙәренең 16 декабрҙә үткән ултырышында  РФ Дәүләт Думаһы тарафынан беренсе уҡыуҙа ҡабул ителгән «Коррупцияға ҡаршы тороу тураһында» Федераль закон проектының 8-се проектының 5-се өлөшөнә төҙәтмәләр индереү тураһында ҡарар ҡабул итте.  Яҡынса мәғлүмәттәргә ҡарағанда,  республика территорияһында киләһе йылдың 1 мартында  200-ҙән ашыу һайлау кампанияһы үткәреләсәк, уның һөҙөмтәләре буйынса 1300-ҙән ашыу депутат һайланырға тейеш. Башҡортостан Республикаһы Үҙәк һайлау комиссияһының  уның рәйесе Рәмил Мәжитов рәйеслегендә үткәрелгән сираттағы ултырышында 2009 йылдың 1 мартында үтәсәк һайлауҙарға әҙерлек мәсьәләләре ҡаралды.
43-сө Дүртөйлө бер мандатлы һайлау округы буйынса дүртенсе саҡырылыш Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы –  Ҡоролтай депутатын өҫтәмә һайлауҙарҙа һайлау бюллетене формаһын раҫлау мәсьәләһе буйынса БР Үҙәк һайлау комиссияһы секретары Елена Родина сығыш яһаны.  Дөйөм алғанда Федераль закон проектын хуплап, Башҡортостан парламентарийҙары Думалағы коллегаларына  уның камил булмауын күрһәтте һәм киң мәғлүмәт сараларында баҫтырыу өсөн дәүләт һәм муниципаль хеҙмәткәрҙәрҙең килеме һәм мөлкәте тураһында мәғлүмәттәр биреү тәртибен регламентлаусы норманы аныҡлауға йүнәлтелгән төҙәтмә индерҙе.  – Беҙ күрһәтелгән статьяла, бындай мәғлүмәт биреү тәртибе Федераль закондар менән билдәләнә, тип нығытырға тәҡдим итәбеҙ.
 Балтас районы һәм Салауат районы муниципаль райондары территориаль һайлау комиссиялары составтарына үҙгәрештәр мәсьәләһе буйынса республика Үҙәк һайлау комиссияһы ағзаһы Нурфаяз Шәймәрҙәнов сығыш яһаны. 