Трансплантация табип-микрохирург Мария Семенова етәкселегендәге табиптар бригадаһы тарафынан Огайо штатының Кливленд дауаханаһында эшләнә.  
 Ҡотҡарыу эштәрен алып барыусы Израиль оператив хеҙмәтенең мәғлүмәте буйынса, автобуста бөтәһе 51 кеше була: 49 – Рәсәй һәм 2 Израиль кешеһе.  Йөҙҙө күсереп ултыртыу буйынса операция үткәргән пациенттарға организм икенсе туҡыма менән «көрәш» алып бармаһын өсөн ғүмер буйына иммунитетты баҫлыҡтырып тороусы препараттар эсергә тура килә.  ҠОТ ОСҠОС ФАЖИҒӘ 
 Операция уңышлы үткән, әле ҡатындың хәле яҡшыра бара.    Белоруссия властары ауыл хужалығы предприятиеларына тәғәйенләнгән яғыулыҡты төрлө төҫкә буярға ҡарар иткән. Дизель яғыулығы, мәҫәлән, ҡыҙыл төҫкә индереләсәк, ә «Нормаль – 80» бензины күк төҫтә буласаҡ.  Америка хирургтары илдә беренсе тапҡыр йөҙҙө күсереп ултыртыу буйынса операцияны башҡарған. Фараздар буйынса, юл-транспорт фажиғәһенә водителдең тиҙлек режимын боҙоуы сәбәпсе булыуы ихтимал.  ҠЫҘЫЛ СОЛЯРКА,  Яғыулыҡ-майлау материалдарын төҫтәргә буяу эше менән нефть продукцияһын күмәртәләп һатыу менән шөғөлләнеүселәр булышасаҡ.  РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының ашығыс психологик ярҙам үҙәге хеҙмәткәрҙәре юл-транспорт фажиғәһендә һәләк булыусыларҙың туғандары менән Як-42 самолетында Израилгә осто.   Милиция хеҙмәткәрҙәре бынан ары автомобилдәрҙең багы ниндәй яғыулыҡ менән тултырылғанын тикшерергә тейеш буласаҡ.  Эксперттар  фекеренсә, бындай препараттарҙы даими ҡулланыу төрлө сирҙәргә дусар итеүе ихтимал.  Әммә төрлө сәбәптәр арҡаһында йөҙҙәре имгәнгән кешеләр үҙҙәренең йөҙөн ҡайтарыу өсөн барыһына ла барырға әҙер.  Автобуста Санкт-Петербург ҡалаһының туристик фирмалары вәкилдәре ил менән  танышыу сәйәхәтенә сыҡҡан була.  Тәүге тапҡыр өлөшләтә йөҙҙө күсереү операцияһы 2005 йылда йөҙөнә эт зыян килтергән француженка Изабель Динуарға яһала.  Израилдең Эйлат ҡалаһы эргәһендә пассажир автобусының юл-транспорт фажиғәһенә тарыуы һөҙөмтәһендә 30 кеше һәләк булған, тағы ла 21 кеше йәрәхәтләнгән.  Гөлдәр ҒАРИФУЛЛИНА әҙерләне. 
 Күсереп ултыртылған туҡымалар пациент йөҙөнөң 80 процентын тәшкил итә.  Бынан һуң шундай уҡ ике операция Ҡытай һәм Францияла башҡарыла.  Әйткәндәй, республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимов Санкт-Петербург губернаторы Валентина Матвиенкоға төньяҡ баш ҡала  граждандарының Израилдәге фажиғәле үлеменә бәйле ҡайғы уртаҡлашыу телеграммаһы ебәрҙе.
 КҮК БЕНЗИН...
 Юлдың ҡатмарлы өлөшөндә автобус трассанан ситкә тайпыла һәм, бер нисә ҡат әйләнеп сығып, 80 метрлыҡ бейеклектән ҡолай.   КҮСЕРЕЛГӘН ЙӨҘҘӘР
 Урындағы етәкселәрҙең фекеренсә, бындай сара яғыулыҡ урлашыуҙы кәметеү, шулай уҡ агросәнәғәт предприятиеларына бүленгән яғыулыҡты урлаусыларҙы асыҡлау мөмкинлеге бирәсәк. 