Комбинатта йылына 200 мең куб.  Куйбышев магистрале һәм төҙөлөш  ойошмалары вәкилдәре юлдарҙы үҙгәртеү һәм Өфө станцияһында пассажир платформаһын оҙонайтыу, ҡала эргәһе тимер юл вокзалы, багаж бүлексәһе һәм күп кимәлле автомобиль туҡталыштары төҙөү буйынса артабанғы пландар менән таныштырҙы.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы.  Республика башлығы, һуңғы ике йылда күп эштәр башҡарылды, тип билдәләне һәм яңы тимер юл вокзалын «ысын һарай» тип атаны.  Әле предприятиела 135 кеше эшләй.  Өфө тимер юл вокзалының икенсе сираты ла  төҙөләсәк.  метр бетон һәм тимер-бетон изделиелар етештереләсәк.  Сәфәренең маҡсаты – республикабыҙҙың социаль-иҡтисади хәле менән танышыу, һөйләшеүҙәрҙә һәм сәнәғәт, социаль объекттарҙы асыуҙа ҡатнашыу ине. Григорий Рапота республика етәкселеге менән бергә Өфө районының Главбашстрой асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең  тимер-бетон изделиелар һәм газ-силикат блоктар әҙерләүсе комбинатын асыу тантанаһында  ҡатнашты.  Өфө районында Өфө трансформатор заводына һәм «Ласселсбергер» концернының керамик плиткалар етештереү буйынса заводына барыу  берлектәге сәфәрҙең сираттағы нөктәһе булды. Григорий Рапота Өфө тимер юл станцияһында булып, тимер юл пассажирҙар комплексын реконструкциялау барышы менән танышты һәм файҙаланыуға тапшырылған әҙер объекттарҙы асыу тантанаһында ҡатнашты.   Артабан федераль чиновник  менән республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй Федерацияһы Һаҡлыҡ банкыһының Урал бүлексәһе етәкселеге менән осрашты. Унда        республика башлығы, предприятиеның  продукцияһы  ҙур һорау менән файҙаланасаҡ,  төҙөлөш комплекстарының арта барған ихтыяжын тәьмин итәсәк, тип билдәләне.  Көндөң беренсе яртыһында Григорий Рапота республика етәкселеге менән бергә  Стәрлетамаҡтың «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә булып,  ундағы цемент производствоһы менән танышты.  Киләһе йылда, производство ҡеүәттәре артҡас, бында  эш урындары тағы ла күбәйәсәк.

*** Киләсәктә Өфө вокзалы төбәктә иң яҡшыларҙан һаналасаҡ.

«Башинформ». Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы Тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота, үҙ вазифаһына тәғәйенләнгәс, Волга буйы федераль округы субъекттары буйлап танышыу сәфәре яһап, Башҡортостанда июнь айында булып киткәйне инде.  Байрам тантанаһында республика Президенты Мортаза Рәхимов, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, республиканың башҡа рәсми кешеләре, Куйбышев тимер юлы начальнигының беренсе урынбаҫары Сергей Соложенкин һәм Куйбышев магистраленең Башҡортостан бүлексәһе начальнигы Владимир Бучельников булды.  Кисә ул  беҙгә икенсе тапҡыр килде.  Юғары ҡунаҡ менән БР Президенты Мортаза Рәхимов «ГайдельбергЦемент» немец фирмаһы етәкселеге менән осрашып, холдинг менән килешеүгә ҡул ҡуйҙы.