Клейман әфәнде бер нисә йылдан яңы производствоның йылына 100 миллион долларға тиклем  әйләнешкә етә алыуын  һәм Рәсәйҙең генә түгел, шулай уҡ бик күп сит ил  самолетын да хеҙмәтләндерә аласағын белдерҙе. Дени Клеймандың әйтеүенсә, Башҡортостан яңы үҙәк төҙөү өсөн осраҡлы һайланмаған.  Делегацияға фирманың генераль директоры  һәм корпорацияның вице-президенты Дени Клейман әфәнде етәкселек итә. БР Хөкүмәтенең матбуғат хеҙмәте. Төп мәсьәлә – Башҡортостанда сит илдә етештерелгән «Эйрбас» (Аirbus)  һәм «Боинг» (Воеing) һауа судноларын техник хеҙмәтләндереү үҙәге төҙөү. БР төҙөлөш, архитектура  һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин һәм «Өфө»  халыҡ-ара аэропорты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Салауат Ҡотошов ҡатнашҡан  осрашыуҙа Башҡортостан         Республикаһы Хөкүмәте, Bedek Аviаtion Group IAI фирмаһы һәм «Өфө»  халыҡ-ара  аэропорты» йәмғиәте араһында  хеҙмәттәшлек итеү ниәте  хаҡында  һүҙ барҙы.  Уның тотороҡло төбәк булыуы ла бик мөһим.  Осрашыуҙа донъя  стандарттарына яуап биргән һауа судноларын техник  хеҙмәтләндереү үҙәктәре кеүек юғары технологиялы производстволар булдырыу  һәм уларҙы  үҫтереү юлы менән Башҡортостандың авиация-транспорт инфраструктураһын үҫтереү өлкәһендә үҙ-ара файҙалы хеҙмәттәшлек  мәсьәләләре тикшерелде. 15 декабрҙә  Өфөлә Хөкүмәт йортонда Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың IsraeI Aerospa Industries корпорацияһына ингән  Bedek Аviаtion Group (Израиль) фирмаһы делегацияһы менән эш осрашыуы булды.  Республика географик йәһәттән уңайлы ерҙә урынлашҡан, бында халыҡ-ара аэропорт, үҫешкән инфраструктура, белемле кешеләр бар.  Осрашыу барышында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, һауа транспорты  өлкәһендә Израиль менән хеҙмәттәшлек итеү  үҙ-ара файҙалы, ул  ҙур иҡтисади, шулай уҡ  мөһим социаль һөҙөмтә бирәсәк – яҡтарҙың уртаҡ эшмәкәрлеге, атап әйткәндә, өҫтәмә рәүештә 400 – 500 эш урыны булдырыу мөмкинлеге бирәсәк, тине.
