Гриптан һаҡланыу өсөн һуғанды ҡырғыстан ҡырып, ике ҡат марляға һалығыҙ ҙа, 10 минутҡа танау ҡыуышлығына ябығыҙ (алдан  көнбағыш майы һөртөргә).  Баланы  эпидемияға нисек әҙерләргә?
 Көҙгө миләш, өйәңке, ҡурай еләге, ҡайын, имән япраҡтарын йыйып киптерегеҙ ҙә, ваҡлап, бергә ҡушығыҙ.  Һарғайған көҙгө япраҡтар – һалҡын тейеүҙән бик яҡшы сара.  Әгәр ҙә антибиотикты табип яҙһа, тимәк, ул вирусҡа бәйле ҡатмарлыҡтар килеп  сығыуҙан ҡурҡа.
 Алиса ИМАНҒОЛОВА. Әммә  уның  вирусын үлтерә торған берҙән-бер дарыу – ремантадин.  Шуға уны ҡулланмаҫҡа кәрәк.

 Лимон майы ашау бик файҙалы: 1 лимонды 1 минутҡа ҡайнар һыуға һалып, ҡабығы менән бергә ит турағыстан үткәрегеҙ.  Немец ғалимдарының белдереүенсә, ОРЗ, грипп һәм ангина менән йыш ауырыусы кешеләрҙә тире рагы бик һирәк  осрай икән.
 Киҙеү һәм араҡы?
 Ауырыу зыянлымы?
 Сөнки улар вирусҡа тәьҫир итмәй.  1 стакан ҡайнаған һөттө термосҡа ҡойоп, ярты әфлисун ҡабығын һалығыҙ.  Дарыуҙарҙың күбеһе алкоголде үҙ итмәй, хатта ҡайһы бер осраҡта уларҙың алкоголь менән реакцияға  инеүе үлемгә килтерә. Реклама бик күп дарыуҙы, шул иҫәптән аспиринды грипҡа ҡаршы сара булараҡ тәҡдим итә.  100 г аҡ май, 1 – 2  аш ҡалағы бал ҡушып болғатығыҙ.  Тоҙ һалып буталған араҡы сирҙе еңә ала, тигән фекер – хата.  Эш шунда: температура  юғары булһа, йөрәк йыш тибә, ә аяҡтарҙы ҡайнар һыуға тыҡһаң, уға өҫтәмә көс төшә.  Һалҡын тейеүгә ҡаршы шулай уҡ ҡәнәфер, дәрсен (корица), шалфейлы һөт йәки имбирь сәйе лә яҡшы.  Температура булғанда, быны эшләргә ярамай.  Һалҡын тейгәндә       1 балғалаҡ япраҡты төнәтеп, сәй урынына эсегеҙ. Аяҡтарҙы  эҫе һыуҙа тоторғамы?
 Күп кеше киҙеүҙән дауаланғанда антибиотиктар менән мауыға.  Сирҙе антибиотиктар менән дауаларға кәрәкме?
 Һыуытҡыста һаҡлағыҙ һәм ғәҙәти май һымаҡ  ҡулланығыҙ. Ярты сәғәт һайын  әҙ-әҙләп  эсегеҙ.  Танау ҡыуышлығын әфлисун ҡабығы төнәтелгән һөт бик яҡшы дезинфекциялай һәм таҙарта.  Был дөрөҫ түгел.  Ҡалғандары иһә  сирҙе килтереп сығарыусы вирусты үлтермәй, бары тик температураны төшөрөргә, тән һәм баш ауыртыуын баҫырға ғына ярҙам итә.  Уны көнөнә өс тапҡыр эшләгеҙ. Быны төрлө ингаляцияға (картуф йәки дарыу үләндәре төнәтмәһендә ултырыу) ҡарата ла әйтергә мөмкин.
 Ә аспиринға килгәндә, ул киҙеү ваҡытында тамырҙарҙың үткәреүсәнлеген арттыра һәм ошоға бәйле көтөлмәгән һөҙөмтәләргә килтерергә мөмкин. 