  Аҙналағы төп сәйәси ваҡиғаларҙың береһе – Владимир Путиндың Болгарияға сәфәре.  «Көньяҡ ағым» ниәте иһә американдарҙың «Nabucco» проектына туранан-тура ҡамасаулаясаҡ.   Ике илдең уртаҡ тел табыуын оҡшатмаған Америка Болгарияға Евросоюз аша баҫым яһарға тырыша.  Ҡасан ғына Болгарияны беҙҙә СССР-ҙың 16-сы республикаһы тип күрәләр ине.  Президенттың маҡсаты Рәсәй йылын асыуға арналған тантанала ҡатнашыу ғына түгел.  Был мөһим һөйләшеүҙәрҙә, «Газпром» директорҙар советы башлығы булараҡ, Дмитрий Медведев та ҡатнаша. Әлегә иң ҙур уртаҡ проекттар – «Белена» атом электр станцияһы, Греция менән бергәләшеп төҙөләсәк «Бургус-Александрополис» нефть торбаһы, Рәсәйҙең Кавказ порты һәм болгарҙарҙың Варнаһы араһындағы борам коридоры.  «Һыуынышыу» осоронан һуң һуңғы йылдарҙа үҙ-ара мөнәсәбәттәр ҡабат яйға һалына башлаған.   Ләкин ниәттәрҙең иң ҙуры – 2013 йылға тиклем Ҡара диңгеҙ аҫтынан Рәсәй менән Италия үткәрергә уйлаған «Көньяҡ ағым» газ торбаһының бер өлөшөн төҙөү.   Торбаның ер өҫтөндәге өлөшө Болгария, унан һуң Австрия, Италия һәм Германия территорияһы буйынса үтәсәк. Шуға ла мәсьәлә һаман да яҡшылап хәл ителмәгән. Унда быйылғы йыл Рәсәй йылы тип иғлан ителгән.  Бөгөн Болгария – Рәсәй менән АҠШ-тың үҙ-ара тартҡылашҡан урыны. 