
l Франция Ҡыш бабайы Пер Нораль исемле.  – уны Санта-Клаус тип атайҙар.  l Инглизсә hөйләшкән илдәрҙә – Англияла, АҠШ-та h.  Ул ап-аҡтан кейенгән була.  Ҡыҙыл тунда, бүректә hәм кейеҙ итектә йөрөй.  
l Итальяндар Яңы йылды ҡаршылағанда  бөтә иҫке-моҫҡоно өйҙәренән сығарып ташлай. Ә бына Австралия Санта-Клаусы тунда йөрөй алмай, сөнки унда Яңы йылды йәй уртаhында ҡаршылайҙар.  б.  Бында теләhә ҡайhы өйгә  ҡунаҡҡа инергә мөмкин.  
l Шотландияла иҫке йылды оҙатҡанда бөтә өйҙәрҙең  дә ишектәре асыҡ була.  Рита МӘМБӘТОВА. 
l Монголияла иhә Ҡыш бабай йөнтәҫ тун кейгән көтөүсе ҡиәфәтендә.
l Вьетнамдар Яңы йыл төнөндә бер-береhенә сәскәгә беркетелгән персик ботағы бүләк итә hәм төн буйы усаҡ янында әкиәттәр hөйләй.  Ингән ҡунаҡ үҙе менән күмер алып килергә hәм «был усаҡта ут бер ҡасан да hүнмәhен» тигән теләк менән уны мейескә ташларға тейеш.  Ҡиәфәте менән ул беҙҙең Ҡыш бабайға оҡшаған.  
l Швецияла Яңы йыл төнөндә hауаға аталар, маскарад ойошторалар hәм дуҫтарының, таныштарының ишек төбөнә барып, hауыт-hаба ваталар. 