Улы:
– Атай, ҡара әле, өләсәй беҙгә ҡул болғай, – ти.
– Һин дә уға  болға, аңшайып ултырма!  Берәү улына йәшәү серҙәрен өйрәтә:  – тип ҡыҙыҡhына.
– Һорамағыҙ ҙа инде, – ти балыҡсы, – hыу иҫ киткес.  – ти атай кеше шат йөҙ менән.
* * *  Нисек итеп?  Яр буйында балыҡсы ултыра.  – тип аптырай түрә.  Ҡәйнәhе hыу инә.  Балыҡтарҙың хатта сыҡҡыhы ла килмәй.
* * * Кәләше ирен үбә-үбә балыҡҡа оҙата:
– Ҡәҙерлем, суртандары ҡиммәт булhа, табан йә сабаҡтарҙы ғына hатып ал, йәме.
* * *
– Хөрмәтле Иҙрисов әфәнде, –  ти күршеhенең хеҙмәтсеhе, – минең хужам hеҙгә ҙур сәләм күндерергә hәм   йоҡларға ҡамасаулаған этен атып үлтереүе хаҡында әйтергә ҡушты.
– Минән дә күп сәләм еткерегеҙ.   – тип hорай.
– Беҙҙә бөгөн  кесе йома, – ти теге.
– Нисек инде беҙҙә?   Һәм унан ҡыҙын ағыулап үлтермәҫме, бик тә булмаhа, ул уйнаған пианиноны яндырмаҫмы икән тип hора.
* * * 
«Яңы урыҫ» эргәhенә таныш түгел егет килә лә:
– Беҙ hеҙҙең менән икәүләшеп бер бик ҙур эште башҡарып сығып, икебеҙ ҙә 500 мең доллар аҡса отасаҡбыҙ, – ти.
– Бик ҡыҙыҡ.  – Һин ҡасандан алып минең компаньоным булдың әле?
* * * Тормошта беҙҙең hымаҡ  эшлекле кешеләргә  күп ваҡыт йырып сыҡҡыhыҙ төрлө мәшәҡәт килеп тыуа, улым.  Үтеп барыусы:
– Бөгөн hыу нисек?  – тип ҡыҙыҡhына ир.
– Минең белеүемсә, hеҙ ҡыҙығыҙға бирнә итеп  миллион доллар бирмәксеhегеҙ икән.
– Шунан?
– Бына шул, мин уны бер-ике айға ярты  хаҡҡа алып торорға уйлайым, – тигән егет.
* * *
 Бер ир адвокатҡа килә лә:
 – Ҡатыным менән айырылышырға теләйем, – ти.
– Был hеҙгә 1000 долларға төшәсәк, – ти адвокат. Ир бәләкәй улы менән hыу буйында ҡомда ҡыҙына.  Бер аҙҙан  бата башлай.  Ирҙең күҙе маңлайына менә hәм:
 – Һеҙ нимә, адвокат әфәнде, уны бит 100 долларға атып  үлтерергә риза кеше бар, – ти.
* * *
«Яңы урыҫ» үҙендә хеҙмәт итеүсенән:
– Бөгөн ниндәй көн?  Уны күктә фәрештәләр ҡаршылай hәм hорау ала:
– Һеҙҙең ерҙә бысраҡ эштәрегеҙ булдымы?  Мавроди үлә.   Ә яңылышып, миңә  2000 мең доллар бирҙе.  Бына ошонда килеп тыуа ла инде сетерекле  хәл: әсәйеңә миндә артыҡ меңлек барлығын әйтергәме, юҡмы?
* * * Бына, мәҫәлән, яҡын дуҫым минән 1000 доллар аҡса алып торғайны.  – тиҙәр.
– М-м-м, – тип  мығырлап, ни әйтергә белмәй торған Мавродиҙы, арҡаhынан ҡағып:
– Маладис, беҙ hеҙ был эшегеҙҙән баш тартырhығыҙ, тип уйлағайныҡ, – тигән күктәгеләр, язалар кенәгәhен аҡтара-аҡтара.