Ҡайғы баҫам тип эсеп, ниндәй хәлгә ҡалғанмын.  Үҙең арыу ғына күренәhең, әллә «баш төҙәтеп» алғанhың инде?
– Юҡ!  Бергә йәшәүебеҙгә алтынсы йыл киткәйне, бер мәл Закир тураһында төрлө имеш-мимеш хәбәрҙәр ишетелә башланы.  Дәртле гармун көйөнә ҡара-ҡаршы баҫып, күбәләк һымаҡ талпынып-талпынып бейенек.  Әҙерәк хәл инһә, әрсемәй генә бешерергә ултыртыр инем, тамағым туйып ҡалыр ине...» Йә «тауар» килтерермен аҙаҡ, йә берәй эшеңде эшләрмен. Йәзилә уны ике ҡуллап эләктереп алды ла, йотлоғоп-йотлоғоп  һыуҙы һемерҙе.  Мине утлығығыҙға  индереп торhағыҙ ҙа мең рәхмәтле булыр инем, ә өйгә үтергә көсләмә лә, мине беләhеңдер бит...
– Ҡалай булhа ла,  hинең өсөн сикhеҙ шатмын.  Ҡатҡан икмәк һыныҡтары, буш консерва һауыты һәм һуғандан башҡа ризыҡ күренмәй.  Уныһы тышта кер элеп йөрөй ине.
– Сәбилә, зинһар, үтескә генә бер «ярты» биреп тор әле, ныҡ ауырыттыра.  Ҡайһылай матурайып киткәнһең, күҙ теймәһен.  Юҡ!  Сәбилә шымыраҡ әйтергә тырышһа ла, Йәзилә уның бөтә һүҙҙәрен дә ишетеп торҙо.  Ә ҡыҙҙар араһында үҙен нисектер ҡыйыуһыҙ, оялсан тотҡан була.
3-сө курста уҡығанда Яңы йылды бер компанияла ҡаршыланыҡ, урындар ҙа йәнәш тура килгәйне...» Йәзилә, бер аҙ шым ғына бара биргәс, бар ҡыйыулығын йыйып, үҙе тураһында бер нәмәне лә йәшермәйенсә һөйләп һалды.  Йәзиләнең матур уйҙарын ҡапҡанан hөйләнә-hөйләнә инеп килеүсе  шешәләш дуҫы Рәйхана бүлде:
– Ҡайhылай ныҡ итеп ауырып яттым, берәү килеп  хәлде белмәне, исмаhам.  Уңайhыҙ инде, әлбиттә, әммә hиңә ярҙам hорап килгәйнем...  Нимәлер булhа ла эшләгеhе килеп кенә тора: йә Рәмилә менән Инсафтың ҡайтыуына  ашарға  әҙерләп ҡуя, йә ҡаҙ-өйрәктәргә ем әҙерләй h.  Рәйхананы сығарып ебәргәс, Йәзилә, ҙур эш эшләгәндәй, иркен hулап ҡуйҙы.
«Тик был бәләнән нисек ҡотолорға?  Ял көндәре һайын шулай осраша башланыҡ, нисектер бер-беребеҙгә тиҙ генә өйрәнеп киттек.  Хәҙер барhам, миңә нисек ҡарар икән? Берәйһе килеп, тағы башты ла төҙәттерһә икән», – тип уйлап алды үҙенсә. Һәр аҙна аҙағын Йәзилә түҙемһеҙләнеп көтөп ала ине. Ә бит үҙең кейәү «сәй»енә лә саҡырманың.  Байтаҡ шым барғас, Фәнзил һүҙ башланы:
– Йәзилә!  Ниһайәт, йәй ҙә килеп етте.  Тиҙ генә йот та ҡуй, аяҡ-юллыҡ булыр, ни эшләп ҡыҫтатаһың.
– Юҡ, Рәйхана!  Ҡарамаҫлыҡмы ни, элекке мәктәп уҡыусыһы түгел, ә олпат кәүҙәле, етди ҡарашлы егет ине ул.  Азамат КИНЙӘБУЛАТОВ.  Ҡалай hәйбәт булған!  Һоҡланыулы ҡараштарын ҡатындың үҙенән дә йәшерә алманы.
«Инсафтың бер туған ағаһы бит был.  Ә тышта шундай рәхәт ине, күбәләкләп ҡар яуа.  «Исмаһам, бер-ике биҙрәһен алып ҡалмағанмын.  Шешәне тотоп ҡайтып еткәнсе был һүҙҙәр уға тынғы бирмәне: «...уға шулай бара ул».  Берсә шатланды, берсә хафаланды, башына төрлө уйҙар килде: «Уҡытыусылар, уҡыусылар минән көлмәҫме?  Йәзиләнең башы сәнсеп ауыртып, тамағы кибеп уянды.  Яңы йыл ҡаршылап сыҡҡан йәштәр, яңы яуған ҡарға бер-береһен йығып, шаярышып йөрөй.  Фәнзил менән ял көндәрендә генә осрашып йөрөр булдылар.  Күгәрсен районы. Һәм аңла: эскелә йыуаныс та, еңеллек тә юҡ ул, был бары шулай тойола ғына.  Эй,  нимә ҡарап ултыраhың, сығар тиҙерәк стакан hәм ҡапҡыларға берәй нәмә.  Ниңә һаман да береһе лә килмәй икән, әллә бөтәһе лә шулай ауырып ятамы»» Әҙерәк ашап-эсеп, күңел асып алғас, Фәнзил Йәзиләне төнгө урам буйлап йөрөп килергә саҡырҙы.  Ҡатын, ризалығын белдереп, баш ҡаҡты һәм, шатлыҡ йәштәрен тыя алмайынса, Фәнзилдең ҡосағына ташланды. Иптәшем Инсафтың да быға ҡаршы булмаясағына иманым камил.  Эсмәһәм, мин бит матур итеп донъя көтә алырлыҡ хәлдәмен.  Ике йыл дуҫлашып йөрөгәндән һуң, матур итеп туй яһап, өйләнештек.  Шул ваҡыт өйҙән Рәмилә үҙе килеп сыҡты:
– Әйҙә үт, Йәзилә!  Бик бай кейәү тапҡанһың, ахыры.  Башын ҡалҡытып, өҫтәлгә күҙ һалды.  Ҡара һин уны, кейемең дә затлы ғына.  Был «машина боҙолоу»ҙар йышайып китте.  Ир менән ҡатын да көлөшә-көлөшә нимә тураһындалыр үҙ-ара һөйләшеп барҙы. Илай-илай саҡ өйгә ҡайтып еттем.  Күңелен бушатып алғас, тын алыуы ла еңеләйеп ҡалғандай. Ята торғас, уйҙары менән сәмәй һатыусы Сәбиләгә барып етте: «Нисек инде бер тоҡ картуфҡа ни бары ике шешә сәмәй»!  Йәзилә юрғанын ҡатлап ябынып алды, бер килке уның ситтәрен ҡымтып ята бирҙе, тағы татлы уйҙарға сумды: «Их, шул ваҡыттарға кире әйләнеп ҡайтҡанда, ниндәй күңелле саҡтар булған бит.  Бик ауыр кисерҙем  был хыянатты.  Әйҙә, минең башланған «ярты»м бар, элекке дуҫлыҡ хаҡына бушатып ҡуяйыҡ.
– Юҡ-юҡ.  Яңы йыл табыны тамамланғас, күңелле итеп урам буйлап йөрөнөк, һуңынан Закир мине оҙатып ҡуйҙы.  Элекке эскәнем өсөн дә әле һаман үҙ-үҙемде әрләп бөтә алмайым.
– Харап икән, ике рюмка эскәндән бер нәмә лә булмаҫ ине. Заманында бергә ҡатнашып, гөрләшеп йәшәhәк тә, тормошом пыран-заран килгәс, мин унан үҙем ситләшкәйнем.  Шул йылда уҡ икебеҙ ҙә диплом алып, тыуған  ауылға эшкә ҡайттыҡ.  Йәш кеше йәш кеше инде, Йәзилә аҙна тигәндә күҙгә күренеп матурайып китте.  Йәзилә көскә урынынан торҙо, аяғына ҡата эләктерҙе лә, ҡаршыла ғына йәшәгән сәмәй һатыусы Сәбиләгә юл тотто.  Кем менән кәңәшләшергә» Ошондай ауыр минуттарҙа әсәйемә йүгереп бара инем дә бит, әммә ул  бер йыл элек кенә вафат булып ҡуйҙы. Теге остан был осҡа килдем, сәмәй hатыусылар ҙа үтескә бирмәй аптырата.  Быға кем ғәйепле» Иремде һалдырып алыусы теге бисәме» Ә бит Закир менән яратышып ҡына өйләнешкәйнек. Ә күңелендә йәшәү дәрте көсәйгәндән-көсәйә генә.  Көс-хәл менән үҙ йорто ишегенә килеп терәлгәс, Йәзиләнең ҡарашы ихатала үҫеп ултырған бейек-бейек ҡый үләндәренә төштө.  Шунда берәй эшкинмәгән самогонға дихлофос өрҙөрөп сығарып бир ана Йәзиләгә, уға шулай бара ул. Ә ялға ҡайтҡан ваҡыттарҙа дискотекала Закир менән беҙҙең ҡараштар гел осрашыр булды.  Үҙенең өйҙә япа-яңғыҙ ятыуын аңланы, әммә торорға һис хәле юҡ.  Беҙгә, йәш белгестәр тип, матур ғына ике бүлмәле фатир бирҙеләр.  Шешәләш дуҫтары менән, уның һуңғы тоҡ картуфын көмөшкәгә әйләндереп, бик «матур» итеп байрам иттеләр. Минең менән ҡыҙыҡһына башлаһа, барыһын да нисек бар, шулай һөйләйем дә бирәм». Тик аңлармы икән hуң?  Рәйхана, ҡуйынынан рюмка сығарып, тултырғансы көмөшкә ҡойҙо ла Йәзиләгә һондо:
– Һине бөтөнләйгә кейәү янына китә тип ишеткәйнем.  Мине оҡшатып йөрөүен дә шул кистә әйтте. Ә Рәйхана рюмкаһын Йәзиләгә ҡыҫтай бирҙе:
– Мә!  Ҡайғымды эшем, тәтелдәп йөрөгән шул улым баҫты.  Шулай яңғыҙым тороп ҡалдым, ә Закирға нимә, уға Тәнзиләһе яңы ул табып бирҙе. Яңы йыл байрамын да Йәзилә Рәмиләләр өйөндә ҡаршыланы.  Ә хәҙер бер кемем дә юҡ, мин бер кемгә лә кәрәк түгел.  Бына тигән эре картуф ине бит...» Айныҡҡас, баш эшләп китә лә, тик һуң инде.  Ә бер йылдан һуң мөхәббәтебеҙ емеше булып Таһир исемле улыбыҙ тыуҙы. Закир – мал табибы, ә мин башланғыс синыф уҡытыусыһы булып эш башланыҡ.  Ғәрлеге ни тора!  Тиҫтәләгән ҡунаҡ араһынан Фәнзил тигәне Йәзиләне шунда бер күреүҙән үк оҡшатты ла ҡуйҙы, ахыры.  Улым да бит атаһының ҡапыл юҡҡа сығыуын ауыр кисерҙе: «Ҡасан атайым ҡайта, ни эшләп улай оҙаҡҡа китте»»  – тип аптырата ине. Ҡурҡыныс диагноз ҡуйҙылар: лейкоз – ҡан рагы.  Ашҡынып көтә инек осрашыу минуттарын. Шулай бер ай самаhы ваҡыт үтеп китте.  Минекенән дә ауырыраҡ ҡайғы күргәндәр бар, улар нисектер  йәшәй бит...» Айныҡ тормош – бына шул ысын бәхет! Үҙе әҙәпле, ипле генә ир.  Эсмәй ултырғанымды күреп, үҙенсә миңә иғтибарын йүнәлткән булалыр инде.  Ә Рәйханаға нисектер моңһоу булып ҡалды.  Айырылышырға, тигән ҡарарға килдем.  Һине лә эшкә аласаҡмын.  Мәктәпте тамамлағас, Закир – ауыл хужалығы институтына, ә мин Салауат педколледжына уҡырға индек.  Ҡайтҡас:  «Район үҙәгенә ебәргәйнеләр, машина ватылып ултырҙы», – тип аҡлана ине.  Әммә өйгә ҡайтып йоҡламаған осраҡтары ла һағайтыр булды.  Әммә уҡыу йылы бөткәнсе генә Йәзилә үҙ ауылында ҡалып торорға ҡарар итте.  Эштән дә ҡыуҙылар.  Ҡалтырата башланы.  Әгәр мине оҡшатһаң, әйҙә, миңә кейәүгә сыҡ! Утыҙҙы уҙған ҡатын, нисек кенә тырышмаһын, ҡасан йоҡлап киткәнен дә, бергә эскән дуҫ-иштәренең нисек таралышҡанын да иҫенә төшөрә алманы.  Йөрәк түҙәме ни, сираттағы бер ҡайтмаған төндә сығып киттем күрше ауылға.  Сәбилә соланға инеп китте:
– Килен!  Шулай итеп, ҡайғымды баҫа-баҫа, эскегә һабышып киттем.  Эсеп алһаң, ысынлап та, ҡайғы әҙерәк баҫылған кеүек ине.  Ә минең ҡайғымды уртаҡлашырға ни эшләптер гел эсергә яратыусылар «ярты» ҡыҫтырып килә башланы.  Ярай, исмаһам, банка менән һалҡын һыу ҡалдырғандар.  Ә ҡасандыр бит ошо йорт алдындағы баҡсала йәшелсә үҫтереп мул уңыш ала ине, күҙҙең яуын алырҙай төрлө-төрлө сәскәләр үҫте.
«Вәт хурлыҡ!  Шул арала автобус килеп туҡтаны.  Уҡыусыларҙың яратҡан каникулы башланды.  Тәҙрә аша беҙгә инеп килгәнеңде күреп ҡалдыҡ, ә үҙең ни эшләптер hаман ишек шаҡымайhың, сәй  эсергә генә ултырғайныҡ, үт, әйҙә!
– Рәхмәт, Рәмилә!  Тойғолары ташыуынан ҡатындың  бар тәне яна башланы, шешәһе лә ҡулды өтөп кенә алып бара.  Ә Йәзилә, һөйгәне янына барырға тип, ашҡынып-һағынып автобус туҡталышына табан атланы. Ә бер көн иhә Инсаф Йәзиләгә hөйөнөслө хәбәр алып ҡайтты:
– Мине мәктәптә директор итеп үрләттеләр.  Имеш, картуфы вағыраҡ.  Туҡта, ҡаршыға таныш кемдер берәү килә түгелме» Элекке шешәләш дуҫы Рәйхана икән.
– Ҡара әле, Йәзилә, һине танырлыҡ та түгел.  Йорттары ҡайhылай матур, ихатаhы тап-таҙа, ә өй эсенән шат балалар тауышы ишетелә.  Мин бүтән эсмәйем...
– Аh-аh, ниндәй әкиәт ул тағы!  Бәлки, йәшлек әхирәтем Рәмилә ярҙам итер?  Мин, ни, яңы, айыҡ тормош башларға итәм.  Йәзилә төн буйы йоҡламай сыҡты.  Ярай бына Сәбилә ҡотҡарҙы...  Әллә сентябрь шулай һыуыҡ килмәксе, әллә оҙаҡ эскәнлектән шулай дерелдәтә.  «Берәйһе килмәҫме, берәй «дауа» алып инмәҫме»,  – тип, Йәзилә тилмереп ишек яғын күҙәтә башланы.
«Ни эшләп бындай хәлгә төштөм, кеше көнлө булып ятам» Ни өсөн мин яңғыҙ» Ә бит минең дә ғаиләм бар ине: яратҡан ирем, улым, яратҡан эшем.  Һуҙма ваҡытты, тиҙерәк стакан алып сыҡ әйҙә!
– Алып сыҡмайым, асыуланма.
– И, ҡарышҡан икән берәү, мин, улайhа, Фәғиләгә киттем.
– Кит! Мин инде эсмәйем.  Бел: мин тиҙҙән, Алла бирһә, әсәй буласаҡмын!  Һаман да өйләнмәгән, тиҙәр ине.  Үҙеңә шулай уңайлы икән,  утлығыбыҙҙа йәшәрhең.  Әммә Йәзиләнең хафаланыуы бушҡа булған икән: берәү ҙә көлмәне лә, мыҫҡылламаны ла, ә, киреhенсә, уны хупланылар,  дәртләндерҙеләр генә. Ҡайhылай бәхетле ғаилә йәшәй бында!» Бер мәктәптә уҡыһаҡ та, нисектер бер-беребеҙгә иғтибар итмәй торғайныҡ.  Имеш, ул күрше        ауылда ашнаҡсы булып эшләгән Тәнзилә исемле ҡатын менән сыуала.  «Ҡайһылай рәхәт булып китте, һыу эскәс.  Беҙҙең тауарҙың сифатын төшөрөргә генә тора.  Түҙмәне Йәзилә, өйөнә ҡайтып еттем тигән ерҙән шешәне ташҡа атып бәрҙе. Юҡ, былай булмай, кисекмәҫтән эсеүҙе ташларға кәрәк.  Иптәштәре тағы ла берәүгә кәмене бит.
 Әйҙә,  үт, сәй  эсеп алайыҡ, аҙаҡ  мунсала йыуынырhың. Ҡасан шәбәйгәнемсә hин үҙеңдә йәшәтеп тора алмаҫhыңмы икән, шешәләш иптәштәрҙән дә арыныр инем.
– Әлбиттә, әлбиттә!  Ә бит бер нисә сәғәт элек кенә уға ҡайһылай күңелле ине.  Эйе, Рәмилә миңә нисек кенә  булhа ла ярҙам итергә теләй ине, күргән hайын өгөт-нәсихәт бирә башлай, ә мин, башымды аҫҡа эйеп, унан ҡасыу яғын ғына ҡарар булдым.  Һөйләгәндәре дөрөҫ икән, беҙҙең машинабыҙ Тәнзиләнең ихатаһында ай яҡтыһында ялтырап ултыра ине. Закир бер нисә тапҡыр ғәфү үтенеп килде, әммә  уның хыянатын кисерә алманым.  Әммә       айырылышыуыбыҙға йыл тулды тигәндә Таһир улымдың ни менәндер ауырыуын һиҙә башланым.  Беренсе көндө,  уңышлы ғына итеп дәрес биреп сыҡҡас, бер кем дә күрмәгәндә шатлығынан илап та алды. Яҡшы ҡатындыр, йәнәһе.  Бәләкәсемде ҡотҡарыу өсөн ниндәй генә дауаханаға йөрөмәнем дә, ниндәй генә дарыу һатып алманым.  б. Йәзилә менән Фәнзил 8 Март байрамында матур итеп туй үткәреп өйләнеште.  Тәүҙә техничка ғына булып  эшләп торорhоң да, аҙаҡ, уңайы килеп сыҡhа,  ҡабаттан уҡытыусы ла булып китерhең. Донъяның ҡыҙығы ҡалманы... Әммә Таһирҙы ҡотҡара алманыҡ... Беҙҙе шулай оноттоң да ҡуйҙың инде әллә» Юҡ, дуҫтарҙы оноторға ярамай.  Юҡ, улай итеп кешене алдап, өмөтләндереп ултырып булмай.  Рәхмәт инде Закирға ла, аҡсалата ныҡ ярҙам итте.   Беҙҙең өйҙә бүлмәләр күп, hиңә лә урын табырбыҙ.
– Юҡ-юҡ, Рәмилә!  Шулай эш менән йәшәп ятҡанда  бер көн Йәзиләне декрет ялына сыҡҡан йәш ҡатын урынына   башланғыс синыфтар уҡытыусыhы итеп тәғәйенләнеләр.  Бәлки, миңә шул мәлдә уны ғәфү итергә кәрәк булғандыр, тормошобоҙ ҙа, бәлки, ҡабаттан яйға һалыныр ине...  Ярай ҙа ул  артыңдан ғына hөйләhәләр, ә йөҙөңә бәреп әйтhәләр...» Әйҙә, үҙеңде  оҙатыу хөрмәтенә тот! Бына Фәнзил, үҙ тормошо менән бер ни тиклем таныштырып алғас, Йәзиләнең дә үҙе тураһында һөйләүен һораны.  Автобус ҡуҙғалып китте.  Башта быға иғтибар итмәҫкә тырышып, ышанғы ла килмәне. 