Ләйсән һөнәре буйынса кондитер булһа ла, әлегә мәктәптә лаборант булып эшләй.  Уларҙың әйтеүенсә, хәҙерге заманда ауылдарҙа юлдар ҙа шәп, транспорт та етерлек – эшлә генә!  Газ үткәрергә иҫәп тотабыҙ, документтарҙы теүәлләп ҡуяһы бар.  Нуриман районының Иҫке Исай ауылында йәшәүсе Ләйсән hәм Илмир Ғәләүетдиновтарға бәхет йылмайғас та йылмайған инде – уларҙың бынамын тигән өс улы үҫеп килә!  Үҙ ауылыңда эш тапмаһаң, ситкә китеп бер аҙ эшләп ҡайтырға ла мөмкинлек бар, ни тиһәң дә, район үҙәге лә, баш ҡала ла яҡында ғына урынлашҡан.  Ә бит ауылда йәшәгән кешеләр тәүлегенә нисә генә сәғәт ял итә –  эшкә лә барырға, малды ла ҡарап өлгөрөргә кәрәк.  Әле Ғәләүетдиновтар атай йортона һыйынып ҡына торған урында өй төҙөй – төп йорттоң нигеҙен, ырыҫын  һаҡлайҙар.  
 – Быйыл – кәбисә йылы, хөрәфәттәргә әллә ни ышанып бөтмәһәм дә, нисектер шикләндерә – йортто төҙөп бөтөргән хәлдә лә, күcенмәҫкә ине.     Ҡыҫҡаһы, был ғаилә бер-береһенә ныҡлы терәк булып, тормош ҡуйған бөтә шарттарға ла яраҡлашып йәшәргә тырыша.  Күпләп мал аҫрап, эшләп йөрөһәләр ҙә, төҙөлөштө тамамлап ҡуйыу өсөн махсус ссуда алырға ниәтләйҙәр.  Ауылда балалар баҡсаһы булмағас, бәләкәс Азаматты өләсәһе – Хәлисә апай ҡараша.  Атаһының эшкә төшкө аш алып киткәнен күреп, уға барғанда аҙыҡ төйнәп алған була икән.  Ә инде ғаилә башлығы күптән түгел генә «Газ – Сервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә слесарь һөнәрен үҙләштерә башлаған.   Алла бойорһа, ғүмерлек оя ҡорабыҙ бит!  – ти Илмир. Тормоштоң ҡәҙерен белеп, заманға яраҡлашып йәшәргә тырышҡан ғаиләләрҙе күреү ҡыуандыра.  Fәләүетдиновтар уларҙы күпләп  үрсетә, ҡураларында ат та, һыйыр ҙа, башҡа ваҡ мал да бар.  Малай көн һайын иртән айырым йортта йәшәгән өләсәләренә барыуҙы эшкә йөрөү тип ҡабул итә.   Бер-береһенә оҡшап ҡына торалар бит әле үҙҙәре, иң ҙурыһы – Алмас 15 йәштә, Илназ ун йәшен  ҡыуалай, ә инде иң иркә, төпсөк малай Азамат дүрт йәштә.  Бер-береһенә өс таған булып, гөр килешеп йәшәп яталар.  Олоно – оло, кесене  кесе итә беләләр.  Өс малайға ғүмер биреп, уларҙы тәрбиәләргә лә, эшенә лә, ялына ла өлгөрөп, ауылдарында башҡаларға өлгө булырлыҡ Ғәләүетдиновтарға «Афарин!» тиергә, уңыштар, ырыҫ ҡына теләргә ҡала.  Шулай ҙа Ғәләүетдиновтар ауыҙынан бер зар ҙа ишетелмәне.  Ғөмүмән, был ғаилә беҙҙе оптимистик рухы менән һоҡландырҙы, уларҙа иртәгәhе көнгә ныҡлы ышаныс ярылып ята.  Ауылда йәшәгәс, мал-тыуарһыҙ булмай, әлбиттә.  Лилиә СИРАЕВА. Илмир ҙа, Ләйсән дә Иҫке Исай ауылында тыуып үҫкән.  Ҡала яҡында ғына булһа ла, ауылда төпләнеп йәшәүҙе хуп күрә улар. 