Башҡортостан Республикаһы Конституцияһы көнө менән!
 Ул йәмғиәтте бергә туплауҙың, унда граждандарҙың килешеүен, тыныслыҡ һәм тотороҡлоҡто һаҡлап ҡалыуҙың мөһим факторы булып тора. Быйылғы йыл – Башҡортостан Республикаһы Конституцияһы өсөн юбилей йылы.  Хөрмәтле ватандаштар!
 Башҡортостан Республикаһы  Президенты  М. РӘХИМОВ. Республика илдең терәк төбәктәренең береһе булып тора, милли байлыҡты арттырыуға ҙур өлөш индерә, төп макроиҡтисади күрһәткестәр  буйынса Рәсәйҙең тәүге ун төбәге иҫәбенә инә. Һеҙгә сәләмәтлек, именлек һәм бәхет, Ватаныбыҙ хаҡына изге эштәрегеҙҙә уңыштар теләйем! Бөтә ошо ваҡыт эсендә Конституция республиканың сәйәси-хоҡуҡи системаһының мөһим символы һәм нигеҙе булды һәм булып ҡала, тормоштоң һәр тармағында ла Башҡортостан халыҡтарының   уңышын һәм тарихи үткән юлын сағылдыра.   Ун биш йыл элек беҙҙең Төп Закон ҡабул ителде.  Артабан да Башҡортостандың Төп Законы тыуған Башҡортостаныбыҙҙың һәм бөтә Рәсәйҙең сәскә атыуы өсөн хеҙмәт итһен. Башҡортостан бөгөн – үҫешкән күп тармаҡлы сәнәғәт, ныҡлы ауыл хужалығы, әүҙем төҙөлөш, даими үҫешеүсе социаль, ғилми-техник һәм мәҙәни тармаҡ.  Ул кешеләрҙең һәм граждандарҙың азатлығын һәм хоҡуҡтарын тәьмин итеүҙә юғары халыҡ-ара талаптарға яуап бирә.   Уның нигеҙендә заманса дәүләт власы органдары формалаша, урындағы үҙидаралыҡ камиллаша, ҡануниәттең үҫешкән системаһы булдырыла.  Киҫкен үҙгәрештәр осоронда республиканың Рәсәйҙең сәйәси тотороҡло һәм иҡтисади үҫешкән төбәге, хоҡуҡи дәүләт булараҡ аяҡҡа баҫыуы өсөн Конституция легитим нигеҙ һала. 