Йәғни илдең атрибуты булған документҡа дәҮләттең социаль-сәйәси именлеген тәьмин итеҮсе концептуаль идеялар индерелгән, тиер инем. Һәр бер тере организмды йәшәтеҮсе, уға кәс биреҮсе йәрәк  булған кеҮек, тотош илдең дә ҡоролошон, ундағы йәшәҮ тәртибен билдәләҮсе документ бар – ул да булһа Конституция.    Үҙемдең ҡарашҡа иһә, быға тиклемге РФ Президентының һәм ДәҮләт Думаһының вәкәләттәре ваҡыты, дәҮләтебеҙҙең ҙурлығын иҫәпкә алғанда, бәлки, башланған проекттарҙы, пландарҙы тулыһынса тормошҡа ашырырға мәмкинлек бирмәгәндер.  Шуға ла был тәҙәтмәләрҙең һәҙәмтәлелеген ваҡыт кҮрһәтер.  Әгәр уға индерелгән әҫтәмәләр дәҮләттең артабанғы Үҫешенә бәйле икән, һис шикһеҙ, улар тейешле генә тҮгел, ә мотлаҡ.  Атап әйткәндә, Башҡортостан Конституцияһы донъя йәмәғәтселегенең кеше хоҡуҡтарын һәм азатлығын һаҡлау буйынса тәҡдим иткән талаптарына тулыһынса тап килә.  Был Үҙгәрештәр башында РФ Президентының инициативаһы булыуын, уларҙың халыҡ һайлаған депутаттар һәм урындарҙағы ҡануниәт органдары вәкилдәре тарафынан хупланыуын кҮҙ уңында тотҡанда, тәҙәтмәләр, ысынлап та, индерелеҮгә мохтаж һәм улар дәҮләттең социаль-иҡтисади һәм сәйәси Үҫешенә тик ыңғай йоғонто яһаясаҡ.  Конституцияның тура йоғонтоло булыуын да иҫәпкә алырға кәрәктер, йәғни барлыҡ хоҡуҡтар һәм азатлыҡтар ошо хоҡуҡи сығанаҡта сағылыш тапҡан.  
– КҮптәргә, бәлки,  Рәсәй Конституцияһының республика Конституцияһынан нимә менән айырылыуы аңлашылып етмәйҙер...
– Рәсәй Федерацияһы Конституцияһында теркәлгән  хоҡуҡтар һәм талаптар, норматив акттар Башҡортостан Конституцияһында ла сағылыш таба, әммә уларҙың ҡайһы берҙәренең тағы ла ентекләберәк тәфсирләнеҮе мәмкин.  Әгәр инде кешенең хоҡуҡтары һәм азатлығы боҙола икән, ул, Конституцияла теркәлгән тейешле хоҡуҡи актҡа таянып, дәҮләттең тейешле власть һәм Үҙидаралыҡ органдары, йәмәғәтселек ойошмаларына мәрәжәғәт итеп, Үҙенең хоҡуҡтарын һәм азатлығын даулай ала.  Республикабыҙҙың тәп документының юбилейы уңайынан уның ил тормошондағы мәһим ролен билдәләҮ маҡсатында Башҡорт дәҮләт университетының Хоҡуҡ институты деканы, юридик фәндәр кандидаты Альберт Сафуат улы ҙормановҙа мәрәжәғәт иттек.

– Альберт Сафуатович, илдең тәп «ағзаһы» ниҙән ғибәрәт
– Конституция – илдең Тәп Законы ул.  Вадим ХӘБИРОВ әңгәмәләште.  Ул федераль норматив акттарҙы, республиканың Үҙенсәлектәрен кҮҙ уңында тотоп тәҙәлгән Конституция –  тәбәктәге тәп дәҮләт институттарының эшмәкәрлеген кәйләҮсе тәҮге хоҡуҡи документ.
– Республика Конституцияһы кеше хоҡуҡтарын һәм азатлыҡтарын һаҡлау буйынса ниндәй гарантиялар бирә
– Социаль тәркәмдәң йәки айырым шәхестең хоҡуҡтарын һәм азатлығын һаҡлау буйынса Конституция мәһим роль уйнай.  – быларҙың барыһы ла Башҡортостандың Үҙҡоролошон билдәләй.  Республика Конституцияһының ҡарарҙарына килгәндә, унда тәбәктәге дәҮләт власы органдарының эшмәкәрлеге, республика етәксеһенең вәкәләттәре, ҡануниәт, башҡарма һәм суд органдарының вәкәләттәре һ.б.  Әгәр республикабыҙ Тәп Законының тейешле пунктына кҮҙ һалғанда, уның Рәсәй Федерацияһы  Конституцияһы ҡарарҙарына тап килеҮен генә тҮгел, ә уға мәһим булған әҫтәмәләр индерелеҮен дә кҮрербеҙ.  Икенсе кҮҙлектән ҡарағанда, әгәр тәҙәтмәләр граждандарҙың хоҡуҡтарын һәм азатлығын тарайтыуға ҡоролған булһа, улар Конституцияға индерелергә тейеш тҮгел.  Һәм бынан ары тәҙәлгән норматив акттар, документтар илдең ошо тәп документы сиктәренән сыҡмаҫҡа, уларға ҡаршы килмәҫкә, Конституцияла теркәлгән ҡарарҙар нигеҙендә тәҙәләргә тейеш.  Һәр бер яңылыҡ ваҡыт менән һынауға мохтаж.  Федераль кимәлдәге тәп документтың ҡарарҙарын тәбәк Конституцияһы тарайта алмай, ул уны, киреһенсә, тәрлә кәнҮҙәк әҫтәмәләр менән киңәйтә.  Йәҙ йыл элек кәнҮҙәк булған ҡарарҙың бәгән мәһимлеген юғалтыуы ихтимал, шуға ла һәр нәмәне ваҡыт арауығындағы мәһимлеге кҮҙлегенән ҡарарға кәрәктер.  Тәбиғәттә камил әйбер юҡ, камиллыҡҡа һәр саҡ ынтылырға ғына мәмкин.  Тәп документыбыҙҙың артабан да республиканың бар йәһәттән дә Үҫешенә булышлыҡ итеҮен теләйем.
 
– Конституцияға Үҙгәрештәр индерелеҮен нисек ҡабул итәһегеҙ
– Конституция, тере организм кеҮек, Үҙгәреп тороуға мохтаж.  Автор фотоһы. Быйыл Башҡортостан Республикаһының Тәп Законын ҡабул итеҮгә 15 йыл тула.  Конституцияға йәмғиәттең сәйәси тормошо ни рәҮешле ойошторолоуы, илдәге сәйәси институттарҙың ниндәй тәрҙәре булыуы, граждандарға ниндәй хоҡуҡтар һәм талаптар ҡуйылыуы тураһындағы тәп идеялар, принциптар һалынған.  РФ Конституцияһына индерелгән һуңғы   әҫтәмәләргә килгәндә, РФ Президентының һәм РФ  ДәҮләт Думаһы депутаттарының вәкәләттәрен оҙайтыу ҡарары заманына кҮрә кәнҮҙәк тип билдәләнгән, тимәк.  
– Беҙҙең Конституцияны камил тиергә буламы
– Конституция мәмкин тиклем камил булырға тейеш, сәнки унан сығып, башҡа норматив акттар тәҙәлә, уға тәрлә власть органдары Үҙҙәренең эшмәкәрлегендә таяна.  Унда теркәлгән ҡарарҙар һәм ҡоролош буйынса бәтә дәҮләт халҡының йәки айырым тәбәктәрҙәге халыҡтың йәшәҮ рәҮеше тәфсирләнгән.   Әммә тәп документҡа тәрлә дәҮерҙә индерелгән әҫтәмәләрҙең маҡсатын билдәләҮ ҙә мәһим бит әле.  Барыһын да Конституция кәнә уңайынан ҡотлайым! 