Латвияның Вентспилс тимер юлы станцияһында йөк ташыусы составтың ҡапыл туҡтауы һөҙөмтәһендә яғыулыҡ тейәлгән бер нисә цистерна рельстарҙан тайпыла һәм  вагондарға ут тоҡана.  Рәсәйҙә етештерелгән, хаҡы  350 мең һум сиктәрендәге автомобилдәрҙе льготалы кредитҡа 150 мең кеше һатып ала аласаҡ.  ПОЕЗД ЯНА, Ә МАШИНИСТ ҠАЙҘА
 Йәш егет, әрменән ҡасып, үҙен әрмегә ебәргән хәрби комиссариатҡа килә һәм «бабайлыҡ» булмаған урында хеҙмәт итергә теләге булыуын белдерә.  РФ сәнәғәт һәм сауҙа министры Виктор Христенко, Рәсәй автобаҙарының донъя көрсөгө арҡаһында юғалтҡан позициялары 2012 йылға ҡайтанан тергеҙеләсәк һәм автомобиль һатыу буйынса 2014 йылда юғары кимәлгә сығасаҡ, ти.  Американың Newsweek журналы күптән түгел һайланған ил Президенты Барак Обаманы донъяның иң абруйлы 50 кешеһе исемлегендә беренсе урынға ҡуйған.
«Глобаль элита» тигән был исемлектә, унан тыш, беренсе өсәүгә Ҡытай Республикаһының рәйесе Ху Цзинтао менән Франция Президенты Николя Саркози ингән.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне. Поездың машинисы һәм уның ярҙамсыһы хәбәрһеҙ юғалған.  ПУТИН – ТУҒЫҘЫНСЫ
 АВТОМОБИЛЬ БАҘАРЫНА  ИҒТИБАР АРТА
 Исемлектәге бер генә Рәсәй вәкиле – РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин, Бөйөк Британия Премьер-министры Гордон Браун менән Германия канцлеры Ангела Меркелдән ҡалышып, туғыҙынсы урында тора.  Тейешле аҡсаһын түләп, теләүселәр унда стрестан ҡотола  ала.  Ата-әсәләр һәм хоҡуҡ һаҡлаусылар Тоцкиҙағы гарнизонға барып ҡайтҡас, милли роталар төҙөргә ҡарар ителгән.
 Көрсөк мәлендә сит илдән автомобиль һатып алыу бөтөнләй килешкән эш түгел, үҙебеҙҙең автомобилселәргә ярҙам итергә, ватаныбыҙҙа етештерелгән машиналарҙы һатып алырға кәрәк, тине РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин Яр Саллы ҡалаһында үткән автомобиль сәнәғәтен үҫтереү буйынса кәңәшмәлә.
 Бындай тәжрибәгә күптән түгел булған ваҡиға сәбәпсе.  СТРЕСТАН АРЫНАМ ТИҺӘҢ, РӘХИМ ИТ!
 
  Үҙеңдең хәүефһеҙлегеңде генә ҡайғыртып, фургонда стенаға бөтә көс менән тәрилкәне, сынаяҡты һәм башҡа ватыла торған әйберҙәрҙе сәсрәткәнсе ташларға мөмкин.  Тәжрибә Ырымбур һәм Һамар өлкәләрендә үткәреләсәк.   Японияның Токио ҡалаһы буйлап  стрестан ҡотҡарыусы  махсус фургон йөрөй башлаған. Татарстан Республикаһы менән РФ Оборона министрлығы әрмеләге «бабайлыҡ»ҡа ҡаршы көрәшеү маҡсатында частарҙа яҡташлыҡ буйынса милли роталар төҙөргә ҡарар иткән. Янғынды һүндереүгә 14 янғын һүндереү бригадаһы һәм ике янғын һүндереү поезы йәлеп ителгән.  Белгестәрҙең иҫәпләүенсә, бигерәк тә донъя финанс көрсөгө мәлендә көн аҙағында «пар» сығарып алыу – көнүҙәк.  Киләһе өс урынды «иҡтисади триумвиат» бүлешкән – АҠШ-тың Федераль резерв системаһы рәйесе Бен Бернанке, Европа үҙәк банкыһы президенты Жан-Клод Трише һәм Японияның Үҙәк банкыһы етәксеһе Массакки Сиракаве.  Ул тәмәке тартыуға һәм хәмер эсеүгә ҡарағанда зыянһыҙыраҡ.   Бының өсөн автомобиль һатып алыу өсөн ташламалы кредиттар биреләсәк.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, янғын һүрелә башлаған һәм оҙаҡламай тулыһынса һүндереләсәк.
 Уның һүҙҙәре буйынса, частарҙа башҡа милләткә ҡарата нәфрәт тойғоһо көслө.  ӘРМЕЛӘ – МИЛЛИ РОТАЛАР
 Ҡотҡарыусыларҙың һүҙҙәре буйынса, фажиғәлә кәмендә бер кеше һәләк булған, әммә уның шәхесе әлегә асыҡланмаған.  Стрестан  арынған мәлдә фургон эсенә махсус битлек кейеп инәләр.  Юғары температура арҡаһында янғын һүндереүселәр  ут янына 50 метрҙан яҡын килә алмаған. 