Шуны билдәләп үтергә кәрәк: милли театр матур юбилейын тантаналы, зауыҡлы итеп ойошторҙо.  Уның ҡотлауында: «Был йылдар эсендә Салауат башҡорт дәүләт драма театры башҡорт театр сәнғәтендә милли колоритты донъя театры менән тәбиғи рәүештә бәйләгән данлыҡлы лидерға әүерелде», – тигән һүҙҙәр бар. Салауат башҡорт дәүләт драма театры ошо көндәрҙә үҙенең яңы сәхнәһендә 75 йыллыҡ юбилейын билдәләне.  Был әҫәр Салауат башҡорт дәүләт драма театрының Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы яҙмышын һүрәтләй.  Ул – башҡорт театрында иң тәүге профессиональ актрисаларҙың береһе. Юбилей йылын театрҙың сираттағы премьераһы – билдәле башҡорт драматургы Нәжиб Асанбаевтың «Ете ҡыҙ» тарихи драмаһы тамамланы.  Ул заманында Ауырғазы районының Талбазы ауылында колхоз-совхоз театры булараҡ         ойошторолған.  Театрҙа, яңылыҡтарға, замана драматургияһына ҙур иғтибар бирелеү менән бер рәттән, 75 йыл элек булдырылған матур йолалар ҙа дауам ителә: музыкаль постановкалар күп ҡуйыла, әҫәрҙәрҙең ысынбарлыҡҡа, тормошҡа, кешеләргә яҡыныраҡ булғандары сәхнәләштерелә.
«Башинформ». Ҙур байрам айҡанлы Салауат ҡалаһына ҡунаҡтар ҙа саҡырылды: республика һәм ҡала власы вәкилдәре, Силәбе, Ырымбур өлкәләре, Башҡортостан, Татарстандың театр эшмәкәрҙәре, етәкселәр бергә йыйылды.  Юбиляр театр коллективына республикабыҙ  Президенты Мортаза Рәхимов та ҡотлау сәләме ебәрҙе.  Был театрға нигеҙ һалыусы Елизавета Шляхтина-Сыртланова булған.  Улар үҙ ваҡытында колхоз-совхоз театрҙарының бөтә республика фестивалендә лә төп приздарҙы яулап йөрөгән.  Был труппаның составына ике актерҙар ғаиләһе ингән – Зәкиә һәм Ибраһим Әхмәровтар, Ғәзизә Насирова һәм Бикташ Кәлимуллин.  Салауат башҡорт драма театрының тарихы 1933 йылдан башлана.  Яңы ҡуйылған спектаклдең режиссеры – Айрат Әбүшаһманов. Бынан тыш, быйыл Салауат башҡорт дәүләт драма театры Рәсәй, Башҡортостан буйлап ҙур  гастроль турнеһын ойошторҙо, Үзбәкстан Республикаһына ла барҙы. Театрға яңы директор – БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт эшмәкәре, хәҙерге көндә Салауат ҡалаһының почетлы гражданы Марс Яппаров килеү менән хәл яҡшы яҡҡа үҙгәргән.
60-сы йылдар уртаһында Салауат театрына данлыҡлы  Вәзих Сәйфуллин килә һәм унда 35 йыл буйы эшләй. Уларҙың эшмәкәрлеге Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла туҡтамаған. Бөгөн Салауат театрында эшләүсе башҡорт труппаһының ижади коллективында алты  халыҡ артисы бар.  Тәүге йылдарҙа театр артистары  баракта, һуңынан төрлө уңайһыҙ бинала, сәхнәһеҙ көйө эшләргә мәжбүр булған. 