Икенсе этапта еңеүселәрҙең исемдәре конгресты япҡан саҡта иғлан ителәсәк.
 Евразия Яҙыусылар союзы тарафынан сығарылған «Кардеш калемлер» журналының һуңғы һанында башҡорт шағиры Мәүлит Ямалетдиновтың шиғырҙары, яҙыусы Айһылыу Йәғәфәрованың Салауат Юлаевтың бала сағы тураһындағы хикәйәһе баҫылып сыҡты.  Уны Евразия Яҙыусылар союзы һәм ТЮРКСОЙ-ҙың генераль дирекцияһы ойошторған.  Төркиәнең баш ҡалаһы Анкарала  төрки телле халыҡтарҙың II әҙәби журналдар конгресы бара.   Мәртәбәле сарала Гөлназ Ҡотоева, тәбрикләү һүҙе менән сығыш яһап, «Башҡортостан» тигән шиғырын уҡыны.  Т. АМАНОВ. Форумда ҡатнашыусыларҙың фекеренсә, бындай әҙәби саралар төрки телле баҫмалар араһында ижади бәйләнеш булдырыуға булышлыҡ итә. Унда  «Ағиҙел» башҡорт әҙәби журналының яуаплы секретары Гөлназ Ҡотоева ҡатнаша.  Форумды ябыу мәлендә Мәхмүт Ҡашҡариға арналған хикәйәләр конкурсында еңеүселәрҙе тәбрикләү тантанаһы буласаҡ.  Секция сараларында ул «Ағиҙел» журналының үҫеше һәм бөгөнгө хәл-торошо тураһындағы доклад менән сығыш яһаны. Конкурстың тәүге этабында Башҡортостандан прозаик Гөлсирә Гиззәтуллина-Ғайсарова еңеүсе тип танылғайны. 