Ул Рәсәйҙә ҡунаҡта була.   Һағынып иҫкә алырға ғына инде хәҙер. Н. Сабитов исемендәге 1-се музыка мәктәбендә уҡыған ейәнебеҙ, кем белә, киләсәктә олатаһы юлын дауам итер.  «Минән алда китмәһәң ине.  Ул – сәхнәгә шул халыҡтарҙың милли кейемендә сығып,  йырсы булараҡ образға инә белеү оҫталығын бермә-бер арттырған сәнғәт маһиры.  Бигерәк тә «Абдрахман» йыры менән уңышлы сығыш яһаған.  Әммә бер-беребеҙгә булған мөнәсәбәтебеҙ, ижадыбыҙ хаҡында иҫкә төшөрһәм, бөтә күңелһеҙ уйҙар таралғандай.

 Граждандар һуғышы осоронда ҡартатайымдың улдарының береһен Орск ҡалаһы эргәһендә атып киткәндәр.  Ниңә ундай һөнәр һайларға уйланығыҙ, тип һораусыларға былай тип яуап  бирәм.  Үҙе рус кешеһе булһа ла, башҡорттарҙы бик яратты.  Ейәнебеҙгә яҡты киләсәк теләп, ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.
 Саф күңелле,  алдаша белмәгән, эскерһеҙ милләт, тип әйтә торғайны.  Ә инде  М. Горький  талантына һоҡланып туймаған данлыҡлы йырсы Ирма Яунзем тәүге  дәрестәрҙән үк башҡорт  ҡыҙының тауышына, башҡарыу  һәләтенә һәм образға  инә белеүенә иғтибар итә.  Буралыҡ ағастарҙы башҡа төбәктәрҙән алып ҡайтҡансы, үҙебеҙҙә ағас, урман үҫтерергә була.  Шундай яҡшы, яҡты мөнәсәбәт өсөн нисек ҡыуанмайһың инде?!
 Дуҫтарымды яратам, улар барлығына ҡыуанам.  Ул тауышым өсөн генә түгел, тырышлығым һәм сәмлелегем  өсөн дә яратты.   Онотмаҫлыҡ хәтирәләргә һалған Ирма Яунзем  иң яҡын әхирәтем дә, кәңәшсем дә 

 Башҡорт  халҡының мәшһүр йырсыһы Мәғфирә апай Ғәлиеваның оло юбилейы  икән дәбаһа?! Шатландырғаны

– Һәр кеше үҙ тормошон үҙе йәмләп, үҙе  биҙәмәһә, башҡалар уның йәшәйешен күркәм итә аламы икән?!  Шуға ла ул саралар  миндә яҡты өмөт, хыял тойғолары уята.  Егермешәр тапҡыр йөрөп сыҡтыҡ.   Ейәндәре әле булһа хәл белешеп тора, байрам менән ҡотлап открытка ла һалалар. Беҙҙең яҡ – тау-ташҡа бай төбәк, әммә урман һирәк.  Ул  ролде  башҡарырлыҡ рухи һәләтем, моңом да бар.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Бәлки, юбилейы уңайынан йырсының ижади эшмәкәрлеге  лайыҡлы баһаланыр?
 Ҡунаҡ Ирма Яунземдың тауышына  хайран ҡала һәм бигерәк тә ныҡ оҡшаған йырҙар араһында «Абдрахман»ды ла  баҫым яһап әйтеп үтә.   Ҡурайға иғтибар бермә-бер артты.  Балаһы артынан бара атай кеше.  Ул минең  тәрән  үкенесемде яҡшы аңланы.  Иртән уянам да, ҡояшҡа ҡарап  ҡыуаным.  Һирәк ишетелгән, төбәк йырҙарын башҡарыусылар бар, әммә аҙ.  Репертуар һайлай белмәйҙәр.  Халыҡ уның «Оҙата кил», «Стәрлебашым – йөҙөк ҡашым», «Яҙҙар еткәс,  ҡайтырмын», «Башҡортостан», «Бөрлөгәнем», «Яраттым мин рус егетен» йырҙарын бик яратты.   Юғалтыу-һағыштарына түҙә алмай, атай кеше «Ата зары»  тигән йыр сығарған.  Шуға күрә ата-әсәйемдән күскән тормошто,  донъяны яратыу тойғоһо мине шатлыҡ  хисе менән һуғара.  Яҡташтарым  шул тиклем яҡшы мөнәсәбәт, ихтирам күрһәтә, әйтеп бөтөргөһөҙ рәхмәтлемен уларға!  Үкендергәне

– Мәскәүҙә П. Чайковский исемендәге консерваторияла белем алғандан һуң, ниңә ГИТИС-та уҡырға ҡалманым икән, тип уйлаған саҡтарым бар.  Һуңғы көндәренә тиклем хәбәрләшеп торҙоҡ кәңәшсем, моң юлдашым менән.  Йылға буйында «Өҫкәлек» йырын йырлап, илап алдым...  Араларынан ғәзизенең кәүҙәһен ул саҡ табып алған.  Ирем, композитор Наил Ғәлиев менән бергә сәхнәгә алып сыҡҡан һәр  йырымды бер драматик  әҫәр кеүек әҙерләй торғайныҡ. Сөнки уға тиклем тыуған дүрт бала ла тыуып тора, донъянан китеп бара.  Әлбиттә,  йәнеңдәй ғәзиз кешеңдән башҡа ҡалғас, бик болоҡһоу мәлдәр күңел түрен  биләй.  Ана шул  тау-таш араларына ҡарағай, шыршы ағастарын ултыртыр инем.  Беҙҙең яҡта яҙ 15 көнгә иртәрәк килә, шуға күрә тәбиғәт шарттарының ыңғай яҡтарын халыҡ мәнфәғәте өсөн файҙаланырға тырышыр инем.
 Эстрада йырын йырлау оҫталығы тап халыҡ йырын  башҡарыу оҫталығы аша килгәндә  генә  йырсы үҙен ысын йырсы тип һанай ала.  Наилдең ҡағыҙға төшөр-мәгән күп йыры ҡалды.  Әммә һүҙҙәрен боҙоп йырлайҙар, шуға эсем боша.  Бәләкәй сағынан уҡ йырлай Мәғфирә апай.  Ул ваҡытта Башҡорт дәүләт филармонияһында  эшләүсе Ҡадир Бакиров  йәш Мәғфирәлә яҡташы, сәсән Хисаметдиндың йыр сәнғәтенә  оҫталығын таный. Ирма Яунзем башҡорт йырҙарын бик яратты.  Халыҡ бик етеш йәшәй, тырышалар.   Бәндәләр, әйтерһең, үҙҙәре йәшәгән осорҙа донъяның  бөтә матурлығын үҙҙәре менән  алып китергә уйлай.  Әгәр кешегә ике ғүмер бирелһә,  аграр университетта уҡып, агроном булып тыуған яғыма ҡайтыр инем.  Композитор Ғәзиз Әлмөхәмәтов хәстәрлеге менән Мәскәү консерваторияһында башҡорт студияһы асылғас,  ауылдар буйлап таланттар эҙләгәндә Ейәнсура районынан Сөләймән Абдуллин менән  Мәғфирә Ғәлиева һайлап алына.  Бер үк йырҙы бер нисә кеше йырлай.  Хоҙай насип итһә, һау-сәләмәт булһам, яҙын ҡайтып, өмә итеп, шул йылғаны таҙартырға тигән ниәтем  бар.

 Борсоғаны

– Йәштәрҙең йырға, йыр һайлауға мөнәсәбәте бик борсой мине.  Һәр ваҡыт уның ихтирамын, һөйөүен тойоп йәшәйем – был бит  ҙур ҡыуаныс.  Килһә, ни күҙе менән күрһен, әзмәүерҙәй ир-егеттәрҙе атып үлтереп,  күбәләй-күбәләй өйөп киткәндәр.  Халыҡ уны матур итеп  ҡурай моңо аҫтында оҙатты.  Хатта репертуарына алты башҡорт халыҡ йырын индерҙе.  Яҡты һағышҡа һалғаны

– Бик  һағынып, моңланып иҫкә алам ирем Наил Ғәлиев менән бергә йәшәгән, ижад иткән йылдарҙы.  Өмөтләндергәне

– Һуңғы тиҫтә йылдарҙа телебеҙгә, сәнғәтебеҙгә ҙур иғтибар бүленә.   Атаҡлы Йомабай Иҫәнбаев менән бергә йырлап йөрөгәндәрен һағынып иҫкә ала торғайны.  Әсендергәне

– Тәбиғәткә кешеләрҙең мөнәсәбәте бик-бик әсендерә мине.  Әле лә  ҡаштарын һикертеп, бит остарын соҡорайтып йылмайған, оҙон ҡара толомло был ханыма кем был йәште бирһен инде?  Ире, композитор Наил Ғәлиев (Николай Голов) менән Башҡортостандың ғына түгел, Рәсәйҙең, элекке СССР-ҙың бик күп төбәгендә,  сит илдә сығыш яһағандар.  Өйҙәренә сепарат айыртырға йыйылған ҡатын-ҡыҙ  уның тәүге тамашасыһы була.  Радионан Әсмә Шайморатова, Диана Нурмөхәмәтоваларҙың йырын тыңлап, «Ете егет», «Киленсәк», «Апаһы әйтмәй, һылыуы әйтә», «Томан», «Ата зары» (»Хисам») йырҙарын бала сағынан йырлап үҫә. Ҡайһы бер  йыр конкурстарында  тап һирәк осрай торған йырҙарға иғтибар итә башланылар.   Уларҙы хәтерләп, моңланып, ғорурланып ултырған саҡтарым бик йыш була. Быларҙың  бөтәһе лә халҡыбыҙ рухиәтенә, рухын  нығытыуға хеҙмәт итә.  Шуныһы ғына үкенесле: йырсы, ғүмер буйы башҡорт сәнғәтенә хеҙмәт итеүенә ҡарамаҫтан, һаман халыҡ йырсыһы исеменә лайыҡлы тип табылмаған.  Ейәнем уңыштары, мөнәсәбәте менән ҡыуандырып тора. Юҡтыр, тип уйлайым.  П. Чайковский исемендәге Мәскәү консерваторияһында Мәғфирә апай исеме илдә киң билдәле музыка белгесе В. Карин-Вешкарев класында уҡый.   Йылдар, хәл-ваҡиғалар менән һыналған тәрән дуҫлыҡ тойғоһо күңел тантанаһы бүләк итә. Бөгөн сәнғәткә иғтибар бүлеп, өмөт орлоҡтары сәсһәк, ул мотлаҡ киләсәктә үҙенең хозур емештәрен бирәсәк. Был хәлдән тамам нимә эшләргә белмәгән Мәғрифә апай ҡыҙын ире Ильясҡа тәҙрә аша һатып бирә.  Үҙ заманында республикабыҙҙың  көньяҡ төбәгендә дан ҡаҙанған маһир сәсән Хисаметдин Арыҫлановтың ейәнсәре бит ул.  Тәү   ҡараштан, ым-ишаранан бер-беребеҙҙе аңлап тора инек.  Башҡортостандың гастролдә йөрөмәгән бер генә районы, хатта ауылы ҡалманы, тип әйтә алам.  Әсәйемдән өйрәнгәйнем  был моңло йырҙы.  Әле лә йырлайҙар был йырҙы Ейәнсура яҡтарында.  Үҙ заманында ул даны таралған сәсән булған, Бабич менән аралашҡан, уны бер нисә тапҡыр үҙендә йәшереп алып ҡалған. Мәғфирә исемле ҡыҙыҡай теремек  булып үҫеп китә, унан һуңғы балалар ҙа имен-аман тыуа, йәшәй. Ғүмерем буйы мине һоҡландырған йылмайыулы ҡарашың аҫтында күҙҙәремде йомһам ине!» – тигәйне.  Мин – тәбиғәт балаһы.  Ҡаты ауырып киткәс, ирем, оҙатҡанда баш осомда  ҡурай моңо уйнаһын, тигәйне.  Тәбиғәтте  лә ҡурсалап торорға кәрәк.  Хәтирәләргә һалғаны 

– Ҡартатайым Хисам Арыҫлановтың шәхесе хәтирәләргә  һала мине.  Бер мәл Мостай ағайға ла ошо хаҡта әйттем.  Ә мин уны «Хисам»  тип атап, репертуарыма индерҙем, байтаҡ билдәле йырсылар ҙа башҡара  хәҙер.  Ул беренселәрҙән булып йырҙы профессиональ сәхнәгә алып сыҡты. Лариса АБДУЛЛИНА яҙып алды.  Ысынлап та,  миңә уны оҙатырға тура килде.  Уның Санкт-Петербургтағы бер концертына Максим Горький менән Ромен Роллан да килә.  П. Чайковский  исемендәге Мәскәү консерваторияһында уҡығанда  миңә мәшһүр  Ирма Яунзем менән танышыу  бәхете тейҙе.  Бөтә күркәмлекте эскелек  кеүек күренеш боҙмаһын ине.  Ә тәбиғәтте киләсәк быуынға ла һаҡларға кәрәк ине! Элек ат йөҙҙөргән Өҫкәлек йылғаһында хәҙер ҡаҙҙар ҙа саҡ-саҡ йөҙә.  Уның менән йәшәгән һәр көнөм – Хоҙай тарафынан бүләк итеп ебәрелгән миҙгел.  Тыуған яғыма ҡайтһам, ундағы урманға, ялан-ҡырға сәйәхәт ҡылыуҙан шатлыҡ кисерәм.  Ата-әсәһенең көтөп алынған ҡәҙерле  сабыйы ла Мәғфирә апай.  Ул мине шул тиклем үҙ күрҙе, хатта «Минең һөйкөмлө башҡорт ҡыҙым» тип йөрөттө.  Ни өсөн тигәндә, һәр ваҡыт М. Кәримдең «Ай тотолған төндә»  спектаклендә Тәңкәбикә ролен уйнау теләгем булды.  Мәғфирә Ғәлиева – 62 халыҡ телендә йырлаған йырсы.  Яңыраҡ Орск ҡалаһында үткән музыканттар конкурсында лауреат исемен алып, жюри ағзаларын һоҡландырып ҡайтты.  Юҡҡа ғына беҙҙең яҡтың ҡыҙҙарының сәстәре оҙон, ҡалын булмаған, йәш быуын вәкилдәре араһында ла оҙон сәслеләр күп.  Ошо ла миңә оло шатлыҡ.  Улым Слава – бик кеселекле бала.  Тыуған яғыма «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамына ҡайттым.  Ҡыҙым Зарема Мәскәүҙә йәшәй, хәлемде белешеп  шылтыратып тора.  Тәүге йылдарҙа  хәстәрлек  күрһәтһәң, улар хәҙер ҡоластарын киреп үҫеп китә!  Йыр сәнғәтен күтәреүсе бик  күп мәҙәни сара ойошторола.  Сөнки Өҫкәлек  һыуы таҙа, саф булған.  Йырсылар күп, әммә тәбиғәт биргән һәләтен профессионалдарға хас булғанса үҫтереү, тауыш  өҫтөндә эшләү, сәнғәткә  мөкиббән  китеп хеҙмәт итеүселәр аҙ булыуы бик хәүефле уйҙарға һала мине.

 Һәр ерҙә көтөп алдылар, яҡты мөнәсәбәт, йылы йөҙ, яҡшы һүҙ менән ҡаршыланылар, оҙатып ҡалдылар.  Әммә олатаһына оҡшаған, музыкаллеге  менән дә уға тартҡан һигеҙ йәшлек ейәнебеҙ Артем үҫеп килә.   Концертҡа барһам, концерт тыңлаһам, сәхнәлә үҙҙәрен дөрөҫ тотмауҙары, дөрөҫ тын алмауҙары күңелемде ҡыра.  Йәнә лә баҡсасылыҡ эшен киң йәйелдерер инем.  1995 йылда туҡһан һигеҙ йәшендә яҡты донъянан китте.  Улар ғүмер буйы аралашып йәшәй. Ағастарға  ҡунған бәҫ тә күңелемде йәмләгән кеүек. Балаларымды, ейәнемде бик-бик яратам.  Ул һаман да шулай гүзәл,  тауышы көр, кәйефе яҡшы.