Күңелһеҙ түгелме үҙеңә?  Илдә, донъяла барған хәл-ваҡиғалар менән танышмын.  Урман, тауҙар  – минең өйөм һәм ышығым.  Аллаға шөкөр, һаулығыма зарланмайым.  Етмеш дүрт айыу алдым, һикһәнгә лә тултырам мин уны, – тип йылмайып, күнәктәрен тултырып һыу алды ла, еңел генә атлап, тауға менеп китте.

«Һеҙ иҫ китмәле гүзәл тәбиғәт ҡосағында йәшәйһегеҙ!» – тигән фекерҙе миңә бер нисә тапҡыр ишетергә тура килә.  Күҙҙәрем яҡшы күрә, хатта кистәрен йондоҙҙарҙы һанап, Ер юлдаштарының осҡанын күҙәтәм.  Тик бәхеттәре оҙаҡ булмай.  Күҙ өйрәнгәнме, әллә вайымһыҙлыҡ, иғтибарһыҙлыҡ быуат сиренә әйләнә барамы, әммә кеше аяғы һирәк баҫҡан урман төпкөлөнә сәйәхәткә сыҡҡанда тәбиғәттең ҡабатланмаҫ гүзәллеге, кешеләрҙең алсаҡлығы ожмахта йәшәүеңә тулы ышаныс тойғоһо уята.  Уның йәшендәге, хатта унан йәшерәк ир-егеттәр үҙҙәренең сәләмәтлеге менән маҡтана алмаҫ ине.
– Һаулыҡ менән оҙаҡ йәшәп булмай, иң мөһиме, аҡыл-зиһенең камил булһын, – уйҙарымды уҡығандай, аҡһаҡал һүҙҙәрен дауам итте.  – Мин бит ҡаты ит ашамайым.  Хатта аҙашып килеп сыҡҡандар ҙа була, – олатай, ниҙер иҫләгәндәй, тымып ҡалды, – улар тәртипһеҙ...  Һаулығы насарайғас, Мәҙинә инәй кире ҡайтып китә.
– Яраттым мин уны...  Аллаға шөкөр, һаулығыма зарланмайым.  Ысын һунарсы мылтыҡты өйҙә тотмай ул!  Трассанан 14 саҡрым ғына алыҫлыҡта булһа ла,  ауылға ике сәғәт барҙыҡ.  Мин яңғыҙ түгел!  Китмәнем! Һағынам, – олатайҙың моңһоу ҡараштарынан күҙҙәргә йәштәр килеп тығылды.  – Мин әрмелә разведчик булдым, кешенең ниндәй маҡсат менән йөрөүен үтә күрәм.  Хатта был байрам уңайынан ауылдаштары, йыйылышып, «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» үткәргән.
– Күп кеше килмәне, әммә бәләкәй балаларҙың күп булыуы мине ҡыуандырҙы.  Һоҡланыу ҡатыш ғәжәпләнеү тойғоһо уятҡан был олатайҙы, бәләкәй  бала кеүек күкрәккә ҡыҫып, арҡаһынан тупылдатып һөйгөм килеп китте.  Тауҙар, урмандар – улар тере.  Үҙ-ара татыу булдыҡ, ҡайғы-шатлыҡты ла гел бергә үткәрә инек.  Э-эй, яҙмыш! өй эсен, кәртәне тентеп сыға – мылтыҡ эҙләйҙәр.  Халыҡ телендә Урман Рәүәт, ә документтарҙа Собханғол тип йөрөтөлә.  Хәҙер унда ни бары бер өй генә ултыра.  Урманға ял итергә сығам, һунар итмәйем.  Кинйәғол олатай юлдаштарымды ҡыҙыҡһындырған һунарсылыҡҡа, уның көнүҙәк проблемаларына ҡағылышлы бөтә һорауға яуап бирә.  Белорет ҡалаһы. Елмәрҙәк тауы!  Ышанмаҫһың, гөрләп ултырған ауыл ине был.  Халыҡ араһында «отшельник», «Робинзон» булып билдәлелек алһа ла, минеңсә, Кинйәғол ҡарт үҙ тыуған төбәгенең оло йөрәкле патриоты ул! Көн дә иртә менән радионан яңылыҡтар, ҡыҙыҡлы хәбәрҙәрҙе тыңлайым. – Һигеҙ йылдан ашыу унан бер хәбәр  ҙә ишеткән юҡ.   – тип мут йылмайҙы олатай.  Сәйербаш, Рәүәт йылғаһы, Шайтанатҡан ер, Саң арҡа...  Көньяҡ Урал ҡурсаулығы директоры урынбаҫары Нәсир Арыҫлан улы Әлибаев халыҡ тарафынан онотолоп барған теге йәки был урындың тарихы менән таныштыра.  Үкенескә күрә, үҙгәртеп ҡороу заманының шауҡымы уны  ла урап үтмәй, халыҡ эшһеҙлектән һәм ғаиләләрен ас-яланғас ултыртмаҫ өсөн тыуған ерҙәрен ташлап китергә мәжбүр була.
– Беҙ уңай тура килдек, бабай өйҙә, – тип иркен тын алды юлдаштарым.  Беҙҙе Кинйәғол олатай өй алдында уҡ ҡаршы алды.  Һөйләшә-һөйләшә сәй яһап, юлдаштарымды өҫтәл артына саҡырҙы.  Белоретҡа ҡайтырға сыҡҡанда, олатай мине ситкә саҡырып алды:
– Ҡара, ҡыҙым, ниндәй иркенлек!  Бына ҡайҙа «яңы» башҡорт, урыҫтарға үҙ тимер арғымаҡтарының көсөн һынап ҡарау өсөн экстрим ярыштарын үткәрерлек урын!  Әсе, көслө ел метр ярымдай яуып үткән ҡар буранын уйната.  Әйҙә, ҡыҙым, Азамат шишмәһенә барып киләйек, – Кинйәғол олатай егеттәргә генә хас етеҙлек менән  биҙрәләрен алып, тышҡа сыҡты.
– Олатай, ауыр түгелме, һыуҙы үҙем генә алып киләйем, – һүҙҙәремде әйтеп тә бөтмәнем, ул, кеткелдәп көлөп:
– Ҡыҙым, мин үҙ ғүмеремдә бер дарыу ашаманым, табипҡа ла күренмәнем.  Етмеш дүрт айыу алдым, һикһәнгә лә тултырам мин уны, – тип йылмайып, күнәктәрен тултырып һыу алды ла, еңел генә атлап, тауға менеп китте.  Белорет көҙ миҙгеленең һуңғы көндәрен үткәрһә, бында иһә ысын мәғәнәһендә ҡыш!  Күҙҙәрем яҡшы күрә, хатта кистәрен йондоҙҙарҙы һанап, Ер юлдаштарының осҡанын күҙәтәм.  Беҙ ҙә күстәнәстәрҙе өҫтәлгә ҡуйҙыҡ.
– Бабай, беҙ күберәк консерва, тушенкалар алып килдек.
– Дөрөҫ, – тип йылмая Кинйәғол олатай.  Аҡһаҡал егерме йылдан ашыу иғтибар үҙәгендә, уның тураһында төрлө матбуғат саралары яҙҙы.  Кешеләрҙең нәфсеһе сикһеҙ икәнлегенә шаһит булған бабай һуңғы арала һунарсыларҙы махсус рәүештә хайуандар аҙ йөрөгән ерҙәргә алып сығып аҙаштыра икән.
– Ҡунаҡтар йыш киләме?  Яңы йылды ла бына ошо бәләкәс ҡарағайҙы биҙәп ҡаршы аласаҡмын. Ҡолаҡтарым да бик яҡшы ишетә, һунарға йөрөйөм.  Ысынлап та, Кинйәғол олатайҙың өйө ситтән ҡарағанда Яңы йыл открыткаһына оҡшаған: бәләкәй генә йортто тауҙар уратып алған, урман иһә уны сит, насар уйҙар менән килгән кешеләрҙән һаҡлап тороусы һаҡсы кеүек күҙәтеп, тын ғына тора.  Әйткәндәй, Ҡатай ырыуының Собханғол ауылына, тарихи йылъяҙмалар буйынса, тәүгеләрҙән булып нигеҙ һалынған.  Насар уй менән килһәләр, шым ғына урманға китәм.   Хәйер, һәр кеше  яҙмышын үҙе  хәл итә. – Ҡыҙым, мин үҙ ғүмеремдә бер дарыу ашаманым, табипҡа ла күренмәнем.  Гәзит биттәренән кешеләрҙән ситтә йәшәүсе кеше тураһында уҡып, саф һауа яратҡан, тыныс тормош рәүешен эҙләүсе Учалы ҡатыны Кинйәғол олатайҙы үҙе килеп таба.  Һунарсылыҡ менән, балыҡ тотоп ҡына  ғаиләне ҡарап булманы ул заманда...  Тирә-яҡтың матурлығына һоҡланып барып, хатта асфальт юлдан сыҡҡаныбыҙҙы һиҙмәй ҙә ҡалдым.  Ҡасандыр үҙ мәсете, мәктәбе булған һәм йөҙ егерме өйҙән торған ауылдан иҫтәлектәр генә тороп ҡалған.  Аңлайым уларҙы, артелде япҡас, күбеһе күсеп китергә мәжбүр булды шул.  Аҡса юҡ, балаларҙы уҡытырға, кейендерергә кәрәк.  Айгөл КИРАМОВА. Ниһайәт, бына ул Собханғол ауылы ултырған ер.  Шулай итеп, ул 64 йәшендә ғаилә ҡороп ебәрә.  – Юлдаштарым үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарын теҙҙе.
– Байрам ни, ҡунаҡ килгән һайын – байрам!  Бәләкәй генә, әммә көслө рухлы аҡһаҡал быйыл үҙенең 75 йәшен тултырған.  Ҡолаҡтарым да бик яҡшы ишетә, һунарға йөрөйөм.  Минең һораулы ҡарашты күреп: «Бик йыш һунарға йөрөй, өйҙә һирәк ултыра ул», – тип өҫтәнеләр. Тимәк, ауылдаштарым үҙҙәренең тыуған тамырҙарын онотмай, үҙ сығыштарын балаларына ла һөйләй, – тип, Кинйәғол Сәлимгәрәев ауылдаштары менән төшкән фотоһүрәттәрен миңә бирҙе лә мейесенә утын өҫтәргә торҙо.
– Беҙҙең ауылдың ике атамаһы бар.  Беҙ ҡуҙғалып киткәс, Кинйәғол олатай моңһоу ғына ҡул болғаны ла, сабатаһын нығыраҡ бәйләп, йүгерә-атлай урманға инеп китте...
 Халыҡ күсеп китә башлағас, туғандарым мине лә өгөтләне.  –  Имәндәй таҙа, һау-сәләмәт ир-егеттәр, еңел фекер йөрөтөп, иртә донъянан китте шул...  Аллаға шөкөр, туғандар онотмай, үҙемә еткәнсә аҙыҡ-түлек алып килеп, хәлде белеп китәләр.   Әйткәндәй, юлдаштарымдың әйтеүенсә, Кинйәғол бабай тәүге осорҙа үҙендә һунарсыларҙы ҡабул иткән, хатта һунар итеү серҙәре менән дә бүлешкән.  Ҡырҡа әйтелгән һүҙҙән һиҫкәнеп киттем, олатайҙың йөҙөндә ҡәнәғәтлек тойғоһо менән бергә үҙ яҙмышына ғорурланыу ҙа сағыла  ине.
– Мин үҙ тыуған еремә тоғро ҡалдым.   Байрамдарҙы бер үҙең ҡаршы алаһыңмы? 