Донъя бит, тормош әсеһен дә күрергә тура килә – Индира, бәхетһеҙлеккә осрап, инвалид булып ҡала.  Үҙҙәренең һәләте, тырышлығы менән хөрмәт яулаған кешеләр күп арабыҙҙа. Ҡайһы берәүҙәрҙең, ғүмеренең аҙағында артына боролоп ҡараһа, бушлыҡтан башҡа бер ни ҙә ҡалмауы үкенес булһа, Дөһеҙиә инәйҙең  тилбер ҡулдары менән ижад ителгән әйберҙәрҙең сағыу биҙәге, йылдар үтһә лә, кешеләрҙең күңелендә һаман йылы хистәр  тыуҙырыр.
 Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. 1961 йылда йәш ғаилә үҙ көсө менән йорт төҙөй.  Бала сағы ауыр һуғыш йылдарына тура килгән инәй 12 йәшенән колхозда төрлө эштә эшләй башлай.  Тынғыһыҙ хеҙмәтенә ҙур яуаплылыҡ тойоп ҡараған инәй «Һуғыш һәм хеҙмәт ветераны» һәм башҡа бик күп миҙал менән бүләкләнә.
1953 йылда һөйгәне Нәзиф ағай менән сәстәрен-сәскә бәйләйҙәр.  Уның йөрәк йылыһын һалып башҡарған ижад емештәре – бәйләнгән шәлдәр, шарфтар, жилеттар, ойоҡбаш-бейәләйҙәр, тегелгән күлдәктәр, костюмдар, сигелгән селтәрҙәр, алъяпҡыстар һәм башҡа бик күп әйбер өйөнә нур һибеп, йәм өҫтәп тора.  Алма ағасынан алыҫ төшмәй, ти халыҡ мәҡәле.  Үрге Йәркәй ауылынан һигеҙенсе тиҫтәһен тултырып килгән Дөһеҙиә инәй Хажиәхмәтова – нәҡ шундайҙарҙың береһе.
1931 йылда Яңы Күктау ауылында Кашафетдин ағай менән Бибиҙәнә апайҙарҙың ғаиләһендә дүртенсе бала булып донъяға килә ул.  Бөгөн Илиза Өфө ҡалаһында йәшәй.  Береһенән-береһе уңған ике ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерәләр.  Ҡулына диплом алған ҡыҙҙы тыуған яғы үҙенә тарта.  Ул әкрен генә аға ла аға.  Иңгә-иң терәшеп, тормош ауырлыҡтарына бирешмәйенсә 45 йыл ғүмер кисерә улар.  Һәр халыҡ, ғәҙәттә, тәбиғәт биргән үҙенсәлекле һәм бай талантлы, теге йәки был өлкәлә һоҡланғыс һөҙөмтәләргә ирешкән алтын ҡуллы улдарын һәм ҡыҙҙарын маҡтай.  Район кимәлендә уҙғарылған конкурстарҙа ҡатнашып, төрлө призлы урын яулай оҫта ҡуллы инәй. Үкенескә күрә, 1998 йылда Нәзиф ағайҙы ла ауыр сир яҡты донъянан алып китә.  Ә кистәрен арыу-талыу белмәгән ҡыҙ сигеү сигә, тегә, бәйләй.  Әммә Дөһеҙиә инәй бөгөлөп төшмәне.  Илеш районы.
 Ҡыҙҙары Илиза менән Индира ла ҡул эштәренә оҫта.  Буш ваҡытында үҙенең күңел йыуата торған шөғөлөн ташламай.  Кеше ғүмере моңло бер йыр кеүек.  Әле әсәһе менән йәшәй.  Икеһенә лә юғары белем биреп, оло тормош юлына сығаралар.  Ғаилә башлығы Илеш ремонт-техник предприятиеһында шофер булып эшләй.  Ҡарабаш мәктәбендә етенсе синыфты тамамлағас, Бөрө ҡалаһындағы кооператив техникумына уҡырға инә.  Үрге Йәркәй ауылына ҡайтып, хеҙмәт юлын хисапсы булып башлай һәм ғүмере буйына ошо һөнәренә тоғро ҡала. 