Уның тормош дәрестәрен әле лә һағынып иҫкә алам.  Шул саҡ бер сынаяҡ ҡулымдан иҙәнгә төшөп китте лә селпәрәмә килде.  Ҡәйнәм менән нәнәйҙең татыулығына һоҡланмаған кеше юҡ ине.  Арып-талсығып килгән мәлдә ниндәй рәхәтлек кисереүҙе һөйләп-аңлатырлыҡ түгел.  Нәнәйһеҙ үҫкәнгәме, был һүҙгә мин дә тиҙ генә өйрәндем.  Мин шул уҡ һүҙҙәрҙе әле балаларыма һөйләйем, нәнәйегеҙ шулай тип әйтә торғайны, тип өҫтәйем.
 Ир менән ҡатын тормош йөгөн берҙәй тартһа, ғүмер усағына берҙәй ялҡын өрөп торһа, шунда ғына уңышҡа ирешеп булалыр ул.  Уны белгән барыһы ла, ошо юлдарҙы уҡып, иң изге  хәтирәләр менән генә иҫкә алыр. Рәмзиә килендәшем – Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, маһир телле шағирә, ихтирам һәм хөрмәт ҡаҙанған мөғәллимә.  Мин килен булып төшкән төп йортта ҡәйнәм ул ваҡытта үҙе килен  ине әле – оло ҡәйнәм Мәрфуға менән 47 йыл татыу ғүмер иттеләр.  «Эй, килен, һин бер ваҡытта ла йәнһеҙ әйберҙәрҙе йәлләмә, бер сынаяҡ ватылһа, унды алырһың, һин тере йәндәрҙе йәллә, тере сағында ҡәҙер күрһәт, йығылып китһә, ҡулыңды бир, аҙаҡ үкенерлек булмаһын», – тип көйләп кенә кәңәшен бирҙе.  Алтын туйҙарының түрендә ултырыу бәхете тейҙе ҡәҙерлеләребеҙгә.  Барыһын да йөрәктәре аша үткәрҙе ҡайным менән ҡәйнәм, тик  уларҙы янында беҙ, килендәре, булғанға еңелерәк кисергәндәрҙер тип уйлайым.  Ҡәйнәм Әнисә Тайып ҡыҙы һәм ҡайным Сәйетгәрәй Хисаметдин улы матур хеҙмәт юлы үткән, лайыҡлы тормош алып бара, ҡура тултырып мал аҫрап, биш  улы һәм бер бөртөк кенә ҡыҙҙарына белем һәм тәрбиә биреп, оло тормош юлына сығарғандар.  Был дөрөҫтөр.  Ҡәйнәмдең тел байлығына, зирәклегенә, хәтеренә һоҡланам.  88 йәшендә һөйөклө нәнәйебеҙ донъя ҡуйҙы.  Нәнәйебеҙ мөнәжәттәр көйләп, ожмахта ултырғандай тойола.  Әле лә балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә, хатта бүлә-бүләсәрҙәренә терәк булып йәшәүҙәре үҙе оло бәхет түгелме ни?! Ул кешегә ҡарата инсафлы, миһырбанлы,  ғәҙел баһалы.  Өйөбөҙгә килеүселәрҙе, үткенселәрҙе, юлаусыларҙы һис бер ваҡыт тарһынмай, ғүмер буйы асыҡ сырай, йомарт күңел менән ҡаршы ала белә ул.  Беҙ уның һәр һүҙенә ҡолаҡ һалабыҙ, һәр эштә ярҙамын тоябыҙ.  Ошо һүҙҙәре менән ул тормоштоң тәрән фәлсәфәһен асып һалған, фани донъяның ҡәҙерен аңғартҡан, ваҡ донъя мәшәҡәттәренән юғарыраҡ булырға өйрәткән.  Әле лә бер кешене лә йомошон үтәмәйенсә, тәмле сәйе менән һыйламайынса бороп сығармай.  Бөтмәҫ-төкәнмәҫ донъя эштәре менән булашҡан ҡайным менән ҡәйнәмә был ҙур ярҙам булғандыр инде.  Гөлсөм МОНАСИПОВА. Тәү күрешеүҙән үк мин Монасиповтарҙың берҙәмлегенә, татыулығына, бер төптән булыуына хайран ҡалдым.  Бер ваҡытта зарланып ултырғанын иҫләмәйем.  Бер төптән, бер һүҙҙән булып килешеп йәшәйбеҙ.  «Ниндәй ҙур талант минең ҡәйнәм, ниңә генә китаптар яҙмай икән, бер ҙур прозаик йәшәп ята Мәндемдә», – тип уйлайым.  Монасиповтарҙың бөтә ейән-ейәнсәрҙәре уның ҡул аҫтында, уның тәрбиәһе юҫығында үҫкән.  Халыҡтың аҡылы, тормош тәжрибәһе ятҡан ғибрәтле хәлдәр һөйләй башлаһа, эргәһенән китмәй тыңлайбыҙ.  Хәҙер инде үҙем, улыма, ике ҡыҙыма, килендәштәремдең, апһынымдың балаларына итәғәтле, тәүфиҡлы тормош юлдаштары осраһа ярар ине, тип теләйем.  Ҡайным – беҙҙең төп терәгебеҙ.  Мин уның тик кенә, эшһеҙ  ултырған сағын иҫләмәйем дә.  Ата-әсәйем мине яратып, наҙлап, төрлө теләктәрен әйтеп, һөйөп кенә үҫтерҙе.  Нисек инде шулай булмаһын, бер туғандар булып бөттөк, сөнки атай-әсәйҙең, ҡайны-ҡәйнәнең ҡәҙерен беләбеҙ, беҙ ҙә  туған йәнлебеҙ. Донъялағы һәр бер күренешкә лә битараф һәм  ғәмһеҙ ҡалмай.  Балаларынан да уңдылар.   Әйтеүе генә анһат: күпме сабырлыҡ талап иткән ул йылдар. Эйе, ата-әсәйемдең теләктәре ҡабул булды, тип бөгөн ҡыуанысымды йәшермәйем.  Ныҡ уңайһыҙланғанымды тойоптор инде, нәнәй шул саҡта ғүмерлек дәрес бирҙе.  Ҡәйнәмдең өҫтәлендә һәр саҡ һый-ниғмәт тулы булды.  Бәлки, бала саҡтан йомшаҡ холоҡло, нескә күңелле булғанға, йәлләү тойғоһо ла ҡушылып киткәндер, тип уйлайым хәҙер. Ләкин миңә ул беҙҙең арала, ситтән генә беҙҙе күҙәтеп, ҡурсалап йөрөй төҫлө.  Ике улдары һәм берҙән-бер бөртөк ҡыҙҙары Фәниә ата-әсәһенең янында күрше булып йәшәй.  Райондың «Табын» гәзитен ҡәйнәһе иҫән сағында көр, матур          тауышы менән ҡысҡырып уҡып ишеттерә торғайны. Ҡәйнәң менән әсәйеңдең араһында тары бөртөгө самаһындай ғына айырма, тип юҡҡа әйтмәгәндәрҙер.   «Ниңә китап итеп яҙмайһың күргән-белгәндәреңде, әйҙә, һин һөйләп тор, мин яҙайым», – тигән саҡтарым да булды. Бөтә       ауыл халҡына аҡыллы кәңәшсе ҡәйнәм, яратып, хөрмәт итеп киләләр уның янына.  Ҡәйнәм Әнисә бигерәк уңған, егәрле.  Төплө белем эләкмәһә лә, мине уның бар кеше менән матур итеп һөйләшеүе әсир итә.  Ул тормошондағы ауыр саҡтарын да, доғалар уҡып, сабыр үткәрә белә.  Амин, шулай  булһын!
 Изге күңелдән әйтелгән бөтөн теләктәр фәрештәнең «Амин!» тигән сағына тура килгәндер, Ғафури районының Мәндем ауылына матур һәм ишле ғаиләгә килен булып төштөм.  Беҙ йоҡларға ятҡанда, ул ойоҡбаш бәйләй, балам илап уянғанда, ул мейескә арҡаһын терәп йөн тетә, иртән торғанда, самауыры шыжлай, ут яғылған, тәмле еҫтәр сыға. Ныҡ уңайһыҙланғанымды тойоптор инде, нәнәй шул саҡта ғүмерлек дәрес бирҙе.  16 ейән-ейәнсәргә, өс бүләгә олатай һәм өләсәй  улар.  Мин йәш килен саҡта, ул ваҡытта бөтәбеҙ ҙә – ҡайным, улдары, ҡыҙы, килендәре, кейәүе, ейән-ейәнсәрҙәре – бигерәк күмәк булып китәбеҙ бит инде – бер нисә тапҡыр өҫтәл теҙеп ашарға ултыртып, сынаяҡтарҙы һөртөп йөрөйөм.  Оло ҡәйнәмдең рухына, ҡәйнә-ҡайнымдың йөҙөнә тап төшөрмәйбеҙ.  Тамам бөткән, бөлгән, әҙәм рәүешенән сыҡҡан тип иҫәпләнгән йәнде лә һис кәмһетмәй, йәберләмәй, ниндәйҙер бер яҡшы яғын, һәйбәт кешегә генә хас сифаттарын таба, күрә белә.  Оло ҡәйнәмде тәүге ейәне Салауаттың еңел теленән бөтәһе лә нәнәй тип йөрөттө.  Мине һәр саҡ йә апһынымдың һеңлеһе, йә килендәшемдең туғаны тип уйлайҙар.  Монасиповтарҙың нәҫел ағасы шаулап, яңы үҫентеләр бирә.  Шул саҡ бер сынаяҡ ҡулымдан иҙәнгә төшөп китте лә селпәрәмә килде.  Килендәштәрем дә, Аллаға шөкөр, үҙ апайҙарым кеүек, яратып, ҡурсалап үҙҙәренең араһына алды.  Иң йыш яңғыраған теләк: «Яҡшы тормош  юлдашын осратып, матур ғаиләгә юлыҡһаң ине», – булғандыр.  Уның йомартлығы – тағы ла бер оло һыҙаты.  Торғаны менән бер әүлиә ине нәнәйебеҙ – беҙгә алама юлға баҫмаҫҡа, үҙ көсөң менән донъя ҡорорға, бары менән ҡәнәғәт булырға, ярҙамыңа мохтаждарға ихлас  ярҙам итергә өйрәтте.  Йәш сағынан сос, зирәк, ныҡышмал булған тиҙәр.  Ғафури районы, Мул ҡуллы, тиҙәр уның кеүектәргә.  Күршеләре әллә ҡасан район үҙәгенә күсеп китһә лә, һаман да, яҡын туғандар кеүек, хәбәрләшеп, ҡунаҡтарынан ҡалдырмай ғүмер кисерәләр.  Сания, Миңзәлә, Зилә килендәштәрем бына тигән донъя көтөп, балалар тәрбиәләй.  Мин шул уҡ һүҙҙәрҙе әле балаларыма һөйләйем, нәнәйегеҙ шулай тип әйтә торғайны, тип өҫтәйем. Килен – ҡәйнә тупрағынан, тиҙәр.  80 йәш тип тормай, кәртә тултырып мал аҫрай, умарта тота, бигерәк ат йәнле.  «Эй, килен, һин бер ваҡытта ла йәнһеҙ әйберҙәрҙе йәлләмә, бер сынаяҡ ватылһа, унды алырһың, һин тере йәндәрҙе йәллә, тере сағында ҡәҙер күрһәт, йығылып китһә, ҡулыңды бир, аҙаҡ үкенерлек булмаһын», – тип көйләп кенә кәңәшен бирҙе.  Ике улдары афған һуғышында ҡатнашып, иҫән-һау йөрөп ҡайтты, кесе улдарына ике тапҡыр Чечняға барып ҡайтырға тура килде.  Оло улдары Салауат һәм Әүхәт үҙҙәре олатай булды.  Ҡәйнәмдең һәр иртәһе балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә аҡ юл, оҙон ғүмер, ныҡлы сәләмәтлек, бәхет теләүҙән башлана.  Инде олоғайһа ла, ҡәйнәм әүҙем тормош менән йәшәй: гәзит-журналдарҙы ҡалдырмай уҡып бара, сәйәсәт менән дә ҡыҙыҡһынып тора, донъяуи хәлдәр хаҡында ла  һәр ваҡыт хәбәрҙар.  Төпсөк улдары, минең тормош иптәшем Рәшит, Өфө ҡалаһында милиция хеҙмәтендә эшләй.  Тағы ла бер матур сифатына ғүмер буйына һоҡланам.  Ошондай мөғәмәлә – үҙе үк оло тәрбиә мәктәбе.  Сөнки кешеләргә яҡшылыҡ эшләү, киң күңеллелек был  нәҫелдә быуындан-быуынға килә.  Хатта ҡай саҡ уның фекерләү ҡеүәһенә һәм бейеклегенә лә аптырап ҡуям.  Ул да ҡәйнәмдең эстафетаһын дауам итеүсе.  Ҡайным тураһында ла тик яҡшы теләктәбеҙ.  Ҡәйнәм үҙ ҡәйнәһенә ҡәҙер-хөрмәтен йәлләмәне, бер ваҡытта  ла ауыр һүҙ әйтмәне.  Салауат улдары Красноусол, Әсҡәт улдары ғаиләһе менән Магнитогорск ҡалаһында ғүмер кисерә.  Күп һанлы инәйҙәрем (тыуып үҫкән яғымда әсәйҙән оло кешегә инәй тип өндәшәләр, әбей тип өндәшкәнгә ныҡ итеп асыуланалар ине), еңгәйҙәрем, апайым да шул уҡ теләктә булды.  Ошо һүҙҙәре менән ул тормоштоң тәрән фәлсәфәһен асып һалған, фани донъяның ҡәҙерен аңғартҡан, ваҡ донъя мәшәҡәттәренән юғарыраҡ булырға өйрәткән.  Бесән мәлендә лә олатай беҙгә салғы сүкей, усаҡ яғып, тәмле аш әҙерләп тора.  Красноусол ауылы.