Бөтә балалары исеменән –   килене Айһылыу СЫҢҒЫҘОВА. Ҡәйнәм ҡәйнә-ҡайныһына һәйбәт, уңған, тыныс холоҡло, тәртипле килен була, улар бергә алты йыл йәшәй.  Ҡәйнәм-ҡайным менән 10 йыл бергә йәшәбеҙ.  Беҙ уларҙы етеп килгән күркәм юбилейҙары айҡанлы ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ,  оҙон ғүмер, ҡоростай ныҡлы һаулыҡ, бәхет теләйбеҙ.

 Әле 5 балама өгөт-нәсихәт биреп ултыра. Бер-бер артлы 10 балаға әсәй була.  Бала сағы, йәшлек йылдары ауыр һуғыш йылдарына тура килә.  Атаһы Бөйөк Ватан һуғышына китә, оло ҡәйнәм (ҡәйнәмдең әсәһе) биш бала менән тороп ҡала.  Йәш сағында колхоздың бар эшендә йөрөй.  Ҡәйнәм, Хәлимә Әғзәм ҡыҙы Сыңғыҙова, Баймаҡ районының Байым ауылында тыуып үҫкән.  Оло ҡәйнәм өлкән ҡыҙы менән колхозда эшләй, ә минең ҡәйнәм, үҙе бәләкәй булһа ла, өйҙә әсәһенә ҙур ярҙамсы була, береһенән-береһе бәләкәй өс ҡустыһын ҡарай һәм дүрт синыф ҡына белем алып өлгөрә.  Аслыҡ, яланғаслыҡҡа бирешмәй, илгә төшкән ауыр яҙмыш улар иңенә лә төшә.  Өр-яңы өй һалып, матур итеп үҙ аллы донъя көтә башлайҙар.  Уларҙы аҡыллы, тәртипле, уңған итеп тәрбиәләй.  Уларҙың матур тормошо беҙҙең өсөн маяҡ булып тора.  
1949 йылдың ноябрь айында Ҡолсора ауылына (Баймаҡ районы) килен булып төшә.  Ҡәйнәм менән ҡайнымдың бергә йәшәгәненә тиҙҙән, Алла бирһә, 60 йыл тула.  Улар ошо ғүмер юлын матур, фәһемле итеп үткән.  Ҡәйнәмдең миңә ауыр һүҙ әйткәне булманы, һәр ваҡыт ярҙам итеп, көс-ҡеүәт биреп торҙо.  Килен булып төшкәнемә 17 йыл инде.  Хәҙер балалары матур итеп донъя көтә, үҙҙәре балалар үҫтерә.  Өләсәй-олатай булғандары ла бар.  Ҡәйнәм менән ҡайным – 34 ейән-ейәнсәр, 23 бүлә-бүләсәргә олатай, өләсәй.