Баймаҡ районы, Миңә ни бары 17, ә иптәшемә 25 йәш ине. Уртаҡ биш балалары донъяға килә.  Икеһе лә уңған, тырыш булыуҙары арҡаһында бер ниндәй ҙә йәш айырмаһы тоймай, матур итеп йәшәп алып китәләр.  Яҙмышыма рәхмәт! Мине оҙатып алып ҡайтҡанда бик алсаҡ, йомшаҡ һүҙле 68 йәшлек ҡәйнәм Ғәфүрә Дилмөхәмәт ҡыҙы һәм 86 йәшлек ҡайным ҡаршы алды.  Үҙенән 18 йәшкә оло ҡайныма ҡәйнәмде димләйҙәр. Был ваҡытта ҡайным,  йәғни хәләлемдең атаһы, ике тапҡыр өйләнгән, берәр ҡыҙ бала табып, ике ҡатыны ла үлеп киткән була.  Ҡәйнәм йәш ҡатындың яһиллығына түҙә алмай, ике балаһын ҡалдырып сығып китергә мәжбүр була.  Был ваҡытта атайым яғынан да, әсәйем яғынан да ике олатайым һәм ике өләсәйем дә ҡайным-ҡәйнәм йәшендә һәм, йәштәрсә мал-тыуар аҫрап, донъя көтә ине. Төҫкә-башҡа һылыу ҡәйнәм бик баҫалҡы, ипле һүҙле була.  Кейәүгә сығып, ике бала табып йәшәп ятҡанда, ире Әбүбәкер икенсе бисәлеккә бик уҫал, сая ҡатынды алып ҡайта.  Телде йоторлоҡ тәмле бәлештәр бешерергә, оҫта итеп иләргә-бәйләргә һәм бик күп тормош серҙәренә өйрәтте.  Ошо ике ҡыҙ балаға яҡшы әсәй булырҙай кеше эҙләп, тағы ла ике тапҡыр ҡатын алып ҡарай, ләкин уңмай – улар балаларҙы үҙ итмәй.  1969 йылда мине күрше ауыл егете – 1944 йылғы Ишбулды Буранбаевҡа кейәүгә бирҙеләр.  Ҡәйнәм бик таҙа итеп русса һөйләшә һәм оҫта итеп рус ризыҡтарын бешерә торғайны. Урғаҙа ауылы. Күрше ауылда йәшәһәк тә, ҡәйнәм беҙгә балаларҙы үҫтерешергә бик ныҡ ярҙам итте.  Ҡәйнәмдең атаһы Йылайыр яҡтарында  лесник булып эшләй.  Ҡәҙерле ҡәйнәмә бының өсөн бик  рәхмәтлемен, үҙ балаларымда уның сифаттарын күрһәм, ҡыуанам. Ҡәҙерле ҡайны-ҡәйнәмде ҡәҙер-хөрмәт менән иҫкә алып, бабайым менән татыулыҡта, ҡыуаныста, муллыҡта инде 39 йыл ғүмер кисерәбеҙ.  Бай ғаиләләрҙә хеҙмәтсе булып эшләп, түбәнселеккә төшөп, ауыр хәлдә ҡала. Сәлимә БУРАНБАЕВА. Минең иптәшем – дүртенсе бала. Ҡайным бик оҫта ҡуллы була, күп ауырлыҡтар күреп, үҙе етемлектә үҫкәнлектән, ҡәйнәмдә уңған, йомшаҡ, изге күңелле, балаларына әсәй булырҙай кешене күрә.  Бөгөн үҙем биш балаға әсә һәм 7 балаға өләсәймен. 