Проценттар барыбер иҫәпләнәсәк, ләкин бурысты ҡайтарыуҙы биш йылға тиклем һуҙырға рөхсәт биреләсәк. Әйтәйек, кемдер кредиттар алғандан һуң эшһеҙ ҡалған да, кредит аҡсаһын түләй алмай, ти.  Оҙаҡламай Рәсәйҙә физик шәхестәрҙең банкротлығы тураһында закон ҡабул ителәсәк. Аҡса ваҡытында түләнмәһә, суммаға ябай проценттар ғына түгел, пеня менән штрафтар ҙа өҫтәлә бара.  Бының өсөн судҡа ғариза тапшырырға, ә өс айҙан бурысты ҡайтарыу планын күрһәтергә тейеш.  Шунан һуң пеня менән штрафтар «таммаясаҡ».  Әммә Рәсәй банкылары бындай законды ҡабул итеүгә ҡаршы.  Уға ярашлы, кредитын ваҡытында түләй алмаған һәр кем үҙен банкрот тип иғлан итә ала.  Улар, был осраҡта бер миллиондан ашыу кеше үҙен шунда уҡ банкрот тип иғлан итәсәк, тип ҡурҡа. РФ Иҡтисади үҫеш министрлығы был законды Америка моделе буйынса эшләмәксе.  Улар былай ҙа «көс еткеһеҙ» бурысты тағы ла арттыра.
«Шәхси банкротлыҡ» тап шундай хәлде күҙ уңында тота.  Ҡайһы бер кеше өсөн банкротлыҡ – бик ҡулай нәмә. 