Буласаҡ әсәйҙәр өсөн был бигерәк тә хәүефле.  Европа илдәренән үрнәк алып, йыртыҡ-мыртыҡ, ярымшәрә   кейемдә, аяҡ-түштәрен күрһәтеп, сәстәрен ҡырҡ төрлө төҫкә буяп йөрөүҙе хуп күрәләр.  Тимәк, йәштәр аҡылға ултыра, киләсәккә өмөт бар.
 Берәүҙәр, һәр кемдең үҙенән тора, тиһә, икенселәре, «Заман – башҡа заң – башҡа» тип, ҡул ғына һелтәй.  Был, ысынлап та, шулай.  Салбарҙар уларҙың гардеробында мөһим урын алған, ә медицина ҡыҫып торған салбар кейеүҙе бөтөнләй хупламай.  Ҡатын-ҡыҙ – донъя матурлығы, биҙәге.  Кейгән кейемдәре – джинсы салбар менән футболка.  Улар быны «уңайлы» тип аңлата.  Һыра, тәмәке уларҙың тормошон күптән яулап алған. Бер ҡулына – шешә, икенсеһенә тәмәке тотоп, урамдан үтеп барған гүзәл затҡа ҡарап тороуы ла аяныс.  Рита МӘМБӘТОВА, Элек-электән башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары әҙәпле, итәғәтле, сабыр, тыйнаҡ 
булған. Ә рухи тәрбиә һәр кемдең аңына  бәләкәйҙән һалынырға  тейеш. Бөхтә кейенеп, үҙеңде ҡарап, сәсте тәрбиәләп йөрөүгә бер ни ҙә етмәй.  БДУ студенты. Тағы ла шуны әйтер инем:  этикет ҡанундарына буйһонмай, студенттар уҡырға көн дә кейгән кейем менән барыуҙы өҫтөн күрә.  Быға кем ғәйепле?  Улар – был ерҙә гүзәллекте булдырыусы илаһи зат. Үҙем ҡалала уҡығас, ундай «гүзәл» заттар менән йыш осрашырға тура килә.  Ә хәҙерге заман һылыуҡайҙары, мода артынан ҡыуабыҙ тип, клоун хәленә төштө.  Тирә-яғыма күҙ һалдым да, шундай күренешкә тап булдым: баштарына яулыҡ ябынған мосолман ҡатын-ҡыҙҙары арта.  Хәҙерге заман йәштәре бөтөнләй икенсе. 