l Яңы йыл кисендә яңы кейем кейегеҙ – йыл буйы яңы кейемдәрегеҙ күп булыр.
l Йылдың беренсе көнө күңелле булhа, йыл буйы шулай буласаҡ.
l Яңы йыл тыуғанда берәйhе сөскөрhә, бөтә йыл бәхетле буласаҡ.
l Яңы йыл көнөндә бурыстарҙы ҡайтарырға ярамай – йыл буйы башығыҙ бурыстан сыҡмаҫ.
l Яңы йыл төнөндә күк йөҙө йондоҙло булhа, уңышҡа.
l Йылдың беренсе көнөндә ауыр hәм ҡара эш башҡарырға ярамай  – улайhа йыл буйы бер ниндәй ялhыҙ, гел эшләргә генә тура киләсәк.
l Яңы йыл табынығыҙ ризыҡтан hығылып торhон, өҫтәлегеҙ йыл буйына шулай  мул булыр. Алиса ИМАНҒОЛОВА.