 – тип hорай.
– Беҙҙә бөгөн  кесе йома, – ти теге.
– Нисек инде беҙҙә?  Бына, мәҫәлән, яҡын дуҫым  1000 доллар аҡса алып торғайны.  Ул быяла йә директорҙың  машинаhыныҡы булhа бер хәл, йә мәктәп коридорыныҡы түгел, ниндәйҙер бер ябай уҡытыусының күҙлек быялаhы ғына ла hуң, йәмәғәт...

* * * Уны күктә фәрештәләр ҡаршылай hәм hорау ала:
– Һеҙҙең ерҙә бысраҡ эштәрегеҙ булдымы?
– М-м-м, – тип  мығырлап, ни әйтергә белмәй торған Мавродиҙы, арҡаhынан ҡағып:
– Маладис, был эшегеҙҙән баш тартырhығыҙ, тип уйлағайныҡ, – тигән күктәгеләр, язалар кенәгәhен аҡтара-аҡтара.

* * *  Судта  ир:
– Миңә 100 мең доллар түләhен, – ти.
– Һеҙ нимә, әллә мине миллионер тип уйлайhығыҙмы?  Берәү улына йәшәү серен өйрәтә:
– Тормошта беҙҙең hымаҡ  эшлекле кешеләргә  күп ваҡыт йырып сыҡҡыhыҙ төрлө мәшәҡәт килеп тыуа, улым.   Яңылышып,   2000 доллар бирҙе.  – ти водитель, асыуланып.
– Ә hеҙ минең 40 аяғым  бар тип уйлайhығыҙмы?  – тип аптырай түрә.  Зыяратта ул үҙен бик тыныс тота.  Бына ошонда килеп тыуа ла инде сетерекле  хәл: әсәйеңә артыҡ меңлек барлығын әйтергәме, юҡмы?

* * * Мавроди үлә.  Ирҙең күҙе маңлайына менә hәм:
 – Һеҙ нимә, адвокат әфәнде, уны бит 100 долларға атып  үлтерергә риза кеше бар, – ти.

* * *
«Яңы урыҫ» үҙендә хеҙмәт итеүсенән:
– Бөгөн ниндәй көн?  Бер ир адвокатҡа килә лә:
 – Ҡатыным менән айырылышырға теләйем, – ти.
– Был hеҙгә 1000 долларға төшәсәк, – ти адвокат. Ир шоферы эргәhенә килә лә:
–	Һин улай минең өсөн бик бөтөрөнмә, борсолма, тиҙҙән мин тағы өйләнәсәкмен, – ти. – Һин ҡасандан алып минең компаньоным булдың әле?

* * * Бер бай «Мерседес» машинаhында берәүҙе бәрҙерә hәм тегенең аяғын ауырттыра.  Уның ҡарауы шоферы hығылып-hығылып илай, үҙе бер туҡтауhыҙ нимәлер hөйләнә, йә Хоҙай, ярҙам ит, минең өсөн ниндәй юғалтыу был, ти. Шәхси гимназиялағы ата-әсәләр йыйылышында «яңы урыҫ» бик ҡаты ҡысҡырып сығыш яhай: 
– Һеҙ нимә, шуның өсөн генә минең улымды гимназиянан ҡыумаҡсыhыҙмы?  Ниндәйҙер бер бәләкәй генә быяланы ватҡанғамы?  Оло йәштәге бер бай йәш hәм бик матур кәләшен ерләй.   – тигән ир.

* * *
«Яңы урыҫ» картиналар галереяhында  тетелеп бөткән кейемдәге бер ҡарт hүрәтенә бик оҙаҡ ҡарап торғандан hуң:
 – Ҡара hин уны, өҫтөнә бер йүнле костюм да алып кеймәгән көйөнсә, портретын яҙҙырырға оялмаған, оятhыҙ, – тигән.

* * *