Сығымдарҙы иҫәпләп бараһығыҙмы?
а) Шунһыҙ нисек инде ул?  Үҙегеҙ йә тормош иптәшегеҙ аҙ эш хаҡы ала тигән ялған тәьҫораттар ҙа тап шунан киләлер.  Һеҙ бөгөнгө көн менән генә йәшәйһегеҙ, бюджет планлаштырыу тигән нәмә ят.  Бик һирәк кенә оҡшап ҡалған әйберҙе шунда уҡ һатып алаһығыҙ.  Ә иң ҡыҙығы шунда: был ҡарарығыҙҙың эш хаҡығыҙ күләменә бер нисек тә бәйләнмәгән булыуы бар.  Аҡсаға дөрөҫ мөнәсәбәттәһегеҙ: ул маҡсат түгел, ә маҡсатҡа илтеүсе ысул ғына.
 Һеҙҙе 6 балдан әҙерәк йыйғандарға һәм 14 балдан күберәк йыйғандарға өлгө итеп килтерергә мөмкин.  – 3 балл.
б) Юҡ, тормошто йәмһеҙләй бит был – 0 балл.
в) Маташҡайным, әммә бер нәмә лә килеп сыҡманы – 1 балл.

4.  – 0 балл.
б) Ҙур сығымдар бер ҡасан да минең кәйефемде күтәрә алмаҫ – 3 балл.
в) Ҡайһы саҡта.  Ғаилә финансы менән яҡшы идара итә беләһегеҙ.  Әммә билдәле бер сумманан артығын тотонмайым – 1 балл.

2.  Бәлки, иптәшегеҙ менән кафела ултырып, бер сынаяҡ кофе эсеүҙән дә ҡәнәғәтлек табып өйрәнергә кәрәктер?  Йыш үтескә алаһығыҙмы?
а) Йыш ҡына – 0 балл.
б) Бер ҡасан да алғаным юҡ – 3 балл.
в) Ҡайһы саҡта килеп сыҡҡылай – 2 балл. Әгәр 6 балл да йыя алмағанһығыҙ икән, һеҙҙе  ҡыйыу рәүештә аҡса туҙҙырыусылар иҫәбенә индерергә була.  – 3 балл.
б) Артыҡ ҡиммәт булмаған нәмә, кешеләрҙе үҙеңә «бурыслы» итеп ҡалдырмаҫ өсөн  – 2 балл.
в) Замана бутиктарынан ҡиммәтле әйберҙәр – 0 балл.

5.  Шул уҡ аҡсаға мин өйҙә 10 сынаяҡ кофе эсә алыр инем, тип уйламайынса ғына. Аҡсаны аҡыл менән сарыф итәһегеҙме, әллә буштан-бушҡа елгә осораһығыҙмы?  Эш хаҡығыҙ менән ҡәнәғәтһегеҙме?
а) Эйе – 2 балл.
б) Эш хаҡымды ике тапҡырға арттырһалар, шәп булыр ине – 3 балл.
в) Мине ҡәнәғәтләндерерлек эш хаҡы бер ерҙә лә юҡтыр шул – 0 балл.

6.  Бының иһә, үҙ сиратында, ғаилә низағтарына илтеүе бар.  Ә хәҙер балдарҙы һанағыҙ:
 Янсығығыҙҙа күпме аҡса ҡалғанын беләһегеҙме?
а) Әлбиттә – 4 балл.
б) Яҡынса ғына – 2 балл.
в) Яҡынса ла белмәйем – 0 балл.

7.  Һаҡсылыраҡ ҡыланам тип, күпме ваҡытығыҙҙы әрәм итеүегеҙ тураһында уйлап ҡарағыҙ.  Ғәҙәттә, һеҙ ниндәй бүләктәр бирәһегеҙ?
а) Берәй матур ғына ваҡ-төйәк, барлы-юҡлы аҡсаңды ҡиммәтле бүләктәргә әрәм итеп булмай инде!  Әгәр 14 балдан да күберәк йыйғанһығыҙ икән, тимәк, һеҙ үтә лә «һаҡсыл» хужабикә.  Түбәндәге ҡыйын булмаған һынамыш ярҙамында бюджет менән идара итеү һәләтегеҙҙе билдәләргә тәҡдим итәбеҙ.

1.  Һәм, аҙаҡтан килеп, ул әйберҙе һатып алыуҙы «яҡшы көндәр»гә тиклем кисектереп ҡуясаҡһығыҙ.  Аҡса туҙҙырыуҙан ләззәт алғансы, бәлки, бүтән берәй тормош йәме лә эҙләп ҡарарға кәрәктер?

6 балдан 14 балға тиклем.  Кибеттәр буйлап йөрөп килеүҙе «тынысландырыусы» ысул кеүек ҡабул итәһегеҙме?
а) Әлбиттә, был бит депрессияға ҡаршы иң шәп сара!  Аҙыҡ-түлек һатып алырға йыш йөрөйһөгөҙмө?
а) Аҙнаһына бер тапҡыр – 1 балл.
б) Аҙнаһына ике тапҡыр – 2 балл.
в) Көн һайын – 0.

3.  Бер нисә һумға ғына ота алыуығыҙ шулай ныҡ ҡыуандырырға тейешме икән һуң?  Иң тәүҙә, һеҙҙеңсә, бөтә варианттарҙы ла тикшереп сығырға кәрәк: яҡын тирәләге бүтән кибеттәрҙә, бәлки, отошлораҡтыр, таныштарҙан шылтыратып һорашырға кәрәк, улар, бәлки, арзаныраҡ урындарҙы беләлер.  Әлдә аҡсағыҙҙың күләме сикләнгән, юғиһә кибеттән ҡайтмай ғына йәшәр инегеҙ, моғайын. 