Бөгөн был залда республиканың барлыҡ төбәгенән балалар йыйылған.  Учалы районынан байрамға барлығы туғыҙ уҡыусы килгән.  Был байрамды һәр саҡ көтөп алаһың.  Президент шыршыһынан да яҡшыраҡ бүләк булыуы мөмкин түгел», – ти ул.  Әммә быйылғыһы – иң ҡәҙерле бүләк.  Бик күңелле һәм ҡыҙыҡ.  Ҡыҫҡаһы, быйылғы Яңы йыл  шыршыһы уларға онотолмаҫ тәьҫораттар, ысын мөғжизә бүләк итте.  Бына залда ут һүнә, сәхнәлә Яңы йыл әкиәте башлана.  Әсәйем әле бәпәй ҡарап өйҙә ултыра.   Өйгә ҡайтҡас, Президент шыршыһы тураһында туғандарыма һөйлә-йәсәкмен», – ти Радис.  Баш ҡалабыҙ Өфөлә үткәрелгән Президент шыршыһы – ниндәйҙер кимәлдә ошо хыял-өмөттәрҙең тормошҡа ашыуы ул.  Байрам «Салют» шифаханаһында уҡ  башланды, үҙемә бик күп дуҫ таптым», – ти ул.   Красноусол башҡорт гимназияһында 7-се синыфта уҡый.  Күңелемдә Президент шыршыһын күреү теләге күптән йәшәй ине.     Республика Президенты исеменән уҡыусыларҙы БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев ҡотланы:
– Президент шыршыһын үткәреү беҙҙә матур йолаға әйләнгән.  Беҙгә ошондай матур байрам бүләк иткән   Президентыбыҙға рәхмәт», – тип тәьҫораттары менән уртаҡлаша ул.  Мине ошондай шыршы байрамына ебәргәндәре өсөн барыһына ла ҙур рәхмәт.    Аккордеонда «теттереп» уйнаусы малай, бик күп конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яуларға өлгөргән.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.  Уның төп геройҙары – Ҡыш бабай, Ҡарһылыу, Ҡар бөртөгө, Һыуыҡ, Боҙ ҡыҙы, Буран, Ел һәм Яңы йылдың символы – Үгеҙ.  Ғаиләлә иң олоһо булған малайҙың Фәдис, Данис исемле ҡустылары һәм Гөлназ, Эльвина исемле һеңлеләре бар.  Үҙебеҙҙә үткән шыршы байрамы менән сағыштырырлыҡ түгел.  Балалар Өфө театрҙары артистары менән бергәләп әкиәт иленә генә сәйәхәт итеп ҡалманы, республикабыҙҙың күренекле артистарының сығышын да тамаша ҡылды.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Бында шундай күңелле.  Икенсе йыл рәттән  уның Конгресс-холда үткәрелеүе байрамға ҙур сәйәси әһәмиәт бирелеүе хаҡында һөйләй.  Республикабыҙҙың иң төп Яңы йыл байрамында ҡатнашыу бәхетен  берәүҙәр үҙҙәренең уҡыуы, һәләте һәм тырышлығы менән яулаһа, икенселәргә буй етмәҫлек хыялдарын тормошҡа ашырырға уҡытыусылары, тәрбиәселәре,  республика етәкселеге ярҙам итә.  Һеҙҙең барығыҙға ла ныҡлы сәләмәтлек, ижади уңыштар теләйем.  «Яҡшы уҡыуым өсөн Президент шыршыһына саҡырыу алдым.  
4-се синыф уҡыусыһы Рәдис  Әлимғолов Архангел районының Ҡыҙылъяр ауылынан килгән.  Мин йыл да Ҡыш бабайҙан ниндәйҙер бүләк көтә инем.  Ана бит, байрамға килгән балаларҙың ҡыуанысы йөҙөнә сыҡҡан: күҙҙәре   яна, биттәрендә нур уйнай.

     Байрам тамашаһы фойенан уҡ башлана.  Айһылыу Тунеева менән Гүзәл Вилдановалар уҡыу алдынғылары булһа, Надим Йыһаншинға бындай бәхет музыкаль һәләте өсөн бирелгән.  Президент шыршыһына Башҡортостандың төрлө ҡала һәм ауылдарынан 700-гә яҡын бала йыйылған.  Фәрүәз Шәйхисламов ошондай күркәм байрамда ҡатнашыу хоҡуғын спорттағы еңеүҙәре менән яулаған.  Был ваҡиғаға республика етәкселеге ҙур иғтибар бирә.  Сөнки   бала саҡта кем генә баш ҡалала Яңы йыл байрамын күрергә хыялланмай икән?!  Шәфҡәт Муллашев – Ғафури районының Имәндәш ауылынан.    Балалар күҙҙәрен дә алмай тамашаны  ҡыҙыҡһынып күҙәтә, ҡушылып йырлай, бейей.  Конгресс-холда Президент шыршыһы үтте.   «Яңы йыл байрамы – иң күңелле байрам.   «Фәдис – 3-сө, Данис 2-се синыфта уҡый, һеңлеләрем әле бәләкәй.  Олег Ғилфанов Учалы балалар йортонда тәрбиәләнә.  «Әлегәсә бындай ҙур һәм матур шыршы байрамын күргәнем юҡ ине.  
  Яҡты хыялдарҙың тормошҡа ашырына, барлыҡ теләктәрҙең ҡабул булырына ышанаһың, унан ниндәйҙер мөғжизә көтәһең.  Унда 700-гә яҡын бала ҡатнашты
 Бик шатмын, әлбиттә.  Еңел атлетика менән шөғөлләнә ул.  Бында Президент шыршыһында ҡатнашыусыларҙы әкиәт геройҙары, Ҡар бабайҙар, клоундар ҡаршы ала.  Өфөлә коррекцион мәктәптәр араһында үткәрелгән фестивалдәрҙә бер нисә тапҡыр еңеүгә өлгәшкән.  Яңы йыл әкиәтен ҡарап онотолмаҫ тәьҫораттар алырһығыҙ тип ышанам.   Яңы йылға һанаулы ғына көндәр ҡалды.  