 7 ғинуарҙа алынырға тейешле пенсия ла ваҡытынан алда  илтеп биреләсәк.  Рәсәй почтаһы, ун көнлөк Яңы йыл каникулдарына ҡарамаҫтан, ғинуарҙа пенсияларҙы һәм башҡа социаль түләүҙәрҙе ваҡытында һәм тулы күләмдә килтерәсәк.  
 4 ғинуарҙан алып 10-ына тиклем түләнгән пенсия һәм пособиелар билдәләнгән графикҡа ярашлы таратыласаҡ.  Т. АМАНОВ. Улай ғына ла түгел, «Рәсәй почтаһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһының  республика филиалы – Башҡортостан Республикаһының федераль почта элемтәһе идаралығы директоры Альберт Дүсәлимовтың әйтеүенсә, Пенсия фонды менән килешеп, график буйынса 1 – 3 ғинуарҙа алып барылырға тейешле пенсия һәм пособиеларҙы декабрҙә үк алырға мөмкин. 