Өфөлә Республика КВН-ы суперлигаһы үтте.  Компетентлы жюри йәштәрҙең сығышына ҡәтғи һәм ғәҙел баһа бирҙе. Уйындар һөҙөмтәләре буйынса Нефтекама ҡалаһы командаһы гран-приға лайыҡ булды.  Еңеүселәргә дипломдар һәм ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Стәрлетамаҡ ҡалаһы командаһы – беренсе, Башҡорт дәүләт аграр университетыныҡы  – икенсе, Өфө дәүләт авиация техник университеты командаһы өсөнсө урынды яуланы.  Шаяндар һәм тапҡырҙар исеме өсөн БДАУ, ӨДАТУ, Стәрлетамаҡ һәм Нефтекама ҡалалары командалары көрәште. Елена ЛЕДЯЙКИНА. Командаларҙың иң яҡшы вәкилдәре республиканың Халыҡ-ара КВН союзы          уйындарында ҡатнашасаҡ йыйылма командаһы составына инде. Командалар дүрт номинация – «Визитка», «Разминка», «Биатлон», «Өйгә эш» буйынса көс һынашты.  «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле» призы – Башҡорт дәүләт аграр университетынан Ирина Рублеваға,  «Иң яҡшы ир-егет роле» призы Нефтекама ҡалаһынан Денис Ғәниевҡа бирелде. 