 Был мәсьәлә 2009 йылдың 1 ғинуарына тиклем көйләнергә тейеш.  Мәғлүмәт агентлыҡтары хәбәр итеүенсә, кисектереү бер йылға тиклем генә бирелә.  Әммә был саралар көсөнә инһен өсөн түләүҙәрҙе кисектереү һәм ипотека кредиттарын үҙгәртеү шарттарын ентекле өйрәнергә кәрәк.  Бында, Герман Грефтың әйтеүенсә, проценттар капиталлаштырыласаҡ, «йә булмаһа һәр тәғәйен кеше өсөн түләүҙе кисектереүҙең башҡа варианты тәҡдим ителәсәк».  Был хаҡта РФ Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путинға Рәсәй Һаҡлыҡ банкы идараһы рәйесе Герман Греф хәбәр итте.  Бынан тыш, Һаҡлыҡ банкы Ипотека торлаҡ кредиты биреү буйынса агентлыҡ гарантияһы аҫтында ипотека кредиттарын түләүгә ошондай уҡ кисектереү тәҡдим итергә әҙер.  РФ Һаҡлыҡ банкыһының Башҡортостан бүлексәһенән хәбәр итеүҙәренсә, бындай мәсьәләләр, ысынлап та, кредит ойошмаһында тикшерелгән.  Ярашлы финанс документтары бүлексәгә килгәс тә, был яңылыҡтар Башҡортостанда ғәмәлгә инәсәк.
«Башинформ».