Ни өсөн тәртипкә һалынған мәғариф стандарттарын яңынан бутарға кәрәк булғандыр инде» – тип аптырай Мәскәү белгестәре лә.  150 тирәһе кешене туплаған пикет «Теле юҡтың – иле юҡ!», «РФ мәғарифын үҙгәртеү мәғариф системаһын юҡҡа сығарасаҡ!», «Манҡортлоҡҡа кире ҡайтмайыҡ!» тигән лозунгылар аҫтында үтте.  Был йәһәттән 15 декабрҙә «Ватан» татар фирҡәһе Мәскәүҙә пикет ойошторһа, үткән шәмбелә Өфөнөң Салауат Юлаев майҙанында «Күк бүре» башҡорт йәмәғәт хәрәкәте активистары милли компонентты яҡлап сығыш яһаны.  Ә Башҡортостан менән Татарстандың йәмәғәт ойошмалары милли компонентты һаҡлап ҡалыу өсөн көрәштә берҙәм, әүҙем булырға килешкәндәр ҙә.  Әммә, ни генә тип йыуатһалар ҙа, киләһе йылдың 1 сентябренән элекке мәғариф стандарттарынан милли-төбәк һәм урындағы мәғариф учреждениеһы компоненттарын алып ташлау буйынса тәжрибәләр башлау рус булмаған милләттәргә үҙ тарихын, телен, мәҙәниәтен, әҙәбиәтен өйрәнеү өлкәһендә ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Эйе, РФ мәғариф министры Андрей Фурсенко ноябрҙә Ҡаҙанда үткән кәңәшмәлә: «Дәүләт мәғариф стандартына үҙгәртеүҙәр индереү тураһында ҡарар туған телдәрҙе уҡытыуға бәйле йүнәлештә хәлде ҡатмарлаштырырҙай ғәмәлдәр планлаштырмай.  
«Яҡшылыҡтан яҡшылыҡ эҙләмәйҙәр.  Яңы ҡануниәт сиктәрендә лә милли мәҙәниәтте, төбәк тарихын, туған телде өйрәнеү өсөн бөтә мөмкинлек тә бар», – тип белдергәйне.  А. САФИН. Башҡортостандың да, Татарстандың да ныҡышмалы мөрәжәғәт итеүенә ҡарамаҫтан, РФ Мәғариф министрлығы һаман да төбәк компонентын   ҡалдырыуға  ҡәтғи ҡаршы.  Пикет, бер сәғәт самаһы ғына дауам итеүенә ҡарамаҫтан, халыҡтың дәртле, дәррәү сығыш яһауы менән айырылып торҙо.  Сара һуңынан иһә «Күк бүре» һәм «Ватан» милли ойошмалары араһында «Рәсәй татарҙары һәм башҡорттары конфедерацияһы» йәмәғәт ойошмалары союзын төҙөү ниәтен күҙ уңында тотҡан меморандум ҡабул ителеүе тураһында белдерелде.
