БДУ-ның Сибай институты доценты Фуат Сөләймәнов, ырыу тарихына байҡау яhап: «Һәр халыҡтың булмышы ырыу-ҡәбиләгә ҡайтып ҡала.  Был көндә баш ҡаланың  Ф. Fәскәров исемендәге академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең тамаша залында айырыуса йәнлелек хөкөм hөрҙө.  Шуға ла был ырыуҙы этностарҙы барлыҡҡа килтереүсе ырыу тип атарға тулы нигеҙ бар.  
 Беҙгә ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ер пайҙарын алыуҙы мөмкин тиклем законлаштырыу зарур.  З. ХӘСӘНОВА.
 Эшләгән кешенең эскелек тураhында уйларға ваҡыты булмай. Арҙаҡлы мәғрифәтсе М. Өмөтбаевтың «Аҫаба башҡортҡа үҙ ырыуын белеү кәрәк» тигән hүҙҙәре hәр кемдең оранына әйләнергә тейеш», – тине hәм, Түңгәүер ырыуы тарихының аҙ өйрәнелеүенә баҫым яhап, изге тарихи урындарҙың, тархандарҙың исемдәрен халыҡҡа ҡайтарыу, өйрәнеү мәсьәләhен күтәрҙе.  Түңгәүер ырыуы ҡорбашы, Йылайыр районынан Ильяс Такалов үҙҙәренең районында ырыуҙар кәңәшләшкән урында ете ырыу берҙәмлеген сағылдырыусы hәйкәл асылыуы тураhында бәйән итте hәм Көбәк батырҙың исемен мәңгеләштереү тәҡдимен күтәреп сыҡты.
      Ҡор баштары кәңәшмәhендә район-ҡалаларҙан килгән түңгәүерҙәр ырыуҙаштарын борсоған мәсьәләләр, уларҙы хәл итеү юлдары тураhында кәңәшләште.  921 – 922 йылдарҙа Волга буйындағы Болғарға сәйәхәтендә ғәрәп илсеhе Ибн-Фаҙлан, Яйыҡ йылғаhының уң яҡ ярында башҡорттарҙың иле башлана, тип яҙа.  Ошондай ҡорҙарға йыйылып, милләтебеҙҙе танытайыҡ, үҫтерәйек!» Әбйәлил, Баймаҡ, Бөрйән, Йылайыр, Хәйбулла, Белорет, Күгәрсен райондарынан, Баймаҡ, Сибай ҡалаларынан, Ырымбур өлкәhенән килгән Түңгәүер ырыуы вәкилдәре оло ҡорға йыйылды.

      Тарих төпкөлөн байҡаhаң, Түңгәүерҙең бик боронғо ырыу булғаны мәғлүм.  Ауылдарҙа эш урындары етешмәй.  Ырыуҙар хәрәкәте – hәйбәт эш.  Йәшәйештең нигеҙен матди байлыҡ етештереү тәшкил иткәнен дә онотмайыҡ.  Ошо ерҙәрҙе алыу федераль үҙәк тарафынан 1917 йылда юғалтҡан хоҡуҡты ваҡытлыса ҡайтарыу мөмкинлеген биреүен аңлаhаҡ ине. Түңгәүерҙәр үҙҙәренең бай тарихы, шәхестәре менән хаҡлы рәүештә ғорурлана, уларҙың исемдәрен мәңгеләштереүгә лә яуаплы ҡарап, ҙур тырышлыҡ hала.  Был хаҡта ҡорҙа яңғыраған сығыштарҙа ла әйтелде.  Баязит НУРДӘҮЛӘТОВ, Баймаҡ районының Ишмырҙа ауыл советы биләмәhе хакимиәте башлығы:

«Тормош бер урында ғына тормай, уның менән маҡсаттар ҙа үҙгәрә.  Ул биргән мәғлүмәттәр буйынса, бындағы халыҡтың ғөрөф-ғәҙәте, йолалары түңгәүерҙәргә тап килә.  Аналитик фекер йөрөтөүҙең етешмәүе хас беҙҙең милләткә.  Шуға ла, урындарҙа эш урындары булдырылhа, күп мәсьәләләр хәл ителер ине.  Милләттәштәребеҙҙең иҡтисад өлкәhендәге әүҙемлеген күтәрергә кәрәк. 