СУСҠА – ПРОКУРОР,  Суд ҡарары буйынса, бындай ҡыланышы менән Анатоль Матасар властарҙы мыҫҡыллауҙа ғәйепле тип табылған һәм уға 200 лей (20 доллар) күләмендә штраф һалынған.  
 Мысырҙа был тәүге фажиғә түгел.   Йәш эшҡыуарҙар, проекттарын власть органдары хөкөмөнә тапшырып, хуплау тапһа, үҙҙәренең эшен көйләй аласаҡ.  Күҙаллауҙар буйынса, киләһе йылда  бюджет дефициты эске тулайым продукцияның 5 процентын тәшкил итәсәк, тип белдерә РФ Финанс министрлығы вәкиле.  ҠЫТАЙҘА ЙӘШ ЭШҠЫУАРҘАР  Израилдә Рәсәй кешеләре менән тулы автобустың фажиғәгә тарыуынан һуң бер аҙна ла үтмәне, Мысырҙа йәнә туристарҙы йөрөтөүсе автобус һәләкәткә осраны.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне.
 Был проект донъя финанс көрсөгө илдәге эшһеҙлек, мәшғүллек буйынса хәлде тағы ла насарайтмаһын өсөн эшләнә.   ИШӘК ПОЛИЦИЯ БУЛҒАНДА...
 ЯРҘАМ АЛАСАҠ
  Ҡытайҙарҙың был тәжрибәһен Рәсәйҙә файҙаланыу ҙа ҡамасауламаҫ ине.  Ҡартлыҡ буйынса пенсияларҙың база өлөшө 2009 йылдың 1 мартынан, 156 һумға арттырылып, 1950 һум тәшкил итәсәк, ә декабрҙә уға тағы ла 510 һум өҫтәләсәк.  Әле ҡала властарына 37 эш тәҡдим ителгән дә инде.  Ҡалған туғыҙ кешенең дүртәүһенең хәле  үтә лә ауыр, тип билдәләнгән.   Оппозиция Молдавия полицияһын киләһе йылдың мартында үтәсәк парламент һайлауҙары алдынан бындай акцияларҙы ҡыҫыуҙа ғәйепләй.  Закон проекты шулай уҡ социаль хеҙмәттәргә йүнәлтелгән аҡсаның 615 һумға тиклем арттырылыуын күҙ уңында тота.  Ул, хайуандарын фургонына тейәп, Кишинев ҡалаһында үтәсәк протест акцияһына алып барырға ниәтләгәндә полиция  тарафынан ҡулға алына.  Нефттең хаҡына иң оптимистик күҙлектән сығып, уның барреле кәмендә 50 доллар булғанда ла бюджет бер нисә триллион һумға һайығаясаҡ.  Әммә шулай уҡ водителдең тиҙлек режимын боҙоуы ла тикшерелә.  Ҡаһирәнең Рәсәйҙәге илселеге мәғлүмәттәре буйынса, туристик сәйәхәтте лицензияһыҙ эшләгән  «урам фирмаһы»        ойошторған.  Йәштәрҙең инициативаларын яҡлау өсөн урындағы Сәнәғәт һәм коммерция идаралыҡтары ҡарамағында йәш эшҡыуарҙарға ярҙам итеү бүлектәре асылған.   Ханчжоу ҡалаһының властары, уҡыуын тамамларға торған студенттарҙың тәҡдим иткән бизнес-пландарын баһалап, субсидия бүлергә уйлай.  15 сентябрҙә автобустың йөк машинаһы менән бәрелешендә биш Рәсәй турисының ғүмере өҙөлгәйне.
 РӘСӘЙГӘ БЮДЖЕТ ДЕФИЦИТЫ ЯНАЙ
 Бынан тыш, бер нисә категорияға ингән кешеләргә лә түләүҙәрҙе арттырыу планлаштырыла.  Иҡтисадсыларҙың фекеренсә, 2009 йылдың дефицитын ҡаплау өсөн Резерв фондының яртыһы – 1,7 триллион һум күләмендәге аҡсаның сарыф ителеүе ихтимал.  Илдең Синай ярымутрауының көньяғында, Дахаба ҡалаһынан 10 саҡрым алыҫлыҡта туристар Иерусалимдан Шарм әл-Шәйех ҡалаһынан экскурсиянан ҡайтып килгәндә автобус түңкәрелә.  Мәғлүмәттәр буйынса, унда төрлө илдәрҙән барыһы 40 турист була.  ПЕНСИЯЛАР АРТТЫРЫЛА
   Күҙаллауҙар буйынса, һәләкәткә һауа торошоноң насар булыуы сәбәпсе.  Шул уҡ ваҡытта инвалидтарға һәм 80 йәште уҙған кешеләргә пенсияларының база өлөшө 312 һумға артасаҡ һәм 3900 һумға етәсәк.  Шарм әл-Шәйех ҡалаһына Рәсәйҙең Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығынан Ил-76 самолеты фажиғәлә зыян күреүселәрҙе алып ҡайтырға килде.  
 ФАЖИҒӘ ҠАБАТЛАНА
 Ҡала дауаханаһынан фажиғәлә зыян күреүсе 12 кешенең өсәүһе сығарылған.  Фажиғәлә 17 кешенең һаулығына зыян килгән, алты Рәсәй һәм бер Украина гражданының ғүмере өҙөлгән.  Ҡытайҙа үҙ эшен, бизнесын асырға ниәтләгән юғары уҡыу йорттарының сығарылыш курсы   студенттарына 30 мең доллар күләмендә субсидия бүленәсәк. Үҙ бизнесыңды теркәү һәм башлап ебәреү буйынса был бүлектәр бушлай консультация бирәсәк.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев пенсияларҙы һәм социаль түләүҙәрҙе бер нисә этап буйынса арттырыуҙы күҙ уңында тотҡан Федераль закон проектын раҫланы.  Молдавиялағы бер эшҡыуар сусҡа балаһын – прокурор, ә ишәкте полиция формаһына кейендергән өсөн административ       яуапҡа тарттырылған. Атап әйткәндә, Чернобыль, 1957 йылдағы «Маяҡ» фажиғәләрендә зыян күреүселәргә, һуғыш ветерандарына, инвалидтарға һәм Советтар Союзы, Рәсәй, Хеҙмәт Геройҙарының пенсия күләме арттырыласаҡ.
 Рәсәйҙең 2009 йылға бюджетының һуңғы 10 йыл эсендә тәүге  тапҡыр дефицит менән төҙөлөүе ихтимал, ти аналитиктар. 