«Яңы йыл беҙҙеңсә» тип аталды ул.  Беҙ төрлө  юғары уҡыу йорттарында белем алыусы тиҫтерҙәребеҙ менән таныштыҡ, дуҫлаштыҡ.   Шуның кеүек үк, бында һәр район студенттары үҙҙәренең Яңы йылға арналған сығышын әҙерләгәйне.  Ә Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты иһә иң әүҙем, иң һәләтле студент йәштәрҙе бүләкләне.  Өфөлә   һәр райондың студенттар берлеге бар һәм улар һәр береһе үҙ аллы әүҙем эшләй.  Унда Баймаҡ, Әбйәлил, Хәйбулла, Учалы, Ғафури, Йылайыр, Бөрйән райондарының студенттар берлеге ағзалары йыйылды.  Әммә үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнауға ҡарағанда, ошондай берләштереүсе саралар күпкә файҙалыраҡ.  Ғөмүмән, ошондай сараларҙы йышыраҡ ойоштороу кәрәк, ул беҙҙе берләштерә, дуҫлаштыра», – ти студенттар.  Әйткәндәй, был республика вуздарында белем алыусы студент-яҡташтарҙың тәүге тапҡыр ғына осрашыуы түгел, көҙ көнө улар футбол буйынса ярыштар ойошторғайны.    Үкенескә күрә, әлеге мәлдә студенттарға  Өфөлә ниндәйҙер саралар үткәрергә бина табыуы ҙур проблема булып тора.  Әле был кисәне ойоштороу буйынса ла студенттар үҙҙәре инициатива күрһәткән, ә  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты уларға бүләктәр һәм бина табып биреү буйынса ярҙам иткән.   Тәбиғи, йәштәр йыйылған ерҙә йыр-моңһоҙ, уйын-көлкөһөҙ булмай.    Улар менән килешмәү мөмкин түгел, йәш саҡта һәр кем дә уйын-көлкөнө, күңел асыуҙы ярата.  Дүшәмбелә баш ҡаланың «Юбилейный» мәҙәниәт һарайында республика вуздарында белем алыусы студенттарҙың үҙенсәлекле осрашыуы үтте.  С. НИЯЗОВА.   «Футбол буйынса ярыштар бик күңелле үтте. 