Бер туҡтауһыҙ ҡалтыранған мәхлүкте өркөтөп ҡарайбыҙ.  Мышыны өркөтөп ҡыуып ярға сығарҙыҡ та, үҙебеҙ, өҫтән ауыр йөк төшкәндәй, еңел һулап, балыҡ ҡармаҡларға Иҙелгә төшөп киттек.  Был – хайуан нәфсеһе.  Бына бер көтөү ҡабан үткән, мышы юлдары ла күп күренә, бүре эҙҙәре лә етерлек, хатта айыу эҙенә лә тап булдыҡ.  «Их, фотоаппарат булманы», – тип көйәйек. Кейек-ҡоштарыбыҙҙы сәм өсөн аяуһыҙ ҡырһаҡ, киләһе быуынға нимә ҡалыр?  Һүҙемде йомғаҡлап, шуны әйткем килә: әҙәмдәр, тәбиғәтебеҙҙе һаҡлайыҡ!  Ә кеше бүренән дә яман.  Ләкин улар күскәндә туңып бөтмәгән йылғалар кәртә булып торҙо.  Алтыһын да атып алдым».  Моғайын, мышы ла үҙенсә: «Рәхмәт һиңә, кеше!» – тип әйткәндер әле.
 Ул иртәгәһен уйламай.  Урманда йәнлек эҙҙәре етерлек ине.  Саҡ ситкә һикереп өлгөрҙөм.  Йәнәһе, мышы менән фотоға төшәм инде.  Тағы ҡотҡарыу операцияһы башланды.  Шул уҡ Ҡотан ауылы кешеһе миңә бер маҡтанып торғайны: «Беләһеңме, мин урманда алты боланға юлыҡтым.  Беҙҙең фотосалонға бер көндө Ҡотан ауылынан Рәсүл Ғәлләмов килеп инде.  Яр ситендә әллә ҡайҙан тағы мышы  һыны күренде.   Уның эҙҙәре бар, үҙе юҡ ине.  Урынынан да ҡуҙғалмай, тыпырсына.  Күҫәк алып, артынан төртөп, этеп, манма тиргә батып, боҙға баҫтырҙыҡ.  Һуғымды  нисек итеп боҙмай һаҡларға, тип баш ваттылар.  Быныһында ул тәрәнгәрәк китте.  Унда һунар ҡомары тыуа.  Күҫәк алып, артынан төртөп, этеп, манма тиргә батып, боҙға баҫтырҙыҡ.  Бер йәш кенә инә мышы йылғаға килеп төшкән дә, тайғаҡ боҙға ҡолаған, тороп баҫа алмай       аҙаплана.  Ятыуына ҡарағанда, оҙаҡ ҡына ғүмер өсөн көрәшкән.  Эй, иҫәр хайуан, нишләүең?  Рәсүл Ғәлләмовҡа, Солтангәрәй Ырыҫҡоловҡа шул мышыны ҡотҡарған өсөн рәхмәт әйткем килә.  Яҡыныраҡ килһәк, тағы ҡот осҡос күренеш.  Урмандарыбыҙҙа кейек-ҡоштар тулып йөрөһә, ҡалай донъя теүәл.  Барыбер ташып ашап бөтә алмай.  Боҙҙо тишеп, бәләкәйерәк алабуға тотаһың да, шул тере балыҡтың арҡаһына ҡармаҡ кейҙереп, кире һыуға төшөрәһең.  Ҡыштың йылы килеүе тәбиғәткә лә насар тәьҫир итте.  Күрәһең, уға ла ҡарһыҙ йылы ҡыш тәрән йоҡоға талырға ҡамасаулайҙыр.  Был тирәлә эре-эре суртандар бар.  Ярҙан ер ташып, боҙҙоң тирә-яғына һипкәс, ул тороп китте.
 Йылға аша сыҡҡанда, боҙ емерелеп, ике мышы уйылып төшкән.  Шунда ҡот осҡос күренешкә осраныҡ.  Бәләгә тарып, күҙҙәрен мөлдөрәтеп ятҡан хайуанға нисек ярҙам ҡулы һуҙмайһың инде?!  Балыҡ тотоу ысулы ябай ғына.  Урманда иң ҡурҡыныс хайуан – бүре.  Флүр ҒАЗИН. Әле генә үлемдән ҡотолдоң, тибеҙ.  Кейек-ҡоштарҙы осратһаҡ, «Их, мылтыҡ булманы», – тип үкенмәйек.  Этеп-төртөп, кискә тиклем мышыны саҡ сығарҙыҡ».  Ҡыш башы  быйыл йылы, ҡарһыҙ килде.  Мин кеҫә телефонын үҙемә тоҫҡап, мышыға яҡынлаштым.  Урынынан да ҡуҙғалмай, тыпырсына.  Уларҙың кәүҙәһе күпсеп күренә ине.  Балаларыбыҙ, ейәндәребеҙ ҡасандыр беҙҙең урманда ошондайыраҡ кейек-ҡоштар булыуын ул ваҡытта фотоһүрәттән генә беләсәк. Кеше иртәгәһе көнөн уйларға тейеш.  Шулай итеп, балыҡ менән мауығып йөрөһәк, беҙҙең мышыбыҙ тағы әйләнеп, әлеге үҙенең тайып ҡолаған еренә килеп төштө.  Мышыларҙың күсеү мәле, ҡар ҡалын булмаһа ла, үҙ ваҡытында башланды.  Рәсүл ҒӘЛЛӘМОВ фотолары. Ул кеҫә телефонына төшөрөлгән фоторәсемдәрҙе сығарып биреүҙе үтенде.  Улар тәүге ҡарҙа аҡ тун кейгәйне, ҡар ирегәс, бөтә ғаләмгә фаш булып ҡалдылар.  Был ауыл халҡына оло мәшәҡәттәр тыуҙырҙы.  Тәүҙә Ҡотан ауылынан «УАЗ»-икта барҙыҡ, шунан ары юлыбыҙ үҙебеҙ менән алған «Буран»да дауам итте.  Ярҙан ер ташып, боҙҙоң тирә-яғына һипкәс, ул тороп китте.  Боҙҙоң тирә-яғын балта менән  сапҡыслап киңәйтеп сыҡтыҡ, яр әллә ни алыҫ түгел ине.  Ул кешегә нимәгә ул алты болан?  Ә өсөнсө мышы туп-тура боҙ аҫтына төшөп киткән.  Айыу үҙ мәлендә йоҡларға ятһа ла,  йоҡа ҡарҙа кешеләр уның эҙҙәрен күргеләне.  Бахыр ҡуяндарҙы әйтеп тораһы ла юҡ.  Балыҡ тоторға йылғаға килеп төштөк.  Бер туҡтауһыҙ ҡалтыранған мәхлүкте өркөтөп ҡарайбыҙ.  Компьютерҙа арлы-бирле иткәнсе, түҙмәй, телефонда нимә төшөргәнен тасуир итә башланы: «Яңыраҡ иптәшем Солтангәрәй Ырыҫҡолов менән Йомағужа һыу һаҡлағысына балыҡҡа барғайныҡ.  Бүренән айырмалы, Хоҙай беҙгә аҡыл биргән.  Беҙ аптырайбыҙ.  Әллә теге яҡ ярға сығырға иҫәбе бар инде? Боҙҙоң тирә-яғын балта менән  сапҡыслап киңәйтеп сыҡтыҡ, яр әллә ни алыҫ түгел ине.  Ул тура килһә, нисә ҡорбаны бар, шуның барыһын да тамаҡлай.  Ә ул ике аяғы менән миңә тибеп ебәрмәһенме.  Бахыр хайуандарҙы йәлләп, йылға буйлап аҫҡа төшөп киттек.  Мәхлүк хайуандарҙың күбеһенең ғүмере йылға аша сыҡҡанда өҙөлдө. Ҡулына ҡорал алһа, урманда ниндәй тереклек осрай – уға барыһын да ҡырырға кәрәк. 