Бөгөнгө мәҡәлә менән беҙ Сталин тураһында фекер алышыуҙы тамамлайбыҙ.  Эйе, бында һөйләшә, бәхәсләшә торған урындар күп, әлбиттә.  Был да әле – рәсми мәғлүмәттәр буйынса ғына.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, Сталиндың ысынында кем булғанын белерһегеҙ әле», – тип әйтеп ҡалдырған булған.   (»Минең Сталиным», «Йәшлек», 131 – 135-се һандар, 2008 йыл)
 Шуларҙың яҡынса 40 меңләбе – башҡорт милләтенән.  Тартайҙың бер бәпәйе икән. Авторға шуны ғына әйтәм: мәҫәлән, 1931 – 1937 йылдарҙа  «һинең Сталиның» ҡултамғаһы аҫтында Башҡортостандан ғына ла 50 мең кеше һөргөнгә ебәрелгән, бер пуля менән (»Бер кешегә бер пулянан артыҡ әрәм итмәҫкә!») аттырылған.  Минеңсә, тап шул 20 – 30-сы йылдарҙағы репрессияларҙан һуң, «кулак», «халыҡ дошманы», «милләтсе», «мулла» тигән мөһөрҙәр тағылып, халҡыбыҙҙың алдынғы ҡарашлы ир азаматтары үлтерелеп бөткәс, ауылдағыларҙың мал-мөлкәте тартып алынып, туҙҙырылғас, мәсеттәр  клубтарға әйләндерелгәс, халҡыбыҙҙың барлыҡ рухи йәшәйеш-булмышы, милли үҙаңы, менталитеты яйлап-яйлап юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы.  Илдар АБДУЛЛИН. Әммә эш «бишле»гә уҡыу-уҡымауҙан ғына торамы икән Сталинды ла «тырыш», «шәп» тип маҡтағанһығыҙ, әммә кешенең яҡшы-яман булыуы ул сифаттар аша ғына билдәләнеп бөтмәй шикелле...  Һигеҙ һыйыр һауҙырҙы. СССР-ҙағы бөтә халыҡ үә милләт, бер бөйөк тел йоғонтоһо аҫтында ҡалып, үҙ аңдарынан мәжбүри рәүештә яҙҙырылыуға дусар булған бит.
1917 йылда, революция еңгәндән һуң, Ленин, Сталин һәм бүтәндәр бер тауыштан: «Коммунизм төҙөйбөҙ!  Эйе, уның Ватан өсөн әһәмиәте сикһеҙ.  Тарҡау һәм тәртипһеҙ дәүләттән ҡыҫҡа осор эсендә индустриаль держава төҙөп ҡалдырыу  һәр ваҡытта ла булып тормаған.  Әбделмәмбәт ауылы.
 Ә рәсми булмағандары, йәғни урында уҡ бер ниндәй теркәүһеҙ-ниһеҙ атып кителгәндәре тураһында уйлай башлаһаң... Алып ҡайтып туғыҙ кеше 
бешереп  ашаныҡ –  Уның кеүек ҡатмарлы шәхестең эшмәкәрлеген, илебеҙ тормошона булған йоғонтоһон бер яҡлап ҡына баһалап булмай һәм бер ҡасан да баһалап булмаясаҡ.  Ябай ғына гимназистан ярты донъяның абсолют хужаһына әйләнеү – һәр кемдең ҡулынан килгән эш түгел.  Эйе, Сталин –  үҙ заманы өсөн бөйөк кеше.  Артыҡ булды промартель 
әпәйенән...»
 Ә нимә ул коммунизм, ҡайҙа ул Эскелек, тәмәкеселек, зина, наркомания, бөтмәҫ енәйәттәр – шулмы коммунизм Эшһеҙ һәм йолаһыҙ көйө сүп-сар аҫтында ултырып ҡалған ауылдар – шуның өсөн революция, репрессиялар, коллективлаштырыу, национализациялау кәрәк инеме Коммунизмда йәшә-йәсәкбеҙ!» – тип үҙҙәре лә йүнләп аңлап етмәгән йәмғиәт ҡоролошо тураһында һөрән һалған.  Тарихта юйылмаҫлыҡ эҙ ҡалдырған һәм заманына шаҡтай ҙур йоғонто яһаған Иосиф Сталин исеме был яҡтан бигерәк тә популяр.  Имеш, Ленин тик «бишле»гә генә уҡыған, шулайтҡан да былайтҡан, тип яҙғанһығыҙ.  Аңлаған кеше былай ҙа аңлар, аңламағандар иһә һаман да шул «бөйөк», «дәррәү», «еңеү» кеүек һүҙҙәр артына ышыҡланыуын дауам итер.  Әммә улайтып оҙон-оҙаҡ «һүҙ бутҡаһы» бешереп ултырыуҙың да файҙаһын күрмәйем.  Сталин тураһында һөйләгәндә оло быуын хәтерендә һаҡланған яҡты иҫтәлектәрҙе лә күҙ уңында тоторға, шул уҡ ваҡытта миллионлаған ҡорбандар тураһында ла оноторға ярамайҙыр.  РЕДАКЦИЯНАН. Һәр билдәле шәхес ниндәйҙер кимәлдә сер менән уратып алынған.  Һүҙемде йомғаҡлап, мәшһүр яҡташым Сабирйән сәсән Мөхәмәтҡоловтың (1934 йылда  яңы власть тарафынан атып үлтерелгән, ауыр тупрағы еңел булһын) шул замандар тураһында әйткәндәренән бер нисә өҙөк кенә килтереп үтәм:

«Ҡәһәр һуҡҡыр Николай Сәбилә ханым Сөләймәнованың «Минең Сталиным» тигән мәҡәләһе ҡулыма ҡәләм алырға мәжбүр итте.  Сталин үлгәс, күренекле Мөжәүир хәҙрәт бәғзе илаған халыҡтарға: «Ник илайһығыҙ, иламағыҙ.  Беҙҙең гәзит биттәрендә ҡоролған бәхәс быны тағы бер дәлилләне генә.  Бер кәзәгә ҡалдырҙы...» 

йәки

«Тарт, тарт, тигәс, тартып 
алдым Әммә репрессия, лагерҙар һәм емерелгән яҙмыштар...  Тик ялҡау ғына Сталин тураһында бәхәсләшмәҫ тә, уның тураһында үҙ фекерен  әйтмәҫ.  Тартайҙың бер тәпәйенән, Әгәр ошо бәхәс сиктәрендә гәзитебеҙҙә донъя күргән материалдар кемделер илебеҙ тарихы менән ҡыҙыҡһынырға, уйланырға мәжбүр иткән икән, тимәк, беҙ ниндәйҙер кимәлдә ҡуйылған маҡсатыбыҙға ирешә алғанбыҙ.
 Бөрйән районы, Рәхмәт инде Ысталинға, «Йәшлек» үҙе иһә Сталинды нисек бар, шулай ҡалдырыу яҡлы: һуҡалы Рәсәйҙе атом бомбаһы менән ҡалдырған тиран, бер ҡарашы менән генә лә бар донъяны дер ҡалтыратып торған даһи, дәүләт яҙмышы тураһында һүҙ барғанда кеше ғүмерҙәре хаҡында ишетергә лә теләмәгән яуыз.  Ул да булһа иң бәләкәй 