Кәзә.  Күп ваҡытығыҙҙы ғаиләгеҙ, туғандарығыҙ менән үткәрергә тырышығыҙ.  Пландарығыҙҙы тормошҡа ашырыу һәм карьера өсөн уңайлы осор.  Шәхси тормошоғоҙҙа нимәлер үҙгәртергә ашыҡмағыҙ.  Оҙайлы проекттар өҫтөндә эшләй башлағыҙ, көсөгөҙҙө йәлләмәгеҙ.  Йылан.  Ышаныслы тыл   йылды юғалтыуҙарһыҙ үткәрергә ярҙам итер.  Эт.  Булғанды һаҡлап ҡалыу өсөн бар көсөгөҙҙө һалырға тура киләсәк.  Ғәҙәттән тыш эскерлелек күрһәтеп, файҙалы тәҡдимдәрҙе ҡулдан ысҡындырмағыҙ.  Аждаһа.  Эшегеҙҙә проблемалар  тыуыуы бар, әммә дуҫтарығыҙ, яҡындарығыҙ ярҙамында уларҙы йырып сыға аласаҡһығыҙ.   Яңы йылда карьера үҫешендә перспектива барлыҡҡа киләсәк.  Белем һәм көс туплағыҙ, улар һеҙгә 2010 йылда кәрәк буласаҡ.  Һеҙҙең йыл артта ҡала,  әммә Һыйыр йылы үҙ ҡанаты аҫтына алырға әҙер, тик барыһы ла нисек бар, шулай ҡалһын, киҫкен үҙгәрештәр эшләргә ашыҡмағыҙ.  2009 йыл уҙған йылға ҡарағанда уңышлыраҡ буласаҡ.  Ә инде ниндәйҙер үҙгәреш теләһәгеҙ, тышҡы йөҙөгөҙҙө үҙгәртегеҙ.  Һыйыр.  Йылҡы.  Элекке эш урынығыҙҙа, үҙ төбәгегеҙҙә күсемһеҙ милек менән эш иткәндә уңышҡа өлгәшерһегеҙ. Ә  дуҫтарса мөнәсәбәттә булған 2009 йыл һеҙҙе хуплар ғына. Нисек кенә ауыр булмаһын, эшегеҙҙә үҙгәрештәргә юл ҡуймағыҙ.  Проблемаларҙы хәл итеү юлын табасаҡһығыҙ, әммә аҡсағыҙҙы бушҡа сарыф итмәгеҙ.  Матди хәлегеҙ бюджетты нисек планлаштырыуығыҙға бәйле. Тауыҡ.  Эшегеҙҙә һәм мөхәббәт фронтында яҡшыға үҙгәреш көтмәгеҙ.  2009 йылда никахҡа инергә йәки айырылышырға ашыҡмағыҙ.  Артыҡ изге күңеллелегегеҙ үҙегеҙгә зыян килтереүе ихтимал.  Йондоҙҙар карьера үҫеше һәм матди хәлегеҙҙең яҡшырыуын вәғәҙә итә.  Дуҫтарығыҙ һәм яҡындарығыҙ һеҙгә нисек эшләргә кәрәклеген яҡшыраҡ аңлай кеүек.  Бесәй.  Әлбиттә, сабырлыҡ – яҡшы сифат, әммә яңы йылда хәл иткес аҙымдар яһарға ла тура килер.  Килеп тыуған проблемаларҙы һөйләшеп килешеп хәл итергә тырышығыҙ.  Быйыл башҡаларға ҡарағанда үҙегеҙ хаҡында күберәк хәстәрлек күрергә тырышығыҙ.  Һеҙгә шәхси тормошоғоҙға үҙгәрештәр индереү өсөн осор яҡшы түгел. Булғаны менән ҡәнәғәт булығыҙ, яҡындарығыҙға күберәк иғтибар бүлегеҙ.  Мөхәббәттә лә барыһы ла яҡшы булмаҡсы.  Ял итегеҙ, сәләмәтлегегеҙҙе нығытығыҙ.  Яңғыҙҙарға ғаилә ҡорорға, ғаиләлеләргә бала табырға кәңәш ителә. Маймыл.  Юлбарыҫ.  Ғаилә хәлендә барыһы ла яҡшы буласаҡ, ә бына яңы романдар бер нимәгә лә килтермәйәсәк. Һыйыр йылы һеҙгә наҙлы мөхәббәт һәм ысын дуҫлыҡ вәғәҙә итә. Һеҙҙең өсөн быйыл уңышлы йыл көтөлә.  Ҡомаҡ.  Үҙегеҙгә изгелек теләүселәр менән бәхәскә инмәгеҙ.  Йыл һеҙгә мул тормош вәғәҙә итә, әммә тынғыһыҙ буласаҡ.  Әгәр ҙә ауыр һәм ялҡытҡыс эш менән шөғөлләнергә тура килә икән, тимәк, һеҙ дөрөҫ юлда.  Был йылды юғалтыуһыҙ үткәрергә тырышығыҙ.  Сусҡа.  Һыйыр йылы һеҙҙең тырышлығығыҙҙы баһалар һәм тормош шарттарын яҡшыртыу мөмкинлеге бирер. Иң мөһиме, йыл шәхси тормошоғоҙ өсөн яҡшы буласаҡ.  Яңы йылда ижади эҙләнеүҙәрегеҙҙе туҡтатығыҙ.   Сәләмәтлегегеҙ хаҡында хәстәрлек күрегеҙ. 