Яңы йыл илдең көньяғында – мартта, төньяғында – апрелдә, Керал штатында июлдә һәм августа билдәләнә.
] Кореяла Яңы йыл төнөн ауыл урамдарында байрам итәләр.  Улар аҡтан кейенә, биттәрен аҡҡа буяй, ҡаурыйҙарҙан эшләнгән  шар бәйләнгән таяҡ тота.  Сөнки унда йыл 210 көн генә дауам итә.  Бейегәндә усаҡ янына яҡыныраҡ килергә тырышалар һәм, ҡаурыйҙарға ут ҡапһа,  бик шатланалар.  Байрам табынындағы иң ҙур һый  – дөгөнән бешерелгән төрлө  төҫтәге оҙон (ике метрлы)  таҫмалар.  
] Кенияла Яңы йылды һыуҙа ҡаршыларға ғәҙәтләнгәндәр.  
] Японияла Яңы йылды байрам иткәндә битлектәр кейеп бейей-бейей ҡунаҡтан-ҡунаҡҡа йөрөү ғәҙәткә ингән.  Һуңынан ҡәбиләнең иң  көслө 16  ир-аты пәйҙә була.  Улар ҙур ҡыҙыл шарҙы музыка аҫтында иң бейек бағана башына күтәртеп бәйләп ҡуя һәм бөтәһе лә: «Яңы Ҡояш тыуҙы!» – тип ҡысҡыра. 
] Һиндостанда ҡайһы йыл еткәнен теүәл генә билдәләп тә булмай, сөнки ваҡыт бер юлы  дүрт  эра – Саливаха, Викрамдитья, Джайна һәм Будда эралары буйынса һанала.  Таныш-белештәрен ҡотлағанда өҫтәренә  биҙрә менән һыу ҡоялар.
] Шотландияла  сәғәт төнгө 12-не һуҡҡанда Иҫке йыл сығып китеп, Яңы йыл килһен өсөн ишектәрҙе  асып ҡуялар.
] Вьетнамдар Яңы йылды ай календары  буйынса ҡаршылай.  Шуға күрә ул төрлө ваҡытҡа тура килә.  
] Төньяҡ Америкала йәшәүсе навахо тигән индеецтар  ҡәбиләһе Яңы йылды урман яланында усаҡ яғып ҡаршылай.  Был көндө йылға-күлдәрҙә, Һинд океанында ҡойоналар, кәмәлә йөрөйҙәр, йырлайҙар һәм шатланалар.  
] Бирмала Яңы йылды апрелдә, тропик ямғырҙар тамамланғас, ҡаршылайҙар.  
] Яңы йылды иң йыш  ҡаршылай торған урын – Индонезияның Бали утрауы.  Шуға күрә был утрауҙа йәшәүселәр өйҙәрен йыйыштыра, яңы йыһаздар һатып алырға тырыша, дошманлашҡан кешеләр дуҫлаша.  ] Ер шарында Яңы йылды иң  тәүгеләрҙән булып Фиджи архипелагында йәшәүселәр ҡаршылай.  Традиция буйынса йәш ҡыҙҙар байрам төнөндә бейеклеккә һикереү буйынса ярыша.
] Гаитиҙа Яңы йыл тормоштоң башы булып һанала. 