Эсемлек  ҡоро, ярым ҡоро, ярым баллы, баллы  төрҙәргә бүленә.  Ул ҡорораҡ булған hайын яҡшыраҡ.   Мәҫәлән, уны табынға сығарыр алдынан 6 – 8 градусҡа тиклем hыуытырға кәрәк.  Ә Рәсәйҙә иhә баллы шампанға өҫтөнлөк бирәләр.   Башты әйләндерә, кәйефте күтәрә торған был эсемлек ҡасан барлыҡҡа килгән hуң?     Шампан шарабы бөтә илдәрҙә лә тиерлек төп байрам эсемлеге булып hанала.  Шампан шарабына күп фактор тәьҫир итә.  Бынан 350 йыл элек Шампань  исемле француз провинцияhында «шампенуаз» тип аталған эсемлекте әҙерләү технологияhы барлыҡҡа килә һәм  бер нисә  айҙан ысын шампан шарабы эшләнә.  Шампан шарабын эскәндә шоколад ашарға  кәңәш  ителмәй, печенье, сәтләүек йәки еләк-емеш ҡулланыу яҡшыраҡ. Үҙе лә биҙәлгән шыршыны хәтерләткәнгәме, Яңы йыл байрамын шампан шарабынан башҡа күҙ алдына килтереү ҡыйын. 