Ҡағиҙә боҙоу факттары нигеҙендә 20 протокол төҙөлгән, һунар итеү закондарын боҙоусыларға штраф һалынған.  Тикшереүселәр шулай уҡ БР буйынса Эске эштәр министрлығы органдарында теркәлмәгән һигеҙ мылтыҡ тартып ала.  Һунар итеү өлкәһендә 30-ҙан ашыу ҡағиҙә боҙоусы асыҡлана.  Т. АМАНОВ. Ҡышҡы каникул осоронда БР Тәбиғәт ресурстары министрлығы һәм БР буйынса Эске эштәр министрлығы белгестәре һунар итеү ҡағиҙәләрен боҙоусыларҙы асыҡлау маҡсатында республика буйлап тикшереүҙәр үткәрҙе.  Ойошторолған 534 рейдта 1100 кеше тикшерелә. 