Шыршыны һыулы биҙрәгә ултыртҡас, уға бер аҙ глицерин (бер биҙрәгә  стакандың өстән бер өлөшө) һалығыҙ.  Бының, үҙ сиратында, шул уҡ ут сығып китеүгә, имгәнеү-йәрәхәтләнеүҙәргә һәм хатта кеше һәләк булыу осраҡтарына сәбәп булыуы мөмкин.  Етмәһә, һуңғы ваҡыттарҙа пиротехниканы законһыҙ һатыу киң таралды.  Күбеһенсә шәм ҡабыҙып, уны һүндерергә онотоп ҡалдырыу, төҙөк булмаған электр гирляндаларын ҡулланыу, пиротехник әйберҙәр ҡулланғанда иғтибарлы булмау һәм, ғөмүмән, ут менән һаҡһыҙ ҡыланыу кеүек күренештәр ошондай күңелһеҙ эҙемтәләргә алып килә.   Глицерин урынына бер балғалаҡ мочевина һалырға ла мөмкин.  Декабрь һәм ғинуар айҙары – янғын һүндереүселәр өсөн ҡыҙыу осор.  Яңы йыл шыршыһын дөрөҫ урынлаштырыу һәм биҙәү ҡағиҙәләрен еренә еткереп үтәһәгеҙ, пиротехник әйберҙәрҙе күрһәтмәләрендәгесә ҡулланһағыҙ, байрамдарығыҙ күңелле һәм тыныс үтер.   Сөнки тап ошо ваҡытта хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәү һәм «Яңы йыл сәбәптәре» арҡаһында янғындар йыш сыға.   БР Дәүләт янғындан һаҡлау хеҙмәтенең 22-се отряды дәүләт учреждениеһының матбуғат бүлеге хеҙмәткәре. 
 Миләүшә ҒАЙСИНА, Яҡшылап болғатығыҙ ҙа һыуға 16 г  иҙелгән аҡбур өҫтәгеҙ.  Түбәндәге ысул бер аҙ ваҡытты ала, уның ҡарауы шыршығыҙ оҙағыраҡ  ултырасаҡ.  5 г лимон кислотаһына, 6 г  желатин ҡушып  ҡайнатылған һәм тондоролған 3 л һыу ҡойоғоҙ.  Һаҡ булығыҙ!
«Шыршы ҡупшы кейенгән...»
 Быларҙың барыһын да еренә еткереп эшләһәгеҙ, шыршығыҙ  матурлығын һәм хуш еҫен һаҡлар, бер генә энәһе лә ҡойолмаҫ.
 Шыршының төбөн бысаҡ йәки балта менән бер аҙ юнығыҙ ҙа, һыулы биҙрәгә ултыртығыҙ. 