Аршавин «Арсенал»ға ярҙам итмәксе 

«Зенит» футбол командаһының алмаштырғыһыҙ һөжүмсеһе, шулай уҡ Рәсәй йыйылма командаһы уйынсыһы, билдәле Андрей Аршавиндың киләһе миҙгелдән Англия беренселегендә уйнай башлауы ихтимал.  Күңелле каникул көтә
 Һуңынан биатлонсылар эстафетала кемдең кемлеген иҫбатланы.  Ысынлап та, шулайҙыр, сөнки бәйгене ҡарарға килгән меңләгән халыҡ еңеүсене түгел, ә  Холифилдты аяҡ өҫтө алҡышланы.  Шулай уҡ «Аҡ барс» командаһы ла, ҡунаҡта уйнауына ҡарамаҫтан, «Спартак»ты 6:1 иҫәбенә еңеп,  ҡумтаһын ҡалынайта төштө.  Ул «Арсенал» клубы менән килешеү өҫтөндә баш вата, сөнки донъялағы финанс көрсөгө спортҡа ла ҡағылмай ҡалманы.  Был, әлбиттә, Валуевҡа мәртәбә өҫтәмәне.  Ҡыҙҙар етеҙерәк
 Бокс буйынса профессионалдар араһында WВА версияһы буйынса  чемпион   титулы өсөн Рәсәй бокссыһы Николай Валуев, ринг ветераны,  46 йәшлек АҠШ спортсыһы билдәле Эвандер Холифилд  менән осрашты һәм уны ныҡышмалы рәүештә,  ҡайһы саҡ өҫтөнлөк итеп, судьялар ярҙамында еңде, тиһәк тә була.  Валуев «көслө», имеш
 Ә бына  Яңы йылды үҙ майҙанынан башлап ебәрәсәк һәм һигеҙ уйын рәттән Өфө көйәрмәндәрен ҡыуандырыр, тип ышанғы килә. А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Үкенескә күрә, ир-аттар яңыраҡ өлгәшкән  уңыштарын ҡабатлай алмай, бишенсе урын менән генә ҡәнәғәтләнһә, ҡыҙҙарыбыҙ йәнә алтын миҙал яуланы.
  Мәскәүҙең «Динамо»һы үҙ майҙанында чемпионат аутсайдеры – «Химик» хоккейсыларын ҡабул итте һәм уларҙы 5:0 иҫәбенә отто.  Кисә кис «Салауат Юлаев» командаһы Түбәнге Новгородта урындағы «Торпедо» хоккейсылары менән сәкәләште.  Моғайын,  Николайға «йоҙроҡ төйнәүселәр»  киләсәктә табылыр әле.
 Шулай уҡ «Зенит»тың башҡа уйынсылары ла үҙ бәхетен ситтән эҙләмәксе.   Ғөмүмән, өфөләр ҡалған дүрт осрашыуҙы ла ситтә уҙғарасаҡ.  Әйтәйек, һаҡсы Ивица Крыжанц, ярым-һаҡсы Ли Хо, һөжүмсе Фәтих Текке һәм ҡапҡасы Камил Чонтофальски Санкт-Петербургты башҡа ҡалаға алмаштырырға булып киткән.
 Биатлон буйынса донъя кубогының өсөнсө этабында Рәсәй йыйылма командаһы алты мөмкинлектән дүрт алтын миҙал яуланы.  Башта  шәхси беренселектә яҡташыбыҙ Максим Чудов менән Альбина Әхәтова финишҡа беренсе  килеп, биатлон һөйөүселәрҙе ҡыуандырһа, йәш өмөтлө спортсыбыҙ Светлана Слепцова  спринт бәйгеһендә иң етеҙе булып сыҡты.  «Барыҫ»  та Минскиҙан өс мәрәйгә байып ҡайтты. Хоккей буйынса Евротурҙың икенсе этабы тамамланыу менән, КХЛ беренселеге  йәнә оҙайлы юлын дауам итеп, осрашыуҙар уҙғарҙы. 