 – ти «гаишник».
«Яңы урыҫ» тегегә 100 доллар тоттора.
– Аңламайым, тағы ла  өрөгөҙ әле, – ти гаишник. Бер көн килhә, уның эргәhенә  икенсе официант килеп баҫа.  Унан «яңы урыҫ» сыға.
– Һеҙ бит иҫерек!  Бер клиент ресторанда hәр ваҡыт үҙен хеҙмәтләндергән  официантҡа күп кенә аҡса биргән булған.  Мин уны hиңә hатып алдым, тик үҙең  ашатаhың hәм  көнөнә ике тапҡыр саф hауаға алып сығаhың...

* * *
«Яңы урыҫ»тың улы мәктәпкә hуңлай.  
– Минең таныш егет ҡайҙа?        – Милиционерҙан тағы нимә алаhың инде?
* * * 
– Ҡәҙерлем, – ти бер бай, – hин  тыуған көнөңә шәшке hораның.  Инспектор яҡшы машинаны туҡтата.  Аңламағас, ниңә hуң үҙең аңламаған нәмәләр хаҡында лыҡылдайhың?


 Ҡатыны – иренә:
 – Мин бер нисек тә аңламайым, нисек инде бөтә ял көндәрен офиста үткәрергә була?
  – Аңламайым да аңламайым.  Йәгеҙ әле,  өрөгөҙ!  Уҡытыусы:
 – Ниңә hуңланың?  Теге тағы 50 доллар бирә.
– Аңлашылмай, тәүге тапҡыр өргән hымаҡ өрөгөҙ әле, – ти «гаишник».

* * * – ти ир.
– Мин hеҙҙе унан кәрттә «оттом», – тигән теге.
* * * 
– Мин үҙ иремдән бик аҙҙы талап итәм  – мине яратhын hәм аңлаhын.   – тип hорай.
– Атайым 100 доллар аҡсаhын юғалтты.
– Юғалтhа hуң, hинең унда ни ҡыҫылышың бар?
– Нисек  булмаhын инде, мин бит ул долларға баҫып тора инем, – тигән малай.
* * * 
– Парижды күрhәм, тыныс күңел менән ятыр ҙа үлер инем, – ти бер байҙың ҡатыны.
– Яҡшы, – тигән ир, – барырhың, тик аҙаҡ hүҙеңдә торорға тура киләсәк.
* * *