 Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын үткәреү буйынса саралар планын финанслау сығанағын билдәләргә.
5.  Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов. Был Указдың үтәлешен контролләүҙе Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенә йөкмәтергә.
7.  Ойоштороу комитетына 2009 йылдың 30 ғинуарына тиклем Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын үткәреү буйынса саралар планын эшләргә һәм раҫларға.
4.  Муниципаль район һәм ҡала округтары хакимиәттәренә ойоштороу комитеттарын булдырырға, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын үткәреү буйынса саралар пландарын эшләргә, раҫларға һәм уның үтәлешен тәьмин итергә.
6.  Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын үткәреү буйынса Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев етәкселегендә ойоштороу комитеты составын раҫларға.
3.  Башҡортостан Республикаһында дәүләт йәштәр сәйәсәтен йоғонтоло бойомға ашырыу, социаль-иҡтисади һәм мәҙәни-рухи өлкәләрҙәге мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә йәштәргә ярҙам күрһәтеү, шулай уҡ Рәсәй Федерацияһында иғлан ителгән Йәштәр йылын иҫәпкә алып, ҡарар итәм:
1.  Указ уға ҡул ҡуйған көндән көсөнә инә. Башҡортостан Республикаһында 2009 йылды Йәштәрҙең башланғыстарын  яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан итеү тураһында
 Башҡортостан Республикаһында 2009 йылды Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан итергә.
2. 