Сөнки күп кенә йәштәр, ғаилә ҡорғас, яңы социаль ролдәргә яраҡлаша алмай, ахыр сиктә, ғаиләләр, бер йыл да үтмәй, тарҡалырға мәжбүр.  Шуныһын билдәләп үткем килә: республикала йәш ғаиләләргә бала тыуған осраҡта субсидия бүленә.  Беҙ быға ышанабыҙ һәм үҙебеҙ ҙә шуға булышлыҡ итергә тырышасаҡбыҙ.  Үткән йылда ике йәштәр эшҡыуарлығы мәктәбен астыҡ.  Үҙгәртеп ҡороу осоронан алып 15 йыллыҡ дәүер ҙә йәштәрҙең психологияһына йоғонто яһамай ҡалмағандыр.  Йәштәрҙең ялын ойоштороу буйынса бихисап мәҙәни сара уҙғарыу менән берлектә үҫмерҙәрҙең мәшғүллеген тәьмин итеү йәһәтенән республикала 300-гә яҡын үҫмерҙәр клубы бар.  Шулай булһын!
 Бының өсөн артыҡ ситкә йөрөү ҙә кәрәкмәй, ә Башҡортостанда алып барылған йәштәр сәйәсәтенә күҙ һалыу ҙа етә.    Юҡһа, банкыларҙан кредит алам тиһәң, тоталар ҙа залог өсөн йортоңдомо, башҡа шәхси мөлкәттеме талап итәләр – кисә генә эшләй башлаған йәштәрҙә ҡайҙан булһын инде ул мөлкәт?!  Улар йылына бер тапҡыр уҙғарыла, барып, шау-гөр килеп бейеп ҡайта торған дискотека түгел, ә рәхәтләнеп һөйләшеп ултырырлыҡ сара булырға тейеш.  Күптән түгел йәштәргә, йәш ғаиләләргә арналған «Йәштәргә, ғаиләгә һәм үҫмерҙәргә социаль ярҙам күрһәтеү» Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли конференцияһы үтте.  Шулай итеп, 2009 йылда йәштәрҙе торлаҡ, эш менән тәьмин итеү, йәштәр эшҡыуарлығын үҫтереү һәм йәштәр ойошмалары аша йәш         быуынға ыңғай йоғонто яһау эшебеҙҙең өҫтөнлөклө йүнәлештәре тип билдәләнгән.  
– Йәштәр социаль-психологик үҙәктәре булдырыла башлағайны.  Был ҡоро һандар ғына түгел, улар артында күпме йәш ғаилә тора!  Ни өсөн мин был ижтимағи йәштәр ойошмаһына баҫым яһайым, сөнки БР Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән быйылғы йыл Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителде.  Был күрһәткес – республикабыҙ өсөн дә һәм Рәсәй кимәлендә лә оло ҡаҙаныш.  
– Йәштәр комитеты республика йәштәрен тулыһынса «ялмай» аламы
– Йәш көстәрҙе ведомство ойошмаларына мөмкин тиклем күберәк йәлеп итергә тырышабыҙ.  Беҙҙең республикала барыһы 1 миллион 100 мең йәш кеше иҫәпләнә.   Йәштәребеҙ ижтимағи-сәйәси тормошта әүҙем ҡатнаша, әммә уларҙы тағы ла йәнләндереү зарур.  Йылдан-йыл балалар күберәк тыуа.   Эште бер яҡлы ғына атҡарыу ҙур һөҙөмтәләр бирмәй, беҙгә йәштәрҙең үҙҙәренең башланғыстары кәрәк.  Уларҙың ярҙамына ихтыяж бармы һәм эштәре көйгә һалынғанмы
– Ведомтсво ҡарамағында йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү маҡсатында социаль-психологик ярҙам үҙәктәре эшләп килә.   Бөгөн беҙгә йәштәр менән диалог мөнәсәбәтен көйләү мөһим.  Дәүләт йәштәргә ярҙам итеү йәһәтенән ярайһы уҡ эш башҡара һәм был мөнәсәбәт бер яҡлы ғына булмаһын ине.  Шуға ла социаль-психологик үҙәктәрҙең был тәңгәлдәге эше баһалап бөткөһөҙ.  Бөтә республика халҡы белеүенсә, Баймаҡ районында бер нисә йыл элек йәштәрҙе осраштырып-ҡауыштырыу буйынса бик шәп саралар уҙғарылды,  улар һөҙөмтәле булды!  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА, «Йәшлек» гәзите хәбәрсеһе:
– 2000 йылда билдәләнгән Йәштәр йылы күптәрҙең, шул иҫәптән минең күңелемдә иң яҡты, матур хәтирәләргә бәйле.  Киләсәктә халыҡ араһында шундай кәрәкле үҙәктәрҙең әһәмиәтен аңлатыу эштәре алып барылһын, бының менән йәштәр менән эшләүсе органдар шөғөлләнһен ине. Ә былтыр  ошо тикшеренеүҙәрҙе ентекле анализлап, мәғлүмәт туплап, Башҡортостандағы йәштәрҙең хәле тураһында доклад әҙерләнек.  Йәштәр үҙҙәренсә уйлай, фекер йөрөтә, улар төрлө идеяға бай.  
– Киләһе йылға ведомство эшендә ниндәй өҫтөнлөклө йүнәлештәр билдәләнгән
– Республикала  йәштәрҙең эшҡыуарлығын үҫтереү йүнәлешендә алып барылған эште айырым билдәләргә мөмкин.  Республика кимәлендә лә шундай саралар ойошторолһон ине.  Йәштәр – беҙҙең киләсәгебеҙ, тип әйтергә күнеккәнбеҙ, әммә уларҙың беҙҙең бөгөнгө ысынбарлығыбыҙ ҙа булыуын онотмаһаҡ ине.  Йәштәр үҙҙәренсә уйлай, фекер йөрөтә, улар төрлө идеяға бай.  Үкенескә күрә, бөгөнгө ҡатмарлы тормошта үҙәктәрҙең эше тик әүҙемләшә генә төшә, йәштәрҙең, үҫмерҙәрҙең уларға мөрәжәғәте лә йышая.   Былтыр йәштәр хәрәкәтен ойоштороу буйынса республика Президентының Указы ла булды.  Ә эшебеҙҙең иң мөһим йүнәлештәренең береһе – йәштәрҙең ижтимағи хәрәкәтен төҙөү булды.  Был үҙенә күрә ҙур армия.  Ошо дәүер эсендә үҙегеҙгә ниндәй асыштар яһанығыҙ
– Йәштәр сәйәсәте өлкәһендә 2003 йылдан алып эшләйем.  Торлаҡ алыу өсөн тиҫтәләрсә йылдар буйы сиратта тороу  бөтөрмө икән?  Күп тә үтмәй, Сипайлово биҫтәһенең иң күркәм урынында урынлашҡан туғыҙ ҡатлы кирбес йортта ете тиҫтәнән ашыу йәш ғаилә фатир туйланы.  Бөгөн беҙгә йәштәр менән диалог мөнәсәбәтен көйләү мөһим.  Бөтә айырылышыуҙарҙы алһаҡ, шуларҙың өстән бер өлөшө өйләнешкәндең беренсе-икенсе йылына тура килә.  Мин уларҙың ярҙамына мохтаждарҙың кәмеүенә һәм был үҙәктәрҙең оҙаҡламай ябылыуына тик шат ҡына булыр инем.  Һәм беҙ был йәһәттән бер нисә төп эш йүнәлешен күҙ уңында тотабыҙ.  Ғаиләле көйө кеше фатирын ҡуртымға алып йәшәү бигерәк тә уңайһыҙ шул.
 Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты ойошторған бүтән саралар ҙа ғаилә темаһына арналғайны.  Шуныһы һөйөнөслө, йәштәр линияһы буйынса фатир алыу бик отошло булып сыҡты.  Үҙегеҙ күреп тораһығыҙ, Грецияла йәштәр нисек ҡылана, ниндәй мәхшәр, тәртипһеҙлектәр бара.  
– Республиканың ҡайһы төбәктәрендәге йәштәр сәйәсәте бүлектәренең эшен билдәләп үтер инегеҙ
– Өфө, Нефтекама, Октябрьский, Сибай, Салауат, Туймазы, Стәрлетамаҡ, Күмертау ҡалалары һәм Краснокама, Саҡмағош, Миәкә, Мәсетле, Кушнаренко, Учалы райондарындағы йәштәр бүлектәренең эше юғары  баһаға лайыҡ, башҡалар ҙа уларға тиңләшһен ине.  Әммә  улар араһынан иң сағыуҙары тип Өфө районынан Буланкиндар ғаиләһе билдәләнде.  Был хәрәкәткә әле 19 ижтимағи ойошма ингән.  Улар менән беҙ бөгөндән шөғөлләнмәһәк, алдағы йылдарҙа  икенсе ағымдар, икенсе көстәр шөғөлләнәсәк.  Дәүләт программаһы буйынса торлаҡ һатып алған йәш          ғаилә өсөн был субсидия үҙе үк ҙур ярҙам, тип иҫәпләйем.  Шуға ла, ғөмүмән, мөхәббәтле булыуҙарын теләр инем.  Тимәк, Йәштәр йылында бик изге, йәш ғаиләләр өсөн ифрат уңайлы булған башланғысҡа нигеҙ          һалынған. Етмәһә, эләктерәһеңме-юҡмы әле ул торлаҡты...  
– Йәштәргә теләктәрегеҙ ҙә барҙыр...
– Рәсәйҙә иғлан ителгән Йәштәр йылында, республикала нарыҡланған Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында йәштәребеҙҙең көнүҙәк тормошта әүҙемерәк ҡатнашыуын һәм республиканың абруйын артабан да күтәреү эшендә уңыштар теләйем.  Дәүләт сәйәсәтенең ярҙамы йәштәргә торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә генә ҡайтып ҡалмай.  Финал бәйгеһендә һигеҙ ғаилә үҙенең көсөн һынаны һәм, минең уйымса, уларҙың береһе лә һынатманы, барыһы ла оло баһаға, гран-приға лайыҡ.  Беҙ улар менән шөғөлләнмәһәк, уларҙы урам әйҙәп алып китәсәк, ә унда, белеүегеҙсә, наркомания, тәмәке тартыу, алкоголизм, тәртипһеҙлектәр туп-тулы.  Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына кемдәр ниндәй өмөт бағлай, ниндәй теләктәр менән яна икән?  Киләһе йылда беҙҙең башланғыстар, йәштәрҙең башланғыстары, төрлө йәштәр ойошмаларының башланғыстары бергә  тупланыр һәм йәштәр сәйәсәте лә тағы ла сифатлыраҡ кимәлгә сығыр, тип өмөт итәм.

     Сөнки ғаиләлә сәләмәт балалар тыуһын һәм, ғөмүмән, ғаиләнең социаль именлеген тәьмин итер өсөн иң тәүҙә уларҙың торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә булышлыҡ итеү кәрәк.  Быйыл шундай уҡ тағы бер нисә мәктәп асырға ниәтләйбеҙ.  Бөгөн был ғаиләләрҙең һәр ҡайһыһы тормошта үҙ урындарын табып, тырышып донъя көтә, кәмендә икешәр, хатта  өсөшәр бала үҫтерә.  Республикала төрлө КВН йәки башҡа мәҙәни саралар күп уҙғарыла, әлбиттә, әммә етди һөҙөмтә биргәндәре йышыраҡ булһын ине. Телевизорҙан, ата-әсәнән генә быға өйрәнеп булмай.  Шәхси эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән кешеләр араһында йәштәр күберәк булһа, был беҙҙең социаль проблемаларҙы ла хәл итеүҙең бер юлы буласаҡ. 2007 йылда бала тыуыу осраҡлы тапшырылған субсидиялар күләме 20 миллион һум тәшкил итһә, былтыр был һан 91 миллион һумға барып етте.  Компетентлы органдар, һәр бер райондың үҙенсәлеген иҫәптә тотоп, бизнес-пландар төҙөп, ауылдарға ла килһен, республикаға йүнәлтелгән инвестицияларҙы йәки башҡа төр сараларҙы тормошҡа ашырғанда ауыл йәштәре лә  уларҙа ныҡлап ҡатнашһын ине.

 Шөкөр, республикала йәш ғаиләләргә торлаҡ һатып алыу йәки торлаҡ шарттарын яҡшыртыу буйынса ғәйәт ҙур ярҙам күрһәтелә.  Рәсәйҙең социаль йүнәлешле дәүләт булыуы республикабыҙ миҫалында ап-асыҡ сағыла.  Беҙ, әлбиттә, йола буйынса килгән конкурстарҙы ла үткәрмәй ҡалманыҡ.  Уға Мәскәүҙән, Санкт-Петербургтан, күрше өлкәләрҙән – бөтәһе 12 төбәктән йәштәр сәйәсәте буйынса белгестәр йыйылды, тәжрибә уртаҡлашты. Быйылғы Йәштәрҙең  башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылының да күп ғаиләләрҙе, тырыш, белемле  егет һәм ҡыҙҙарҙы бәхетле итер, маҡсаттарын тормошҡа ашырыр, күңелдәрен үҫтерер йыл булырына  өмөт  ҙур.  Беҙҙең эшебеҙ нәҡ шунан ғибәрәт булырға тейеш тә инде.  Дөйөм алғанда, 2008 йылда ике меңдән ашыу ғаилә дәүләт ярҙамын тойҙо.   БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Сәғитов «Йәшлек» гәзите  хәбәрсеһенең һорауҙарына яуап бирҙе
 Ә республика Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетын етәкләгәс, беҙҙең республикабыҙҙың көслө икәненә, йәштәрҙең талантлы булыуына тағы бер ҡат инандым.  Йәштәр тормошҡа әҙер түгел.  Киләһе йылда беҙҙең башланғыстар, йәштәрҙең башланғыстары, төрлө йәштәр ойошмаларының башланғыстары бергә тупланыр һәм йәштәр сәйәсәте лә тағы ла сифатлыраҡ кимәлгә сығыр, тип өмөт итәм.  Дәүләт йәштәргә ярҙам итеү йәһәтенән ярайһы уҡ эш башҡара һәм был мөнәсәбәт бер яҡлы ғына булмаһын ине.  Унда йәштәрҙе бизнес-план төҙөргә, менеджментҡа, персонал менән идара итергә, бизнес психологияһына өйрәтәләр.  Шулар аша беҙ йәштәргә ысын ҡиммәттәрҙе еткерергә теләйбеҙ.  Ә беҙҙең маҡсат – уларға кәрәкле саҡта тейешле ярҙам күрһәтеү.  Тормошта һәр эште яратып, күңел биреп башҡарғанда ғына маҡсаттарға ирешелә, дуҫтарыңды, ата-әсәйеңде, уҡыу йортоңдо, эшеңде, республикаңды яратҡанда донъя ла йәмлерәк, йәшәүе лә рәхәтерәк.  Барыһына ла мәғлүм булыуынса, йәштәрҙең бөгөнгө көнүҙәк проблемаһы – торлаҡ мәсьәләһе.  Рәзидә УСМАНОВА, Сибай ҡалаһының  «Атайсал» гәзите хәбәрсеһе:
 – Йәштәр ғаилә ҡорһон, тормош юлында юғалып ҡалмаһын өсөн иң тәүҙә фатир һәм даими эш урыны кәрәк, әлбиттә. Бер нисә район берләшеп тә үткәрә ала бит.  Фәнзил ҒӘБИТОВ, Өфө ҡалаһындағы «Энергострой» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең мастер-прорабы:
 – Эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнгән йәштәр дәүләт кимәлендә хуплау тапһын, күберәк ярҙам алһын ине.  Сибайҙа эшҡыуарлыҡ үҙәге эшләй, унда әлегә йәштәр аҙыраҡ йөрөй.  Эшҡыуарҙарҙың, бизнесмендарҙың күбеһе – йәштәр, шуға ла быға айырыуса иғтибар бүлергә кәрәк, тигән фекерҙәмен.  Һөҙөмтәлә баш ҡалала  Өфө ҡала хакимиәте  ярҙамы менән тәүге Йәштәр йортона нигеҙ һалынды.  Минең фекеремсә, был доклад практиктарға һәм теоретиктарға, фән әһелдәренә файҙалы булыр.  Лилиә СИРАЕВА яҙып алды.
 Беҙҙең тәүмаҡсат – ошо саралар аша республиканың демографик торошон яҡшыртыу, тыуымды арттырыу, ғаиләләрҙе социаль яҡлау.
 Ошо һорау менән бер нисә йәш кешегә мөрәжәғәт иттек.
  Үткән  Ғаиләгә социаль ярҙам йылы йәштәр өсөн ниндәй ваҡиғалар менән әһәмиәтле булды, был өлкәлә ниндәй ҡаҙаныштарҙы күҙәтергә мөмкин Рәсәй Федерацияһында – Йәштәр, ә Баш-ҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына комитет ниндәй маҡсаттар ҡуя?  Күрше төбәктәр менән сағыштырғанда, республиканың йәштәр сәйәсәте лайыҡлы урынды биләй.  Сөнки нәҡ ошо йылда республикабыҙ  Рәсәй төбәктәре араһында тәүгеләрҙән булып йәш ғаиләләр өсөн торлаҡ төҙөү, шәхси йорт һалыу өсөн льготалы ссуда бүлеү шарттарын ябайлаштырыу идеяһын  күтәреп сыҡты.  Шуны билдәләргә кәрәк, беҙ йыл да тиерлек төрлө темаға социологик тикшеренеүҙәр алып барабыҙ.  Күҙҙәрендә осҡон янып, дәрт менән башҡарһындар ине һәр эштәрен.  Йәштәрҙең социаль-психологик проблемаларына етди иғтибар бүлеү – көн талабы.  Йәштәр – дәртле, әүҙем,  тик тормаҫ халыҡ, уларға форсат, маҡсат бирергә кәрәк.  Рәсәй бюджетынан был маҡсатта 2007 йылда 80 миллион һум ғына аҡса бүленгән булһа, былтыр был сумма 273 миллион һумға барып етте.  Яңыраҡ ҡына «Йәш ғаилә» конкурсы уҙҙы.  Ауыл ерендә эшҡыуарлыҡ мәсьәләһе иғтибарҙы талап итә, ауыл тулы егеттәр эшһеҙ ята, етмәһә, ситкә китеп эшләп йөрөгәндәре лә финанс көрсөгө арҡаһында тағы ла тыуған йорттарына ҡайтып төштө.  Әйткәндәй, былтыр бушлай күп каналлы «Ышаныс телефоны» ла эшләй башланы.  Был бигерәктә йәш ғаиләләргә нығыраҡ ҡағыла.  
 Ә республика ҡаҙнаһынан торлаҡҡа мохтаж ғаиләләргә ярҙам итеү маҡсатында 130 миллион һумдан ашыу аҡса бүленде.  Студенттар, эшсе йәштәр, үҫмерҙәр араһында ла конкурстарҙы йылдам һәм даими үткәреп барҙыҡ.  Мәҫәлән, мин үҙем фатир өсөн тәүге йылда айлыҡ эш хаҡымдың 98 процентын түләһәм, бөгөн был сумма яҡынса 20 процентҡа тиң.  Күптәре, бала тыуыу уңайынан дәүләт тарафынан бүленгән субсидиялар алып, фатир хаҡын түләп тә бөттө тиерлек. 
2009 йылда финанс көрсөгө иң юғары нөктәһенә етә, тип фаразлайҙар, әммә республика Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, беҙҙең дәүләтебеҙ социаль йөктө үҙенә алған һәм был йүнәлештән тайпылмаясаҡ, тине.  Беҙҙең әңгәмәсебеҙ – БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе  Салауат Тәлғәт улы СәҒитов.

– 2008 йыл Рәсәйҙә Ғаилә йылы тип нарыҡланғайны, ә республикала Ғаиләне социаль яҡлау йылы тип иғлан ителде.  
– Республиканың Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе вазифаһын атҡарыуығыҙға оҙаҡламай бер йыл тула.  Бындай төр ярҙам Рәсәйҙә бөгөн юҡ кимәлендә.  Йәштәребеҙ ижтимағи-сәйәси                 тормошта әүҙем ҡатнаша, әммә уларҙы тағы ла йәнләндереү зарур.  Вадим ХӘБИРОВ әңгәмәләште.

«Торлаҡҡа һәм эшҡыуарлыҡҡа иғтибар бирелһен»
 Эште бер яҡлы ғына атҡарыу ҙур һөҙөмтәләр бирмәй, беҙгә йәштәрҙең үҙҙәренең башланғыстары кәрәк.  Шулай итеп, дөйөм алғанда, был һан 400 миллион һумға барып етте.  Шуға ла беҙҙең маҡсат – һәр бер йәш  кешене, үҫмерҙе ниндәй ҙә булһа ойошмаға йәлеп итеү, уның ваҡытын, ижади потенциалын файҙалы юҫыҡҡа ебәреү.  2008 йылда был эште  системаға һалып, мәғлүмәти база туплап, аяҡҡа баҫтырҙыҡ.  Яңы йылда уның әүҙем эшләп китеүенә ҙур өмөттәр бағлайбыҙ.  Миңә ҡалһа, ғаилә ҡорорға ынтылған йәштәр ҙә күбәйә бара.  Ниндәй район-ҡалаға барма, йәштәр күп, ә уларҙың идеялары тағы ла күберәк.  Әйтергә кәрәк, конкурста йәш ғаиләләр бик әүҙем ҡатнашты.  Күреүегеҙсә, Ғаиләгә социаль ярҙам йылы сиктәрендә күләмле генә финанс бүленгән.  Һәр бер юғары һәм урта махсус белем биреү йортонда студенттар клубы, ойошмаһы төҙөлгән. 