Рәхмәт инде, бөтәһенә лә ҙур рәхмәт. Тәүҙә тормош туҡтағандай булғайны, бер йыл дауаханала яттым, ҡыбырларға ла яраманы.  «Бәләгә тарыған кешеләрен яңғыҙ ҡалдырмаған дәүләттә йәшәүебеҙ менән бәхетлебеҙ», –  ти эш урынында зыян күргән инвалидтар.
29 декабрҙә баш ҡалабыҙҙа эш урынында зыян күреп, инвалидлыҡ алған 27 кешегә машиналар тапшырылды.  Производствола зыян күреп, инвалидлыҡ алған кешеләрҙең бер төркөмө быға тиклем дә автомобилдәр алған, быйыл да 100-ҙән ашыу машина биреләсәк. Ысынлап та, төрлө тән йәрәхәте алған, аяҡтан-ҡулдан яҙған кешеләргә тормошҡа ҡулайлашып йәшәүе еңелдән түгел, уларҙың көнитмешен аҙға булһа ла еңеләйтһен ине был машиналар! Марат Латиповтың әйтеүенсә, уларҙы мөмкинлектәре сикләнгән кешеләргә яраҡлаштырып йыйғандар.
    Шуға ла махсус машиналарҙы һайлай, улар араһында конкурстар үткәрә торғас, «Брио»ла туҡталғандар.  Машинала йөрөргә яратам мин.  Бәләгә тарыған кешеләрен яңғыҙ ҡалдырмаған дәүләттә йәшәүем менән бәхетлемен, шатлыҡтан илай-илай килдем әле бында ла...  Янында ҡултыҡ таяҡтары һөйәлеп торған, шулай булһа ла йөҙөндә нур балҡыған апай – Филүрә Ғилемханова машинаны үҙе йөрөтә, водитель стажы ла ҙур уның – ете йылдан артып киткән.
 – Төҙөлөштә эшләй инем, көтмәгәндә, 25 кенә йәшлек сағымда, бейектән йығылып төштөм.  РФ Социаль страховка фонды аҡсаһына алынған машиналарҙы тапшырыу тантанаһында БР Хөкүмәте аппаратының социаль үҫеш, һаулыҡ һаҡлау, хеҙмәт һәм халыҡты эш менән тәьмин итеү бүлеге етәксеһе Лилиә Ғүмәрова һәм дәүләт учреждениеһы – РФ Социаль страховкалау фондының Башҡортостан буйынса төбәк бүлексәһе етәксеһе Марат Латипов ҡатнашты. Рәхмәт инде, тәүҙә мотоколяска бирҙеләр – аҡрынлап урамға сыға башланым, ике «Запорожец» машинам булды, «Ока»м әле лә эшләп тора –  әммә, ремонтлап интектем инде үҙен, юлда ватыла ла ҡуя.  Бына хәҙер сит ил машинаһында елдерәсәкбеҙ, Алла бирһә.  Бөгөнгө көн шатлыҡлы булһа ла, әйтәйем, ҡыҙым, кешеләрҙең һаулығы гәлсәр кеүек кенә – һаулыҡтарын һаҡлаһындар.  Һуңынан кешеләрҙән оялып, ғәрләнеп, йыл самаһы тиерлек урамға сыҡмай, донъяны балкондан ғына күҙәттем.  Изгелеген күрергә яҙһын инде. Ә машиналар, ысынлап та, шәп – сит илдә сығарылған «Брио» автомобилдәре! 