 Әлегә тиклем социаль хеҙмәт наборынан баш тартыусылар йыл һайын    1 октябргә тиклем Рәсәй Пенсия фондының урындағы бүлексәһенә тейешле ғариза бирергә тейеш ине.  Быйылдан башлап льготанан баш тартыу тураһындағы ғариза   граждан киренән льготаһын тергеҙеү тураһында  ҡарар ҡабул иткәнгә тиклем үҙ көсөнә эйә буласаҡ.  Бының өсөн пенсионерҙар, инвалидтар  һәм льготниктарҙың башҡа төр категорияларына Рәсәй Пенсия фондына барып, йыш ҡына сиратта торорға тура килә ине.   Шуларҙың 288204-тән ашыуы 2009 йылға льготаларҙан баш тартыу тураһында ғариза яҙған.  Рәсәй Пенсия фондының идаралыҡ ағзаһы, Башҡортостан Республикаһы буйынса  идарасыһы Фоат Хантимеров әйтеүенсә, республикала әлеге ваҡытта 400 меңгә яҡын федераль льготник йәшәй.   Тик ошо осраҡта ғына ул ағымдағы йылдың 1 октябренә тиклем Рәсәй Пенсия фондының район идаралығына ғариза менән барырға тейеш булып сыға. Хәҙер льготанан баш тартыу өсөн бер тапҡыр ғына ғариза биреү ҙә етә, бынан һуң йыл һайын үҙеңдең ҡарарыңды раҫлап тороу кәрәкмәй.  Шулай уҡ бушлай медицина ярҙамы алыуҙан 5391 кеше, ә 13278-е ҡала яны тимер юл транспортында бушлай йөрөүҙән баш тартҡан.
 2009 йылдың 1 ғинуарынан бушлай медицина ярҙамы алыу йәиһә транспортта йөрөү кеүек социаль хеҙмәт наборын аҡсалата алыу  процедураһы күпкә еңелләштереләсәк.  С. ЛОТФУЛЛИНА. 