Бәләбәй районында башҡорт телендә радиотапшырыуҙар ойошторолмаған, «Туймазы»   телекомпанияһында бөтә  программалар ҙа рус телендә генә тапшырыла.  Шулай уҡ башҡа тармаҡтарҙа ла проблемалар байтаҡ. «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» БР Законын тормошҡа ашырыу буйынса Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы  комиссияның ултырышы булды.  
«Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» БР Законын тормошҡа ашырыу буйынса Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы комиссияның ултырышы муниципаль район һәм ҡала округтары башлыҡтары алдына етди, аныҡ мәсьәләләр ҡуйҙы.  Улар ҙа беҙҙәге дәүләт милли сәйәсәтен үткәреүҙең     ҡаҙа-ныштары менән танышып, шундай уҡ матур тәьҫораттар менән ҡайтып китте.  Республикаға Санкт-Петербург университетынан уның ректоры Николай Кропачев етәкселегендәге рәсми делегация килгәйне.  Октябрь айындағы тикшереүҙәр һөҙөмтәһендә асыҡланған айырым етешһеҙлектәр тураһында БР мәғариф министры урынбаҫары Артур Сурин һөйләне.  ЮНЕСКО-ның Париждағы штаб-квартираһында Башҡортостандың презентацияһы булған ваҡытта донъя кимәлендәге эксперттар был һандарға таң ҡалған.  Шулай уҡ ата-әсәләргә лә  туған телдәр һәм башҡорт телен уҡытыуҙың нигеҙҙәрен законға таянып аңлатырға кәрәк.   Шулай ҙа, ултырышта асыҡланыуынса, телдәр тураһындағы республика  законы бөтә урындарҙа ла тейешле кимәлдә тормошҡа ашырылмай.  Унда Закондың Бәләбәй, Туймазы райондарында, Октябрьский ҡалаһында үтәлеүе ҡаралды.
 Октябрьский һәм Туймазы ҡалаларының урамдарында ҡайһы бер алтаҡталар, билдәләр тик рус телендә генә яҙылған.  Китаптар, гәзит-журналдар Башҡортостанда алты  телдә сығарыла.  Урындағы тейешле органдар әле билдәләп кителгән һәм башҡа бик күп сараларҙың үтәлеше, ошо юҫыҡта башҡарылған эштәре хаҡында Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә 2009 йылдың 1 июненә тиклем хәбәр итергә тейеш.  Ошоларҙың бөтәһен дә иҫәпкә алып, муниципаль район һәм ҡала округтары башлыҡтарына комиссия ултырышында ҡуйылған мәсьәләләрҙе ат-ҡарып сығыу, текстарҙы, мисәттәрҙе, бланкыларҙы, билдәләрҙе башҡорт теленә тәржемә итеү буйынса район һәм ҡала терминологик хеҙмәттәренең эшен даими контролдә тотоу, архив һәм ЗАГС-тарҙы башҡорт телен белгән хеҙмәткәрҙәр менән тәьмин итеү бурысы йөкмәтелде.  

«Башинформ». Вокзалдарҙа иғландар рус телендә генә бирелә, башҡорт теленең әҙәби нормаларын боҙоп һөйләү осраҡтары бар.  Шулай уҡ мәғариф учреждениеларының планын төҙөгән ваҡытта башҡорт теле һәм туған телдәрҙе уҡытыуҙың сәғәттәрен һаҡлап ҡалыу, мәктәптәрҙә туған телдәрҙе өйрәнгән, синыф һәм төркөмдәрҙе төҙөгән ваҡытта уҡыусыларҙың милләтен, туған телдәрен белеү кимәлен иҫәптә тотоу, Башҡортостан Республикаһының дәүләт телдәрен һәм туған телдәрҙе уҡытыуҙың сифатын даими тикшереп, диагностика үткәреп тороу, мәғариф учреждениеларын башҡорт теле уҡытыусылары менән тәьмин итеү буйынса эште дауам итеү һәм башҡа бик күп мәсьәләләрҙе еренә еткереп башҡарыу мотлаҡ.  Әлбиттә, һанап  үтелгән  райондарҙа, ҡалаларҙа  «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» БР Законы тормошҡа ашырыла, әммә уның барышында етди  хаталар ебәрелә.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешевтың билдә-ләүенсә, республика уҡыусыларының 73 проценты  – туған телен, 99 проценттан ашыуы дәүләт теле булараҡ, башҡорт телен өйрәнә.  Уның әйтеүенсә, учреждение һәм предприятиеларҙың бланкыларын, мисәттәрен дәүләт телдәрендә яҙған ваҡытта грамматик хаталар ебәрелә. 