Ғариза түбәндәге документтар менән бергә тапшырыла:
а) сертификат (уның күсермәһе);
б) сертификат алған кешенең мотлаҡ пенсия страховкалау тураһындағы танытмаһы;
в) шәхесте, уның йәшәгән урынын раҫлаусы документтар;
г) кредит һәм займ менән файҙаланған өсөн  төп бурыстың һәм проценттар түләү буйынса ҡалдыҡтың күләме тураһында кредиторҙың белешмәһе;
е) тейешле тәртиптә дәүләт теркәүе үткән ипотека тураһында килешеүҙең күсермәһе;
ж) кредит сараларын файҙаланып алынған торлаҡ бинаға милек хоҡуғын дәүләт теркәүе тураһында таныҡлыҡ.  Бының өсөн сертификат алған әсәләр йәшәгән урыны буйынса Рәсәй Пенсия фонды  идаралығына ғариза менән мөрәжәғәт итергә тейеш.    Рәсәй Пенсия фондының Башҡортостан Республикаһы мәғлүмәттәре буйынса,  республикала закон үҙ көсөнә ингәндән башлап 39140 кеше әсәлек капиталына сертификат алған.  Был закон буйынса әсәлек капиталы алырға хоҡуғы булған ғаиләләр тарафынан 2010 йылдың 31 декабренә тиклем алынған төп бурысты һәм проценттарын, шул иҫәптән ғаиләләге икенсе һәм унан һуң тыуған балаға өс йәш тулғанын көтмәйенсә ипотека кредиттарын түләү мөмкинлеге ҡаралған.  Бөтә тейешле документтар менән бергә ғариза почта аша ла ебәрелергә мөмкин.  Ә ғаиләлә икенсе һәм унан һуңғы булып тыуған балалар, йәғни әсәлек капиталына туранан-тура дәғүә итеүселәр һаны Башҡортостанда барлығы 51292-гә тиң.
2009 йылдың 1 ғинуарынан әсәлек капиталының күләме 299731, 25 һум тәшкил итә.
 Әсәлек капиталы сығанағын кредиттарҙы ҡаплауға күсереү РФ Пенсия фонды тарафынан тапшырылған ғариза буйынса РПФ территориаль органы ҡарар сығарған көндән алып ике ай эсендә башҡарылырға тейеш.  Тик был осраҡта документтарҙың төп нөсхәһе түгел, ә күсермәһе ебәрелә.  Документтарҙың күсермәһенең дөрөҫлөгөн, сертификат алған кешенең ҡултамғаһының ысын булыуын раҫлатыу нотариус йәиһә башҡа кеше тарафынан РФ Граждандар кодексының 185-се статьяһының 3-сө пунктына ярашлы башҡарыла. С. НИЯЗОВА. Ғаризаны ҡабул иткән ваҡытта РПФ идаралығы расписка-белдереү ҡағыҙы тапшырырға тейеш.  2009 йылдың 1 ғинуарынан «Балалары булған ғаиләләргә өҫтәмә дәүләт ярҙамы саралары тураһында» Федераль законға өҫтәмәләр индереү тураһында» федераль закон үҙ көсөнә инә. 