Уларҙың иң әүҙемдәре – йыл буйына береһенән-береһе ҡыҙыҡлы мәҡәләләр ебәреп, редакция менән тығыҙ бәйләнеш булдырған штаттан тыш авторҙарыбыҙ.  Ысынлап та, ғаиләләме ул,  эштәме, арҡа терәр тоғро дуҫтарың булмаһа,  ниҙер ҡыйратыуың икеле.  Шулай итеп, «Йәшлек» гәзите мөхәрририәте редакцияның 2008 йыл өсөн премияһын – йыл буйына  республикабыҙҙың, Рәсәйҙең һәм донъяның спорт тормошон әүҙем яҡтыртҡаны өсөн «Йәшлек»-тең спорт күҙәтеүсеһе Нур ҠӘҘЕРБАЕВҠА,

гәзитебеҙҙә «Айбағар» рубрикаһын асып, уны йыл дауамында уңышлы алып барғаны өсөн билдәле публицист, журналист Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВҠА,

 «Йәшлек» менән тығыҙ ижади хеҙмәттәшлек иткәне  һәм уҡымлы мәҡәләләре өсөн Айгөл ИҘЕЛБАЕВАҒА бирергә ҡарар итте.
 Мөхәрририәт. Дуҫтарһыҙ донъя – йәмһеҙ, тип тә өҫтәй.  Шөкөр, был йәһәттән «Йәшлек»  гәзите редакцияһы коллективы ысын  күңелдән  һөйөнә ала: телефон аша шылтыратып та, беҙгә килеп тә, хат аша ла ихлас теләк-тәҡдимдәрен еткереп торған дуҫтарыбыҙ бихисап.   Йөҙ һум аҡсаң булғансы, йөҙ дуҫың булһын,  ти тапҡыр телле халҡыбыҙ.  БДУ студенты Руфина  ДӘҮЛӘТОВАНЫ һәм Бынан тыш, башҡорт баҫмаларына йәш белгестәр әҙерләүгә ярҙам итеү, журналистикаға килергә  йыйынған өмөтлө йәш коллегаларыбыҙҙы дәртләндереү маҡсатында мөхәрририәт БДУ-ның журналистика бүлегендә уҡыған һәм редакция менән  әүҙем хеҙмәттәшлек иткән йәш ҡәләм эйәләре  өсөн дәртләндереү премияһы ла  булдырҙы.  Яңы йылда иһә башҡа дуҫтарыбыҙ ҙа әүҙемерәк булыр, өр-яңы  темаларға ҡыҙыҡлы мәҡәләләр ебәрер, тип ышанабыҙ.
 Уға бер тауыштан:
 БДУ  студенты Самат ҠОТЛОЕВТЫ лайыҡлы тип таптыҡ. Ниһайәт, дуҫтарыбыҙ һәм профессиональ  журналистар араһынан «иң-иң»дәрҙе билдәләп, рәхмәт белдерер мәл етте.  Лауреаттарыбыҙҙы ысын йөрәктән ҡотлайбыҙ, ныҡлы  һаулыҡ, ижади уңыштар, иң мөһиме – «Йәшлек» менән ҡалыуҙарын теләйбеҙ!