Оҙон тулҡын сәстәр, 
серле ҡараш... Киң күңелең, йомартлығың өсөн Ошо көндәрҙә Хәйбулла районының Уфимка ҡасабаһында йәшәүсе донъялағы иң ҡәҙерле кешебеҙ – беҙҙе иркәләп-наҙ-лап үҫтереүсе, бар булмышын, ғүмерен ғәзиз балаларына бағышлаусы һөйөклө әсәйебеҙ Рәмзиә Ғилман ҡыҙы АМАНБАЕВА 50 йәшлек күркәм юбилейын билдәләй. Нур һибә ул тирә-яғына. Балаларыңдың тик ҡыуаныслы хәбәрҙәрен генә ишетеп, изгелектәрен күреп, бәхетле йәшә.  Был донъяға юҡҡа килмәгәнһең,           Атайыбыҙ менән иңгә-иң терәшеп, тағы әллә күпме йылдар шатлыҡ-ҡыуаныста йәшәргә яҙһын. Ҡотлау менән ҡыҙҙары – Илсиә, Розалия, Зилиә.

* * * Моңһоу күңелдәр ҙә моңға күмелә, Һин – ерҙәге ҡояш беҙҙең өсөн, Ғүмер ул бер генә, ҡәҙерлә! Бәхетле бул, яҡты киләсәкле, Шатлыҡ менән тулы, ҡыуаныслы Наҙ, хәстәрлек бөркөлә йөҙөңдән. Ышанамын ошо  бәләкәскә Булһаҡ бергә һинең яныңда. Оҙон ғүмер һиңә теләйбеҙ! Фекерләүең тәрән һәм үткер. Әсәйеңде тыңла, яҡшы уҡы, Йылылыҡ бар һинең яныңда. Көслөһөң һин, аҙымдарың ҡыйыу, Игелек булып ҡайтһын үҙеңә. Ул ғүмере  буйына уҡытыусы булып эшләне, намыҫлы хеҙмәте өсөн республиканың һәм Рәсәй Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙҙарына, «Өлкән уҡытыусы» исеменә лайыҡ булды.  Ҡотлау менән – һеңлең-кейәүең, улың-киленең, ҡыҙҙарың.
* * * Ҡурсаҡ кеүек  
һылыу Зинера! Ҡәҙерле әсәй, һиңә барыһы өсөн дә сикһеҙ рәхмәтлебеҙ, һинең алда баш эйәбеҙ, киләсәктә лә тормошобоҙҙоң йәме, тыуған йортобоҙҙоң ҡото булып, һаулыҡ-сәләмәтлектә, күңел тыныслығы менән оҙон-оҙаҡ ғүмер кисер!  Дәүләкән районының Ҡаҙырғол ауылында йәшәүсе ҡәҙерле әсәйебеҙ Рәйфә Мотаһир ҡыҙы  ФАЗЛЫЕВАНЫ матур юбилейы менән ихлас ҡотлайбыҙ.  Ҡышҡы һалҡындарҙы иретерлек Шуғалыр ҙа ҡояш көткән кеүек. Һаҡла уны, халыҡҡа еткер! Ейәнсура районының Иҫәнғол  ауылында йәшәүсе ҡәҙерлебеҙ Дамира Янсура ҡыҙы НАЗАРОВАНЫ тыуған көнө һәм Яңы йыл менән ихлас күңелдән ҡотлайбыҙ. Ҡотлау менән – әсәйең.
 Ныҡлы сәләмәтлек, ҡыуаныс-шатлыҡтар, бәхет, гел һөйөнөп йәшәүеңде теләйбеҙ. Һүҙ ул – ҡылыс, ҙур васыят кеүек Исемен дә дөрөҫ һайлағандар: Һаулығыңды һаҡла хәҙерҙән, Ҙур киләсәк юрай юл башы! Иң изге теләктәр менән ҡыҙың – Нурия, кейәүең Азамат.

* * * Артабан да ғаиләбеҙҙең ҡот-бәрәкәтен һаҡлап, изгелектәр күреп, ҡыуанып ғүмер кисерергә насип итһен.  Тик бутама, был 
уйынсыҡ түгел! Тырышлығың – тоғро юлдашың. Өфө ҡалаһының Ф. Мостафина исемендәге  20-се  ҡала башҡорт гимназияһында уҡыусы Зинера Булат ҡыҙы ЙӘРМӨХӘМӘТОВАНЫ 10 йәше тулыу һәм Яңы йыл байрамы менән ҡотлайым. Тыуыр таңдарың аяҙ, килер көндәрең яҡты, матур булһын! Һеңлем, һине бигерәк һағынам. Тормош         ауырлыҡтарынан бөгөлөп төшмәгән, оло  йөрәкле, көслө рухлы, иҫ киткес кешелекле әсәйебеҙгә ныҡлы һаулыҡ, оҙон ғүмер, йән тыныслығы, беҙгә терәк булып, оҙаҡ йәшәүен теләйбеҙ.  Беҙгә ҡылған барлыҡ изгелегең Ҡыйғас ҡаштар, 
сәстәре ҡара. Килер көндәрең тағы ла яҡтыраҡ, бәхетлерәк, ҡыуаныстарға бай  булһын. Ҡояшҡа беҙ һине тиңләйбеҙ.