Быйылғы «Йәшлек» гүзәле – 2008» конкурсында ла республикабыҙҙың төрлө төбәктәре һылыуҙары ҡатнашты.  

– Ә ысын башҡорт ҡыҙы ниндәй булырға тейеш?

– Бөтәһе лә шуны һорайсы.  Ниһайәт, конкурсыбыҙҙың гран-прийын яулаусы барлыҡ гүзәлдәрҙән-гүзәл, һылыуҙарҙан-һылыу ҡыҙҙы билдәләйбеҙ.  Был минең өсөн  көтөлмәгән хәл булды.  Унда үҙебеҙҙең ансамбль бар.  Бөгөн колледжда ла бейеүемде дауам итәм.  

– Улайһа, «Йәшлек» гүзәле» ниндәй булырға тейеш?

– Конкурстың еңеүсеһе кеүектер (көлә).

– Бик тапҡыр яуап.  Күңелем барыбер сәнғәтте һөйә.
– Тағы ла ниндәй шөғөлдәрең бар, Шәүрә?

– Бөтәһен дә беләбеҙ – бер нимә лә эшләмәйбеҙ (көлә).  Номинацияларҙа еңеүсе ҡыҙҙарыбыҙға дипломдар алып барып тапшырыласаҡ.  Урал тауҙары ҡосағында урынлашҡан Башҡортостан тигән гүзәл төбәктә генә донъяға килә һәм буй еткерә улар.  Илебеҙҙең аҫыл ҡыҙҙары кеүек гүзәлдәр башҡа бер илдә лә юҡ ул.  Дуҫтарың һине ниндәй тип белә?
– Күңелле, гел йылмайып-көлөп йөрөгән ҡыҙ итеп.  Гүзәллек бәйгеһендә ҡатнашырға дуҫтарым өндәне.  Быныһы инде мәктәптән ҡалған һөнәрем.

– Һинеңсә, нимә ул матурлыҡ?

– Матурлыҡ – ул кешенең эске һәм тышҡы матурлығы гармонияһы.  Уларға ҙур рәхмәт!

– Уңыштар юлдаш булһын һиңә, Шәүрә!  Толомло һылыуҙың өс йыл штанга күтәреү менән дә шөғөлләнеүе – конкурсанттарыбыҙ араһында быға тиклем осрамаған күренеш.

«Йәшлек» гүзәле – 2008» конкурсының 3-сө урынын Айһылыу ШӘЙХИСЛАМОВА яуланы.  Ләкин һәр бер бәйгенең үҙ шарттары бар.  Сөнки беҙ бөтә синыфыбыҙ менән бейенек.  Ә мин үҙ асылымды журналистика өлкәһендә күрәм.  Ул бәләкәйҙән үк, ҡыҙым булһа, исемен  Шәүрә тип ҡушам, тигән.

– Бейеү – иң яратҡан шөғөлдәремдең береһе, тигәнһең үҙең менән таныштырыуҙа.

– Эйе.  Үҙенсәлекле, төрлө ҡарашлы һәм фекерле шәхестәр, ябай, эскерһеҙ һәм лайыҡлы кешеләр менән аралашып һөйләшеү үҙе бер ғүмер түгелме ни?!» – ти бар булмышы менән алдына ҡуйған маҡсаттарына табан атлаусы, бейек үрҙәргә ынтылыусы ҡыҙ.

«Алға һәм йыр менән» тигән һүҙҙәрҙе тормош девизы итеп алған Зөлхизә БАҠАЕВА –  Хәйбулла районының Аҡъяр ауылынан.  Бейеү менән 2-се синыфтан шөғөлләнәм.  Был хаҡта һеҙгә алдан хәбәр итербеҙ. Бейергә яратҡан, илһамланғанда шиғырҙар ҙа ижад иткән, киләсәктә иленең лайыҡлы кешеһе булыу маҡсаты менән янып йәшәгән ҡыҙҙы «Мисс һөйкөмлөлөк» номинацияһы еңеүсеһе тип билдәләнек.

«Тормошто яратам һәм үҙемдең яҡындарымдың бәхетле булыуын теләйем», – тип беҙгә хат яҙыусы Бишбүләк районының Ҡыңғыр-Мәнәүез  ауылы ҡыҙы Әлиә ХӘЙРЕТДИНОВА «Мисс серлелек» номинацияһында еңеүсе тип табылды.  Әле асыҡламағанмын.

– Бәй, һин бит уҡытыусы булам, тигәнһең.

– Бәлки, уҡытыусы ла булып эшләрмен, әммә ситтән тороп уҡып булһа ла мотлаҡ рәүештә икенсе һөнәр аласаҡмын.

– Еңеүеңә шатһыңмы?

– Әлбиттә, бик шатмын!  Сәнғәткә һөйөүем ата-әсәйемдән килһә, гимназия мөхите лә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр.  Буш сағында шиғырҙар яҙырға, йырларға яратҡан ҡыҙ киләсәктә сит илдәргә сәйәхәт ҡылыу хаҡында хыяллана.  Эйе, эйе, тик беҙ генә үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙҙарына ғына хас булған гүзәл заттарыбыҙ менән тирә-яҡта дан тотабыҙ һәм, әлбиттә, улар менән сикһеҙ һоҡланабыҙ.  Йыл да үткәрелеп, хәҙер иһә баҫмабыҙҙың матур бер йолаһына әйләнеп киткән «Йәшлек» гүзәле» конкурсында танышырға мөмкин халҡыбыҙҙың матур ҡыҙҙары менән.  Баймаҡ районының Беренсе Этҡол ауылы һылыуы, әлеге көндә Өфө педагогия колледжының 4-се курсында уҡып йөрөй, бер юлы  БДУ-ла ситтән тороп журналистика серҙәренә лә төшөнә.  Йылдағыса, конкурсҡа хаттар айырыуса республикабыҙҙың көньяҡ райондарынан бик күп килде. РедакциЯнан.  Гәзитебеҙ биттәрендә донъя күргән гүзәлдәребеҙҙең барыһы ла матур ине.  Бер туған ағайым да бейей, әсәйем дә йәш сағында бейегән, атайым иһә ҡурайҙа, гармунда уйнай.  Шул мәктәп, колледж кимәлендәгеләр генә булмаһа, былай юҡ.

– Исемең бигерәк матур...

– Әсәйем ҡушҡан.   «Ут булырға кәрәк был тормошта», – ти Айһылыу.
 Ғүмер бер, шуға ла бар мөмкинлегеңде тормошҡа ашырып йәшәү зарур.  «Кеше был донъяға тыуған икән, ул ысын мәғәнәһендә бәхетле булыу һәм үҙ асылын табыу өсөн үҙен бар яҡлап та камиллаштырыу һәм тәбиғи һәләтен асыу өҫтөндә тынғыһыҙ эшләргә тейеш.  Бейергә, йырларға яратҡан һылыу былтыр музыка мәктәбен тамамлап, таныҡлыҡ та алған.

«Күңелем сәнғәткә тартыла»

 Быйылғы шарт буйынса, конкурста ҡатнашыусыларға мотлаҡ рәүештә буй-һынын тулыһынса кәүҙәләндергән бер нисә фоторәсемен хатҡа ҡушып ебәрергә кәрәк һәм уларҙа заман башҡорт ҡыҙының образы ла сағылыш табырға тейеш ине.  Һылыуҙарҙан-һылыу, сибәрҙәрҙән-сибәр ҡыҙҙар ҡайҙа, тиһегеҙме?  Әлеге көндә Салауат педколледжының 3-сө курсында уҡып йөрөүсе ҡыҙҙың нур сәсеп, йәшлек дәрте ташып торған ап-аҡ йөҙөнә, тал сыбығылай һығылмалы буй-һынына ҡарап, хур ҡыҙымы ни, тип уйлап ҡуяһың хатта.  Шулай ҙа араларында шартыбыҙға тап килгәндәре булды.  Бәйләм бәйләй беләм, әсәйем өйрәткәйне.  Әлбиттә, йылмаймаған, ҡыйын, күңел төшөнкөлөгөнә бирелгән саҡтар ҙа була.  Шулай итеп, «Йәшлек» гүзәле – 2008» исемен Ғафури һылыуы Шәүрә ҒАЙСИНА яуланы.  Ғафури районының Красноусол ауылында тыуып үҫеп, әлеге ваҡытта баш ҡаланың педагогия колледжында  4-се курста белем алған Шәүрә менән яҡынданыраҡ танышыу маҡсатында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Ҡотлайбыҙ һине, Шәүрә!  Әммә ҡыҙҙарыбыҙҙың күпселеге тиерлек үҙ фантазияларын егергә ашыҡмаған.  Үҙем өсөн йырлаған булам шунда.   Ә призлы урындар яулаусы һылыуҙарыбыҙҙы редакцияға саҡырып ҡотлаясаҡбыҙ.  Ниһайәт, конкурс тамам, «иң-иң»дәрҙе билдәләр мәл дә етте.

«Мисс гүзәллек» номинацияһын Ейәнсура районы һылыуы Нәркәс МӨХӘМӘТЙӘНОВА яуланы.  Шунда ғына кеше ысын мәғәнәһендә матур булалыр, тип иҫәпләйем.

– Ҡайһылай матур ҡыҙ, тип әйткәндәре бармы?

– Эйе, йыш әйтәләр.  Әммә бәйләп ултырырға ваҡытым етмәй.  Йөҙөнән бер ваҡытта ла йылмайыу, күҙҙәренән нур китмәгән Көйөргәҙе районының Яҡшембәт ауылы һылыуы Флүзә ТҮЛӘКОВА гәзитебеҙҙең гүзәллек бәйгеһендә 1-се урынды яуланы.  Әңгәмәң өсөн рәхмәт!
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әңгәмәләште. Юлай КӘРИМОВ фотолары.
 Бындай ваҡытта үҙемдең иң яҡын дуҫтарым менән аралашыуҙан йыуаныс табам.

– Быйыл колледжды тамамлайһың, артабанғы пландарың?

– Икенсе бер һөнәрҙе үҙләштерергә ине.  Быға тиклем еңеүҙәр яулағаның булдымы?

– Еңеүҙәр, тип ни... 