Башҡортостан Республикаһының Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеү көнө.
20 сентябрь – Ураҙа ғәйете.
4 ноябрь – Халыҡтар берҙәмлеге көнө.
27 ноябрь – Ҡорбан ғәйете.
12 декабрь – Рәсәй Федерацияһы Конституцияһы көнө.
24 декабрь – Башҡортостан Республикаһы Конституцияһы көнө.
 ДИНИ АЙҘАР, БАЙРАМДАР

26 ғинуарға тиклем – Мөхәррәм айы.
7 ғинуар – Ғәшүрә байрамы.
27 ғинуарҙан 25 февралгә тиклем – Сәфәр айы.
25 февралдән  25 мартҡа тиклем – Рабиғел әүүәл айы.
8 март – Мәүлит кисе.
27 марттан 25 апрелгә тиклем – Рабиғел ахыр айы.
26 апрелдән 24 майға тиклем – Йомадиәл әүүәл айы.
25 майҙан 23 июнгә тиклем – Йомадиәл ахыр айы.
24 июндән 22 июлгә тиклем – Рәжәб айы.
25 июнь – Рәғәиб кисе.
19 июль – Миғраж кисе.
23 июлдән 20 авгусҡа тиклем –  Шәғбан айы.
5 август – Бәрә,әт кисе.
21 августан 19 сентябргә тиклем – Рамаҙан айы.
15 сентябрь – Ҡәҙер кисе.
20 сентябрь – Ураҙа ғәйете.
20 сентябрҙән 18 октябргә тиклем – Шәүүәл айы.
19 октябрҙән 17 ноябргә тиклем  – Зөлҡағиҙә айы.
26 ноябрь – Ғәрәфә көнө.
27 ноябрь – Ҡорбан ғәйете.
18 ноябрҙән 16 декабргә тиклем – Зөлхизә айы.
17 декабрҙә Мөхәррәм айы башлана.
26 декабрь – Ғәшүрә көнө. 1 – 10 ғинуар – Яңы йыл байрамы.
7 ғинуар – Ғайса бәйғәмбәрҙең тыуған көнө – Мәүлит (Раштыуа) байрамы.
23 февраль – Ватанды һаҡлаусылар көнө.
8 Март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө.
1 Май – Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы.
9 Май – Бөйөк Ватан һуғышында Еңеү көнө.
12 июнь – Рәсәй Федерацияһының Дәүләт суверенитеты тураһында декларация ҡабул итеү көнө.
11 октябрь – Республика көнө. 