Ни эшләйһең инде, баҙар заманы бит, ҡағиҙәләр шулай.
 Шул дөрөҫмө Сәй эсһәң, белеп эс
 Салауат ҡалаһы.
 Кефир – үҙенсәлекле ысул менән әсетелгән һөт.  Ул өлкәндәргә лә, балаларға ла файҙалы.  Бәләкәй бала тыуғас та тиерлек магазин продукттары менән туҡлана башлай.  Тарифтар буйынса федераль хеҙмәттең матбуғат үҙәге хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, был хәл йыл һайын ҡабатланып тора: электр энергияһы ҡиммәтләнә, инфляция үҫә...  Хаҡтар үҙгәреп тора
 Алдашыуҙың иң киң таралған ысулы – түбән сифатлыһының тышлығын билдәле фирманыҡына оҡшатып эшләү.  Сәй ҡабына иғтибар менән ҡараһағыҙ, уның сифатлы булмауын тиҙ аңларға була:  хаҡы ғәҙәттән тыш арзан, ә ҡабы ябай, ялтырауыҡһыҙ ҡағыҙҙан эшләнгән була.   Мәҫәлән, бер биҙрә кефирҙа булған алкоголь күләмен һәр бешкән грушала ла табырға мөмкин.  Яҙыуҙарының ҡайһы бер хәрефтәре насар күренә, яҡшы итеп баҫылмаған.  И. ҒАФАРОВА. Диана ХӘБИБУЛЛИНА әҙерләне. Унда ниндәйҙер кимәлдә спирт бар.  Бында бар ғиллә билеттарға һорау артыуға бәйле.  Мәҫәлән, Яңы йыл байрамдары алдынан – 29 һәм 30 декабрҙә – хаҡтар ғәҙәттә 45 процентҡа тиклем күтәрелә, ә бына байрамдарҙан һуң билеттар ике тапҡырға тиерлек арзаная.  Йылайыр районы.
 Әммә, «спиртлы» тигәс тә, кефирҙы араҡы кеүек эсемлектәр менән бер рәткә ҡуйырға ярамай.  Әлшәй районы, Яҡшы эсемлек  ашҡаҙан эшмәкәрлеген әүҙемләштереп ебәрә, аппетитты ҡуҙғыта.
 Нисек алданмаҫҡа, кәңәш бирһәгеҙ ине? Шулай уҡ түбән сифатлы сәйҙең ҡабында уның ҡайҙан икәнлеге, һаҡлау ваҡыты тураһында мәғлүмәттәрҙең теркәлмәүе ихтимал.  «РЖД» асыҡ акционерҙар йәмғиәте вәкилдәре аңлатыуынса, компанияның сәйәсәте шулай ҡоролған: һорау артҡан осорҙа билеттарға  хаҡ күтәрелә, ә халыҡ поездарҙа һирәгерәк йөрөй башлаһа, ул төшә.  Ә файҙа тураһында һүҙ йөрөткәндә, бында оҙаҡ ултырмаған кефирҙы ғына күҙ уңында тоторға кәрәк.  Улар файҙалы, зыянһыҙ, тиһәләр ҙә, бөтәһенә лә ышанып етеп булмай.  Әммә быйыл, ысынлап та, көтөлгән 12 процент урынына хаҡтар 24 процентҡаса күтәрелде.  Раевка ҡасабаһы.
 Мәҫәлән, кефирҙа ниндәйҙер кимәлдә алкоголь бар, тип ишеткәйнем.  Ф. РӘХМӘТУЛЛИНА. Күп осраҡта, яҡшы сәй тип һатып алһаң да, ул сифатһыҙ булып сыға.  С. АҪЫЛҒУЖИН. Кефирҙың яңыһын һайлағыҙ
 Ниңә тимер юл билеттары ҡырҡа ҡиммәтләнде 12 процентҡа ғына арта, тиҙәр ине, ә ысынында бит хаҡтар ике тапҡырға юғарыраҡ! Япраҡтар араһында килеп сыҡҡан һабаҡ өлөштәре, сәйҙең саңлылығы ла уның сифатһыҙ булыуы  хаҡында һөйләй.
