Әммә  ярты мөлкәтенә көсөм етер...

* * *  Бай ирҙе һауыҡтырып булмаясағына тамам төшөнгән табип уның ҡатынына былай ти:
– Һеҙ барыһына ла әҙер булырға тейешһегеҙ!
– Барыһына уҡ әҙер булып булмаҫ.  Ә уныһы малайҙы шунда уҡ бер миллион франкыға чек менән бүләкләй.  Малайҙың ата-әсәһе аҡсаның яртыһын сиркәүгә бирергә, ә ҡалған яртыһын улдарын уҡытыуға тотонорға уйлай.

– Гөлкәй, һин бигерәк йүләр инде.  Ильяс мәктәптән әкиәттәр китабы күтәреп ҡайтып инә.
– Әсәй, бына миңә бүләк бирҙеләр.
– Ни өсөн?
– Викторинала, страус нисә аяҡлы, тип һорағайнылар.  Авиньонда йәшәүсе бер малай иҫке аҡса янсығы таба.  Ғәҙеллек баһаһы  Ашығыс рәүештә  мал табибын саҡыртығыҙ!
– Нимә булды?
– Прапорщик Иҙрисовтың башына ат типте.
– Бәй, улайһа мал табибы түгел, ә хирург саҡыртырға кәрәк тә һуң, иптәш капитан!
– Ул таш башҡа нимә булһын!  Янсыҡта ни бары бер нисә ҡағыҙ аҡса һәм пенсионер Жан де Фонта исеменә  визит карточкаһы була.  Ферма мөдире өйләнгән...

* * * Ҡасандыр финансист булып эшләгән  һәм ярты миллиард франк аҡса туплаған бабай үҙенең был ҡылығын: «Малай күңелемде йомшартты  һәм йәш быуынға өмөт уятты», – тип аңлатҡан.  Туңдырма ашағыҙ!   – ти бәләкәй малай.
– Иртәнге  етенсе яртыла.
– Бигерәк иртә икән, һин иртәнге сәйҙе лә эсеп өлгөрмәгәнһеңдер инде!
 Ҡолаҡ hал! Ә мәхлүк аттың аяғы һынған.

* * * Аш-һыу бүлмәһенән сығып килеүсе башы-ҡулы тортҡа батҡан улын күреп, әсәһе:
– Кисен һиңә торт  эләкмәйәсәк, – ти.
– Һеҙгә лә  эләкмәй, мин уны ашап бөттөм инде, –  тип йылмая малай, күҙҙәрен йылтыратып.

* * * Ниңә эш булғанда шул фермаға урынлашып ҡалманың?
– Эй, унда бер ниндәй ҙә перспектива  юҡ.  Мин «өс» тинем.
– Бәй, улым, страус ике аяҡлы ғына ла һуң.
– Ә башҡалар барыһы ла, дүрт аяҡлы,  тип яуап бирҙе...

* * * 
– Өләсәй, олатайға икенсе күҙлек алырға кәрәк.
– Ниңә?
– Ана инде бер сәғәткә яҡын кер йыуыу машинаһы алдында ултыра, телевизорҙан ҡарарлыҡ бер йүнле  нәмә юҡ,  ти.

* * *
– Әсәй, мин нисәлә тыуҙым?  Берәү табипҡа зарлана:
– Ә бит минең малай бер нәмә лә ашай алмай – икмәк тә, ит-май ҙа, балыҡ та.
– Ә ниңә?
– Ә бит юҡ...

* * *
– Дежурный!   Малай йыбанмай, уны  хужаһына ҡайтарып бирә. 