Уларҙың тикшеренеүҙәре күрhәтеүенсә, hөт эсергә яратыусы ҡатын-ҡыҙҙарҙа күкрәк яман шеше булмай икән.   Һөттөң майы сәләмәт туҡымаларҙы яман шешлегә әйләндереүсе процесҡа ағыу кеүек тәьҫир итә икән.  Fалимдар майлы hөт эсергә кәңәш итә, сөнки майhыҙландырылған hөттә әлеге кислота юҡ, имеш. Ҡыҫҡаhы, үҙегеҙ ҙә туңдырма ашағыҙ, балаларығыҙҙы ла  hыйлағыҙ. Fалимдар, туңдырма составындағы май –  ракҡа ҡаршы иң яҡшы дарыу, тигән hығымтаға килгән.  Әлеге  проблема менән фин ғалимдары ла ҡыҙыҡhынған.  Эксперттарҙың фекеренсә, туңдырмала май күп булғанлыҡтан, ул ракҡа ҡаршы дауа икән.  Ә бына кукуруз ашаусы hыйыр hөтөнән эшләнгән туңдырмала был кислота тағы ла күберәк. 