Ҡайһы бер тәрбиәселәр, мәҫәлән, Зилә Мөфтәхетдинова, инде тиҫтә йылдан ашыу ошонда эшләй, балаларҙың һөйөнөстәрен дә, көйөнөстәрен дә үҙҙәренекендәй ҡабул итә.  
 
 Аллаға шөкөр, ҡурҡыуыбыҙ бушҡа булды (ҡурҡҡан эш хәйерле, тиеүҙәре хаҡ).  
– Минең улдарыма һеңлекәш кәрәк, беҙгә ҡыҙ булып киләһеңме, һылыуым?  Ә беҙҙең концертыбыҙҙы Динә Таһирова, Әлиә Ғирфанова, Рима Бүләкова ялҡынлы сиған бейеүе менән дауам итте.  Василий Сухомлинский үҙенең бер китабын «Йөрәгемде балаларға бирәм» тип атаған.  Етмәһә, башҡа балалар ҙа уға ҡушылып йырлай...  Осрашыуҙы яҡты күңелле, йөҙөнән йылмайыу өҙөлмәгән Нәзирәбеҙ тулҡынлана-тулҡынлана асып ебәрҙе.  Ә айырым күстәнәсебеҙ –  сәхнәләштерелгән Нардуған байрамы ине.  – уның бәләкәй генә йылыҡас усын үҙемдең усыма йәшерҙем. Ысын, ышанмайһығыҙмы?!  «Их, шундай ҡыҙым булһамы, матур-матур күлдәктәр кейҙереп, сәстәренә аллы-гөллө таҫмалар тағып, усҡынаһын үҙемдең усымдан ысҡындырмай йөрөтөр инем!  Бына бит, күпме кеше балаларға ҡыуаныс килтерер өсөн тырышлыҡ һалды.  Ә бала көтә, юҡһына...  бик күп һорауҙар борсоно.  Байрам-бүләктәребеҙ иһә ваҡытлыса Сәфәр ауылы мәктәбенең интернатында йәшәп ятҡан Учалы балалар йортонда тәрбиәләнеүселәргә тәғәйенләнгән.  Егерме ике бала патронат ғаиләлә, тағы ла бер нисә баланы ата-әсәләре алырға йөрөй, белмәйбеҙ, килеп сығырмы-юҡмы...  «Бер ҡайтмаһам, әсәй, бер ҡайтырмын, утыңды һүндермәйсә мине көт...» – ул йырлай башлағайны, беҙҙең тамаҡҡа төйөр килеп тығылды, күҙҙәргә йәш тулды – ни эшләп яҙмыш шундай ғәҙелһеҙ был балаҡайҙарға!  Уға айырым приз – куртка менән баш кейеме, шарф тантаналы тапшырылды.  Мөмкин булмай әллә, әлбиттә!  Уға ла устарҙы йәлләмәнек, бейеүгә маһирлығын да, батырлығын да лайыҡлы баһаланыҡ.  Илап ебәрмәҫ өсөн бәләкәсте күкрәгемә ҡыҫып, арҡаһынан һөйҙөм дә: «Бөгөн уйындарыбыҙҙа ҡатнашып, күп итеп бүләктәр ал, йәме», – тип ҡолағына шыбырланым.  Учалы балалар йортоноң директоры Әнсәр Хәйруллинға тапшырыр кескәй генә бүләгебеҙ бар ине, тик ул Учалы ауылында урынлашҡан балалар йортон ремонтлау мәсьәләләре менән ҡалала булып ҡалды.  Байрам ҡарарға килгән Ҡыш бабай (Фәннүр Байтурин) менән Селлә бабай (Әхәт Мөхәммәтов) конкурстар үткәреп, береһенән-бере һәләтлерәк ҡыҙҙар – Эльза, Әлиә, Роксана, Динә, ике Юлиә, Рита – араһында Ҡарһылыуҙарын эҙләне.  Уйынсыҡтар, китаптар, кейемдәр – балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр өсөн иш янына ҡуш булыр, Яңы йыл кәйефен тулыһынса тойорға мөмкинлек бирер, тип, БР Мәғариф министрлығы биргән «ГАЗель»де өфөләр әйберҙәр менән тултырып килтерҙе.  Бөйөк, әммә шул уҡ ваҡытта бик үк имен булмаған Рәсәйҙең кескәй граждандары проблемаларына битараф ҡалмаған оло йөрәкле кешеләргә рәхмәтебеҙҙе еткергебеҙ килә.  
 Беҙгә бит балалар менән генә түгел, ата-әсәләре менән дә аралашырға, улар менән эшләргә тура килә.  
– Ул беҙҙең урындағы күрәҙәсе, – Әлиә Әхмәҙуллина күҙлеген систе.  Ул бер һүҙ өндәшмәй, күҙҙәремә тултырып ҡараны.  Һәм, нисек кенә әйләндереп ҡарама, балалар бит – үҙебеҙҙеке.
 Бына улар (ҡайһы берҙәренең исем-шәрифтәрен, үкенескә күрә, тулыһынса белмәйбеҙ): «Красин» сауҙа комплексы дирекцияһы һәм арендаторҙары Ә. Мөхәмәтйәнова, Ф. Кәримова, Байдина, Головина, А. Ғилманова,  А. Семнова, Э. Атлашкина, И. Ғәбиҙуллина, Н. Коврижина, А. Кузнецова, Чиркова, Н. Ғәзизова, В. Жолоб, В. Климен, Г. Бочкарева, И. Старцева,  Р. Заһиров, Н. Кобелева, Э. Нәбиева, С. Киселевич, Г. Сатаева, БР Фәндәр академияһы хеҙмәткәрҙәре Д. Хәйбуллин,  Р. Иркина, Мөхтәровтар, Ф. Кәримова, «Микроген» фәнни-производство берекмәһе хеҙмәткәрҙәре И. Олейник, А. Нафиҡова, А. Әхтәмова, Е. Марьин, Л. Ратова, Э. Ямалетдинова, К. Мазуров, Ләйсән, Люциә, шулай уҡ Дмитрий (табип), Мирана (косметолог), Сәриә (риэлтор), Гүзәл һәм башҡалар.  Шунан һуң ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына, юҡ, тигәнде аңлатып, башын һелкте...  Урал Ғайсин: «Бер ҡайтмаһам, әсәй, бер ҡайтырмын, утыңды һүндермәйсә мине көт...» – тип йырлай башлағайны, беҙҙең тамаҡҡа төйөр килеп тығылды, күҙҙәргә йәш тулды – ни эшләп яҙмыш шундай ғәҙелһеҙ был балаҡайҙарға!  Кемдеңдер ҡыуанысын эскерһеҙ бүлешһәң – шатлыҡ икеләтә артҡандай була.  Әгәр ҙә шулай икән, тимәк, беҙҙе алда Учалы ерендә тағы ла осрашыуҙар көтә әле.  
– Ғүмерҙә булмаған хәл: быйыл өс бала  ғаиләләренә кире ҡайтты, – ти директорҙың тәрбиәүи эштәр буйынса урынбаҫары Резеда Мырҙина.  Ауырыйым, ятам, тиһәләр, балаҡайҙарҙың ҡасып ҡайтып та китеүҙәре ихтимал, шул ҡәҙәре ата-әсәләрен йәлләйҙәр.  Әллә ҡайҙа төпкә йәшерелгән дә ул, ә шулай ҙа был һағышты тома һуҡырҙар ғына сырамытмайҙыр...  Үҫмер үҙе лә артыҡ ныҡ хисләнеп китте, буғай, йырын ярты һүҙҙә өҙөп, залдан сығып китте.  Учалыға килеп ҡайтҡан форумсылар ҙа үҙҙәренең йөрәген балаларға ҡалдырып ҡайтҡандай булды...  Түңәрәк йөҙлө, төймә танаулы, ҡыҫҡа ҡара сәсле  ҡыҙыҡай минән күҙен дә алмай, ултырғысҡа менеп ултырҙы.   
 Тәүләп ошондай сарала ҡатнашҡан БДУ-ның химия факультетында уҡып йөрөүсе Гөллирә Халиҡова «Бөрйән ҡыҙҙары» бейеүен оҫта башҡарып, тәүге сирҡанысты ла, беренсе алҡыштарҙы ла алды.  Бына байрамға нөктә ҡуйырға ла ваҡыт етте.  Бүлмәһендәге һүрәттәрҙең күплеген күрәһең дә, бәхәсләшеүҙең урынһыҙ икәнен аңлайһың.  Нимә генә тимә, ә яҡының ҡайғыңды уртаҡлашҡанда, йөрәгеңде өтөп барған һағышты күтәреүе еңелләшә.  – Күҙҙәргә ҡарап, кешенең киләсәген күрә.  Балалар йортонда байрам үткәргән саҡта яныбыҙҙа булмаған фекерҙәштәребеҙ: әллә ҡайҙа ситтә йәшәп тә, иң тәүгеләрҙән бүләк алырға аҡса һалған  Лилиә һәм Урал Хәмитовтар, йүгереп йөрөп акцияны ойошторорға булышҡан Әлфиә һәм Динә Зөбәйеровалар, Ләлә Биишева, юҡты бар итергә ярҙамлашҡан Айрат Искәндәров, Сулпан Сыңғыҙова, Зәйтүнә Ниғәмәтйәнова, Рөстәм Байназаров,  Әлиә Йыһаншина, Айнур Хужәхмәтов, Ләйсән Ғәйнуллина, мин дә ярҙам итәм, мине онотоп ҡуймағыҙ, тип борсолған йәш әсә Әлиә – беҙҙең менән бергә булған кеүек ине.  Балалар, тәрбиәселәр менән хушлашып, ҡайтырға сыҡҡанда, шифалы һыуҙа ҡойонғандай, күңелдәребеҙ нурланып, сафланып, таҙарынғандай тойолдо.  Уларҙың тәүҙә баҙнатһыҙланып, «энәләрен» тырпайтып ултырыуы, һуңынан яҙылып китеп, һәр ярышта ҡатнашырға дәррәү һикереп төшөүе, йырлауы, бейеүе, шиғыр һөйләүе – барыһы ла һаман күҙ алдында!  Әхәт Мөхәммәтов менән тап улар мәрхәмәтлек акцияһын башлап, күтәреп сыҡты.
 Ниңәлер, улар бер-береһен тапай яҙып, бүләктәргә ташланыр кеүек тойолғайны...  Еңемдән берәү тартҡанға ҡараһам,  йөрәгемде яулаған бәләкәс Ләйсән Фәйзуллина, имеш:
– Минең дә бейегем килә, мөмкинме?  Үҙеңде бәхетһеҙ итеп тойған саҡта башҡаларға ярҙам итһәң – күңел яраларың бөтәшә.  Улар бахыр түгел, бигерәк батыр балалар булып сыҡты.  Бында улар өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған, тәрбиәселәребеҙ, педагогтарыбыҙ һәр береһе өсөн өҙөлөп тора, ә улар һаман ғаиләләренә ҡайтырға өмөттәрен өҙмәй, һағыштарына батып китә...  Ә уйын-ярыштарҙы беҙ байтаҡ әҙерләгәйнек.  Был бит, ысындан да шулай булды: беҙ шатлыҡ-һөйөнөс өләшкәндә, бәхет ҡошо ҡанаты менән һәр беребеҙҙе һыйпаны.  Нәзирә Сыңғыҙова – сарабыҙҙы алып барыусы ла, сценарий авторы ла, әүҙем ойоштороусыларыбыҙҙың береһе лә.  Уларҙан бигерәк үҙебеҙ шатландыҡ, ә башҡаса булыуы ла мөмкин түгел, сөнки башҡаларға өләшкән ҡыуаныс – ул икеләтә ҡыуаныс.  Йөрәкте өҙҙө был Урал...  Ышанам, тинем.  Бик моңһоу ҡарашлы үҫмер Женя Ночвиндың йырлағанын иҫебеҙ китеп тыңланыҡ.  Их, күрһәгеҙ ине, төрлө ярыштарҙа, уйындарҙа, йәрминкәбеҙҙә ихлас ҡатнашҡан балаларҙың күҙҙәре ҡыуаныстан нисек янғанын!  Машиналарға тейәлеп, юлға сыҡҡас, юлдаштарыма эстән генә өндәштем: «Ҡәҙерле Нәзирә һәм Әхәт, Фәннүр, Илнур, Рөстәм, Ләйсән, Әлфирә, Гөллирә – һәр берегеҙгә һоҡланып бөтә алмаҫлыҡ!  Беҙҙе асыҡ йөҙ менән ҡаршы алдылар, йәрминкә үткәрер өсөн айырым бүлмә бирҙеләр, төшкө ашҡа саҡырҙылар: «Алыҫ юлдан килгәнһегеҙ, асыҡҡанһығыҙҙыр...» Шулай ҙа изге күңелле етәксе хаҡында тик йылы һүҙҙәр генә ишетеп, татыу, берҙәм коллектив өсөн ҡыуандыҡ.  Әйткәндәй, Баймаҡ районында йәшәүсе форумдаштарыбыҙҙың беҙҙән алдараҡ Түбә балалар йортона барып ҡайтыуҙарын белгәc, улар өсөн ҡыуанып, үҙебеҙҙең тулҡынланыу уғата көсәйҙе: сараны нисек ойошторорбоҙ, нисек ҡаршы алырҙар һ.б.  Ата-әсәйҙәрегеҙгә шундай ул һәм ҡыҙҙар тәрбиәләгән өсөн рәхмәттәр уҡыйһы ғына ҡала!» Атаҡлы педагог Шалва Амонашвилиҙың «Балаларға өлкәнәйергә ярҙам итер өсөн үҙеңде уларҙа күрергә кәрәк», – тигән алтын фекерен раҫлап, башҡорт форумы ағзалары үҙҙәре лә балалар кеүек рәхәтләнеп уйнаны, көлдө, шаярҙы...  «Беҙ» тигәнем – «Йәшлек» сайтындағы башҡорт форумы ҡулланыусылары.  Халҡыбыҙҙың күркәм йолаһы буйынса, буш ҡул менән йөрөмәйҙәр.  Беҙ шуға ҡыуанып бөтә алмайбыҙ, имен-һау йәшәп кенә ятһындар, бәхетле булһындар, тип теләйбеҙ!  Һәр сығышты көйҙәр менән биҙәгән музыка етәксеһе Лилиә Йәһүҙинаның, беҙҙә йырламаған, бейемәгән кеше юҡ, тиеүе раҫ икән!  Шәп ҡыҙыбыҙ Әлфирә Илгизова ла яттан шиғырҙар һөйләп, Ләйсән Баймырҙина менән «Күңелле старттар»ҙа ихлас ҡатнашып, балалар йортонда үҙ кешеләргә әйләнде лә ҡуйҙы!  
– Башҡаса булдырып та булмай, – ти тәрбиәсе Дилә Вәлитова.  
 Алып ҡына ҡайтырға ине үҙен ғаиләбеҙгә!  Уларға ла рәхмәт.  Шул ҡәҙәре лә бар донъяны йөрәгегеҙгә һыйҙырғанһығыҙ, тип кем уйлаһын?!  Ярыштар йыр-бейеү  менән үрелде.  Етмәһә, башҡа балалар ҙа уға ҡушылып йырлай...  Йөрәкте өҙҙө был Урал...  – Балаларҙы яратмағандар бында эшләй ҙә алмай... Ете йәшлек кескәй генә был һөйкөмлө ҡыҙсыҡ коридорҙа өлкән ҡыҙ һәм егеттәр араһында юғалып ҡалғандай һымаҡ ине, әле яҡты залда етди ҡарашы уны өлкәндәр менән тиңләштерҙе – ата-әсәләренән айырылған балаларҙың күҙҙәрендә һәр саҡ һағыш ята.  Рәссам Рим Юнысов, һүрәт төшөрмәгән  бала юҡ, ти.  Йәғни йәрминкәлә әйберҙе бушлай түгел, ә «эш хаҡы»на һатып алырға кәрәк ине, шуға ла ҡыҙҙар һәм малайҙар дәртләнеп китеп, аҡса эшләй башланы – баҙар иҡтисады заманында йәшәйбеҙ.  Килеп, тиҙҙән алып ҡайтам, тип баланы өмөтләндерәләр ҙә, юғалалар.  Шул ҡәҙәре лә бар яҡтан да һәләтле балалар булыр икән!
 Бәхетле булыр өсөн генә тыуғанһың да бит, балаҡай...» – йөрәгемә ҡан һауҙы.  Шуға ла беҙ  йыл да төрлө изге саралар ойоштороп уҙғарырға тырышабыҙ.  Әллә шуға ҡыуаныс-шатлығыбыҙ бигерәк оло булды инде?! – Уларҙың атайҙары хоҡуҡтарын тергеҙҙе.   Бигерәк һәләтле Ҡарһылыу булып сыҡты ҡыҙ: башҡорт теле тураһында шиғырын да бик матур һөйләне, йырлап та ишеттерҙе, тылсымлы һүҙҙәрҙе лә иң күбе ул белде.  Әйткәндәй, конкурста ҡатнашҡан һәр кемгә «кассирыбыҙ» Рөстәм Зәйнуллин «аҡса» таратты.  
 Уларға сәпәкәй һуғып арыған һымаҡ инек, Әлиә Әхмәҙуллина көнсығыш бейеүен башҡарғанда, алҡыштарҙан интернат түбәһе ҡалҡа яҙҙы...  2008 йылды лайыҡлы түңәрәкләп ҡуйыу, ә иң мөһиме Ғаиләгә социаль ярҙам йылында ата-әсәйһеҙ ҡалған балаларҙың күңелен йылытыу, уларҙың йөрәгенә изгелек орлоҡтарын сәсеү, берҙәмлек идеяһын күтәреп сығыу маҡсатында ла беҙ, форумсыларҙың бер өлөшө, Учалы балалар йортона ҡунаҡҡа килдек.  Ғөмүмән, икенсе кешеләргә  ҡыуаныс-шатлыҡ өләшеү, кәрәк саҡта башҡаларға йыуаныс-терәк булыу – үҙеңде бәхетле итеүгә тиң.   Женяның бер нисә йыл элек аварияға осрап, бик күп йәрәхәт алғанын беләм, шуға ла бөгөн уның башҡа балалар ыңғайына йырлап-йүгереп йөрөүе бик тә ныҡ ҡыуандырҙы мине.  Бер-береһен ҡайғыртып, үҙ абруйҙарын төшөрмәйенсә тәртипле генә кейем-һалым һайлаған балаларға тағы ла бер һоҡландыҡ.  Үҫмер үҙе лә артыҡ ныҡ хисләнеп китте, буғай, йырын ярты һүҙҙә өҙөп, залдан сығып китте.


...  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. 

P.S.  Юлиә Аҡбулатова, Зилә һәм Рита Йәләевалар, Әлиә Әхмәҙуллиналар йырлап бөткәс, Урал Ғайсин түрҙән урын алды.  Әхәт артынан ашыҡты һәм бер аҙҙан Урал тағы ла арабыҙҙа ине.  Тик булмай шул, үҙенең әсәһе баланы алып ҡайтырға йөрөй.  Хәйер, тойолдо ғынамы икән?!  Һылыуҡай рус бейеүен шул ҡәҙәре тырышып башҡарҙы, хатта маңлайына саҡ ҡына тир бөрсөктәре бәреп сыҡты.  Уны Динә Таһирова йөҙөндә таптылар.  Кейем үҙе өсөн генә тегелгәнме ни – таман ғына булып ултырҙы ла ҡуйҙы!  Стена тирәләй ултырғанда, кеше күп тә түгел кеүек ине, Илнур Миңлеғолов менән Фәннүр ярыштар үткәрә башлағас, залға һыймай киттек – утыҙ өс баланың энергияһы ташты ғына! 