  Яңы йыл байрамы хаҡында бала саҡ хәтирәләрегеҙҙе барлағыҙ әле,  иҫегеҙҙә нимәләр ҡалған икән?  Уйын ҡыҙҙы, хистәр даръяһы сиктәренән сығып урғылды ла урғылды ул көндө Түбә балалар йорто залында.  Уларҙың  йор һүҙҙәре, бөтмәҫ-төкәнмәҫ алсаҡлығы  тәүҙә мыштым ғына, һағайыбыраҡ ултырған балаларҙың күңелдәренә  бик тиҙ кәрәкле асҡыстарҙы  табып алды, буғай – байрам дәртле генә башланып та китте.  Быларҙың барыһына ла үҙең шаһит булыу, ул ғына түгел, ярымвиртуаль донъяның ҡап уртаһында мыжғыу өсөн ни бары www.bashforum.net.  Темәс егеттәре, дәртле бейеүселәр Динар һәм Илдар Раймановтар, Илсур Сәфәров һәм Хәйҙәр Изгин, рәхмәт һеҙгә!  Форумсыларҙың уй-ниәттәрен дәррәү эләктереп алыуығыҙ, балалар йортона байрамға ашығыуығыҙ өсөн рәхмәт һеҙгә!  Ҡайһы берәүҙәр, хатта, Интернет селтәре аша танышыу, тел сарлау-төртмәкләшеү менән генә сикләнмәй, ысынбарлыҡта осрашып-танышып, өйләнешеп тә ҡуя икән!  Иң һуңынан балалар йорто администрацияһы  ҡатнашыусыларҙың көллөһөн дә байрам табынына йыйҙы.  И. НӘБИУЛЛИН. Бәлки, хата фекерҙер, әммә ошо ҡыҫҡа ғына мәлдә лә үҙҙәрен ситлек артындағы кеүек тоймаһын, тиңдәр араһында тиң булһындар, тинем.  Ниһайәт, төп ҡунаҡтар – балалар ҙа Темәстән ҡайтып төштө һәм байрам сараһы башланып китте.  Уҙған йылдың ошондай һуңғы сараһы хаҡында ентекләберәк һөйләгем килә.  Интернет селтәрендәге иҫәпһеҙ-һанһыҙ форумға бигүк әһәмиәт бирмәй торғайным иң тәүҙә.  Буранбай Исҡужин төрттөргәнсә, күп һөйләү буйынса йәшерен ярыш кеүегерәк ҡабул итә инем уларҙың барыһын да.  Бәлки, хата фекерҙер, әммә ошо ҡыҫҡа ғына мәлдә лә үҙҙәрен ситлек артындағы кеүек тоймаһын, тиңдәр араһында тиң булһындар, тинем.  Теге йәки был ваҡиға буйынса фекер алышыуҙар, йәмғиәтебеҙгә, милләтебеҙгә ҡағылышлы мөһим мәсьәләләрҙе уртаға һалып тикшереүҙәр, һүҙ ыңғайында дуҫтарса ғына сәкәләшеүҙәр – быларҙың барыһы ла көндәлек ығы-зығынан күпкә мөһимерәк проблемалар ҙа барлығын оноттормай, битарафлыҡ йоҡоһонан арындырыусы бер сара икән, баҡтиһәң.  Баймаҡ районының Түбә ауылындағы балалар йортона барасаҡ байрам десантына ҡушылыу мөмкинлегенән мин дә баш тартманым.  Бер һүҙ менән әйткәндә, атай-әсәй, апай-ағайҙар ҡосағындағы ҙур, иҫ киткес матур, хатта ниндәйҙер әкиәт донъяһына оҡшаған иҫ киткес гүзәл бер тамаша, эйе бит?  Бына шундай «шартлы» етемдәргә байрам кәйефе бүләк итеүҙе маҡсат итеп алды ла инде башфорумсыларҙың инициатив төркөмө.  Балалар ҙа, байрамды ойоштороусылар ҙа ике йыйылма командаға бүленеп, көсөргәнешле, әммә бик күңелле ярыш донъяһына сумды.  Динислам һәм Кәримә береһенән-береһе ҡыҙығыраҡ конкурстарҙы иғлан итеп өлгөрөп кенә торһаларсы!  Форумдаштар исеменән Айытҡол (эйе, тап шул Айытҡол, йәғни  йәй буйы Сураш батыр ҡәберен хәстәрләп йөрөүсе Әмин ауылы уҙаманы Фәйзулла Үтәбаев) ҡыҫҡа ғына инеш һүҙ һөйләп, осрашыуҙың маҡсатын әйтте, йыйылыусыларҙы тәбрикләне.  Шулай уҡ балаларға өйҙә бешерелгән тәм-томдарын күстәнәс итеп ебәреүсе инәйҙәр, еңгәйҙәр, рәхмәт һеҙгә!  
«Аҡбуҙат» һәм «Сапсал» йыйылма командаларының күңелле ығы-зығыһын күҙәтеп ултыра торғас, балалар йорто тәрбиәләнеүселәренә теге йәки был һорау биреп, хәлдәрен белешеп бимазаламаҫҡа булдым.  Беҙ арлы-бирле урынлашып, байрамға әҙерләнгән арала,   бер-бер артлы башҡа ҡунаҡтар ҙа йыйылыша башланы.  Дөрөҫөрәге, теге йәки был баланың ауыҙынан: «Ни ғәйептәребеҙ өсөн беҙҙе йылдан-йыл, көндән-көн мәктәпкә тәрбиәселәр оҙата, байрам шатлыҡтарыбыҙҙы волонтерҙар уртаҡлаша, әсәйем менән икәүҙән-икәү генә быш-быш килешә торған серҙәремде синыф етәксеһе лекция итеп һөйләй икән, аңлатмаҫһыңмы?» – тигән һорауҙы ишетеүҙән ҡурҡтым.
 Транспорт мәшәҡәттәрен үҙ өҫтөнә алыусы Илдар Урмантаев, рәхмәт һиңә!  һылтанмаһы буйынса инергә кәрәк. Шулай ҙа  нисектер «Йәшлек» гәзите сайтындағы башҡорт форумдарына инеп сығыу менән, үҙемдең фекеремде үҙгәртергә мәжбүр булдым.  «Аҡбуҙат» һәм «Сапсал» йыйылма командаларының күңелле ығы-зығыһын күҙәтеп ултыра торғас, балалар йорто тәрбиәләнеүселәренә теге йәки был һорау биреп, хәлдәрен белешеп бимазаламаҫҡа булдым.  Түбәлә беҙҙе балалар йорто директоры Дилә  Байназарова ҡаршы алды.  Эй, Баймаҡ халҡының асыҡлығы, алсаҡлығы!  Башҡортостан ғына түгел, бөтә ер йөҙө буйынса үҙеңдең фекерҙәштәреңде, хатта туғандаш йәндәрҙе табып алыу мөмкинлеге  үҙе генә лә ни тора!  Баҡһаң, 23 тәрбиәләнеүсенең күпселеге Темәс мәктәбендә уҙған баскетбол ярышында ҡатнаша, шуға ла балалар ҡайтып етмәгән икән.  
 Дөрөҫөрәге, теге йәки был баланың ауыҙынан: «Ни ғәйептәребеҙ өсөн беҙҙе йылдан-йыл, көндән-көн мәктәпкә тәрбиәселәр оҙата, байрам шатлыҡтарыбыҙҙы волонтерҙар уртаҡлаша, әсәйем менән икәүҙән-икәү генә быш-быш килешә торған серҙәремде синыф етәксеһе лекция итеп һөйләй икән, аңлатмаҫһыңмы?» – тигән һорауҙы ишетеүҙән ҡурҡтым.    Ғөмүмән, дөйөм эшкә дәррәү ҡушылыусы һәр берегеҙгә рәхмәт.  Бетерә ауылынан уҡытыусылар Рәсүл Мусин, Айгөл Рәхмәтуллина, уҡыусылар Дамир Юнысов һәм Розалина Ҡаҙаҡбаева, Үрге Иҙрис мәктәбенән Рәсимә Ғарифуллина, Әлфиә Рәхмәтуллина, Азат Фәйзуллин,  Миңнур Үтәбаева һәм башҡалар был көндә тамашасы булып ҡына ҡалманы, киреһенсә, һәр ярышта әүҙем ҡатнашып, уның араһында  йыр-моң менән тамашасыларҙы шатландырып та өлгөрҙө.  Түбә балалар йортондағы башфорумсыларҙың хәйриә акцияһы яҡшы уҙҙы: йырланаһы йырҙар йырланды, әйтеләһе һүҙҙәр әйтелде, тапшырылаһы бүләктәр тапшырылды.   Балалар йорто тәрбиәләнеүселәрен байрамда әүҙем ҡатнаштырыу өсөн  ойоштороусылар сараны «Күңелле старттар» форматында үткәрергә тип килешкәйне.  Рәхмәт уларға.  Артабан байрам дилбегәһе тулыһынса Кәримә (Гүзәл Байғотлина) һәм Динисламдың ҡулына күсте.  Үкенескә күрә, ошондай ваҡ ҡына, көндәлек бәхеттәрҙән дә мәхрүм булып үҫеп килгән, ата-әсәһе иҫән булып та балалар йортонда көн күрергә дусар ителгән балалар ҙа күп шул хәҙерге ваҡытта.  Башҡорт форумдары ағзалары, әйткәнемсә, виртуаль аралашыу менән генә сикләнеп ҡалмай, ысынбарлыҡта ла осрашып, төрлө саралар үткәреп торорға ла  тырыша. 