Ата-әсә баланы теләп ала икән, унан  аҙаҡ эшсән һәм йәшәүҙән йәм табыусы кеше тәрбиәләй аласаҡ, әлбиттә.  Шуға беҙ уларҙы мең-мең рәхмәт әйтеп иҫкә алабыҙ. Бала аҙаҡ, үҙ аллы йәшәй башлағас, шул һөнәре буйынса эшләп көн күрәсәк.  Күбеһенең ата-әсәһе тере булып та етем ине.  Тәүҙә улар Аксаков урамында урынлашҡан 7-се балалар йортонда йәшәп, Зенцов урамындағы 9-сы мәктәпкә йөрөп уҡыны.  Уҡытыусыларҙың ҡайһы берҙәре балалар йорто синыфына инеп дәрес биреүҙән баш тартты.  Композиторҙар Бәхти Ғайсин, Нәбиулла Мөстәҡимов, геологтар Марат, Эрнест Юлбарисовтар, газ  белгесе Фәнис Исхаҡов, уҡытыусылар Сабур Фәйзуллин, Тайфа Ғәбсабирова, дәүләт эшмәкәре Урал Бакиров, ғилми хеҙмәткәр Зәйнулла Ишмөхәмәтов һәм башҡаларҙы  миҫалға килтерергә мөмкин. Әлегә ундайҙар әҙ шул.  Шунлыҡтандыр, балаларҙың йөҙөндә йәшәү шатлығы юҡ ине.  Ул балалар шул маҡтауға, һөйөүгә мохтаж.   Уларҙың күптәре 6 – 7-се синыфты тамамлағайны.  Балаларҙың күбеһе 9-сы мәктәптә, ҡайһы берҙәре театр, сәнғәт училищеларында уҡыны. Эсеп, үҙ балаларынан баш тартып, бала табыу йорттарында ҡалдырып киткәндәр.  Балалар йорто  буласаҡ әле.  Уға ҡыш буйы ашарлыҡ бесәнде Затон аръяғындағы Ағиҙел туғайында йәйгеһен серәкәйҙәрҙән яфалана-яфалана шул малайҙар әҙерләне.  Ә инде килһә, балалар уны үҙҙәренең иң яҡын кешеһе итеп ҡаршыланы.  Уны егеп, аҙыҡ-түлек, кейем-һалым һәм башҡа әйберҙәрҙе ташый инек.  Эшләп үҫкән һәр кем шул саҡ йәшәүҙең мәғәнәһен  аңлаясаҡ.  Балалар быларҙы бик теләп башҡарасаҡ.  Шуға мин уларҙа ботаника, башҡорт теле һәм әҙәбиәте, тарих, хеҙмәт дәрестәрен алып барҙым.  Әлегә ундайҙар әҙ шул.  Директорыбыҙ Зыя ағай Усманов, Йәмилә апай Сакаева һәм 9-сы мәктәп уҡытыусылары Мөсәлиә Хәйруллина, Сажиҙә Зайлалова, Мәрйәм Ғималова, Әминә Йыһаншина, Разия Ниғмәтуллина, Рәйсә Еникеева, Нәжибә Исмәғилева, Нәфисә Мөхтәрова һәм башҡаларҙы һис оноторлоҡ түгел.  Балалар әүҙем  эшләгән кеүек, тырышып  уҡыны һәм лайыҡлы һөнәр ҙә алды.  Шәфиға апай ял көндәре килмәһә, беҙгә ниҙер етмәгән кеүек тойола торғайны.  Был быуынды тәрбиәләп уҡытыуға мин дә йәлеп ителдем.  Уҡыусылар балалар йортонан киткәс тә, уға килеп хәлен белеп, кәңәштәрен тыңлап йөрөнө.  Аҙаҡ улар миңә төрлө һорауҙар бирә.  Ысынлап та, шул осорҙа тәрбиәләнеүселәр араһында эшләмәйенсә, юҡ-бар ғәҙәттәрҙе үҙ итеп йөрөүселәр булманы. Ундай эштәрҙе бик теләп  Фәрит, Марат, Фәнис, мин башҡарҙыҡ. Балалар йортонда тәрбиәләнеүселәргә һөнәр биреү – уларҙы алдағы көндәрендә үҙ аллы йәшәүгә әҙерләү ул.  Ата-әсә баланы теләп ала икән, унан  аҙаҡ эшсән һәм йәшәүҙән йәм табыусы кеше тәрбиәләй аласаҡ, әлбиттә.  Әйтергә кәрәк, уларҙа белем алырға һәм киләсәктә ысын кеше булып йәшәүгә ынтылыш булманы.  Хәҙер етемдәрҙе ғаиләгә тәрбиәгә алалар.  Ҡайһы саҡ ул үҙе бешергән ризыҡтарын күстәнәс итеп алып килеп, ауыҙ иттерә ине. Балалар йорто Социалистик урамындағы 7-се һанлы ике ҡатлы йортта урынлашҡайны.  Ул уҡыусыларҙы үҙенең йомшаҡ һәм яғымлы, йылы итеп «уландарым, ҡыҙҙарым» тип өндәшеүе менән тыңлатыр ине.
«Дәрескә әҙерләнергә онотманығыҙмы?» йәки «Бүлмәгеҙҙе йыйыштырып алһағыҙ, һәйбәт булмаҫмы икән?!» – тиһә, беҙ шундуҡ дәрес әҙерләүгә йә бүлмә йыйыштырырға тотоноп китә инек. Бер йылдан һуң мәктәп Красин урамына күскәс, ата-әсәһеҙ етемдәр – 5-се балалар йортона, атаһы йә әсәһе иҫән булғандар интернатҡа урынлашты. Күңелһеҙ ваҡытта ла һөйләшеүҙе шаяртыуға бора торғайным.  Ошолай аралашыу һөҙөмтәһендә балаларҙың йөҙҙәрендә йылмайыу барлыҡҡа килде.  Хәҙер етемдәрҙе ғаиләгә тәрбиәгә алалар.  Быны Өфө ҡалаһының 20-се башҡорт ҡала урта мәктәбенә 5-се балалар йортонан килеп уҡыған уҡыусылар йөҙөнән һәм булмышынан асыҡ күреп булды.  Йорт утын яғып йылытылды.  Беҙҙе үҙ балаларындай күреп тәрбиәләүсе, белем биреүсе ағай-апайҙарыбыҙға әле лә мең рәхмәтле булып йәшәйбеҙ.
5-се балалар йортонда беҙҙе тәрбиәләгән Шәфиға Әлмәтова апайыбыҙҙы бик яҡын күрҙек.  Улар шәфҡәтлелек тигән төшөнсәне бөтөнләй күҙ алдына килтерә алмай, урлашыу, алдашыу, үҙ-ара һуғышыу кеүек ғәҙәттәр бик ныҡ үҫешкәйне.  Улар балаларҙы белемле, тәрбиәле итеүгә бөтә көсөн бирҙе.  Дәрес әҙерләмәй килгәндәренә «икеле» ҡуйып ыҙаланманым.  Быны һуғыш ваҡытында тәрбиәләнгән балалар йорто тормошонан да асыҡ күреп була.  Төрлө сәбәптәр арҡаһында төрмәгә ултырыусыларҙың балалары ла бар.  Утынды пристандан балалар машинаға тейәп үҙҙәре ташыны һәм бысып, ярып, ҡышҡылыҡҡа әҙерләне.  Быларҙы мин тик уларға изгелек эшләү менән еңеүгә өлгәштем.  Балалар йорто  буласаҡ әле.  Уларға уңайлы ваҡытта тормошта, тәбиғәттә булған ҡыҙыҡлы ваҡиғаларҙы һәм үҙемдең һуғыш ваҡытында һәм һуңынан балалар йортонда нисек тәрбиәләнеүемде мауыҡтырғыс итеп һөйләй инем.  Шуға унда, һис һүҙһеҙ, тәрбиәләнеүсене берәй һөнәргә өйрәтеүҙе юлға һалырға кәрәк.  Шуға ундай йорттарҙы ауыл ерҙәрендә асыу кәрәк.  Шуға уларҙы нисек бар – шул көйө ҡабул итеп, тәрбиәләп уҡыттылар.  Шуға унда, һис һүҙһеҙ, тәрбиәләнеүсене берәй һөнәргә өйрәтеүҙе юлға һалырға кәрәк.  Икенсе дәрескә мотлаҡ уҡып йәки эшләп килергә ҡушам, алдағы көн ул уҡыусының нисек әҙерләнгәнен дәрестә йәки һуңынан тикшереп сығам да: «Уҡыһаң, аҡыллым, булдыраһың бит», – тип  арҡаһынан һөйөп, маҡтап оҙата инем.    Алынған аҙыҡ-түлекте, емеш-еләкте эшкәртеүгә өйрәтеү ҙә үҙе бер һөнәр.  Үкһеҙ етем һәм төрлө яҙмышлы балаларҙы һуғыш ваҡытында һәм унан һуң ошондай ҙур йөрәкле тәрбиәсе-уҡытыусылар тәрбиәләне, белем бирҙе.
1955 йылдан һуң балалар йортона һуғыштан һуң етем ҡалған яңы быуын килде.  Унда ер алып, емеш-еләк, картуф үҫтерергә, умарта тотоп, умартасы, малсы һәм һәр төрлө техника менән эш итә торған һөнәрҙәргә өйрәтергә мөмкин.  Бала аҙаҡ, үҙ аллы йәшәй башлағас, шул һөнәре буйынса эшләп көн күрәсәк.

1947 йылда Темәс балалар йортонан байтаҡ уҡыусыны Өфөләге 9-сы республика башҡорт урта мәктәбенә уҡырға ебәрҙеләр.  Мөхәммәт НУРМӨХӘМӘТОВ. Ысынлап та, был етемдәргә наҙ, изгелек етмәй ине. Бында тәүҙә үкһеҙ етемдәр генә булһа, ә аҙаҡ төрлө яҙмышлы балалар йәшәп белем алды.  Бер атыбыҙ булды.  Йәшәү йәменең  хеҙмәттә икәнен яҡшы  тойғандарҙы ғына бәхет үҙ итә.
 Атты ашатыу-эсереү һәм аҫтын таҙартыу малайҙар иңендә булды. 