Ҡуйған маҡсаттарыбыҙ ни дәрәжәлә юғары булһа, уның XXI быуатта ғәмәлгә ашасағына ышаныс шул ҡәҙәр артасаҡ».  Тарих – ул быуындар алмашыныуы.  «Беҙҙекеләр» иһә үҙҙәренә маҡсат итеп емереүҙе түгел, ә Рәсәйҙең мәртәбәһен күтәреүҙе, киләсәктә унан бөйөк дәүләт булдырыуҙы ҡуйған.  Был – йәштәр теленән хәҙер йыш ҡына оса торған һүҙҙәр.  Әлбиттә, һуңғы осорҙа «Берҙәм Рәсәй» сәйәси партияһының ҡанаты аҫтында «Йәш гвардия» тигән ойошма ла тауыш биргәндәй.  Ысындан да, әйҙәгеҙ әле, һөйләшәйек!

«Ғәҙеллек беҙҙең өсөн дәүләт бюджетын имеп ятыуҙы аңлатмай.  Йәмғиәт даими яңырып йәшәһен өсөн уға яңы идеялар, яңы көстәр, тәү ҡарамаҡҡа хыял ғына булып күренгән маҡсаттар килә торорға тейеш.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Йәштәрҙең  концептуаль программаһын дәүләт етәкселеге лә хуплағандай.  Ләкин уның ғәмәли эшмәкәрлеге хаҡында ниндәйҙер фекер йөрөтөү иртәрәк.
«Беҙҙекеләр» ҙә, «Йәш гвардия» ла, Рәсәй сәйәси етәкселегенең эшмәкәрлеген ҡаматлауын белдереп, ил яҙмышы өсөн яуаплылыҡты үҙ өҫтөнә алырлыҡ яңы быуын тәрбиәләргә вәғәҙә итә.  2009 йыл, үҙ сиратында, Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау  һәм үҫтереү йылы тип башланып киткән икән, «Йәшлек»тә бөгөн донъя күргән өр-яңы рубриканың йәштәр проблемалары тураһында уйланыуҙар менән асылып китеүе урынлы булыр төҫлө.  Күсереп алыуҙан – ижадҡа, оҡшарға тырышыуҙан – инициативаға.  Аңлашылалыр, яңы һәр нәмә лә йәмғиәттә сәпәкәйләп ҡаршы алынмай.  Әйтелгәндәр, ямғырһыҙ ғына, уйнап үтә торған һаҙағай кеүек, күкрәү генә булып ҡалмаһын ине.  Һәм хаталаныр.  Әгәр йәмғиәт пенсиялағы ата-әсәнең елкәһендә йәшәүсе йәш эскесегә ярҙам итә икән, был – әхлаҡһыҙлыҡ», – тип белдерә йәштәр.  «Беҙҙекеләр» (»Наши») тип аталған йәштәр хәрәкәте лә бер аҙ ҡалҡынып тауыш биреп алды. Тәбиғи, бындай фекерҙе күбеһенсә (83 процент) ун һигеҙҙән утыҙ биш йәшкә тиклемге кешеләр яҡлай.  Комсомолдан һуң хасил булған һәм барлыҡҡа килтерелгән йәштәр ойошмалары, юридик рәүештә теркәлгән хәлдә лә, халыҡ араһында билдәлелек яулай алманы.  Йәшлектә нимә менәндер мауыҡмаған һәм нимәгәлер ынтылмаған кеше булмайҙыр.  Илебеҙҙең бөгөнгө йәштәре лә маҡсаттарын аныҡлай алһын ине.    Еңелеүҙәр менән ризалашҡан кешеләрҙең фекерҙәре Рәсәйҙең лидерлығы мәсьәләһе хаҡында уйларға ла мөмкинлек бирмәй.  Беҙ, өлкәндәр – пионер булып, ал галстуктар тағып, комсомол дәрте менән ҡанатланып үҫкән халыҡ.  Мәғлүм булыуынса, күпселек йәштәр ойошмалары ижтимағи ҡоролошта ҡәтғи прагматик позицияла тора.  Югославияла, мәҫәлән, йәштәр – «Отпар», Украинала  – «Пора», Грузияла – «Кмара», Белоруссияла «Зубр» тип аталыусы ойошмаларға берләште.  Рәсәйҙе XXI быуат лидеры яһауҙы маҡсат итеү менән бергә, йәштәр Рәсәй лидерлығын бүтән илдәр һәм  ҡәүемдәр өҫтөнән хәрби-сәйәси власть алыуҙа түгел, бәлки Рәсәйҙең донъяла мәҙәниәте, йәшәү рәүеше, сәйәси-иҡтисади һәм социаль ҡоролошоноң күркәмлегенә таяныусы йоғонтоһонда күрә. 
«Ғәҙеллек беҙҙең өсөн дәүләт бюджетын имеп ятыуҙы аңлатмай.  Һәр эшкә ҡанатты йәш көстәр ҡуя.
 «Беҙҙең быуын ил менән идара итеүҙә еңелеүселәр быуынына алмашҡа килә.  Йәштәр, ил менән уҙған быуаттың 80-се йылдарынан бирле етәкселек иткән быуын Рәсәйгә һәм уның киләсәгенә ышанысты юғалтты, тип раҫлай.  Шул уҡ ваҡытта Президент Дмитрий Медведев уҙған йылғы       мөрәжәғәтнамәһендә йәштәр араһында тарала барыусы сәйәси ғафиллыҡҡа борсолоу белдерҙе. Шуға күрәлер, ошо быуат башында «Бергә барыусылар» (»Идущие вместе») тигән йәштәр хәрәкәте төрлө урам акциялары уҙғара башлағас, яҙма һәм электрон матбуғатта был хәрәкәттең Кремль тарафынан фатихаланыуы хаҡында һүҙ ҡуйыра башланы.  Һәр быуын йә күренмәй генә уҙып китә, йә донъяны үҙгәртә.  Теге йәки был илдә сәйәси тотороҡлоҡто ҡаҡшатырға йә ундағы власты «яңы демократик» ҡоролош менән алмаштырырға теләгәндә, йәштәр «төҫлө» инҡилаптарҙың штурмлау отрядтары рәүешендә файҙаланыла.  Төшөнкөлөктән – хәрәкәткә.  Ул быуындың ҡайһы бер вәкилдәре Көнбайышҡа ҡарай һәм унан өлгө эҙләй.  Илебеҙҙә һәр кем уңышҡа ирешә алһын, ул тиң мөмкинлектәр иле булһын.  Йәш патриоттарҙы ошо уйҙар борсой: Рәсәйҙең алдағы яҙмышы нисегерәк булыр, ул донъяның уртаҡ юлынан китә алырмы, әллә ситтә тороп ҡалырмы?  Юғарыла әйтелгән йәштәр хәрәкәттәре, вәғәҙәләргә ышанғанда, илебеҙ өсөн юғары профессиональ менеджерҙар була алырлыҡ лидерҙар әҙерләү менән шөғөлләнмәксе икән.  Йәмғиәт өсөнсө, дүртенсе йәки бишенсе балаһы тыуған ғаиләләргә ярҙам итһә – ғәҙеллек.  Улар, әлбиттә, төрлө уй-тойғолар уята.  Икенселәр үткәндәрҙән айырыла алмай һәм барлыҡ һорауҙарға ла яуапты шунан эҙләй.  Өҙлөкһөҙ яңырыу кисергәндә генә ил киләсәккә юл таба ала.  Йәштәр ойошмаларының да, әлбиттә, төрлөһө була, ләкин йәмғиәттә ундай ойошмаларҙың зарур булыуын аңлау көслө. Кемдер әйтелгәндәрҙә утопик социализм идеяларын  хәтергә төшөрөр.  Әгәр йәмғиәт пенсиялағы ата-әсәнең елкәһендә йәшәүсе йәш эскесегә ярҙам итә икән, был – әхлаҡһыҙлыҡ», – тип белдерә йәштәр.
 Әгәр төпкөл ауылда үҫкән талантлы йәш кеше илдең иң яҡшы юғары уҡыу йортонда белем алыу форсатына эйә булһа, был – ғәҙеллек.  Хәҙерге тарихта быға айырыуса сағыу миҫалдар бар.  «Беҙҙекеләр» хәрәкәтен дә ныҡлы идеологик нигеҙе булмаған, йәштәрҙең мауығыу шауҡымы менән килеп сыҡҡан маҡсатһыҙ-ниһеҙ ойошма, «Кремль ҡойроғо» тип атарға ашыҡтылар. Шулай булғас, социологик тикшеренеүҙәр күрһәтеүенсә, Рәсәй халҡының 78 процентының, йәштәрҙең сәйәси ойошмаларына дәүләт ярҙам итергә тейеш, тиеүе аңлашыла.  Был хәрәкәттәрҙе исемдәрҙең ниндәйҙер оҡшашлығы ғына яҡынайтмай, бәлки уларҙың идеологияһында милләтселек, радикаль үҙгәрештәр талап итеү һәм, беҙҙең өсөн иң мөһиме – Рәсәйҙән ситләшеү ята.  Ләкин һалым түләүсе граждандар ошо вузға танышлыҡ йә ришүәт менән ингән елғыуарҙың уҡыуына түләһә, был – ғәҙел түгел.  Улар яҡын киләсәктә дәүләт етәкселегендә төп урындарҙы биләйәсәк. Йәмғиәт өсөнсө, дүртенсе йәки бишенсе балаһы тыуған ғаиләләргә ярҙам итһә – ғәҙеллек.  Ил яҙмышына йоғонто яһай алырлыҡ өмөтлө эштәр йыш ҡына ҡайһы бер көстәрҙең ҡаршылығына осрай.  Тарих йәш көстәрҙең конструктив булыуҙан бигерәк, йыш ҡына  деструктив булыуын да хәтерләй.  Үҙенең ғөмүми зыялылығына таянып, һәр халыҡ яңы технологиялар, ижтимағи идеалдар, социаль һәм сәйәси институттар булдыра.  Унда барасаҡ киң темалы, күп йүнәлешле һөйләшеүҙә гәзит уҡыусылар, ғәҙәттәгесә, әүҙем ҡатнашыр, тигән өмөттә ҡалайыҡ.  Шул өмөт менән йәшәйек.  Инҡилаптар, реформалар һәм төрлө башланғыстарҙың уртаһында, ғәҙәттә, йәш  көстәр тора.  Һәр быуын үҙ хыялы һәм үҙ  зауығы менән йәшәй, әммә шул  быуындарҙы бер-береһенә бәйләүсе һәм уртаҡ булған нәмә – Ватан яҙмышы өсөн яуаплылыҡ тойғоһо бар.  Ил менән иҡтисади көрсөк һәм Рәсәйҙе донъя тарихынан ҡыҫырыҡлап сығарырға маташыу шарттарында идара итеп, улар сигенергә өйрәнгән һәм «Алға!» тигән саҡырыу ташларға тартына.  Улар Рәсәйҙе бер кешенең яҙмышына икенселәр битараф булмаған, бер-береңә ярҙам итеү кешеләр араһындағы мөнәсәбәт ҡағиҙәһенә әүерелгән йәмғиәт итеп күрә. Йәш патриоттар фекеренсә, үҙ илебеҙ мөстәҡиллегенең  ҡәҙерен белгән саҡта беҙ башҡа илдәрҙең дә ирекле үҫеүгә хоҡуғын хөрмәт итергә тейешбеҙ.  Балалар һәм йәштәр ойошмалары  даими эшләүҙән туҡтап, миллиондарса йәш кеше аңҡы-тиңке йөрөй башлағас, күңелдә шомландырғыс бушлыҡ хасил булды, әхлаҡ, намыҫ, яуаплылыҡ кеүек мәңгелек ҡиммәттәр өсөн хафаланыу көсәйҙе.  Беҙҙең быуын фекерләү рәүешендә һәм ил менән идара итеүҙә инҡилап эшләргә тейеш.  Президент йыл һайын иғлан итә килгән исемле йылдарҙың, башлыса, балалар, әсәләр, ғаиләләр һымаҡ, алдағы көндәр өсөн йәшәүселәргә арналыуы тәбиғи ҡабул ителә.  Ләкин һалым түләүсе граждандар ошо вузға танышлыҡ йә ришүәт менән ингән елғыуарҙың уҡыуына түләһә, был – ғәҙел түгел.  Әгәр төпкөл ауылда үҫкән талантлы йәш кеше илдең иң яҡшы юғары уҡыу йортонда белем алыу форсатына эйә булһа, был – ғәҙеллек. 