Беҙ, Ташбулат ауылы егеттәре – Сабит Ғүмәров, Әүхәҙи Мырҙин, Марсель Ҡотлоғәлләмовтың «Ел-дауыллы» исемле китабын ҙур ҡәнәғәтлек менән уҡып сыҡтыҡ. Гүзәл йәшлек булһын юлдашың!» Алла бойорһа, балаларыбыҙ тыныс, мул тормошта, бәхетле йәшәһен. Саф мөхәббәт һағышы ла, сутырлашҡан ҡоштар тауышы ла, сал бөркөттәр саңҡыуы ла, бөгөнгө ҡатмарлы замандың йән тетрәткес ауаздары ла, рәнйетелгән тәбиғәттең, Ер-әсәнең иңрәүе лә ишетелә кеүек был китапта. Ел-дауыллы быуат яртыһында беҙ ҙә йәшәп ҡалдыҡ – ул ҡабатланмаһын.  Һүҙ бәҫен тойоп яҙған, замандаштарҙың яҡты ынтылыштарын кәүҙәләндергән, фани донъя, яҙмыш хаҡында тәрән уйланыуҙарға ҡоролған тос фекерле китабығыҙ өсөн рәхмәтлебеҙ. Оло йөрәкле һәйбәт дуҫыбыҙға былай тип өндәшәбеҙ:
«Ғүмер көҙөң япраҡ ҡойғанда ла Рәсәйҙең, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, күренекле публицист, тиҫтәләгән китап авторы Марсель Ҡотлоғәлләмовтың намыҫлы хеҙмәтенә, йомарт емешле ижадына беҙ ифрат һоҡланабыҙ, ғорурланабыҙ. 