Миктәһәм, кәрәкһәм дә... Хәтирәләр менән иҙ(е)рәп... Ана, һуңғы таждар ышығында Кәрәк булырмы һуң тере 
мәйетегеҙ?!
...  Ер өҫтөнә һин дә, һин дә, һин дә Үҙебеҙ һуң бер саҡ үҙебеҙгә Йөрәккенәм тора биҙ(е)рәп. Йөҙөбөҙ саф, сөнки намыҫ таҙа, Алдар эленеп торған элмәктә. Ҡәберенән тороп саң ҡағам!


*Буранбай Ҡотосов – башҡорт халҡының легендар батыры, Себерҙә һөргөндә үлгән. Ана, тәүге сәскә...
тәүге ямғыр...
тәүге ҡарҙар яуа иркәләп... Буранбайҙыр*. Беҙ тасҡаныҡ йөрәк ҡанында. Танкыларға ҡаршы – танкыһыҙ. Мин һорармын, мең ҡат һорармын. Бушап ҡалған шырпы ҡабылай.
 Һаман күптәр, беҙ ишәймәһен 
тип, Хужа булыр бармы хаҡыбыҙ?! Күпме башҡорт ғәзиз башын
 һалған, Беҙ туптарға ҡаршы – ҡылыс 
менән, Хәҙер көҙҙәр барыбер көҙөрәк.
 Ҡасан ғына, ҡайҙа, ҡайһылай?  Был ерҙәрҙә беҙ һәр аҙымда. Бар милләт эләгеп-ҡолап ил
 бөтәйтә, Сит милләт вәкилдәренә тормошҡа сыҡҡан башҡорт һылыуҙарына
 Ташлап киттем әле миҙгелдәрҙе, Ҡар(а)урманын, алтын-көмөшөн??? Быуындарҙан күсереп быуындарға, Башҡорт һарҡындыһы менән 
тулған Себер, Башҡорт ерен, һары майҙай күреп Любезники, 
любизар...
– Башҡорттарым, алға!  Шытып сыҡтың беҙҙең орлоҡтан. Беҙ ҡалҡабыҙ һеҙҙе барларға. Башҡортлоҡто баҫҡан ошо ҡәһәр Алып ҡайтығыҙ...  Нисә ҡыҙың сыҡты урыҫҡа??? Алтын түгел – беҙҙең һөйәк бит ул, Миҙгелдәре һуңғы ун йылдың.
 Был мәңгелек һағыш, һүнмәҫ зар. Халҡың сиген, сиген илеңдең. Беҙ – эйәрҙә тыуған халыҡ, тиҙәр, Үҙеңдеке булырыңдан алда Милләтебеҙҙеке инең  һин.
 Ә бит улар баҫалҡылар ине... Буранбай ИСҠУЖИН.
 Ҡайҙа, тиеп, бәҫе, күркәмлеге Ә беҙ белеп торабыҙ бит: 
байтағығыҙ
«Үлергә» тип атайсалға 
ҡайтаһығыҙ. Беҙ ҡалдырып киткән ырыҫҡа? Ир-егеттәр төйәк итә тыуған
 ерен, Белмәйһеңме һуң һин?  Һаттың, һылыу, ят бер халыҡҡа.
 Ҡайта алмай ҡалдыҡ һуғыштан. Себергә хат
 Беҙ – эйәрҙә үлгән халыҡбыҙ.

* * * Нефть түгел – ул бит беҙҙең ҡан!!! Ә мал-тыуар төйәк итә туйған
 ерен.   Һеҙ бит һаман булмышығыҙ менән – – тигән 
һөрән Башҡорт бөтһөн, тиеп 
тырышҡан, Ни күрһәм дә – үҙ еремдә, Йәҙрә булып яра һауаны. Һин төкөрҙөңмө әллә иманыңа, Аҡһаҡалдар!  Миҙгелдәрем ташлап китер мине, Өҙөлөп осҡан шул баштарҙың 
һуңғы Серем итә һуңғы күбәләк.
 Уралтауҙа һеҙ йәшәһен, тиеп, Бушап ҡалған шырпы ҡабылай.
 Яраларым тағы яңырҙы...  Тере рухы – һеҙгә һүҙ ҡушам. Миҙгел менән миҙгел 
алмашыуҙан Башымы был?...  Халыҡ, тиеп, әсенмәйҙер 
береһе-бер. – Ошо хаҡта әгәр онотһаң. – ул – бәлки,  Йөрөй бирегеҙ, оҡшағас  (әллә – 
дауамы?!)
 Ғәфү итәм, тиеп уҡталып та, Беҙҙең намыҫ ҡанда сайҡалған... Ваҡыттыр бит шуны аңларға. Һаҡлағанбыҙ икән кем өсөн?! Хәҙер улар хужа ағышына Тик халыҡҡа, тыуған ергә, йә,
 әйтегеҙ, Хәҙер яҙҙар барыбер яҙыраҡ
 шул, Һеҙҙе урап ятҡан – офоҡ түгел, Бар хисемдең, барлыҡ уйымдың, – Ул бит – беҙҙең ҡәбер.  Һыйҙыра алмайым һис бер 
ҡалыпҡа – Яҙмыш беҙҙе тағы осраштырҙы, Нисә улың илен ташлап китте, Мин – яуҙарҙа үлгән
 башҡорттарҙың Һорармын мин – яугир 
башҡорттарҙың Уйы булған беҙҙең турала – Йөрәгемә инеп төпләнделәр Ниндәй Рәсәй һуң ул туйыу белмәй Был күбәләк хәлдәре лә миңә Белмәйһегеҙ...  Хәҙер көҙҙәр күпкә көҙөрәк.
 Миҙгелдәр
 Ә әлегә бына атлап барам, Яҙмышыбыҙ ике ут араһында, Хәҙер яҙҙар барыбер яҙыраҡ ул, Ҡайҙа иттегеҙ һеҙ Уралтауҙың Оран
 –  Салауаттан ҡалған Уралдың?!! Башҡорт еркәйенә ҡаныҡҡан??? Тик бығаулы һөлдә тапһағыҙ
 берегеҙ, Бер илағым килә үкереп: Ҡояш булып, Себерегеҙ.
...  Йөрәк аҫтындағы Салауаттарҙы Һеҙме?!  Әҙме батша Ә һин халҡың сиген аша атланың, Уян, башҡорт!!! Дер ҡалтырап тора ҡурҡыштан.
 Беҙҙең өҫкә баҫып атлайһығыҙ, Килер, ләкин ҡасан, ҡайһылай?  Буйҙар етмәгәнен терһәккә. – Һине тотоп бер һыҙырғым килә, Был истәктәр «аҡса» тиеп бил
 бөксәйтә. – Һине, мине шат йәшәһен тиеп, Атаң ҡәберенә төкөрөү.
 Әллә һинән, һинән киләме? Үлгән улдарыңдың Сат йәбешкән башҡорт Уралға...
 Был һорауҙы, сабыйың теле менән, Беҙ – эйәрҙә тыуған халыҡ инек, Беҙ – эйәрҙә үлгән  халыҡбыҙ.
 Башымы был башҡорт
 бөтөүенең, Байрам төҫлө ниңә йыназалар –
«Любезники, имеш, любизар!»
 Ғүмер баҡый ҡоллоҡ булыр илең, Һаҡлайым, тип, һинең тамырҙы.
 Әсәң ҡәберенә төкөрөү бит был, Тере рухы:
– Эй, ил инәһе!