Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенә идаралыҡ тураһындағы положениены раҫларға, Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығы тураһындағы положениеға ярашлы үҙгәрештәр индерергә, был Указды бойомға ашырыу буйынса ойоштороу-хоҡуҡи саралар үткәрергә ҡушылды. Башҡортостан Республикаһы Президентының матбуғат хеҙмәте. Уға ярашлы, идаралыҡ 2009 йылдың 1 ғинуарынан мәғариф өлкәһендә үҙ вәкәләттәрен башҡарасаҡ. Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов БР Мәғариф министрлығы ҡарамағындағы Мәғариф өлкәһендәге контроль һәм надзор буйынса идаралыҡ тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы. Башҡортостан Республикаһы Президенты Хакимиәтенә Башҡортостан Республикаһы Президенты акттарын был Указға ярашлы хәлгә килтереү буйынса тәҡдимдәр индерергә ҡушылды.