Улар араһында белем усаҡтары айырым урын алып тора.  Хоҙай үҙе шундай яҙмыш биргән икән, ул уны мөмкин тиклем үҙгәртеү мөмкинлеген дә бирә.  Сөнки, киләсәк – йәштәр ҡулында, тип һөйләп тә, уларҙың был тормошта ниндәй юл һайларына дөрөҫ йүнәлеш бирмәһәк, һәләттәрен асырға тейешле шарттар тыуҙырмаһаҡ, киләсәкте ҡайғыртыуыбыҙ буш һүҙ генә булып ҡалыр ине.  Салауат районы.  Йылдар артылышында оло хәстәрлектәре өсөн республика Президенты Мортаза Рәхимовҡа, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаевҡа һәм башҡа етәкселәргә уҡытыусылар һәм тәрбиәселәр коллективы, уҡыусылар исеменән ихлас күңелдән рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.
 Ә инде уларҙы ярыштарға йөрөтөү өсөн транспорт кәрәк.  Йыл һайын республикабыҙҙа яңынан-яңы социаль объекттар сафҡа инә.  З. ХАЖИМОРАТОВА. Кемдер имен, тулы, өлгөлө ғаиләләрҙә хәсрәт күрмәй бала сағын, үҫмер йылдарын үткәрһә, бындай тормош бәғзеләрҙең ике ятып бер төшөнә лә инмәй.  Улар – имен булмаған ғаилә балалары.  Уҡытыусыларҙың республика август кәңәшмәһе алдынан уны асыуҙа Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов үҙе ҡатнашты һәм мәктәп етәкселеге тарафынан уға үҙебеҙҙең үтенесте белдереп, микроавтобус һорарға баҙнат иткәйнек.  Һуғыштан һуңғы йылдарҙа төҙөлгән бина бөгөн авария хәленә еткәйне.  Күп тә үтмәне, мәктәп-интернатҡа ПАЗ автобусы бирелде.  Эйе, бармаҡтар тигеҙ булмаған кеүек, балаларҙың да йәшәү шарттары бер үк түгел.  Күп йылдар инде Салауат районында төньяҡ-көнсығыш төбәк өсөн бер коррекцион мәктәп-интернат эшләп килде.  БР Хөкүмәтенең һуңғы ваҡытта балалар йорттары менән бер рәттән коррекцион мәктәп-интернаттарҙы ла иғтибар үҙәгенә алыуы ошонда тәрбиәләнеүсе балаларҙың киләсәгенә ышаныс һәм өмөт уята. Сөнки бында тәрбиәләнеүсе балалар предмет олимпиадаларында ғына үҙен һынап ҡалмай, ә спорт буйынса ла беренселәр рәтендә һанала.    Быйылғы уҡыу йылында бында тәрбиәләнеүсе балалар өй туйланы – Лағыр ауылында заман талаптарына тап килгән яңы мәктәп-интернат сафҡа инде.  Ләкин ата-әсәне һайлап алмайҙар.  Әммә шуны аңлап, файҙаланып ҡалырға ғына кәрәк. 