 Предприятиенан хәбәр итеүҙәренсә, был  – тулыһынса ӨМЭБ-ла йыйылған икенсе двигатель.  Бөгөн Башҡорт дәүләт филармонияһының Орган залында Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисткаһы Флүрә Килдейәрова «Аве Мария» программаһы менән сығыш яһаясаҡ.  Монтаж тамамланғас та изделие һынау үткәреү цехына күсерелгән.  Мәшғүллек үҙәге ял һәм байрам көндәрендә лә үҙ эшен дауам итә.  Район биләмәһендәге 2023-сө скважина менән файҙаланыу хоҡуғына аукцион үткәреләсәк.  Шулай уҡ Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары Әлфиә Заһиҙуллина, Эльвира Хәйретдинова һәм Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенттары Галина Чеплакова менән Катерина Ғилмитдинова сығыш  яһаясаҡ.
 Әлшәй һыуына кем хужа?
 Шулай итеп, Су-35 самолеты өсөн двигателдәрҙе сериялап етештерергә әҙерлек эше тамамланған тиерлек.  Быйыл иһә ӨМЭБ етештереү күләмен арттырырға йыйына. Ер аҫты байлыҡтарын файҙаланыу  буйынса Башҡортостан Республикаһы   идаралығы мәғ-лүмәттәре күрһәтеүенсә,  Әлшәй һыуы дауалау сифатына эйә һәм шифахана-курорт шарттарында файҙаланыла ала.   Шулай уҡ «ҡыҙыу линия» телефоны буйынса эшһеҙҙәр үҙҙәренә кәрәкле мәғлүмәт һәм консультация ала ала.
   
1 ғинуарҙан 10-на тиклем республика ҡала һәм райондарының халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәктәрендә яуаплы вазифа биләүсе кешеләр тарафынан граждандарҙы ҡабул итеү ойошторолған.     Концертта Бах, Гендель, Глюк, Вивальди, Перголези, Дуренте, Янченко һәм башҡа композиторҙарҙың әҫәрҙәре яңғыраясаҡ.  Мәшғүллек үҙәге ял итмәй
 Ғинуарҙа Әлшәй һыуҙарының ҡулланыусыһы асыҡланасаҡ.  Һыуҙың сифаты Әлшәй, Стәрлетамаҡ санэпидемиологик күҙәтеү дәүләт үҙәктәре һәм Екатеринбург сәнәғәт предприятиелары хеҙмәткәрҙәренең  сәләмәтлеген профилактикалау һәм һаҡлау медицина үҙәге тарафынан тикшерелгән.
 Унан алдағылары «Сатурн» НПО-һы белгестәре ярҙамында ҡоролған була.  Флүрә Килдейәрованың яңы программаһы
 Өфө ҡалаһының мәшғүллек үҙәктәрендә граждандарҙы ҡабул итеү иртәнге 9-ҙан киске 6-ға тиклем дауам итә.  Флүрә Килдейәрованың исеме һәм тауышы Башҡортостандың профессиональ йыр сәнғәтенең айырылғыһыҙ өлөшө булып тора.  Яңы йылда яңы пландар

«Өфө моторҙар эшләү берекмәһе» (ӨМЭБ) асыҡ акционерҙар йәмғиәте тарафынан 2008 йыл аҙағында Су-35 самолеты өсөн иҫәп буйынса бишенсе авиадвигатель йыйылған. 