  «Газпром» 1 ғинуарҙан, контракттың срогы сығыу сәбәпле,  Украинаны газ менән тәьмин итеүҙе тулыһынса туҡтатҡан.   Һәр унынсы пар 20 йыл үткәс тә үҙенең элекке һөйөүен һаҡлай, ти Нью-Йорктағы Стоуни Брук университеты ғалимдары.
 Улар йәш парҙарҙың һәм 20 йыл бергә йәшәгән ғаилә парҙарының мейеһендәге  химик процестарҙы магнит-резонанс томографияһы ысулы ярҙамында тикшереп ҡарағандан һуң шундай һығымтаға килгән.  Уның әйтеүенсә, хәҙер баш ҡала хөкүмәтенең иғтибары йәш ғаиләләрҙең торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә йүнәлтеләсәк.  Әйткәндәй, йәкшәмбегә ҡараған төндә  шул уҡ төбәктә 5,9 балл ҡеүәтендә ер тетрәү теркәлгән.  Мәскәүҙә төҙөлөш сәйәсәтенең яңы этабы башлана.  Ҡорбандар һәм юғалтыуҙар тураһында әлегә мәғлүмәттәр юҡ.  Украинаның баш ҡалаһында  иһә 200 – 235 долларҙы оптималь хаҡ тип иҫәпләйҙәр.
«Газпром»дың рәсми вәкиле Сергей Куприянов әйтеүенсә, уҙған тәүлектәрҙә Украинаның газтранспорт системаһына 295 млн кубометр газ индерелгән һәм шуның 270 миллионы ғына сыҡҡан.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәй Европаны    тулы күләмдә газ менән тәьмин итеүҙе дауам итә.
 3, 4 ғинуарҙа иһә Индонезияла   бер нисә көслө ер тетрәү күҙәтелгән.
 Бынан тыш, киләһе 5 – 10 йылда баш ҡалала балалар баҡсаларын төҙөү темпын  һаҡлап алып ҡалыу тураһында ҡарар ҡабул ителгән.  Газға яңы хаҡ

«Газпром»   Украинаға газдың мең кубометрын 450 долларға һатырға  тәҡдим итә.  Ер тетрәүҙең эпик үҙәге  Ҡабул ҡалаһынан 275 саҡрым алыҫлыҡта Гундукуш  тауҙарында 190 саҡрым тәрәнлектә була.  Әйткәндәй, 2007 йылда Мәскәүҙә 100 мең бала   донъяға килгән.  
 Һөйөү мәңгелек  
 Рәсәй концерны башлығы Алексей Миллер белдереүенсә, Рәсәй тәүҙә Украинаға газдың мең кубометрын 250 долларҙан һатып алырға тәҡдим иткән (2008 йылда хаҡ 179,5 доллар тәшкил иткән).  Ер аҫты  һелкенеүҙәре урындағы ваҡыт менән 03.43-тә күҙәтелгән.   Был асыш, һөйөү хисе 15 айҙан һүрелә башлап, ун йылға тиклем бөтөнләй һүнә, тигән традицион ҡарашты инҡар итә.  
  Ҡатынының йә иренең фотоһын күргәндә уларҙың мейеһендә яңы ғашиҡ булғандағы кеүек химик реакциялар булыуын асыҡлағандар.  Киев льготалы хаҡтан баш тартыу сәбәпле, быйыл тариф 418 доллар тәшкил итәсәк, тип белдерә «Газпром».  Ҡорбандар һаны арта

   Газа секторындағы  террорға ҡаршы операция барышында һәләк булыусылар һаны 507 кешегә еткән.    Ике йыл дауамында Мәскәүҙә йылына 100 балалар баҡсаһы файҙаланыуға тапшырыла килә.  Ошо көндәрҙә Юрий Лужков «балалар ун йыллығы»ның башланыуы тураһында иғлан иткән.  Йәнә ер тетрәй
 Балаларҙы арттырыу өсөн 
 Сабыйҙарға ни бары бер  һәм ике йәш кенә булған.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.
 Элегерәк ғалимдар үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙең һыуыныуына килтереүсе    төрлө осорҙарҙы айырып билдәләй ине: 12 – 15 ай, өс һәм ете йыл.  Дүшәмбелә Афғанстан менән Фәләстандың төньяҡ-көнсығыш өлкәһендә Рихтер шкалаһы буйынса алты балл ҡеүәтендә ер тетрәү булған.  Йәғни 25 млн кубометр газ урлап алып ҡалынған.  Шулай уҡ Бейт-Лахия тарафында Израилде утҡа тотҡан ваҡытта  дүрт үҫмер һәләк  булған.  
 Фәләстан медиктары мәғлүмәттәре буйынса, йәкшәмбе көнө авиаһөжүмдәр барышында бер әсәнең һәм уның дүрт балаһының ғүмере өҙөлгән.  17 йыл буйы  бындай хәл баш ҡалала күҙәтелмәгән.  Һөҙөмтәлә Европа ҡулланыусылары тейешле газды алып еткермәгән. 