Баш ҡаланың ҡарлы-боҙло майҙансыҡтарына Вадим ХӘБИРОВ менән Юлай КӘРИМОВ (фото) сәйәхәт ҡылды. Уның артынса башҡалары «фажиғә»гә тарыны, шулай минең арҡала «тығын» барлыҡҡа килде.  Эх, күңелле булған икән дә һуң бала саҡ, тик хәҙер шул тылсымлы донъяны ситтән күҙәтергә, әммә бик ныҡ һағынғанда уға ҡайтып та килергә мөмкин икәненә инандым.

 Сыр-сыу килеп тауҙан шыуған балаларға ҡарап, бер мәлгә ҡатып ҡалған кеше – ул мин инем...   Ә әле ни эшләтәһең: ултырып шыуыу сараһы булмағас, аяҡтағы ботинкалар ҙа бара, тип уйланым да, кит-т-тем елдереп аҫҡа табан... Был мажаралар мине тағы бер ҡат ысынбарлыҡта бала сағыма алып ҡайтҡандай итте, һәм һағышлы бер күңел йөгөнән арынғандай булдым.  Уҡыу сиреге тамамланып, Яңы йыл байрамдары үтеү менән ҡышҡы каникулда беҙ,  урамыбыҙҙың бер көтөү балалары,  бергә йыйылышып, асығыуҙы ла онотоп, өйгә ҡайтып инмәйенсә, уйнауыбыҙ күҙ алдымда йәнә бер йәнләнде.  Конгресс-холл бинаһы эргәһендә төҙөлгән боҙло һарай, шыршы, ҡар тауы ансамблендә гөж килгән балаларҙың бер ниндәй хәсрәтһеҙ, ғәмһеҙ уйнауына ҡарап, күңелем  түҙә алманы һәм улар ыңғайына тау башына алып менде.  Донъя ығы-зығыһынан ҡапыл айырылып, күргәндәрем мине тылсымлы бала сағымдың сираттағы бер ҡышына илтте.  Эргәләге иң бейек тау башына саналарҙы һөйрәп менеп, сылбыр менән бер-береһенә таҡтырып тау шыуыуҙар һәм тайпылып, китеп барышлай тәкмәсләүҙәр, ҡар батшаһы уйынын уйнап, кейемдәрҙең эсе ҡар менән тулыуҙар, көрттән кемуҙарҙан ҡар йорттарын өңөүҙәр, көрт гиҙеп урманға сәйәхәттәр...  Өҫ кейемем артыҡ шыуғалаҡ булмағас, артымдан «ултырғыс»ында йән-фарман шыуып килгән малай килтереп төкөмәһенме миңә!  – иҫтәлекле хәтирәләр барыһы ла, әле урамда ҡулдарҙы, биттәрҙе өтөп алырҙай һыуыҡ булыуына ҡарамаҫтан, йәнгә йылы йүгертте, күңелгә берсә оло шатлыҡ тулғандай, берсә уны һағыныу сорнап алғандай.  Бына беҙ, мәҫәлән, сиректе тик яҡшы билдәләргә генә тамамланыҡ, тырыштыҡ, ә хәҙер матур итеп ял итәбеҙ – бөгөн конькиҙа шыуырға өйрәнһәк, иртәгә башҡа файҙалы шөғөл табырбыҙ әле.
 Шул саҡ әсәйемдең бәләкәй саҡта гел генә: «Улым, аяҡ кейемең, быймаң менән тау шыума, туҙҙырып бөтөрөрһөң!» – тип  хәстәрләүе иҫкә төштө.  Якутов паркындағы боҙ майҙансығында конькиҙа йөрөргә өйрәнеүсе ҡыҙҙар – Камила, Динә, Лилиә:
– Беҙҙең уйыбыҙса, ял ваҡыты файҙалы үтергә тейеш.   Ҡоламайынса ғына шыуыу серҙәре онотолған икән, тау уртаһында боҙҙо ҡосаҡларға һәм артабан боҙҙа булған барлыҡ ҡарҙы аҫҡа һеперергә тура килде. 