Шулай итеп, Раштыуа көнөнөң икенсе датаһы барлыҡҡа килеү өсөн сәбәп сыға.  Сөнки христиан дине иудаизмдың  еретиктар сектаһы булараҡ донъяға килә.  Ҡайһы бер тарихи сығанаҡтар, уның  төрлө көндәрҙә үткәрелеүенә Ғайса бәйғәмбәрҙең бер ниндәй ҡатнашы  ла юҡ, тип аңлата.  Иудаистар иһә бер ҡасан да тыуған көнөн  иҫкә алмаған.  Раштыуа байрамын  христиан динен тотоусы күп төрлө  ағымдарҙың бөтәһе лә ҙурлап, әммә төрлө ваҡытта билдәләп үтә.   Ни өсөнмө?  Дүрт Инжилдең береһендә  лә уның тыуған көнө тураһында мәғлүмәт бирелмәй.  Ул беренсе  сиратта Юлий Цезарь һәм Рим  папаһы исемдәре менән бәйле.  Ни өсөн һуң Ғайса бәйғәмбәрҙең өс тыуған көнө булған?  Раштыуаны бары тик III быуат башында ғына Александрияның христиандар йәмғиәтендә  ғинуарҙа билдәләй башлайҙар.
 Тарихта  уның өсөнсө датаһы булыуы ла билдәле.  Һуңғыһы 1582 йылда күп быуат йәшәп килгән Юлиан  календарына  реформа яһай. 