Ошо ҡыуаныслы көндә инаныусыларҙы берләштереүсе үҙ-ара аңлашыу, изгелек, һөйөү һәм өмөт тойғолары айырыуса көслө сағыла.  Барығыҙҙы ла Христос Раштыуаһы менән ихлас ҡотлайым!  Башҡортостан Республикаһы Президенты М. РӘХИМОВ. Башҡортостандың хөрмәтле православие христиандары!   Төбәгебеҙ өсөн традицион диндәр вәкилдәре әүәл-әүәлдән дуҫлыҡта һәм татыулыҡта йәшәгән күп милләтле Башҡортостанда беҙ православие христиан динен тотоусыларҙың йәмғиәтте рухи тергеҙеү һәм туплауҙың, халыҡтар араһындағы туғандаш хеҙмәттәшлекте нығытыуҙың заманса процестарына индергән өлөшөн юғары баһалайбыҙ. Барығыҙға ла ныҡлы һаулыҡ, ниәттәр сафлығы һәм рух көсө, именлек һәм бәхет, барлыҡ изге эштәрегеҙҙә уңыштар теләйем!
 Ошо яҡты байрам  тормошто, кешелектең юғары изгелектәрен кәүҙәләндерә. 