Тиҙҙән балаларҙың ҡышҡы каникулы ла тамамлана.  Шулай ҙа Ҡыш бабай һирәк-һаяҡ булһа ла беҙҙе яңы ҡар менән ҡыуандырып тормаҡсы.  Мәҫәлән, бөгөн, йәғни 10 ғинуарҙа, тотош республикабыҙ, ниһайәт, яңы яуған ҡар аҫтында ҡалырға тейеш.  Быйыл да балалар ергә йоҡа ғына булып түшәлгән ҡарҙа уйнарға мәжбүр.  Ҡыш бабайҙың йомартлығына ҡарап, иртәгә лә ҡайһы бер райондарҙа бер аҙ ҡар төшәсәк.  Бына хәҙер инде рәхәтләнеп сана шыуырға мөмкин.  Өфө тирәһендә термометр күрһәткесе 25, 20 градус һыуыҡтарҙан 13 ғинуарға ҡарай 15, 11 градусҡа тиклем күтәрелмәксе.  Һуңғы йылдарҙағы ҡыштар, үкенескә күрә, ҡарға һараныраҡ булып сыҡты.   Ҡыш ҡыш булһын, ә ялдарыбыҙ ял булһын тиһәк, ҡарҙың мөмкин тиклем күберәк яуыуын, ә көндәрҙең шулай йылынып китеүен теләйек, дуҫтар! Өҫтәүенә, 12 – 13 ғинуарға ҡарай көндәр ҙә йылынырға уйлап тора.  Һәр хәлдә, көньяҡ райондарҙа  23, 28 градуслыҡ һыуыҡтарҙы бер-ике көндән 14, 11 градуслыҡтары алмаштырасаҡ.  Уларҙың был көндәрҙә  рәхәтләнеп сана шыуып, саңғыла йөрөп ҡалғыһы килә. 