
–	Беҙ бында бөтә донъяға  нисек итеп дуҫлыҡта, тыныслыҡта һәм татыулыҡта йәшәргә мөмкин икәнлеген күрһәтергә йыйылдыҡ.  Һаҡ булығыҙ! Эксперттарҙың билдәләүенсә, демографик күрһәткестәрҙең тотороҡланыуы республикала эҙмә-эҙлекле алып барылған аныҡ социаль сәйәсәткә бәйле.  Мәсеттең тәүге нигеҙ ташын һалыуҙа Рәсәйҙең баш мөфтөйө, Рәсәй мосолмандарының үҙәк диниә идаралығы рәйесе Тәлғәт Тажетдин, Өфө һәм Стәрлетамаҡ архиепископы Никон, Башҡортостан Республикаһының баш раввины Дан Кричевский һәм БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Дин эштәре буйынса  совет рәйесе Вячеслав Пятков ҡатнашты.  Демографик хәл тотороҡлана
 РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының  Башҡортостан Республикаһы буйынса  баш идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, Мишкә районының Тигермән ауылындағы ағас йортта  янғын ваҡытында 1952 йылғы ир һәләк булған.  С. НИЯЗОВА әҙерләне.
 Башҡортостанда тыуымдың артыуы, үлемдең кәмеүе күҙәтелә.  Былтыр был тармаҡҡа барлығы 21 млрд һумдан ашыу аҡса йүнәлтелгән, һуңғы өс йылда сумма өс тапҡырға артҡан.  Шахматсылар көс һынаша
  Янғындың сәбәбе әлегә асыҡланмаған.  Ярышта Башҡортостандың төрлө ҡала һәм районынан 170 уҡыусы ҡатнаша.  Баш ҡалала яңы мәсет буласаҡ
  Һаулыҡ һаҡлау системаһын  финанслау күләме арттырыла.  Тағы ла дүртешәр кешенән торған 15 команда, шулай уҡ ике төркөмдә, мәктәп командалары турнирында уйнай.
  Атап әйткәндә, төбәктә һаулыҡ һаҡлау тармағын үҫтереүгә ҙур иғтибар бирелә.  Уҙған тәүлектә Стәрлетамаҡ, Туймазы ҡалаларында, Мишкә, Мәләүез, Миәкә, Иглин, Күгәрсен, Учалы, Ауырғазы һәм Нуриман райондарында   янғын сығыу осрағы теркәлгән.   Бер тәүлектә – ун янғын
 Өфө ҡалаһының тап үҙәгендә бер-береһенән бер нисә метр алыҫлыҡта сиркәү һәм мәсет төҙөләсәк, тимәк, кешеләр көндәлек тормошта ғына түгел, рухи донъяла ла  бер-береһе менән аралаша аласаҡ, – тине Тәлғәт Тажетдин.
 Тармаҡтың үҫешенә һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса республика Советының күсмә ултырышы ҙур йоғонто яһай.
 БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, беҙҙә тыуым 15 процентҡа артҡан, үлем 4,1 процентҡа кәмегән.  110 егет һәм ҡыҙ туғыҙ турҙа, йәш буйынса ике төркөмгә бүленеп, чемпион мәктәп исеме өсөн көс һынашасаҡ.  Статистика күрһәтеүенсә, халыҡтың тәбиғи кәмеүе 2,8 тапҡырға әҙәйгән.    Республикала һуңғы өс йылда 100-гә яҡын дауахана, поликлиника һәм амбулатория  төҙөлгән һәм реконструкцияланған.  Бөгөн изге көн – мәсеткә Раштыуа байрамында нигеҙ һалына.   Барлығы йыл башынан алып республикала 122 янғын сығыу осрағы күҙәтелгән, уларҙа 19 кешенең ғүмере өҙөлгән.    Өфөлә  дөйөм белем биреү һәм чемпион мәктәптәр командалары араһында республика шахмат фестивале башланды. Өфөлә яңы мәсеткә нигеҙ һалынды. 