
 Ишембай районы.    Күмәк бала көс бирә, тигәндәй, балалар  дәрт өҫтәй.  Ашы күптең – эше күп, ти халыҡ мәҡәле.  «Ризыҡтың барыһы ла үҙебеҙҙеке,   мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайбыҙ, йәшелсә-емеш үҫтерәбеҙ.  С.  ЛОТФУЛЛИНА. Ишембай районының Ҡанаҡай ауылы ҡыҙы Гөлнур менән Сәлих киске уйында таныша.   «Мин ете балалы ғаиләлә үҫтем, ә Илдустар биш бала булған, шуға күрә үҙебеҙҙең дә балалар күп булыуын теләнек.   Бер-береһенән үрнәк алып, балалар үҫтереп, тырышып донъя көтә улар.    Йәшәүҙең бар мәғәнәһе лә, бар асылы ла  – һинең дауамың булған балаларҙа.  «Үҙегеҙ эшләп тә йөрөгәс, күп баланы ҡарауы ауыр түгелме һуң?» – тигән һорауға ул: «Донъя йөгөн аталары менән бер төптән алып барғас, ауырлығы һиҙелмәй.  Шул ваҡыттан алып улар гел бергә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының икмәк комбинатында эшләп йөрөүсе Гүзәлдең тағы өс һеңлеһе һәм бер ҡустыһы бар.  Был – ҡатын-ҡыҙ эше, быныһы – ирҙәр эше, тип айырып ҡарап тормайбыҙ, йорт эштәрен дә бергәләп башҡарабыҙ, балаларҙы ла бергәләп тәрбиәләйбеҙ.  Сәлих ауылында ғына ла Илдустың тағы ике синыфташы – Йомағол Әлимғолов менән Әмир Сафиуллиндың  ғаиләләре лә күмәк балалы ғаиләләр иҫәбендә.  Ишембай районының Сәлих ауылында йәшәүсе Гөлнур һәм Илдус Шәмсетдиновтар ҙа тап шундай фекерҙә.  Беҙ барғанда Шәмсетдиновтар дыу килтереп өйрәк йолҡа ине.  Шуныһы һөйөнөслө, һуңғы йылдарҙа ауылдарҙа күп балалы ғаиләләр һаны арта бара.  Хәҙер өлкән ҡыҙыбыҙ   эшләп йөрөгәс, үҙе бар хәленсә туғандарына ярҙам итергә тырыша, кейем-һалым һатып алһынмы, аҡсалата ярҙам итһенме», – тип яуап бирә.   Уларҙың татыу ғаиләһендә биш бала үҫә.
  Гөлназ Салауатта 72-се лицейҙа уҡый, игеҙәктәр Илһам менән Илүзә һәм дә 3 йәшлек кескәй Фаягөл әле балалар баҡсаһына йөрөй.  Икмәкте лә һатып алғаныбыҙ юҡ.  Шуның кеүек, күп балалы ғаиләнең дә эше етерлек.  Йәшәүгә көс биргән дә, донъяға бөтөнләй икенсе күҙлектән ҡарарға өйрәткән дә,  барлыҡ мәшәҡәттәрҙе, ҡайғы-хәсрәттәрҙе оноторға мәжбүр иткән дә – бала.  Ҡапыл аҡса кәрәкһә, малды тотонабыҙ», – ти һүҙгә әүәҫ Гөлнур.  Хәҙер ғаилә ҡороуҙарына 20 йылдан ашыу ваҡыт үткән, өлкән ҡыҙҙары Гүзәлгә тиҙҙән 20 йәш тула.  Ул оҙаҡ йылдар совхозда һауынсы була,   күптән түгел генә   мәктәпкә эшкә күскән, ә Илдус автослесарь булып эшләй.  Ни тиклем балаларың күберәк, шул тиклем йәшәүе лә күңеллерәк, донъя ла йәмлерәк.  Нисек тә балаларға яҡшы булһын, тип тырышабыҙ.  Ҙурайғас,  бер-береһенә терәк-таяныс булыр, тинек», – тип һөйләй Гөлнур үҙҙәренең күп балалы ғаиләһе тураһында.   Өйҙәренә төкәтмә төкәтергә әҙерләнеүҙәре лә күҙгә ташлана. 