Мин һәм коллегаларым Һеҙгә Истанбул ҡалаһындағы  тарихи комплекс бинаһында урынлашҡан үҙебеҙҙең үҙәкте күрһәтеүгә һәм Һеҙҙе тейешле мәғлүмәт менән  таныштырыуға шат буласаҡбыҙ, – тиелә хатта.  Хәлит Эрен унда Президентыбыҙға 2008 йылдың октябрендә Өфөлә үткән Волга – Урал төбәгендә Ислам цивилизацияһы III халыҡ-ара симпозиумын уҙғарыуҙа булышлыҡ иткәне өсөн рәхмәт белдерә.  Хәлит Эрендың хәбәр итеүенсә, Ислам тарихын, мәҙәниәтен һәм сәнғәтен өйрәнеү буйынса халыҡ-ара ғилми-тикшеренеү үҙәге сираттағы дүртенсе симпозиумды ойоштороу буйынса әҙерлек эштәрен башларға тора.
Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы, беҙҙең үҙәк менән килеп танышырға мөмкинлек табырһығыҙ, тип ышанабыҙ.  БР Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Ислам тарихын, мәҙәниәтен һәм сәнғәтен өйрәнеү буйынса халыҡ-ара ғилми-тикшеренеү үҙәгенең генераль директоры Хәлит Эрендан Рәхмәт хаты килде. Шулай уҡ ул БР Президенты Хакимиәтендәге осрашыуҙан да ҡәнәғәт ҡалған.  

«Башинформ». 