Прокуратурала ун алты йыл эшләү осоронда ул бик күп тапҡыр Башҡортостан Республикаһы прокуроры бойороҡтары менән, Учалы ҡалаһы һәм районы хакимиәте грамоталары менән наградланған.  Спиртлы эсемлектәрҙән күҙҙәре генә түгел, аңдары томаланған бәндәләр бер-береһен күрә алмағанға түгел, ә  юҡ нәмәнән генә ыҙғыш сығарып, башҡаларҙың ғүмерен ҡыя, үҙҙәренең тормошон юҡҡа сығара, яҡындарының биографияһына тап төшөрә.  Һуңғы йылдарҙа мода шауҡымына эләгеп, дәрәжә артынан ҡыуып, күптәр юрист һөнәрен һайланы, йәнәһе лә, улар аҡсаны күп эшләй, абруйлы.     
– Ә мин мәктәптә уҡығанда уҡ закон һағында эшләү тураһында  хыяллана башланым, шуға ынтылдым, – ти Учалы прокуратураһы прокуроры урынбаҫары Таһир Лоҡманов.  Бер маҡсатһыҙ төндә урамда өйкөлөшөп йөрөгән йәштәр шул сәбәпле енәйәтселәр ауына ла эләгеп ҡуя.  Прокуратураның эшмәкәрлеген, бихисап бурысын дөйөмләштергәндә, ҡыҫҡаса ғына «кешеләргә уңайлы һәм хәүефһеҙ тормош булдырыу» тип тә әйтергә мөмкин.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгелдер.  Шәхескә ҡаршы енәйәт эштәрен асыу (күпселектә үлтереү) менән ун йыл шөғөлләнә.  Юғары белемде практика, тәжрибә менән нығытыу файҙаға ғына була.  Әммә шул һүҙҙәр артында – үҙ һөнәренә мөкиббән киткән Таһир Лоҡманов кеүек хеҙмәткәрҙәрҙең көсөргәнешле эше, уларҙың иңендә ятҡан оло яуаплылыҡ.  – Донъяла йыш ҡына төрлө хәл-ваҡиға тап килә һәм мин уларҙы рациональ күҙлектән, юридик йәһәттән сығып баһаларға күнеккәнмен.   Бала саҡтан ныҡышмал, алдына ҡуйған маҡсаттарға ирешергә ынтылған үҫмер мәктәпте миҙалға тамамлап, Башҡорт дәүләт университетының юридик факультетына, бер урынға егерме кеше дәғүә иткән конкурсты үтеп, уҡырға инә.  Үҙ эшен яратып, бөтә нескәлегенә төшөнөп,  арымай-талмай законға фиҙакәр хеҙмәт иткән юстиция советнигы Таһир Лоҡманов 2002 йылдан  прокурор урынбаҫары вазифаһын башҡара.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.     Ләкин бөтә кеше лә хоҡуҡ һаҡлау органдарында уңышлы эшләй алмай – был өлкәлә лә тәбиғи һәләт талап ителә.  Сөнки һәр енәйәт артында әллә күпме кеше яҙмышы, һәм Таһир Рәсих улы быны бик яҡшы аңлай.   Шуға ла, бәләләрҙең башы – кешенең үҙендә, тигән ныҡлы фекерҙә Таһир Рәсих улы: 
– Әгәр ҙә эсергә, «байрам итергә» яратаһың икән, кәйеф-сафа ҡороуҙан һуң төрлө насар ваҡиғаға тарыуға үҙең үк уңайлы шарттар тыуҙыраһың тигән һүҙ: бер иҫеректең аҡсаһын урлаһалар, икенсенең кейемен систереп алалар, өсөнсөнө тиктомалға туҡмап, ғәрипләп китәләр, ҡатын-ҡыҙҙарҙы көсләүҙәре лә ихтимал.  1993 йылдың 12 ғинуарында, диплом алырға ярты йыл ваҡыт ҡалғас, Учалы район-ара прокуратураһына тәфтишсе булып эшкә урынлаша.       Быуаттар алмашына, ә кешеләрҙе һаман да енәйәткә бер үк яуыз ниәттәр – көнсөллөк һәм нәфсе этәрә.  Эске эштәр органдарында тикшереү һәм тәүтикшереүҙе күҙәткән ғәҙел, принципиаль юрист һәр енәйәт эшенә ентекле, етди ҡарай, хатта шәхси ваҡыты менән дә иҫәпләшмәй – уны йыш ҡына ял көндәрендә лә прокуратурала осратырға була.  Шулай ҙа үҙемдең тап РФ прокуратураһы хеҙмәткәрҙәре көнөндә прокуратурала эшләй башлауымды яҙмыштың ыңғай билдәһе булараҡ ҡабул итеп, яҡшыға юраным, тимәк, был һөнәр ысынлап та минең булмышым,   яҙмышым. 