Шулай уҡ Мортаза Рәхимов район үҙәгендә реконструкция эштәре алып барылған мәҙәниәт йортонда булды, Тәтер-Арыҫлан ауылында амбулатория төҙөлөшөн ҡараны.  Республика башлығы унда һаулыҡ һаҡлау системаһының үҫеше һәм һаулыҡ һаҡлау буйынса республика Советының күсмә ултырышына әҙерлек барышы менән танышты. Стәрлетамаҡ районының Төрөшлө ауылында Мортаза Рәхимов 50 койкалыҡ яңы дауахананың төҙөлөшө менән танышты.    Миәкә районының Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында Президент үҙәк район дауаханаһының 50 урынлыҡ яңы дауалау корпусы төҙөлөшөн ҡараны.  Район етәкселегенең әйтеүенә ҡарағанда, һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү мәсьәләләре буйынса республика Советының күсмә ултырышы алдынан район үҙәгендә шулай уҡ иҫке хирургия корпусын реконструкциялау һәм Садовый ауылында 20 урынлыҡ участка дауаханаһын ремонтлау күҙаллана. БР Президенты Мортаза Рәхимов Стәрлетамаҡ, Стәрлебаш һәм Миәкә райондарында эш сәфәрендә булып ҡайтты.  Бында хирургия, гинекология һәм бала табыу бүлектәре буласаҡ.  Дауахананы йылдың тәүге яртыһында файҙаланыуға тапшырыу планлаштырылған.  Әлеге көндә  дауалау учреждениеһының стеналары төҙөлә, бинаға газ үткәрелә.  Стәрлебаш районының Стәрлебаш ауылында республика башлығы район етәкселеге менән үҙәк район дауаханаһын реконструкциялау планын хәл итте.  Башҡортостан Президентының ҡарары менән һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү мәсьәләләре буйынса республика Советының сираттағы күсмә ултырышы быйыл сентябрҙә Бишбүләк, Миәкә, Стәрлебаш, Мәләүез райондарында һәм Мәләүез ҡалаһында үтәсәк.