Яңы йылдың тәүге көндәрендә  бер аҙ күтәрелһә лә, үткән шаршамбыла «ҡара алтын»ға хаҡ йәнә  төштө.  Әлбиттә, низағтың икенсе төрлө аңлатмаһы ла бар – «Хамас»тың Газа секторын контролдә тотоуы Израилде лә, Американы ла «ҡыуандырмай».  Зыян күреүселәрҙең күбеһе – тыныс халыҡ.
 Аналитиктар нефттең хаҡы төшөүен АҠШ-тың иҡтисади күрһәткестәренең насар булыуы  һәм был илдә нефть запасының артыуы менән аңлата. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.  Февраль айына нефть һатыу буйынса һуңғы килешеү  бер барреле 41 доллар 70 центҡа Нью-Йорк тауар биржаһында төҙөлгән.  Рәсәйҙең Сит ил эштәре министрлығы ватандаштарыбыҙҙы Азияның был иленә барыуҙан ваҡытлыса булһа ла баш тартырға саҡыра.  Ә Израилдең үҙ туҡһаны туҡһан – ул хәрби хәрәкәттәрҙе үҙе теләгәнсә, ҡасанға тиклем кәрәк тип тапһа – шул көнгә тиклем дауам итергә хаҡы бар тип һанай.  НЕФТКӘ ХАҠ ТӨШТӨ
  Документты хуплап, 14 ил тауыш биргән, ни бары АҠШ ҡына бер ниндәй ҙә ҡарар ҡабул итмәүен белдергән.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, Газа секторын утҡа тотоу һөҙөмтәһендә кәмендә 700 кеше һәләк булған, 3,5 меңдән ашыуы төрлө тән йәрәхәте алған.     Был ил властарының фекеренсә, ябай халыҡтың үлтерелеүендә «Хамас» үҙе ғәйепле, улар килешеүҙән баш тарта.  ҺӨҘӨМТӘЛӘ, Яңы йыл байрамын унда үткәрергә йыйынған байтаҡ халыҡ өйҙәрендә ҡалды. УТҠА ТОТОЛА
 Ҡыш көнө үҙенә әллә күпме туристарҙы йәлеп иткән, ошо тармаҡты үҫтереп аҡса эшләгән Таиланд быйыл туристар өсөн хәүефле ил булараҡ билдәләнде.  Документ Израиль менән Фәләстандың «Хамас» радикал хәрәкәте араһындағы хәрби низағты кисекмәҫтән, бер ниндәй өҫтәмә шарттарһыҙ туҡтатыуҙы талап итә. ИХ, ТАИЛАНД...
 Ни тиһәң дә,  илдә оппозиционерҙар баш күтәреүен, аэропорттарҙы ҡул аҫтында тотоуын дауам итә.
 БМО-ның Хәүефһеҙлек советы Газа секторында хәрби хәрәкәтте туҡтатыу буйынса резолюция ҡабул иткән.   