Эшҡыуарҙар бизнестарының үҫешен күҙаллаһа, район етәксеһе райондың социаль проблемалары менән көрәшә.  Арғаяш ҡасабаһында ла  408  торлаҡҡа  газ индерелде.  Бынан тыш, фабрика ҡоштарға аҙыҡты үҙе әҙерләй, игенде лә үҙе  үҫтерә.  Район иҡтисадының төп  үҫеше инвестиция сәйәсәте менән бәйле.  Сөнки һуңғы йылдарҙа районда йәшәү шарттары ярайһы үҙгәрҙе.  Арғаяш  муниципаль район хакимиәте башлығы Исрафил Мәкин улы Вәлишин 1958 йылдың 13 июнендә Арғаяш районының Медиәк ауылында уҡытыусы ғаиләһендә донъяға килә.  Һуңынан  шул уҡ райондың Березовка ауылында  уҡыуын дауам итә.  Өлкә  етәкселеге ауыл хужалығына техника менән ярайһы уҡ ярҙам күрһәтә.  Үҙ ерендә үҫеп, халҡы өсөн терәк булырҙай улдары, ҡыҙҙары бар арғаяштарҙың.  313 тонна ит етештерелде.  Инвесторҙар шулай уҡ  райондың   ауыл сәнәғәте комплексына ла йәлеп ителә.  Өлкәлә бер кешегә инвестиция күләме 34,9 һум тәшкил итһә, районда  39,9 һум  тура килә.  Арғаяш районының өс хужалығының эшенә   һәм эш шарттары булдырыуына күҙ һалып, үҙгәртеп ҡороу мәлендәге ташландыҡ колхоз-совхоздарҙы хәтерләп, уфтанып ҡуйыусылар ҙа бар.   Туғыҙ ай эсендә һөт етештереү 8001 тоннаға еткән.  «Уйылды» шифаханаһы үҙенең дауалау мөмкинлектәрен арттыра.  Был мәсьәлә элек-электән актуаль.   «Уралбройлер» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең дүрт  етештереү майҙанында ла эш  яҡшы бара.  Ике кирбес заводы асыу планлаштырылған.   Арғаяш районы эш хаҡы буйынса өлкәлә һигеҙенсе урында тора.  Уларҙы эш хаҡы ла, эш шарттары ла ҡәнәғәтләндерә.  Балалар баҡсаларына ла иғтибар  юғары кимәлдә.  Стационар магазиндар асылыу  менән 60-ҡа яҡын  һатыусы эшле булды.  Бының  менән берлектә юлдарҙы төҙөкләндереү киң үҫеш алған.  Был уҡыу йортон да уңышлы тамамлаған белгес 1984 йылда Силәбе өлкәһендәге «Россия» дәүләт тоҡомсолоҡ заводына эшкә килә һәм унда   ауыл хужалығы машиналары инженеры, баш инженер, генераль директорҙың  коммерция һәм етештереү   буйынса урынбаҫары булып  эшләй.   Яңы предприятиеларҙың эшенә район етәкселәре ҙур талапсанлыҡ һәм яуаплылыҡ менән ҡарай.   Дөйөм  майҙандан сығып ҡараһаң, кеше башына 15 кв.м торлаҡ тура килә.  Районда күп фатирлы, күп ҡатлы йорттар төҙөлөп бөтөү кимәлендә.    Арғаяш  ауылында  дөйөм майҙаны 42000 кв.м тәшкил иткән 70 фатирлы йорт, шулай уҡ 20 фатирлы биш ҡатлы йорт төҙөлгән.  Һәр замандың үҙ үҫеше һәм үҙенә күрә кәмселеге лә була.   33,5 саҡрым  оҙонлоғондағы  Арғаяш – Ҡолой газ үткәргесе Аҡбаш, Ҡолой, Яратҡол ауылдары халҡының йәшәү шартын яҡшыртып, артабан Арғазы, Мәҫәл, Дәрбиш, Байрамғол, Аяҙғол, Ишәле, Күҙәш, Бәжекәй ауылдарына  һуҙылды.    Инвалидтарға, аварияла зыян күреүселәргә, йәш белгестәргә, медицина хеҙмәткәрҙәренә, уҡытыусыларға торлаҡ-коммуналь  хужалығына түләүҙә ярҙам күрһәтелә.   Район тарихында беренсе тапҡыр «Арғаяш»  һатыу маркаһы булдырылды һәм Дәүләт реестрында рәсми рәүештә  күрһәтелде.  Туғыҙ ай эсендә  фабрика 33 мең тонна ҡош ите етештергән.  Ҡарағайлы, Сыбаркүл, Ҡоншаҡ райондары, Ҡыштым, Ҡарабаш, Мейәс  менән сиктәш.  Алюмин банкалар етештереүсе «Рексам» заводы менән  Арғаяш районы  2010 йылға тиклем килешеү төҙөгән.  Эшһөйәрлеге, ныҡышмалылығы  менән халыҡтың һәм етәкселәрҙең ихтирамын яулап өлгөргән Исрафил Мәкин улының 2005  йылда үҙ районының хакимиәт башлығы булып һайланыуы көтөлмәгән хәл булмағандыр.  25 миллион һумдан ашыу сығым талап иткән газ үткәреү процесы район халҡының тормошон  бермә-бер үҙгәртте.  Ҡуртымға башлыса МТЗ маркалы тракторҙар, эш кимәлен арттырыу һәм еңеләйтеү өсөн  хужалыҡтар тарафынан  КамАЗ автомобилдәре, өс комбайн алынған.  Ауыл хужалығына битараф булмаған Исрафил Вәлишин ошо өлкәлә белем туплау өсөн шул уҡ ҡалалағы ауыл хужалығын механизациялау техникумына ситтән тороп уҡырға инә.   2009 йылдың фаразына күҙ һалһаң,  инвестицияларҙы 3183 млн һумға арттырыу күҙаллана.  Арғаяш  районы тураһында ҡыҫҡаса мәғлүмәт
   Йәш белгестәргә районға ҡайтыу мөмкинлеген булдырыуҙы, уларҙы дәртләндереүҙе төп бурыс итеп алған Арғаяш  муниципаль район хакимиәте.   «Арғаяш» ҡош фабрикаһы  экология сертификаты алды.  Спорт залдары төҙөкләндерелә.  Бер нисә йыл эсендә район 12 мең 323 квадрат метр торлаҡ майҙанын сафҡа индерә.  Силәбе өлкәһендә уртаса эш хаҡы  12 384  һум тәшкил итһә,  Арғаяш районы күрһәткестәре – 7815 һум.  Бер нисә йыл эсендә  халыҡтың килеме  бермә-бер арта.  Инвестицияларһыҙ алға китеш юҡ
  983 гектар ергә  картуф сәселгән һәм уңыш  11,9 мең  тонна булған.  «Уралбройлер» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте  674 кешене эшкә урынлаштырып, тағы ла 100 эш урыны булдырасаҡ.   Төбәк экологияһына зыян килтереүсе проекттар ҡабул ителмәй.
   Арголевск ҡырсынташ заводы   160 эш урыны әҙерләйәсәк.   Инвесторҙарҙы йәлеп итеүҙә  өлкә буйынса Арғаяш районы лидер булып һанала.  Ете ауылда юлдар төҙөкләндерелгән, асфальт һалынған.  Миҫал өсөн Ишәле  ауылын алайыҡ.  Тик Башҡортостандан ситтә, күрше өлкәлә  көн күргән милләттәштәребеҙҙең йәшәйешенә  ихлас ҡыуандым.   Район етәксеһе  өсөн иң мөһиме – эш урындары булдырыу, белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү.   Ҙур хужалыҡтарҙан тыш, кешеләргә эш урындары булдырыуға бәләкәй эшҡыуарлыҡ та булышлыҡ итте.  Ауыл хужалығы продукцияһын районда Ауыл хужалығы министрлығы реестрына ингән 7 предприятие, 25 крәҫтиән-фермер хужалығы һәм 11 шәхси  хужалыҡ етештерә.   Эшлекле башлыҡ үҙ командаһы, Силәбе өлкәһе губернаторы Петр Суминдың ярҙамы менән Арғаяш районын үҫтереү буйынса ярайһы ғына файҙалы эштәр башҡарҙы һәм башҡара.

 1890 йылда  «Транссибирь» тимер юлы төҙөлөшө башланғас, Екатеринбург – Силәбе  юлында Арғаяш тигән станция булдырыла.  1928 йылда   станция эргәһендәге ҡасаба ҡала тибындағы ҡасаба статусын ала.  Йәшәү шарттары
 Станция эргәһендә ҡасаба барлыҡҡа килә.   «Примерное», «Рико» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре  малсылыҡҡа һәм баҫыу  эштәренә район халҡын йәлеп итә.  

 Екатеринбург, Силәбе губерналары менән уратып алынған Арғаяш кантоны 1923 йылда   Урал өлкәһе менән  уратып алына.  Газ үткәреүҙә 2009  йылға алынған планға күҙ һалһаң, шундай  һандар  асыҡлана: быйыл  районда  йорттарға 65,187 саҡрым  торба һуҙыласаҡ.  «Рифинг» фирмаһынан алынған  һөт һыуытҡыстың яңыса, юғары кимәлдә  эшләүе һөҙөмтәһендә  һөттөң сифаты һаҡлана.  Аҡбаш ауыл хужалығында 850 баш эре  мал комплексы реконструкцияланды.  Алдан планлаштырылған  75 миллиондан  140 миллион долларға ҡәҙәр  артҡан инвестиция районда  социаль мәсьәләләрҙе хәл итеү өсөн айырым фонд булдырыу мөмкинлеге тыуҙыра.  Сәғәтенә 6000  тауыҡты  эшкәртеүсе  комплекс  бик уңышлы эшләй.  Йәшәү шарттарын  эш хаҡына ҡарап билдәләргә күнеккәнбеҙ.  Дәрбиш ауылында  мал һарайы, Камышевск ауылында  ҡош-ҡорт фабрикаһы асылды.  Ауыл хужалығы
  1934 йылдың ғинуарында икеһе лә   Башҡорт АССР-нан Силәбе өлкәһенә бирелә. Башланғыс  белемде тыуған ауылында ала.  Ауылдар араһында 19,1 саҡрым  оҙонлоғондағы газ торбаһы һалынасаҡ.
  Район етәкселәрен һәм халыҡты ныҡ борсоған  мәсьәләләрҙең икенсеһе – эсер һыу менән тәьмин итеү.  Хоҡуҡ һаҡлау менән кеше мәнфәғәтен берләштереп, яңы алымдар менән халыҡтың эш һәм йәшәү шарттарына ҙур иғтибар биреп  эшләүсе етәкселәр күберәк булһа, халҡыбыҙ бер ерҙә лә кәм-хур булмаҫ, тигән өмөт уяна.  Арғаяш районы  Силәбе өлкәһенең  төньяҡ-көнбайышында урынлашҡан.  Зилә ҒӘЛЛӘМОВА, 
үҙ хәбәрсебеҙ.
 Өс йыл эсендә район биләмәһендә дүрт яңы модулле газ ҡаҙанлығы төҙөлдө.   Былтыр урындағы поликлиникала 60 койкалыҡ балалар бүлеге төҙөлгән.  Унда иң юғары эш хаҡы 10573 һум тәшкил итә, ә иң түбәне – 4458 һум.  Бөгөн Арғаяш районының инвестиция капиталы 2439 млн һум тәшкил итә.  Тәүлегенә йәш малдың уртаса артымы 490 грамға етә.  Эсемлектәр өсөн Европа стандарттары буйынса алюмин банкалар етештереүсе  компанияның  Арғаяшта  эш урындары булдырыу ғына  түгел, белгестәрҙең белемен арттырыуы, яңы технологиялар буйынса эшләү мөмкинлеген биреүе, райондың һаулыҡ һаҡлау, белем биреү учреждениеларына ярайһы ярҙам итеүе һөйөндөрә. 1979 йылда уны уңышлы тамамлап, Силәбе ауыл хужалығын механизациялау һәм электрификациялау институтына юллана.  Силәбе өлкәһе.

 1975 йылдан алып Һарытау өлкәһенең Балашов ҡалаһы мәктәбендә лаборант булып эшләй.  Арғаяш күлендә һыу һаҡлағыс  һәм һыу таҙартыу каналы булдырылған.   1930  йылдың 20 авгусында Башҡорт АССР-ның Арғаяш кантоны ике өлөшкә бүленә  һәм ике районға –  Арғаяш һәм Ҡоншаҡ райондарына әйләнә.  Арғаяш районы халҡының  йәшәү шарттарына килгәндә, йәштәр ҡалаға түгел, ә яңы эш урындары асылған икенсе ауылдарға, ҡасабаларға күсә.  Былтыр бөтәһе 750 яңы эш урыны булдырылған.  Башҡорт телендә  –  «Ҡояшлы яр», тиҙәр.
1919 йылдың 20 мартында  Автономиялы башҡорт совет республикаһы һәм 13 кантондың береһе итеп Арғаяш кантоны ойошторола.   Быйыл июнь айында  ҡырсынташ етештереүсе завод эш башлаясаҡ.  Тимәк, райондың төп предприятиеларынан тыш, сит ил инвесторҙарының инвестицияһы  116 процент тәшкил итәсәк.   «Аргазинское» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтендә  дүрт йөҙ баш эре  малға иҫәпләнгән комплекс төҙөлдө.   Быйыл   ошо хужалыҡтар тарафынан  30,3 мең  тонна  иген йыйып алынған.  Арғаяш кантонына күберәге башҡорт улустары ингән Ырымбур губернаһының Троицк, Силәбе өйәҙҙәре, Пермь губернаһының Екатеринбург һәм Шадринск өйәҙҙәре ингән.  Бәжекәй, Ишәле, Ҡолой ауылдарындағы  балалар баҡсаһы  тулыһынса төҙөкләндерелгән.  Алда телгә алынған «Уралбройлер»  ябыҡ акционерҙар йәмғиәте фабрикаһы бройлер себештәрен үҫтереп, төрлө ассортиментлы ҡош  ите продукцияһы етештерә.  Мәктәптәргә капиталь ремонт яһала.  Райондың өс хужалығы малсылыҡ продукцияһы етештерә.  Бассейнлы спорт залдары  проекты булдырыла.  Заводта эшләүсе егеттәрҙең күбеһенең райондан  булыуы айырыуса һөйөндөрә.  Үҙҙәренә күрә ныҡышлыҡ, тырышлыҡ, берҙәмлек менән замана шауҡымына бирешмәй йәшәп яталар.   Яңы эш урындары булдырылды, ссуда алыу, йорттар төҙөү, торлаҡ һатып алыу мөмкинлеге киңәйҙе.  Унда иһә йөҙҙән ашыу яңы хеҙмәткәр кәрәк буласаҡ.  
«Агросәнәғәт комплексын үҫтереү»  өҫтөнлөклө милли проекты  сиктәрендә  мал комплекстары реконструкциялана, төҙөкләндерелә. 