Ағаһы ла, энеһе лә теге ҡарға көнөнә ҡала ла ҡуя.
 Бынауы ауыр ҡыштың сатнама һыуығында бергә-бергә генә көн итһәләр нимә була инде?  Әбйәлил районы. Ҡышҡы hалҡын кис.  Ул кинәт һонолоп, ҙур ғына һөйәкте эләктереп алды ла, кире әрәмәлеккә осто.  Бына ул мәл етте шикелле, ала шилма мәғәнәле итеп шыҡырлап ҡуйҙы, ҡағынып алды ла, шыҡыйып тегеләр янына төштө.  Һайыҫҡанға шул кәрәк булған да.  «Ағай-эне талашыр, атҡа менһә ярашыр», – тиҙәр ҙә ул, тик ҡайсаҡ һуң була шул.  Һуғыш суҡмарҙарының борҡоп ҡауырыйҙары оса, ҡанат елпеүенән ҡар өйөрмәһе күтәрелә.  Бар тәбиғәт шоҡорайып тынып ҡалған.  Кискелеккә уның тамағы туҡ буласаҡ.  Ҡоштар киткән яҡҡа ҡарап торҙом да уйлап ҡуйҙым: әҙәм тормошонда ла шул уҡ хәл түгелме ни?  Бейек кенә ерек ағасы башынан уларҙы аҡ ҡабырға һайыҫҡан күҙәтә.  Татыу ғына бүлешеп ашайһы урынға ике онҡот, күберәкте өмөт итеп, талашып киткән.  Ә һайыҫҡан, күренеп тора, ниндәйҙер ҡырын эш уйлап, башын ул яҡҡа ла, был яҡҡа ла борғослап, уңайлы мәлде көтә.  Әммә һуң ине: сос һайыҫҡан шул арала кәйелеп кенә ҡуйы сытыр араһына инеп юғалды, оҙон ҡойроғо ғына күренеп ҡалды.  Иҙрис НОҒОМАНОВ. Ҡараҡтыҡын бур урланы.  Ни бүлешә һуң ҡарғалар?  Ошо мәлдә ҡайҙалыр, ҡыуаҡтар эсендә, һайыҫҡан тәмле ҡуян ите менән һыйлана, ара-тирә ҡәнәғәт тауышы ишетелеп ҡала.  Уларҙың яу ҡуптарған урынына килдем: ни сәбәптән шулай ҡыланғандар һуң? Сараһыҙҙан тынысланырға мәжбүр булған ҡарғалар, әйтерһең дә, һайыҫҡанды ҡарғай-ҡарғай, уҫал ҡарҡылдашып, һауаға күтәрелде.  Хәйер, наҙан ҡарға береклектә – тереклек тигәнде белмәй шул.  Хәҙер инде улар ифрат татыу ине.  Ә, бына эш нимәлә: был урында бит төлкө ҡуянды тотоп ашаған.  Текә ҡабаҡ ҡырындағы ҡар ялының ышығында ҡатҡан ҡан таптары күренә, ҡаурыйҙар менән бергә буталып, аҡ мамыҡ киҫәктәре туҙғып ята.  Ағай-эне араһында татыулыҡ юҡ икән, күрә алмағандар, ситтән шым ғына күҙәтеп, хатта аҫтыртын йылмая биреп, улар өлөшөнә керер мәл еткәнен көтөп, әҙер торалар.  Ә ҡарғаларға бөгөн ас ҡорһаҡҡа төнәргә тура килер. Ҡайҙа инде йыптыр ҡарғаға шырлыҡ араһында уны ҡыуып етеүе!  Күрәһең, мөнйөлөп бөтмәгән бер бөртөк кенә һөйәге ятып ҡалған булған.  Ошо сихри тынлыҡты боҙоп, зыҡ ҡубып ике ҡарға суҡыша.  Йәнәһе, һәр икеһе үҙе генә туйына.  Ике асыҡ ауыҙ, һуғышыуҙан туҡтап, әлеге һөмһөҙлөктән бер аҙ аптырағандай торҙолар ҙа, һуштарына килеп, ҡараҡ артынан ташландылар.  Баяғы бәхәс тап шул туң һөйәк өсөн ҡупҡандыр ҙа.   Ҡыуаҡ өҫтөндә бер-ике әйләнделәр ҙә, ҡайҙалыр ышыҡтағы төнәктәренә осоп киттеләр. Туйынды, ти, көт, күпте өмөт итеп, уларҙың икеһе лә аҙҙан ҡоро ҡалды.  Ә ҡарғалар уға әллә ни иғтибар итмәне, йән аямай бер-береһен өҙгөсләүен белде.