Ҡурҡтыҡ, әлбиттә.  Ирем, әллә «гаишник»тар бәйләндеме, тип аптырап бөттө. Шулай ҙа бер нисә тапҡыр документ тикшерергә туҡтатҡандары булды.  Машина йөрөткәндә иң ныҡ йәнде көйҙөргәне – арттан сигнал биреп ашыҡтырыуҙары.  Унда юл бер күтәрелә, бер аҫҡа төшөңкөрәй, шуға ла тиҙлекте 60-ҡа ҡәҙәр кәметтем.  
– Һеҙҙең хоҡуғығыҙ юҡ мине туҡтатырға, иптәш инспектор, – тип уны һаман ҡаңғыртам.   Бер-береңә иғтибар юлда бик тә ныҡ кәрәк.  Ярай ҙа кәметкәнмен – беҙҙең танау осонда ғына тиерлек теге өс машинаның береһе – уртала килгәне –  кинәт алдағыһын уҙырға уйлап, ҡаршыбыҙға килде лә сыҡты!  У-у, машина йөрөтөргә өйрән тәүҙә, шунан рулгә йәбешерһең!  Ошо ваҡиғанан һуң бер нисә көн машинаға бөтөнләй яҡын барманым.  Шулай ҙа бер нисә тапҡыр документ тикшерергә туҡтатҡандары булды.  Була бит шундай бар нәмәнән ризаһыҙ, һис ҡасан ҡәнәғәтлек тапмаған бәндәләр!  Шул уҡ ваҡытта нисектер рәхәт булып ҡалды: тимәк, был кеше үҙе шундай янъялсы, һәр хәлдә, водителдәрҙең бөтәһе лә уның кеүек үткән-һүткән йәйәүлеләргә асыуланып, йоҙроҡ төйнәп ултырмайҙыр, моғайын. Мин тормозға баҫҡан ыңғайы рулде уңға бороп, юлдан төшөп киттем, иң алда килгән машинаның да водителе, көтөлмәгән хәлдән юғалып, кюветҡа оса яҙҙы.  Ҡаштары емерелгән, тумһайған ағай, боролошҡа етер саҡта «зебра» аша яйлап ҡына сығып килгән үҫмерҙәргә йәне көйөп, тәҙрәһен төшөрҙө лә: 
– Нимә, күҙегеҙ сыҡҡанмы әллә, ҡайҙа машина аҫтына инеп киләһегеҙ?!  Юл ҡағиҙәләрен теүәл үтәгәс, уларға үҙемә бәйләнергә форсат та биргәнем юҡ.  Шуға ла  бергә булғанда, машина менән идара итеүҙе йышыраҡ уға тапшырам: ауыр сумкаларҙы ташый бит, әйҙә, руль тотоп та рәхәтләнһен.  Берәй  тәртипһеҙ, башһыҙ водитель арҡаһында бәләгә лә тарыуың ихтимал.  Шулай уҡ ҡиммәтле, ҙур машинала берәй йәш ҡыҙҙың министр, юҡ, хатта, ерҙең кендеге кеүек ҡыланыуы асыуҙы килтерә: йә юлдың ҡап уртаһында иҫе китеп туҡтаймы, йә һул рәттә гөбөргәйел кеүек шыуыша башлаймы, йә һул фарын ҡабыҙып, кинәт уңға бороламы...  Ҡайһы бер водителдәр юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәрен яратып еткермәһә лә, уларға хөрмәт менән ҡарайым, эштәренең ауырлығын бик тә яҡшы аңлайым.  –  машинамдан сығып, уныҡына күсеп ултырҙым. Шулай көҙөн ауылдан ҡайтып килгәндә, сираттағы боролоштан ҡаршыбыҙға өс машина килеүен күрҙем.  Ул үҙенекен генә түгел, кешенең дә ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйҙы.  Ҡыҙыҡлы хәлгә лә осраным.  – төкөрөгөн сәсрәтеп әрләшкән ағайға иғтибарлыраҡ ҡараһам, мине үткәндә алып барған таксист, имеш.  Ул, ныҡ итеп газға баҫып, китеп барғас та тынысланманы:
– Йөрөйҙәр, һыйырҙар!  – Тиҙлекте арттырманым, документтарым тәртиптә, юл ҡағиҙәләрен боҙманым – һуң эш нимәлә?
– Беҙҙә махсус операция бара һәм, оҙаҡ әрепләшһәгеҙ, бөтә машинағыҙҙы тентергә тура килер. Тап шундай кеше үҙебеҙҙә лә бар, имеш.  Эргәмдә ирем ултырһа, йөрөтөүе ҡыйын.  Ғүмерҙә лә эскәнем юҡ!
– Барыһы ла шулай ти, бер кем дә, мин эстем, тип тормай...  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Диета-фәләнгә ултырып ҡаңғырмайым, ә шулай ҙа ауырлығымды һәр саҡ бер кимәлдә тота инем дә һуң...  Ә теге йүнһеҙ водитель, хатта тиҙлеген саҡ ҡына ла кәметеп тормайынса, шыйлап үтеп китте лә барҙы.  Ләкин шул мәлдә юлда «сәйнүк»тең башҡаларҙы һанға һуҡмауын беренсе тапҡыр күреп, һушым  китте.  Күпселектә бер нисек тә ярҙам итә алмайым, ә шулай ҙа...  Водителдәрҙең төрлөһө була, тигәндән, үткән ҡышын бассейндан сығыуыбыҙға аккумулятор ултырғайны.  – Ысын!
– Ә улай булғас, беҙҙе күреп, ниңә туҡтанығыҙ?
– Ирен буяным, иптәш инспектор!  Иренде булһа ла буяп алайым әле, тип, машинамды һүндерҙем дә, косметичкамды сығарҙым.  Ул кәңәштәр бирә, өйрәтә, мин борсолам, ярһыйым.  Анау ҡәҙәре ир-егет торған саҡта, буянмайынса сыҡҡаныма үкендем дә, үҙемде тиҙ генә тәртипкә килтерҙем, – мин тағы ла көлә башланым.  
– Әгәр машинамды һүндерһәм,  яңынан ҡабыҙыуы ҡыйын, – тим, күҙенә ҡарап.
– Кәрәк булһа, ҡабыҙышырбыҙ, – тауышы тағы ла ҡатыланды, машинамдың ишеген үк асып ебәрҙе.  Сергей Бодровтың «Брат – 2» фильмында гел ирешеп йөрөгән бер таксисты барыһы ла хәтерләйҙер.  Ашығыс эш килеп сыҡҡас, исмаһам, ярты юлды аҙаҡ йәйәү ҡайтырмын, тип, такси саҡырттым.  Һомғол буйлы йәш кенә инспектор таяғы менән туҡтарға ҡушты.   Шундағы бөтә ир-егет беҙҙең бәхәсләшеүҙең нимә менән бөткәнен ҡарап тора ине, еңел тын алдылар –  улар ҙа ашыға, ә мин тотҡарлайым!  Балалар менән юлға сыҡһам, айырыуса  иғтибарлыраҡ, яйыраҡ йөрөйөм.  Шул ваҡытта әллә нисә кеше ярҙам итергә туҡтаны.  Тупаҫтар осраманы, шуға ла Әбйәлил, Белорет, Учалы юл-патруль хеҙмәте инспекторҙарына рәхмәтлемен: һәр саҡ юлды өйрәтеп, илтифатлы һөйләшеп, хәйерле юл теләп ҡалдылар.
 Балалар, ярай ҙа ҡайышты эләктереп йөрөйбөҙ, тип ҡыуанышты.  Бына бит, яҡындағы магазинға ла йәйәү бармай, гел машинала ғына йөрөй инем, хәҙер кемгә үпкәләргә?!  Йөҙ метрҙай ара ҡалғас, буянмағаным иҫемә килеп төштө.  Утыҙ градус һыуыҡта минең аккумуляторҙы сисеп, үҙҙәренекен ҡуйып, оҙаҡ мәшәҡәтләнгән егеттәрҙең исемдәрен дә белмәйем, урамда күрһәм дә танымайым.  Ҡайһы бер водителдәр юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәрен яратып еткермәһә лә,  уларға хөрмәт менән ҡарайым, эштәренең ауырлығын бик тә яҡшы аңлайым.  Бөтөнләй йәйелеп китмәҫ өсөн, тиҙерәк йәйәүлеләр сафына баҫтым һәм ирмәк хәлгә тарыным.  Берәй яратҡан диск, йә кассетаны ҡуябыҙ ҙа, йырсыға ҡушылып күмәкләп ҡысҡырып йырлайбыҙ, бер кемде лә уҙырға ла маташмайбыҙ, ҡыумайбыҙ ҙа, сәғәтенә  80 – 90 км тиҙлек менән яй ғына киләбеҙ.  Бына минең дә ғүмерҙә лә араҡыны ауыҙыма ла алғаным юҡ.
– Иптәш инспектор, мин, ысынлап та, эсмәйем, – саҡ көлөүемде баҫып, етди дауам иттем.  Автомобилде ышаныслы йөрөткән ир-егеткә ҡарап ултырыуы  үҙе бер кинәнес, ҡыуаныс бит ул.  Уның «Ниссан»дың капотына менә яҙып ғауғалашыуын күреп, ҡысҡырып көлөп ебәреүҙән саҡ тыйылдым.   	 Инспектор алкотестерҙы ҡулына алғайны, һыным ҡатып көлә башланым:
– Һеҙ мине әллә иҫерек тип уйлайһығыҙмы?  Күрәләр бит инде йәшел ут янғанын, йүгер ҙә сыҡ, нимә ауыҙыңды асып торорға?! «Машина йөрөтөргә өйрәнеү менән һүгенергә лә өйрәнәһең, тип юҡҡа әйтмәйҙәр икән», – эстән генә иҫәр водителде һүгә-һүгә, яңынан машинаны асфальтҡа сығарып, юлды дауам иттем.  Байып барған ҡояшҡа күңелһеҙ генә күҙ ташланым да – фотоға  төшөрөп өлгөрөргә кәрәк бит!  – Әйҙәгеҙ, сығығыҙ!  Юл ҡағиҙәләрен теүәл үтәгәс, уларға үҙемә бәйләнергә форсат та биргәнем юҡ.  Юғиһә, машинаның алғы яғы китә ине...  
– Беҙ боҙолоп ултырһаҡ, һин дә ярҙам итергә туҡтарһың, – тинеләр, шуға ла хәҙер юлда боҙолған машина күрһәм, һәр ваҡыт туҡтайым.  – тип зәһәрләнеп ҡысҡырҙы.  Инспектор аптырап ултырҙы-ултырҙы ла, үҙе лә көлөп ҡуйҙы:
– Ә мин уйлағайным, эсеп алғанһығыҙ ҙа, шуға ҡурҡып туҡтағанһығыҙ икән, тип...
 Мәҡәләм һуңында шуны ла әйтер инем.  Тейешле ергә барып еткәнсе, уңайһыҙланып, ләм-мим өндәшмәй, шып-шым ултырҙым: «Ҡайһылай итеп һүгәләр икән беҙҙе, йәйәүлеләрҙе, водителдәр!» Ә бөгөн магазиндан сығып, бер ағайҙың артынан үткәүелгә аяҡ баҫыуым булды, шәп килгән  «Ниссан» яныбыҙға терәлеп тигәндәй туҡтаны һәм таныш тауышты ишеттем:
– Нимә, күҙең аларып кеше өҫтөнә менеп киләһең?  Күрәһең бит, кешеләр сығып бара!  Ярай ҙа, бәхетебеҙгә, юлдың сите ныҡ текә булманы.  Бер туҡтағас, күҙҙәргә лә ҡара тарттым...  Иғтибар менән документтарымды тикшерҙе, ҡаты тауыш менән үҙенең машинаһына инеп ултырырға ҡушты.  Үлсәүгә баҫҡас, саҡ йығылып китмәнем – ете килограмға артҡанмын!  Нисек ярҙамға мохтаж кеше янынан ҙур тиҙлектә үтеп китәһең?!  Шулай, Учалы районының Баттал ауылына китеп барған саҡта, алда бер нисә автомобилдең туҡтап торғанын күрҙем.  Тик юлда бар нәмә лә һинән генә тормай шул.  Күҙемә ҡара тарттым.  Тупаҫтар осраманы, шуға ла Әбйәлил, Белорет, Учалы юл-патруль хеҙмәте инспекторҙарына рәхмәтлемен: һәр саҡ юлды өйрәтеп, илтифатлы һөйләшеп, хәйерле юл теләп ҡалдылар. 