Шулай уҡ унда башҡорт кафеһын йә милли аштар тәҡдим ителгән ресторан асырға була.  Ләкин бөгөнгә тиклем был эштең  бойомға ашырылғаны юҡ.  Тормошҡа ашмаҫ хыял ғына булып ҡалырмы икән был уйым, тип көрһөнөп ҡуйҙым.  Йәштәр быны үҙҙәре лә һиҙмәй, ҡайғырмай ҙа.  Унда ашхананы арендаға алып кисен дискотекалар уҙғарыла, ә көндөҙ – шундай уҡ ябай ашхана.  Йәштәр үҙ иркенә ҡуйылған.   Тағы ла Салауатҡамы ни?
– Унда ни ҡыҙыҡ бар тиһең?  Техник яҡтан тәьмин ителеү ҙә насар.  Уны сисеү өсөн юлдар төптән уйланып, юғары  кимәлдә әҙерләнергә һәм бойомға ашырылырға тейеш.  – Ҡыҙҙар һәм бер нисә егет үҙ юлдары менән китеп барҙы. Клуб асыр өсөн тәүҙә бина кәрәк.  Ни өсөн үҙ еребеҙҙә – башҡорт ерендә йәшәп, баш ҡалала  бер генә лә башҡорт клубы юҡ һуң?  Әммә башҡорт клубын асыу тураһында оҙаҡ ваҡыт уйланған һәм ошо уйын бойомға ашырыу өсөн янып йөрөгән Алмас Ғафаров менән һөйләшкәндән һуң: «Баҡтиһәң, хыял бик алыҫ та түгел икән», – тип уйлап ҡуйҙым.  Заманса башҡорт йырҙары бер-береһенә бик оҡшаш, һәр йырсының үҙ йөҙөн, бүтәндәрҙән айырып торорлоҡ тауышын булдырыу өсөн эшләргә лә эшләргә әле.  Кисен урам буйлап китеп барам.  Икенсенән, әгәр клуб булһа, уның эшен нисек ойоштороу хужаһынан  тора.  Күптән уйлап йөрөгән башҡорт клубы тураһында хыялым тағы ла ап-асыҡ булып күҙ алдыма баҫты.  Бәлки, «Динамик»ҡа?
– Юҡ, унда барһаң, икенсе көндө кейемеңдән тәмәке еҫен йыуып бөтөрөп тә булмай.  Уларҙы ойошторор, берләштерер үҙәк юҡ.  Бер нисә йыл элек асылып, һуңынан ябылған «Айбар»ҙы телгә алырға була, әлбиттә.  Уның хаҡы ҡиммәт булыу сәбәпле, билеттар ҙа арзан түгел.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА, Оҙаҡ ҡына үҙҙәренең яратҡан йырсыларын күрмәй торған башҡорт йәштәре концерт-дискотекаға эркелешеп килә.  Был  процесс кире ҡайтарыла торғандарҙан түгел.  Беренсенән, кисен унда дискотекалар уҙғарыласаҡ.  Башҡорт йырҙарының дискотекала бейетә торған репертуары ла киң түгел, көн һайын бер үк йырҙарҙы яңғыратыу йәштәрҙе ялҡытыр ине.  Ә ҡайҙа бөгөн шундай башҡорт йәштәренең йыйылышып танышып, аралашып, күңел асыр, киләсәгенә юлдар ярыр урыны?  Уның фекерҙәре төплө лә, нигеҙле лә һәм ысынбарлыҡҡа яҡын да ине.
...  Мөмкинлектең сиге юҡ, иң мөһиме, теләк һәм маҡсат ҡына булһын. Әгәр халыҡ үҙ телен, үҙ тарихын, үҙ мәҙәниәтен онота, йә уны һанламайынса яттарға эйәрә икән, тимәк, һуңынан, бик теләһәң дә,  үҙ асылыңа кире ҡайтып булмаясаҡ. Ә уны төҙөргә аҡса бүленмәгән.  Бындай сараларҙың  исемлеген тағы ла дауам итергә булыр ине әле.  Туҡталышта бер төркөм йәштәрҙең һөйләшеп тороуын ишетергә тура килде.
– Йә, ҡайҙа барабыҙ?
– Әллә...  Эйе, бөгөн саф башҡорт дискотекаһы ғына уҙғарып булмай.  
 Бындай аҙымдар бөгөн эшләнмәһә, иртәгә һуң булыуы бар бит... Тик һүҙ бит әлегә саф башҡорт дискотекаһы тураһында бармай.  Ә артабан, кем белә, башҡорт музыкаһы юғары кимәлгә күтәрелһә, башҡорт дискотекаһы көнө лә етер», – ти был хаҡта башҡорт диджейы Булат. Ләкин ошо эшкә иғтибар бүленһә, ул бойомға ашмаҫ хыял да түгел бит.  Үҙ мәҙәниәтеңде, башҡорт тарихын өйрәнеү буйынса төрлө сара ойошторорға мөмкин.  Унда төрлө түңәрәктәр асып ебәрергә була.  Клуб –дискотека ойоштороу урыны ғына түгел дә инде.  Тик нисек уны ысын клубҡа тиңләйһең инде?  Йылына 2 – 3 тапҡыр уҙғарыла килгән бөтә башҡорт дискотекаһы ла ҡуртымға алынған биналарҙа үтә.  Барғас «Динамик»ҡа барайыҡ инде.  Өфөлә башҡорт клубын булдырыу мәсьәләһе күптән ҡуҙғатыла  килә.  Милли рухы ҡаҡшай.  Был проекттың бер пункты итеп милли-мәҙәни үҙәк асыуҙы алырға кәрәк.  Иҫерек егеттәр ҙә бәйләнә башлаһа...
– Ни эшләйбеҙ һуң?  Әммә көн һайын, йә аҙна һайын клубты ҡуртымға алып тороп та булмай.  Улар һәр нәмәгә еңел-елпе ҡарарға өйрәнә.  Сөнки төн буйы тик башҡорт көйҙәрен генә уйнатырлыҡ сифатлы материал етмәй.  Тәү сиратта, эш финанс мәсьәләһенә барып терәлә.  Ләкин башҡорттарҙың үҙ телдәрен онотоп, русса ғына һөйләшеп йөрөүе йәиһә телде боҙоп һөйләүе, үҙ милләтебеҙҙән ситләшеп, әкренләп  икенсе мәҙәниәткә буйһона барыуы – милләтебеҙҙең башҡа халыҡтар араһына инеп, үҙенең милли йөҙөн юғалта барыуы тураһында һөйләй түгелме ни? Төрлө яҡтан да отошло булырлыҡ был клуб.  Яңыраҡ ҡына Өфөлә хатта йәһүдтәр үҙ мәҙәни үҙәген асты.  Дүртенсенән, һәм иң мөһиме – йәштәргә башҡорт рухын ҡайтарыу.  Һәм, иң ябайы – үҙ милләттәштәрең менән осрашып, үҙ телеңдә һөйләшеп, башҡорт йырҙарына бейеп, бер-берең менән танышып, аҙаҡ хатта  ғаилә ҡороп ебәреү – ошо түгелме ни киләсәк быуын – йәштәр хаҡында хәстәрлек күреү?  Әйҙә, әйҙә, күп уйлап тормағыҙ, киттек.  Шуға ла йәштәрҙең күңел донъяһы һайыға, ҡараштары үҙгәрә.  Өсөнсөнән, күренеүенсә, был клуб  үҙ-үҙен матди яҡтан да тәьмин итерлек.  Әгәр ҡуртымға аҡса түкмәйһең, ә бинаң үҙеңдеке икән, тимәк, дискотекаға билет хаҡтарын да түбәнерәк ҡуйырға була, ә улар арзаныраҡ булһа, тимәк, йәштәр ҙә йышыраҡ йөрөйәсәк.  Шулай уҡ, мәҫәлән, бейеү мәктәбе асырға мөмкин.  Ҡуртым өсөн түгелгән аҡсаны ошо  килем ҡаплайҙыр ҙа инде.  Әлеге мәсьәләнең бөгөн нисек көнүҙәк булыуын әйтеп торорға ла түгел.  Башҡорт милли-мәҙәни үҙәге асылған хәлдә лә үҙ-үҙен аҡларлыҡ проектмы һуң ул?
«Әлбиттә.  Башҡорт клубын асыу, әлбиттә, еңел генә хәл итә торған мәсьәлә түгел.  Ләкин, икенсе яҡтан ҡараһаң, үҙенең ҡыҫҡа ғына эшләү дәүерендә (1,5 – 2 йыл) «Айбар» клубы ярҙамы менән 12 башҡорт (!) ғаиләһе барлыҡҡа килә.  Башҡорт дискотекаһы булһа ла. Ҡуртымға алыу бик ҡыйбатҡа төшә.  БДУ студенты. Әйҙә, сит ил йырҙары ла, Рәсәй йондоҙҙарының йырҙары ла йырлатылһын.  Ә студенттар өсөн, йәштәрҙең күп өлөшө тап уларға тура килә, һәр һум ҡәҙерле, шуға ла аҙна һайын ҡиммәт хаҡҡа дискотекаға йөрөмәйәсәк улар.  Йәнә лә, тәүге башҡорт клубы булараҡ, уның конкуренттары ла булмаясаҡ.  Әлбиттә, үҙенән-үҙе тәртипһеҙлеккә юлдар асыла. 