«Һатып алыусылар автодилерҙарға ҡарағанда көрсөктән нығыраҡ өркә.  Йылдың беренсе яртыһында автомобилдәргә һорау күп булыуы күпселек автомобиль компаниялары продукцияһына сират барлыҡҡа килтерҙе һәм уларҙы һатыу хатта алдан иғәнә индереү менән башҡарылды.  Юлға арҡыры һыҙылған «зебра»ларҙы үткәндә үтә лә иғтибарлы булығыҙ – аҡ буяу ҡарҙа тайғаҡҡа әйләнә.
3.   Һатыу көрсөгө Рәсәй автобаҙарына һуңлап килә.   Киләһе йылда завод 125 меңгә яҡын автомобиль сығарырға планлаштыра.  Улар ғәйеплене ғәҙел баһалай һәм ришүәт алмай
 Тиҙ арала был автомобиль үҙенең лайыҡлы ҡулланыусыларын тапты һәм ватаныбыҙ автомобилдәренә хас сифаттары һәм өҫтөнлөктәре буйынса ҙур популярлыҡ яуланы.  Тиҙлек һәм хәүефһеҙлек буйынса был автомобилгә етеүселәр әлегә юҡ.
  Тап уларҙа Дзержинскийҙың хыялы тормошҡа ашҡан: һалҡын электрон баш, йөрәк урынына эҫе аккумулятор һәм тулыһынса «таҙа» ҡулдар (улар бөтөнләй булмау сәбәпле).  Күсмә комплекстар тәү сиратта автомобиль хужаларының бәкәленә һуғасаҡ, сөнки компьютерға руль артында юл ҡағиҙәһен боҙған водителдең кем булыуы мөһим түгел.  Автомобиленең ни өсөн һауа менән йөрөмәүенә көрһөнөп, ҡиммәтле яғыулыҡ урынына бакҡа һауа ғына тултырып йөрөү тураһында хыялланмаған водитель юҡтыр.  Һөҙөмтәлә 100 кеше яҡты донъя менән хушлашҡан һәм 1 меңдән ашыу кеше төрлө тән йәрәхәте алған.  Хәҙер ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренең яңы ярҙамсылары – бар яҡлап та тиерлек камил автоинспекторҙар барлыҡҡа килде. 
4.  ҠЫШЫН ЙӨРӨҮ ӨСӨН БИШ ҠАҒИҘӘ
 Инспекторҙар электрон коллегаларының эшенә бер нисек тә йоғонто яһай алмаясаҡ.  Яңы ысулдың үҙенсәлеге шунда: юл ҡағиҙәһен боҙған водитель инспектор менән камера тап уның автомобилен теркәнеме икән тигән һорау буйынса ғауғалаша алмай, сөнки уға быға дәлил итеп фоторәсем  күрһәтелә.  Әлегә «өсаяҡ»тар баш ҡала урамдарында һәм ҡала ситендәге трассаларҙа һынау үтә.  Һынауҙы үтеп бөткәс иһә, ул тулы хоҡуҡлы «инспектор» була аласаҡ.  Алынған бөтә мәғлүмәт автоматик режимда анализлана.  Октябрҙә уны һатыу күрһәткестәре ике тапҡырға һүлпәнәйгән.  Яңы йыл үтеп китеүгә ҡарамаҫтан, ҡар яуырға ашыҡмай әле һәм асыҡ юлдарҙан тимер аттарҙа елдереүе лә рәхәт.  Яңы аппаратура баш ҡалабыҙҙың фажиғәләр иң йыш булған урындарында, шулай уҡ оло юлда ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә юл ҡағиҙәләрен боҙоусыларҙы һәм тиҙлек яратыусыларҙы тотоу, эш сифатын яҡшыртыу мөмкинлеге бирәсәк.  Заман еленең был тенденцияһына эйәреп, дизайнер Даниель Скотланд киң билдәле Peugeot брендына үҙенсәлекле йомортҡа формаһындағы автомобиль тәҡдим иткән.   Әле  тап шул ваҡиғаға әҙерләнәбеҙ.  Бындай саҡта иң яҡшыһы: рулде тайғаҡ алып киткән яҡҡа бороп өлгөрөргә һәм шундуҡ тәгәрмәстәрҙе тигеҙләргә.  Көрсөк осоронда «иҫән» ҡалыу өсөн ҡайһы бер дилерҙар яҡшы һатылған автомобиль маркаларына күсергә һәм үҙенең беренсе хужаһына хыянат итергә мәжбүр.  Уларҙың яҡынса 170 меңе октябрҙә алынған.  Юл ҡағиҙәһен боҙоу осрағын «күргән» прибор экранға автомобилдең фотоһүрәтен, ҡағиҙә боҙоу осрағының урынын һәм ваҡытын, шулай уҡ тиҙлеген теркәй.  Ә әлегә был автомобилдең хаҡы – 6 мең евро.
 Бынан тыш, уртаса хаҡлы – Mazda-3, Nissan Almera, Mitsubishi Lanser кеүек автомобилдәргә лә ихтыяждың кәмеүе күҙәтелә.   Электрон хеҙмәткәр автоматик рәүештә бөтә юл ҡағиҙәләрен боҙоу осрағын теркәй, алынған мәғлүмәтте ентекле тикшерә һәм күсмә йәки стационар постарға йүнәлтә.  Приборҙың икенсе өҫтөнлөгө – фотокамераның ЮХХДИ посынан алыҫ урынлаша алыуы.  Һәр бер күсмә комплексҡа мотлаҡ  ЮХХДИ хеҙмәткәре беркетелергә тейеш.  Дизайнерҙың һүҙҙәре буйынса, уның маҡсаты  бәләкәй размерлы һәм экономлы индивидуаль транспорт төрөн уйлап сығарыу булған.  Ул «Норма» стандартынан эске һәм тышҡы йөҙө буйынса ла айырыла.  Автомобилдең ауырлығы 210 килограмдан да артмай.  Уның үҙенә күрә етешһеҙлектәре лә бар – әлегә улар тик көндөҙөн генә  эшләй ала һәм мотлаҡ «тере» иптәш менән генә.  Сит ил автомобиль эшләүселәре яңы моделдәрҙе һатыу һөҙөмтәләрен йылдың ғинуар – октябрь айҙарына ҡарата яһаны.  Быға тиклем, көрсөк еҫе аңҡымағанда, автомобиль етештереүсе компаниялар барыһы бергә 2,75 миллион машина һатырға ниәтләгәйне.

«ПРИОРА» ҠУПШЫЛАНА

«ВАЗ» автомобилдәренең «унынсы» моделенә оҡшатып, әммә унан күпкә камиллаштырылған «Приора» серияһының сыға башлауы күптәрҙе һөйөндөрҙө.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ начальнигы урынбаҫары Рәүил Байбуриндың әйтеүенсә, яңы техника менән эш иткәндә кеше факторы ҙур әһәмиәткә эйә түгел.  «Бер нигә ҡарамаҫтан, Всеволожск ҡалаһында Ford Mondeo автомобилен етештерә башлаясаҡбыҙ.  ЙОМОРТҠА-АВТОМОБИЛЬ
 Һауа менән йөрөүсе машинаның еңел варианты өс пассажирҙы һәм водителде һыйҙыра, ә йөк варианты бер водителде һәм 300 килограмм ауырлыҡты күтәрә алырлыҡ.  Уға өҫтәмә рәүештә томанға ҡаршы фаралар, фараларҙы автоматик рәүештә тоҡандырыу системаһы, алғы ултырғыста ултырыусыларға хәүефһеҙлек мендәрҙәре, хәүефһеҙлек ҡайыштарының ныҡлығын контролләүсе механизм, алғы ултырғыстарға йылытҡыстар, автомобилде хәүефһеҙ парковкалау системаһы һәм тәҙрә һеперткестәре менән идара итеүсе система ҡоролған.  Автомобилде мөмкин тиклем талғын алып барырға тырышығыҙ.    Ҡышҡы юлда иң хәүефле урындар тип күперҙәр, боролоштар һәм юл саты иҫәпләнә.  14 бала һәм үҫмер тиҙлек яратыусы водителдәрҙең ҡорбаны булған.   Ә тормозға баҫыу ҡәтғи тыйыла!
5.  Пневматик автомобилдең киләһе йылда автомобиль баҙарына сығыуы ихтимал.  ABS системаһына ышанмағыҙ, ул тормоздарҙы блокировкаламау өсөн тәғәйенләнгән, ә туҡтау арауығына уның йоғонтоһо бик аҙ.
 Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне.   Был сара юлдағы фажиғәләр һанын кәметеүгә булышлыҡ итергә тейеш, тип ышана ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре.
 Мәғлүм булыуынса, юл-транспорт фажиғәләренең күпселегенә тиҙлекте саманан тыш арттырыу сәбәпсе.   ЯҒЫУЛЫҠ УРЫНЫНА ҺАУА
 
«Өсаяҡ»тар Өфөнөң автоһәләкәттәр йыш ҡабатланған урындарына һәм оло юлдарға – трассаларға ҡуйыласаҡ.  Әлегә автомобиль камил түгел, ти белгестәр,  максималь тиҙлеге ни бары  64 саҡрым, ә бер бак һауа менән 209 саҡрым араны үтергә мөмкин.  Аккумулятор «Арена»ға һигеҙ сәғәт буйына туҡтауһыҙ эшләү мөмкинлеге бирә.  Приборҙар шулай уҡ ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәренә ҡарата ялыуҙарҙы ла кәметәсәк.  Ағымдағы йылдың 1 июленән Рәсәйҙә юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен боҙоуҙы видеотаҫмаға төшөрөп алыу тураһындағы закон үҙ көсөнә инде.  Эксперттар билдәләүенсә, автомобиль һатыу артабан да һүлпәнәйәсәк.    Сағыштырыу өсөн: сентябрь башында «АвтоВАЗ» «Приора»ның «Стандарт» комплектацияһын 272900 һумға һата ине.
 Республика ЮХХДИ идаралығына әлегә тиҫтәгә яҡын ошондай заманса техника ҡайтарылған, шулай уҡ ҡағиҙә боҙоуҙарҙы иҫкәртеү өсөн урамдарҙа видеофиксаторҙарға оҡшаш муляждар ҙа торасаҡ.  Мәҫәлән, Nissan, Hyundai һәм  Kia маркалары көтөлмәгәнсә үҙенең һатып алыусыларын юғалтты.  Ер шарындағы халыҡтың артыуы һәм тормош-көнкүрештә буш урындың аҙайыуы төрлө автомобиль компанияларын бәләкәй генә урынға һыйышлы һәм  яғыулыҡты экономиялаған автомобилдәр эшләргә этәрә.  Һауа менән йөрөһә лә, иҫке генә «Жигули»ҙан тиҙлек буйынса барыбер ҡалыша икән.  Улар тәҡдим ителгән кредиттар менән әүҙем файҙаланды, ә хәҙер кредит бүлеү шарттары ҡатыланды», – ти «Форд Моторс компания Рәсәй» компанияһының йәмәғәтселек менән бәйләнеш директоры Екатерина Кулиненко.  Был модель көрсөк шарттарында популярлығы буйынса өсөнсө урынды биләгән.  Мөғжизәле техника комплектына фотокамера, радиосигнал алғысы һәм ноутбукҡа ҡуйылған махсус программа инә.  АВТОМОБИЛЬ ЕТЕШТЕРЕСЕЛҠР ҺЫЙЫН ОСОР КИСЕРҠ
 Был йәһәттән тәҡдим ителгән ҡағиҙәләрҙе хәтер һандығығыҙға һалып ҡуйыу ҡамасауламаҫ.
1.  Рәсәй автобаҙары көрсөккә бата бара.  Октябрь айындағы мәғлүмәттәргә ҡарағанда, көрсөк мәлендә кредитҡа аҡса бүлеүсе банк булғанда, ҡайһы бер автомобиль маркалары әле лә әүҙем һатылыр ине.  Эксперт фекере буйынса, көслө кредит программалары Toyota Corolla автомобилен һатырға ярҙам итте.  
«Суперлюкс» комплектацияһындағы автомобилгә тәҡдим ителәсәк хаҡ 323555 һумдан да кәм булмаясаҡ.  Күпселек һатып алыусылар көрсөк мәлендә арзаныраҡ автомобилгә өҫтөнлөк бирҙе.  Бынан тыш, етештереү ҡеүәтен үҫтерергә йыйынабыҙ», – ти ул.  Автомобиль эксперттары белдереүенсә, машина популярлыҡ яулаһын өсөн уның ҡеүәте бер нисә тапҡырға арттырылырға тейеш.  «Приора» исемле «тимер ат»ҡа атланыусылар уны төрлө яҡтан маҡтай: берәүгә уның тиҙлек режимын алыуы һәм ҡеүәтле булыуы оҡшай, икенсеһе автомобилдең дизайны менән хушһына, өсөнсөгә автомобилде эксплуатациялау ябайлығы отошло.  ЮХХДИ хемәткәрҙәренең һүҙҙәре буйынса, тиҙлек үлсәгестәрҙе 30 саҡрым/сәғәттән алып юғарыраҡҡа көйләйҙәр, йәғни юлда билдәләнгән тиҙлекте 30 саҡрым/сәғәткә һәм унан да күберәккә арттырғандарға инспекторҙар менән эш итергә тура киләсәк.  Был өҫтөнлөк водителгә алдан уҡ дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәре менән осрашырға әҙерләнеү мөмкинлеге ҡалдырмай.  Тиҙ йөрөүсе водителдәр йыл башынан алып ҡына 1 меңдән ашыу йәйәүлене бәрҙергән.  Шиналарҙағы баҫымды тикшереп сығығыҙ.   Шуға ла юлдар  торошоноң ҡапыл үҙгәреүенә әҙер булырға кәрәк.  Иң ауыры арзан һәм уңайлы булған уртаса автомобиль маркаһын һатҡан компанияларға тура килде.  Әйткәндәй, «Лада» компанияһы күптән түгел «Приора»һын «Суперлюкс» комплектацияһында сығара башланы.   Әммә ҡар оҙаҡ көттөрмәҫ, яуһа – туйғансы яуыр ҙа ҡуйыр.   Октябрҙә Ford Focus менән Mazda-3 автомобилдәренә һорау, былтырғы менән сағыштырғанда, өс тапҡырға, ә Hyndai Accent автомобилдәрен һатыу ике тапҡырға кәмегән.  Chevrolet  менән Opel компанияларының үҙ-ара яҡшы мөнәсәбәттәре был автомобиль маркаларының һатылыуын нығытты.   Әле үткән йыл башында ғына ул һатылыу рейтингында иң алдынғы сафтарҙа барһа, хәҙер дүртенсе урынға төшкән.  «Беҙҙең машиналарҙы уртаса тәьмин ителгән кешеләр ҡатламы һатып ала.  Ришүәт һорамаусы һәм уны  алмаусы видеокамера объективтары юл ҡағиҙәләрен боҙоуҙы секундына тиклем дөрөҫ күрһәтә алыуға ҡоролған.  Әгәр дыуамал водителдәр был яңылыҡҡа ҡырҡа ҡаршы булһа, юл хәүефһеҙлеген теүәл үтәп йөрөүселәр уны  хуплап ҡаршы алды.  Был осраҡта 1000 һумлыҡ штраф һалыу ҡаралған, ә айырым осраҡтарҙа водитель танытмаһынан мәхрүм ителеү ҙә ихтимал.  Популяр булған сит ил маркалы автомобилдәр араһынан Hyundai Accent автомобиленә һорау ике тапҡырға кәмегән.  КҮҘӘТЕҮҘӘ – «ӨСАЯҠ»ТАР Мәҫәлән, Ford Focus – Рәсәйҙәге иң популяр сит ил автомобиле – октябрҙә, былтырғы менән сағыштырғанда, һатып алыусыларын өс тапҡырға күберәк юғалтҡан.  Күҙаллауҙар буйынса, бындай аппарат юл ҡағиҙәләрен боҙоу осраҡтарын кәметеүгә булышлыҡ итәсәк, тимәк, фажиғәләр ҙә һирәгәйәсәк.
 Тап ошо урындар – машина  иң күп йөрөгән ерҙәр, шуға ла шәберәк килеп был өлөшкә инеү менән автомобилде ситкә ташлауы йәки уның тайыуы ихтимал.  Бынан тыш, яңы комплектацияла ишек тотҡалары һәм көҙгөләр кузовтың төҫөнә буяласаҡ.  Автомобиль араларындағы тейешле дистанцияны һаҡлау тураһында хәтерегеҙҙән сығармағыҙ.  Һуңғы айҙарҙа автомобилдәргә һорау ҡапыл кәмегән.  Отошло тигәндәй, хаҡтар менән таныш булһағыҙ, автомобилдең уңайлыҡтары һәм өҫтөнлөктәры өсөн хужаһына уның өсөн ҡайһы бер сит ил маркалы автомобилгә торошло аҡсаны сығарып һалырға тура киләсәк.   Әммә йыш ҡына автомобилселәр машина һатып алыу өсөн кредит ала алмай йәки дилерҙарҙың уны етештереүсе компанияларҙан тулыһынса һатып алырға хәленән килмәй», – ти автосәнәғәт буйынса белгес. Литий батареялар ябай электр тогынан, шулай уҡ ҡояштан да энергия туплай һәм тәгәрмәстәргә беркетелгән ике моторҙы хәрәкәткә килтерә.  Әммә бындай позиция барыһына ла ярҙам итмәне.  Ләкин күпселек автомобиль компанияларының хәле уларҙың көрсөккә тиклемге ҡеүәтенән ғибәрәт буласаҡ, ти белгестәр.  Йомортҡа-авто махсус джойстик менән идара ителә.  Тәгәрмәстең 0,5 атмосфераға ғына артыҡ һауа менән тулы булыуы юл фажиғәһенең  бер сәбәпсеһе булыуы ихтимал.
2.  Һөҙөмтәлә йомортҡа формаһындағы ике тәгәрмәсле автомобиль эшләнгән.  Күҙаллауҙар буйынса, быйыл планлаштырылғандан 200 – 300 мең автомобилгә аҙыраҡ һатыласаҡ.  Төп магистралдәрҙә ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре менән бергә видеокамералар – «Арена-П» күсмә фотовидеофиксация комплексы эшләйәсәк.  Экологтар был яңылыҡты ҡуш ҡуллап ҡаршы алған, сөнки яңы төр автомобиль кислородты сарыф итмәй.  Юл именлеге һаҡсылары яңы приборҙы «өсаяҡ» тип исемләгән дә инде.  Эксперттарҙың фекере буйынса, компанияның эшен дилерҙары хөртәйткән.   Һынауҙар күрһәтеүенсә, ҡышын был арауыҡ йәйгеһенә ҡарағанда өс тапҡырға артығыраҡ булырға тейеш.  Октябрҙә «дефицитлы» заказдар кәмене, ә һөҙөмтәләр буйынса бихисап автомобиль етештереүсе компаниялар минусҡа төштө.  «Өсаяҡ» эҫелә лә, һыуыҡта ла көйлө эшләй.  Шулай уҡ «Арена» системаһынан ҡағыҙға баҫтырып алынған материалдың судта дәлил итеп файҙаланылыуын да хәтерҙән сығарырға ярамай.  Бындай хәл автомобиль һатып алырға  кредит ала алмауға бәйле.  Ниһайәт, был хыял ысынбарлыҡҡа ашырға уйлай: күптән түгел һауа «ашап» йөрөүсе автомобиль уйлап табылған. Әммә, уның һүҙҙәре буйынса, автомобилдәрҙең һатылыуы һүлпәнәйеүе компанияның Рәсәйҙә эштәрҙе киңәйтеү планына йоғонто яһамаясаҡ.  Дөйөм алғанда, рәсәйҙәр 10 ай эсендә яҡынса 1,7 миллион машина һатып алған.  Рулде ҡапыл борғанда һәм тормозға ҡапыл баҫҡанда «тимер ат»тың ситкә «ырғыуы» мөмкин.  Аналитиктарҙың фекеренсә, автомобиль һатыу хәлһеҙлеге ошо арала тамамланасаҡ.  Ултырғыстарға һәм ишектәрҙең эске яҡтарына төрлө төҫтәрҙәге бәрхәт япма, салон эсен яҡтыртыу плафоны, алғы ишектәрҙе асҡанда инеү-сығыу урынын яҡтыртыусы лампалар беркетелгән.  Яңылыҡ юл ҡағиҙәләрен боҙоусыларҙың автоинспекторҙар менән бәхәскә инеүенә юл ҡуймаясаҡ һәм шулай уҡ водителдәрҙең бер-береһен алдағы милиция постары тураһында иҫкәртеүгә бәйле хәйләләрен бөтөрөүгә булышлыҡ итәсәк.  