Донъя  беренселегендә премиялар байтаҡҡа юғарыраҡ буласаҡ.  Еременко  уйынды ҡотҡара алмай.  Тағы килеп, өйҙә стеналар ҙа ярҙам итә, тигәндәй, өфөләргә бар йәһәттән дә юл асыҡ һымаҡ тойолдо.  Тәүге осор  әллә ни уңышлы булмаһа ла, икенсеһендә юлаевсылар, ҡунаҡтарҙы ҡыҫырыҡлап, «Металлург»  ҡапҡаһын «утҡа» тотто һәм  уңышҡа  өлгәште.  Һөжүмдәрҙең береһендә «Металлург»тар  иҫәпте  өскә еткерә.  Шулай булғас, ниңә  йүгермәҫкә?..  Бында ла Александр бер ни ҡыла алмай.  Сөнки арттан килеүсе «Атлант»  клубы 42 осрашыуҙан һуң уларҙан  биш мәрәйгә  ҡалыша.
 Был йәһәттән донъя кубогы  лидеры Светлана Слепцоваға әлегә етеүсе юҡ.  Н. ҠӘҘЕРБАЕВ.

30 йылдан һуң...
 Икенсе-өсөнсө урындарҙы Украина  менән Германия ҡыҙҙары бүлеште. Саңғыла трамплиндан һикереү буйынса Рәсәй йыйылма командаһы  составында сығыш яһаған билдәле Башҡортостан спортсыһы Дмитрий Васильев Австрияла уҙған «Дүрт трамплиндар турне»һында өсөнсө юғары баҫҡысҡа  күтәрелде.  Уның кеҫәһе  бөгөнгө көнгә 1 млн 150 мең һум аҡсаға  ҡалынайҙы ла инде.  Беренсе урын өсөн – 1 млн, икенсегә – 800 мең, өсөнсөгә 600 мең һум аҡсалата бүләк ҡаралған.  Сират ҡунаҡтарға  һәм йәнә гол...  Ярай, ингән ингән инде.   Тик  30 секунд  үтеүгә ҡунаҡтар  йәнә  уңышҡа  өлгәшә.  Улар эстафетала йәнә барыһынан да көслөрәк булып сыҡты.  Уҙған миҙгелдә һуңғы тапҡыр уҙғарылған Рәсәй беренселегендә  «Салауат Юлаев» командаһы  чемпион булғас, клуб етәкселеге чемпиондар лигаһында  еңеүҙе  төп маҡсат итеп ҡуйҙы һәм  был дөрөҫ тә.  Тигеҙ иҫәп тә беҙҙең файҙаға бит.  Бында иҫәпте тигеҙләү генә түгел, еңергә лә  ваҡыт етерлек була.  Әммә, был көн Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәренеке булмай.  Төркөм осрашыуҙарындағы һөҙөмтәләре лә ошо хаҡта һөйләй ине.  Был –  уларҙың  ошо уҡ төрҙә өсөнсө  рәттән еңеүе.  Юғары, тибеҙ, сөнки быға тиклем 30 йылдан ашыу Рәсәй  һикереүселәренең бындай уңышҡа  өлгәшкәне булмай.
  Был да  өфөләр өсөн  әллә ни ҡурҡыныс  хәл түгел.  Сөнки  ҡунаҡтарҙың ҡапҡасыһы Еременкоға ҡарағанда  тәжрибәһеҙерәк ине.  Әйтәйек, донъя кубогының һәр этабында еңеүе өсөн улар 250 мең һумға байый.  Бында ла  өҫтөнлөк хужалар яғында һымаҡ була.  Кисә «Салауат Юлаев» хоккейсылары  Новокузнецкиҙың «Металлург»  хоккейсыларын  ҡабул итте.  Еңеүҙәргә килгәндә, Рәсәй  биатлонсылар союзы спортсыларҙы уңыштары өсөн аҡсалата премиялар менән дә ҡыуандыра.  Иҫәп «Металлург» файҙаһына – 1:0.  Ысынлап та,  шулай, ҡапҡабыҙ артынан һуғылған шайба, ҡапҡасыбыҙ аяғына һуғылып,  үс иткәндәй, ҡапҡа  эсенә шыуып инә.  Ә бына егеттәребеҙ, Австрияны алға сығарып, икенсе урын менән ҡәнәғәтләнде.  Һәм, иң мөһиме, Сергей Михалевтың тәрбиәләнеүселәренә ошо иҫәпте һаҡлап ҡалырға, һуңғы осорҙа бер аҙ ғына түҙергә, йә булмаһа, бер гол үткәрһә лә, финалға юл асыҡ ине.   Сөнки, нисек  кенә булмаһын, юлаевсылар бар булмышы менән уға яҡын да,  лайыҡ та һымаҡ тойолдо.  Тик Европа аренаһында тәжрибә туплап  өлгөргән, шулай уҡ чемпион да булған Магнитка егеттәре  еңел генә бирешергә  теләмәне.  Бигерәк тә ҡапҡасыбыҙ Александр Еременкоға ул «ҡара» була.  Был, әлбиттә, һөйөнөс, сөнки                               быға тиклем улар ошо уҡ төрҙән бишенсе булып финишҡа килгәйне. Дөрөҫөрәге,  маҡсатҡа ирешер өсөн бер генә аҙым ҡалғайны.  Ҡапҡасы – ул ярты команда, тип бушҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Яҡташыбыҙ Максим Чудовтың  янсығында әлегә 300 мең һум.  Серияны ла беренсе булып «Металлург»тар башлай.  Ҡунаҡтарҙың ҡапҡаһына Алексей Терещенко атлыға һәм ҡапҡасыларын алдай алмай.  Екатерина Юрьева иһә 750 мең һум аҡса эшләгән.  Ҡыҙғаныс, әммә тормош дауам  итә.  Афарин!  Ярымфиналдың тәүге  уйынында  Магнитогорскиҙа урындағы «Металлург» хоккейсыларын 2:1 иҫәбенә отоп  ҡайтҡас, Өфөләге бәйгелә  беҙҙекеләргә  дәғүәсе  менән тигеҙ иҫәпкә  уйнау ҙа етә ине.  Һуңғы осорҙоң дүртенсе минутында хужаларҙың ҡапҡаһына көтмәгәндә ырғытылған шайба бар  тырышлыҡты юҡҡа сығарҙы.  Ҡунаҡтар, тәртип боҙоп, кәмселектә уйнағанда, тәжрибәле  һаҡсыбыҙ Олег Твердовский «ҡорос ҡойоусы»ларҙың ҡуйынында «йомшаҡ урын»ды тапты.  Шулай ҙа уйын  хужалар өҫтөнлөгө менән башланды.  Рәсәй өсөн Светлана Слепцова, Ольга Зайцева, Ольга Медведцева һәм Екатерина Юрьева сығыш яһаны.  Юҡ шул...  Германияла барған биатлон буйынса донъя кубогының дүртенсе этабында  Рәсәй  йыйылма командаһы ҡыҙҙары  юғары уңышҡа  өлгәште.  Гол!  Алда  буллит  серияһы көтә.  Алға, биатлонсылар.
 Һай, ҡыҙҙары ла ҡыҙҙары
 Турнир таблицаһына килгәндә, өфөләр 40 уйындан һуң 97 мәрәй менән юғарыла нығынды тиһәк тә була.  Икенсе урынға  – 200, өсөнсөгә – 100 мең һум.  Төп ваҡыт тамамланыуға 15 минут ваҡыт бар.  Шулай итеп, финалға «Металлург» командаһы сыҡты. 