Исемен белмәҫкә лә мөмкинмен, – тип һөйләй Наил ЛАТИПОВ. Ғафури районының «Табын» гәзите фотографы ул.  – Ул ниндәй һөнәр эйәһе, баҫалҡымы, әллә уҫалмы, егәрле йә ялҡаумы – һүрәткә ҡарап уҡыусы уның кем икәнен әйтә алырға тейеш.  Әйтәйек, ҡармаҡ сыбығы, оҙон итектәр генә уның шәп балыҡсы икәнен күрһәтә алмаҫҡа ла мөмкин.
– Ниңә аптырарға, ҡулына дәү генә суртан тоттораһың да, – мутлашам һаман.
– Ә төшөргән мәлдә суртан булмаһа?
– Төшөргән саҡта, теләһәң, акула ла табып була ул.
– Башҡа төшөрөү тураһында һүҙ бара түгелме?
– Бутап киттем...  
– Кадр аңлашылды.  Терелткес ул, терелткес һәм Тарих, – ихлас йылмайып һүҙен тамамлай, үҙ эшенең оҫтаһы, коллегам Наил Латыпов.  Улайһа ҡаҙан бутап торһон, уха бешерә икән тип уйларҙар!
– Уйламаһындар, бешергәненә ышанһындар.  – хәүефкә төшөрҙө был.
– Йылғаһы, усағы,  хатта балығы ла бар.  Бына, исмаһам, был мәл!  Мәҡәлә ҡуйһаң, уға мәғәнә һалына.  Был төбәктә уны белмәгән етәксе, мәктәп балаһы, ҡарт-ҡоро юҡ.  Төп бурыс шул бит.  Эйе, хәбәрсенең материалынан сығып эшләргә тырышаһың.  Геройҙың эске донъяһы юҡ.  Ул һүҙ башланы, ә мин төпсөнәм.  
  Мөнир ҠУНАФИН. Беҙ күрә беләбеҙ, тип әйтмәксеһеңме?
– Сөнки мин объектив аша геройымда уға ғына хас сифатты табырға тырышам.
– Дөрөҫөрәге, асырға түгелме?
–Тапмайынса асып булмай, – ихлас йылмая коллегам.  Шылт!  Һәм ул ихлас балҡып торған йөҙөн, тирләп киттеме инде, майлы, ҡатҡыл ҡулдары менән һыпыра.  Ә һин әйткән «асыуҙы» гәзит битендә күрергә кәрәк, фотоһүрәттә инде, – һуңғы ике һүҙгә ныҡ ҡына баҫым яһап алды танышым.  Шуға мин йөҙ һыҙаттары, көлөү-йылмайыу, хәрәкәт үҙенсәлектәре аша кешене тиҙ үк таныйым.   Шул кадр тип атала.  Соҡонмайса хаҡлыҡ табып булмай.
– Ә нишләп шул һәләт ти әле.  Ә фото нимә улайһа?
– Гәзит бите аҡ ҡағыҙ ул.  – Ана шул кадрҙа...
– Кадрҙы төрлөсә аңлауҙары мөмкин, фотоһүрәттә тип алайыҡ, – бүлдерәм әңгәмәсемде.
– Юҡ, ана шул буласаҡ кадрҙа мин  тәүҙә уның булмышын күрергә тейешмен.  Фото менән нығытылғас, гәзит бите лә, мәҡәлә лә терелеп китә.  Хатта уны ауыл эттәре лә, фермалағы һыйырҙар ҙа таный тип тә ебәрәләр.  Ана, балыҡты күргәйне, ҡара, нисек күҙҙәре янып китте, сабый балаға әйләнде, ҡара, ҡара, нисек һәлмәк кенә ҡуҙғала ул, ҡоралаймы ни!  Фотограф уға ярҙамға килеп, мәҡәлә геройын шулайыраҡ асырға тейеш тә.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Әйткәндәреңдә, аңлашыла, сюжет-композиция бар, тик кадр юҡ.
– Нисек юҡ?  Сана булмаһа йөк юҡ, гәзит шәп һәм күркәм булһын тиһәң, аты ла, санаһы ла кәрәк...  Мәҫәлән, ул комбайнсыны, йә журналисты, (төрттөрә теге) эш өҫтөндә түгел, ә хәстәрлекле атай, йә шәп балыҡсы итеп күрһәтәлер.  Балыҡсы мажаралары тураһында һүҙ киткәйне, төлкө бит был, төлкө, ҡалай мут йылмая.  Төпсөнөү, күҙҙән сүп эҙләү минең һөнәр.  
– Хәбәрсенең мәҡәләһенә лә иғтибар итергә кәрәктер бит, – үҙемдең тирмәнде лә ҡарарға онотмайым.
– Һис шикһеҙ, хәбәрсеһеҙ мин – атһыҙ сана.
– Ат санаһыҙ ҙа йөрөй ала, – үҙемдең баһаны төшөрөргә ирек бирмәйем.
– Санаһыҙ ат иткә генә яҡшы.  – Фотографтарҙа бер ҡарауҙа хәтерҙә ҡалдырыу һәләте ныҡ үҫешкән була. 