Беҙҙең баҫмалар  Рәсәй фестивалдәрендә һәм конкурстарҙа абруйлы наградалар ала.  
«Рәсәйҙә баҫма һүҙгә  һәр заманда ла айырым мөнәсәбәт булған.  Бөгөн дә һеҙҙең эшегеҙ мөһим һәм яуаплы – тап һеҙ демократик йәмғиәт формалаштырыуға һәм граждандар татыулығына, замандың иң көнүҙәк һәм әһәмиәтле  һорауҙарына яуап табырға булышлыҡ итәһегеҙ.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов   матбуғат, радио, тевидение хеҙмәткәрҙәрен,  полиграфистарҙы Рәсәй матбуғаты көнө  менән ҡотланы.  Ваҡытлы матбуғат баҫмаларының күләме һәм уларҙың техник яҡтан тәьмин ителеше буйынса  республика матбуғаты Рәсәйҙә алдынғы урындарҙы биләй.  Башҡортостанда  киң мәғлүмәт саралары эшендә әһәмиәтле үҙгәрештәр бара.   Беҙҙең матбуғат баҫмалары хеҙмәткәрҙәре  илебеҙҙә Йәштәр йылы һәм Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау  һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителгән быйылғы йылда ла  үҙҙәренең алдында торған бурыстарҙы  намыҫ менән үтәр тип ышанам», – тиелә ҡотлауҙа.