Башҡортостанда прокуратураның дәүләт власы һәм урындағы үҙидара органдары, йәмәғәт берекмәләре менән үҙ-ара тығыҙ эш итеүенә өлгәшелгән.  Һеҙҙең хеҙмәтегеҙ енәйәттәрҙе иҫкәртеү, асыу һәм тикшереү ғәмәлен камиллаштырыуҙа, террорсылыҡҡа һәм экстремизмға ҡаршы тороуҙа әүҙем ҡатнаша.  Прокуратура органдары хеҙмәткәрҙәренең үҙ бурысын үтәгәндә күрһәткән юғары профессионализмы, һайлаған һөнәренә бирелгәнлеге, намыҫлылығы һәм батырлығы йәмғиәттә уларға ҡарата абруй һәм ихтирам уята. Прокуратура, хоҡуҡ һаҡлау системаһының мөһим өлөшө булараҡ, бөгөн хоҡуҡи, демократик дәүләттең терәге булып тора, граждандарҙың закон менән гарантияланған хоҡуҡтарын һәм иректәрен ышаныслы һаҡлай.  Ҡалаларҙа һәм райондарҙа хоҡуҡ һаҡлау органдарының нормаль эшләүе өсөн кәрәкле шарттар булдырыуҙа даими ярҙам күрһәтелә.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек һәм бәхет, Башҡортостан һәм бөтә Рәсәй хаҡына яуаплы эшегеҙҙә уңыштар теләйем!
 Хоҡуҡ һаҡлау органдары эшмәкәрлегендә законлылыҡты тәьмин итеү, закондарҙың үтәлешен күҙәтеү, коррупцияға ҡаршы көрәш буйынса эш көсәйтелә. Һеҙҙе һөнәри байрамығыҙ – Рәсәй Федерацияһы прокуратураһы хеҙмәткәрҙәре көнө менән ихлас ҡотлайым! Быларҙың барыһы ла законлылыҡты һәм хоҡуҡ тәртибен нығытыуға, республиканың социаль-иҡтисади һәм ижтимағи-сәйәси үҫешендә тотороҡлолоҡто тәьмин итеүгә булышлыҡ итә. Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов.