Мотлаҡ предметтарҙан тыш, уҡыусылар дәүләт аттестацияһы өсөн сит тел, химия, физика, әҙәбиәт, информатика, биология, география, тарих һәм йәмғиәтте өйрәнеү предметы буйынса имтихандар тапшыра ала.  Р. ЙӘНСУРИНА. Рәсәйҙең 24 уҡыу йорто ғына, шул иҫәптән Мәскәү дәүләт университеты һәм Санкт-Петербург дәүләт университеты, 2009 йылдан уҡырға инеүселәр өсөн өҫтәмә һынауҙар үткәреү хоҡуғына эйә.  Иң кәм үтеү балы, уҡыусыларҙың тесты нисек яҙыуына ҡарап, һәр имтихан өсөн айырым иҫәпләп сығарыласаҡ.  Бөтә мотлаҡ һәм өҫтәмә тестарҙы тапшырғандан һуң, уҡыусы бөтә һөҙөмтәһе менән Берҙәм дәүләт имтиханын тапшырыуы тураһында сертификат ала.  Тейешле закон яңы йылдың тәүге көнөнән көсөнә инде.  Был документтың күсермәһен ул ике йыл үҙе теләгән вузға ебәрә ала – ике йылдан һуң сертификат ғәмәлдән сыға. Быйыл Берҙәм дәүләт имтихандары 26 майҙан 19 июнгә тиклем үтәсәк.  2009 йылдан ХI синыфты тамамлаусыларға ике документ - урта белем тураһында аттестат һәм БДИ тапшырыу тураһында сертификат тапшырыласаҡ.  Ҡалған вуздар тест һөҙөмтәләре менән генә мөрхәтһенәсәк. Юғары уҡыу йортона ингәндә ниндәй имтихандар тапшырырға кәрәк булыуын иҫәпкә алып, уҡыусыға өҫтәмә имтихандар иҫәбен үҙе һайлау хоҡуғы бирелә.  Почта аша сертификатын уҡыусы 10 июлдән дә һуңға ҡалмай ебәрергә тейеш.
 Уҡыусыларға үтеү балы улар тестарҙы тапшырғас ҡына иғлан ителәсәк.  Әгәр инде уҡыусы ике имтиханды ла тапшыра алмаһа, уларҙы киләһе йылына ғына ҡабаттан тапшыра аласаҡ. Ҡалған имтихандар ижади буласаҡ, һәм уларҙы үткәреү формаһын вуз үҙе билдәләйәсәк. Сығарылыш синыфы уҡыусылары үҙ тормоштарын ниндәй һөнәр менән бәйләйәсәктәрен 2009 йылдың 1 мартына – Берҙәм дәүләт имтиханында ҡатнашыуға ғариза биреү срогына - тиклем хәл итә ала.  Быйылдан мәктәпте тамамлаусыларҙың барыһы ла мотлаҡ тәртиптә Берҙәм дәүләт имтиханы (БДИ) тапшырасаҡ.  Актерҙар, сценаристар һәм режиссерҙар әҙерләүсе ижади вуздар, шулай уҡ физкультура институттары абитуриенттарына ике дисциплина – рус теле һәм профиль предметы буйынса ғына БДИ тапшырырға кәрәк буласаҡ.  20 июндән 25 июлгә тиклем вуздар абитуриенттарҙан документтар ҡабул итәсәк.  БДИ тапшырғанда уҡыусыларҙың уңыштары 100 баллыҡ шкала буйынса баһаланасаҡ.  «Рәсәй мәғарифы» федераль порталы хәбәр итеүенсә, урта белем тураһында аттестат бөтә предметтар буйынса йыллыҡ билдәләр – «икеле»нән юғары, ә ике мотлаҡ предмет – математика һәм рус теле – буйынса БДИ уңышлы тапшырылған осраҡта ғына биреләсәк.
