 Эҫе сәй һәм ҡоймаҡ менән һыйланырға мөмкин булған үҙәк майҙанда төрлө күңел асыу сараһы үткәрелһә, ауыл бүленгән  дүрт  округта байрам саралары ойошторолдо.  Радио, телевидение, электр,  газ, телефон, компьютер һәм башҡаларһыҙ бөгөн йәшәйеште  күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Уҙған 2008 йыл буйына уның 260 йыллыҡ юбилейына  әҙерлек барҙы, йәғни уны үткәреү сиктәрендә төрлө мәҙәни һәм спорт сараһы, художестволы үҙешмәкәрлек  һәм ижади  конкурс ойошторолдо.  Байрам тантанаһында БР Хөкүмәте Премьер-министры  Раил Сарбаев, Хөкүмәт аппараты етәксеһе Фәтих Ҡаҙаҡбаев, БР Һаулыҡ һаҡлау министры урынбаҫары Зөфәр Мортазин, «Башпотребсоюз» рәйесе Мансур Абдуллин һ.  Һөҙөмтәлә  6500 халыҡ йәшәгән был тарихи ауыл йөҙөн бөтөнләй үҙгәртте. Йылайырҙың  да инфраструктураһы  һоҡланырлыҡ үҫте һәм матурайҙы.  Хөкүмәтебеҙ етәксеһе,  аҡ халатлыларҙы  ҡотлап,  изге эштәрендә уңыштар теләгәндән һуң, «Тиҙ ярҙам» машинаһы менән бөтә йыһазлы операция өҫтәле бүләк итте, ә министр урынбаҫары З. Мортазин  бер төркөм табип һәм шәфҡәт туташына Һаулыҡ һаҡлау министрлығының Маҡтау ҡағыҙҙарын  һәм алдынғылыҡ билдәләрен тапшырҙы.  «Ауыл уттары»  район  гәзите иғлан иткән ижади  конкурстарҙа  еңеүселәр бүләкләнде. Яңыртылған сауҙа йорто – универмаг янына йыйылған халыҡты район хакимиәте башлығы Ю. Вәлиев менән «Башпотребсоюз» рәйесе М. Абдуллин тәбрикләп, ал таҫманы ҡырҡып, эскә үткәрһә, хирургия  корпусының ал таҫмаһын Р. Сарбаев менән Ю. Вәлиев ҡырҡты.  Завод киңәйә, үҫә, уның менән бергә ауыл да үҫә, матур-матур сауҙагәр йорттары ҡалҡа,  Спаск-Преображенск  храмы төп мәҙәни  үҙәккә әйләнә.  Башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһау  тантанаһында Йылайыр ауыл советы ауыл биләмәһе  башлығы Владимир Скопинов,  ауыл тарихына байҡау яһап, эшләнгән  эштәрҙе барланы.  Был дәүер эсендә кешелек, әлбиттә, күп үҙгәрештәр кисерҙе, бик күп хыял тормошҡа ашты.  мәртәбәле ҡунаҡтар ҡатнашты. Иң матур йорттар һәм урамдар, алдынғы предприятиелар билдәләнде, 50, 60, 70 йыл бергә йәшәгән ғаиләләр һәм юбилярҙар  тәбрикләнде һәм бүләкләнде, РФ мәғарифы алдынғыһы Нина Уренцева менән тыуған яҡты өйрәнеү музейы  директоры Александр Юринға ауылдың  почетлы гражданы исеме бирелде.  Шулай уҡ тиҫтәнән ашыу йәш ғаилә Премьер-министр ҡулынан торлаҡ төҙөү йәки һатып алыу өсөн субсидияға сертификат алыу бәхетенә иреште. Ә үҙәк урамда ошо юбилей йылында  һатып алынған төрлө техника менән  мәктәптәргә бирелгән автобустар сафы, оҫта  ҡулдар әҙерләгән көнкүреш кәрәк-яраҡтары  кеүргәҙмәһе, мәҙәниәт йорто алдындағы майҙанда хеҙмәт коллективтарының эшмәкәрлеген һәм ҡаҙаныштарын сағылдырған стендтар урынлашҡайны. Шәхси йорттар ҙа, административ биналар ҙа, урамдар ҙа төҙөкләндерелде, сиркәүҙә ремонт эштәре башҡарылды, универмаг менән үҙәк район дауаханаһының  хирургия корпусы үҙгәртеп ҡоролдо, элемтә узелы ла йәмләнеп ҡалды.  Билдәле Сембер сауҙагәре Иван Твердышевтың баҡыр иретеү  заводы ике йылдан сафҡа инә һәм туҡтап тороуҙарын иҫкә алмайынса, 140 йыл дауамында 1,1 млн  бот баҡыр иретә.  Ауыл көнө буйына гөрләп торҙо.  Йылдың һуңғы шәмбеһендә йылайырҙар  оло юбилейын билдәләне.   Ҡарһылыуҙары менән тиҫтәләгән Ҡыш бабай улар уртаһында ҡайнаны.  б.  Яйлап рудниктар  һаны – 15-кә, ә 1777 йылда 89-ға етә, төрлө усаҡтары, 15 һыу тәгәрмәсе, дүрт приискыһы була.  Ошо уҡ тантанала фиҙакәр хеҙмәттәре  менән үҙәк дауахананың бер  быуатлыҡ тарихында сағыу эҙ ҡалдырған табиптар – Почет билдәһе ордены кавалеры, ауылдың почетлы  гражданы Галина Филиппова менән атҡаҙанған табип Алексей Шестаковҡа таҡтаташ асылды. Премьер-министр Р. Сарбаев, залдағыларҙы БР Президенты  һәм Дәүләт Йыйылышы  – Ҡоролтай исеменән тәбрик-ләгәндән һуң, райондың алдынғы                                            хеҙмәткәрҙәрен, ғаилә династияларын Хөкүмәтебеҙҙең Маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләне.  Йылайыр районы үҙәге Йылайырға 1748 йылдың 19 авгусында  нигеҙ һалынған һәм был көн христиандарҙың «Преображение господне» байрамы булғанлыҡтан уға Преображенск исеме бирелә.  Ҡарғалы  һәм Һаҡмар  рудниктарынан аттарҙа ташылған мәғдән алты мейестә иретелә.  Фәрит РӘМОВ. Урамдарҙа ҡыҙыу  йәрминкә барҙы.  1992 йылда ауыл  ҡала статусы ала һәм 401  ауылы менән 48  улустан торған  кантон  үҙәгенә әйләнә.  ХIХ быуат  уртаһында заводта 2394 ир-ат эшләй. 1925 йыл башынан Йылайыр исемен йөрөткән ауыл 1930 йылдан район үҙәге булып тора. Юлдыбай һәм Матрай һәүәҫкәрҙәре тарафынан профессиональ кимәлдә әҙерләнгән бай концерт программаһы  барыһын да һөйөндөрҙө.