Уның ижады милли профессиональ музыканың үҫешендә, милли музыка стилен эшкәртеүҙә ҙур роль уйнай.  Был ваҡиғаны филармонияла киң билдәләмәкселәр.  Бындай бүләккә филармония үҙенең 70 йыллығын билдәләү йылында эйә булды. Хөсәйен Әхмәтов – күренекле башҡорт композиторы.  Ул – 600-ҙән артыҡ йыр һәм романс авторы. Композиторҙың әҫәрҙәре араһында – опералар, балеттар, симфониялар, хор һәм инструменталь әҫәрҙәр, драма спектаклдәренә һәм кинофильмдарға яҙылған музыка.  23 ғинуарҙа Хөсәйен Әхмәтов исеме менән яңы алтаҡтаны тантаналы асырға, шулай уҡ композиторҙың ижадына арналған «Исем туйы» тигән байрам концерты күрһәтергә ниәтләйҙәр. Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән Башҡорт дәүләт филармонияһына башҡорт йыр сәнғәте классигы, композитор Хөсәйен Әхмәтов исеме бирелде. 