Санаторий етәкселегенең һүҙҙәренсә, бындай ҡорамал Рәсәйҙең, хатта сит илдәрҙең иң яҡшы шифаханаларында ла юҡ.  2008 йылда төҙөлә башланған объект тиҙҙән файҙаланыуға тапшырыласаҡ.
«Асы» дәүләт унитар предприятиеһында дауалау-диагностика үҙәге, ашханаһы булған административ блок һәм ял итеү үҙәге төҙөлә.  Ғәбдүк – Белорет районы сигендәге ауыл, һәм бындай объекттар халыҡ өсөн бик мөһим.
«Башинформ». Республика башлығы санаторийҙың яңы корпусын төҙөү барышы менән танышты.  240 урынлыҡ тамаша залы, фитнес-зал, мини-бары булған алты өҫтәллек бильярд залы, ыҡсым ғына ресторан, танцпол, китапхана, магазиндар, саңғы һәм коньки прокаты эшләйәсәк. Элек Инйәр йылғаһы ауылды Үрге һәм Түбәнге Ғәбдүккә бүлгән һәм ауыл кешеләре йылға аша аҫылмалы күперҙән сығып йөрөгән.  Объекттың төҙөлә башлауына өсөнсө йыл.  Дауалау-диагностика блогын төҙөү тамамланып килә, ҡайһы бер эштәрҙе тамамларға һәм ҡорамалдар уранлаштырырға ҡалған.  Төҙөлөштө тамамлау өсөн быйыл аҡса байтаҡ кәрәгәсәк.  Башҡортостан Президенты М. Рәхимовтың Әбйәлил һәм Белорет райондарына эш сәфәрендә булды. Белоретта йыл аҙағына тиклем балалар поликлиникаһын файҙаланыуға тапшырмаҡсылар.  Әле унда эске биҙәү эштәре башҡарыла, һыу менән тәьмин итеү һәм башҡа мәсьәләләр хәл ителә. Ғәбдүктәге яңы күпер ауылды бер бөтөн итеп берләштерҙе.  БР Президенты М. Рәхимов эш сәфәрендә был бинала булды. Административ бинала административ хеҙмәттәр генә түгел, ә 220 урынлыҡ ашхана, диета һәм банкет залдары ла бар.  Поликлиника көнөнә 300 кешене ҡабул итеүгә иҫәпләнгән.  Уны тантаналы асыуҙа республика Президенты Мортаза Рәхимов, күпер күп кенә социаль мәсьәләләрҙе хәл итергә мөмкинлек бирә, тип билдәләне. Киләсәктә бында 130 урынлыҡ  кинозал, боулинг, бассейн, спорт һәм концерт залдары эшләйәсәк. Әммә сығым үҙен аҡлаясаҡ, сөнки санаторий республика халҡы араһында ла, Рәсәй төбәктәре араһында ла бик популяр.  56 урынға иҫәпләнгән Өфө пансионаты санаторий биләмәһендә Өфө хакимиәте заказы менән төҙөлә.  Ике ҡатлы ял итеү үҙәген төҙөүгә яҡынса 180 млн һум аҡса тотонолған.  Был санаторийға килемле эшләү һәм үҙ нәүбәтендә республика бюджетын тулыландырыу форсатын бирәсәк. Ял итеү үҙәгенең әҙерлеге 40 процент тирәһе тәшкил итә.  Ял итеүселәр өсөн бөтә шарттар ҙа  булдырылған.  Ул заманса ҡорамалдар менән йыһазландырыласаҡ.  Диагностика үҙәге күп кенә ауырыуҙарҙы иҫкәртеү мөмкинлеген бирәсәк.
 Ул Белоретта һәм «Асы» санаторийында һаулыҡ һаҡлау объекттары төҙөлөшө барышы менән танышты, «Яҡтыкүл»  санаторийында ял итеү үҙәген һәм Инйәр йылғаһы аша яңы күперҙе асыуҙа ҡатнашты.
«Яҡтыкүл»дә тантаналы рәүештә яңы ял итеү үҙәген асыуҙа БР Президенты М. Рәхимов, БР төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Р. Ибәтуллин һәм республика Президентын оҙатып йөрөүсе башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты. Хәҙер иһә БР Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлығы заказы буйынса төҙөлгән күперҙән еңел автомобиль менән дә йөрөрлөк – уның киңлеге – өс, оҙонлоғо 160 метр тәшкил итә. План буйынса бөтә объекттар ҙа быйыл төҙөлөп бөтәсәк. 