Автомобилдәрҙең файҙаланылғандар рәтенә индереү ваҡыты ла үҙгәрәсәк: улар 7 йылдан 5 йылға тиклем ҡыҫҡарасаҡ.     Йәкшәмбегә ҡараған төндә Украина ла   имза һалыуы  тураһында иғлан итә.  Прокуратура  вәкилдәренең фаразы буйынса, яғыулыҡтың                         сифатһыҙ булыуын ҡотҡарыусыларҙың ошо уҡ кәрәсин менән заправкаланған   самолетының һауаға күтәрелә алмауы ла иҫбатлай.  Крайҙың Тернейск районын һәм Дальнегорск ҡалаһын ҡар баҫҡан.  Мәҫәлән, двигатель цилиндрының эш күләме 1500 – 1800 куб.   Улар шул рәүешле үҙҙәренең  ҡот осҡос хәленә властарҙың иғтибарын йәлеп итергә теләй.  Европа Союзы Украина етәкселеген  газ транзиты тураһындағы протоколға  дөйөм шарттарҙа ҡул ҡуйыуға күндергән. 
  Кешеләрҙе ҡунаҡханаларға урынлаштырғандар.  Алтайҙағы Ми-8 вертолетының һәләкәтенә сифатһыҙ яғыулыҡ  сәбәпсе.   Илебеҙ автоетештереүселәрен яҡлау маҡсатында,  РФ Хөкүмәте 2008 йылдың декабрендә шундай ҡарар ҡабул итә.   Яуым-төшөм крайҙың төньяғында транспорт хәрәкәтен тотҡарлаған.  Ҡалалағы юлдарҙы таҙартыуға төрлө предприятие һәм ойошма хеҙмәткәрҙәре йәлеп ителгән.   
 Ҡаршылыҡ акцияһы Боливия менән сиктәш Киака ҡалаһында  үтә.  «Рейтер» мәғлүмәт агентлығының белдереүенсә, Еврокомиссия башлығы Жозе  Мануэль Баррозу телефон аша һөйләшеү барышында Украина Хөкүмәте Рәйесен  ике документты айырырға күндергән.  Иномаркаларға юл ябылырмы? 
 Аслыҡ иғлан иткәндәр
 Әлеге ваҡытта Баррозу һәм Тимошенко яңы Протокол өҫтөндә эшләй, унда Украина декларацияһы телгә алынмаясаҡ.  Евросоюз протоколы яңынан ҡарап, Украинаны уға дөйөм шарттарҙа ҡул ҡуйырға саҡырған.   см булған  еңел автомобилдәргә  пошлина  таможня хаҡының 30 процентын тәшкил итәсәк.  
  Тернейға юл тотоусы ике пассажир автобусы  Дальнегорскиға кире әйләнеп ҡайтҡан.  Приморьеның төньяғында транспорт хәрәкәте туҡталған. Ҡар секундына 20 метр тиҙлектәге көслө ел аҫтында  яуа.  Билдәле булыуынса, Рәсәй һәм ЕС  10 ғинуарҙа Рәсәй газы транзитының халыҡ-ара күҙәтеү  механизмдары тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуя.  «Киака йәнә ярлылар өсөн көрәшкә күтәреләсәк», – ти хоҡуҡ яҡлаусы һәм Нобель премияһы лауреаты Адольфо Перес  Эскивель.  Аргентинаның  иң хәйерсе өлкәһендә  400 кеше аслыҡ иғлан иткән.  Ил Премьер-министры Юлия Тимошенко Рәсәй газы транзитының халыҡ-ара контроль механизмдары тураһындағы протоколға Украина декларацияларына ҡағылышлы Рәсәйҙең дәғүәләрен  ҡарарға ризалашҡан.  Вертолет ни өсөн һәләкәткә осраған?
 Быны асыҡлау маҡсатында экспертиза үткәреү өсөн  вертолет һуңғы тапҡыр заправкаланған урындарҙа – Томск, Бийск һәм Таулы-Алтайҙа     авиаяғыулыҡтың  өлгөләрен алғандар.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Уртаҡ фекер
 Бына, исмаһам,  ҡар! Баш күтәреүселәр федераль властың ярлылыҡ сигендә йәшәүсе  өлкәнең социаль-иҡтисади үҫеш проблемаларына тейешле иғтибар биреп еткермәүенә  үҙҙәренең мөнәсәбәтен белдереп, мәсьәләне хәл итмәксе.  Пошлина хаҡтарын күтәреү ауыр техникаға ла, йөк машиналарына ла, еңел автомобилдәргә лә ҡағыла.    Әммә, һуңынан асыҡланыуынса ул протоколға ҡайһы бер пункттарға ҡаршы килергә  тейешле декларация өҫтәлеүе шарты менән ҡул ҡуйған.   Ҡар ҡатламының ҡалынлығы Тернейск районында  – 180 см-ға, ә Дальнегорскиҙа бер метрға етә.  Файҙаланылған еңел автомобилдәргә пошлина – ике,  йөк машиналарына  өс тапҡырға  күтәреләсәк.  Рәсәй  12 ғинуарҙан башлап туғыҙ айға иномаркаларға дәүләт пошлинаһын күтәрә. 