Ваҡыт ағышын туҡтатып булмай.  Арзан популярлыҡ артынан ҡыуып, күп баҫмалар уҡыусыларының донъяға ҡарашы, ғөрөф-ғәҙәттәре һәм зауығы, башҡорт, татар, рус, сыуаш һәм башҡа халыҡтарҙың милли үҙенсәлектәре тураһында онота.  Беҙҙең эш бер ҡасан да еңел булманы.  Ябайға ҡатмарлы ла аңлатма табырға ынтылып, беҙ йыш ҡына ябай әйберҙәр тураһында онотабыҙ.  Журналист, ниндәй генә баҫмала һәм ҡайһы ғына вазифала эшләмәһен, һәр саҡ мобилизация әҙерлегендә, хакимдар баҫымы аҫтында һәм йәмәғәтселек фекере  уты аҫтында тора.  Ул иһә тормош ауырлыҡтарын бөтә кеше кеүек үк күтәрә.  Тап шул осорҙа журналистар араһында «эске цензор» тигән төшөнсә хасил булды.  Шундай ҡатмарлы бәрелештәрҙә журналистарҙың ҡапма-ҡаршы яҡтарҙа ҡалыуы үкенесле.  Эшләүсе кешеләр ҡайҙа?    Нота дәфтәре менән композитор, киндер туҡыма менән рәссам, аҡ ҡағыҙ менән журналист араһында бер кем дә тормай бит.  Һәм тарихтың әрһеҙ препараторҙары булып  тамамлайбыҙ, ахырыһы.  Һәр халыҡта игелек, күңел йомартлығы, сафлыҡ өҫтөнлөк алып тороуына ышанам.  Өс һүҙҙе беректерергә һәләтһеҙ кеше лә хәҙер журналист исемен йөрөтә.  Үкенескә күрә, был шулай.  Матбуғаттың урындағы фирҡәүи органдар күҙәтеүе аҫтында торған замандарҙы беҙ, өлкән быуын журналистары, әле булһа хәтерләйбеҙ.  Журналист, ниндәй генә баҫмала һәм ҡайһы ғына вазифала эшләмәһен, һәр саҡ мобилизация әҙерлегендә, хакимдар баҫымы аҫтында һәм йәмәғәтселек фекере  уты аҫтында тора.  Ҡайһы бер коллегаларымдың уҫалыраҡ уй-фекерҙәрем өсөн үпкәләүе лә ихтимал.  Өҫтәүенә, административ һәм финанс дилбегәләрен тотоусы кешеләр менән  ҡулдарына һәм телдәренә  Тәңребеҙ  һүҙҙән бүтән бер нәмә лә бирмәгән кешеләр араһында мәжбүри  килешеү хәлендә  булыу  оҙаҡ, киң мәғлүмәт  сараларына алмашҡа Интернет һәм башҡа коммуникация технологияһы килгәнгә ҡәҙәр һаҡланасаҡ. Шулай ҙа, әгәр хатта бер нәмәгә лә ышанмау һәм төшөнкөлөк йылдарында ла кешеләр ҡулдарына гәзит ала икән, тимәк, уларҙың журналист һүҙенә ышанысы тамам юғалмаған булып сыға әле.  Мин үҙ ғүмерендә бер ҡасан да курорт күрмәгән, йорт-ерһеҙ һәм аҡсаһыҙ интеккән мөхәрририәт хеҙмәткәрҙәрен беләм.  Бер генә халыҡ та, йәбер-золомдо, боҙоҡлоҡто ҡабул итмәй.  Барыһы ла  шул тиклем тиҙ  һәм көтмәгәнсә үҙгәрҙе – халыҡ  хатта икегә айырылды: беренсеһе буталышҡа, яңылыш ҡына баҙар тип аталған күренешкә уҡшый-уҡшый яраҡлашырға тырышһа, икенсеһе, үҙен хыялый өмөттәр менән йыуатып, алыҫая барған донъяла әле булһа тороуын  дауам итә. Намыҫ – үҙ  тәртибеңдә тураға атлау ул, күҙҙәргә тура ҡарау, ихлас ҡул ҡыҫышыу ул, эскерһеҙлек ул».   Бөйөк замандашыбыҙ Дмитрий Лихачевтың юғары  шиғриәткә тиң ошо һүҙҙәре  семтем яңылыҡ та асмай кеүек.  Унда кешенең хеҙмәте, ғүмере, мәртәбәһе бүтән күрһәткестәрҙән сығып баһалана ине.  Бәлки, кешеләрҙең рухи юлдашы булырға тигән йәшерен генә теләгебеҙ беҙҙе журналистикаға  – дөйөм кешелек мәҙәниәтенең хәҙерге заманда иң ҡәҙерһеҙ, күптәр тарафынан  кәмһетеүле өлкәһенә килтерәлер?  Әҙәм балаһы, ғүмер сәфәрендә ҡайсаҡ сыҙар әмәле ҡалмаһа, саф һыу менән мәңгелек хәҡиҡәт уртлау өсөн, гәлсәр шишмә кеүек аҡыл сығанағына табына.  Ә, аңлауымса, журналист ошо һөнәрҙең әһәмиәте буйынса – сәйәсәтсе лә, дипломат та, иҡтисадсы ла, социаль хеҙмәткәр ҙә ул. «Намыҫ һәр  эштә хәҡиҡәтте  һаҡлауҙы, үҙ бурысыңды, вәғәҙәләрҙе ҡәтғи үтәүҙе талап итә.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Мәңгелек юлынан йәнә бер аҙым яһаныҡ.  Тик һәр ижад – шәхси шөғөл.  Һәм халыҡтың һәр иртәне  гәзиткә күҙ һалыуҙан, телевизор һәм радио ҡабыҙыуҙан башлауына һоҡланып бөтә алмайым.  Туплаусы  көс булаһы урынға, хәҙерге журналистика йыш ҡына йәмәғәтселекте ярһытыусы ролендә сығыш яһай.  Руханиҙар һәм уларға эйәреп йөрөүсе кисәге атеистар, йә тегендә, йә бында өҙлөкһөҙ күренеп йөрөүсе һәм үҙ-үҙҙәрен бүләкләүсе телевидение һәм  кино «йондоҙҙары» беҙҙең геройҙарыбыҙға әйләнә.  Иҫке ҡарашлы кеше булып күренеүҙән ҡурҡмай, шуны тәҡрарлай алам: иҡтисад гәзиттәрҙең, телевидение һәм радионың төп темаһы булырға тейеш.  Ә ысын журналист өсөн ағымдан ситтә тороуҙан да хурлыҡлыраҡ халәт булмайҙыр.  Матбуғат һәр саҡ шаҡтай сетерекле хәлдә торҙо: бер яҡтан  – уҡыусыларҙың ихтыяждарын яҡлау сараһы булараҡ, улар яғынан асыҡтан-асыҡ ярҙам күрһәтелһә, икенсе яҡтан – властар матбуғатты үҙҙәренә буйһондороп тоторға һәм үҙҙәренең тауышы менән генә йырларға мәжбүр итергә тырышты.  Юҡ тигәндә власть матбуғатты, телевидение менән радионы үҙенең конъюнктур мәнфәғәттәрендә файҙаланды.  Йәмғиәттең ҙур өлөшөнөң температураһын  айыҡ,  рыяһыҙ журналистика түгел, ә ел  ҡайһы яҡҡа  иҫһә, шул яҡҡа ҡарап эш итеүсе, ғауғалы, янъял журналистика билдәләй. Әгәр беҙгә был һүҙҙе әйтеү ышанып тапшырылған икән, үҙебеҙҙең яуаплылығыбыҙҙы аңларға тейешбеҙ.  Ул юлыбыҙ тормошто дауам итеү булырмы, әллә һәммәбеҙҙе лә  баҡый донъяһына йүнәлтерме, хәҙер генә  фаразлауы ауыр.  Көсөргәнешле,  рәхимһеҙ, көндәлек гәзит конвейеры һине тулыһынса йота, йәшәү көсөңдө һәм нервыларыңды бөтөрә.  Журналистарҙың ғүмере ҡыҫҡа.  Тиҫтәләрсә йыл элек беҙ барыбыҙ ҙа башҡа дәүләттә йәшәй инек.  Оло мәсьәләләр  һәм кесерәк йомоштар өсөн күмәк аҡыл кәрәк.  Әгәр йәмғиәттең башы әйләнә икән, матбуғат мотлаҡ был өлгөгә эйәрергә тейеш тигән һүҙ түгел.  Ҡайһы берәүҙәр генә ялға әле бигүк ҡаужымай китә ала.  Әгәр иҡтисадтың иң киҫкен мәсьәләләре менән шөғөлләнмәһәк, унда барған үҙгәрештәрҙе күрмәмешкә һалышһаҡ, журналистика ситтән күҙәтеүсе роленә дусар ителәсәк.  Уларға түҙемлек һәм уңыш теләйек!
 Мәҡәләләребеҙҙе әлеге «эске цензор» билдәләгән ҡанундар буйынса яҙып, темаларҙы йыл миҙгеленә йә юғарынан күрһәтмәгә бәйле генә үҙгәртеп, беҙ үҙәк матбуғат журналистары кеүек үҙенсәлекле, мауыҡтырғыс итеп яҙыу ҡеүәһен юғалттыҡ.  Хәйер, журналист әле булһа эксклюзив мәғлүмәт табыуҙа ҙур ҡаршылыҡтарға осрай, ғөмүмән, ул матди һәм юридик йәһәттән яҡланмаған.  Әммә журналистың хәле тураһында һирәк уйланабыҙ.  Профессиональ журналистикала беҙ эшебеҙҙе романтиктар булып башлайбыҙ, прагматиктар булып дауам итәбеҙ.  Шулай ҙа журналистар сафының етди шыйығайыуын да инҡар итеп булмай.  Ул мәлдә яныңда кәңәшселәр булмай, һинең уй-фекерҙәреңде  һис кем дә берҙән-бер дөрөҫ улаҡҡа йүнәлтмәй һәм туҡымаға кәрәкле төҫтө һинең урыныңа бер кем дә һалмай.  Әгәр элекке тормош яҡшы булған икән, ни өсөн барыбыҙ ҙа туҡһанынсы йылдар башында уны пыран-заран килтереүҙәрен вайымһыҙ ғына күҙәтеп йөрөнөк һуң?  Үҙ йортоңда, йомшаҡ ҡәнәфигә ятып, аҡыл һатыу еңел ул, һин майҙанда, халыҡ алдында аҡыллы булып ҡара.  Социолог һәм психологтарҙың журналист хеҙмәтен шахтерҙар йәки осоусылар һөнәре менән сағыштырыуы – матур һүҙ һөйләү генә түгел.

 Һәм, журналист һүҙенең ғәйәт популяр һәм йоғонтоло булыуына ҡарамаҫтан, бер ҡасан да хакимдар тарафынан беҙгә мәрхәмәтлелек күрһәтелмәне.  Әммә  улар билдәле хәҡиҡәттең туралығы менән күңелде арбай.  Республика гәзиттәренән эшлекле мәғлүмәтле, ентекле анализлы материалдар эҙләйем.  Беҙ иһә, журналистар, һөнәри ғорурлығыбыҙ тураһында онотоп, тормош төбөндә булған әшәке күренештәргә баҫмаларыбыҙға юл бирәбеҙ. Социолог һәм психологтарҙың журналист хеҙмәтен шахтерҙар йәки осоусылар һөнәре менән сағыштырыуы – матур һүҙ һөйләү генә түгел.  Яңы  рубриканың исем туйында  һүҙҙе матбуғаттың ижтимағи  аңда биләгән урыны, ташҡа баҫылған һәм телдән осҡан һүҙ бәҫе тирәһендәрәк алып барһаҡ, гәзит-журналдарға яҙылыу тамамланып торған һәм  Рәсәй матбуғаты көнөндә  урынлы булыр һымаҡ.

 Йәғни, артығын һөйләп ташлай күрмә! Үҙҙәрендә бер генә ҡара тап та күрмәйенсә, әлегә тиклем уҙған йылдар «ҡараңғылығы»нан ҡото осҡан кешеләрҙе  мин бер ҡасан да йәлләмәнем.  Тимәк, хеҙ-мәттәштәрем, ҡәләмдәштәрем, үҙ сәләмәтлеге һәм именлеге тураһында онотоп, эшен дауам итә.  Тасуирлап әйткәндә, матбуғат – йәмғиәттең көҙгөһө.  Ҡайһы берәүҙәр генә ялға әле бигүк ҡаужымай китә ала.  Көсөргәнешле,  рәхимһеҙ, көндәлек гәзит конвейеры һине тулыһынса йота, йәшәү көсөңдө һәм нервыларыңды бөтөрә.  Уларҙың биттәрен реклама баҫыуы, еңел-елпе, «барҙым-күрҙем» мәҡәләләренең күбәйеүе борсой.  Уларҙың, элек тормош язанан да ҡәһәрлерәк ине, тигән раҫлауы менән килешкәнбеҙ икән, уны әлеге яманлаусыларға еңдәрен һыҙғанып тормошто яҡшыртырға тотонорға кәрәк ине.  Ҡулына  ҡәләм йә ҡылҡәләм алған кеше һәр  ваҡыт үҙенең икеләнеүҙәре  һәм фараздары, әрнеүҙәре  һәм шатлыҡ-ҡыуаныстары менән яңғыҙы ҡала.  Улай икән, ни өсөн беҙ иҡтисадтан ситләшәбеҙ һуң?   Һәләтеңә һәм тормош тәжрибәңә нигеҙләнгән эске тойомоң ғына һиңә кәрәкле һүҙҙәрҙе, ноталарҙы, буяуҙарҙы еткерә ала... Беҙ ниндәйҙер эстрада йырсыһының һәр аҙымы тураһында күп һәм тәфсирләп яҙабыҙ, шул уҡ ваҡытта игенселәр, төҙөүселәр, мөғәл-лимдәр хаҡында йылы һүҙ әйтергә онотабыҙ.  Ә журналист – уның намыҫы. 