Ғөрөф-ғәҙәт менән йолаларҙы, телде һаҡлау йәһәтенән дә «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре ең һыҙғанып эшләй.  Яҙышмаһам, мине күтәреп алыусыларҙы уңайһыҙ хәлгә ҡуйыр һымаҡ инем.  «Йәшлек» һүҙ менән көрәшә: кәңәш бирә, изгелеккә, миһырбанлыҡҡа өндәй, тыйылған ғәмәлдәрҙән тыя килә, ер-һыуыбыҙға ҡарата һөйөү тәрбиәләй.  Эйе, үҙең ил ағаһы йәшенә етһәң дә, дәрт-дарманың егеттәрсә ташып тора.
...  «Йәшлек»те ҡулына алғандар уйға ҡала ла, һиҫкәнеп китә.  Тырышлыҡ, ынтылыш, хатта фанаттарса бирелгәнлек булмай тороп, яланғас таланттан ни фәтүә? Һуңғараҡ инде Ә. Үтәбай, А. Юлдашбаев, Ә. Әфтәх, Р. Низамов, А. Дәүләтбәков кеүек ҡәләм оҫталарының да ярҙамы ҙур булды.  Ул осорҙағы баш мөхәррир С. Ярмуллин, уның уң һәм һул ҡулдары Д. Шәрәфетдинов менән М. Ҡунафин әллә ҡайҙан килгән «ҡара ат» тип ҡабул итмәнеләр, ә һәр саҡ яҡты йөҙ, ихлас  мөғәмәлә менән ҡаршы алдылар.  Минеңсә, баҫмаларҙы ҡотҡарып ҡалыуҙың берҙән-бер юлы ошо. Иҙрис НОҒОМАНОВ. Ныҡышмалылыҡ үә егәрлелек етмәү арҡаһында.   «Йәшлек» минең артабанғы (ижади!) яҙмышымды хәл итте тиһәм, һис хата булмаҫ.  Һөҙөмтәләр ҙә насарҙан булманы.  Күптән түгел «Йәшлек» гәзите БР Яҙыусылар союзы, Көйөргәҙе районы хакимиәте менән берлектә ойошторған Р. Солтангәрәев исемендәге әҙәби конкурстың лауреаты булыу бәхете тейҙе.  Шул көндәрҙән алып минең унан айырылғаным юҡ (ә ул 1967 йыл ине).  Уларҙың һәммәһенә лә рәхмәтлемен. Беҙҙә асылмай ҡалған һәләттәр бик күп.  Әҙәби-мәҙәни, ижтимағи-сәйәси һәм башҡа өлкәләрҙә лә «Йәшлек» алдынғылар рәтендә.  Район хакимиәте, район ер комитеты коллективы, район гәзиттәре хеҙмәткәрҙәре һәм район китапханаһы коллективтарының да мөнәсәбәте эскерһеҙ.  Уның миңә күрһәткән изгелеге баһалап бөткөһөҙ.
«Йәшлек» – йәштәребеҙ (йәштәребеҙ генәме икән?!) тормошоноң көҙгөһө, унда заман һулышы, йәшәйеш ағышы, илебеҙ яҙмышы, көнитмешебеҙ сағыла.  Шулай иҫәпләйем һәм артабанғы көнитмешебеҙгә, яҙмышыбыҙға битараф түгелдәргә, «Йәшлек» тиражын арттырыуҙа әүҙем ҡатнашығыҙ, тип әйтке килә.  Шулай ҙа уның хәле ул ҡәҙәр мөшкөл түгел, иншалла.  Ҡыҫҡаһы, арлы-бирле ҡәләм тибрәтә башлау менән мине яҡшы кешеләр, шул кешеләр ижад иткән шәп баҫмалар уратып алды.  Әҙәбиәтебеҙҙең киләсәген тәшкил итәсәк көс тә ошолор, бәлки.  Улар араһында иң маһиры –»Йәшлек» гәзите.  Уларҙың күпселеге үҙен-үҙе аса алмайынса юҡҡа сыға.  Таралыу яғынан да ул иң һуңғыларҙан түгел, шуныһы айырата ҡыуаныслы.   Атап үтелгәндәрҙән тыш, «Йәшлек»тең тоғро дуҫтары, Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы етәксеһе, район советы рәйесе М. Рәжәповҡа, уның сәркәтибе И. Ғүмәровҡа хөрмәтем оло һәм рәхмәтлемен.  Һаумы, хөрмәтле «Йәшлек»!  Шуның менән үҙемде бәхетле һанайым.  Минеңсә, ижад ул үҙенә күрә йоғошло сир, уны бер йоҡторҙоңмо... Ә минең бик ныҡ комсомолец булып, түшкә ялтырауыҡ значок тағып йөрөгө килә ине.  Үҙен таба алмай интеккәндәр кәрәкле юҫыҡты төҫмөрләй башлаһа, үҙ юлын инде тапҡандар ышаныслыраҡ атлап китә. Һәммәбеҙгә юл күрһәтә барыусы компартия ҡулы аҫтында йәшәгән осорҙа бихисап тираж менән таратылған бәғзе баҫмалар бөгөн бөлөү кимәлендә булһа, әлеге бәлә «Йәшлек»те лә урап үтмәне.  Республиканың матбуғат баҫмалары араһында «Йәшлек»тең тотҡан урыны һәлмәк, әйткән һүҙе берәгәйле.  Уларҙың терәген һәр саҡ тойоп йәшәйем.  Үҙемде ихтирам итеп торған «Йәйғор» әҙәби түңәрәге ағзаларының ярҙамы ҙур.  Ул  донъянан артта ҡалған.  Бына ошо ваҡытта һәр төрлө баҫмалар ярҙамға килә.  Ана, бер һелтәүҙә күпме әҙәбиәт һөйөүсене асыҡланы ул.  Йәшерен-батырыны юҡ: һәр кемдең дә, бигерәк тә башлап яҙыусының, тота килеп китап сығарыр мөмкинлеге юҡ, хәленән дә килмәй.  Әбйәлил районы. Уның һүҙ ҡеүәһе аптыратырлыҡ.  Хәйер, һәләт һәләт менән, ә шул Хоҙай биргән мөғжизәне моронлай башлаған сағында уҡ юғалтмай ҡалыу һәр кемдең үҙенән торалыр.  Бик күптәрҙең тәүге ижад емештәре тап «Йәшлек» биттәрендә баҫыла.  Ҡыҫҡаһы, йәшәргә өйрәтә.  Комсомолға инәм, тип ике һум да тағы  бер нисә тин аҡсама «Ленинсе» гәзитенә яҙылып йөрөгән көндәр әле килеп һағындырып иҫкә төшә.  Ә унан алда «Сатҡы» хикәйәләр конкурсы һәм башҡа күп кенә бәйгеләр булды.  Бәхетле булдым һәм артабан яҙышмайынса булдыра алманым.  Иманым камил, бөгөнгө лауреаттар һәм әлегә ошо мәртәбәле исемгә өлгәшә алмағандар ҙа артабан ижад итеүҙән туҡталып ҡалмаҫ.  Бөгөнгө «Йәшлек» – күҙ ҡыҙҙырырлыҡ төҫ-башлы, ижад ҡомарына мөкиббән киткән, өлгөр-әүҙем, көр тауышлы, тос фекерле, ышаныслы аҙымдар менән алға барған  олпат баҫма.  Хәлдәрең нисек, тип һорап тормайым, сөнки шәплегеңде күреп йәшәйем.  Уларҙың көллөһөнә лә рәхмәтлемен.  Уратып алдылар ҙа, әйҙүкләп, артабан алды ла киттеләр.  Әлбиттә, яҙылдым һәм үкенмәнем: гәзит кәңәшсемә, дуҫыма әйләнде.  Әйтергә кәрәк, бының ише мәртәбәле үә ҙур конкурста иң яҡшылар иҫәбенә инеү – үҙе оло ҡыуаныс.  «Ленинсе»не алдырмай тороп, ВЛКСМ сафтарына алмай инеләр шул.  Һуңғы конкурс осоронда редакцияға барлығы йөҙҙән ашыу хикәйә килеп, шуларҙың илле өсө «Йәшлек» биттәрендә донъя күргән икән, ошо түгелме ни фиҙакәрлек өлгөһө?!  Уларҙы беҙ матбуғат биттәрендә әле күрербеҙ һәм бер тапҡыр ғына түгел.  Туҡталып ҡалырға хоҡуғым юҡ кеүек тойолдо.  «Йәшлек» гәзитенең ярҙамсыл фиғеле «Сатҡы» хикәйәләр конкурсында еңеүсе булғандан һуң айырата һиҙелде.  Бигерәк тә «Йәшлек» гәзитен.  Һинең эшмәкәр булмышыңа хайран ҡалып, ихтирам үә иң изге теләктәр менән тоғро дуҫың:  «Йәшлек»те уҡымаған  – бәхетһеҙ кеше.  Ошо йәһәттән гәзит үҙенә күрә «йондоҙсоҡтар фабрикаһы» булып тора.  Йәштәр баҫмаһы бөгөнгөбөҙ, иртәнге көнөбөҙ үә киләсәгебеҙ өсөн көрәшеп йәшәй.  Уларҙың барыһында ла (әлбиттә, «Йәшлек» гүзәле»нән башҡаһында!) ҡатнаша килдем. 