Шунлыҡтан, әйҙәгеҙ, хөрмәтле дуҫтар, ғәзиз ҡәйнәләрегеҙгә әйтер һүҙҙәрегеҙҙе, беҙҙең гәзит биргән мөмкинлектән файҙаланып, әйтеп ҡалығыҙ.  Уҙған йылдың июль башында иғлан ителгән «Ҡәйнәм, ҡәҙерлем!» конкурсын гәзит уҡыусыларыбыҙ, әйтерһең дә, көтөп кенә торған.  Гәзит уҡыусыларҙың һәм ошо конкурсҡа әүҙем ҡушылыусыларҙың теләген үтәп, уны дауам итергә булдыҡ. Һеҙҙең менән бергә башҡалар ҙа уларға ҡарап һоҡланһын, ғорурланһын!  Йылы һүҙ – йән аҙығы, тиҙәр бит.  Хәләлдәренең әсәләрен – үҙҙәренең ҡәйнәләрен маҡтап-хөрмәтләп, уларға йөрәк түренән сыҡҡан йылы һүҙҙәрен һәм хистәрен, ололауҙарын еткерергә теләүселәр бихисап булып сыҡты.  Конкурсҡа йомғаҡ 8 мартта – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнөндә яһаласаҡ.  Унан тыш, еңеүсе менән мәҡәлә геройы хаҡында гәзитебеҙҙә ҡайтанан яҙып сығасаҡбыҙ.  Бәйгелә ҡәйнәһе хаҡында яҙған кейәүҙәр, килендәр айырым билдәләнәсәк.   Рәхим итеп, яҙығыҙ, шатландырығыҙ, күңелдәрен үҫтерегеҙ ҡәйнәләрегеҙҙең! Иң мөһиме – фоторәсемдәрен һалырға онотмағыҙ.  Үҙ балаларыңдың ғына түгел, ә киленеңдең дә, кейәүеңдең дә ололауын күреү, рәхмәттәрен ишетеү, йылы мөнәсәбәтен тойоуҙан да мәртәбәлерәк нәмә бармы икән әсә кешегә?  Бигерәк тә өлкән кешегә.  Еңеүселәргә – елле бүләк.  Көндәлек хаттар ҙа, гәзитебеҙҙең һәр һанында донъя күреп килгән мәҡәләләр ҙә  шуны дәлилләй.  Шулай итеп, данлағыҙ, маҡтағыҙ үҙегеҙҙең ҡәйнәләрегеҙҙе! 