 Оло улдары Рәмил Нефтекама  ҡалаһындағы нефть  техникумын тамамлап, хәҙерге ваҡытта эшләп йөрөй.  Бына ошондай һынауҙар үткән ҡәйнәм.  Ғөмүмән, был тормошта йәшәр, дөрөҫ һығымтаға килә белер өсөн яҡшы психолог булырға кәрәк  һәм әхлаҡи сәләмәтлек мөһим. Ләкин беҙ барыбер дөрөҫ юл  таба беләбеҙ.  Был ваҡытта иң өлкән балаһына  ни бары  11 йәш булған, ә кесеһенә – биш.   Балта оҫтаһы булараҡ, йорттар һала.  Улдары Рәзиф менән үҙем бына тигән өс бала үҫтерәбеҙ.  Ә бит улар үҙҙәре лә ябай ғына  кешеләр.  Эйе, хәҙерге заманда ҡәйнә һәм килен араһында булған мөнәсәбәттәр ҡатмарлы һәм ауыр.   Бәлки, уларҙың һәм беҙҙең бөтәбеҙҙең дә  бәхетебеҙ  өсөн Хоҙай Тәғәлә уны иҫән ҡалдырғандыр ҙа инде. Бына шулай, ҡайным менән ҡәйнәмдең һәр балаһы тырыш, ярҙамсыл, кешелекле һәм уларҙың һәр ҡайһыһы өлгөлө ғаиләлә йәшәй, балалар тәрбиәләй.  Балаларын ысын кеше итеп тәрбиәләгәндәр, һәр береһенә өлгө күрһәткәндәр.  Ул кейәүгә сығып, инде өс балаға ғүмер биргәс, аяуһыҙ яҙмыш ауыр һынау ебәрә.  Ҡәйнәмдең балалары кесе йәштән үк үҙ аллы тормошҡа өйрәнеп үҫкән.  Ғәҙилә ШӘМСЕҒӘЛИЕВА. Ҡәйнәм менән үҙ-ара һәр ваҡыт яҡшы мөнәсәбәттәбеҙ.  Ҡайҙа ҡарама, кемгә мөрәжәғәт итмә, кемдән һорама, бөтәһе лә: «Киленем бындай, ҡәйнәм ошондай», – тип оран һала.  Ҡәйнәм, Әминә Ғилемйән ҡыҙы  Шәмсеғәлиева, Илеш районының Баҙытамаҡ ауылында тыуып-үҫкән.  Хәҙерге ваҡытта оло ҡыҙы Диләрә Ғәбдрәхимова  тормош иптәше  Илдар менән  Илеш районы үҙәгендә – Йәркәй ауылында матур итеп йәшәй.  Икмәген дә һалғандар, өйҙө лә, ҡаралты-ҡураны ла тәртиптә тотҡандар.  Хәйер, бөтәһе лә барҙыр инде.  Шул уҡ  райондың Тәжәй ауылы егете  Рәшит Шәмсеғәли  улына кейәүгә сыға.  Үпкә сире менән ауырып, Андреевка дауаханаһында  дүрт ай буйына түшәктә ята.   Был, әлбиттә, ҙур бәхет.  Мин дә  килен булып килгәс, ул бар яҡлап та өлгө булды.  Ә бит, уйлап  ҡараһаң, ҡәйнәмде лә  тормош аҙ һынамаған.  Ҡәйнәм миңә балалар тәрбиәләүҙә лә һәр ваҡыт терәк-таяныс булып торҙо.  Уйлап ҡараһаң, байтаҡ ваҡыт үтеп тә киткән. Ҡайным көнө-төнө эштә.  17 йыл буйына бер ҡыйыҡ аҫтында ғүмер кисерәбеҙ.  Рәхмәт уға!
 Хәҙер 38 йәштәмен.  Әлеге ваҡытта ла  аҡыллы кәңәштәре менән ярҙам итә.  Береһе  – ете йыл, икенсеһе дүрт йыл белем алған.  Әйткәндәй, тормош булғас, төрлө хәл була.  Беренсе күреүҙән үк бер-беребеҙҙе оҡшаттыҡ.  Уларҙың ике балаһы бар.  Юҡҡа йәберләмәне.  Икенсе ҡыҙыбыҙ Айһылыу  Ҡужбахты урта мәктәбенең 8-се, ә улыбыҙ  Илнар 1-се  синыфында уҡып йөрөй.  Илеш районы, Уның кеүек тәрән аҡыллы, уйлап эш итеүсе кешеләр, бигерәк тә ҡәйнәләр был донъяла һирәктер,  моғайын. Икенсе ҡыҙҙары Физәлиә тормош иптәше Рәүис менән ике ул тәрбиәләп үҫтереп, Ҡырғыҙ ауылында ғүмер кисерә.  Мин ҡайным менән ҡәйнәмдең йортона  21 йәшемдә килен булып төштөм.   Бәләкәстәре   Раил – Дүртөйлө ҡалаһындағы нефть техникумының 2-се курс студенты.  Тәжәй  ауылы. Донъялары етеш, ике  ҡатлы йортта көн күрәләр.  Айгөл – Башҡорт дәүләт университетының журналистика, Илнур – тарих факультетында белем ала.  Донъя ауырлығы, тормош мәшәҡәте, холоҡ тура килмәүме, бер-береңде аңларға теләмәүме?  Шулай итеп, уның балалары  әсә наҙынан мәхрүм ҡалмай.  Үҙ  ояларын ҡороп, өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Нимәнән барлыҡҡа килә икән бындай һүҙҙәр?   Инде өмөттө   өҙгәндә, Хоҙай уға аңлатып бөтөрә алмаҫлыҡ  мөғжизә ебәрә ҡәйнәм аяҡҡа баҫа.  Ҡыҙыбыҙ Нәзилә Үрге Йәркәйҙәге 1-се  гимназияның 11-се синыф уҡыусыһы, киләсәктә журналист  һөнәрен үҙләштереп, ошо йүнәлештө эшләргә теләй. 