Быйыл йәштәр баҫмаһында сығарылған һәр хикәйә, мәҡәләләр, конкурс әҫәрҙәре фәһемле булды.  Шул йырҙы һеҙгә ебәрәм, бәлки, оҡшаһа, композиторҙар көйгә һалыр, кисәләр үткәргәндә кәрәк булыуы бар. Ҡәйнә һәм килендәр араһында төрлө  мөнәсәбәтлеһе бар ине.  Хәҙер уның көйө онотолған инде, ә һүҙҙәре әле лә  иҫемдә.  Мин уҡый белә башлағандан бирле «Ленинсы», аҙаҡ «Йәшлек» гәзитенән айырылғаным юҡ.  Мин 20 йыл инде ауыл китапханаһында эшләп, пенсияға сыҡтым, хәҙер 70 йәштәмен.  Һәр ҡатын 5-әр, 4-әр киленгә ҡәйнә.  Һәр  береһен ентекләп халыҡ күңеленә үтеп инерлек итеп үткәрергә тырыша инек.  Бигерәк тә «Ҡәйнә һәм килен» рубрикаһындағы конкурс мәҡәләләре. Һеҙгә һаулыҡ, эшегеҙҙә уңыш, ғаилә бәхете теләп хат яҙа Нәтижә инәйегеҙ.  Әлбиттә, уны яраҡлаштырып, эшкәртеп халыҡҡа еткереүселәр бигерәк тә шәп.  Бик шәп гәзит бит ул «Йәшлек».  Бер ваҡыт «Ҡәйнәләр һәм килендәр» кисәһе ойоштороорға булдыҡ.  Ауылдан дүрт ғаиләне һайлап алдыҡ.  Алдан килен һәм ҡәйнәләрҙе шәхсән әҙерләү нигеҙендә кисә бик һәйбәт кенә килеп сыҡты.  Һаумыһығыҙ, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре!  Унда мин «Ҡәйнәләр һәм килендәр» тигән йыр яҙып, үҙемсә көйгә һалып, йырланым.  Эшләгән дәүерҙә ниндәй генә кисәләр үткәрелмәне! 