Әлдә ҡайнымдың да, ҡәйнәмдең дә ата-әсәһе тере ине.  Ҡәйнәм «көршәк мулла» тураһында электән ишеткән булған.  Ейәне һаулығына һуңғы, берҙән-бер һарығын ҡорбан итеп салып, ул шул мулланы саҡыртты.  Был юлы улар бик оҙаҡҡа – теүәл алты йылға айырылыша.  Баймаҡ районы, Ул саҡта биш балабыҙҙың өсәүһе башлы-күҙле булып, икәүһе студент ине.  Уның тылдағы хеҙмәте «Фиҙакәр хеҙмәте өсөн» миҙалы менән баһалана.
1946 йылдың майынан өр-яңынан донъя көтә башлайҙар.  Бергәләп биш балдыҙҙы яратҡан кешеләренә кейәүгә биреп, аҡ күлдәктәр кейҙереп, туйҙар үткәрҙек. Күпте күргән ҡәйнәм бик аҡыллы, киң күңелле, йүнсел һәм талапсан булды.
1970 йылдың июнендә  тәүге балабыҙ – улыбыҙ  донъяға  килде.  Ил өсөн килгән ауырлыҡ бер кемде лә урап үтмәй.  Беҙ, ике бажа, Ҡолсора ауылында өй һалып индек, биш бала үҫтерҙек.  Ҡәҙерле ҡәйнәм менән ҡайғыларҙы ла, шатлыҡтарҙы ла бергә бүлештек.  Улыбыҙ Хөрмәтулла бөгөн – Баймаҡ ҡалаһының имам-хатибы.  Был ваҡытта инде уның 21 ейән-ейәнсәре һәм туғыҙ бүлә-бүләсәре бар ине.  Ҡәйнәм иң өлкәненә – 20, иң бәләкәсенә 4 йәш булған  ете бала менән тол ҡала. Шулай итеп, күрше ауылда йәшәгән ата-әсәһенә ҡайтмай, бөтәһе лә яҡшы буласағына ышанып, тоғро намыҫлы ҡатын булып, ҡайны-ҡәйнә ҡулында туғыҙ йыл ирен көткән ҡәйнәмә һәйкәл ҡуйырлыҡ!  Мин кейәү булғанға өс кенә ай үтте, бер йәше лә тулмаған улын һәм ҡатынын ҡалдырып, берҙән-бер улы, Рәжәп ҡайнаға 22 генә йәшендә фажиғәле рәүештә үлде.  Ул дөрөҫлөктө яратты, ваҡ-төйәк алдында баш эймәй, ғорур йәшәргә өйрәтте.  Тормош көткәндә ҡәйнәмдең ярҙамы бик ҙур булды.  Шулай итеп, күрше ауылда йәшәгән ата-әсәһенә ҡайтмай, бөтәһе лә яҡшы буласағына ышанып, тоғро намыҫлы ҡатын булып, ҡайны-ҡәйнә ҡулында туғыҙ йыл ирен көткән ҡәйнәмә һәйкәл ҡуйырлыҡ!  Тормош дауам итте, ҡыҙҙар шәл бәйләне, ҡәйнәм  уларҙы Магнитогорскийға алып барып һатып, һәр береһен аталы балаларҙан кәм-хур итмәҫкә тырышып кейендерҙе.  Аллаһтан ғына һораныҡ ярҙамды.  Бик күп йылдар үткәс, ҡәйнәм инде мәрхүмә булғас, бажаларҙың абруйлыһы, ҡатындарыбыҙҙы маҡтап: «Улар бит Любинә мәктәбе үткән», – тине.  «Хеҙмәт кешене ас та, яланғас та итмәй, эшләгеҙ», – ти торғайны ул.  Ауыр тупрағы – еңел, йәне йәннәттә булһын ҡәҙерле ҡәйнәмдең.  Ҡайным йылҡы көтә, ҡәйнәм ҡымыҙ бешә.  Ҡәҙерле ҡәйнәмдең иңенә төшкән был ҙур ҡайғыны үҙе күргән-кисергән кеше генә аңлар.  
 Муллаҡай мәктәбенең 4-се синыфын тамамлағас, ата-әсәһенең уны артабан уҡытырға мөмкинлеге булмай.  Һуғыштан һуңғы ауыр, әммә күңелле тормош башлана.  Ләкин бында ла аяуһыҙ һынау көткән беҙҙе.  Ҡәйнәм үгеҙ егеп, ер һөрөп тә, утын-бесән ташып та, бригадир булараҡ, Башҡорт атлы дивизияһына кейем, ойоҡ-бейәләй әҙерләтеп тә колхозда ең һыҙғанып эшләй.  1967 йылдың көҙөндә, һаулығы ҡаҡшаған ҡайным берҙән-бер ҡайнағам Рәжәпкә кәләш әйттергәс,  уның туйын да күрә алмайынса, 51 йәшендә генә үлеп китә.  Бик-бик ауыр булды.  «Һуңғы  рәйес һуғышҡа киткәс, яңы етәксе килгәнсе колхоз дилбегәһен тотоп тороп ҡалдым», – тип һөйләй торғайны ул. Ҡәйнәм һуңғы төйәге итеп беҙҙең ғаиләне һайланы.  Ләкин егеттең хеҙмәткә йәше еткән була.  Ике уртансы балдыҙ, ике бәләкәсе лә – техникум һәм ситтән тороп институт тамамланы.  Аллаға шөкөр, бер йылдан улыбыҙ йөрөп китте һәм бик зирәк бала булып үҫте.  Ҡәйнәм  үлеренә ярты йыл алда тағы ла бер ауыр ҡайғы кисерҙе: ауылда үҙен ҡарап торған ҡыҙы – икенсе балдыҙ ауырып,  биш балаһын ҡалдырып, 49 йәшендә үлеп ҡалды.
2003 йылдың сентябрендә күпте күргән, күпте кисергән ҡәйнәм, күп тә ауырымай, 83 йәшендә был донъянан китеп барҙы.
«Килен булып төшкән ауылыма, 35 йыл элек үлгән бабайым янына алып ҡайтып ерләрһегеҙ, кендектәрен киҫкән улдарым да тупраҡ һалырға килһен», – тип васыят әйтте ул.  Беҙ ҙә һис тә ҡәйнәмде рәнйетмәнек. 1969 йылдың майында беҙ өйләнештек.  Ҡәйнәм ҡайны-ҡәйнә ҡулында иренең һигеҙ туғаны менән бергә тороп ҡала.  Бер йәшлек улын алып, килене икенсе районға ҡайтып китте. Атаһы фронтҡа киткәндән һуң тыуған улы үлеп ҡала. Ысынлап та, ҡәҙерле ҡәйнәмдең мәктәбе, тормош һабаҡтары беҙгә, алты кейәүе өсөн дә – бик файҙалы, фәһемле һәм ғибрәтле мәктәп булды.   Минең ҡатыныма етәһе балдыҙ шул уҡ ауыл егетенә кейәүгә сыҡты, бәләкәй өй һалып, башҡа сыҡтылар, ә беҙ колхоз өйөндә йәшәйбеҙ.  «Аталары, уҡытырға тырыш, тип васыят әйтте», – тине ул.  Сәлимә менән мин хаҡлы ялға сыҡҡас, ҡәйнәмде үҙебеҙгә күсереп алып ҡайттыҡ.  Магнитогорск, Өфө табиптары ла ярҙам итә алманы.  Уларҙың йәш саҡтарын иҫләгән кешеләр, шундай матур, пар килгәндәр, туғыҙ йыл буйы сит ерҙәрҙә йыйылған моң-һағышын ҡайның ҡурайға һалып түккән, ә ҡәйнәң бик оҫта баҫып, өҙҙөрөп бейей ине, тип һөйләй торғайны. Улар нисек тә рухи яҡтан ярҙам итергә тырышты.  Һигеҙ балалары донъяға килә.  Урғаҙа ауылы. Ҡәйнәмдең ҡайғынан ҡарайған йөҙө асылды, бөтмәҫ-төкәнмәҫ һөйөүен ейәненә бағышланы.  Берҙән-бер һыйыры ике  йыл рәттән игеҙ быҙауланы.  Ишбулды БУРАНБАЕВ.  Аллаға шөкөр, балаларыбыҙға яҡшы йоғонтоһо күп булды ҡәйнәмдең.  Ҡайным һуғыш бөтөп, бер йыл үткәс кенә түшен орден-миҙалдар менән тултырып ҡайтып төшә. Ғүмеренең һуңғы йылдарын беҙҙең менән бергә йыл да ураҙалар тотоп, намаҙ, доғалар уҡып, хәйер-саҙаҡалар менән, Аллаһы Тәғәләгә мең шөкөр әйтеп, барыбыҙға ла һаулыҡ, хәйерле ғүмер теләп, ҡулынан тәсбихен төшөрмәне. Ҡыҙҙарын яҡлап, ғүмерҙә лә кейәүҙәренә ауыр һүҙ әйтмәне.  Ҡәҙерле кешебеҙ, ире булмаһа ла, матур ҡыҙҙар тәрбиәләп үҫтерҙе.  Шулай эшләнек тә.  Бәләкәй генә булһа ла үҙ өйҙәрен һалып, башҡа сығалар.  Уның тылдағы хеҙмәте «Фиҙакәр хеҙмәте өсөн» миҙалы менән баһалана.

 Ире ҡайтҡанын туғыҙ йыл көткән ҡәйнәмә һәйкәл ҡуйырлыҡ.  Уларҙың бәхетле тормошо ни бары 21 йыл дауам итә.  Ишле ғаиләлә өй эштәре лә күп.  Ҡәҙерле ҡәйнәм, йән биргәнгә йүн биргән дә – Хоҙай, тип ҡабатларға ярата торғайны.  16 йәше тулғас, йәше еткән  тип һаналған ҡыҙ баланы күрше Ҡолсора ауылы егете Мөхәмәтбаҡый Мөхәмәтйәновҡа димләп кейәүгә бирәләр.  Йәш кәләшен ата-әсәһе ҡарамағында ҡалдырып, ул 1937 йылда хеҙмәткә алына.  Яңы атлай башлаған улыбыҙ бик ҡаты ауырып китте.  Ҡәҙерле ҡәйнәм Любинә Хәләф ҡыҙы Мөхәмәтйәнова  1920 йылда Баймаҡ районының Түбәнге Иҙрис ауылында беренсе бала булып донъяға килгән.  Аталары үлеп ҡалғас, артабан уҡыуын дауам итә алмаған, почтальон булып эшләп йөрөгән 17 йәшлек Сәлимә һылыуҙы миңә димләп, күрештерҙеләр.  1940 йылдың аҙағында ҡайтып төшкән ҡайным алты айҙан Бөйөк Ватан һуғышына алына.   Яҙҙан-көҙгәсә колхоз эшендә ҡайнай.  Башмаҡ булғас, өй һалғанда ярҙам булһын, тип, ике ҡыҙына берәр башын бүләк итте. 