 Улар революцияға тиклем ҡат-ҡат донъя күрә, мәҙрәсәләрҙә дәреслек итеп ҡулланыла.  Китаптарҙа балаларҙы тәрбиәләү буйынса файҙалы кәңәштәр бирелә, ата-әсәләрҙең бурыстары ентекле асыҡлана, балаларға матур һөйләшергә, төрлө урында үҙен нисек тоторға өйрәтә, белем алыу кәрәклеген аңлата.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Әйткәндәй, 28 ғинуарҙа Мәскәү ҡалаһының Үҙәк журналистар йортонда «Рәсәй журналистикаһы тарихында Ризаитдин Фәхретдинов.  
 Ул өс китаптан тора: тәүгеһе – ир балаларға, икенсеһе – ҡыҙ балаларға, өсөнсөһө ололарға тәғәйенләнгән.  Форумда ғилми-тикшеренеү үҙәктәре, киң мәғлүмәт саралары, журналистарҙың профессиональ бер-ләшмәләре, уҡыу йорттары һәм дәүләт власы органдары вәкилдәренең ҡатнашыуы көтөлә.  Улар бөгөн дә бик заманса яңғырай.  Уның ойоштороусылары булып Мосолман журналистары лигаһы сығыш яһай.  Уның ижады ғәжәйеп киң һәм күп яҡлы.  Уның тарафынан «Ғаҡидә», «Ғаилә», «Ир балалар өсөн нәсихәт», «Ҡыҙҙар өсөн нәсихәт», «Ололар өсөн нәсихәт», «Тәрбиәле ана», «Тәрбиәле ата», «Тәрбиәле бала», «Шәкертлек әҙәбе», «Әҙәби тәғлим» исемле китаптар яҙыла.  Р. Фәхретдиновтың «Сәлимә йәки Ғиффәт», «Әсмә йәки Ғәмәл һәм яза» исемле әҙәби әҫәрҙәрендә лә тәрбиәүи урындар байтаҡ.  Гәзит уҡыусыларыбыҙға Ризаитдин Фәхретдинов нәсихәттәренән өҙөктәр тәҡдим итәбеҙ.  Шулай итеп, Ризаитдин Фәхретдинов – яңы быуынды үҫтереү эшенә өлөш индергән, халыҡтың ижтимағи фекер үҫешенә ҙур йоғонто яһаған, уның тарихында юйылмаҫлыҡ эҙ ҡалдырған бөйөк шәхес.  Күренекле фекер эйәһе һәм нәшерсенең 150 йыллығына»  тип аталған Бөтә Рәсәй конференцияһы үтәсәк.   Уның мәғрифәтселек рухында яҙылған әҫәрҙәрендә, йәштәр төплө белем һәм матур тәрбиә алғанда ғына, уларҙың гүзәл хыялдары тормошҡа ашып, киләсәге яҡты була һәм, ғөмүмән, кеше бәхетле була ала, тигән фекер ята.  Ул – төрлө тарихи, әҙәби, дини, фәлсәфәүи, лингвистик әҫәрҙәр ижад иткән, педагогика фәненә лә ҙур иғтибар биргән мәшһүр ғалим.  Ғалим-мәғрифәтсенең шундай әҫәрҙәренең береһе «Нәсихәт» тип атала. 