Ырымбур ҡалаһында бер-ике йыл хәдис  шәрғиә уҡытып шөғөлләнгән. 1889 йылдың 11 июлендә имам итеп тәсдиҡ ителгән.  Шул оригиналдан Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты хеҙмәткәре Бәкер Еникеев 1947 – 1948 йылдарҙа мөфтөй Ғабдрахман Рәсүлевтың рөхсәте менән күсереп алған.  Ғабдрахман, 1887, 5 март;
2.  1889 йылдың июль айынан башлап 1891 йылдың февраленә ҡәҙәр Бөгөлмә өйәҙенең Илбәк ауылында имамлыҡ вә мөҙәрислек  хеҙмәтендә булып, 1891 йылдың февраленән 1904 йылдың майына ҡәҙәр Өфө ҡалаһы Ырымбур духовный собраниеһында хеҙмәт иткән.  Тыуған йылы, теркәлеүе.  60 йәш. Әсмә, 1904, 28 июнь.

(Ғайса ХӨСӘЙЕНОВТЫҢ «Ризаитдин бин Фәхретдин» тигән китабынан). Сәғит, 1900, 13 февраль;
6.  Ғәбделәхәт, 1889, 28 ғинуар;
3.  Вазифаһы.  Йәше.  1891 йылдың 28 авгусында мәдкүр мәхкәмә тарафынан ахунлыҡ дәрәжәһе бирелгән.  Ниндәй урындарҙа хеҙмәт иткән?  Хеҙмәтендә кәмселектәре тураһында рәсми  мәғлүмәттәр юҡ. Быны үҙ ихтыяры менән рәсми  рәүештә файҙаланырға теләмәгән.  Эшендә кәмселектәр булғанмы?  Башҡорт-типтәр. 1920 йылдың 23 сентябрендә  был вазифаға яңынан һайланған.  Был анкета Ризаитдин  бин Фәхретдин тарафынан  1929 йылда тултырылған.  1885 йылдың 10 июнендә ахун Ғәбделнасирҙың Нуръямал исемле ҡыҙына өйләнгән.  1918 йылдың март башынан Өфө ҡалаһының                                                                                                                                         Диниә  назаратында хеҙмәт ҡылалыр. Уның төп нөсхәһе Диниә назаратында һаҡланған.  Ҡайҙа уҡыған?  Ҡасан?  Имам булғандан һуң мәҙрәсә тәғсан ҡылып (асып), шәкерттәр йыйған булһа ла, Өфөгә күсеү сәбәпле, был эшен дауам итмәгән.  Милләте.  Тыуған яғы, тыуған ауылы.  Йыллыҡ эш хаҡы.  Министр тарафынан  тәғәйенләнеп, 1891 йылдың 12 ғинуарында Ырымбур духовный собраниеһында хеҙмәт иткән.  Зәйнәп, 1893, 27 декабрь;
5.  Һуңынан шул  мәҙрәсәлә хәлфәлек иткән.  Император тарафынан 1915 йылда Личный  почетный гражданлыҡ дәрәжәһе бирелгән булған.  Ғаиләһе,  балалары, тыуған  йылдары.  Бөгөлмә өйәҙе, Варварин улусы, Кисеүсат (Юлдаш) ауылы. Бер фәндән дә әхасуси (махсуслашыу) юҡ.  Шул ҡатындан донъяға килгән балалары:
1.                                                                    
 Исеме, атаһының исеме, ата-бабалары.  Кем булып ҡайҙарҙа эшләгән?  1918 йылда мосолмандар  нәдүәһендә (съезында) ҡазый итеп һайланған.   Бөгөлмә өйәҙенең                                  Түбән Шилселе ауылы мәҙрәсәһендә тәғкил иткән (уҡыған).  Муллалар мәжлесе (йыйыны) тарафынан  тәғәйен ителгән 7200 һум йыллыҡ хазина. Юҡ. Ризаитдин бин Фәхретдин бин Сәйфетдин бин Собханҡол бин Бикмөхәмәт  бин Юлдаш. Милке бармы?  Ғәбделрәшит, 1892, 22 ғинуар;
4.  Был мәғлүмәттәр – шул күсермәнән.  Исем-дәрәжәләре.  Өфө ҡалаһында Диниә назаратында ағза-ҡазый. 1859 йыл мәдкүр кәримә исеменән бирелгән 7 метрика дәфтәренең вә жәрдтәр фасылына 3-сө номер  менән яҙылған. 1923 йылдың 10 июлендә  мосолмандар  нәдүәһендә   эске Рәсәй һәм Себер мосолмандарының Ырымбур Диниә  назаратының мөфтөйө итеп һайланған.