Хөрмәтле балалар!  Туғандарығыҙҙа ярамаған эш күренһә, яҡшы һүҙ менән: «Былай булмағыҙ, ғәйептер!» – тип ҡаршылыҡ күрһәтегеҙ һәм бындай  эштең  килешмәү ен  аңлатығыҙ, матур юлға күндерегеҙ.
18.  Бер көн  һеҙ ҙә атай булырһығыҙ, уйлап ҡарағыҙ, балаларығыҙ  хөрмәтегеҙҙе һаҡламаһа, быға риза булырһығыҙмы?  Сөнки был уларҙың холҡон боҙоуға һәм ата-әсәне асыуландырыуға сәбәп булыр.
17.  Әгәр ултырған ваҡытта килһә, асыҡ йөҙ менән аяҡ өҫтө тороғоҙ!
7.  Туғандарығыҙ өҫтөнән ата-әсәгеҙгә һүҙ әйтмәгеҙ.  Бала саҡта аҡса тоторға өйрәнмәгән кеше олоғайғас та аҡса тота алмай.  Әгәр теләгәнегеҙҙе бирмәһә, борсолмағыҙ.  Оятһыҙлыҡ һәм тәрбиәһеҙлектә уларға үрнәк күрһәтмәгеҙ, уларҙы һүкмәгеҙ, ҡулдарында булған әйберҙәрен тартып алмағыҙ.  Атаһының тәрбиәһендә, мәрхәмәттәре күләгәһендә рәхәтләнеп үҫә лә, үҫкәс, атаһының фекерҙәренә ҡаршы килә, һүҙҙәрен ишетмәй, уларҙың ғәмәлдәрен  аҙ тип көлә.  Ярамаған эш ҡушҡан ваҡытта һис тартынмай һәм күңелде йәрәхәтләмәй, киреһенсә, әҙәпле, инсафлы итеп, эштең дөрөҫөн белдерергә тырышығыҙ.
 Ата-әсәләренең исемдәрен дә хөрмәтһеҙ итерҙәр, ғаилә һәм ырыуҙарын мәсхәрәлеккә ҡалдырырҙар.  Киреһенсә, туғандарығыҙ менән һәр ваҡыт бергә булығыҙ, нәжесте (боҙоҡ холоҡ һәм асыу сәбәптәрен) һәр ваҡыт тупраҡ аҫтына күмегеҙ.  Шуның өсөн уларға һәр ваҡыт итәғәтле булығыҙ.  Улар ҡартайғас, уларға һис асыуланмағыҙ.  Йөрөгән ваҡытта атайығыҙ осраһа, уға һәм уның менән бергә булғандарға, сәләм биреп, әмерҙәрҙер көтөп тороғоҙ!  Ҡайһы бер балалар шулай була.  Сөнки һеҙгә нимә кәрәк һәм кәрәкмәгәнде, ниндәй әйбер ярағанды һәм ярамағанды ул яҡшыраҡ белә.
8.  Шуның өсөн нимә булһа ла һораған ваҡытта, янында сит кеше булмаған ваҡытта, әҙәпле генә һорағыҙ.  Атайығыҙ бер нәмә бирер булһа, үҙенең мәрхәмәттәре менән бирер.  Киләсәктә хөрмәтле һәм файҙалы кеше булыуығыҙҙы ата-әсәгеҙ һәр ваҡыт өмөт итә һәм Аллаһы Тәғәлә хәҙрәттәренән һорай.  Ата-әсәгеҙ һеҙгә ҡарата иң ауыр һәм мәшәҡәтле хеҙмәттәрҙе башҡарған һәм һаман да үтәй.  Атаһының малына ышанып һис кәсеп һәм эш юлына кермәй.  Ғүмер түгел, көн дә үткәрә алмай.  Сөнки бындай балалар ошондай эштәргә ғәҙәтләнә, ҙурайғас та һүҙ йөрөтөүсе була.  Көн артынан көн үтеү менән, ғилемдәр алға барыу сәбәпле, бөгөнгө бөйөк ғалимдың иртәгә шәкерт дәрәжәһендә ҡалыуы тәбиғи.
15.  Һаҡ булығыҙ.  Ғәйептәрен йәшерегеҙ.  Һәм көндән-көн арттырып (Аллаһы Тәғәлә һаҡлаһын) уғры булып китеүҙәре мөмкин.
13.  Ул ғаилә хөрмәтен ебәрә.  Ҡиммәтле ваҡыттарын һәм ғәзиз малдарын тәләф итә.  Бындай булғанда аҙ мал да оҙаҡ һаҡлана, ҡыҫҡа ғүмер ҙә ҡатмарһыҙ үтер.
 Ҡайһы бер балалар шулай була.  Туғандарығыҙҙың әйтеүен көтөп тормай, һәр эштәрендә ярҙамсы булығыҙ, ҡулығыҙҙан килгән изгелектәрҙе уларҙан һис ҡыҙғанмағыҙ.
20.  Баһадирлыҡ – әҙәм балаларында хөрмәтле бер сифат.  Шуның өсөн улар менән һәр ваҡыт әҙәпле һәм мәрхәмәтле булығыҙ.  Ошо юлдан китһәләр, үҙҙәре лә бәхетһеҙ булырҙар.  Сөнки улар баланың шатлығы һәм хәсрәттәре өсөн ҡулдан килгән бөтә  сараларҙы алдан күрергә тырыша.  Шуның өсөн, ата малына ышанып тормай, ни ҡәҙәр бай балаһы булһағыҙ ҙа, фәҡир кешенең балаһы кеүек, һөнәр өйрәнеү өсөн тырышығыҙ.
11.  Шәфҡәт һәм хеҙмәттәрегеҙҙе тағы ла арттырығыҙ, сөнки улар һеҙҙе бәләкәй булғанығыҙҙа, йәш ваҡытығыҙҙа, тәрбиәләп үҫтерҙе.  Шуның өсөн атайығыҙ тарафынан бирелгән аҡсаларҙы тота белергә өйрәнегеҙ.  Тәнегеҙ үҫеп, көс кергәс, ҡулығыҙҙан килгән эштәрҙә ата-әсәгеҙгә ярҙамсы булығыҙ.  Һеҙгә лә иң яҡын кешеләр – ата-әсәгеҙ.  Бер-береһе менән әҙәпһеҙ була.  Һүҙ һәм фиғелдәрегеҙ менән уларға ихлас булығыҙ.  Туғандар

16.  Шуның өсөн йөрәкһеҙ балалар кеүек атайығыҙ мәжлесендә ултырыуҙан ҡурҡмағыҙ һәм белмәгән, аңламаған нәмәләрегеҙҙе уларҙан һорағыҙ, һәр нәмәнең асылын белергә тырышығыҙ.
6.  Бәлки бар байлығын исраф итеп бәхетһеҙ булып ҡалыр.  Ҡайһы бер бала шулай була.  Ғәмәл һәм һүҙҙә уларға ҡаршы килмәгеҙ.  Кешенең итәғәтле (буйһоноусы) булыуы уның яҡшы күңелле булыуын күрһәтә.  Ахыр ҙа бер көн килер, аҡсалары ла бөтөр, йәшәр өсөн ҡулда һөнәрҙәре лә булмаҫ.  Ялҡаулыҡҡа ғәҙәтләнәләр.  Әгәр уларға зарар килтерә торған булһа.  Аталары үлгәс, мал бүлеү өсөн туған һәм ҡарындаштары менән асыуланыша.  Ошо сәбәптән уларҙың күңеленә рәхәт булыр, үҙегеҙҙең күңелегеҙ һәм тормошоғоҙ ҙа гүзәл булыр.
4.  Рәсүлуллаһ Әкрәм әфәндебеҙ, саллаллаһу ғәләйһи үә сәлләм хәҙрәттәре: «Ата-әсәләрен риза итеүсе балаларҙан Аллаһы Тәғәлә лә риза булыр», – тигән.
2.  Һәр ваҡыт асыҡ йөҙ һәм киң күңел менән ҡаршы алығыҙ.
21.  Шуның өсөн, мөмкин тиклем хеҙмәттәренә ҡаршылыҡ күрһәтмәгеҙ, мәшәҡәттәренең хаҡын ҡайтарыу мөмкин булмаһа ла, уларға ихласлыҡ менән хеҙмәт итеүсе һәм хөрмәт күрһәтеүсе булығыҙ! Атайығыҙ иһә һеҙҙең өсөн яуаплы булмай, бәлки улар өсөн һеҙ яуаплы буласаҡһығыҙ.  ямандарын һөйләмәгеҙ.  Һеҙ үҫкәс, бындай балалар кеүек булмағыҙ.  Хатта кесе балаларҙы бөйөк кешеләр мәртәбәһенә яҡынайта.  Кеселәренә шәфҡәтле булығыҙ, һис рәнйетмәгеҙ һәм ҡаты күңелле булмағыҙ.  Үҙҙәрәнең ҡан һәм тән ҡарындаштарын рәнйетеп, сит кешенең ҡорһағын туйҙыра.  Шулай уҡ уларҙың нәсихәттәрен ҡурҡып һәм өркөп түгел, ә мөхәббәт һәм ихласлыҡ менән тотоғоҙ.   Шуның өсөн нимә эшләргә теләһәгеҙ ҙә атайығыҙҙан һорағыҙ.
9.  Эшһөйәр, изгелекле, яҡшы күңелле кешеләр һәр ваҡыт хөрмәтле була һәм яҡын күренә, быны иһә үҙегеҙ ҙә беләһегеҙ.  Ата-әсәгеҙ алдында бик әҙәпле булығыҙ, уларҙың һүҙҙәрен яҡшы тотоғоҙ, өйрәткәндәрен аңлағыҙ, улар менән артыҡ ҡысҡырмай, әҙәпле, асыҡ һөйләшегеҙ.  Сөнки әсәйҙән рөхсәтһеҙ йәшерен эштәр эшләүсе балалар бындай эшкә ғәҙәтләнә.  Юғиһә оят була.  Уларҙың ололарын ата-әсә кеүек иҫәпләп һөйләшегеҙ, итәғәтле ғәмәл итегеҙ.  Күҙгә күренгән һәр нәмәгә ҡыҙығыусы булмағыҙ.  Улар аяҡ өҫтөндә торған ваҡытта һеҙ ҙә ултырмағыҙ!
5.  Инде һеҙ бындай изгелектәргә ҡаршы яуызлыҡ итеүсе булмағыҙ.  Ата-әсәгеҙҙән башҡа бындай яҡын кеше булмаҫ.  Атайығыҙҙың яҡын дуҫы булһа ла, атайығыҙҙан башҡа  кешенән һорау ғәйеп.  «Был аҙ ғына аҡса», – тип уйламағыҙ, сөнки бөгөн һеҙгә аҙ аҡса кәрәк
10.  Һәр ваҡыт ҡайғығыҙҙы уртаҡлашып, бәхетегеҙ өсөн тырыша, һеҙҙең өсөн Аллаһы Тәғәләгә ялбара һәм доға ҡыла.  Туғандарығыҙҙың серҙәрен матур һаҡлағыҙ, уларға шатлыҡлы хәбәрҙәр һөйләгеҙ.  Ата һәм әсә

1.  Шуның өсөн серҙәрегеҙҙе ата-әсәгеҙгә һөйләгеҙ, серҙәрегеҙҙең хазиналары һәр ваҡыт уларҙың күңелдәрендә булһын!
12.  Әсәйегеҙ йыйып ҡуйған нәмәләр, ҡунаҡтар өсөн тип әҙерләнгән әйберҙәр янында йөрөмәгеҙ һәм зарар итмәгеҙ!  Донъяла торған ваҡытта шатлыҡтарҙы һөйләр, ҡайғыларҙы сисер, йәғни бушатыр өсөн иң яҡын бер кешегә мохтажлыҡ була.  (Һеҙ шулай инсафһыҙ булмағыҙ).  Сөнки улар был донъя хәлен ҙур тәжрибәләре менән яҡшы аңлай һәм һеҙ белмәгән күп серҙәрҙе белә.
3.  Рәсүл Әкрәм саллаллаһу ғәләйһи үә сәләм әфәндебеҙ хәҙрәттәре: «Аталарығыҙға изгелек итһәгеҙ, һеҙгә балаларығыҙ изгелек итер», – тип әйткән.
14.  Әгәр була ҡалһа, матур яҡтан ғына һөйләгеҙ.
19.  Ололар мәжлесендә булып, уларҙың хикмәтле һүҙҙәрен ишетеү аҡылды арттыра һәм ғилемде күбәйтә.  Бигерәк тә Аллаһы Тәғәлә хәҙрәттәре улар менән матур һөйләшеүҙе васыят иткән.  Ата-әсәгеҙҙән һуң туғандарығыҙ – иң яҡын кешеләр. 