Күңелем тыныс түгел, – тип һүҙ башланы Әсмә апай.
– Белмәйем, берәй  дуҫында баш төҙәтәлер. Кәкрәйеп ҡатҡан, ауыҙынан араҡы еҫе килгән атаһын бындай хәлдә күргәне булмаған Ғариф шаҡ ҡатты... Атай малы йәл... Ә барыһы бергә эсеп ҡайтҡан көндәрҙә өйҙә ыҙғыш ҡупты.  Бер-ике минуттай ваҡыт үтһә лә, шаҡтай оҙаҡ тойолдо Әсмә апайға.  Борсолоуы йөҙөнә сыҡҡан Әсмә апай, ҡорҙашы Шамилдамы икән, тип уйлап, шул яҡҡа юл алды.  Атаһының йылдар буйы ҡәҙерләп кейгән, һарыҡ тиреһенән тегелгән толобон да һатып эсте.  Балаларҙы уйлар инең.  Ғарифтың ҡапыл ғына ҡайтып төшкәнен күргәс, икеһен дә ҡурҡыу тойғоһо солғап алды.  Шулай, бер төндә һеңлеһен, күкрәк һөтө имеҙеп үҫтергән әсәһен көсләп, туҡмап үлтергән Ғариф быныһында 25 йылға иркенән мәхрүм ителде.  Зилә, Ғариф мине көсләне, атайлыҡ бурысынан да, ярҙамынан да баш тарта,  тип  уны судҡа биргәйне. Ауыҙына сепрәк тыҡты.  Бер һин, йүнһеҙ, эсеп яңғыҙ йөрөйһөң, – тип әрләп ташланы Тимербулат ағай улын.
– Үҙеңде бел.  Клуб тулы матур ҡыҙҙар.  Йыртҡыстың ауыҙы ҡанға туймай... Күҙен асҡанда эргәһендә улы Ғариф ярым шәрә килеш ултыра ине.  Ишеген асыу менән йөҙөнә ҡап-ҡара төтөн, һөрөм бәрелде.  Тик яңылыштылар.  Ауыл татлы йоҡоға сумғайны. Тик бер ни ҡыла алманы.  Ауыҙынан һаҫыҡ араҡы еҫе килә, күҙҙәре аҡайған.  Һалҡын декабрь төндәренең береһендә Ғариф үҙенән күпкә йәш егеттәр менән сығып китте.  Һыра, көмөшкә, уға араҡы ла ҡушылғас, бар донъя түңәрәкләнде.  Нисек өйгә хужа булырға тип баш ватты.  Буран ҡотороуын белә.  Тик әсәһе менән атаһының ул аҡсаны күпме тир түгеп тапҡанын Ғариф  башына ла индермәне. Әҙәм заты ла күренмәй бит. Тормош әкрен генә алға тәгәрәне.  Ҙур ғына тойола.  Был, моғайын, Ғарифтың эшелер инде, тип уйлап, иренә ҡысҡырҙы.  Бының берҙән-бер юлы – Айтуғандан ҡотолоу.  Иртәнән бирле Айтуған күренмәй бит.  Көндән-көн нығыраҡ ауырыған ирен көсләп тигәндәй дауаханаға һалды Әсмә апай.  Унан ҡотолоу юлы кешенең ихтыяр көсөндәлер, моғайын. Бигерәк тә Айтуған тимерлектә буталырға, төрлө әйбер иретеп йәбештерергә, ҡойорға әүәҫ булды.  Өй эштәрен тамамлағас, Әсмә апай өҫтәл сепрәктәрен сайҡап элеп ҡуям, тип мунсаға китте.   Солан ишеген асыуға муйынын кемдер нәҙек бау менән быуҙы... Ҡаушауҙан Ғариф  бер ни әйтә алманы.  Ғариф та үҙ аллы донъя ҡорҙо.  Быларҙы күргән Әсмә апай: «Улым аҡылға ултырған, ахырыһы.   Тимербулат ағайҙың:
– Беҙ бит үлмәгәнбеҙ, тереләй күмергә уйлайһығыҙмы?  Кисен ул  тағы эсеп ҡайтты...  Тик бына бүләгем эшемдә тороп ҡалған.  Араҡынан башы әйләнгән Ғариф, үҙенең бысраҡ эшен ҡылғас, ҙур эш башҡарғандай, «Өй хәҙер  минеке «, – тип уйлап,  карауатҡа барып йығылды.  Бәхеткә «шешәбикә» көндәш Ентекләп тыңлағандан һуң суд вәкилдәре уны бер йылға иркенән мәхрүм итергә ҡарар сығарҙы...
 Тағы типте.  Әммә яңылышҡан икән. «Яҡшы хужа этен дә сығармаҫ бындай төндө ҡайҙа йөрөй икән Тимербулат?» – тип уйланы Әсмә апай.  Төн уртаһы ауғас, Әсмә апай өлкән улы Ғарифҡа:
– Әйҙә, улым, кейен.  Әммә ысынбарлыҡтан ҡасып ҡотолоп буламы ни?  Һигеҙ йылдан һуң тағы герой ҡиәфәтендә ҡайтып төштө.  Һуң булһа ла аңлағандыр», – тип уйлап тынысланды.  Күпер аша сығып, тыҡрыҡтан боролоуға, Әсмә апай ниндәйҙер ҡаты нәмәгә баҫып, тайып йығылды.  Бәлтәһе менән башын ҡаплаған Ғариф, ҡараңғы, шыҡһыҙ бүлмәнең һалҡын иҙәнендә уянғас, башы сатнап ауыртҡанлыҡтан, башта ҡайҙалығын аңламаны.  Мин Ғарифтан йөклөмөн.  Әсмә апайҙың ҡысҡырыуына үпкәһе ауыртҡан, саҡ тын алып йөрөгән ире ах-ух килеп, көскә тышҡа сыҡты.
– Нимә шул тиклем яр һалаһың?
– Тимербулат, был уның ғына эше.  Ун мең генә...  Әллә бәхеттәренә көнләшеп күҙ тейҙерҙеләр, әллә тағы...  Был юлы өсөнсө тиҫтәне ҡыуған ирҙе һигеҙ йылға иркенән мәхрүм иттеләр.
 Зиһене бер аҙ асылғас, аптырап китте.  Ауыҙына бер эләккәс, ғаилә башлығы  көн дә төшөрөп ҡайта башланы.  Атаймы, юҡмы мин һиңә?
– Атай булыуыңдан ни файҙа?  Туғаның бит, ят түгел.  Тик ул ат башындай  йоҙаҡ менән бикле булып сыҡты.  Тор, әйҙә.  Төш ауыуға, Ғариф ниндәйҙер ят ҡыҙ менән килеп инде.   Асыуы килде.  Ҡулына аҡса эләккән йәш ҡатын нисек килеп инһә, шулай сығып та китте. Төрмәнән сығыуына атаһы ауырып, түшәктә ята ине.  Тик уларҙа ут әҫәре күренмәне.  Күрше ауылға дискотекаға барҙы улар.  Таҙартып, йыуып, матур итеп буярға ла булыр ине.  Бына шул төн уның тормошон пыран-зыран килтерҙе  лә.  Уныһы уҡтай атылып мунсаға инеп китте.  Мәктәпте тамамлағас, һалдат бурысын  үтәне.  Атайым беҙҙе, бәлки, өйҙә көтәлер, – тиеүенә тертләп китте Әсмә апай.
– Ярай, әйҙә, улым, ҡайтайыҡ инде. Әзмәүерҙәй улының йоҙроғонан үпкә менән яфаланған атаһы йән биргәйне инде.  Колхозда ҡайҙа ҡушһалар, шунда эшкә йөрөнө. Былай ҙа көскә тын алған атаһын: «Өйҙә бушҡа ашап ятаһың.  Икәүләп тимерлеккә барып киләйек.  Сөнки өс йыл үтеүгә Ғариф, яҡшы холҡо өсөнмө икән, әллә амнистияға эләгепме, тыуған йортона ҡайтып та төштө.  Әсә йөрәге «жыу» итте.  Ғәйепһеҙҙәрҙең ғүмерен ҡыйыу иргә наркотик кеүек кәрәк ине.  Ни ҡылғанын аңлаған әҙәм аҡтығы Әсмә апай күрмәҫ элек сығып  тайыу яғын ҡараны... Үҙе: «Һиңә ниндәй зыяны тейҙе һуң?  Әсмә апай, бүләк тигәс, ҡыҙыҡһынып: «Берәй матур ғына бүләктер, моғайын», – тип эстән генә һөйөндө. Ҡурҡмағыҙ, алығыҙ, тип ныҡышмайым.  Әллә өйҙә ҡунманыңмы?  Тамам иҫергән ҡустыһын мунса ләүкәһенә һалып, тиҙ генә утын алып инде лә, мейескә ут яҡты, төндөктө япты.  Ни эшләргә белмәне был минутта Ғариф.  Танышып алғас, һүҙҙәр беректе.  Икенсе көндө Әсмә апайҙың:
– Эй, атаһы, ҡайҙа былай йөрөнөң?  Ҡулдары артҡа шаҡартып бәйләнгән ир, һаҡ аҫтында булыуға ҡарамаҫтан: «Өйгә тейеп кенә ҡарағыҙ.  Ажарланып ҡоторған буранға ҡаршы атлай торғас, тимерлеккә килеп еттеләр.  Ә ҡыҙ – йөклө.  Был шилма нимәнелер йәшерә түгелме? Әммә дауаханаға барманы.  Шуға ла мәктәпте тамамлағас, тимерсе булып эшкә ҡалды. Кем белә, ниндәйҙер сәбәптәр менән тағы Ғариф ҡайтып төшөр ҙә, барыһын да селпәрәмә килтереп, тағы ҡорбан эҙләр...
 Барҙы.  Армиянан ҡайтҡас, хеҙмәт юлын тыуған колхозында комбайнсы булып башланы.  Әллә берәйһенә утын-бесәнгә барыштыңмы?  Ҡайтып ингәндә Әсмә апай менән Тимербулат ағай шым ғына иртәнге сәй эсәләр ине.  Ауыл халҡының ҡош-ҡорто, мал-тыуары юғалһынмы, башҡа нәмәһеме.  Улы Ғарифтың:
– Әсәй, булмаһа ҡайтайыҡ.  Тыуған йортона әйләнгән, уның ҡанундарын ятлап бөткән төрмәлә был юлы ла Ғариф ни сәбәптәндер  ваҡыты тулғансы ултырманы.   Теге саҡта ҡар аҫтында ятыуҙың бәләһе ине.  Уйланырға ваҡыт күп бында... – тип ҡысҡырҙы Ғариф уға ҡаршы.
– Минең менән булашма.  Улы өндәшмәгәс, ҡыҙ һүҙ башланы:
– Һаумыһығыҙ.  Башта йоҙроҡлап туҡманы, аҙаҡтан өҫтөндәге кейемдәрен йырта башланы.  Һалып ингән йортон ҡатынына, ай ярымлыҡ ҡына сабыйына ҡалдырып, атай йортона ҡайтты.  Әсәнән дә хайуан тыуа икән... Эсһә лә, шым ғына ҡайтып йоҡлар булды.  
– Әсәй, аҙаҡ барыһын да аңлатырмын.  Табиптар уға ике яҡлы үпкә шеше диагнозын ҡуйҙы.  Башҡайымды тереләй ҡәбергә тығаһың бит», – тип Ғарифты әрләне.
«Ғариф Айтуғанды иҫертеп, төтөнгә сәсәтеп үлтергән», – тигән хәбәр ауылды йәшен тиҙлеге менән урап сыҡты.  Йөрәге ҡыҫылыуҙан көс-хәл менән эргәләге түмәргә ултырҙы.  Ғариф, алған бүләктәрен кистән эшендә онотоп ҡалдырғанлыҡтан, ата-әсәһенә:
– Яңы йыл менән ҡотлайым!  Көндөҙ яғылып, һыуынып та өлгөрмәгән мунсаға инеп бер һауытты түңкәргәс, тағы.., тағы сығарҙы ағай кеше.  Әшнәләренә барып баш төҙәткәс, өйҙәгеләрҙе күҙ алдына килтереп, ҡайтыуға ыңғайланы. Быларҙы күреп, әсә аңын юйҙы.   Әкренләп малайҙар ҙа эсергә өйрәнде.  Ауылдаш ағайҙың һеҙҙең ауылға килерен белгәс, ултырҙым да килдем.  Тышта буран да аяуһыҙ ҡотора, – тип, кейенә башланы. Үҙе булмағанда уның, өйҙө үҙенә яҙҙыртырға өндәп, атаһы менән талашыуын Ғарифҡа шундуҡ еткерҙеләр.  Төп йортта әсәһе менән атаһынан башҡа ҡустыһы Айтуған ғына ҡалған.  Күрше ауыл егеттәрен күргәс, улары ла ихахайлашты.  Күптәр бынан ғибрәт алһа, икенселәр был эскенең яҡшылыҡ менән бөтмәҫен күҙаллауын белдерҙе.  Тороп ултырырға маташҡайны ла, һыуыҡтан  аяҡтары тубыҡҡа тиклем өшөп ойоғанлыҡтан, тора алманы.  Күҙ алдында ҡот осҡос күренеш: муйынына сүс еп бәйләнгән ҡыҙының ҡанға батҡан, яланғас кәүҙәһе солан ишеге башындағы өрлөктә аҫылынып тора ине.  Бер-бер хәл була күрмәһен.  – тиеүенә ҡолаҡ һалыусы булманы. Төн ауыуға  Әлиә, әсәһен уятмай ғына, тышҡа сыҡмаҡсы булды.  Иртүк дәрескә булыуға ҡарамаҫтан, атай ҡайтып инер ҙә, алдына алып һөйөр, тигән өмөт менән кескәй һеңлеләре лә йоҡонан иҫәңгерәп ултыра бирҙе. Нишләп бөгөн рәшәткә артында?  Иптәштәрең күптән донъя көтә.  Һорауҙарҙың барыһына ла, юҡ, белмәйем, тиеүҙән ары китмәне.  Атай үрнәк күрһәткәс, нишләп эсмәҫкә?  Берәүҙәр, эшһеҙлектән эсәм, тиһә, икенселәр иһә, ҡайғы онотола, ә бәғзе берәүҙәр, эсһәң, дуҫтар арта, тип яуаплай.  Әллә үлгән инде», – тип ҡото осҡан Әсмә апай уны көс-хәл менән тартып сығарҙы. Аҙаҡ ҡайтып, ауырыу атаһы менән талашты.  Аптыраны.  Ҡулында төргәге лә бар, моғайын, бүләгелер.  Атаһы менән әсәһенә ҡустыһы Айтуғанды, һеңлеләре Алһыу, Әлиә менән Ғәҙиләне ҡарашты.  Уны-быны уйламаған әсә менән ҡыҙ йоҡларға ятты.  Ауыҙы ҡапыл бешеүҙәнме, әллә был икәүҙең ышанысына инеү өсөнмө икән, тегеһе лә тәүге көндәрҙә тыныс ҡына йөрөнө.  Эскелек хаҡында матбуғатта ла, радио-телевизор аша ла аяныслы хәлдәрҙе күп уҡып, ишетеп белһәк тә, быға күптәребеҙҙең иҫе лә китмәй.  Нисек кенә булмаһын, «йәшел йылан» йәшәйешебеҙҙе үҙенең ағыулы тамырҙары менән ныҡ итеп сырмап алған.  Нисек кенә булмаһын, ҡот осҡос ваҡиғаға Ғариф ҡына аптыраманы.  Хәҙер алып ҡайтам, – тип кейенеп сығып китте. Нисәмә йыл ғүмере заяға үтте бит.   Ярай әле атаһы өйҙә юҡ.  Иртә таңдан тороп, бер кем күрмәгәндә терәүҙе барып алып, ары ташланы ла, урам буйлап сығып китте.  Тик ул был юлы ла яңылышты.  Нимә булыр икән тип, аяғы менән төрткөсләне.  Тимербулат ағай иһә улына һынсыл ҡараш ташланы.  Бирмәһәгеҙ, судҡа биреп, аҡса талап иттерәм, тик Ғарифҡа кейәүгә сыҡмайым.  Көндәрҙең береһендә, ҡараңғы төшкәс: «Йөрөп киләм әле», – тигән булып сығып китте.  Зинһар, Зиләгә ун мең һум ғына  аҡса бирәйек тә... Китте ике туған араһында ыҙғыш-талаш.  Ә бер көндө, төн буйы эсеп йөрөп, таң алдынан ҡайтҡан, күҙенә аҡ-ҡара күренмәгән, араҡынан аңы томаланған ир йоҡлап ятҡан атаһының күкрәген йоҙроҡ менән төйгөсләргә тотондо.  Бер көндө Ғарифты судҡа саҡыртып, повестка килеп төштө.  Бының яңылышлыҡтан килеп сығыуын аңлатты.
– Тағы килмәҫме икән, ай-һай?
– Юҡ, килмәҫ, – тине Ғариф. Әсәһенең һандыҡтағы үлемлеккә тип һаҡлаған әйберҙәрен дә спиртҡа алмаштырырға оялманы юлдан яҙған ир.  Көндәрҙең береһендә төшөрөп ҡайтҡан Ғариф менән атаһы эләгешеп китте.
– Һин, молокосос, атайыңа ҡысҡыраһыңмы?  Тағы  әрләш, талаш... Нисек инде ҡустыһына  ғына?
– Һинең урының төрмәлә, – тип, бер йыл эсендә ҡырҡа үҙгәргән ҡустыһы ағаһына ҡысҡырыуҙан да тартынманы.  – тине меҫкен әсә.  Бөтә ауыл һине һөйләй.
– Һеҙгә ҡарап йән көйҙөргәнсе, – тип ҡулын һелтәне лә, атай кеше  өйҙән сығып китте. Был юлы уға ун йыл сәпәнеләр.  Ҡышҡы һалҡын, буранлы кистәрҙең береһендә аталарының эштән ҡайтмауына малайҙар әсәләре Әсмә апай менән бергәләп аптыраны.  Күпме ятҡандыр, билдәһеҙ.  Әлегә тиклем эсмәнең дә,  хәҙер килеп төшөрәһең генә.  Һорашты.  – тигән һорауҙарын башы ярылып килгән Тимебулат ағай яуапһыҙ ҡалдырҙы.  Иртән Ғариф ниндәйҙер яңылышлыҡ эшләгәнен күңеле менән һиҙһә лә, иҫенә төшөрә алманы... Киреһенсә: «Мин үлтермәнем», – тип аҡланды.   Тик бушҡа ғына.  Ғариф Зиләне алмаясағын ҡәтғи белдерҙе.  Ә кисен ата-әсә менән ул араһында етди һөйләшеү булды.  Тышта күҙгә төртһәң дә күренмәҫ ҡараңғы төн.  Ишеккә терәү ҡуйырға ла  онотманы... Иртән уянғас, ҡыҙының юҡлығын күреп, ниҙер һиҙенгән, тыныслығын юғалтҡан әсә йүгереп барып ишекте асыуға, шаҡ ҡатып өнһөҙ ҡалды.  Мәхрүм иттеләр, тигәнем һүҙҙә генә була инде.  Кисә генә тыуған ауылында, атай йортонда ине.  Ғүмер буйы араҡы, һыра менән дуҫлашып, йәшәү йәмен, мәғәнәһен нәҡ шунан тапҡан, уның шауҡымы аҫтында бер-бер артлы яҡын кешеләренең ғүмерен ҡыйып, бөтә тормошо рәшәткә артында үтеп барған ир-егет хаҡында мәҡәләм.

 Әмәлен тиҙ тапты ул. Кәртәләре емерелгән, сүп үләндәре, кесерткән баҫҡан.  Тамам өшөгән Ғариф әсәһенең был ҡылығына башта аптыраны, шунан уға эйәреп, ҡулы менән соҡорға кереште.  Исмаһам, хәл инер ине». Буш сағында атаһы Тимербулат ағайға тимерлектә ярҙамлашты.  Бер ни тиклем ваҡыт үтеүгә Тимербулат ағай күкрәге ауыртыуға зарлана башланы.  Уның башында бер генә уй ине: «Ҡайҙан әҙерәк табып эсергә?  Уны-быны уйламаған Айтуған шундуҡ ризалашты.  Тотоп ҡарамаҡсы булып эйелде.  Алһыу – Силәбелә, Әҙилә лә тормошон ҡала менән бәйләне, ә кесе һеңлеһе Ғәҙилә Свердловск өлкәһендә кейәүгә сығып, шунда төпләнде. Башығыҙҙы ашармын!» – тип һеңлеләре Алһыу менән Ғәҙиләгә барыһы алдында ҡысҡырыуҙан да тартынманы. Ғариф, иптәштәре кеүек тулы, етеш ғаиләлә үҫте.  Был хаҡта белгәс, ул: «Барыбер йәшәргә күп ҡалмаған, исмаһам, эсеп ҡалайым», – тип,  эсеүен йышайтты. Миңә аҡса ғына кәрәк.  Бригадирҙа ултыралыр, тип, улы менән улар яғына ла барып килде.  Үҙенсә мал-тыуар тирәһендә булышты.  Айтуған да күренмәй.  Ултырып сыҡҡан Ғарифта, әйтерһең, йыртҡыс уянғайны.  Әсәһенең иҫенә килеүен күргәс, уның ҡулын бау менән бәйләне.  Өйҙә булһа, ни булыры билдәһеҙ ине.  Әйтеүе бик анһат икән дә.  Бер кемдең тәҙрәһендә ут юҡ.  Кистәрҙең береһендә, атаһы менән әсәһе йоҡлап киткәс, ҡустыһын эсергә саҡырҙы.   Көн дә, өйҙө кемгә яҙҙырыуын белер өсөн, ауырыу атайҙарының башын ҡатырҙылар. Ғариф, ул-был тойолмаймы икән тип, ян-яғына ҡаранды ла, өҫтәл артына ултырҙы.
– Ҡайҙа йөрөнөң, улым?  Быларҙың барыһына ла Әсмә апай юл ҡуймаҫҡа тырышһа ла, уны тыңлаусы булманы. Бер ай самаһы йөрөгәндән һуң, уның түҙемлеге бөттө.  Эх, бер йөҙ грамм ғына булһын ине, тип, бында ятҡанына «ыһ» та итмәй, үҙенең үткән «бәхетле» тормошон уйлап, кире һуҙылып ятты. Ауыл уртаһында бейек, ҙур йорт етемһерәп ултыра.  Ләкин кәләше менән оҙаҡ йәшәй алманы, эсергә яратыуы арҡаһында айырылышты.  Һеңлеләре лә үҫте.  Тиҙерәк ҡарай һал, бәлки, үлмәгәндер, – тип ирен ашыҡтырҙы.  Эй, унда күргәндәрен бер Хоҙай ғына белә.  Мунса эсе тулы ҡара төтөн.  Кирегә атлағанда, буран уларҙың килгән эҙҙәрен һыпырып тигеҙләгәйне. Ғарифты сәғәт шылтырауы туҡтатты.  Шунан үҙенә күңел тыныслығы тапҡан Ғариф ни ҡылырға белмәй  башланы.  Төтөнгә сәсәй-сәсәй, ире Айтуғандың үле кәүҙәһен алып сыҡҡас, үҙен тыя алмай ҡысҡырып илап ебәрҙе.  Кемдең ҡайҙа, кем менән йөрөгәнен, нимә эшләгәнен белеүсе-күреүсе булманы. Яңы йыл байрамы ла килеп етте.  Эльвира ӘХМӘҘИЕВА. Ҡайтҡас та, үҙенең «батырлығын» күрһәтә башланы.  Йорт емеректәрен төҙәткеләне.  Бына шул көндән башланды ла өйҙә байрам.  Ҡайҙа былай эсеп йөрөйһөң?  Өйөңдәге хәлде күршеңдән һора, тигәндәй, Әсмә апайҙың күршеләре шикле тауыштар ишетеп, тиҙ генә милицияға хәбәр иткәйне.  Һарайға сығып малдарҙы ҡара», – тип әрләне. Тик Алһыу менән Ғәҙилә тыуып үҫкән йортҡа ҡайтырға ла ҡурҡа.  Меҫкен әсә тыбырсынды, тартҡылашты.  Судҡа атаһы менән әсәһе киләбеҙ тигәйне: «Ни булһын миңә?» – тип, уларға өйҙә ҡалырға ҡушты.   Бәхеткә күрә, Ғариф үҙе осраны.
– Балаҡайым, бына бүләгең ниндәй булған икән?!  Ҡулы менән ҡағылыуға уның кеше икәнлеген аңлап, ҡарҙы соҡой башланы.  «Тимербулат, һин түгелме, Хоҙайым?  Баштарында бер генә: «Сираттағы ҡорбан кем булыр?» – тигән һорау тыуғайны.
 Был ваҡытта атай йортонда ҡартайған әсәһе менән иренән айырылып ҡайтҡан һеңлеһе Әлиә генә донъя көтә ине.  Нишләп ҡар аҫтында ятаһың? 