Ә бөтә металдар ҙа, нигеҙҙә, ике матдәнән – терегөмөштән һәм көкөрттән тора тип уйлағанлыҡтан, шул ике матдәнең нисбәттәрен үҙгәртеп кенә бер металды икенсеһенә әйләндереп була, тип ышанғандар.
 Көслө механик баҫым аҫтында көмөш тәүҙә аргентаурумға, аҙаҡ алтынға әүерелә, имеш.
– Тикшереү өсөн көмөш тәңкә онтаҡтарына күп итеп һуғып ҡарағыҙ, һәм унда алтын кимәле артасаҡ, – тип белдергән Америка ғалимы. Уға тиклем Керри Ли исемле американ көмөштән физик үҙенсәлектәре буйынса алтынға яҡын, ә химик яҡтан көмөшкә тартым һары металды «бешереп» сығарған.  «Емеше»нә матур исем дә уйлап таба – «аргентаурум», йәғни «көмөш алтын». Шул уҡ ваҡытта, һәр быуатта ла алтынды ҡанһыҙ-талашһыҙ ғына – яһалма рәүештә эшләп сығарыу юлдарын эҙләүселәр ҙә булған.  Тәжрибә  ваҡытында тауыҡты ҡарап ҡына ашаталар ҙа (емдә күпме кальций барлығы билдәле), аҙаҡ тауыҡ һалған йомортҡалағы кальций күләмен иҫәпләп сығаралар: айырма – дүрт тапҡыр!  Сэр Вильям Крукс быны тикшереп ҡарарға була.  Был ваҡиғаларҙан саҡ ҡына алдараҡ, 1869 йылда, Дмитрий Менделеев үҙенең легендар таблицаһын уйлап тапҡан була.  Алхимия (ғәрәп телендәге «хеми» – «ҡара» (төҫ), йәки латин телендәге «хеми» – «ут», йәки грек телендәге «хемейя» – «һут» һүҙенән) – фәлсәфәүи, дини һәм мистик характерҙағы ғилем.  Зайлер, имеш-мимештәрҙе кире ҡағыр өсөн, императорға икенсе бер трюк күрһәтергә мәжбүр була: ете килограмлыҡ көмөш миҙалды серле бер шыйыҡса эсенә төшөрә, ә унан ул миҙал инде...  Әгәр металдағы атомдар арауығын ҡыҫҡартыуға өлгәшә алһаҡ, тимәк, беҙ алтын табыу ысулын да үҙләштергәнбеҙ!» Шулай уҡ төрлө ваҡыттарҙа уңышлы эш алып барған алхимиктарҙан алтынды килограмдар менән генә иҫәпләгән итальян Ситоний, инглиз Джордж Риплдарҙы атап үтергә мөмкин.
 Күпселек Европа илдәренә алхимия ғәрәп аҡыл эйәһе Гебер хеҙмәттәре аша VIII быуатта килеп ингән.  – тип яурындарын һелкә монах. Ә бер аҙҙан иһә Менделеев таблицаһында көмөш менән алтын араһында бер ниндәй ҙә бушлыҡ булмауы асыҡлана, һәм Эмменс менән полиция хеҙмәткәрҙәре ҡыҙыҡһына башлай...
 Үпкәләгән Эмменс, ваҡытында нисек ҡапыл ғына алтын эшләй башлаһа, шулай уҡ ҡапыл алтын эшләүҙән туҡтай.  Әйткәндәй, Америка ғалимдары араһында доктор Стивен Эмменстың исеме киң билдәле булған.  Ҡайнап сыҡҡан шыйыҡсаны һыуытырға ҡуйғандан һуң, ни күҙҙәре менән күрһендәр – ул алтын кеүек ялтырап ята икән!  «Дә, былай итеп бер ҡасан да байып булмаясаҡ», – ти Крукс та. Зайлер иһә  утты тағы ла көсәйтеп ебәрә һәм терегөмөшкә бер нисә күмер киҫәге һала, улары шунда уҡ янып бөтә.  Хатта ки киреһенсә, шуға уларҙың хаҡы ла ғәҙәттәге алтындыҡынан юғарыраҡ.  Бына ҡайҙа ул алхимия!

«Фәлсәфә ташы» тураһында легенда
 Әммә шуныһы: бындай алтын радиоактив...  Тәүҙә Зайлер, ҡулдарын ян-яҡҡа һелтәй-һелтәй, бер кем аңлай алмаған телдә үҙ алдына нимәлер мығырларға тотона.  Боронғо алхимиктар шул матдә менән эш иткән дә инде».
 Тышҡы алхимия «фәлсәфә ташы», «үлемһеҙлек эликсиры» эҙләү менән мәшғүл булһа, эске алхимияның маҡсаты – кешенең булмышын өйрәнеү, кешелектең әле асылмаған, йәиһә ҡасандыр асылып та, кире юғалтылған һәләттәрен бойомға ашырыу.  Быларҙың барыһы ла, уйлап ҡараһаң, шул урта быуаттарға барып бәйләнгән алхимия күренештәре түгелме һуң Бары «фән», «заманса» тигән һүҙҙәр менән генә матурланғандар... Ҡайнар терегөмөштө болғаған саҡта, таяҡтың аҫҡы яғы янып сыға һәм эсендәге алтын бөртөктәре «бутҡа»ға килеп ҡушыла. Император эргәһендәге ювелир ҙа раҫлай: был  – алтын! Әммә ҡайһы берәүҙәр бының менән килешеп етмәй, «алтын оҫта»ның үҙенсәлекле «тылсымлы таяҡ» менән эш итеүе тураһында хәбәр тарата.  Ә фән тарихына күҙ һалһаҡ, 1913 йылда уҡ Бөйөк Британия ғалимы Фредерик Содди ядро физикаһы ярҙамында алтын табыу «рецебын» тәҡдим иткән: теләһә ниндәй атомға алтын кимәленә етер өсөн тулмаған өлөшсәләрҙе генә өҫтәргә кәрәк.  Был ғәжәйеп күренешкә ғалимдар араһынан беренсе булып бынан ике йөҙ йыл элек француз химигы Вокелен иғтибар иткән.  Ул «фәлсәфә ташы»ның ҡыҙыл төҫтәге онтағын  балауыҙ менән бутай һәм килеп сыҡҡан «бутҡа»ны ҡайнап ултырған терегөмөшкә ырғыта, аҙаҡ уны йыуан ғына ағас таяҡ менән болғай башлай.   Саҡыртылған ювелир ҙа быны раҫлай: юғары сифатлы алтын.  Имеш, Фригияла беҙҙең эраға тиклем 738 – 696 йылдарҙа хакимлыҡ иткән Мидас батшаға Дионис алла тылсымға эйә сәйер бер таш бүләк иткән булған.  Тәүҙә таблицала 24 буш шаҡмаҡ була – әле асылмаған элементтар өсөн урындар.  Аристотель да бит ҡурғашты зәғиф, проказалы алтын тип йөрөткән.  Был мөғжизә тураһында ишетеп ҡалған Голландия философы Бенедикт Спиноза ла йүгереп килеп етә һәм баяғы алтынды үҙ ҡулдары менән тотоп ҡарай. Аҙаҡ, һөйләүҙәренсә, Эмменс шул квитанцияһын һәр үткенсенең танау төбөнә һоноп, оҙаҡ ҡына маҡтанып  йөрөгән, имеш. Ундай күләмдә кальций биреп торғас, ҡағиҙә буйынса, тауыҡ үҙе лә кәмендә шундай уҡ кальций ашап торорға тейеш тә бит, әммә...  Үҙенең дөрөҫ фекерләүен иҫбат итер өсөн, 1897 йылдың 13 апрелендә ул Нью-Йорк аҡса һуғыу йортона 955 долларға алты «аргентаурум» ҡойолмаһын һата.  Алхимия ике төргә бүленә: эске һәм тышҡы.  Ул тән ағзаларының радиограммаһын алыу өсөн һәм яман шешкә ҡаршы көрәштә файҙаланыла.
 Эмменс иһә үҙ эштәрендә Лиҙың тәжри-бәләренә таяныуын таный» (1897 йылғы рус гәзиттәренән). Айгиз САФИН әҙерләне. Алтын!  198-се һанлы радиоактив алтынды, мәҫәлән, дауалау маҡсаттарында ҡулланалар.  Зайлер өсөн шунда уҡ «королдең һарай химикусы» тигән вазифа булдыралар, үҙен рыцарь рангына күтәрәләр һәм аҡса һуғыу йортоноң рәйесе итеп ҡуялар.  Әгәр ер аҫтында боҙола башлаған ҡыҙыл көкөрт көмөш менән бәйләнешкә инһә, баҡыр барлыҡҡа килә, ә уларға инде ҡара көкөрт тә ҡушылһа, ҡурғаш килеп сығасаҡ.  Йәғни ниндәй ысул менән булһа ла протондарының һаны 79-ға еткерелгән атом шул алтын була ла инде.  Һүҙем тап шундай кешеләр – алхимиктар тураһында.

 Шундай легенда ла бар.  Ул көмөш долларҙы ваҡлай һәм килеп сыҡҡан 13 грамм онтаҡты махсус механизм ярҙамында секундына бер тапҡыр йышлыҡ менән көслө һуғыуҙарға дусар итә.  Эш бөткәс, шыйыҡсаны икенсе сынаяҡҡа ҡоялар, һәм, ни күрһендәр: терегөмөш әҙ генә ҡалған, ә теге онтаҡтарҙан хасил булған матдә яйлап ҡына һарғая башлай.  Император монахтың эшен яҡыныраҡ килеп ҡарарға итә лә, тик ағыулы төтөнгә тонсоға башлағас, ситтән генә ҡарап торорға мәжбүр була.  Ә ғәмәлдә бүтән металдарҙан алтын табырға буламы икән Бөгөнгө фәндең           яуабы бар: «Эйе, була, әммә был бик ҡиммәткә төшәсәк».  Алхимия нигеҙҙәрен боронғо Мысыр (беҙҙең эраға тиклем III – IV быуаттар), бер-береһенә әйләнә алған дүрт элемент (ут, һыу, ер, һауа) тураһындағы боронғо Көнсығыш тәғлимәттәре тәшкил итә, тип иҫәпләнә.  Төҫтәре бер аҙ «сәйерерәк» булыуға ҡарамаҫтан, ювелирҙарҙың белдереүенсә, тәңкәләр эшләү өсөн бик юғары сифатлы алтын ҡулланылған булған.  Һәм берәү ҙә хата таба алмай!  Бының өсөн махсус машина ла уйлап табылған.  Алхимиктар тәбиғәтте тере, йәнле тип һанай һәм шул иҫәптән металдарҙың да ер ҡуйынында яралыуына, үҫеүенә һәм, ваҡыты еткәс, өлгөрөп сығыуына ышана.  Тарих һөйләй
 Ә алтын менән көмөш араһында иһә айырма шунда: тәүгеһенең составындағы көкөрт ҡыҙыл төҫтә, йәғни һау, ә көмөштәге көкөрт – аҡ, йәғни бер аҙ сирле.  мәҫәлән, алхимия менән оҙаҡ шөғөлләнгән һәм үҙенән һуң 17 миллион алтын талер ҡалдырған Саксония курфюрсты Август ҡайҙан ул хәтлем алтын таба алған  икән Йәки бына тағы бер миҫал: ХIV быуат башында испан алхимигы Раймундус Луллус Англия короле              Эдуардҡа терегөмөштән, ҡурғаштан һәм аҡ ҡурғаштан 60000 тәңкә баҫтырырға етерлек алтын эшләргә вәғәҙә бирә һәм һүҙендә тора!  Алхимиктар иһә «фәлсәфә ташы» ярҙамында шул сирле металдарҙы «дауаларға», өлгөрөп етмәгәндәрен тиҙерәк «өлгөртөргә» генә теләгән.  Алтын, тип, аталарын һатҡандар, яуға сыҡҡандар, үлгәндәр, терелгәндәр.  Фән буйынса, тимерҙән, ҡурғаштан, аҡ ҡурғаштан һәм хатта көмөштән «алтын әүәләү ысулдарының» барыһы ла уңышһыҙлыҡҡа дусар. Йәғни тауыҡ үҙе ашағандан дүрт тапҡырға күберәк кальций бүлеп сығара икән.  Алтын, көмөш һәм имеш-мимеш...

«Сенсация!  Алхимия  тарихынан  Уның өсөн Менделеев таблицаһындағы алтынға күрше элементтар – терегөмөш һәм ағалтын (платина) кәрәк.  Ысынында иһә, күп кенә алхимиктарҙың «алтын»ы алдаҡ булып сыға – йә еҙ, йә ҡула тигән кеүек.  Америкала көмөштән алтын эшләп сығарыусылар йәмғиәте төҙөлгән.  Ул һаман да кешеләрҙе үҙенә ылыҡтыра, ярһыта, шаштыра, аҡылдан яҙҙыра, бәғзеләрҙе хатта енәйәткә, баш етмәҫлек ҡылыҡтарға этәрә.  «Мин-мин»леләнеп киткән ғалим аҙаҡ алтындың тәбиғәте тураһында ла иркен фекер йөрөтә башлай: «Металдарҙың бер-береһенән төп айырмаһы нимәлә Уларҙың тығыҙлығында.  Эйе, Мидас, ысынлап та, бик бай була, әммә бында теге «тылсымлы таш»тан бигерәк Фригияның бөтә алтын ятҡылыҡтарының да Мидастыҡы булыуына нығыраҡ иғтибар итергә кәрәктер. Меңәр йылдар буйына алхимиктарҙы йәшәтеп килгән бөйөк бер хыял ул – «фәлсәфә ташы», йәғни ябай металдарҙы көмөшкә һәм алтынға әйләндерә алырлыҡ шыйыҡ йә ҡаты бер матдә.  Батша ул таш менән нимәгә генә ҡағылмаһын, ул нәмә алтынға әйләнә лә ҡуя икән.  Ул бер нисә абруйлы фәнни йәмғиәттең ағзаһы һанала, ә билдәлелекте иһә шартлатҡыс уйлап табыу арҡаһында яулай.  Имеш, монахтың теге ағас таяғының эсе ҡыуыш булған икән, ә уның эсендә – алтын бөртөктәре.  Әйткәндәй, был легендар миҙал бөгөн, алхимия сәнғәтенең аҫыл өлгөһө булараҡ, Вена музейында ҡәҙерләп һаҡлана.
 Үҙ хеҙмәттәрен баҫтырып сығарған саҡта Эмменс, ғәҙәттә: «Кем минең хеҙмәттәремдә фәнни хата таба, шуға 10 000 доллар!» – тип әйтер булған.  Оҙаҡ мәшәҡәтләнгәндән һуң, Крукс барыһы тарафынан да түҙемһеҙлек менән көтөп алынған һөҙөмтәләрҙе иғлан итә: металда алтын күләме 0,062 проценттан 0,075 процентҡаса артҡан.  Зайлерҙың тылсымлы таяғы
 Алхимия XVI быуатҡа тиклем йәшәп килә, әммә уға булған ҡыҙыҡһыныу яйлап һүрелә.  Бындай төр имеш-мимештәргә ышанып етмәгән Гельвеций ҡатыны һәм улы алдында аҡ ҡурғашты иретә һәм уға баяғы онтаҡты ҡушып болғай.  Быуаттар дауамында төрлө химиктар, монахты алдаҡта ғәйепләргә маташып, ниндәй генә сәбәптәр эҙләмәй: баяғы миҙалды бысып та, еҫкәп тә, ялап та ҡарайҙар, әммә алтын алтын инде.  Германия императоры Леопольд Беренсе үҙ һарайында монах-алхимик Венцель Зайлерҙы ҡабул итә – монах императорҙы алтын эшләргә өйрәтмәксе икән.  Был хәл 1676 йылда була.  Был сәйер төркөмдө Эмменс исемле ниндәйҙер ғалим етәкләй икән, тап ул көмөштән алтын барлыҡҡа килтереү серен асҡан һәм ул серҙе бүтәндәрҙән йәшереп тота, имеш.  1974 йылда иһә Канада химиктары терегөмөштән алтын кеүек ялтырап торған кристалдар алыуға өлгәшә.  Фән «алхимияһы»
 Король Эдуардты мәңгеләштергән ауыр алтын тәңкәләрҙе лә әле музейҙарҙа күрергә була.  Унда, белеүегеҙсә, химик элементтар ауырлыҡтары буйынса билдәле тәртиптә урынлаштырылған.  Мәҫәлән, алтын – өлгөрөп еткән металл, ә тимер – өлгөрөп етмәгән.  Эмменс уға «оло сер»ен асып һала: ә бар ғиллә ваҡ-ваҡ көмөш киҫәктәрен ныҡ итеп «туҡмау»ға ҡоролған икән!  Еңел алтын табыуға өмөттәре бойомға ашмаған йәмғиәт ғәйепте Эмменстың үҙенән эҙләй башлай: «Доктор Эмменс бит замана Розенркейцеры!  Урта быуат алхимиктарының «ғәжәйеп эштәре» тураһындағы мифтарҙың бары тик уйҙырма икәнлеген иҫбатларға теләүсе немец профессоры Карл Шмидер ҙа, шул замандарға ҡараған бихисап факт һәм бүтән материалдар менән танышып сыҡҡандан һуң, 1832 йылда шуны белдерергә мәжбүр була: «Ябай металдарҙы алтынға әйләндерә алыусы препарат, ахыры, ысынында ла булған.  Әммә үҙе лә буш ваҡытында  алхимия менән шөғөлләнергә яратҡан Леопольдты был мәғәнәһеҙ фокустар тиҙ ялҡыта:
– Эй, туҡтат комедияңды, әйҙә, эшкә тотонайыҡ инде, – ти ул.
– Эш тәк эш...  Улай түгел икән, әйҙә бөтә кешеләр алдында нисек көмөштән алтын табыуын күрһәтһен!» (»Нью-Йорк геральд» гәзитенән). Әйтергә кәрәк, һуңғы ваҡыттағы махсус радиоактив алтындар бөгөн һаулыҡ өсөн әллә ни зыянлы түгел.  Барығыҙ ҙа тауыҡ йомортҡаһының ҡабығы нигеҙҙә кальцийҙан торғанлығын беләлер.  Шулай ҙа алхимияның күп кенә тәжрибәүи һығымталары, фәнни асыштары бөгөнгө химия фәненең нигеҙенә ятҡан.
 Алтын, тип, дан ҡаҙанғандар ҙа бар, мәсхәрәгә ҡалғандар ҙа күп.  Алхимия  тарихынан
 1666 йылда Голландия ғалимы Иоганн Фредерик Гельвеций йортонда бер билдәһеҙ кеше ҡунаҡ була һәм,             хужаға хөрмәт йөҙөнән, уға металдарҙы алтынға әүерелдерергә һәләтле сәйер онтаҡ ҡалдырып китә.  Әммә...  Әйткәндәй... Көмөштө алтынға әйләндереүсе был ғәжәп ысул менән тиҙҙән Англия физигы Вильям Крукс ҡыҙыҡһынып китә һәм Эмменсҡа хаттар яҙа       башлай.  Баҡһаң, алтын менән көмөш араһында ла тәүҙә шундай «аҡ тап» булған икән, тап шул бушлыҡты Эмменс үҙе уйлап тапҡан металл менән тултырып ҡуйырға ашыға ла.  Был һан, әлбиттә, береһен дә ҡыуандырмай.  Тап урта быуаттарҙа «Һәр ялтыраған нәмә алтын түгел» тигән әйтем барлыҡҡа килә лә инде.  алтын булып килеп сыға!  Ә беҙҙең заманда уның тәжрибәләрен шул уҡ Франциянан Луи Кервран дауам итә. 