Был байрамды  мин йыл да  дуҫтарым менән ҡаршы алам.  Ул йыл  һәр кем өсөн дә шатлыҡлы һәм иҫтәлекле ваҡиғаларға  бай булды.  Һәр йылдың һуңғы кисе үҙенсә матур һәм ул матурлыҡ бер ҡасан да ҡабатланмай. Ер йөҙөндәге иң матур, иң сағыу, иң күңелле байрамыбыҙ  ишек ҡаҡты.  Яңы йыл кешелеккә әҙерәк хәсрәттәр һәм күп  изгелектәр алып килһен.  Һәр беребеҙҙе яҡты өмөттәргә күмгән, татлы  хыялдарға сорнаған иң нурлы, иң мөғжизәле был байрам барығыҙға ла мөлдөрәмә тулы шатлыҡ, ҡыуаныстар, бәхеттәр генә алып килһен.  Тыуған республикабыҙ яңы 2009 йылға аяҡ баҫты.  Бураны ажғырып торһонмо, һалҡыны  сикәләрҙе ҡыҙартып, битте семетеп алһынмы, өшөттөрһөнмө, туңдырһынмы – барыбер Яңы йыл байрамын барыбыҙ ҙа яратыуҙан туҡтамайбыҙ һәм һағынып, түҙемһеҙләнеп көтөп алабыҙ. Гөлгөнә ҠӘЙЕПОВА. Декабрҙең һуңғы кисендә күккә ҡарап торор ғәҙәтем бар.  Һуңғараҡ ҡайтһам, ни күрәм, урамда йөрөп ҡалған  кәзәбеҙ шыршының  бөтә   энәләрен кимереп бөткән, яланғас  ботаҡтары ғына ҡалған. Ун ике тулыуға ун биш минут ҡалған  ине, өҫтәл әҙер, һәр беребеҙ үҙ урынында, тик кемебеҙҙер яңылыш телевизорҙың антеннаһын өҙөп сығарҙы.  Байрамды йәшел сәнскеле ҡунаҡһыҙ ҡаршы алырға тура килде.  Ғаилә именлеге, күтәренке кәйеф һәм барлыҡ изге теләктәр һеҙгә. Бөгөн һәр ҡайһыбыҙ артҡа әйләнеп ҡарап, үткән йылды оҙатып  башҡарған  эштәргә йомғаҡ яһай, тормошобоҙҙағы шатлыҡлы ваҡиғалар, һәйбәт үҙгәрештәр тураһында иҫкә ала, киләсәк хаҡында уйлана, яңы маҡсаттар ҡуя. Яңы йыл кисе
 Телевизор, әлбиттә, һүнде.   Башҡаса  был хәл ҡабатланмаһын өсөн, бынан ары баҙарҙан яһалма шыршы  ғына алырбыҙ инде.
 Ҡыҙҙар радио эҙләргә, ә егеттәр антенна  йүнәтергә  тотондо.  Миңә килгәндә, заман ҡуйған һынауҙарҙы уңышлы үтеп, мәктәпте һәйбәт тамамлауым, күптәнге хыялым – Башҡорт дәүләт университетының студенты булыу, өр-яңы тормош башлауым хәтеремдә ныҡ ҡаласаҡ. Алып ҡайтҡас, өй алдына һөйәнем дә үҙем ҡайҙалыр ашығып сығып  киттем.  Гөлдәр ӘБДЕВӘЛИЕВА. Яңы йыл менән, Башҡортостан! Байрам алдынан бер  дуҫым менән ауылдан  ситтәрәк үҫкән  шыршы ағастары яғына барып, шыршы ботаҡтарын алып ҡайтырға булдыҡ.  Ә Яңы йылды ҡаршы алғанда бер  мәҙәк хәл дә булды.  Яңы йыл менән бергә, әлбиттә, бөтәһе лә яңы кисерештәр, яңы бәхет, яңы тормош килеүенә өмөт итә.  Ысынлап та, тағы бер йыл тарихҡа китте.  Ә Яңы йыл төнөндә иһә ниндәйҙер  мөғжизә булырына ышана.  Йәшерен-батырын түгел, мин дә  шулай.  Шулай итеп, сәғәт тауыштарын радионан тыңлап бер-беребеҙҙе байрам менән ҡотланыҡ, ә һуңынан инде  телевизорыбыҙ ҙа  эшләп китте. Сөнки беҙ алдан уҡ әҙерләнеп ҡуябыҙ: өҫтәл ашын, төрлө шаян уйындар, музыкаль яҡтан да хәстәрлек күрәбеҙ.  Байрам бик күңелле үтә.  Яңы йыл кисе  бигерәк тә  мажаралар тулы булыусан.
