 – ти әхирәте.
– Юҡты hөйләмә, әллә hин иҫәрме, ул бер  нәмәлә лә шикләнмәй...

* * *  Шәфҡәт туташы:
– Ауырыу, һеҙ ҡайҙа?  – ти.
– Юҡ, әсәй, әлегә реклама, – ти малай йоҡоло тауыш менән. – ти ауырыу, уянып.
– Мин һеҙгә йоҡо  дарыуы алып килдем...

* * * Мин уның менән цемент етештереү заводында бик ҙур уңышҡа ирешер инем...

* * *
– Их, тормошта шундай үкенесле нәмәләр ҙә булғылай,  бөтәhе лә көйләнде: яҡшы эшкә урынлаштың,  яңы машина алдың, ниhайәт, фатирлы ла булдың, тик  hиңә – 80 йәш!

* * *
– Fәли hин  йөрөгән ҡыҙыңдың тыуған көнөн беләhеңме?
 – Юҡ.   Миңә бит әле ҡатыным менән балаларҙы ҡарарға кәрәк, – ти ир.
– Миңә лә, хөрмәтлем, миңә лә, – тигән табип.

* * *
– Һинең ирең шул тиклем аҡыллы кешегә оҡшаған.  Ир ҡатынына:
– Һин был бәлешеңдең рецебын миңә лә яҙып бирмәҫhеңме икән?   Һеҙҙе бит операцияға әҙерләйҙәр! – Беҙҙә ундайҙар әле  палата тулы, – тигән табип, ҡыҙҙы ҡосаҡлап.

* * * Ауырыу:
– Унда  «Ҡайғырмағыҙ, аппендицит  иң еңел операция!» – тиҙәр.
– Дөрөҫ.
– Ул һүҙҙәрҙе миңә түгел, ә хирургҡа әйттеләр бит!  Әсәhе бәләкәй улын йоҡларға hала.   – тигән ауырыу.

* * * Ауырыу, ҡото осоп, операция бүлмәһенән килеп сыға.  Шәфҡәт туташы палатаға инә һәм:
– Иҙрисов, Иҙрисов, тим, уянығыҙ, шул тиклем ҡаты йоҡламаһағыҙ...
– Нимә булды?  Ул бөтәhен дә беләлер, эйе бит?  Операция бүлмәһендә шәфҡәт  туташы:
– Табип әфәнде, беҙ уны юғалттыҡ!
– Ул тиклем ҡайғырма инде, туташ.  Уның ҡарауы мин уның  8 Марты ҡасан икәнен бик яҡшы беләм, – тигән егет.

* * * 
– Әйтегеҙсе, табип әфәнде, миңә шундай ҡиммәтле операция эшләтеү мотлаҡмы ни?  Йоҡо бүлмәhенән сығып барғанда:
– Улым, hин  күптән йоҡланың инде hәм төшөңдә бәләкәй ҡуянҡайҙарҙы күрәhеңдер, эйе бит? 