Төрлө яҡлап үрнәк булырҙай ғаилә күптән түгел фатир ҙа hатып алды.  Милли, йәштәр өсөн ойошторолған сараларҙы алып барырға ла, милли туйҙар уҙғарырға ла, «шаяндар» менән репетициялар үткәрергә лә өлгөрә ул.  Йыл да беренселекте бирмәй килгән әрмән егеттәре сәхнәлә башҡорт йәштәре командаhы капитаны, буйға артыҡ ҙур булмаған, фырт hаналмаған Илдарҙы күреп, бик борсолманы.  Ул филология факультетының театр түңәрәгендә тик әбейҙәр hәм бабайҙар ролен башҡара ине.  Зилә FӘЛЛӘМОВА. Беҙ, әҙәбиәт менән мауыҡҡан бер нисә ҡыҙ, был егет ниңә актерҙар әҙерләү факультетына барманы икән, тип аптырашып ҡуя инек. Өҫтәүенә, уны Ҡоншаҡ – TV студияhына хәбәрсе итеп саҡырғандар.  Силәбе дәүләт университетында яңы образ  (Хужа Насретдиндың йәш сағы тип атағы килә ниңәлер) тыуҙырып, ижад итеп, барыhын hөйөндөрөүе, көлдөрөүе шәп бер күренеш ине.  Силәбе өлкәhе. Ә Илдарҙың бары тик эше генә күбәйҙе.  Ситтән ҡарағанда шым ғына күренhә лә, ниндәйҙер эске тыйнаҡлығы, шул уҡ ваҡытта бер төрлө эскерhеҙ булыуы менән ул күптәрҙең иғтибарын яулап өлгөрҙө.  Илдарҙың номерҙарын хәҙер Силәбе өлкә йәштәренән төҙөлгән «Төньяҡ амурҙары» командаhы сығышында күрә  башланыҡ. Тора-бара Илдар әҙәби түңәрәккә лә ылыҡты.  Уйындың талаптарынан ситкә тайпылмай, бер кемде лә йәберләмәй, ысын мәғәнәhендә номер менән «hуға» hәм номер менән яуап бирә.  Аралашҡанда hүҙгә бай булмаhа ла, сәхнәгә сыҡhа, импровизаторға әйләнә.  Тик халыҡтар дуҫлығын пропагандалаған йортта тейешле баhаны бирмәй булдыра алманылар.   Ҡоншаҡ районының Баязит ауылы егете Илдар Хөснөтдинов менән Силәбе дәүләт университетында бер йылдарҙа уҡыныҡ.  Университетты тамамлағас, егетте Силәбе ҡалаhының Үҙәк районында урынлашҡан Өлкә балалар hәм йәштәр ижады үҙәгенә милли бүлек етәксеhе итеп эшкә алдылар. Әйтерhең, ул сәхнә өсөн генә яралған. Илдарҙы өйөндә тормош иптәше – Динәhе, улы – Даниры көтә. Мәрәйҙәрҙең күберәге капитандар ярышында йыйылыуы  Илдарҙың талантының юғары билдәhе ине.  Көйәрмәндәр был егеткә ғашиҡ булhа, жюри ни эшләргә белмәй.  Башҡорт теле hәм әҙәбиәте буйынса викторина – КВН hымағыраҡ ойошторолған был сарала Илдар Хөснөтдиновтың актерҙар бүлегенә китмәүенә ҡыуандыҡ.  Табам тиhә, таба бит ир-егет!
 Эшләп тә, уҡып та йәшәгән мәлдәр.  «Шиғырҙар, хикәйәләр ижад итмәй, ниңә йөрөй икән был түңәрәккә?» – тип серләште тағы ҡыҙҙар.



        Бер нисә йыл үткәс, Учалы ҡалаhында БДУ-ның Учалы филиалы hәм Силәбе дәүләт университеты студенттарының шаяндар hәм тапҡырҙар командалары (КВН) осрашты.  Факультет ҡарамағында эшләп килгән «Ҡарлуғастар»ҙа ҡанат нығытты.  Әммә «Студент яҙы» фестивалендә hәр йыл призлы урындар алып килде.  Әммә Илдар Хөснөтдинов етәкләгән командала ла рухлы, үткер ҡыҙҙар hәм егеттәр тупланған.  Йәhүдтәр, ҡаҙаҡтар, рустар, әрмәндәр, тажиктар – өлкәнең Дуҫлыҡ йорто ҡанаты аҫтында үҫкән үҙ милләтенең патриоттары – был бәйгелә үҙҙәрен күрhәтеп, күптән танытып бөткәйне.  Шулай итеп, башҡорт йәштәре командаhы алға – беренселеккә ашҡынды.  Ике йыл буйы КВН клубында Илдар капитан булды hәм факультетҡа тик беренселекте килтерҙе. 