Белешмә өсөн телефон: 251-89-76. Үҙәк белгестәренең һүҙҙәренә ҡарағанда, бөгөн эшсе, төҙөлөш белгестәренә, слесарлыҡ һәм слесарлыҡ-йыйыу эштәренә, станоксыларға мохтажлыҡ ҙур.  
 Бында хеҙмәт баҙарында булған вакантлы урындар тураһында эш эҙләүселәргә шәхси консультациялар биреләсәк.  Консультациялар һәр аҙнаның шаршамбыһы менән кесе  йомаһында  үрҙә күрһәтелгән ваҡытта үткәреләсәк.   Былтыр был үҙәккә мөрәжәғәт итеүселәр һаны 14 мең кешенән ашыуыраҡ булған.  Яҡынса биш мең йәш кеше иҫәпкә ҡуйылған.  Хеҙмәтләндереү өлкәһендә кассирҙарға, һатыусыларға, официанттарға, парикмахерҙарға, маникюршаларға ихтыяж юғары.  21 ғинуарҙан, сәғәт 10-дан 17-гә тиклем, Республика йәштәрҙең эш менән мәшғүллегенә булышлыҡ итеү үҙәге белгестәре эшһеҙ йәштәрҙе ҡабул итеүҙе тергеҙәсәк.  Р. ЙӘНСУРИНА.