Мәҫәлән, туптарҙы алып тороусы.  Дезодоранттар етештереүсе компанияларҙа белгестәр тәжрибәлә ҡатнашыусы кешеләрҙең ҡултыҡ аҫтына дезодорант һөрткәндән һуң көн дауамында еҫтең нисек үҙгәреүен тикшерә.  Ҡиммәтле аяҡ кейеме бутиктарында һатып алыусылар итек йә туфлиҙарҙы кейеп ҡарағандан һуң барлыҡҡа килгән һырҙарҙы шымартып тороусы кешеләр ҙә бар.  Ҡайһы бер кондитер предприятиеларында йомортҡаның еҫе буйынса уның боҙолмағанлығын билдәләүсе махсус һөнәр эйәләре – йомортҡа еҫкәүселәр эшләй. Улар ҙур гольф-клубтарҙа  майҙан янындағы территорияға туптың төшмәүен күҙәтә.   Донъяла ниндәй генә һөнәрҙәр юҡ: ҡайһы берәүҙәре тәү ҡарашҡа бигерәк сәйер һәм ахмаҡ тойола. 