Йәштәрҙең йәмәғәт советтары быйыл күп кенә ҡала һәм райондарҙа эшләй башлаясаҡ, шуға күрә лә, йәштәр лидеры фекеренсә, тәүҙә семинар-уҡыуҙар, ә ноябрь – декабрҙә йәш парламентарийҙар форумын үткәреү үҙ емештәрен бирәсәк.    Бер үк ваҡытта парламенттың Энергетика буйынса комитет ағзаһы, иҡтисад фәндәре докторы, РФ Технологик фәндәр академияһы академигы ла булып торған вице-спикер менән бергә шаршамбы көнө «Рәсәй нанотехнологиялар корпорацияһы» дәүләт корпорацияһының идара итеүсе директоры Дионис Гордин, «Урал энергетика союзы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Виктор Иванько, «Рәсәй нанотехнологиялар корпорацияһы» дәүләт корпорацияһы хеҙмәткәре Александр Царев килде. Шулай уҡ Валерий Язев БР Президенты Мортаза Рәхимов менән осрашты.
 Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһынан «100 йөҙ» моделдәр агентлығы тамашасыларға йәштәр өсөн яңы кейем коллекцияһын тәҡдим итәсәк.
 Рәсми асыуҙан һуң бейеү коллективтары, «ЕвроАзия» һәм «Далан» төркөмдәре, Ш. Бабич исемендәге  республика дәүләт йәштәр премияһы, «Йәш ғаилә – 2008», «Урал моңо – 2008» конкурстары лауреаттары ҡатнашлығында байрам концерты күрһәтеләсәк.  Унда республика етәкселәре, Башҡортостан ҡалалары һәм райондары хакимиәттәренең социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫарҙары һәм йәштәр сәйәсәте буйынса вәкилдәре, шулай уҡ балалар һәм йәштәрҙең йәмәғәтселек ойошмалары активистары, вуздар һәм ссуздар студенттары ҡатнашасаҡ. Гражданлыҡ сифаттары, йәмғиәти әүҙем шәхес мәктәптә үк тәрбиәләнә башлай һәм  был эш БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәрҙең йәмәғәт палатаһының, ерлектәге үҙидаралыҡтың вәкиллекле органдары ҡарамағындағы йәштәр советтары эшмәкәрлегендә логик үҫеш ала.    Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын үткәреү буйынса саралар планы тураһында БР Хөкүмәте  Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт  министры, Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын үткәреү буйынса республика  ойоштороу комитеты рәйесе урынбаҫары Илдус Илешев сығыш яһаны. Унда ҡатнашыусылар йәштәр сәйәсәте мәсьәләләрен һәм төбәктәрҙең йәштәргә ярҙам итеүгә йүнәлтелгән программаларҙы бойомға ашырыу тәжрибәһен тикшерҙе. Башҡортостан йәштәре проекты ҡыҙыҡһыныу уятҡан
 Көн тәртибендә ике тема ҡаралды.  БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе Салауат Сәғитовтың сығышы Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылының рәсми  эмблемаһын раҫлау тураһында булды. Барыһы ла йәштәр өсөн

24 ғинуарҙа Бөтә Рәсәй «Йәштәр йылы – 2009» акцияһы сиктәрендә Өфөлә Конгресс-холда Рәсәй Федерацияһында – Йәштәр һәм Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын  яҡлау һәм үҫтереү йылын тантаналы асыу буласаҡ.  Мәскәү ҡунаҡтары металдарҙың сиктән тыш үҙлелеге проблемалары институты менән танышты, күргәҙмәлә һәм инновация үҙәгендә булды.  Проект йәш кешенең граждан булараҡ формалашыуын күҙаллай.  Өфөгә РФ Дәүләт Думаһы Рәйесе урынбаҫары Валерий Язев етәкселегендә делегация килде.  Өфөгә ҡунаҡтар килде
 Башҡортостан йәштәренең пилот проекты «түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятҡан.
 РФ Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота федераль округ вәкиллектәренең һигеҙ субъектының Йәштәр парламенттары рәйестәре һәм Кесе дәүләт идаралығы академияһы тыңлаусылары менән осрашты.  Ойоштороу комитеты ултырышы

21 ғинуарҙа БР Хөкүмәтендә Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылын үткәреү буйынса республика ойоштороу комитетының беренсе ултырышы үтте. Осрашыу Түбәнге Новгородта Йәштәр сәйәсәте һәм йәштәрҙең йәмәғәтселек ойошмалары менән хеҙмәттәшлек буйынса  «түңәрәк өҫтәл» сиктәрендә үтте.  Башҡортостандан унда БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәрҙең йәмәғәт палатаһы рәйесе, «Берҙәм Рәсәй»ҙең «Йәш гвардияһы»ның төбәк штабы начальнигы Руслан Ғиззәтуллин ҡатнашты һәм  Йәштәр палатаһының муниципаль ойошмаларҙың вәкиллекле органдары ҡарамағындағы йәштәрҙең консультатив советтарын үҫтереүгә йүнәлтелгән пилот проекты менән таныштырҙы. 