Баҡтиһәң, тәртипкә ярашлы, часта 50 һәм унан күберәк һалдат сирләй башлай икән, хәрбиҙәр был хаҡта  шундуҡ РФ Оборона министрлығына хәбәр итергә тейеш.  Унда пульмонологтар ҙа – юғары квалификациялы белгестәр, ҡорамалдар ҙа яҡшы.    – Уның температураһы 40,1 градусҡа менгәйне, ә һалмыш сержант уны казарманың иҙәнен йыуырға мәжбүр иткән.  Вадим ХӘБИРОВ. Саҡырылыусы Елань гарнизонына 12 декабрҙә килеп етә.  Әммә тикшереүгә яҡын булған сығанаҡ буйынса, Елань гарнизонында 2008 йылдың ноябрь – декабрь айҙарында уҡыу дивизияһына уҡырға килгән, әммә пневмония тоҙағына эләгеүселәр һаны бер меңгә яҡын кеше тип иҫәпләнә.  Хәрби комиссариат та уяу булып сыға – Антон ҡулына диплом алыу менән әрмегә лә саҡырыу ала.  Өлкәнең Снежинск ҡалаһында йәшәүсе Юматовтар ғаиләһе ҡара ҡайғыға батты.  Әммә әрме тәртиптәренә бәйле ниндәй генә яңы ҡағиҙәләр урынлаштырмаһындар, шаңдауҙар ҡупмаһын, етәкселәр үҙ урындарынан ҡолаҡ  ҡаҡмаһын, Рәсәй армияһында тәртип, дисциплина яғының барыбер аҡһауын танырға кәрәк.    Икенсе көнөнә үк уға башҡалар менән бергә өс вакцина яһала.  
– Ул әрменән ҡасырға ла уйламаны, – ти уның дуҫтары.  Уларҙың барыһы ла төрлө төбәктәрҙән яңы саҡырылғандар һәм уҡыу дивизияһына алты айлыҡ сержант әҙерлеген үтергә килгән.  Хәрби часть етәкселеге йәмәғәтселеккә, пневмония менән сирләүселәр һанын 100-гә тиклем һан менән генә иҫәпләп, был һандарҙы санитария күҙлегенән сығып, түҙерлек, тип тасуирлап килде.  Рәсми мәғлүмәттәргә ҡарағанда, 2008 йылдың  20 декабренән алып 12 ғинуарға тиклем арауыҡта пневмония менән сирләүселәр һаны 95-кә етә.  – Ватан алдында хәрби бурысын үтәргә әҙер ине. Беренсе тапҡыр ул иҙәнде йыуып сығарған, әммә икенсе тапҡырға хәленән килмәгән.
16 ғинуарҙа Антон госпиталдә пневмонияның киҫкен формаһына түҙә алмайынса йән бирә.   Ә ысынында, пневмония эпидемияһына һалдаттарға вакцинацияның дөрөҫ яһалмауы сәбәпсе.   22 декабрҙә Антон үҙен насар тоя башлай, әммә командир егеткә күрәләтә теҙелеүгә йөрөргә әмер бирә.   Һалдаттарҙың һалҡын тейҙереү менән сирләүе күҙәтелде.  Һалдаттарҙың күпләп сирләү факты  буйынса Волга буйы – Урал хәрби округы прокуратураһы тикшереү эше алып бара.  Көсөн, күҙ нурын түгеп үҫтергән, тәрбиәләгән, белем биргән, киләсәктә ҙур өмөттәр бағлаған балаҡайын бер ниндәй ата-әсә лә, мәғәнәһеҙ рәүештә һәләк булыр, тип күҙ алдына ла килтермәй һәм теләмәй ҙә.  Дүшәмбелә егетте тыуған Снежинск ҡалаһында ерләнеләр.
8 февралдә улар хәрби ант бирергә  тейеш була, әммә, үкенескә күрә, ил һаҡсыһы ант та биреп өлгөрмәй.  Баҡтиһәң, был һан кәм тигәндә 10 тапҡырға кәметелгән.  Әммә бурысын үтәргә үҙ теләге буйынса килгән Антондың үлемендә ғәйепле булыусылар тейешле язаһын алырмы – әлегә билдәһеҙ.
 2008 йылда округ командованиеһы тарафынан пневмония менән сирләгәндәрҙе Екатеринбург ҡалаһының хәрби госпиталенә дауалауға ебәрергә ҡарар ителде.  Бөгөн госпиталдә 58 һалдат дауалана.  Елань уҡыу үҙәге етәксеһе Виктор Бизяев вазифаһынан бушатылған.  Әммә 2009 йылдың беренсе декадаһына тиклем пневмония ҡотороуы тураһында бер кемгә лә хәбәр ителмәй.  Ысынбарлыҡта дивизияла бөтәһе 1 меңгә яҡын яңы саҡырылған һалдат сир йоҡторған.  Юридик белем алып сыҡҡан 23 йәшлек Антон Юматов әрмегә саҡырыла һәм Снежинск ҡалаһынан әрме сафына баҫа.  Бизяев Силәбе танк училищеһының етәксеһе булғанда 2005 йылда курсант Андрей Сычев ғәрипләнә һәм аяҡтарынан яҙа.  Әйткәндәй, уҡыу дивизияһының етәксеһе йәмәғәтселеккә Андрей Сычевтың эше буйынса ла таныш.  
– Антон миңә госпиталдән шылтыратып, үҙе менән нисек ҡыланыуҙары хаҡында һөйләне, – ти уның курсташ дуҫы.  Волга буйы – Урал хәрби округында Елань уҡыу үҙәгендә һалдаттарҙың пневмония менән сирләүенә бәйле шау-шыу бер ай үткәс кенә ҡуба.  Һалдаттарҙың ауыр хәлдә госпиталгә барып эләгеүенә ғәйепле командирҙарҙы һәм медицина хеҙмәткәрҙәрен эштән бушатыу тураһында документтар әҙерләнә.  Һуңынан уларҙың ысынбарлыҡҡа «күҙҙәрен астырғас», йәғни бер үк ваҡытта бындай сәбәптәр арҡаһында бихисап һалдаттың сирләүе икеле булыуына төшөндөргәс, командование яңы һылтау тапты: бәлки, һалдаттар плацта торғанда еңелсә кейенгән булғандыр Алдырған һалҡынды пневмонияға тиклем еткергәнсе аҙҙырыу өсөн ни тиклем һуҡыр, иғтибарһыҙ булырға кәрәк икән ул Башҡа һыймай... Был һүҙҙәр нисек кенә  яңғырамаһын, бына тағы ла уларға ут өҫтәгәндәй,  күрше Свердловск өлкәһенең Елань хәрби гарнизонында күптән түгел бихисап һалдат пневмония менән сирләп, дауаханаға оҙатылды, һөҙөмтәлә яңы ғына әрмегә саҡырылған егеттең ғүмере мәғәнәһеҙ өҙөлдө.  Йәшерен эш өҫкә ҡалҡып сыҡҡас, тикшереү эштәре  башлана.  
«Бындай хәл – штатлы режимда, барыһы ла планға ярашлы бара.  Хәлдәре киҫкенләшкән тағы ла өс һалдатты махсус рейс менән Мәскәүгә, Оборона министрлығының Бурденко исемендәге госпиталенә ебәрәләр.  Ата-әсәһе һәләтле улдарына ҙур өмөттәр бағлай.  Әрме – тормош мәктәбе, был һынауҙы һәр бер ирмен тигән егет үтергә тейеш, тип яр һалһаҡ та, Ватаныбыҙ именлеген, ил сиген һаҡларға киткән егеттәребеҙҙең ғүмере хатта тыныс осорҙа хәүеф аҫтында булыуына, хәрби частарҙа етәкселәрҙең үҙ бурыстарын тейешенсә үтәп еткермәүе арҡаһында тормошҡа саҡ аяҡ баҫҡан аҫыл егеттәребеҙҙең ғүмерҙәре өҙөлөүенә йыш ҡына шаһит булырға тура килә.  Бындай «хәстәрлек»тән һуң вакцина алған һалдаттар үҙҙәрен насар тоя башлай, санчаста урындар етмәү сәбәпле, уҡыу үҙәгенең казармалары ваҡытлыса лазаретҡа әйләнә.  Беренсе тапҡыр ул иҙәнде йыуып сығарған, әммә икенсе тапҡырға хәленән килмәгән.
 26 декабрҙә егет түшәгенән бөтөнләй тора алмай һәм санитарҙар уны санчасҡа алып барып антибиотиктар бирә.  Ил һаҡсыларына тейешле өс вакцина бер үк ваҡытта эшләнә, ә ҡағиҙә буйынса, һәр вакцинация яһалғандан һуң бер ни тиклем ваҡыт үтеүе шарт.  – Уның температураһы 40,1 градусҡа менгәйне, ә һалмыш сержант уны казарманың иҙәнен йыуырға мәжбүр иткән.  Һөҙөмтәһе булмағас, 29 декабрҙә хәле киҫкенләшкән егетте Екатеринбург ҡалаһына дауаханаға оҙатырға булалар.  Шул уҡ ваҡытта көн һайын һауыҡҡан 2 – 3 кеше сығарылып тора», – тигән аңлатма биргәйне хәрби округтың матбуғат хеҙмәте офицеры пневмония эпидемияһына   ҡағылышлы.  Пневмония ҡорбандарының береһе, өлкәнең Снежинск ҡалаһынан декабрҙә генә килгән Антон Юматовтың сирҙән һәләк булыуы   барыһын да тетрәндерҙе.  Свердловск өлкәһенең Елань хәрби гарнизонында пневмония эпидемияһы меңгә яҡын һалдатты түшәккә һалды, бер егеттең ғүмерен өҙҙө...
– Антон миңә госпиталдән шылтыратып, үҙе менән нисек ҡыланыуҙары хаҡында һөйләне, – ти уның курсташ дуҫы.  Егет эш рәтен белеп үҫә, мәктәптән һуң шундуҡ Көньяҡ Урал университетының юридик факультетына уҡырға инә.  Әгәр «зәңгәр экран» аша бындағы хәлде уртаса тип һүрәтләгән булһалар, ысынында иһә гарнизондағы эпидемик хәлдең ни тиклем киҫкен булыуы һәм ошо  ҡот осҡос хәлгә еткерелеүе – башҡа һыймаҫлыҡ.  Әммә урындағы хәрби часть етәкселегенең  кеше ғүмеренә битарафлығы һәм баш-баштаҡлығы арҡаһында ул, үпкәһенә һалҡын алдырып, йәшләй генә үлеп ҡала. Сығанаҡтар буйынса, хәрбиҙәр гарнизондағы хәлде йәшерергә тырыша, мәғлүмәтте лә һаран ғына бирә.  Елань дивизияһының командованиеһы быға тиклем гарнизонда пневмония менән сирләүсе һалдаттар һанын һәм, ғөмүмән, эпидемия кимәлен үтә ныҡ йәшерергә тырышһа ла, хаҡлыҡ барыбер өҫкә сыҡты.  Частың етәкселеге һәм хәрби табиптар һалдаттарҙың күпләп пневмония менән сирләй башлауын уларҙың төрлө төбәктәрҙән килеүе һәм бер-береһенән вирустар йоҡтороуы, климатҡа өйрәнә алмай йонсоуы менән аңлатырға тырышып,  оятһыҙ рәүештә аҡланды. 