
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.
 – Әлеге мәлдә социаль сығымдарҙы беҙ планлаштырған параметрҙарҙа  һаҡлап ҡалыу, ҙур программаларҙы дауам итеү  иң мөһим бурыс булып тора».   Тикшереүселәр,  янғын тәмәкесенең һаҡһыҙлығы арҡаһында  сыҡҡан, тип иҫәпләй.  Ингушетияға – 29 млрд  һум

   РФ Президенты Дмитрий Медведев Ингушетияға ҡыҫҡа сәфәрендә  республикаға ярҙамға 29 млрд  һум аҡса бүлергә вәғәҙә итте.
«ТӨбәктә социаль-иҡтисади һәм башҡа төрлө проблема күп булыуы бер кемгә лә сер түгел, – тине Дмитрий Медведев республика башлығы менән осрашыуҙа.   Дәүләт башлығы әйтеүенсә, Кремлдә  Ингушетияға ярҙам итеү өсөн  республиканы үҫтереүҙең айырым программаһы өҫтөндә эшләйҙәр.     Был эш буйынса ҡарттар йортоноң директоры Галина Корвель һәм уның хужалыҡ эштәре буйынса урынбаҫары Юрий Башко хөкөмгә тарттырыла.  Джордж Буштың президентлыҡ вәкәләттәре теүәл төн уртаһында тамамланды.   Аҡ йорт Америка Федераль хөкүмәтенең  барлыҡ ведомстволарына ла Джордж Буш  хакимиәтенең күҙәтеүсе инстанциялар тарафынан раҫланмаған һуңғы бойороҡтарын үтәүҙе тыйған.  Һуңғы күрһәтмәләр үтәлмәйәсәк
 Ғәйеплеләргә ярлыҡау юҡ
    РФ Енәйәт кодексының 219-сы статьяһы буйынса, ғәйеплеләрҙе биш йылға тиклем иркенән мәхрүм итеү ҡаралған.  
 Был федераль маҡсатлы программа өсөн дәүләт 29 млрд һум аҡса бүләсәк.  Һөйләшеүҙә һүҙ республикалағы ижтимағи-сәйәси хәл тураһында ла барҙы.   Элекке властың ҡарарҙарын ошо рәүешле туҡтатыу Американың яңы хакимиәтенең вәкәләттәрен тапшырыуҙа ғәҙәти  күренеш иҫәпләнә.
 Билдәле булыуынса, янғын 2007 йылдың  20 мартында төнгө сәғәт 1-ҙә йорттоң төҙөкләндереү эштәре барған беренсе ҡатында  сыға.  Һөҙөмтәлә 62 кеше һәләк була,  бер оло йәштәге ҡатын дауаханала йән бирә.  Был хаҡта үҙенең яҙма ғаризаһында Барак Обаманың матбуғат секретарының   урынбаҫары Билл Белтон белдергән.   Әммә улар үҙҙәренең ғәйебен танымай.  Краснодар крайында ҡарттар йортондағы янғында ғәйеплеләрҙе  биш йылға иректән мәхрүм итеүҙе талап итәләр.  Американың 44-се Президенты Барак Обама 20 ғинуарҙан үҙенең вәкәләттәрен  башҡара башланы.   Әлеге ваҡытта ике яҡ араһында  бәхәс дауам итә.   Ул кешенең утта янып үлеүе лә инҡар ителмәй.   Әммә кемдең тәмәкеһе фажиғәгә килтергән – был асыҡланмаған. 