Торлаҡ мәсьәләләрен хәл итеүҙә мөмкинлектәр асылыуына өмөт бағлап, комитеттың рәйесе районда төрлө акция, фестиваль, мәҙәни һәм спорт сараһы, район йәштәре форумы үткәреләсәген бәйән итте. Комитет рәйесе Фәрит Әбделмәнов, баш судья     Й. Аҙнағолов, Яманһаҙ  ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы изге теләктәрен еткергәндән һуң ярышҡа старт бирелде.  Унда Юлдыбайҙан –  өс, Йылайырҙан – ике һәм Дмитриевка, Ҡашҡар, Матрай, Үрге Ғәле, Яманһаҙ ауыл советтарының йәштәре ике төркөмгә бүленеп, көс һынашты. Йылайыр районының йәштәр эштәре буйынса комитеты рәйесе Фәрит Әбделмәнов быйылғы йылдың республикала Йәштәрҙең  башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителеүен ишеткәс, шатлыҡ менән: «Төпкөлдә йомолоп ятҡан йәштәрҙең әүҙемлеген күтәрергә, йәш таланттарҙы республика кимәленә сығарырға мөмкинлек бирәсәк», – тигән ышаныс белдерҙе.  Йәштәр комитеты ошо көндәрҙә Юлдыбай физкультура-һауыҡтырыу комплексында ошо йылға арналған футбол буйынса ярыш ойошторҙо.  Уйынсылар араһында Ирек Ғиндуллин – иң яҡшы ҡапҡасы, Илсур Фәхретдинов – иң яҡшы һаҡсы һәм Рамаҙан Зөлҡәрнәев иң яҡшы һөжүмсе тип танылды. Беренсе булып майҙанға сыҡҡан элекке лидерҙар – Юлдыбайҙағы 80-се һөнәрселек лицейы менән Йылайыр спортсылары араһында барған ярышта  уңыш район үҙәге йәштәренә йылмайҙы.  Икенсе урын йылайырҙарҙа булһа, өсөнсөгә Юлдыбай урта мәктәбе йәштәре лайыҡ булды.  Район мәғариф бүлегенең әйҙәүсе белгесе Йәмил Аҙнағолов та, уның һүҙҙәрен ҡеүәтләп, иң әүҙем йәштәрҙең мәктәптәрҙә тупланыуын, уларҙың зона республика ярыштарында уңышлы сығыш яһауын, тимәк, төп терәк булыуы тураһында  фекерен еткерҙе һәм урындағы йәштәрҙең инициатива күрһәтеүен теләне. Фәрит РӘМОВ. Уларҙың барыһы ла йәштәр комитетының Маҡтау грамотаһы менән аҡсалата призына лайыҡ булды.
 Көн буйына барған сәмле алышта үҙ төркөмдәрендә еңеп сыҡҡан «Батыр» физкультура-һауыҡтырыу комплексы менән район үҙәге футболсылары араһындағы алыш хужалар файҙаһына тамамланды һәм район йәштәр комитетының күсмә кубогын Ришат Аҡҡужин, Марсель Әмәкәсов, Дим Байназаров, Артем Горстов, Ирек Ғиндуллин, Рифат Ғәлиәкбәров, Венер Ҡоҙашевтар составындағы «Батыр»ҙар яуланы. Йылайыр районы.
