Хеҙмәт юлын 1964 йылда Әлшәй районының «Победа» колхозында башлай, шул уҡ йылда Салауат индустриаль техникумына уҡырға инә.  Хәмит Шәмсетдинов 1949 йылдың 5 июнендә Үзбәк ССР-ының Фирғәнә өлкәһе Куйбышев районының Риштан ауылында донъяға килгән.  Режиссерлыҡ эшмәкәрлеге лә Хәмит Шәмсетдиновтың ижадында мөһим урынды биләп тора.  1972 йылда яҙмыш уны Өфө  дәүләт сәнғәт институтына алып килә.  Хәмит Шәмсетдинов менән xушлашыу кисә М. Ғафури исемендәге башҡорт дәүләт академия драма театрында үтте. Хәмит Шәмсетдинов башҡорт, рус һәм сит ил авторҙарының әҫәрҙәре буйынса ҡуйылған спектаклдәрҙә бик күп ҡыҙыҡлы һәм онотолмаҫ образдар тыуҙыра.   Уның «Алтын атлы һыбайлы», «Емельян Пугачев», «Тойғоларҙың ҡайтыуы» һәм «Муса Мортазин» кеүек нәфис һәм документаль фильмдарҙағы сағыу образдары Башҡортостан һәм Рәсәй кино сәнғәтенең алтын фондына ингән.  Әрме сафында хеҙмәт итеп ҡайтҡандан һуң, колхозда механик була.   Актерҙың һәр роле хислелеге, башҡарыу оҫталығы һәм ғәжәйеп инандырыу көсө менән айырылып торҙо.  20 ғинуарҙа 60-сы йәшендә оҙайлы  уырыуҙан һуң Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрының талантлы актерҙарының береһе Хәмит Мөхәмәҙи улы Шәмсетдинов арабыҙҙан китте.  Ошо көндәрҙә Башҡортостан мәҙәниәте һәм театр сәнғәте  ауыр юғалтыу кисерҙе. 