Ҡотлауҙағы фамилияны «Хисамутдинов» тип ҡалдырығыҙ, тип һораусылар ҙа булды.  Уйлап ҡараһаң, гәзит тә – тере организм.  Ҡыҫҡаһы, гәзит – беҙҙең һәммәбеҙҙең дә уртаҡ хеҙмәт емеше, шунлыҡтан бер-беребеҙҙең тәҡдим-тәнҡиттәренә ҡолаҡ һалып, хаталанмай, хафаланмай ғына эшләйек һәм йәшәйек.  Әле ошо көндәр шуларҙы тәртипкә һалып, архивҡа оҙатыу менән үтте.  Яңы йылдың тәүге эш көнөндә яңы папкалар асып, төклө аяғы менән инһен, тигән теләктәр теләп, тәүге хаттарҙы теркәп, гәзиткә әҙерләй һәм баҫып сығара башланыҡ.  Ә быйылғы йылдың ярты йыллыҡ тиражы – 20061!  Көн күрһен, йәшәһен, кешеләр, тирә-яҡ мөхит менән аралаша алһын өсөн уға ла көн дә тейешле «аҙығы», һауаһы, хатта «һыуы», ул ғына ла түгел, хатта билдәле бер психологик климаты ла кәрәк.  (Редакцияға хат яҙыусылар иғтибарына)  Шөкөр, республикабыҙ, үҙебеҙҙең ведомство етәкселеге, бигерәк тә беҙҙең гәзиткә яҙылыусылар, йәғни уҡыусылар ярҙамында баҫмабыҙ, тормош ауырлыҡтарына, һынауҙарына бирешмәйенсә, имен-аман йәшәүен дауам итә.   Ә һеҙҙә нисегерәк?  Ә йыл буйына йыйылғандары тураһында яҙа башлаһаң... Әлбиттә, хәҙер һыйырҙар быҙаулай, кәзә-һарыҡтар бәрәсләй торған мәл етте, шунлыҡтан мәшәҡәттәрегеҙ баштан ашҡанын беләбеҙ.  Хаттар бүлеге. Унан беҙгә ҡыҙарырға тура килә.  
 Был факттар һуңғы арала осрағандары ғына.  Әлбиттә, беҙ инәйҙең яҡындарынан, ауылдаштарынан ғәфү үтенәбеҙ, шулай ҙа үҙебеҙҙең дә дәғүәбеҙҙе еткерәбеҙ: хатығыҙҙы ҡайтанан күтәреп, яҙыуығыҙҙы ҡат-ҡат ҡарап, тикшереп сыҡтыҡ, әммә унда «Мөбинә» һүҙен түгел, ә «Любинә» һүҙен генә күрҙек.  Хат яҙыусылар өсөн бер-ике иҫкәрмәбеҙҙе һәм тәҡдимебеҙҙе әйтеп үтмәксебеҙ.  Үкенескә күрә, арабыҙҙа графологтар юҡ шул.  Юғиһә, сатай-ботай, артыҡ тырышлыҡ һалмай, ашыҡ-бошоҡ ҡына яҙып ебәреүегеҙ арҡаһында сетерекле хәлдәр ҙә килеп сыҡҡылай.   Ошондай хеҙмәттәшлегебеҙҙең дауамы артабан да емешле булһын! Тырышып-тырышып эшкәртеп, биҙәп сығарған мәҡәләбеҙҙә тупаҫ хата ебәрелгән: мәҡәлә геройы – инәйҙең исеме Любинә түгел, Мөбинә икән.  Әйтәйек, йома көндө беҙгә Баймаҡ районының Урғаҙа ауылынан Ишбулды Буранбаевтың гәзиттең 13 ғинуарҙа сыҡҡан 4-се һанындағы «Беҙ Любинә мәктәбен үттек» тигән мәҡәләһе  буйынса дәғүә белдереп шылтыраттылар.  Инмәгәндәре лә бихисап.  Тағы ла: үткән йылдың аҙаҡтарында ҡотлау ебәреүселәребеҙҙең береһе, беҙҙең фамилия Шаһморатов түгел, ә Шахморатов, дөрөҫ яҙмағанһығыҙ, тип ризаһыҙлыҡ белдерҙе.  Һеҙҙең ихлас күңелдән яҙған хаттарығыҙҙы алып ҡыуанабыҙ, мәҡәләләрегеҙҙе, һүрәтләмәләрегеҙҙе тиҙерәк баҫтырып сығарырға, һорауҙарығыҙға яуаптар табырға тырышабыҙ.  Әле ошо көндәр шуларҙы тәртипкә һалып, архивҡа оҙатыу менән үтте.
 Ысынлап та, ҡайһы бер хаттарҙы башынан аҙағына тиклем уҡып сығыр өсөн әллә күпме түҙемлек, тырышлыҡ һалырға, ҡайһы берҙә берәй һүҙҙе таныу өсөн күрше бүлмәләге хеҙмәттәштәребеҙгә мөрәжәғәт итергә тура килә.  Алла бойорһа, хөрмәтле дуҫтар, һеҙҙең булышлыҡ менән «Йәшлек»кә, үткән быуаттың һуңғы йылдарындағыса, 40 меңлек тиражға барып етергә яҙһын! Эйе, гәзит ысын гәзит булһын өсөн редколлегия менән журналистарҙың ғына көс-тырышлығы етмәй, ә баҫмабыҙға яҙылған, уны таратҡан, уҡыған, күңелдәрендә тулышҡан хис-тойғолары, уй-ниәттәре, аҡыл-фекерҙәре менән ихлас    уртаҡлашыусы дуҫтарыбыҙҙың булыуы мотлаҡ.  Шунһыҙ булмай, сөнки гәзитебеҙҙең матур сығыуы, хаталар булмауы беҙгә генә түгел, һеҙгә лә, хөрмәтле дуҫтар, бәйле.  – уның яңы һулыш кисереп, ҡайтанан шаулап-гөрләп сәскә ата башлағанын күрһәтә.  Бындай хаттарығыҙ көндөкө-көнөнә донъя күрһен тип көс һалабыҙ.  Тағы ла бер нәмәне иҫкә төшөрөп үтеү яҙыҡ булмаҫ: редакцияға килгән ҡулъяҙмалар кире ҡайтарылмай һәм мәҡәләләрҙә килтерелгән факттар өсөн авторҙар үҙҙәре яуаплы.  Юғиһә, редакцияла ултырып, үҙ ҡаҙаныбыҙҙа ҡайнап ҡына, бөгөнгө тормошто, заман һулышын, халҡыбыҙҙың тын алышын, йәшәү рәүешен, аң, аҡыл ҡеүәһен, талаптарын, ҡараштарын белеүе икеле булыр ине.  Ошондай аңлашылмаусанлыҡтар килеп         сыҡмаһын өсөн, дуҫтар, хат яҙғанда исем-шәрифтәрҙе, ауыл-ҡала, ерлек исемдәрен асыҡ итеп, һәр хәрефте ентекләп, һис юғында, баҫма хәрефтәр менән яҙыуығыҙҙы үтенәбеҙ.  Былтыр  хаттар бүлеге аша үтеп, теркәү кенәгәһенә ингән хаттар ғына ике меңдән ашып китте (ҡотлауҙарҙан, иғландарҙан тыш).  Былтыр  хаттар бүлеге аша үтеп, теркәү кенәгәһенә ингән хаттар ғына ике меңдән ашып китте (ҡотлауҙарҙан, иғландарҙан тыш).  Баяғы, ҡыш көнө буш ваҡытығыҙ булһа, әллә уны беҙгә йөкмәткеле-йөкмәткеле хаттар яҙыуға бағышламаҫһығыҙмы икән, тиеүебеҙ инде.  Башҡорт телендә ул һүҙҙең мәғәнәһен, шулай уҡ милли баҫмабыҙ тел таҙалығы яҡлы, тип аңлатып биргәс, «күк» артыҡ ныҡ күкрәмәне. Инмәгәндәре лә бихисап.  Бына шулай үтә редакцияла көндәр, дуҫтар.  Донъя барыбер матур!
 Һәр төрлө ижади конкурстарҙа ҡатнашыуығыҙ бигерәк тә һөйөнөслө.  Бер уйлап ҡараһаң, яҙышыу түгел, гәзит уҡырға ваҡыт тапһағыҙ, беҙгә шунан артығы ла кәрәкмәй инде.