Бындай мөмкинлек юҡ икән, ауырыуҙың ятҡан урынын шаршау менән уратырға була.  Әйтәйек,  иртәнсәк йылы аш (бутҡа, йомортҡа  һ.  Йыш ҡына күптәребеҙ белер-белмәҫ көйө туҡтауһыҙ рекламаланған теге йәки был препарат менән дауаланырға тотона.  Инфекция ауырыу кеше йүткергәндә, сөскөргәндә бүленеп сыҡҡан ваҡ ҡына  төкөрөк, һеләгәй тамсылары аша йоға.  Быны  холҡобоҙға тәбиғәт тарафынан һалынған «ғәҙәт» тип тә атарға мөмкин.  Үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ, дөрөҫ туҡланығыҙ, киҙеү мәлендә калорияға бай  витаминлы  аҙыҡтар ашау файҙалы.  Иртәнсәк яҡшы кәйеф менән уянығыҙ.  Сирҙең, эпидемия хәленә барып етеп, бик күп кешене зарарлауы ихтимал.  Күберәк ярмалы һәм  ҡуҙаҡлы ризыҡтар ашағыҙ.  Әгәр ҙә бер аҙна буйы тик кәбеҫтә генә ашаһаң,  иренеңә герпес сығыуын көт тә тор.  Яҡтылыҡ беҙгә А, Д һәм Е витаминдары бирә. Ҡыш диетаға ултырыу – организм өсөн бик ҙур  көсөргәнеш.  Әйткәндәй, вакцина алырға әле лә һуң түгел.  Киҙеү менән сирләүсе кеше  поликлиникаға барырға тейеш түгел.  Өҫтәүенә, йыш ҡына сатнап башым ауырта, быуындарым һыҙлай, – тип ҡушылыр табиптан табипҡа йөрөүсе икенсе берәү. Хәйер, ошоларҙың барыһы хаҡында ла сиратлап «Һаумыһығыҙ?!» махсус битендә һөйләшербеҙ.

«Киҙеү һәммәбеҙҙе лә урап үтһен!» – тип сәләмләй гәзит уҡыусыларҙы Башҡорт дәүләт медицина университетының йоғошло ауырыуҙар  кафедраһы профессоры Рәсимә Тимерйәр  ҡыҙы МырҘабаева.  Р.S.  Аңлауығыҙса, әңгәмә –  ошо инфекция, дауаланыу һәм һаҡланыу саралары хаҡында.

– Рәсимә Тимерйәровна, һәр йыл һайын ғинуар, февраль айҙары еттеме, киҙеү йоға күрмәһен, тип хафалана башлайбыҙ.  Ябығам!  Оҙаҡ ҡына баш вата торғас, таптым яуабын: был теләктәр тормошҡа ашһын тиһәң, «Йәшлек»тә сыҡҡан «Һаумыһығыҙ?!» махсус сығарылышын уҡып барырға кәрәк.  Тимәк, ҡышҡы һыуыҡта  1200 – 1500 ккал менән сикләнеүҙең ике яҡлы булыуы ихтимал.  Балалар,  йөрәк-ҡан тамырҙары менән ауырыусылар, шәкәр диабеты, бронхиаль астма йәки бүтән хроник сир менән интегеүселәр киҙеүҙе бик ауыр үткәрә.  Тамаҡты, танауҙы тоҙло, содалы һыу менән сайҡатыу, танау тишектәренә 0,25 процентлы оксолин майы һөртөү ҙә төп «һаҡсығыҙ» булыр.  Беренсе юл:яҡтыға тартылайыҡ
 Киҙеүҙең «А»  тибына ҡаршы  2 – 7 көн дауамында көнөнә 1 – 2 төймә  ремантадин  ҡулланалар.  1997 йылда ла киҙеү бик көслө була.  1957 – 1958 йылдарҙа «азиат» тип аталғаны менән  2 миллиардтан ашыу кеше ауырый.  Ә минең быға  ихтыяр көсөм дә, ваҡытым  да  юҡ.  Профилактиканы  өс аҙна дауам итергә кәрәк.  Йортоғоҙҙа тәҙрә ҡорғандарын һәр саҡ асып ҡуйығыҙ.  Һуңынан ябығам тип диетаға ултырһа ла, кеше әлеге, йәғни  запастағы май  менән «туҡлана».
 Ул ғына ла түгел, иммунитетты ҡаҡшата.  Һуңынан  тымау, йүтәл ҡушыла, күңел болғанып, ҡоҫоу,  тамырҙар ҡыҫылғанлыҡтан, танау ҡанау осраҡтары ла була.  Диета тотоп йә башҡа юл менән  ябыға башларҙан алда, һимереүҙең сәбәптәрен асыҡларға кәрәк.  Улар ашағандан һуң көнөнә 2 – 3 тапҡыр, 20 – 30 көн дауамында ҡабул ителә.  В  төркөмөнә ингән витаминдар, аскорбин  кислотаһы, тимер, йод, минераль комплекстар ҡабул  итеү  матдәләр  алмашыныуын көйләүгә этәргес  кенә буласаҡ.
 Шуны онотмағыҙ – ашҡаҙан туп-тулы булһа ла,  туйыу тураһындағы  сигнал мейегә          ашағандан һуң 20 минут үткәс кенә барып етә. Их, ауырымаһаң ине...  Киске ашығыҙ иһә еңелерәк булһын.  Майҙан бөтөнләй баш тартыу дөрөҫ түгел.  Иң мөһиме, һимереү  менән ябығыу үҙеңдең теләгеңдән һәм мөмкинлегеңдән  тора.
 Әммә ул эпидемия хәлендә түгел.  Гөлдәр Нурыева, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Һаумыһығыҙ?!» тапшырыуын алып барыусы: 
– Әгәр һимеҙлек кешенең үҙенә ҡыйынлыҡ тыуҙыра,  мәҫәлән, тын ҡыҫыла, йөрөүе ауырая икән, бында борсолорға урын бар.  Шулай ҙа ул – ҡотолғоһоҙ сир.  Өсөнсө юл: хтыяр көсөн – эшкә!
 Имеш...  Был күңел төшөнкөлөгөнә килтерә.  Саф һауалағы ябай ғына спорт  төрө лә ябығыу өсөн файҙалы.  Ауырыуға мөмкин тиклем күберәк һыу, һут, сәй эсерергә кәрәк.  Кемдәр киҙеүгә ҡаршы  прививка эшләткән – бошонорға урын юҡ.  Эсегеҙҙә «бүреләр» олоһа, гел генә майлы иткә ташланырға ашыҡмағыҙ, ә Д витаминына бай диңгеҙ  балығына өҫтөнлөк бирегеҙ.  Быға ваҡыт та ҡалмаясаҡ.
 Ул туҡланыуҙа йә әҙ хәрәкәтләнеүҙә лә түгел, бөтөнләй башҡа сәбәп буйынса булыуы мөмкин.  Табиптар, ҡышҡыһын ике-өс килограмға артыуҙы нормаль күренеш тип иҫәпләй.  Ошо ҡағиҙәләрҙе  үтәһәң, ҡайҙа ти инде күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп ултырыу?!  Бар оҫталығымды һалып, төҫлө ҡәләмдәр менән уйҙарымды һүрәткә лә төшөрөп ҡарайым, күңелемдәге хыял-теләктәремде яҙып, ҡупшы шыршы төбөнә лә йәшерәм.  Иң мөһиме – туҡланыуҙы дөрөҫ ойоштороу  зарур.  Сөнки был кире  ғәҙәттәр матдәләр алмашыныуын тотҡарлай.  Бәлки, миҙгелдән миҙгелгә күскәндә кремдарҙы дөрөҫ алмаштырырға, күберәк хәрәкәтләнергә, йүгерергә, саңғыға баҫырға, конькиҙа шыуырға кәрәктер.  Шунлыҡтан, йоҡторған  ваҡыттан ауырыу үҙен һиҙҙергәнсе бер, хатта  өс көн үтеүе мөмкин.  Әйткәндәй, профессор Рәсимә  Мырҙабаева йоғошло сирҙәр буйынса  гәзит уҡыусыларыбыҙҙың һорауҙарына яуап бирергә ризалашты.  Ҡышҡы айҙарҙа  углевод насар үҙләштерелгәнгә күрә организм гел углеводҡа бай ризыҡтар «һорай».  Эңер тиҙ төшкәнгә күрә организмда инсулин бүлеп сығарыу түбәнәйә,  ҡанда шәкәр күбәйә.  Был биттә йыл дауамында нисек сәләмәт тормош алып барырға, теге йәки был ауырыуҙан нисек ҡотолорға, ялды дөрөҫ ойошторорға, иммунитетты көсәйтергә, кәйефте күтәрергә, матурлыҡты нисек һаҡларға, ғүмерҙе оҙайтырға өйрәтәсәктәр.
– Шулайҙыр ҙа ул, һаулыҡ һәм  камиллыҡ күп тырышлыҡ, көсөргәнеш талап итә.  Шуның  һөҙөмтәһендә төрлө өҙлөгөү килеп сығыуы мөмкин.  Шунлыҡтан тиҙ асыҡтыра, күп ашата.
 Өшөмәҫкә тырышығыҙ, аяғығыҙ  ҡоро һәм йылы булһын.  Сирҙе аяҡ өҫтө үткәрергә ярамай, ятып дауаланыу өҙлөгөүҙәрҙән дә азат итә, тиҙерәк тә һауыҡтыра.
– Табиптар быйыл киҙеү нисегерәк үтер тип фаразлай?
– Әле үк вируслы киҫкен респиратор ауырыуҙар менән мөрәжәғәт итеүселәр байтаҡ.  Айырыуса ашауҙан бөтөнләй баш тартыу  зыянлы.  Кеше барыбер көнөнә бер ҡалаҡ үҫемлек майы, 10 – 20  грамм аҡ май ашарға тейеш.  Кеше күп йыйылған йәмәғәт урындарына барыуҙан  тыйылып тороу ҙа киҙеүҙән һаҡлар.  Ҡош ите, туҡлыҡлы булыуҙан тыш, кәйефкә лә ыңғай йоғонто яһай. Ул бик  тотороҡһоҙ, уны  хатта туп-тура төшкән ҡояш  нурҙары, хлор, һелте кеүек дезинфекциялаусы матдәләр бик тиҙ үлтерә, 70 градустан юғары температураға сыҙай алмай.  Белгестәрҙең фекеренсә, быйыл вирустың «А», «В»  һәм «С» төрҙәре  бергә ҡушылып, киҙеү ауырыраҡ  үтәсәк.
– Ниндәйерәк һаҡланыу саралары тәҡдим итер инегеҙ?
– Ауырыуҙы дауалауға ҡарағанда иҫкәртеү еңелерәк, тигән бик тапҡыр әйтем бар.  Күберәк хәрәкәтләнегеҙ.  «А» һәм «В» төркөмдәренә арбидол ҡаршы тора ала.   Төп сәбәбе ниҙә икән?
– Сир  тиҙ үҙгәрә  һәм үтә йоғошло.  Был мәлдә «испанка» тип исемләнгән эпидемия  онъяла 500 миллион кешегә йоғоп, 20 миллион ауырыуҙың ғүмерен өҙә.  Энергия сарыф ителмәгәнлектән тире аҫтына май ҡатламдары туплана.  Ҡыш аҙ хәрәкәтләнәбеҙ, күп йоҡлайбыҙ.  Ҡышҡы көндәрҙең ҡыҫҡалығы кеше  организмына ла йоғонто яһай.  Башыңды яҡшы уйҙар, күңелеңде матур хистәр биләгәндә, ҡояшһыҙ ваҡытта ла  ультрафиолет нурҙар алырға була.  Һорауҙарығыҙ булһа, теге йәки был вируслы инфекция тынғы бирмәй икән, хат  яҙығыҙ һәм яуап көтөгөҙ.


  Ҡыш – һимереү миҙгеле
 Яңы йыл төнөндә теләгән бер генә теләгем дә ҡабул булмай бит, исмаһам.  Әйтәйек, эҫе йәйҙә бигүк икмәккә  май һылап,  киҫәкләп ит ашағы килмәһә лә,  һыуыҡта был аҙыҡтар көндәлек ризыҡҡа әйләнә.  Күңел төшөнкөлөгөнә бирелмәгеҙ, тибеҙ ундайҙарға.  Бик тә  булмаһа, ике-өс саҡрым араны йәйәү үтегеҙ.  Эпидемия ваҡытында 0,1 г миҡдарҙа һәр өсөнсө-дүртенсе көнгә бер тапҡыр эсергә.  Мәҫәлән, йәшелсә-емеш диетаһына ултырыу, киреһенсә, аппетитты асыуға килтереүе мөмкин.  Ҡыштың төп ҡағиҙәһе – аяҡ өҫтө килеш, китап уҡығанда, телевизор ҡарағанда ашамағыҙ.   Һөҙөмтәлә көндөҙгө аш ҡына ла йәйгеһенә ҡарағанда 15 процентҡа калорияға бай була.   Бүлмәне һәр саҡ елләтеп,  иҙәнде хлорлы һыу  (1 биҙрә һыуға 20 грамм самаһы) менән йыуып тороғоҙ.   Был – шәп итеп  атлағанда 25 – 30 минутлыҡ юл тигән һүҙ.  Ә физик  әүҙемлектәре  юғары булғандар өсөн 2500 – 3500 ккал  норма тип билдәләнгән.  Ә, бәлки, үҙем шулай бойомға ашмаҫтай нәмәләр хаҡында хыялланамдыр.  Ауырыуҙы ҡарағанда  сир үҙегеҙгә  йоҡмаһын  өсөн ауыҙ һәм танауҙы  ҡаплаған, дүрт ҡатлы марлянан тегелгән битлек кейегеҙ.  Моғайын, башҡалар ҙа Яңы йылға ошондайыраҡ өмөт бағлай торғандыр.      Ҡышҡыһын хатта ултырып эшләүселәргә лә көнөнә 2000 – 2300 ккал  ҡулланырға кәңәш ителә.  Сир сағыштырмаса еңел үткән хәлдә лә юғары температура 4 – 5 көн буйына төшмәй.  Әллә нәфсене  кәметергәме?  Түбән калориялы аҙыҡтарҙы һанламай, майлы һәм шәрбәтле аҙыҡтарҙы өҫтөн күрә башлайбыҙ.  Ҡыш етһә, һимерәм дә китәм,  тип зарланыуҙы йыш ишетергә тура килә.  Ә бына ололар араһында йыш  ишетелгән араҡыға борос һалып эсеү кеүек уйҙырмалар сирҙе ҡатмарлаштырасаҡ ҡына.
– Ә гигиена ҡағиҙәләренә килгәндә?..
– Ғаиләлә берәйһе сирләй ҡалһа, шунда уҡ айырым бүлмәгә рынлаштырығыҙ.  Әммә дөрөҫ диагнозды тик табип ҡына  ҡуя ала.  Сөнки прививканан һуң ике аҙна ваҡыт үткәс, инфекциянан һаҡлаусы иммунитет барлыҡҡа килә.  Өсөнсө сәбәп:йоҡо һәм хәрәкәт
 Ниһайәт, спорт менән шөғөлләнә башлаясаҡмын!  Ауырыу менән  контакт булған осраҡта уны ашар алдынан 10 – 14 көн дауамында 0,2 г миҡдарҙа ҡабул итергә.  Ябығыу, һимереү  – һәр кемдең үҙ ихтыярында.  Йомғаҡлау урынына Эпидемиологтарҙың фаразлауҙары буйынса, киҙеү февраль айында көтөлә.  Икенсе сәбәп: миҙгел депрессияһы
 Етте, быйыл кешесә ял итергә кәрәк!  Ауыҙығыҙға ҡапҡан ризыҡтың тәмен, еҫен тойоп сәйнәгеҙ.  Икенсе юл: сама белегеҙ
 Грипп үткәргән кешенең иммунитеты насарая, организмдың микробтарға ҡаршы тороусанлығы түбәнәйә.  Ошо турала: Вирустың үҙен электрон  микроскоп аша ғына күрергә мөмкин.  Кәүҙә  ауырлығы артһа, нишләргә һуң?

 Йәй етһә, барыбер ябығам, тип ҡул һелтәргәме?  Ғәҙәттә, грипп шунда уҡ һиҙелмәй, тәүҙә йәшертен формала бара.  Көндөҙ лимонлы сәй эсеп алыу ҙа бик файҙалы. Был әйберҙәрҙе файҙаланғандан һуң ҡайнатырға кәрәк.  Витаминдарҙан «Гексавит», «Ревит», «Декамевит», «Ундевит» эсергә мөмкин.  Баҡтиһәң, статистика мәғлүмәттәренән күренеүенсә, ысынлап та, был миҙгелдә кешенең кәүҙә ауырлығы яҡынса 2 – 5  килограмға арта икән.  Өҫтәүенә, был миҙгелдә Д витамины етешмәй.  Шунлыҡтан бигүк өшөтмәй.  Тренажерҙар залында шөғөлләнергә,  саңғыла, конькиҙа йөрөргә мөмкин.  Диетанан һуң организм ҙур тиҙлек менән үҙенә «запас» ҡына туплай башлаясаҡ.  Әгәр ҙә бөйөрҙәре һау икән, көнөнә ике литр һыу эсергә мөмкин.  Ауырыу менән аралашҡан хәлдә 7 – 10 көн  дауамында танау тишектәренә тәүлегенә ике тапҡыр бишәр тамсы интерферон тамыҙыу ҙа яҡшы һөҙөмтә бирә.  Тимәк, иң отошлоһо ас ултырыу ҙа, диета  ла түгел,  ә  кис ашамау, күберәк хәрәкәтләнеү.  Юҡ инде!  Ауырыуҙың үҙенә айырым  таҫтамал,  ҡулъяулыҡ, һауыт-һаба тотоғоҙ.  Киҙеүҙән һаҡланыу ысулдарына килгәндә, әүәлгесә үк һарымһаҡ менән һуғанды оноторға ярамай.  Өс-дүрт аҙна эсендә ҡаршы тороусанлыҡ бөтөнләй нығый. Һуңынан  кинәт кенә сатнап  баш  ауырта          башлай, күҙ алмалары сәнсә, температура күтәрелә, быуындар хәлһеҙләнә, тән һыҙлай,  кәйеф көйһөҙләнә,  өшөтә.  Ә бына алкоголле эсемлектәрҙән, тәмәкенән баш тартыу хәйерле.  б.), төш аш, салат, ит йәки балыҡ  ашарға тырышығыҙ.  Шуға күрә, ябығам, тип бер ярҙан икенсе ярға ташланыусыларҙы аңламайым. Кеше үҙен яҡшы тойһа, Барби ҡурсағы кеүек булыу мотлаҡ түгел бит.  Балаларға әлморон ҡайнатып эсереү файҙалы.  Шуға күрә, инфекцияны асыҡлап, дауалауҙы дөрөҫ  билдәләү шарт.
– Сирҙең  нисә көнгә  һуҙылыуы ихтимал?
– Симптомдары 5 – 7 көн буйы, хатта оҙағыраҡ  та дауам  итә.  Ғалимдар  ҡышҡылыҡҡа «май»  туплауҙың өс төрлө сәбәбен өйрәнгән.

 Беренсе сәбәп: ҡояш нурҙары етмәй
 Кәүҙә ауырлығын кәметергә теләйһегеҙ икән, рәхим итегеҙ, ә үҙегеҙҙе нисек бар, шулай яратаһығыҙ икән – был да шәп! Һуң, ошондай теләктәрең дә булмаһа?!  Проблеманан ҡотолоу юлы ябай ғына булыуы ла мөмкин бит.  10 –15 минутлыҡ физик күнегеү, контраст душ ҡабул итеү көнө буйы күтәренке кәйефтә йөрөргә ярҙам итер.  Коллективта берәйһе ауырыһа, әлеге препаратты  20 көн буйы эсергә мөмкин.  Мәҫәлән, сирҙең ауыр формаһынан һуң үпкәгә ҡан һауа, ялҡынһына, йөрәк, бөйөр ауырыуҙары көсәйә, тын юлдарына ҙур зыян килә, нервы системаһы ҡаҡшай.  Сөскөрөү йә йүткереү аша вирус ике-өс метр  алыҫлыҡҡа тиклем  таралып, сәләмәт кешенең дә тын юлдарына эләгә һәм, лайлалы ҡатламында үрсеп, ауырыу тыуҙыра.
– Ауырыуҙың беренсе билдәләре һиҙелгәс, дауалауҙы нисек башларға?
– Тәү сиратта, өйгә табип саҡыртырға  кәрәк.  Бынан да оҙағыраҡҡа һуҙылып, насар эҙемтәләргә килтереүе менән дә хәүефле.  Кеше иһә, ошо көйһөҙлөктө баҫам тип, үҙе лә һиҙмәҫтән самаһын белмәй ашай башлай.
 Тиҙерәк туйыу өсөн ризыҡ  һалынған һауыт-һабаның да матур булыуы шарт.  Һалҡын һауа, хәрәкәт, тиҙлек ҡанда эндорфиндарҙың кимәлен күтәрә, кәйефте яҡшырта.  Әммә быларҙың барыһы ла  дауалаусы табип менән килешеп эшләнелһә дөрөҫ булыр ине.  Шулай ҙа мәкерле сирҙең күңелһеҙ эҙемтәләре нисәнсе йылдарҙа күберәк теркәлгән?
– Моғайын, Ер шарында киҙеү вирусы хаҡында  ишетмәгән, уның эҙемтәләрен татымаған бер кем дә юҡтыр.  Сәләмәт булығыҙ! Һеҙҙең бурыс – бары тик мускулдарҙы формала тотоу.  Ә артыҡ етди мауығыу, киреһенсә,  аппетитығыҙҙы асып, күп  ашатасаҡ.  Тулы кәүҙәне һимеҙлек менән бутарға ярамай.  Ҡояшлы мәлдә саф һауала йәйәү йөрөргә тырышығыҙ.  Ә инде килбәтһеҙ һимереү йәмһеҙ генә түгел,  һаулыҡ өсөн хәүефле булғанлыҡтан, артыҡ килограмдар менән көрәшеүҙе талап итеп ҡуя.
 Шөкөр, эпидемия бигүк ҡурҡыныс төҫ алғаны юҡ шикелле.  Киҙеү эпидемияһы һуңғы йылдарҙа ла йыш теркәлә.
– Киҙеү бөтә донъя ғалимдары тарафынан киң өйрәнелә.  Вируслы инфекцияның аяуһыҙ  сир икәнлеген аңлау өсөн 1918 – 1919 йылдарҙы иҫкә төшөрөү ҙә етә.  Битлекте 3 – 4 сәғәт һайын йыуып, үтекләп тороу зарур. Ана, әхирәтем көн дә рәхәтләнеп торт ашай, үҙе бер ҙә һимермәй, минең менән йәштәш булһа ла, башында бер аҡ сәс, йөҙөндә һыр тапмаҫһың, – тип бошонор кемдер.
– Битем боҙола, крем артынан крем да алмаштырып ҡарайым. 