Ҡан ҡәрҙәштәренә: «Бөтмәй торған мираҫ – гүзәл тәрбиә биреү икәнен белегеҙ», – тип баҫым яһап мөрәжәғәт иткән ғалим-әҙип был ҡатмарлы проблеманың төрлө яҡтарын һәм өлкәләрен үҙ-ара бәйләнештә, системалы яҡтыртырға ынтыла.  Ул,  тормошҡа яраҡлы әҙәбиәт һәм фән теле һәр халыҡтың үҙ теленә, территориаль милли телгә нигеҙләнергә тейеш, тигән аныҡ позицияла торҙо.  Үҙенең хеҙмәттәрендә, бигерәк тә өс китаптан торған нәсихәттәр циклында ул ғаиләләге мәктәпкәсә һәм мәктәптәге тәрбиә, физик, дини, әхлаҡи, аҡыл һәм хеҙмәт тәрбиәһе мәсьәләләренә ҙур иғтибар бүлә.  Р. Фәхретдинов шәхесте формалаштырыуҙағы иң төп факторҙарының береһе булып әхлаҡи тәрбиә тора  тип иҫәпләй, уныңса, «яҡшылыҡ һәм әҙәп», «матур холоҡ»,  әхлаҡлылыҡ – кешенең асылы, йәмғиәттең именлеге күрһәткесе.  Уларҙан башҡа Октябрь революцияһына тиклемге башҡорт ижтимағи фекере, мәҙәниәте, мәғарифы, фәне һәм әҙәбиәте тарихын өйрәнеүҙең фактографик теүәллеген һәм фәнни эҙмә-эҙлеклелеген тәьмин итеү мөмкин түгел. «Әҙип һәм ғалимдары булмаған халыҡ бәхетһеҙ, мәшһүр кешеләрен онотҡан халыҡ яҡлаусыһыҙ, әҙәбиәте булмаған милләт рухһыҙ» тигән фекерҙә тороп, айбарланып ижад итә.

«Әҙип һәм ғалимдары булмаған халыҡ бәхетһеҙ, мәшһүр кешеләрен онотҡан халыҡ яҡлаусыһыҙ, әҙәбиәте булмаған милләт рухһыҙ» тигән фекерҙә тороп, туған халҡы ана шундай яҙмышҡа дусар булмаһын өсөн уның күңеленә юл ярырҙай хеҙмәттәр яҙырға, әҫәрҙәр тыуҙырырға ынтылып йәшәй, айбарланып ижад итә, әҙәбиәт, фән, мәғариф һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәренең тормош юлдары хаҡында иғтибарға лайыҡ сәхифәләр яҙа, ижадтарына тарихи-әҙәби сағыштырыу принцибы нигеҙендә шаҡтай төплө баһа бирә, айырым әҫәрҙәрен баҫтырып сығара, үҙе лә әҫәрҙәр ижад итә, ҡулъяҙма ҡомартҡыларҙы йыйып өйрәнеү, текстологик эшкәртеү алымдары, китапханасыларҙың бурыстары, Башҡортостанда йыр һәм музыканың торошо, боронғо башҡорт йырҙары һәм көйҙәренең, аш-һыуҙары һәм кейем-һалымдарының үҙенсәлектәре хаҡында фекер йөрөтә, мәктәп-мәҙрәсәләрҙең эшмәкәрлеген күҙ алдынан үткәрә.  Ата-әсәгеҙҙе, яҡын ҡәрҙәштәрегеҙҙе нисек һөйһәгеҙ, милләтегеҙҙе лә шулай һөйөгөҙ.  Шуға күрә ватан өсөн малығыҙҙы ҡыҙғанмағыҙ һәм көстәрегеҙҙе аямағыҙ.  Уларҙа башҡорт, татар һәм башҡа төрки халыҡтары вәкилдәренә лә ҙур урын бирелә.  Уның әйткән фекерҙәре тап А. Чехов әйткәнсә үк яңғырамаһа ла, эске мәғәнәүи ағыштары менән тулыһынса уныҡына ауаздаш: кешелә бөтәһе лә матур булырға тейеш.  Тарихыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе, шәхестәребеҙҙең тормошон һәм ижадын өйрәнгәндә баһалап бөткөһөҙ фактографик материал булып тора ул. Милләтегеҙ өсөн хеҙмәт итеүҙе йәнегеҙ өсөн бәхет тип белегеҙ.  Был мәсьәләлә берәүҙәр Рәсәйҙәге төрки халыҡтары өсөн ғосманлы төрөк телен уртаҡ әҙәби тел итеп алырға, икенселәр бер нисә төрки телдәре ерлегендә бөтә төркиҙәр өсөн дөйөм ҡорама әҙәби тел булдырырға, өсөнсөләр составында бер ниндәй ҙә сит һүҙ булмаған «саф» милли яҙма тел    формалаштырырға, дүртенселәр татар телен төрки халыҡтарының уртаҡ әҙәби теле итергә, бишенселәр: «Беҙ татар ҙа, башҡорт та йәки башҡа төрлө халыҡ та түгел, ә мосолман», – тип, һөйләүҙә һәм яҙыуҙа ғәрәп теленә таянырға кәрәк, тигән позицияла торған бер мәлдә, уның, фән һәм әҙәбиәт донъяһында үҙенән алда хеҙмәт күрһәткән ҡан ҡәрҙәштәре С. Күкләшев, М. Биксурин, М. Өмөтбаев кеүек үк, туған телен киң халыҡ массаһына аңлайышлы әҙәбиәт, фән теле итеп күргеһе килде: әсә теленең ижтимағи-тарихи ролен аңламайынса, сит телдәргә, аныҡ алғанда, ғәрәп, фарсы, төрөк телдәренә табыныусыларға киҫкен ҡаршы сыҡты; халҡының артта ҡалыуының бер ҙур сәбәбен «әсә телен хөрмәт итмәү»ҙә, уның сафлығын һаҡламауҙа, халыҡҡа аңлайышлы милли яҙма әҙәби телде барлыҡҡа килтермәүҙә һәм үҫтермәүҙә күрҙе.  Таң атҡандан һуң шәм яндырырға хәжәт ҡалмаҫ».  Ул был хаҡта түбәндәгеләрҙе яҙа:  «Аҫар» тарихыбыҙҙың бер бабын (бүлеген) тәшкил ҡылыр, яҡшы китаптар нәшер ителгәнгә ҡәҙәр үҙ тарихыбыҙға сығанаҡ булып торор.  Ватан хаҡына бындай фиҙакәрлек күрһәтмәгән кеше унда йәшәргә лайыҡ түгел. Халыҡ-ара төркиәт академияһы академигы. Шуға ла һәр халыҡтың, һәр илдең ғаилә, аң-белем һәм тәрбиә мәсьәләләренә бөтә йәмғиәт, бөтә дәүләт кимәлендә даими хәстәрлек талап иткән үтә мөһим мәсьәләләр итеп ҡарауы зарури.  Мәҫәлән, белем алыуҙың маҡсатын ул үҙеңә ниндәйҙер дан-дәрәжә яулауҙа түгел, ә йәмғиәткә «файҙалы кеше булыуҙа» күрә, «һәр милләттең бәхетле булыуының төп сәбәбе белем» булыуын һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Был күрһәткес ғаиләнән, ата-әсә һәм балаларҙың, туғандарҙың һәм дуҫ-иштәрҙең, ғөмүмән, кешеләрҙең үҙ-ара итәғәтле, ихлас мөнәсәбәттәренән, күркәм холоҡтарынан башлана.  Уныңса, ир-егеттәрҙең һәм ҡатын-ҡыҙҙарҙың тиң мөхәббәтенә, хис-тойғолары  сафлығына, аҡылдары һәм әхлаҡтары гармонияһына нигеҙләнгән бәхетле, тәүфиҡлы ғаилә, камил аң-белем һәм тәрбиә биреү системаһы – һәр милләттең, һәр  дәүләттең, һәр йәмғиәттең имен һәм ырамлы үҫешенең нигеҙ ташы.  Милләтегеҙгә белем һәм мәғрифәт таратығыҙ.  Шәрәфлек (бәхетле булыу) – гүзәл холоҡ һәм тәрбиә, әҙәп һәм ғилемдәлер». Үҙенең был төп мәғрифәтсел ҡарашын ул әҙәбиәтебеҙ үҫеше тарихында эпик төрҙө профессиональ юғарылыҡҡа күтәргән, ысын мәғәнәһендә милли прозабыҙға нигеҙ һалған повестарында шаҡтай юғары художестволы кимәлдә яҡтыртыуға өлгәште. Ғиниәт ҠУНАФИН,
филология фәндәре докторы, профессор,   Үҙенең күп яҡлы ижади эшмәкәрлегендә Р. Фәхретдинов ғаилә һәм йәш быуынды тәрбиәләү, быуындар әйләнеше мәсьә-ләләренә айырыуса иғтибарлы булды.  Р. Фәхретдинов халыҡтарҙың мәҙәни бәйләнештәрен, дуҫлығын нығытыуға, Башҡортостанда фәнни ориенталистиканың үҫешенә ифрат ҙур өлөш индерә.  Бында бары шуны ғына әйтергә кәрәк: әхлаҡи тәрбиә төшөнсәһе артында ғалим-әҙип кешенең йәнен генә түгел, тәнен дә матур, камил итеүҙе күҙ уңында тота.  Ғалимдың маҡсаты аныҡ.  Быны яҡынса күҙ алдына килтереү өсөн шуны әйтеү ҙә етә: ғалим ер йөҙөнөң төрлө осорҙарҙа йәшәп ижад иткән 1500 самаһы философ һәм теолог, ғалим һәм әҙип, дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәре хаҡында фәнни-популяр очерктар һәм мәҡәләләр яҙа.  Ғалим-әҙип үҙенә бер баҫалҡылыҡ менән шулай тип яҙһа ла, был хеҙмәттең хәжәте бөгөн дә бар.  – ...  Аң-белем, уҡыу-уҡытыу мәсьә-ләләренә ҡарата ошондай ҡарашта торған ғалим-моралист тикмәгә генә ата-әсәләрҙе балаларының  «өҫ-баштарынан артыҡ аҡылдарын тәрбиәләргә» саҡырмай. Ватан – кешеләрҙең хөрмәте һәм һәр кем алдында ғорурланырлыҡ хазина.  Аталар һәм улдар проблемаһын һәр саҡ гуманлы позициянан хәл итеү, быуындарҙың гармоник бәйләнешен булдырыу, әҙәми затта ысын кешелек сифаттары тәрбиәләү, уны үҙ халҡына, иленә файҙа килтерерҙәй, кешелектең алға барышына саҡ ҡына булһа ла өлөш индерерҙәй эҙләнеүсән, көрәшеүсән шәхес – милләт атаһы, милләт әсәһе итеү өсөн ул ғүмере буйына көрәште.  Айырыуса аң-белемде, әхлаҡты һәм хеҙмәтте  тәрбиә эшенең үҙәгенә ҡуя, уның умыртҡа бағанаһы итеп ҡарай.  Уныңса, тап ошо «өс таған»ға эйә булғанда ғына, кешеләрҙең хыял-ынтылыштары тормошҡа ашасаҡ, киләсәге бәхетле буласаҡ, йәмғиәт алға китәсәк.  Был материалдар бөгөн дә ҙур әһәмиәткә эйә.  Артабан уларҙы «Аҫар» тигән күп томлыҡ хеҙмәтендә бер урынға туплай.  Тәрбиә, рухиәт мәсьәләләрен яҡтыртыу – Р. Фәхретдиновтың ғилми-популяр хеҙмәттәрендә лә ҡыҙыл еп булып үтә.  Шул матурлыҡтың иң ҙур күрһәткесе – ата-әсәләргә, өлкәндәргә, милләткә һәм тыуған илгә булған һөйөү һәм ихтирам.  Мәҫәлән, ватанға һәм милләткә ҡарата мөнәсәбәт хаҡында бына ниндәй фәһемле  юлдарҙы яҙа ул: «Күге аҫтында йәшәгән, ауаларын еҫкәгән, һыуын эскән, икмәген ашаған ватанығыҙҙы ныҡ һөйөгөҙ, уның исемен бөйөк итеү өсөн тырышығыҙ. Шулай итеп, Риза Фәхретдинов туған халҡының рухи-мәҙәни донъяһын, интеллектуаль потенциалын байытыуға, хыял-ынтылыштарын төрлө юҫыҡта – фәндә лә, әҙәбиәттә лә, публицистикала ла сағылдырыуға, мәнфәғәтен яҡлауға, тарихын байҡап, рухын һаҡлауға һәм үҫтереүгә баһалап бөткөһөҙ өлөш индерҙе, бөгөн дә ваҡыт һынауын үтеп заманса яңғыраған, киләсәктә лә әһәмиәтен юғалтмаҫ рухи йәдкәр ҡалдырҙы.
 «Холоҡтоң төҙөк булыуы – үҙе олуғ байлыҡтыр, – тип яҙа ғалим-моралист.  Р. Фәхретдиновтың әхлаҡи тәрбиә хаҡындағы уй-фекерҙәр даирәһе шул тиклем киң, ул үҙе айырым бер тикшеренеүҙе талап итә.  «Үҙҙәренә махсус телдәре булмаған халыҡтар үҙ аллы милләт һаналмаҫтар, – ти ғалим-әҙип.  Араларына дуҫлыҡ һәм мөхәббәт орлоҡтары сәсегеҙ». Р. Фәхретдинов ижадының бер яҡты битен яңы дәүерҙең милли яҙма әҙәби телен формалаштырыу проблемаһына бәйле фекерҙәре тәшкил итә.  – Әҙип телен һаҡламаҡ һәр кем өсөн мөҡәддис бер вазифалыр». Шуныһы мөһим, был мәсьәләләрҙә ғалим-әҙип халыҡ, йәмғиәт мәнфәғәттәрен кешеләрҙең шәхси мәнфәғәттәренән өҫтөн ҡуя. 