«Лада»ға килгәндә, эштәре әлегә маһайырлыҡ түгел.  Иҫәпте беренсе булып хужалар асһа ла, ҡунаҡтар уға ике яуапһыҙ шайба менән яуап бирҙе.  Шуға ла улар, чемпион килеүенә ҡарамаҫтан, был уйынға еңергә  сыҡтылар.  Ғөмүмән, юлаевсыларға буллит өҫтөндә  әле эшләйһе бар.  Шулай итеп, әлеге  өс уйындан торған сәфәр «Салауат Юлаев» командаһы  өсөн быйылғы миҙгелдә иң уңышһыҙҙарынан  һаналалыр, моғайын.  Осрашыу  ҡунаҡтарҙың өҫтөнлөгө  менән башланһа ла (беренсе осор өфөләр файҙаһына 1:2 иҫәбенә тамамлана), ҡалған ике осорҙа Тольятти  уйынсылары дүрт тапҡыр уңышҡа  өлгәшеп, дөйөм 5:2 иҫәбе менән еңеү яулай.  Турнир таблицаһының икенсе баҫҡысында килеүсе «Аҡ барс» хоккейсылары был юлы өфөләргә ысын мәғәнәһендә ҡаты ҡаршылыҡ күрһәтте.  Уларҙың  төп маҡсаты – 16 көслө клуб рәтенә инеп, киләсәктә плей-оффта ҡатнашыу.  Унда инде ике яҡ команда ла уңышҡа өлгәшә алмай.  Хәҙер командалар 11 февралгә тиклем  тәнәфескә туҡтаны, сөнки  Швецияла Евротурҙың  өсөнсө этабы буласаҡ. Н. ҠӘҘЕРБАЕВ. Еңеү инде  ҡулда тигәндә, төп ваҡыт тамамланыуға бер минут тирәһе ҡалғас, Зинәтулла Биләлетдинов ҡапҡа һаҡсыһын алтынсы уйынсыға алмаштыра һәм  яңылышмай.  Голдарҙы йәрәхәттән һуң сафҡа ҡайтҡан һаҡсы Кутейкин менән һөжүмсе-ветеран Воробьев индерҙе.  Был юлы ла ошо уҡ хәл ҡабатланыр кеүек тойолдо.  Өфөнөң «Салауат Юлаев» хоккей командаһы КХЛ беренселегенең сираттағы осрашыуҙарын ситтә уҙғарҙы.  Сөнки һуңғы арала ана шуның арҡаһында Евролиганан да төшөп  ҡалдылар.  Иҫәп тигеҙләнә.  Чемпионат лидеры башта Ҡаҙанда ҡунаҡ булды.  Сөнки, нисек кенә тимә, улар инде  уҙған беренселектән бирле үҙ майҙанында юлаевсыларҙы еңә алмай ыҙалана.  Буллит  серияһында иһә хужалар мәргәнерәк булып сыға  һәм Сергей Михалевтың командаһы Ҡаҙанда бер  мәрәй булһа ла яулап, Тольяттиға юллана.  Ваҡыт өҫтәмә осорға барып етә. 