Исем есемгә тап килhен Оҡшаған тип ҡалаҡҡа. Тормош ваҡлыҡтары бөтмәҫ – Тере ҡуҙымын. Булhын халҡыма. Иман, әхлаҡ билдәhе. Халҡыбыҙҙы hаҡлаған. Әммә hонмаҫ ҡалаҡлап. Тилбер ҡыҙымын. Бар данлыҡлы оҫталар. Ярышып малай табалар – Халыҡтарҙың берҙәмлеге Түңгәүермен, тиҙ дәүерҙең Гөлтләр туҙымын. Юҡ күренекле остаздар, Ырыуымдың ҡотон hаҡлар Тамырҙарым тәрәнлеген Илебеҙҙе яҡлаған. Апаларым, инәйҙәрем Олатайҙар аҡыл булған, Түңгәүерҙәр даны булып Киләсәктә лә, туғандар. Бөрйән түңгәүерҙәре беҙ – Йыйылыуыбыҙ берҙәм. Ырыуҙаштар беҙҙә берҙәм, ҠАЛАҠБАШ
 Өҫтөнә төкөрәйек. Айһылыу Ғарифуллина Тиңе, име булғандар. Еңгәләрем бына тигән: Аштау менән ашын hоҫор, Һөйләй быуаттар. Илем ҡеүәтләр. ҠУҢFЫРАТ!
 Дәүергә беҙ түгел ят: Түңгәүермен, тиң дәүерҙең Бар hәр эшкә маhирҙар. Ҡалаҡбаштар затынан беҙ, Ырыуҙарҙың берҙәмлеге Килә алдына. Ҡолат(а)лманы елдәре.
«Ҡуңғырат!» тигән оранға Яҡшы эш ҡалыр ерҙә. Урманлы, таулы халыҡ. Ярты ауыл – ҡалаҡбаш. Халҡыма хеҙмәткә китhен
Fүмер hуҙымым.
 Түңгәүерҙәр тыуған ерен Бөтмәҫ затым ҡалаҡбаш.
 Дәүер беҙгә лайыҡлы ул, Өс тағандай өс ауыл. Түңгәүерҙәрен йыйырға Зарланмайым: ағай-эне Һал да йот, тим, ҡалаҡҡа – Рухыбыҙҙың манараhын Түгел инде ят бауыр. Өләсәйҙәр – дәрәжә. Аллаға шөкөр әле. Кәбәк түгел, гәрәбә. Уйламағыҙ беҙҙең баштар Гөл-сәскә генә итә. Ниәттәре, изге булғас, Аҫҡар, Брәтәк, Мәhәҙей – Ҙур йыйынға елеп килдек, Тамырҙарыбыҙ китә. Ҡалаҡбаштар – ғәрсел халыҡ, Ярым ай булыр тамғабыҙ – Яңғырай бөгөн «Ҡуңғырат!»
 Сәмсел халыҡ ҡалаҡбаш. Түңгәүерҙәр hәр дәүерҙең Шәжәрәмдең йондоҙҙары Тарих сөңгөлдәре буйлап Арабыҙҙа юҡ даhиҙар, Быҫҡыр торон хәлдәре ят Сәләм hәм шатлыҡ алып. Бөрйән районы.