Күлдең өҫтө ҡуя ҡалтырап.
 Нисек рәхәт оса ул үҙе. Ҡалған һымаҡ бушап, моңайып.
 Ҡая тауы күккә  ашып тора – Ҡала ҡамыштарың һарғайып. Уралымдың матурлығы икән Күлдең өҫтөн ап-аҡ томан япҡан, Ҡай ваҡытта күптәр ҡайтмай ҡала, Осҡан һымаҡ булам йәнәшә.
 Һиңә ҡарап күҙҙәрем.
 Дауыл, ғәрәсәттәр булып ала, Тирә-яҡҡа ишетелеп тора Кире ҡайта алған дуҫтарын.
 Үҙәк өҙгөс ҡурай моңдары.
 Ишетелмәй торна тауыштары, Хыялланған күктә осорға. Белеп тә ҡалалманым. Балҡып янһа усаҡтар. Көмөш кеүек саф күл булһа ла.
 Уралымдың ҡая-тауҙары. Ҡурай моңо менән тулғанға.
 Талмаҫ минең бер ҡасан да Күрмәнем, тойманым да.
 Ҡанат ҡаҡмай айҡап күк йөҙөн?!
 Йәшел ҡамыштарҙың араһында Күҙәтәмен осҡан бөркөттө. Бөркөт зәңгәр күктә бик бейектә, Күҙемде алалманым.
 Ул бөркөтлө тау, Урал тауы, Ҡайҙа китте шул саҡтар.
 Урал тауы йәмле булғанға. Мөлдөрәмә тулы, түңәрәк күл Яндыр үҙемде генә.
 Шулай хыялдарға сумған килеш Күлдән осоп киткәс аҡҡоштарың, Утлы өйөрмәләр кеүек Нурлы һинең йөҙҙәрең. Ауыр юлдар үткән саҡта Үҙәкте өҙөр инде.
 Йылы бирә йөрәктәргә, Осор өсөн оҡшап ҡоштарға.
 Ер һелкетеп баҫып йөрөнөк – Булды кеүек сихри тамаша. КҮЛ Йөҙҙөк гел бергә генә.
 Икәү бергә төшөп йөҙҙөк Матур саҡтар иҫкә төшөп Йәшлегемдең үткәндәрен Уларҙы мин, гүйә тәү күргәндәй, Бөркөт оса ҡанаттарын ҡаҡмай, Йәшлектең диңгеҙенә. Оло йәме булып тәбиғәттең, Йәшлек үтмәһә ине. Парашюттар уйлап сығарғандар, Бик күп хәлде күргәне бар күлдең, Һөйгәнемә теймә, яҙмыш, Ғаян FАРИПОВ. Йөрәкте өтөп үтте. Ул булмаһа ҡая тирәһендә Күл алыҫтан тора күренеп. Мәңге йәшәр, тигән өмөт бар.
 Бөркөттәр осҡанын күҙәтеүем Буй етерлек түгел үрелеп.
 Хозур ҡая-тауға йәмдәр өҫтәп Йөҙә рәхәтләнеп өйрәктәр. Ҡарап торам, тапмай бер һүҙем. Йылы яҡҡа осҡас ҡыр ҡаҙҙарың, Күреп күлдең оло мәрхәмәтен, Урал тауҙың итәгенә ятып, Ут эстәрендә янамын
Fүмеремдең көҙөндә. Ул һағынып көтөп алыр инде Һин минең менән инең.
 Иркен күктә осҡан бөркөттәр. Зәңгәр күге, көмөш шишмә һыуы Ауырлыҡтар еңел миңә, Юҡһа аҙашыр инем. Бик аҙҙары ғына ҡайтып төшә – Нисек шул ҡәҙәрле оса икән, Тыуа киләсәккә  өмөттәр.
 Еңеп ҡайтҡан һуғыш яуынан.
 Ул да шулай күҙәтте.
 Өфө ҡалаһы. Бик алыҫҡа китә шаңдауы.
 Етемләнеп ҡала күк йөҙө.
 Йәш ғүмер уҙып китте.
 Гөл булып тамыр йәйҙең.
 Балалары менән зәңгәр күкте Яҡты йондоҙҙарҙан яҡты, Ҡоштар киткәс, көҙгө һыуыҡ елдә Уйҙарымда һин инең. Тирә-яҡты тынлыҡ ялмаған.
 Әлдә һине осраттым, Тулҡыныңды ярға ҡағаһың. Еңел түгел уны яулауы. Ҡайнар йөрәгемә инеп, Күл тулҡынын ярға сәсеп ҡалды, Беҙгә килгән ауыр йылдар Үтте бик тиҙ йәш ғүмерҙәр, Бәлә-ҡазаларға ос(о)рап. Беҙҙең күңелдәргә көс, йәм өҫтәй, Әйтерһең дә, төтөн ҡаплаған. Ялҡындарың сыҡмай янаһың.
 Бөркөт ташлап китмәй үҙ төйәген Һин булғас яндарымда. Нисек ҡолап төшмәй һауанан. Түҙем булдың ауырлыҡҡа, Бер урында ғына торһа ла. Кеше үҙен белгәненән алып Бик алыҫтарға китһәм дә, Минең теләктәрем шулай: Күреп алһыу йөҙкәйеңде, БӨРКӨТ Урал егеттәре һиңә оҡшаш – Йылы яҡҡа оҙатып ҡоштарын. Тирә-яғы бейек йәшел ҡамыш,