Ҡотло булһын Алтын юбилейығыҙ, Тормош ауырлыҡтарына бирешмәй, сабыр булып, һәр атҡан таңға, яуған ҡарҙарға, килгән яҙҙарға, аҡҡан һыуҙарға һоҡланып, үткән ғүмергә үкенмәй, балаларыңдың изгелеген күреп, әлегеләй изге күңелле, алсаҡ йөҙлө  булып, оҙон-оҙаҡ бәхетле ғүмер кисерергә яҙһын.  Архангел районының Айтмәмбәт ауылынан ҡәҙерлеләребеҙ – әсәйебеҙ Һиңә ҡарап һәр саҡ һоҡланабыҙ, Бөрйән районының Аҫҡар ауылынан иң ҡәҙерле кешебеҙ – әсәйебеҙ, ҡәйнәбеҙ  Хоҙай үҙеңде сәләмәтлектән, бәхеттән, күңел тыныслығынан айырмаһын, әсәй! Мәрғиә Ишмөхәмәт ҡыҙы  Рәхмәт әйтеп һиңә баш  эйәбеҙ, Нурҙар сәсһен һәр саҡ йөҙөгөҙ. Киләсәк көндәрең өмөт менән тулы булып, ғүмер йомғағың шатлыҡ-һөйөнөстәргә генә тулып тәгәрәһен.  Изге теләктәр менән – балаларығыҙ, кейәүҙәрегеҙ, килендәрегеҙ, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙ, бүләләрегеҙ. ИБРАҺИМОВА 
45 йәшлек юбилейын ҡаршылай.  Һин булғанға донъябыҙ йәмле, йәнле, һинең фатихаң менән аҙымдарыбыҙ ышаныслы, бәхетебеҙ тулы, уйҙарыбыҙ яҡты.  Һин йәмләйһең, әсәй, өй түрен. ҒИЗЗӘТУЛЛИН 
менән бергә йәшәүҙәренә 50 йыл тулыу айҡанлы ихлас ҡотлап, иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  ҒИЗЗӘТУЛЛИНАНЫ
70 йәшлек юбилейы һәм дә ҡәҙерле атайыбыҙ Иң изге теләктәр менән,  һине яратып – тормош иптәшең Юнир, улың Ғәзинур, ҡыҙың Гүзәл, кейәүең Артур.

* * *
 Шатлыҡ менән тулһын күңелең. Тыуған йортобоҙҙоң йәме, тормошобоҙ ҡыуанысы, оло кәңәшсебеҙ, терәк-таянысыбыҙ булып, балаларығыҙҙың, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙҙең изгелеген күреп, оҙон ғүмер кисереүегеҙҙе теләйбеҙ. Ҡайғы-хәсрәт күрмәй, бәхет менән  Һәр көнөңдә һире яратыусы Ғәзизебеҙҙе матур байрамы менән ҡотлап, йөрәк түренән сыҡҡан иң изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ!  Гөлгөнә Камалетдин ҡыҙы Миңләхмәт Һибәтулла улы Балаларың булһын йәнәшә! Үтһен һеҙҙең килер көндәрегеҙ. Юбилейың, әсәй, гөрләп үтһен, Һис бирешмәй йәшә, мең йәшә.