Ҡыйғас ҡара ҡаштары аҫтынан һирпеп ҡараған серле күҙҙәре, тулҡынланып торған оҙон толомдары әсир итерлек уның.  Әлеге көндә Ләлә БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының 4-се курсында белем ала.  Гөлдәр ҒАРИФУЛЛИНА, Белмәгәнемде өйрәнәм, тәжрибә туплайым.  Һеҙ һүрәттә күргән сәскәләй матур, һомғол буйлы, мөләйем ҡыҙ – Ейәнсура районының Күгәрсен ауылы һылыуы Ләлә Әминева.  Был миңә бар яҡлап та камиллашырға булышлыҡ итә», – ти Ләлә.
 Ҡул ҡаушырып, бойоғоп ултырһаң, тормош алға китмәҫ.  Тырыш, уңған ҡыҙ бар ергә лә өлгөрә: уҡыуҙа ла алдынғы, бер үк ваҡытта эшләп тә йөрөй.
«Заман беҙҙән күпте талап итә.  Шуға ла өлгөр булырға, үҙемде һәр өлкәлә һынап ҡарарға тырышам.   БДУ студенты. Ваҡыт – ел арба, тиҙәр. 