Уҡытыусы:
– Мин һорауымды бер аҙ икенсерәк яңғыраттым, буғай.  – ти танышы.
– Төрлө ваҡытта төрлөсә.  Яңы эшкә урынлашҡан уҡытыусы  төркөмдө теҙеп баҫтыра ла:
– Шунан, миңә  бүләктәрегеҙ бармы?  Тиҙерәк!  Ҡапыл ҡатыны ҡот осҡос итеп ҡысҡырып ебәрә:
– Илгиз, тим, Илгиз!  Әсәйем балкондан  ҡоланы.
– Ҡәҙерлем,  һиңә күпме әйтергә була, мин  ҡырынғанда юҡ-бар нәмә һөйләп көлдөрмә, тип,  ҡырҡыла яҙҙым бит.

* * * 
– Ирек, спектаклдәрегеҙ нисә сәғәт бара?  Берәү генә:
– Бар, – ти.  Күрәм, берәү бар...
* * *
«Ҡатын-ҡыҙҙы аңларға тырышмағыҙ, юғиһә, Алла һаҡлаһын, йә аңларһығыҙ».

* * * Ә ул былайыраҡ: төркөмдә отличниктар бармы?  – тип һорай.
– Юҡ. Әммә актерҙар һуңғы тамашасыға тиклем уйнай.

* * *  Райком секретарына телефон аша һорау бирәләр:
– Әйтегеҙ әле, һеҙ  колхоз рәйестәрен  һайлап ҡуяһығыҙмы, әллә  килтерепме?
– Килтереп һайлап ҡуябыҙ.
* * *  ЮХХДИ инспекторы  ҡот осҡос тиҙлек  менән елдереүсе  машинаны туҡтата.
– Бында бит иң ҙур  тиҙлек сәғәтенә – 60 саҡрым, ә һеҙ 120 менән бараһығыҙ, – ти.
–	Иптәш инспектор, беҙ бит икәү, – тигән машиналағы егет. Ҡайһы берҙә ике сәғәт, ә ҡайһы саҡ әҙерәк.  Хәҙер ул өйөнә ҡаршы йәшәй...

* * * Ире ваннала ҡырына.  Ул элек  төрмәгә ҡаршы йәшәй ине.
– Беләм, ниңә белмәҫкә?  Ике  таныш ҡатын осраша.
– Минең  биш ҡыҙым бар, – ти береһе, – ә бер генә  кейәүем.
– Минең бер генә ҡыҙым бар, ә  биш тапҡыр кейәүгә сыҡты, – тигән икенсеһе.

* * *
– Әйтегеҙсе, һеҙ Иҙрисов тигән кешене    беләһегеҙме? 