Серҙәрен фашламағыҙ.  Кейем-фәлән өсөн артыҡ нәмә теләмәгеҙ.
12.  Китаптарҙағы туҙандарҙы һөртөгөҙ.
21.  Малдарын исраф итмәгеҙ.  Һис булмаһа, боҙоҡлоҡ ҡылмағыҙ.
17.  Күрше ҡатындарҙың: «Иремә ялған һөйләнем, белмәне», – тип әйтеүҙәренә  алданмағыҙ.  Йыртыҡтары булһа, ҙурайыуын көтмәйенсә, тиҙ генә ямағыҙ, һүтелгәндәрен тегегеҙ.


(Дауамы.  Тыйған әйберҙәренән алыҫ тороғоҙ.  Белегеҙ, ҡатындың ялған бер һүҙе  булһа ла, иренә һиҙелһә, ире күҙендә ғүмерлек хөрмәте бөтә.
14.  Ирегеҙҙең хосусан йорт эсендәге хеҙмәттәрен гүзәл һәм рәхәтләнеп эшләгеҙ.  Сөнки асыуланғанда яуап биреү асыуҙы көсәйтә.  Кипкән керҙе матур итеп тәңкләгеҙ һәм тейешлесә урынлаштырығыҙ.  Һытыҡ йөҙ менән ҡарышмағыҙ.  Бындай әйберҙәр күп булһа, һәр береһен төрҙәренә күрә дәфтәрҙәргә теркәгеҙ.  Шуның өсөн гүзәл холоҡло һәм миһырбанлы булығыҙ.
15.  Юҡ-бар нәмә өсөн мығырҙамағыҙ һәм ыңғырашмағыҙ.  Оялсан, әҙәпле, намыҫлы булығыҙ.  Был донъяның әсе-сөсөһөн уның менән уртаҡлашығыҙ.  Эргәгеҙҙә булыусыларҙың холоҡтарын өйрәнегеҙ.  Әмерҙәренә ҡарата итәғәтле булығыҙ.  Ризаитдин Фәхретдинов
 Асыуланған ваҡытта һөйләшмәгеҙ, бигерәк тә башҡаларға яуап биреүҙән һаҡланығыҙ.  Өй эштәрен һаранлыҡ менән исраф уртаһында булған ғәҙеллек менән ҡылығыҙ.  Башы 4 – 12-се һандарҙа). Асыулы йөҙлө булмағыҙ.   Үҙегеҙ яҡшы һәм тоғро булһағыҙ, хеҙмәтселәрегеҙ ҙә итәғәтле булыр һәм тырышып хеҙмәт итерҙәр.
19.  Башҡа яҡындарын ҡарындаш иҫәпләгеҙ.  Һүҙ йөрөтөүсе, ғәйбәт һөйләүселәрҙән һаҡланығыҙ.  Һәр көн иртә менән өйҙәге әйберҙәрҙең туҙанын ҡағығыҙ.  Һүҙегеҙҙе мөләйем тауыш менән һөйләгеҙ.  Ашхана менән тулыһынса үҙегеҙ идара итегеҙ.  Асыуҙы баҫтырыу өсөн тәһәрәт алығыҙ.  Иргә гүзәл мөнәсәбәттә булығыҙ.  Юғалтмаҫ өсөн аш-һыу әсбаптарын, шулай уҡ кейем-һалымдың барыһының иҫәбен белегеҙ.  Баҡыр һәм еҙ самауырҙарығыҙҙы һәр ваҡыт таҙартып тороғоҙ.  Ҡаршы һүҙ ҡайтармағыҙ.  Шатлыҡлы йәки хәсрәтле көндәрендә уның менән бергә булығыҙ.  Уларҙың рөхсәтенән тыш һис кемде янығыҙға саҡырмағыҙ.  Асыулы йөҙ менән бер кемгә лә күренмәгеҙ.  Вәғәҙәләрен юҡҡа сығармағыҙ.  Уға һис бер ваҡыт ялған һөйләмәгеҙ.  Һәр кемдән хөрмәт көтөп тормайынса башҡаларҙың етешһеҙлектәрен кисерә белегеҙ.  Балалары булһа, ирегеҙ хәтере өсөн яҡын күрегеҙ.
13.  Кер әсбаптарын ҡарап сығығыҙ, һәр береһенең иҫәбен зиһенегеҙҙә тотоғоҙ.  Ҡатындарҙы мөхәббәтле күрһәтәсәк нәмә матурлыҡ түгел, гүзәл холоҡтор.  Уның  рөхсәтенән тыш өйҙән сыҡмағыҙ.
11.  Хөрмәтенә кәмселек килтермәгеҙ.  Ауырыу һәм хәсрәт менән яфаланғанда сабыр булығыҙ.  Бындай һауыттарҙа аштарҙы оҙаҡ һаҡламағыҙ.
20.  Күп ҡатындарҙың матурлығы камил булмаһа ла, һәр кем алдында һөйкөмлө күренә һәм хөрмәтләп телгә алына.  Һәр әйберҙе билдәле, тейешле ергә урынлаштырығыҙ, кәрәк булғанда шунан алығыҙ, эше бөткәс, урынына ҡуйығыҙ.
22.  «Бәлки, шулай булыуы хәйерлелер», – тип күңелегеҙҙе баҫтырығыҙ һәм хәйерле булыуы өсөн Йәнәб-и Аллаһыға доға ҡылығыҙ.
18.  Замана мәшәҡәттәренә ҡаршы торған ирегеҙгә ярҙам итегеҙ.  Сүптәрҙе һеперегеҙ, лампа һәм шәмдәл кеүек әйберҙәрҙе таҙартығыҙ.  Һәр төрлө әйберҙе һөртөр өсөн, мөмкин булһа, үҙенә махсус әйбер тотоғоҙ.
23.  Өндәшмәй үпкәләп йөрөмәгеҙ.  Һөйләшеү – олуғ камиллыҡ булған хәлдә, сабырлыҡ мәртәбәһенә ирешмәгәнен белегеҙ.  Мөләйем һөйләргә ғәҙәтләнегеҙ.  Ҡатын әҙәбе

10.  Хеҙмәтселәргә бик ҡаты ла һәм бик йомшаҡ та булмағыҙ.  Ирегеҙҙең ата-әсәһенә итәғәтле булығыҙ.  Мөмкин булһа, намаҙ уҡығыҙ.
16.  Олоһона-кесеһенә айырмайынса ҡайғылы һәм шатлыҡлы ваҡыттарында белештәрегеҙҙең ҡайғыһын уртаҡлашығыҙ, йыуатығыҙ.  Ир хәтерен ҡалдырырлыҡ эш эшләмәгеҙ.  Әсбаптарығыҙ таҙа, тәртипле, һәр әйбер үҙ урынына ҡуйылыуына иғтибар итегеҙ.  Ҡулығыҙҙан килгән тиклем хәйерле эш эшләгеҙ. 