Бәпембәне ике тапҡыр сәскә ата тиҙәр, сөнки һап-һары келәм дә, ҡыҫҡа ваҡытта дәррәү  емешләнгәс, йомшаҡ аҡһыл йомғаҡтары ла берҙәй матур. Сөнки беҙҙең яҡтарҙа йыуаларҙың бик күп төрҙәре таралған, өҫтәүенә, уларҙың һәр ҡайһыһы айырым ерҙә генә үҫә һәм төрлө ерҙә төрлө исем менән йөрөтөлә.  Кишер, әнис япрағы, һуғанды, турап, майҙа бер аҙ ҡыҙҙырғас, әҙерәк он өҫтәп, тағы ла ҡыҙҙырырға. Бешкән кесерткәнде алып һөҙөргә лә иләк аша ышҡып үткәрергә.  Йәш сағында  көпшә һабағы ла ашарға яраҡлы.  Ҡуянтубыҡты йыйғанда уны үҙенә оҡшаған, ләкин ағыулы башҡа сатырлылыр ғаиләһе вәкилдәре менән ( бигерәк тә монар көпшәһе – болиголов менән) бутарға мөмкин.  Саҡ ҡына әскелтем тәм биргән ошо япраҡтар дарыу үләне урынына ла файҙаланыла, шул килеш ашауға ла тәмле, йәшел көйө, киптереп һәм консервалап та,  ашта, салаттарҙа, йә тәмләткес урынына ла ҡулланалар.   Ул  бер үк ваҡытта дарыу ҙа, еләк ҡайнатмаһы һымаҡ, бик тәмле ризыҡ та.
 Бөрйән районы.

 Шыршы ҡуҙғалағы һуты туҡымала һәм ҡағыҙҙа ҡалған тут, ҡара таптарын бөтөрөргә ярҙам итә. Әлбиттә, иртә яҙҙан уның йомшаҡ һәм әскелтем һабаҡтарын ашау ҡабатланмаҫ ләззәт бирә, әммә уны күп ашап булмай.  Улар тәме буйынса ла һуғанды хәтерләтеп, күберәк йәшел тәмләткес булараҡ ҡулланыла.  Салат яһау өсөн уның йәш япраҡтары ярай.  Йәш сағында йыйып, һут һығыу өсөн дә тотоналар.  Был үҫемлектәрҙе ҡырҙан күсереп, баҡса шарттарында ла үҫтерергә мөмкин.  Тиҙ үҫеүе һәм матур сәскәләре арҡаһында улар декоратив баҡсасылыҡта ла ҡулланыла.  Сөнки йыуа – бик яҡшы бактерицид һәм фитонцид.  Уны шулай уҡ дарыу үләне булған үгәй инә үләне (мать-и-мачеха) менән генә бутарға мөмкин.  Башҡортостанда йыуаларҙың дүрт төрө киң таралған: оҫҡон йыуаһы (лук косой), тау йыуаһы (лук прямой), һаҙ йыуаһы (лук угловатый) һәм әтмәкәй (лук победный, черемша).  Кесерткән аштары

1.  Әммә тәме, ҡиәфәте һәм үҫеү ваҡыты бер төрлөрәк булғас, улар киңерәк рәүештә ҡырағай һуған төшөнсәһен күҙ алдына килтерә.  Бөтәүләй бешерелгән йомортҡа менән дә төрләп була.
2.   Рус телендә улар барыһы ла «дикий лук» тигән уртаҡ исем йөрөтә.  Уларҙың һуғанбаштарын да файҙаланырға мөмкин, аш-һыуҙа, салаттарҙа,  консервалауҙа улар һуған менән һарымһаҡты алмаштыра ала.  Ашҡа ҡаймаҡ, тәмләткес үләндәр һалырға мөмкин.  Бөгөн һеҙгә  кесерткәндән үҙем белгән аш төрҙәрен тәҡдим итмәксемен. Ләкин сәскәләре бер төрлө булһа ла, уларҙың япраҡтары ныҡ айырыла.  Ҡырғыс аша үткәрелгән һәм шәкәр ҡатнаштырылған ҡуҙғалаҡтан лимонлы сәй һымаҡ бик тәмле һут яһарға мөмкин.      Борон ҡыштан сыҡҡас уҡ кешеләр өсөн ошо үлән тамыры төп ризыҡ булған.  Ә башҡа йыуалар әллә ҡайҙан уҡ «мин – йыуа» тип ҡысҡырып тора: уларҙың япрағы һуғандыҡы һымаҡ, ыуыҙ сағында уҡ ҡуйы йәшел төҫтә.  Был йәһәттән белешмәләрегеҙ күптәргә ярҙам булыр.  Медицинала уның орлоғон да дарыу урынына файҙаланалар.  Кесерткән менән ҡыҙҙырылған  йомортҡа

150 г кесерткәнде тоҙло ҡайнар һыуҙа бешереп, иләккә ауҙарырға.  Ҡуянтубыҡ 
(дикая морковь, бутень, желтая репа)
 Ләкин беҙ баҡса кишеренең тамырһабағын ғына ҡулланабыҙ, сөнки беҙҙә ул бер йыллыҡ үҫемлек булараҡ үҫтерелә.  Ғөмүмән, ҡыр һуғандарының 400-ҙән ашыу төрө бар.  Бында халыҡ араһында исеме йышыраҡ таралған һәм беҙҙең тирәлә еңел табып, танып булғандары тураһында ғына һүҙ алып барабыҙ. Аҙаҡ туғылған ике йомортҡаны өҫтөнә ҡойоп, мейестә тотоп алырға.

 Бер порция өсөн 2 йомортҡа, 100 г кесерткән япрағы, тоҙ, үҫемлек майы кәрәгер. Ҡаймаҡ, бөтәүләй бешерелгән йомортҡа менән тәмләтергә була.
 Витаминдары яҡшы һаҡланһын өсөн кәстрүл ҡапҡасын ныҡлап ябырға.  б.  Йыйған саҡта әтмәкәйҙе генә ынйы сәскә япраҡтары менән бутарға мөмкин, улар оҡшаш.  Бәпембә япраҡтарынан әсе тәм килә, быны бөтөрөр өсөн йәшел массаны тоҙло һыуҙа тотоп алырға кәрәк.  Аш бешергәндә тәмен бөтөрөр өсөн эҫе һыуҙа бешекләп алыу ярҙам итә.  Ҡалғандарынан ҡуянтубыҡ япраҡтарының кишерҙекенә оҡшауы менән айырылып тора.  Ҡуҙғалаҡ өлгөрөп еткән емештәрен  берәй метр алыҫлыҡҡа атып ебәрергә һәләтле.   Ә тәбиғәттә күп йыллыҡ үҫемлек булған ҡуянтубыҡтың   нескә йомшаҡ япраҡтары аш бешерергә лә, салат эшләргә лә ҡулай.  Уларҙы ваҡлап,  киптереп, аш тәмләткес урынына ла  һалалар.  Үләндәр тураһында яңы рубрика асып ебәреүегеҙҙе хуплап ҡаршы алдым.  Ҡырып, киптерелгән тамыры сәйҙе алмаштыра, витаминдарға һәм каротинға бай эсемлек килеп сыға.  Хөрмәтле редакция! Рубриканы Дамир Шәрәфетдинов алып бара. Медицинала йыуаларҙың һабағынан, һуғанбашынан яһалған төнәтмәләр эсер өсөн дә, тәнде ыуыр өсөн дә файҙаланыла.  Һабаҡ вазифаһын да башҡарған тамыры ер аҫтынан һуҙыла, ер өҫтөнә унан ваҡ ҡына өс бүлкәтле япраҡтары ҡалҡып сыға.  Матур, тигеҙ йәшел келәм булып йәйелеп үҫкән шыршы ҡуҙғалағын баҡсаларҙа газон ҡаплағыс итеп тә үҫтерәләр.  Иртә яҙҙа беҙҙе үҙенсәлекле ризыҡ булараҡ ҡыуандырыусылар араһында йыуалар айырым урын биләй.  Уларҙың төрлө ерҙә төрлө исем менән йөрөтөлөүе мөмкин – ат, кәзә, һарыҡ, айыу, сәүкә йыуаһы, ҡалмыҡ, ҡырсын, талғыр, селек, йүкә, әсе йыуа һ.  Улар һабағы сыҡмаҫ элек йыйыла.  Күп йыллыҡ был үҫемлек һәр саҡ дым еҫе бәреп торған ҡараңғы шыршы урмандарын төйәк итә.  Ҡар аҫтынан уҡ тиерлек сығып, тирә-йүнде яҙғы ҡояштай сағыу йәмләп ебәргән был сәскәләрҙе барыһы ла таный.  Бәпембә 
(одуванчик)
 Ашар өсөн уның тамыры файҙаланылғанлыҡтан, уны тап шул ваҡытта ҡаҙа башлайҙар.  Йыуаларҙың һабағын да, һуғанбаштарын да йыйып, ҡышҡылыҡҡа консерваларға мөмкин.  Йыуа
(дикий лук)
 Бәпембә туғай-болондарҙа, парктарҙа келәм булып йәйелеп ята, ә баҡсасылар унан нисек ҡотолорға белмәй ҡаңғыра.  Ҡыҙҙырылған кесерткән менән йәшелсәләргә эҫе ит һурпаһын һәм кесерткән бешкән һыуҙы өҫтәп, 5 – 10 минут ҡайнатырға.  Гөлбикә ШӘРИПОВА.  Ә сәскәләрен еләк урынына йыйып, нектар эшләйҙәр.  Ғөмүмән, ҡуянтубыҡты ашау өсөн сикләүҙәр юҡ, уны кеше күпме булдыра ала, шул тиклем ашай ала.  Бер теләк бар: белешмә янына дарыу һәм аш рецептарын да биреп барырға кәрәктер.  Япраҡтары төнгә ҡарай, ямғыр алдынан йә яҡты ҡояш нурҙарынан  аҫҡа табан бөгөлөп ябыла, быны япрағын ҡул менән ҡаплап ҡарап та белергә була.  Дөйөм алғанда, ҡуянтубыҡты файҙаланыу шул уҡ кишер менән бер.  Кесерткән япраҡтарын ҡайнап торған һыуға һалып, йомшағансы бешерергә.  Йыуып туралған кесерткән япрағын сей йомортҡа менән бутап, табаға ҡойорға ла утҡа ҡуйырға.
 

  Хатта төрлө махсус ботаник белешмәләрҙә лә уларҙың атамалары менән һүрәтләүҙәренең шаҡтай айырымланыуын осратаһың.  Һуған ҡыҙҙырып, шунда уҡ бешкән кесерткәнде өҫтәргә, тәменә ҡарап тоҙ өҫтәп бутарға ла барыһын бергә быҡтырырға.  Йыуалар – күпселектә ике һәм күп йыллыҡ үҫемлек, шуға йыл да бер урында үҫеп сығыуҙары тәбиғи.  Һәр ауыл кешеһенең баҡсаһында үҫкән кишерҙең тәүатаһы булған ҡуянтубыҡ ҡар аҫтынан уҡ йәшел булып килеп сыға.  Тамырҙарын күпләп йыйып, һут һығырға була.  Дарыу  өсөн бәпембәне тотош, тамыр, япраҡ, сәскәһе менән ҡуша, ҡаҙып алып, элеп ҡуйып киптерәләр.  Ә еҫе һәм тәме буйынса иһә йыуалар шундуҡ кем икәнлектәрен  белдерәсәк.  Ҡыштарын файҙаланыу өсөн һутын консервалау технологияһы  бар.  Нектар бәшмәк тоҙлау технологияһы буйынса эшләнә: бер ҡат сәскәләрҙе таҫлап һалып сығып, өҫтөнә шәкәр ҡомо һибәһең дә, тағы сәскәләр теҙәһең.  Кесерткәнле омлет
 Ҡайнатҡан ваҡытта ваҡлап туралған ҡуҙғалаҡ өҫтәһәң, тағы ла һәйбәтерәк.  Орлоҡтарын йыйып, түтәлгә сәскәндә, улар һеҙҙе яҙын витамин сығанағы булып, ә йәйен сәскә булараҡ оҙаҡ йылдар ҡыуандырасаҡ.
 Шулай эшләнгән масса әҙерәк ултырғас, ҡуйы нектар бүлеп сығара.  Уның япраҡтары ҡыш көнө лә һулымай, йәшел ҡыяҡтарҙы ҡар аҫтынан да йыйырға мөмкин.
 Шыршы ҡуҙғалағы  
(кислица обыкновенная)
 Кесерткәнде бер нисә минут тоҙло һыуҙа тотҡас, һығып, ваҡларға һәм ҡайнап торған ит һурпаһына һалырға.    Уларҙы шулай тип атау урынлылыр.  Әселеге буйынса ла йыуаларҙың төрлөһө бар: оҫҡон йыуаһы һарымһаҡ һымаҡ  ауыҙҙы өтөп алырлыҡ, ә һаҙ йыуаһы иһә шнитт һуғаны һымаҡ – шул килеш өҙөп ашарлыҡ.  Йыуалар һуған һымаҡтар ғаиләһенә ҡарай.  Аяҡ аҫтында ятҡан үләндәрҙе танымайбыҙ, шифаһын белмәйбеҙ шул. 