Ул бит беҙгә киләсәккә юл асты, – ти Эльвира апай. Ауылда 70 йорт иҫәпләнә икән, шуның яртыһын йәштәр биләй.  Толпар ауыл советында эштәргә идара итеү вазифаһын үтәй Зөлфиә.
– Ағайым Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә эшләп, хаҡлы ялға сыҡты.  – Һай, үҙебеҙҙең Президент, ҡартлыҡ көнөмдә донъяла нимәләр барғанын «тылсымлы йәшник»тән генә ҡарап ултырырмын тип кем уйлаған инде. Беҙ ҡайтырға сыҡҡанда ла, ауыл үҙ тормошо менән ҡайнап ҡалды.  Быйылғы йылдың сентябренән мәктәп туғыҙ йыллыҡҡа ҡалдырыласаҡ.  Шуныһы һөйөнөслө: шәмбе, йәкшәмбе көндәрендә район үҙәге Красноусолдан Толпарға автобус йөрөп тора.  Шәмсиә менән Раил Шәйәхмәтовтар биш бала тәрбиәләй.  Ташламайбыҙ, ут һүнгән саҡта ҡулланабыҙ, – тине Зөлфәр ағай.
– Ә ҡасан өйләндегеҙ?  Бөгөнгөләй заман Толпарға беҙ үлгәс кенә етер, тип уйлай торғайным.  Уҙған йыл әбейем китеп барҙы, урыны йәннәттә булһын!  Уға Еҙем йылғаһындай оҙон ғүмер, Толпар тәбиғәтендәй күңел тыныслығы, сәләмәтлек теләйбеҙ.   Район үҙәгенән 60 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Толпарҙа бынан 12 йыл элек электр уты булмаған.  Ул ваҡытта 1-се синыфта ғына инем.  Күршем дә  йыртҡыстарҙы күреп, мылтығын тотоп сыға һалған икән.  13 йәшлек кенә малай сағымда почтала эшләнем.  Республикабыҙ етәкселеге күргән хәстәрлек ауылдың киләсәгенә, урындағы халыҡтың артабанғы тормошона өмөт уятты.
 Әле бына кинйә ҡыҙым Зөлфиә менән йәшәп ятам, – тип, Зөлфәр ағай иғтибарын ҡапыл «зәңгәр экран»ға йүнәлтте.  Уларҙың йортона ла юлландыҡ.  Беҙ бәләкәй саҡта урманыбыҙ ҙа ҡуйыраҡ, Еҙем буйында балыҡ та мулыраҡ ине.  Рус теле һәм математика фәндәре буйынса Берҙәм дәүләт имтиханына әҙерләнә ул.  Иң өлкәндәре Рәйлә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында   4-се курста белем алһа, улдары Рафаил баш ҡаланың 13-сө профессиональ училищеһында  иретеп йәбештереүсе һөнәрен үҙләштерә.  Ауылда эш урындары юҡлыҡҡа һылтанып ятмай улар, малсылыҡ, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнеп, үҙ йүндәрен үҙҙәре күрә, – тине ул.

*** Мылтығымды ҡороп сыҡҡансы, былар табандарын ялтыратырға ла өлгөргән.  Сәйетбабаһы менән дан тотҡан был һоҡланғыс тәбиғәтле төбәктә тәүгә түгелмен, әммә Толпарға юл төшкәне булманы.  Арттарынан ҡыуа сығып торманыҡ инде.  Район үҙәгенә йәйәү барам, йәйәү ҡайтам.  38-се йылдарҙа беҙҙә леспромхоз булды.  Ул ваҡытта Германияла электр уты бар ине, әммә газ булманы, күмер яҡтыҡ.  Иҫәптә торған, эш боҙоп, тәмәке тартып йөрөгән уҡыусылар юҡ беҙҙә, барыһы ла тырыш, – тине Рәсих Ғәлинур улы. Тағы ла йөрәк һау булһын, ә малы табыла ул, – тип оҙатып ҡалды беҙҙе Зөлфәр бабай.
 Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу техникумын тамамлап ҡайтҡан ошо ауыл ҡыҙы Гүзәл Сөләймәнова етәкләй уны.  Был иһә уҡытыусыларҙың да тырышлығын билдәләй.
– Мәктәбебеҙгә интернет селтәре үткәрелде.  Мәндем ауылына саҡлы бынан 30 саҡрым.  Төрлө түңәрәктәргә лә йөрөргә, Мәжек тауында сана шыуырға ла өлгөрә буласаҡ «ил етәкселәре». Юлдар хәтәр булһа ла, бынамын тигән тип-тигеҙ, ялтырап ята.  Күптән түгел Ерекле ауылына ла (Толпарҙан Еҙем йылғаһы буйлап 20 саҡрым) телефон һуҙылған.  Ана, мәктәбебеҙ ҡайһылай балҡып тора, – әңгәмәсем телевизор ҡабыҙҙы –  яратҡан сериалым башлана, шуны ҡарайым тигәйнем...


– Ауылға цивилизация индергәне өсөн хөрмәтле Президентыбыҙға ысын күңелдән рәхмәт еткерәбеҙ.  Ағас ҡырҡып, һал менән Ағиҙелгә саҡлы төшөрә инек.  Ғаилә башлығының балта оҫтаһы икәнлеге әллә ҡайҙан күренеп тора.
– Ҡулынан килмәгән эше юҡ Илсафтың, ағастан нимә генә эшләмәй ул.  Ана шул уҡытыусыны кәләш итеп алдым да, әрмегә киттем.  Ә был ваҡытта ағас ҡырҡыусылар ялға туҡтаған булған.  – тип һорайым.
– Сәйетбабанан йәш кенә уҡытыусы килде.  Әле 6-сы синыфта ғына уҡыған Алмас Шәйәхмәтов менән Рәмзил Сөләймәновтың киләсәккә маҡсаттары ҙур.  Эшкә талымһыҙ егеттәр һә тигәнсе машинаны тау башына тигәндәй этеп мендерә.  Улым, телевизорҙың анау төймәһенә генә төртөп ебәр әле, хәҙер первыйҙан кино башланырға тейеш...

*** Халыҡ бөтөнләй утһыҙ ултырмаған, әлбиттә.  Өйҙөң ҡото тыштан уҡ күҙгә салына, тиҙәр.  Ә уның өсөн тырышып уҡырға кәрәк, – ти Рәмзил. Эйе, толпарҙар кеүек булыу өсөн үҙ ереңә ысын мәғәнәһендә тоғро булырға кәрәктер.  Уҡытыусылар һаны ҡыҫҡартылмаясаҡ, әммә юғары синыф уҡыусыларын артабан урынлаштырыу мәсьәләһе тора.  Гимназияла уҡыған балалар өсөн бик тә ҡулайлы был.

***
– Тәү тапҡыр телевизорҙы 1953 йылда әрмелә саҡта Германияла күргәйнем.  Бейергә лә ярата, боронғо ҡомартҡылар менән дә ҡыҙыҡһына өлгөр ҡыҙ.  Тормош, ысынлап та, һәйбәтләнде, йәш ғаиләләр бермә-бер артты.  Мәктәп бураһын күтәргәндә лә, 2002 йылда яңы белем усағын асырға ла килгән ил башлығы.  Үрҙәре күккә ашып торған ҡыртлас тауҙар битләүе буйлап һалынған «ҡәйнә телле» һәм серпантин юлдар илтә мәғрур тауҙарыбыҙ, ҡуйы урмандарыбыҙ ҡосағында урынлашҡан ауылға.  Хыялы – археолог булыу.
– Президентыбыҙға рәхмәтлебеҙ!  Бар эштәрен ташлап, ил башлығына ярҙамға ашыҡҡан улар.   

***
– Бер ҡыҙыҡ хәл иҫемә төштө әле.  Бөгөн уйлап ултырам да, дала яҡтарына алып киткән булһалар, урмандарымһыҙ йәшәй алмаҫ инем.  Серем итеп ултырған егеттәрҙең береһе күҙен асып ебәрһә, ҡаршыһында Президенттың үҙен күреп: «Өнөммө был, әллә төшөммө?» – тип үҙ күҙҙәренә үҙе ышанмай торған тиҙәр.  Тауға йүнәлһәләр, табырмын тимә. Балаларҙы таулы юлдарҙан йөрөтөүе лә ҡурҡыныс, Аллам һаҡлаһын!  Һеҙ булмаһағыҙ, бәлки, Толпар ҙа тарҡалыу хәленә төшөр ине, – тигән теләктәр еткерҙе мәктәп директоры Рәсих ағай бөтә ауыл халҡы исеменән.
 Ҡайтыуыма, ике йәшлек улым йүгереп йөрөй ине.  Һеҙ булмаһағыҙ, бәлки, Толпар ҙа тарҡалыу хәленә төшөр ине, – тигән теләктәр еткерҙе мәктәп директоры Рәсих ағай бөтә ауыл халҡы исеменән.  Ил башлығы менән тәүгә күрешмәгәс ни, ҡаушап ҡалманым: «Эйе, барыһы ла һеҙҙең ҙур ярҙамығыҙ менән эшләнде, юл булмаһа, бөгөн, бәлки, килеп тә булмаҫ ине», – тип яуапланым.
– Хәстәрлекле дәүләт, ышаныслы ғаилә башлығы булмаһа, ауыл ерендә күп бала тәрбиәләрһең: уларҙы бит уҡытаһы, үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫтыраһы бар, – һораулы ҡарашымды төбәйем.
– Тормош иптәшем тырыш, мал таба белә, дәүләтебеҙ өҙлөкһөҙ ярҙам итеп тора.  Барлығы унда 24 бала йөрөйәсәк.   Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. 
– Бөтә ғүмерем ошо ауылда үтте, – тип хәтер төпкөлөн барланы ауылдың оло быуын вәкилдәренең береһе – 78 йәшлек Зөлфәр Сөләймәнов.  Хрущев заманында ат тотоуҙы тыйғас, район үҙәгенә Сәйетбаба аша йәйәү йөрөнөк.  Толпарҙа биш балалы әсәләр күбәйә, ауыл үҫә, ишәйә, тип Президентыбыҙ ҡыуанһын!  Президент үҙе килеп: «Ағас өҫтөгөҙгә ауып барғанда, балалар иҫке мәктәптә уҡырға тейеш түгел», – тип яңыһын төҙөткән.  Бында бөгөн заман талаптарына ярашлы барлыҡ шарттар тыуҙырылған.  Төп кәсептәре малсылыҡ, ҡортсолоҡ һәм һунарсылыҡ, транспорттары ат булған биш йорттан торған ауыл халҡының күҙ терәп торғандары толпарҙар инде.
– Ауылға цивилизация индергәне өсөн хөрмәтле Президентыбыҙға ысын күңелдән рәхмәт еткерәбеҙ.  Әйткәндәй, әрмегә киткәнсе, 1952 йылда Елгәҙенән алып ҡайтҡан шәмем һаман да бар.  1966 йылда УД-2 электростанцияһы, 1969 йылдан дизелдә эшләгән 25 кВт-лы станция яҡтылыҡ бирә ауыл халҡына.  Ә бөгөн был хәлгә ышаныуы ҡыйын.  – 90-сы йылдар башында Толпарға килгәнемдәге ауылдың хәл-торошоноң бөгөн эҙе лә юҡ.  Илүзә, Лиана, Ильяс мәктәптә уҡыһа, Алһыуға 2 йәш тә 9 ай, ә Фаягөл бер айлыҡ ҡына.
– Хөкүмәтебеҙ ҡайғыртмаһа, күпләп бала табыу мөмкин булмаҫ ине.  Әсәйем сирләгәс, мин ауылға ҡайттым. Йәштәрҙең ауылда ҡалыуы һөҙөмтәһе был.   Быялаһына һаҡ ҡына тотона инек,  ватылһа – оло ҡайғы.  Шулай ҙа сараларҙың күбеһе мәктәптә уҙа.  Ауыл халҡының һүҙҙәренә ҡарағанда, республикабыҙ Президенты Мортаза Рәхимов Толпарға килгәнендә тап ошо тирәлә автомобилдәре батып ултырған.  Уларының да нуры ташҡа үлсәйем генә, унлы шәмдекенән артыҡ булмаған.  Күптән түгел генә ҡыҙҙары донъяға килде, – ти Зөлфиә апай. Ауыл мәҙәниәт йорто, авария хәлендә булһа ла, эшләй.  Беҙ ни, шәм яҡтыһында үҫкән ауыл балалары, ни икәненә төшөнмәйбеҙ.  Бына Аллағыуат тауы ла күренде.  Һуңғы йылдарҙа балалар һаны сағыштырмаса артҡан бында.  Ғафури районында урынлашҡан ул.  Президентыбыҙға ҡарап, президент булғым килеп китте.  Толпар урта мәктәбендә теүәл дүрт тиҫтә уҡыусы белем ала.  Былтыр мәктәпте тамамлаған Гөлназ Шәйәхмәтова менән Фәнзил Сөләймәнов бөгөн – юғары уҡыу йорттары студенттары.  Бөгөн Толпарҙа йорт һалыу өсөн урын юҡ, дөрөҫөрәге, бүленмәгән.  Ғаиләнең төп килеме ошо кәсебенән килә тиһәм, һис яңылышмаҫмын, – Зөлфиә апай ғаилә менән таныштыра ла башланы. Ә 7-се синыфта белем алған Гөлфинур Шәйәхмәтова интернет менән яҡшы «дуҫ».  Уҡыусылар берҙәм дәүләт имтиханына интернетты файҙаланып әҙерләнә.  Уға Еҙем йылғаһындай оҙон ғүмер,  Толпар тәбиғәтендәй күңел тыныслығы, сәләмәтлек теләйбеҙ.   Юлай КӘРИМОВ фотолары. Биш апайым да Башҡорт дәүләт университетын тамамлап, төрлөһө төрлө тарафҡа таралды.  Иркен спорт залында ауыл халҡына урын етерлек. Беҙ ҙә Раил менән күп балалы ғаиләлә үҫкәнбеҙ, – яуабы күптән әҙер ине Шәмсиә апайҙың.
– Эльвира менән Илсаф Кинйәбаевтар ҙа биш балалы ғаиләләр рәтенә аяҡ баҫты.  Ҡала майҙандарында күрһәтеп торалар ине.  Бүреләр олоп ебәрһә, ҡурҡышымдан тын да алмай йүгерәм.  Уҡыу алдынғылары ғына түгел, өйҙә лә алмаштырғыһыҙ ярҙамсылар улар.  Шәм яҡтыһы аҫтында уҡый торғайныҡ.  Тормош бит дауам итә, иң мөһиме – үҙгәрешһеҙ түгел.  Ут бар, юл һалынған, яңы мәктәп, Еҙем йылғаһы аша күпер төҙөлгән, урмандарыбыҙ шаулап үҫә, ауылыбыҙҙа йәштәр арта, уҡыусылар тырышып уҡый, тимәк, ауыл йәшәй, – ти 16 йыл мәктәп директоры вазифаһын башҡарған Рәсих Абдрахманов.  Иң мөһиме – донъя имен торһон.  
– Бер түгел, ике университет тамамларға ине.  – Әрме хеҙмәтендә генә Германияның Дрезден ҡалаһында йөрөп килдем дә – шул.  70-се йылдарҙа ғына Мәндем ауылы аша юл булды, уныһы ла – ат юлы.  Ситтән ер һораусылар ҙа күп икән.
– Ошо көндәрҙә мәктәптең ике бүлмәһендә балалар баҡсаһы асырға йыйынабыҙ.  Ниңә тәрбиәләмәҫкә?!  Фидаил менән Рәмилә әлегә мәктәптә уҡый, бәләкәйҙәре Рәдифкә ни бары бер йәш тә һигеҙ ай.
– Президентыбыҙ ҡулынан «Әсәлек даны» миҙалы алғанһығыҙ икән, – тим, Шәмсиә апайға, өйҙәренең иң түренә элеп ҡуйылған Мортаза Рәхимов менән төшкән фоторәсемде күргәс.
– Эйе, Президентты яҡындан өсөнсөгә күрергә насип булды.  Юл һәм күпер булмаһа олимпиадаларға ла йөрөй алмаҫ инек, – ти Гөлфинур. Республикабыҙҙа Толпар тигән ауыл бар.  Хаҡлы ялдағыларға пенсия алып ҡайта торғайным.  – Эттәр өргәнгә ай яҡтыһына  ҡараһам, 4 – 5 бүре урам уртаһында ята.  Ул булған өсөн яҡты, йылы мәктәптә уҡыйбыҙ.  Һорағайныҡ, телевизор, тиҙәр.  Хәҙер ни, цивилизация булған яҡты ауылдан үҙҙәре ҡурҡа меҫкендәр.  Төпкөл ауылдарҙағы мәктәптәр улай ҡыҫҡартылмаһын ине лә бит, әлеге шул уҡыусылар һанының етмәүе сәбәпсе.  Ҡасандыр был яҡтарға юл булмаған, тигәнгә ышаныуы ла ҡыйын хатта.  Халыҡҡа файҙа килтерерлек һөнәр эйәһе булғым килә, – ти Алмас.
– Мәктәбебеҙҙең асылыу тантанаһында сәскә тотоп китеп бара инем, Президент мине үҙ янына саҡырып алды ла, ҡул биреп күреште, исемемде һорашты.  
– Төпкөл ауыл тигән булалар, Президентыбыҙ бүлгән иғтибар был төшөнсәне күптән юҡҡа сығарҙы инде.  Уҙған йыл ғына булды ул, – Зөлфәр ағай ултырған еренән тороп, егеттәрсә етеҙ генә хәрәкәттәр менән тәҙрә янынараҡ килде.  Минең Толпарҙан икәнлегемде белгәс: «Хәҙер һеҙҙә юл, ут бар, мәктәп, күпер һалынды», – тине.  Оло бер затлы әйбер кеүек күреп һөйөнгәнебеҙ иҫтә.  Бөгөн Толпарҙа ун өс күп балалы, өс биш балалы ғаилә иҫәпләнә.  Һүнеп, юҡҡа сығыу хәленә етеп барған ауылға ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә йәм, йән өҫтәү һәр етәксенең дә ҡулынан килә торған эш түгел. Элек тә булды улар.  Ыңғай үҙгәрештәр индерерлек ир-аттарыбыҙ барҙа, доньяның йәмен татып, йәшәргә лә йәшәргә инде.  Мортаза кеүек аҫыл ир-уҙаманыбыҙ хәстәрлеге менән тиҙ генә етте лә ҡуйҙы.  Әлеге ниәтебеҙҙең маҡсаты – балаларҙы мәктәпкә әҙерләү, уларҙа белем усағына ҡарата һөйөү уятыу, – тине мәктәп директоры Рәсих Абдрахманов.  Бер ул, алты ҡыҙ тәрбиәләп үҫтерҙек.  Пособие түләнеп тора, бишенсе бала өсөн сертификат та биреләсәк, Фаягөлгә бер йәш тулғас, миҙал алырға бараһы бар.  Президенттың водителе машинаны этеп сығара алмағас, эшселәр янына юлланған Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  «Толпарҙар кеүек тә була                       алмайһығыҙ», – тип Рәхимовтың водителдәренә һүҙ ҡушҡанын да йәшермәй ошо ваҡиғаның шаһиттары.  Мөрйәләрҙән төтөн сыға, тәҙрәләрҙә ут бар, шуға ҡушып күңелең саф, таҙа икән, бәхет өсөн тағы нимә кәрәк?!
– Бер нәмә лә.  Ә бынан алыҫ түгел ауылдың ир-егеттәре, ағас ҡырҡып,  электр үткәрер өсөн юл ярып йөрөгән.  Тормошто яратҡан, уның ҡәҙерен белгән оптимистар йәшәй бында, тип уйлап ҡуяһың.  Күлдәк менән балыҡ һөҙөп алып, арлы-бирле тоҙға күмеп, үҙебеҙсә тоҙлаған булып ашай торғайныҡ.  Күпме эшләһәк тә, 50-се йылдарға тиклем аҡса күрмәнек, тамаҡ хаҡына йөрөлдө. 