Тик күҙгә булманы ул, ә һуҡыр эсәккә.  Һөҙөмтәлә институт Рәсәйҙә иң алдынғы ғилми-тикшеренеү үҙәгенә әүерелә.  Беҙҙең төркөмдән генә лә дүрт профессор сыҡты.
– Кеше ғүмерен шартлы рәүештә өс осорға  бүлеп ҡарайҙар: бала саҡ, йәшлек осоро һәм инде нығынып аяҡҡа баҫҡан мәл.  Башҡорт та бул һин, кеҫәңдә аҡсаң да булһын.  Ошоноң менән үҙебеҙҙең булдыҡлылығыбыҙҙы раҫлайбыҙ.  Ҡалаға 30 – 40 саҡрым, асфальт юл, яҡшы ҡара тупраҡ, рәхәтләнеп йәшелсә-емешен үҫтер ҙә аҡса эшлә. Һәр кешенең эсендә ике кеше йәшәй, тиҙәр бит.  Бындай клиникаларҙа дауаланыу үткәндән һуң ауырыуҙар һеҙгә мөрәжәғәт итмәйме?
– Ышанырға була, сөнки унда эшләүсе табиптарҙың күбеһе   тәжрибәне беҙҙең институтта алған.  Заманаһы шундай, дәғүәселек  көслө.  Нимәнән килә һуң ул?   Күп нәмәне беренсе булып башҡарҙыҡ.  Шуға күрә лә  терапевтар, невропатологтар диагнозды билдәләгәндә йыш ҡына ауырыуҙарҙы күҙ   табибына ебәрә.  Шунда тығылған урындарҙы лазер үҙе тишеп сыға.  Бөтә күңелемде һалып, булған эшемде ташлап, уның өҫтөндә эшләнем.  Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты менән етәкселек иткән ваҡыттың үҙ мәшәҡәттәре, үҙ хәстәре.  Бар кеше лә пилот булып китә алмай.  Халҡыма мираҫ

– Һуңғы йылдарҙағы эшмәкәрлегегеҙгә байҡау яһап, ҡайһыныһын иң әһәмиәтлеләр рәтенә индерер инегеҙ?  Башҡорт телендә донъя күргән тәүге ҙур медицина терминдары һүҙлеге ул.  Директор булған ваҡытта ғилми өлкәлә тәфсирләп эшләргә мөмкинлек булманы, ойоштороу эштәре күп ваҡытты алды.  Офтальмология фәне шуныһы менән ҡиммәт: бында факттар ғына килтерелә, уйҙырмаға урын юҡ.
– Башҡортостанда офтальмология үҫеше хаҡында ни әйтерһегеҙ?
– Өфө, шул иҫәптән Башҡортостан – Рәсәйҙә иң алдынғы офтальмология үҙәктәренең береһе.  Шул уҡ «чума»ның да башҡортса исеме бар, «тағун», «үләт сире» тигән уны беҙҙең өләсәй-олатайҙар.  Рус һәм инглиз телдәрендә донъя күрәсәк атлас менән сит ил табиптары ла файҙалана аласаҡ.  
– Тағы ниндәй ғилми китаптар менән ҡыуандырырға           йыйынаһығыҙ?  Бер ҡасан да көсөбөҙҙө йәлләмәнек, ғөмүмән үҙеңде йәлләргә кәрәкмәй.   
– Табип эше  ике өлөштән тора: беренсенән, баш эшләргә тейеш, икенсенән – ҡул, йәғни белем менән оҫталыҡ ҡушылғанда ғына юғары һөҙөмтәгә ирешеп була.  Юғиһә, хәҙерге йәштәрҙә, артығын эшләп ҡуймайым, тигән  ниндәйҙер ҡурҡыу бар.  Беҙҙең ауылда һоҡланғыс кеше – Миңлебай ағай Рахманғолов күп йылдар фельдшер булып эшләне.  Йәки башҡа сирҙәргә ҡағылышлы һүҙҙәргә иғтибар итәйек: гәзиттәрҙә, журналдарҙа, ғәҙәттә, «холера сире таралды» тип яҙалар, ә бит башҡорт-татар бер ваҡытта ла «холера» тип һөйләмәгән, ә «ваба сире» тигән.  Бөтә табиптар ҙа дөрөҫ диагноз ҡуя белмәй.  Иң мөһиме – кадрҙар, база һәм кимәл.  
– Тормош  – ул көрәш.  Унда  Сәйетбабаға яҡын ауылдар бер-береһенә терәлеп тиерлек ултыра, йән башына бер гектар ҙа ер тура килмәйҙер.  Күп ауырыуҙарҙың – гипертония булһынмы, диабетмы – иң тәүге билдәләре күҙҙә сағыла.  Әйтәйек, ҡыҙамыҡ (коревая краснуха).   Күп нәмәне беренсе булып башҡарҙыҡ.  Ҡан баҫымын үлсәп белергә мөмкин, ләкин юғары булып та уның бер-ике сәғәттән   кире төшөүе бар.  Мин алып барып сығарырға тейеш тип янып йөрөйһөң.  Был минең һүҙҙәр түгел,  Мәскәүҙә Рәсәй офтальмологтары съезында ҙур трибунанан әйтелгән һүҙҙәр.  Глобалләштереү шарттарында  башҡа мәҙәниәттәр аҙ һанлы халыҡтарҙың мәҙәниәтен йота бара.   Беҙҙең халыҡта йүнселлек тигән нәмә юҡ.  Медицинаны белмәгән кеше уны сығара алмай, сөнки  һәр һүҙҙең мәғәнәһен дөрөҫ бирергә кәрәк.  4,5 – 5 йыл ваҡыт китте.    Әмәлиәт ул ғәрәп һүҙе, әммә әүәле беҙҙә лә булғандыр, тип уйлайым.  Йор һүҙле, бай телле, медицинала ғына түгел, башҡа өлкәләрҙә лә тәрән белемле, тормош, йәшәйеш хаҡында аныҡ фекерҙәре  булған,   күпте күргән ил ағаһы менән  бер генә әңгәмәнән дә  әллә күпме фәһем алаһың.


 Шулай итеп,  бер рус ҡатынына операция эшләргә тура килде.   Беҙ ни өсөн кемгәлер ҡарап, һоҡланып ултырырға тейеш әле?!  Беҙ бик нескә ҡан тамырҙарын да офтальмоскоп аша үҙ күҙҙәребеҙ менән күрәбеҙ һәм шуға ҡарап сирҙе билдәләй алабыҙ.  Ошо мәсьәләлә  йәштәргә фәһем алырға кәрәк.  Һүҙ һөйләргә кем дә белә, әммә аҡса табырға ла өйрәнергә  кәрәк.  Бөтә тормошомдо күҙ алдына килтерәм дә, һәр миҙгелдең  емешле осорҙары,   ҡәҙерле яҡтары бар, тигән һығымтаға киләм.  Хәҙер мин икенсе юҫыҡта эшләйем.   Был көрәштең асылын нимәлә күрәһегеҙ?
– Үҙеңде раҫлауҙа, танытыуҙа, кәрәк икән – яҡлауҙа.   Был күҙ  ауырыуҙарына бәйле һүҙҙәргә лә ҡағыла.  Ул Мәскәүҙә нәшер ителәсәк.  
– Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа дауалау менән шөғөлләнеүсе  дәүләт ҡарамағында булмаған бик күп офтальмология үҙәктәре барлыҡҡа килде.  Ғүмеребеҙ фиҙакәр рәүештә көрәшеп, фиҙакәр рәүештә эшләп үтте.   Дөрөҫ, минең үҙемдең генә хеҙмәтем түгел ул, тағы ла ике автор менән берлектә эшләнек.  Булған ерҙәрҙе тейешенсә файҙалана белмәйбеҙ.  Колхоз-совхозға  ҡарап ҡына ла ятып булмай.  Баҙарҙа һатыу итеүселәр араһында  вьетнамдар, әзербайжандар, үзбәктәр күпселекте тәшкил итә.  Элек-электән бәләгә тарығанда әмәлен күргәндәр, сараһын эҙләгәндәр.  Ул күҙ ауырыуҙарын дауалауҙың яңы һөҙөмтәле алымдарын ҡулланыуҙы, тәүгеләрҙән булып яңы тыуған сабыйҙарҙың күҙендәге ҡара ҡылауҙы оператив юл менән дауалауҙы индерә, ике күҙгә бер юлы операция яһау мөмкинлеген иҫбат итә.   Юғиһә, хәҙер икенселлеккә, өсөнсөллөккә риза булып йөрөгән кешеләр күбәйеп китте.  Үзбәктәр укроп, һуған һатып та аҡса эшләй, ә беҙҙекеләр, беренсе капитал юҡ тип, кемдәндер аҡса көтөп ултыра.  Бөтә тормошом, эшем менән ошоно иҫбат иттем, тип уйлайым.  Башлыса улар минең уҡыусыларым: Рәшит Искән-дәров, Әмир Ҡаҙаҡбаев, Булат Аҙнабаев, Айҙар Аҙнаев.  Ғүмер һуҡмаҡтарында

– Ғүмер аҡҡан һыу кеүек, ти ололар.  Башҡортса шуны алмаштырырлыҡ һүҙ юҡмы ни?  Бөтә ғүмерем эш менән үтте лә китте, һиҙелмәй ҙә ҡалды.  Тормош, йәшәйеш һәм киләсәк 

– Һәр кемдең тормошта үҙенең генә инаныуҙары, йәшәү принциптары була....
– Бында тәрбиә ҙур урын алып торалыр, тип уйлайым.  Шунан инде Башҡорт дәүләт медицина институтында уҡытҡан йылдар.  Күҙ ауырыуҙарын танып-белеү өсөн бик тә ҡулайлы.  
 Әйтәйек, + (выпуклая) линза, - (вогнутая) линза тибеҙ, уны бит башҡортса ла әйтеп була: ҡабарынҡы(+)  яҫмыҡ һәм батынҡы (-) яҫмыҡ.  
– 70 йәшлек ғүмер баҫҡысынан  ҡарап үҙегеҙҙең тормошоғоҙға ниндәй баһа бирерһегеҙ?
– Беҙҙең быуын эштәре, тормоштары менән үҙҙәрен күрһәтә, донъяла үҙ урынын таба алды.  Уларға ышанырға мөмкинме?  
– Башҡортостанда ниндәй күҙ ауырыуҙары киң таралған?
– Уны айырып әйтеп булмай, дөйөм Рәсәйгә хас булған ауырыуҙар беҙҙә лә бар.  Үҙебеҙҙекеләрҙе күтәрергә тейешбеҙ.  Марат Талғат улының офтальмология фәнен үҫтереүгә индергән өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Барыһы ла – башҡорт егеттәре, матур ғына итеп эшләп йөрөйҙәр.
 
– Һуңғы йылдарҙа операцияларҙы лазер нуры ҡулланып   эшләйҙәр.   Офтальмолог ошо китапҡа, фотоға ҡарап  ҡына ла ауырыуҙың диагнозын билдәләй аласаҡ.  Ысын хирург булыу өсөн баштың эшләүе, белем һәм таһыллыҡ кәрәк.  
– Килешәм.  Был китапты сығарыуға бик күп көс һалынды.  Ул миңә,  башҡорттар араһында уҡыған кешеләр бик аҙ, бер доктор юҡ,  һин мотлаҡ доктор бул,  ти торғайны.  
 Күңелле лә, дәртле лә саҡ.   Элек бындай операция бик ауырҙарҙан һанала ине.  Ошо һүҙлектән генә лә башҡорт теленең ни тиклем бай булыуын күрергә мөмкин.  Эш менән Ғафури районында күп йөрөргә тура килде.  Юғиһә, хәҙерге йәштәрҙә, артығын эшләп ҡуймайым, тигән  ниндәйҙер ҡурҡыу бар.  Үҙе һиҙмәй ҙә,  сирҙе еңел генә үткәреп ебәрә,  әммә шул әсә ҡарынындағы баланың күҙенә йоғоп ҡала һәм ундағы туҡымаларҙың үҫешен тотҡарлай.  
– Арабыҙҙа күңел күҙе һуҡырҙар ҙа юҡ түгел...
– Мин ғүмер буйы кешеләрҙең күңел күҙен асырға тырыштым да инде, тип уйлап ҡуям йыш ҡына.  Төрки халыҡтарында ла ундай күләмдә медицина һүҙлеге юҡ.  Бик аҡыллы, булдыҡлы егеттәребеҙ бар.  «Хрусталик»ты иһә «күҙ яҫмығы» тип алдыҡ.  Тырышып эшләгәндә генә беҙҙең халыҡ, башҡа милләттәр менән бер рәттән, алдынғы була аласаҡ.
 Тағы бер миҫал килтерәйек.  Бәләкәй генә Малай, Баҡсалы, Төкән, Ҡустығол ауылдарының ерҙәре күп, халҡы таралып бөтөп бара.   Туғыҙ бүлектән тора.  Табип булмышы

– Ябай ауыл малайының күҙ ауырыуҙары табибы кеүек нескә һөнәрҙе һайлауының сере нимәлә?
– Табип ул минең булмышымдыр тип уйлайым.  Рәсәй Офтальмология  йәмғиәте идаралығында  Башҡортостандан  дүрт кеше ағза булып тора, мин иһә президиум ағзаһы.  Марат ағай, Һеҙ был хаҡта ни әйтерһегеҙ?
– Күҙ асып йомған ара, тип тә әйтәләр.  Ә дөрөҫ диагноз иһә дөрөҫ дауалауға килтерә.  Һәр ерҙә көс түгеп, тырышлыҡ һалып эшләнек.  Икенсе лә, өсөнсө лә түгел.  «Мә әле, егет, ал ҡулыңа скальпелде, ҡаушама,  эшкә тотон»,  – тине.   Һөҙөмтәлә бала йә ҡара ҡылау, йә глаукома менән тыуа.  
26 йыл Өфө күҙ ауырыуҙары ғилми-тикшеренеү институты менән етәкселек итеп, уны  тергеҙеүгә, матди базаһын нығытыуға, кадрҙар менән тәьмин итеүгә  ҙур көс һала.   Унан аспирант булған осор.  Эшләгән эш бер ваҡытта ла юғалып ҡалмай, ул һине яңы бейеклектәргә күтәрә.  Шуларҙың ҡайһыныһы   күңелегеҙгә   яҡыныраҡ?
– Мин уны өскә түгел, хатта бер нисә осорға бүлер инем.  Ә тыумыштан һуҡырлыҡ нимәнән килә?
– Уның сәбәптәре төрлө.  Унда барыһы ла сикләнгән.  Ниңә шунда иркенгә күсеп йәшәмәҫкә?  Уҡытыусыларым да этәргес бирҙе.  Бер ҡасан да көсөбөҙҙө йәлләмәнек, ғөмүмән үҙеңде йәлләргә кәрәкмәй.  Башҡа халыҡтарға конкурент булыу өсөн  менталитетты үҙгәртергә кәрәк.  Сауҙала аҡса эшләүе еңел, ә беҙҙең халыҡ сауҙа итеүҙе иң насар, хурлыҡлы кәсеп тип һанай.   Шул ҡәҙәре ерҙәргә, биләмәләргә хужа булып, беҙҙең халыҡ ас-яланғас йөрөргә тейеш түгел.  Шунан халыҡ нисек бай булһын?!  Һуңынан, киҫем урынын тегеп ҡуйғандан һуң, биттә йөйҙәр ҡала.   Шунан сығып, операция һүҙен «әмәлиәт» тип алдыҡ.  Табыш алыу өсөн  башҡа яҡтарҙан беҙгә ағыла башлағас, беҙ үҙебеҙ егеттәргә фатиха бирҙек.  Беҙ ҙә улар кеүек була алабыҙ.  Бар нәмәнең дә башҡортса атамаһы бар, тик ул һүҙҙәр онотолған,   ҡулланылыштан сығарылған,   алмашҡа сит телдәрҙән үҙләштерелгән һүҙҙәр ингән.  Офтальмологияның асылы

 – Кешенең ауырыуы иң беренсе күҙҙә сағыла, тиҙәр.  Шуның кеүек, 10 кеше  араһынан  бер-ике генә юғары квалификациялы офтальмохирург сығасаҡ, ҡалғандары урта ҡул  табиптар буласаҡ, икәү-өсәүһе бөтөнләй икенсе йүнәлеш һайларға тейеш була.
 –Тыумыштан һуҡырҙарға ла операция яһайбыҙ, тинегеҙ.  Беҙҙең студент йылдары бик шәп йылдар ине бит.   Китапта һәр бер күҙ ауырыуы хаҡында фото менән ентекле мәғлүмәт бирелә.  Тырышып эшләгәндә генә беҙҙең халыҡ, башҡа милләттәр менән бер рәттән, алдынғы була аласаҡ.  Ә бында барыһы ла күрһәтелгән, хатта диагнозы ла асыҡ итеп яҙып ҡуйылған.  Ә терапевт ҡан тамырҙарын күрә алмай, сөнки улар тире аҫтында урынлашҡан.  Ҡайһы өлкәлә генә хеҙмәт итһәләр ҙә, Башҡортостаныбыҙҙы, халҡыбыҙҙы күтәрһендәр.
 Комсомолда ла әүҙем эшләнек, төркөмөбөҙҙә мин староста булдым.  Һәр ерҙә көс түгеп, тырышлыҡ һалып эшләнек.  Бөтә эшләнгән эштәргә һығымта яһап, фән менән ныҡлап шөғөлләнеү өсөн мәл етте кеүек.  Ылыҡтырғыс, ҡыҙыҡтырғыс нәмәләр күп.  Башҡорттар   хәрби ҡатлам булған, үҙҙәренең иркен ерҙәрендә  хужалыҡ иткәндәр, шуға күрә тинләп аҡса йыйыуҙы хурлыҡ һанағандар.   Ғөмүмән, һәр осорҙоң үҙ матурлығы, үҙ мәғәнәһе.  
– Институтта йылына күпме операция эшләнә?
– Һигеҙ мең самаһы, элек тә шулай була торғайны.
– Тәүге тапҡыр операция эшләгән көнөгөҙҙө хәтерләйһегеҙме?
– Хәтерләйем, әлбиттә.  Был үҙе үк беҙҙең офтальмологтарҙы ил күләмендә таныуҙы аңлата.   Ошо ҡараш әлегәсә һаҡланып ҡалған.   Бихисап ғилми хеҙмәттәре, тиҫтәләгән йыйынтыҡтары, китаптары – бының асыҡ миҫалы.  Исеме  бөтә  Рәсәйҙә киң билдәле ғалимға һис кенә лә  етмеш йәш бирерлек түгел, ул әле лә эш өҫтөндә: операциялар үткәрә, кафедра менән етәкселек итә, фән кандидаттары, докторҙар әҙерләй, компьютер аша Ҡаҙағстан, Үзбәкстан, Төркиә һәм башҡа илдәрҙәге  хеҙмәттәштәре менән фән яңылыҡтары менән уртаҡлаша, ғилми китаптар   сығара, яңы баҫмалар әҙерләй, уның мөхәррирлегендә «Офтальмология проблемалары» тигән журнал нәшер ителә.  Яуаплылыҡ иң матур сифаттарҙы тәрбиәләй ҙә инде.
– Заманалар ауыр, тип әлеге ваҡытта барыһын заманға  япһарырға тырышыуҙы күп ишетергә тура килә...
– Барыһы ла үҙеңдән тора.   Унда Мамаев тигән хирург бар ине.  Ғәҙәттә, «операция эшләйҙәр», «операция бүлмәһе», «операцияға китте» тип һөйләйҙәр.  Ихтилалдар ваҡытында Ағиҙел аръяғына ҡасып ҡотолоп ҡалғандар ҙа, шунда төпләнгәндәр.  Марат Талғат улы, оҫта ҡуллы табип, һәләтле етәксе булыу менән бер рәттән, ғилми өлкәлә эҙләнеүҙәрен дә дауам итә.  Был хаҡта әллә күпме саң ҡаҡҡаным бар.  Ауылдан ҡалаға киләләр, кеҫәләрендә 100 һум да аҡсаһы юҡ, ә шул уҡ баҙарҙа һатыу иткән халыҡ аҡсаны услап йөрөтә.  Бындай операция ҡырҡмайынса эшләнә, бер ниндәй  ҙә йөй ҡалмай, ауыртыныу ҙа юҡ.  Ғүмеребеҙ фиҙакәр рәүештә көрәшеп, фиҙакәр рәүештә эшләп үтте.  
– «Күҙ ауырыуҙары  патологияһы» атласы тигән яңы китап өҫтөндә эшләйбеҙ.  Бының менән килешәһегеҙме?  
–  2007 йылда «Медицина терминдарының русса-баш-ҡортса аңлатмалы һүҙлеге»н сығарҙыҡ.  Хәҙер иһә лазер нуры менән тәбиғи юл буйлап ҡына  үтәбеҙ.  Сөнки күҙ ауырыуҙары берәү-икәү генә түгел, улар бик күп һәм төрлө.  Алда ҙур ышаныс, хыял.  Береһе тыя, икенсеһе ҡоторта, ҡыҙыҡтыра.  Беҙ һүҙҙәрҙең күбеһен белмәйбеҙ генә.   4-се курста уҡығанда  беҙ Күмертау ҡалаһында  практика үттек.  Уның өҫтөнлөгө нимәлә?  Беҙ  йәш юлдарының тығылыуын тергеҙеү өсөн тәүге тапҡыр лазер менән операция эшләү алымын уйлап таптыҡ һәм ғәмәлгә индерҙек.    Миҫалға аҡса табыу мәсьәләһен генә алайыҡ.  
– Лазер нуры хәҙер төрлө өлкәлә ҡулланыла һәм бик тә уңышлы.   Фәндең, медицинаның әленән-әле ҡыҙыҡлы яҡтарын асаһың.  Киләсәктә уның бик күп офтальмологтың өҫтәл китабына әүереләсәгендә  шигем юҡ.   Мейессе хаҡында, нисек оҫта сығара, ҡулы килешеп тора, тип әйтәләр бит.   Ҡара ҡылауҙы тергеҙеп була, ә бына глаукоманы бик оҙаҡ дауаларға тура киләсәк.  Унда  туғыҙ йыл доцент булдым.  Иң йыш операция ҡара ҡылауға (катарактаға) эшләнә.  Ысынлап та, шулай ул.  Шуның өсөн үҙеңде тыйырға, нәфсеңде ауыҙлыҡларға өйрәнергә кәрәк.  Был баҫма табиптар өсөн ҙур  белешмә булып тора.  Үҙем дә уйламағанда блатлы булдым, кил, мин һине бушҡа индерермен, ти торғайны.
 – Күҙгә операция –  бик нескә эш, уны оҫта башҡарыу өсөн хирург ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш?  Әле күптән түгел генә Төркиәнән съездан ҡайттым, 2008 йылдың июлендә Гонконгта офтальмологтарҙың бөтә донъя съезында ҡатнаштым.  Барлығы 43 фән кандидатын, ете  фән докторын әҙерләп, уларға мауыҡтырғыс та, ҡатмарлы ла фән донъяһына юл аса ул.  Беҙ беренсе булырға тейеш!  Өфөлә генә улар бер нисәү.  Әле офтальмологияла, нигеҙҙә,  беҙҙең егеттәр эшләй.  Әлеге ваҡытта уҡыусылары – остаздарының ныҡлы терәге.   Бөтәһе меңләгән фото ингән.  Әммә иң төп сәбәптәрҙең береһе – ҡатын-ҡыҙ ауырлы ваҡытта берәй вирус  ауырыуы менән сирләй.  Төп маҡсатым – булған тәжрибәне, эшләнгән эштәрҙе туплап, китап итеп яҙып ҡалдырыу, ғилми кәңәшмәләрҙә, съездарҙа ҡатнашыу.  Беренсенән, студент йылдары.  Эшләгән эш бер ваҡытта ла юғалып ҡалмай, ул һине яңы бейеклектәргә күтәрә.  Шуға күрә йәштәргә теләгем: ваҡыттарын юҡ-барға сарыф итмәйенсә, һайлаған, хыял иткән ынтылыштарын тормошҡа ашырһындар.  Дөрөҫөн әйткәндә, беҙҙең ғалимдарыбыҙ ҙа күп түгел, академиктар иһә бер ҡулдың бармаҡтары менән генә һанарлыҡ.  Әле бына студент йылдарын уйлап ултырам да, әйтерһең дә биш-алты йыл элек кенә булған кеүек.  Кешелә яуаплылыҡ көслө булырға тейеш: ғаиләң алдында, балаларың, илең, тыуған ерең алдында.  Сөнки кешенең йөҙөн киҫергә тура килә, унан һөйәк аша үткәрәһең.  Ҡаланың Күмерселәр һарайында билет һатыусы булып сыҡты ул.  Бында 30000 самаһы һүҙ ингән.  «Орбита» һүҙе латин теленән алынған, беҙҙә иһә ул халыҡ телендә – «күҙ соҡоро», әҙәби телдә – «күҙ ояһы».  
  Башҡорттар юҡ тиерлек.  Беҙҙең эшебеҙ шуныһы менән айырыла: терапевтар, невропатолог һәм башҡа белгестәр, шул ауырыу булырға тейеш,  тип фараз итә, ә беҙ тураһын, ысынын әйтәбеҙ, сөнки сир күҙҙә күренә.   Эш «мин – башҡорт», «мин – ғорур» тип ултырыуҙа ғына түгел бит. 