Бынан тыш, педофилдарҙың, балалар менән һатыу итеүсе енәйәтселәрҙең күбәйеүе?!  Был дөрөҫ тә, сөнки «ҡаш төҙәтәм» тип, «күҙ сығарыу» ихтималлығы ла бар бит.  Унан инде наркоманлыҡҡа ла күп ҡалмай тигән һүҙ.  Әммә тәрбиә иң тәүҙә ғаиләнән башланыуын да оноторға ярамай.

 Бәлиғ булмағандар эше буйынса инспекторҙар һәм уҡытыусылар ғына йөҙәрләгән баланы көнөн дә, төнөн дә күҙәтеп тора алмай бит. Яңы закон проектына ҡарата беҙҙең гәзитте уҡыусыларҙың фекерен белергә булдыҡ.
 Ә Һамар өлкә суды прокуратураның бындай законды юҡҡа сығарыуҙы талап иткән дәғүәһен ҡәнәғәтләндергән.  Беренсенән, был шәхестең азатлығын ирекһеҙләү һәм ул үҫмерҙәрҙә ризаһыҙлыҡ, ошоға бәйле агрессия ла тыуҙырасаҡ.  Ә агрессия –  ул импульсив күренеш.  Алевтина НОРКИНА, пенсионер: 
– Бик ваҡытлы һәм урынлы проект, сөнки бөгөн Рәсәй буйынса күпме бала юғала, үлтерелә!?   Бына шулар, берәй насар йоғонтоға бирелеп, хилаф эш ҡылып ҡуймағайы, тигән хәүефкә һала. Хөкүмәтебеҙҙең сараһыҙ көндән ошондай закон сығарырға мәжбүр булыуын аңларға кәрәк.  Проектта балаларҙың йәш категорияларына бәйле уҡыу осоронда киске сәғәт 8-ҙән, 9-ҙан, 10-дан, йәйен киске сәғәт 9 – 11.30-ҙан алып иртәнге сәғәт  6 – 7-гә тиклем ата-әсәһенең, опекундарының йәки уларҙың законлы вәкилдәре оҙатыуынан тыш урамда, кафеларҙа, барҙарҙа, кинотеатрҙарҙа һәм башҡа күңел асыу урындарында булғандары өсөн балаларҙың ата-әсәһе һәм ошо учреждениеларҙың етәкселәренең административ яуаплылыҡҡа тарттырыласағы, шулай уҡ күпмелер күләмдә штраф түләйәсәктәре ҡарала.  Яҡшы уҡыған уҡыусылар менән бер рәттән, үкенескә күрә, өлгәшмәгән, тәртип яғы насар, милицияла иҫәптә торған балалар ҙа бар.  Уның йә ғаиләһендә хәлдәр имен түгел, йә ул берәй алама компания йоғонтоһона эләккән, эскелек менән шөғөлләнә, тәмәке тарта.  Рәғиҙә СӘЙФУЛЛИНА, Киров районының 41-се мәктәп уҡытыусыһы: 
– Беҙҙең мәктәптең уҡытыусылар коллективы, ата-әсәләр уҡыусыларыбыҙҙың көндәлек тормошон, уҡыуын күҙ уңынан ысҡындырмай.  Кистәрен һуңға тиклем урамда йөрөгән үҫмер тигенгә йөрөмәй бит.  Үҙ балаһы өсөн яуаплылыҡ тойған ата-әсә уның тураһында үҙе ҡайғыртырға, хәстәрләргә тейеш.  Әйтәйек, Пенза өлкәһенең закон сығарыусылары, «комендант сәғәте» тигән төшөнсәне йомшартырға теләп, уны «яҙмыш ҡарамағына ташланған балалар өсөн өлкәндәрҙең яуап биреүенә йүнәлтелгән социаль закон» тип аңлатырға тырышһа ла, был аҙым граждандарҙың Конституцияла ҡаралған хоҡуҡтарын сикләү тип танылған.  Был эш менән ил парламентының ғаилә, ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар мәсьәләләре буйынса комитеты шөғөлләнә.  Һөйөндөк АҪЫЛОВ, ике малай атаһы:
– Балалар ата-әсәһенең, уҡытыусыларының уларҙы төндә ни өсөн урамға сығыуҙан, кафе-барҙарға йөрөүҙән тыйыуын үҙҙәре аңларға тейеш.  Шуға күрә бындай законды ҡабул итеү кәрәктер.  Әлбиттә, һәр яңы законға, яңылыҡҡа ҡарата йәмәғәтселек фекере төрлө: кемдер уны хуплай, кемдер кире ҡаға.  Тыйылған емеш татлы була, тигәндәй, үҫмерҙәрҙә шул «емеш»те татып ҡарау теләге уянасаҡ.
 Улар, әлбиттә, борсолдора.  Хәҙер балаларға ғына түгел, беҙгә, өлкәндәргә лә, кистәрен урамға сығыу ҡурҡыныс.
 РФ Дәүләт Думаһында  ошо көндәрҙә «Бәлиғ булмағандарҙың буш ваҡытын һәм ялын ойоштороу һәм контролләү тураһында» закон проектының Рәсәйҙә бәлиғ булмағандар өсөн «комендант сәғәте» индереүгә ҡағылышлы өлөшө лә тикшереүгә сығарылды.  Аңламаған хәлдә был тыйыуҙарҙы законға нигеҙләнеп бойомға ашырыуҙың кире һөҙөмтәһе килеп сыҡмағайы, тип хәүефләндерә.  Рәшиҙә ЙӘНСУРИНА яҙып алды. Яҡшылыҡ яҡшы, ыңғай энергетикаға эйә булған кеүек, кире энергетиканың да үҙ һөҙөмтәһе һәм эҙемтәһе була.  Белгород өлкәһендә, Латвияла, Әзербайжанда был закон ғәмәлгә ингән дә инде, ә бына Пенза, Һамар өлкәләрендә закон һаҡлаусыларҙың ҡаршылығына осраған. 