Ә был бик мөһим!  Шағирҙар Хәсән Назар, Тамара Fәниева, Әнисә Таһирова, Рәмил Йәнбәк, Хисмәт Юлдашев, Тамара Искәндәрова, Гүзәл Fәлиева, Дамир Шәрәфетдинов, Әхмәҙин Әфтәх, Мөхәммәт Закиров, Гөлназ Ҡотоева, Гөлнара Хәлфетдинова ҡатнашҡан ултырышта Фәнил Бүләков һәм Ринат Сөләймәновтың ҡулъяҙмалары тикшерелде.   Өмөт итәйек!  Киләсәктә улар егет һүҙен әйтер.  Башҡортостан Яҙыусылар союзының шиғриәт секцияһы ике авторҙың да ҡулъяҙмаларын «Китап» нәшриәтенең «Йәштәр тауышы» серияһында айырым китап итеп сығарырға тәҡдим итте.  Фәнил Бүләков менән Ринат Сөләймәнов та – үҙ уҡыусыһын эҙләгән мәлдә етди тикшереү үтмәгән, тәнҡит һүҙен ишетмәгән авторҙар.  Әммә иң мөһиме – был ике егеттә лә шиғырҙы ғына тойоу түгел, ә донъяны шағир йөрәге аша тойоу бар.  Улар яңылыҡ көҫәүгә, үҙенсәлекле ҡараш эҙләүгә ҡайтып ҡалды.  Һуңғы йылдарҙа шиғыр яҙыусы ҡыҙҙар күбәйһә, ҡулъяҙма тикшереүҙә Фәнил Бүләков менән Ринат Сөләймәнов тигән егет исемдәренең яңғырауы – үҙе ҡыуаныслы хәл.  Егермене уҙған был егеттәрҙең шиғриәт уты менән яныуы, ҡулъяҙмаларын тикшереүгә ҡуйыуы үҙҙәре хаҡында киң аудиторияға белдерергә теләүе тураһында ла һөйләй.   Шиғриәт секцияһы ағзаларынан тыш, сығыш яһаусыларҙың һәр береһе егеттәрҙең шиғырҙарына үҙ баһаһын биреп кенә ҡалманы, ә кәңәштәрен дә еткерҙе. Егерме йәшкә тиклем – бөтәһе лә, егерменән һуң шағирҙар ғына шағир, тигән берәү.  Үҙе өсөн шиғыр яҙыусылар күп, әммә кемдер үҙ кисерештәрен башҡаларҙыҡы менән ауаздаш итеп, образлы фекер әйтә ала икән, тимәк, был яҙылғандар үҙ уҡыусыһын эҙләй. Улар эҙләнә, бәлки, ошо һөйләшеүҙән һуң яңынан-яңы табыштары менән ҡыуандырырҙар.  Башҡортостан Яҙыусылар союзының шиғриәт секцияһы 2007 йылғы ултырышын «Ағиҙел» журналы редакцияһында үткәрҙе.  Л. АБДУЛЛИНА. Өлкән әҙиптәр, әлбиттә, тикшереү барышында «тоҙло-боросло» фекерҙәрен дә еткерҙе. 