Ҡәҙерле Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улы  Рәхимовҡа
 Мортаза Ғөбәйҙулла улының дәүләтебеҙгә идара итеүе – бөтәбеҙ өсөн дә әйтеп бөтөргөһөҙ бәхет ул.
 Һеҙгә өмөт бағлай яңы быуат. Буласаҡ тәүге Президентыбыҙҙың сығышын мин беренсе тапҡыр ул Башҡортостан Республикаһының Дәүләт суверенитеты тураһындағы декларацияны уҡығанда хәҙерге Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай  бинаһы алдында торған халыҡ араһында тыңланым.  Халыҡтың быуындан-быуынға күскән аҡылын үҙендә һынландыра Ил ағаһы.  Президентыбыҙҙың ғаилә нигеҙҙәрен һәр яҡлап нығытыуҙы, әсәлекте, балалыҡты, атайлыҡты ҡурсалауҙы, бөтөн милләт халыҡтарының мәғариф һәм мәҙәниәт үҫешен милли идея бейеклегенә күтәреүе, уны республиканың төп сәйәсәт йүнәлеше итеп алыуы – үҙенең яңы тарихында гел болғаныш, тетрәнеүҙәр кисергән, рухи ориентирҙарын таба алмай йонсоған Рәсәйҙә  феноменаль күренеш.  Ололарҙы ололай, кеселәргә фатихаһын биреп тора.  Һәр беребеҙҙе ихтирам менән тыңланы, аҡыллы кәңәштәрен бирҙе.  Һеҙ – туғанлыҡ-дуҫлыҡ илсеһе.
 Урал башҡорт ҡаны менән һуғарылған, тибеҙ.  Беҙҙең үҙаллылыҡ, кешенең милләтенә ҡарап тормайынса, Кеше мәнфәғәтендә матди байлыҡ менән тиң рәүештә рухи ҡиммәттәрҙе үҫтереүҙе төп маҡсат итеп ҡуйҙы.  Ошо түгелме ни һәр беребеҙ өсөн ҙур бәхет?!  Туған телебеҙҙә ил башлығын аңлатҡан төрлө һүҙ бар.  Замандашыма «президент» һүҙе лә үтә ҡәҙерле, тип уйлайым.  Был мәхшәрҙәрҙән ҡотолорға теләп, Башҡортостан телевидениеһын ҡарайһың: кешеләр өйләнә, бала таба, донъя көтә, йырлай-бейей.  Беренсенән, был һүҙ дәүләтселектең өр-яңы бер дәүерен аңлата; икенсенән, ул Башҡортостандың яңы тарихын халыҡ менән бергә тыуҙырған олуғ етәксеһе Мортаза Ғөбәйҙулла улының шәхесен һынландыра.  Кешесә! Тарих өсөн ҡыҫҡа ғына арауыҡта тәүге Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов етәкселегендә Башҡортостаныбыҙҙың киләсәген күҙаллатыр, йөҙәр йыл дауамында башҡарылыр эштәр эшләнде.  Тәүге Президентыбыҙҙың ант ҡабул итеү тантанаһында ҡатнашыу бәхете лә тейҙе.  Һеҙгә ҡарап илдең йөҙөн таный Ләкин Ватан, Дуҫлыҡ, Туғанлыҡ, Именлек, Тыныслыҡ, Икмәк, Иман – бөтә заманда ла изге.  Заман башҡа – заң башҡа, тиҙәр.  Миҫал өсөн әллә ни алыҫ китмәй, телевизорҙы ғына асайыҡ.  Халыҡ улына. Әсә һәм бала бәхетле булмаған ил цивилизациялы ил булыуға дәғүә итә алмай.  Ниндәй ҙур яуаплылыҡты алды ул үҙ өҫтөнә: сәйәси тотороҡһоҙ Рәсәйҙә киләсәктә нимә буласағын Хоҙай үҙе генә белә бит.  Уның менән күҙгә-күҙ осрашыу мәлдәрен тормошомдоң иң бәхетле минуттары тип иҫәпләйем.  Көсөн тоям һеҙҙең көсөгөҙҙә Туған телебеҙ, дәүләт теле тип иғлан ителеп, хәҙер республикабыҙҙың барлыҡ белем биреү учреждениеларында уҡытыла башланы. Әлбиттә, бөтөн лайыҡ әсә лә «ГАЗель» автомобиле йәки миҙал алып бөткәндер, тип уйламайым.  Башҡортостанымдың йөҙө 
яҡты, Аяҡ үрә баҫып ватанымдың Гимнын тыңлағанда кисергән ҡыуаныстарым Мортаза Ғөбәйҙулла улының исеме менән бәйле.  Иң мөһиме: башҡорт халҡының үҙбилдәләнешкә хоҡуғы раҫланды, дәүләтселеге артабан үҫтерелде.  Командировкаларҙа йөрөгәндә лә шул уҡ күренеш: халыҡтың балаларын уҡытырға, йорт һалырға, мал-тыуар үрсетергә тырышып ятҡан көнө. Шәхсән минең өсөн «президент» сәйәси төшөнсә генә түгел, уны әйткәндә, тормошсан, халыҡсан аҡыллы, олпат һәм мөһабәт Рәхимов күҙ алдына килеп баҫа. Ер балаһы, Ғөмүмән, әҙәбиәт һәм сәнғәт әһелдәренә генә түгел, һәр осрашҡан кешеһенә ихтирамын күрһәтә ил башлығы. Уны һәр саҡ бөйөк ҡобайырҙарыбыҙҙағы Урал батыр менән сағыштырғым килә.  Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты.
 Балалар менән аралашҡанда шул тиклем бәхетле, ихлас йылмайыуын күреү генә лә үҙе ни тора?!  Еңеүегеҙ – көсө аҡылдың. Ысынлап та, бер ниндәй илгә лә һуғыш асмаған, ә үҙенең азатлығы өсөн меңәр йыл ҡан түккән халҡыбыҙҙың яңы тарихы, үткәндәге мөһим сәйәси боролоштарҙы хәл иткән ҡан ҡойоштар,  һуғыштар, инҡилаптарҙан айырмалы рәүештә, гәзит теле менән әйткәндә, тыныс шарттарҙа дауам итә.  Әсә һәм баланың, шулай уҡ атайҙың, йәғни Кеше ғүмеренең донъялағы иң ҙур ҡиммәт икәнлеген дәлилләп, үҙ сәйәсәтен алып бара Президентыбыҙ һәм хөкүмәтебеҙ.  Башҡортостан Конституцияһының, уның дәүләтселегенең, бөтөн хоҡуҡтарыбыҙҙың  гаранты – ул, әлбиттә, Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов.  Башҡортостанда уның белмәгән ауылы ла юҡтыр инде хәҙер!  Быуаттарға йәштәш 
халҡымдың.
 Кешелекле һеҙҙең һәр һүҙегеҙ. Уларҙың һәр береһе тарихтағы айырым осорҙо хәтерләтә.  Был хәбәрҙәрҙән тамам ялҡып, берәй фильм ҡарайым тиһәң – унда ла кеше ҡанын эсеп байыған мафиозиҙар, үлтереш-һуйыш.  Тулҡынлана ине республиканың Юғары Советы рәйесе Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Бер сәфәргә сыҡҡанында биш-алты районды йөрөп сығырлыҡ йәштәрсә көслө, ҡатмарлы сәйәси ваҡиғаларҙы оҙон-оҙаҡҡа һуҙмай хәл итерлек тәжрибәле ул!  Теләгебеҙгә ирештек – үҙебеҙ яратҡан Президентлы булдыҡ. Мортаза Ғөбәйҙулла улы – Башҡортостандың, шулай уҡ Рәсәйҙең тарихында ҡаласаҡ ҙур шәхес, Рәсәй Федерацияһын һаҡлап ҡалыусыларҙың береһе булған олуғ сәйәсмән.  Урал батыр Йәншишмәне табып, уның һыуын, үҙенә бер тамсы ла ҡалдырмайынса, тирә-йүнгә бөрккән кеүек, Президентыбыҙ Башҡортостаныбыҙға рухи йән өрҙө, көс-ҡеүәт бирҙе. Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА, Уның изге эштәре менән ғорурланмау мөмкин түгел.  Тарих үҙе башын эйә һеҙгә, Ысын мәғәнәһендә халҡын яратҡан, халҡы иһә уның үҙен сикһеҙ ихтирам иткән, ғүмерен Ватанына бағышлаған шәхес кенә ошолай фиҙакәр эшләй алалыр ул. Мортаза Ғөбәйҙулла улының ҡатындарға «Әсәлек даны» миҙалын ҙур кинәнес менән тапшырыуы, ә әсәләрҙең, ҡыуанып, уға рәхмәт һүҙҙәре әйтеп ҡалырға тырышыуы – шул тиклем тулҡынландырғыс күңел байрамы, йән рәхәте.  Ҡылған эштәрегеҙ кешесә.
 Күпме боролма?! Ябайлығын, кешелеклелеген әйтеп тораһы ла түгел.  Президент ул – илгә бәрәбәр 
бит. Дәрәжәгеҙ илдә бер булһа ла, Хатта йылъяҙмабыҙҙы үҙебеҙсә, Башҡортостанса, яҙып алып барабыҙ: Бала йылы, Ғаилә йылы, Әсә йылы, Сәләмәтлек йылы...  Былар бөтәһе лә – үҙебеҙ яулап алған үҙаллылыҡтың иң ҙур һөҙөмтәһе, Башҡортостандың кешелекле сәйәсәтен күрһәтеүсе иң ҙур фәлсәфә, йәшәйешебеҙҙең асылы.  Иң мөһиме: илдең, йәмғиәттең һиңә булған иғтибарын, йылыһын, яҡлауын тойоу. Ошо мөҡәддәс төшөнсәләргә тағы бер һүҙ – «Президент» һүҙе өҫтәлде.  Мортаза Ғөбәйҙулла улынан бигерәк беҙ, башҡортостандар, ныҡ шат инек.  Илдең йөҙөн күрһәтеүсе төп билдәләрҙең береһе – тыуымдың артыуы.  Үҙәк телевидениеның төрлө каналдары былай тип тәҡрарлай: тегендә – шартлатҡандар, бында – үлтергәндәр.  Алда – көрәш, Мортаза Ғөбәйҙулла улының барлыҡ тормошо бөтәбеҙҙең дә күҙ алдында.  Бөтә донъя: оло-кесеһе. Ниндәй матур һәм кешелекле яңғырай был һүҙҙәр!  Һуңғы ун йыл эсендә әсәлекте һәм балалыҡты ҡурсалау буйынса ниндәй генә закондар ҡабул ителмәне лә, ниндәй генә эштәр эшләнмәне!  Уның һәр көнөнөң, шәмбе, йәкшәмбеһен дә ҡушып, эштә үткәнен күреп торабыҙ.  Тулҡынланмаҫлыҡ та түгел шул!  1995 йылда беҙгә, бейеүсе Риф Ғәбитовҡа, рәссамдар Рәшит Зәйнуллин менән Георгий Калитовҡа һәм миңә, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһын тапшырыу тантанаһынан һуң бер сәғәткә яҡын ваҡытын бүлде Президент.  Рәсәй субъекттары араһындағы Федератив Килешеү ҡыл өҫтөндә ҡалғанда, Мортаза Ғөбәйҙулла улы Башҡортостан исеменән ҡул ҡуйып, был Килешеүҙе ысын мәғәнәһендә ҡотҡарып ҡалды. Дан илгә тик дан  ул килешә. Факиһа ТУҒЫҘБАЕВА