Ниңәлер,  ағайҙарҙың яу яралары асылғайны.  Шул уҡ ваҡытта алтмыш йәшкә – яҡты ҡартлыҡтың тупһаһына ғына аяҡ баҫҡан кешеләрҙең дәртле, әүҙем килеш ҡалыуын аҡылһыҙлыҡ тип булмай ҙа инде.  Теләһәгеҙ, бындай миҫалдарҙы бихисап килтерергә мөмкин.  Донъя күргән кешеләр менән даими осрашыу-кәңәшләшеү ғәҙәтен Әбйәлил районы «Красная Башкирия» совхозының данлыҡлы директоры Иван Дмитриевич Суворов та тотто. Башҡортостан Президентының уҙған йылды Ғаиләне социаль яҡлау йылы тип иғлан итеүендә Әсә, Бала, Йәштәр, Ғаилә, Сәләмәт тормош йылдарында ғәмәлгә ашырыла килгән эштәрҙең логик дауамы сағылды.
«Аҡылһыҙ кеше алтмышта ла йәш була, аҡыллы алтыла ла баш була», –  тип йыш ҡына ҡабатлар ине  Ғарифулла олатайым.  Сырхаулыҡ милләткә лә, енескә лә, хатта вазифаларға ҡарап та килмәй. Был документ шуныһы менән ҡиммәтле булды, ундағы социаль ташламалар күләме Федераль закондағынан сирек дәрәжәлә күберәк ҡаралғайны.  Ләкин байтаҡ ғүмер кисереп, мин совет власы йылдарында ла, хәҙерге йәмғиәттә лә был раҫлауҙарҙың ысынбарлыҡтан ни ҡәҙәр алыҫ булыуын күреп йөрөнөм.  Республикалағы пенсия йәшендәге бер миллиондан күберәк ватандашыбыҙҙың барыһы ла бәхет даръяһында рәхәтләнә, тип раҫлауҙан алыҫмын.  Рәсәй сикһеҙ диңгеҙ булһа, Башҡортостан ундағы бикле утрау түгел.   Мәшһүр «Урал батыр» эпосы шул мәғәнәлә тамамлана һәм борон-борон замандарҙа тыуған булһа ла, бөгөнгө илебеҙ, эшебеҙ, рухыбыҙ хаҡында бәйән иткән кеүек.  Бәлки, был миңә генә шулай тойолалыр.  Йылдар үтә тора, әлеге Законға өҫтәмәләр һәм үҙгәрештәр күп мәртәбә индерелде.  Сәләмәтлек иң оло ҡиммәт һаналасаҡ йәмғиәт төҙөү тураһында хыял иткән доктор Николай Амосов, мәҫәлән, айырым шәхестең һаулығы тураһында ҡайғыртҡан дәүләттең киләсәге һәр ваҡыт өмөтлө, тип ҡабатлай торғайны.  Илле йыл ғүмер...  Ғүмер ахырын ҡарттар йортонда үткәрергә мәжбүр олатайҙарыбыҙ һәм өләсәйҙәребеҙ яҙмышын да бәхет тип әйтергә тел әйләнмәй.  Ошо мәҡәләмде яҙғанда яҡташым, Әбйәлил районының Сиҙәм ҡасабаһында йәшәгән яугир Йәүҙәт ағай Хәйбуллин тураһында уйланым.  Был игелектең ахыры ла юҡ, ул хәтерҙән дә юйылмай.  Дөрөҫ һүҙҙәр гел генә эштән айырылмаһын ине лә бит...  Бөйөк һинд яҙыусыһы һәм йәмәғәт эшмәкәре Рабиндранат Тагор әйтмешләй, «өлкәндәр уҙғанды хәҙерге тормош менән сағыштыра ла, бөгөнгөнө бигүк һанламай, сөнки үткән ғүмер улар өсөн – йәшлек һәм өмөттәр осоро, ә хәҙергеһе – һығымталар яһау ваҡыты». Урамдарҙа баш терәр урын таба алмай йөрөүсе ҡарттар осрай.  Мөһиме шул – беҙҙә оло кеше тормоштан ситкә этелгән бер йөк тип һаналмай.  Был – формаль күрешеү-иҫәнләшеү түгел: уларға тормоштоң әсеһен-сөсөһөн татыған кешеләрҙең һүҙе ҡиммәт.  Уға, һуғыштан һуң ярты быуат үткәс, Ҡыҙыл Байраҡ ордены тапшырғайнылар.  Ошо хаҡта үҙебеҙ йәшәгән ил, эсәр һыуыбыҙ һәм, күктәге йондоҙҙар һымаҡ, халыҡ хәтерендә балҡып яныусы ғорур исемдәребеҙ һөйләп тора». Шуға күрә йәмғиәттә бер-береңде хөрмәт итеү, яҡындарыңдың, өлкәндәрҙең ҡәҙерен белеү ғәҙәти мөнәсәбәттәргә әүерелһә, был айырым бер ғаилә йә шәхес хәлендә генә түгел, бәлки иҡтисадта, социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүҙә туранан-тура сағылыш таба.  Рәсми эштәрен башларҙан алда улар мотлаҡ өлкәндәр янына ашыға.  Йәүҙәт ағай һымаҡ өлкәндәребеҙ барҙа донъя ҡытыршылыҡтарына ғына бирешә булабыҙмы?!
 Йәшәлгән йылдар, тормош йөгө үҙенекен итә.  Хәҙер ветерандарыбыҙ лайыҡлы пенсия алһын, кибеттәрҙә улар алырлыҡ аҙыҡ-түлек, тауарҙар һәр саҡ булһын, өлкәндәрҙең һәр береһе шифаханаларҙа рәхәтләнһен өсөн тырышайыҡ.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан йәки шул йылдарҙа хеҙмәт фронтында тир түккән ветерандар беҙҙең өсөн айырыуса ҡәҙерле.  Халыҡ: «Өлкәнлек кәүҙәлә түгел, аҡылда», – тип әйтеп ҡалдырған.  Ветерандарыбыҙ, минең ҡарашҡа, айырым сынығыу алған, икенсерәк рух менән һуғарылған кешеләр һәм уларға тиңләшергә тырышыу үҙе үк юғарылыҡҡа ынтылыу булып тора. Миңә абруйлы етәкселәребеҙҙең халыҡ менән осрашыуҙарына күп мәртәбә шаһит булыу насип итте.  Уларҙың тәжрибәһен, белемен, әүҙем хеҙмәткә булған ынтылышын файҙаланыу йәмғиәттең мөмкинлектәрен арттыра ғына. Ҙур илдең ҡайғы-шатлыҡтары бер республиканы ғына урап үтмәҫ инде.  Ул юғары наградаға Берлин өсөн барған алыштағы ҡаһарманлығы өсөн лайыҡ булған.  Әйтеүҙәренсә, орден эҙләп килеп тапҡанда ла ҡарт һалдат, ергә сүгә төшһә лә, имән кеүек ныҡлы көйө ҡалған.  Заманына рәхмәт, исмаһам, олатай-өләсәй кешеләр кибеттәрҙә бер киҫәк колбасаға сират тороуҙан ҡотолдо.  Илеш районына тиҫтәләрсә йылдар етәкселек иткән ғәжәп абруйлы һәм аҡыллы кеше, Социалистик Хеҙмәт Геройы Тәлғәт Лотфулла улы Рахмановтың бик күп күркәм ғәҙәттәре араһында сәсеүгә йәки ураҡҡа төшөү кеүек ҙур эштәр алдынан район ҡарттарын сәйгә йыйып алып кәңәшләшеү йолаһы ла бар ине.  Йәмғиәттең өлгөргәнлеге уның өлкән йәштәге кешеләргә булған мөнәсәбәте менән билдәләнә, тигән фекер ҙә бар.  Ил, халыҡ үткән юлды  үлсәр ҙә, улар кисергәнде ҡабаттан күтәреп ҡарар ҙа әмәлдәр юҡ.  Ғүмер оҙонлоғо, тәбиғи, кешенең ғәмәлдәге хәленә, тормош-көнкүреш, хеҙмәт шарттарына, матди яҡтан тәьмин ителеүенә – тағы әллә күпме факторға бәйләнгән.   Ул Байкал – Амур магистрале тигәнде аңлатмай, ә «больница-аптека-магазин» тип оҙайтыла.  Өлкән йәштәге һәм ғәрип кешеләр тураһында хәстәрлектең, тәбиғи, бүтән формалары ла бар. Америка яҙыусыһы Эдгар Берроуз: «Сәләмәтлек – бәхеттең иң мөһим элементы, ә сәләмәт булыуҙың иң яҡшы ысулы – эшләү», – тигән.  Уларҙың беҙҙең арала уҙғарған һәр көнө – Алла мәрхәмәтенә тиң, сөнки беҙ әле булһа уларҙың рухи ярҙамына мохтажбыҙ.  Ә хеҙмәт, фиҙакәрлек мәсьәләһенә килгәндә, өлкән быуын кешеләренең өлгөһө – беҙ ҡәҙерләп һаҡларға тейешле байлыҡ.
«...Ул ҡылған игелектәрҙе кешеләр онотмай.  Эште ойоштороуға йә уның барышына бындай һөйләшеүҙәр ниндәй дәрәжәлә йоғонто яһағандыр, әммә һәр осраҡта ла өлкәндәр һүҙен һәм тәжрибәһен хөрмәт итеү – Рахмановтың сәй табынында шул мөһимерәк булғандыр.  Медик һәм иҡтисадсы, профессор Әмир Ғабдрахман улы Шамаев, һикһәнгә аяҡ баҫһа ла, дәрте менән йәштәргә ал бирмәҫ.  Миңә етмеш йәшендә лә халыҡ-ара   ярыштарҙа ҡатнашып, әллә нисә тапҡыр еңеп йөрөгән марафонсы Әғлә ағай Күсемов менән таныш булыу  бәхете тейҙе.  Шундай ветерандар, ағай-апайҙар йәмғиәттең йөҙөк ҡашы бит инде.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. Хаҡ һүҙҙәр, әлбиттә.  Өлкән кешеләр араһында шаярыу ҡатыш әрнеүле БАМ тигән аббревиатура ныҡ таралған.  Ҡарттарыбыҙ дауаханаларҙа ла, дарыуханаларҙа ла йышыраҡ күренә.  Киреһенсә, улар беҙҙең ише рухы зәғифтәргә терәк ине. Шуларға ҡарап, икенсе быуатта йәшәгән бөйөк тажик һәм фарсы шағиры Насир Хөсрәүҙең: «Юлын еңеләйтсе сал сәсленең, йөгөн күтәр; белерһең ҡартлыҡ хәлен, ваҡыт етер», – тип әйткәне хәтергә килә.  Балалары, ейәндәре мәрхәмәтенән мәхрүм булғандар ҙа байтаҡ.   Быуындарҙың быуындарға бәйләнә килеүе шул аҡылдарға таянып һәм ололар тәжрибәһен байытып йәшәй белеүҙәлер ул.
 Ниндәй генә йәштә, ҡайһы ғына эштә булһаҡ та, беҙҙе ата-бабаларыбыҙҙың аҡыллы кәңәштәре һәм изге теләктәре оҙата бара.  Шөкөр, Башҡортостаныбыҙҙа өлкәндәрҙе ололау дәүләт сәйәсәте генә түгел, әхлаҡ сәйәсәте дәрәжәһенә ҡуйылған.  Шулай ҙа өлкәнлек беҙҙең өсөн тәжрибә, аҡыл, кеше һәм ғүмер ҡәҙерен белеү кеүек гуманистик төшөнсәләрҙән айырылғыһыҙ.  Донъя йөгө саманан тыш баҫып китһә, кеше тиҙ ҡаҡшай.  Йән яралары, ғәҙәттә, тән яраларына ҡарағанда ауырыраҡ була.  Һыҙланғандарҙыр, әлбиттә, әммә бер кем дә, хатта табиптар ҙа, яугирҙар ауыҙынан һыҡраныу тауышын ишетмәне.  Өлкәндәр тураһын ярып, ҡатыраҡ тел менән әйтеүсән, әммә һөйләшкәндә ошо туралыҡ һәм эскерһеҙлек ҡәҙерле лә инде. Миңә бер мәл күренекле яҙыусылар, хәҙер инде арабыҙҙан киткән Шәриф Бикҡол һәм Әнүәр Бикчәнтәев менән дауаханала бергә ятырға тура килде.  1994 йылдың октябрь айында, федераль закон ҡабул ителеүҙән алда, үҙебеҙҙә «Һуғыш, хеҙмәт һәм Ҡораллы Көстәр ветерандары тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законы ҡабул ителде.  Хәйер, сәләмәтлек һәм уның республикабыҙҙа нисек баһаланыуы тураһында һөйләшеү форсаты, бәлки, тейер әле.  Үткәндәр тарихта ҡала, бөгөнгөләр, иртәгәне уйлап, киләсәккә ынтылып йәшәй.