Т. АМАНОВ.
 Өсөнсө урында – эшһеҙ инвалидтар – 10,1 процент. Яңғыҙ йәшәүсе граждан өсөн – 33 квадрат, ике йәки өс кешенән торған ғаилә өсөн – 42, унан күберәк булғанда ғаиләнең һәр ағзаһы өсөн 18-әр квадрат метр өҫтәлә.  Ишембай ойоҡ фабрикаһы сеймал һәм буяуҙарҙың яңы төрҙәрен ҡулланыу иҫәбенә сығарылған продукцияның ассортиментын даими киңәйтә бара. Яңыртыу изделиеларҙың бөтә төркөмөнә – ирҙәр өсөн дә, шулай уҡ ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар өсөн дә тауарҙарға ҡағылды. Республика ҡаҙнаһы средстволары иҫәбенә субсидиялаштырыу нормативтары һуңыраҡ билдәләнәсәк.
 Улар өс ай дауамында  рус телен үҙләштерәсәк.

 15 февралдә Мәскәүҙә «Мир»  концерт залында Башҡортостандың профессиональ сәнғәте вәкилдәренең концерты үтә.  Концертта Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары сығыш яһаясаҡ.

 Башҡортостандың Демократик йәштәр союзы  яңы активистар менән тулыланды.  Был 2007 йылдағыға ҡарағанда 1362 кешегә күберәк.  Мәшғүллек хеҙмәте үҙ эшен асырға теләүсе эшһеҙҙәргә  ярҙам итә.  Быйылдан субсидия күләменең артыуы көтөлә.  Уҡыусылар уҡырға инеү буйынса үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап таба аласаҡ.

 БР Урман хужалығы министрлыҡтары инспекторҙары уҙған аҙнала 172 тикшереү, 37 рейд  үткәргән.  Өҫтөнлөклө йүнәлештәргә халыҡта сәләмәт йәшәү рәүешен формалаштырыу, онкология сирҙәренә һәм туберкулезға ҡаршы көрәш һәм үҫмерҙәрҙе өҫтәмә диспансерлаштырыу индерелгән.

 «Аллоплант» Бөтә Рәсәй күҙ һәм пластик хирургия микрохирургтары 2008 йылда  планлаштырған барлыҡ эштәрен тормошҡа ашырған.  

«Башинформ» мәғлүмәттәре буйынса С. НИЯЗОВА әҙерләне.
 Унан күрелгән зыян 540 мең һум тәшкил иткән.  Фабрика заманса йыһазландырыла
 Төрлө ҡатмарлыҡтағы 8 меңдән ашыу операция үткәргән улар.  БР ауыл хужалығы министрының беренсе урынбаҫары Николай Коваленконың һүҙҙәренә ҡарағанда, дәүләт был эштә субсидия биреү формаһында ярҙам күрһәтә.   

 Башҡорт дәүләт аграр университетында сит ил студенттарының стажировкаһы яйға һалынған.  Былтыр Мәләүез районының «Дуҫлыҡ» ауыл хужалығы кооперативы, Стәрлетамаҡ районының «Рощинский» совхозы һәм башҡа ҡайһы бер предприятиелар үҙ хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ йорттар төҙөнө.  Бында торлаҡ хаҡының 30 проценты – федераль бюджет, 40 проценты республика бюджеты средстволары иҫәбенә ҡаплана.  Бөгөн «Башҡорт МТС-ы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы, «Ергән МТС-ы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм Бишбүләк районы «Услы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте үҙ хеҙмәткәрҙәренә торлаҡ шарттарын яҡшыртырға ярҙам итә. Халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре донъя финанс көрсөгөнөң рәсәйҙәрҙең тормошона йоғонтоһон сағылдырасаҡ, атап әйткәндә, халыҡты эш менән тәьмин итеү структураһындағы үҙгәрештәрҙе, торлаҡ шарттарын, белем кимәлен күрһәтәсәк.
 Эшһеҙ ҡатын-ҡыҙҙар армияһы арта
 Ул 3 – 6 мартта Өфө ҡалаһында үтә.  Уның урынбаҫары Александр Суринов  киләһе йылда уҙасаҡ Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу кампанияһының төп методологик һәм ойоштороу положениелары тураһында һөйләйәсәк. Уларҙың һәр береһе 41 мең һум аҡса алған.

 Башҡортостан аграрийҙары «Агрокомплекс – 2009»  XIX халыҡ-ара махсуслашҡан күргәҙмәһенә әҙерләнә.  Субсидияның күләме торлаҡтың дөйөм майҙаны һәм ауыл ерендә бер квадрат метрҙың уртаса баҙар хаҡы (2008 йылда – 15170 һум) күләменән сығып билдәләнә.  Быйыл иҫәп-хисаптың был тәртибе һаҡлана.  Фабрикала шулай уҡ ҡорамалдарҙы яңыртыуға ла баҫым яһала.  Статистарҙың иҫәпләүенсә, сираттағы халыҡ иҫәбен алыу Рәсәйҙең һуңғы тиҫтә йылдағы социаль-иҡтисади йөҙөн күрергә ярҙам итәсәк, милли проекттарҙы һәм ҙур маҡсатлы программаларҙы тормошҡа ашырыуҙың ҡайһы бер һөҙөмтәләрен күрһәтәсәк.   Бынан тыш, ғалимдар унға яҡын яңы операция уйлап тапҡан.  Унда ауыл хужалығы техникаһы һәм ҡорамалдары, малсылыҡ, ветеринария, үҫемлекселек, эшкәртеү сәнәғәтенең уңыштары күрһәтеләсәк.

 Бөгөн Өфө ҡалаһы Калинин районының 58-се мәктәбендә М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты көндәре үтә.  Бындай ярҙам программалары республиканың Кушнаренко районында һәм Саҡмағош районының ҡайһы бер хужалыҡтарында ҡабул ителгән.  Башҡортостанда ауылда йәш белгестәргә торлаҡ биреү әүҙемләшә бара.  Уның тәүге көнөндә илдең дәүләт статистикаһының үҫеш перспективалары тураһында доклад менән Рәсәй статистика идаралығы етәксеһе Владимир Соколин сығыш яһаясаҡ.  Өфөнөң Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге мәғлүмәттәренә ҡарағанда, 2008 йылда эшһеҙҙәр армияһының иң күп өлөшөн ҡатын-ҡыҙҙар тәшкил итте – 65 процент. Тикшереү барышында 23 закон боҙоу осрағы теркәлгән.  Мәҫәлән, 2008 йылда Garden Denver компрессоры, Италияла етештерелгән 20 берәмек Lonati-G615 ойоҡбаш бәйләү ҡорамалы һәм ойоҡбаш осон бәйләүсе дүрт автомат һатып алынған.
 БР Сәнәғәт, инвестиция һәм инновация министрлығының матбуғат хеҙмәте мәғлүмәттәренә ҡарағанда, былтыр предприятиела продукцияны яңыртыу 12,4 процент тәшкил итте, 66 яңы модель производствоға индерелде.  Был аҙнала университетҡа Германиянан ике студент килә.  Һеҙҙә нисек?  Дөйөм алғанда, республика баш ҡалаһында былтыр рәсми рәүештә 17284 кеше эшһеҙ тип танылған.  2008 йыл дауамында  Өфө ҡалаһы райондарының  мәшғүллек үҙәктәрендә 28 кешегә матди  ярҙам күрһәтелгән.  Шулай уҡ эшһеҙҙәр араһында 16 йәштән 29 йәшкә тиклемге йәштәр ҙә байтаҡ – 35,5 процент.   Әлеге ваҡытта союз тарафынан   йәш кешеләр менән эшләү буйынса 15  проект һәм программа тормошҡа ашырыла.

 2009 йылда «Һаулыҡ һаҡлау»  милли проекты тағы бер нисә йүнәлеш менән байытыласаҡ.  Баш ҡала тамашасыларына республиканың музыка сәнғәтенең  төрлө йүнәлештәре тәҡдим ителәсәк.  Беҙҙә шулай
 Иҡтисади әүҙем халыҡ иҫәбенә эшһеҙҙәр һаны нисбәте булараҡ иҫәпләп сығарылған, теркәлгән эшһеҙлек кимәле 1,58 процент тәшкил итә.  Федераль бюджет иҫәбенә торлаҡ хаҡының 54 проценты ҡаплана.  Бер йыл элек ул 1,38 процент булған.
«Башинформ».
 Кисә БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының конференц-залында  союздың яңы ағзаларын ҡабул итеү тантанаһы үтте.  БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының кәңәшмәһендә шул хаҡта һүҙ барҙы.   Халыҡ һанын барлау киләсәккә пландар ҡороу өсөн кәрәк

11 – 12 февралгә билдәләнгән Мәскәү өлкәһендә үтәсәк Бөтә Рәсәй статистар кәңәшмәһендә  2010 йылда Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыуға әҙерләнеү һәм уны үткәреү төп тема булып торасаҡ.  Уның сиктәрендә вуздың презентацияһы, уҡытыу проблемаларына арналған «түңәрәк өҫтәл»дәр, асыҡ дәрестәр, семинарҙар ойоштороласаҡ. 