Бөгөн Коми Республикаһында матәм көнө.  
 Ул – йыһанға ебәрелгән иң көслө  камера.   Ололар төтөнгә ағыуланып үлә, быны суд-медицина экспертизаһы раҫлаған.  Янғын ваҡытында йортта 67 йәштән 90 йәшкә тиклемге 26 кеше, хеҙмәткәрҙәрҙән иһә ҡарауылсы ғына була.  Был килешеү яҡын арала рәсмиләштереләсәк.   Ғалимдарҙың әйтеүенсә, йыһанда Ер кеүек планеталарҙы асыҡлау – ул көслө прожектор яҡтылығында бәләкәй генә себен күргән кеүек.  Уны Куба йылына  7 процент менән  9 йылға аласаҡ.   Азат ителеүселәр араһында өс полиция офицеры һәм бер һалдат бар.   95 мегапикселле яңы камера менән яңы планеталарҙы асып булыр, тип ышана улар.  30 тапҡырға күберәк

 Йома көнө Кремлдә үткән Рәсәй – Куба һөйләшеүҙәренең һөҙөмтәһе булып өс кредит килешеүе тора.  НАСА Америка йыһан агентлығы Ергә оҡшаш планеталарҙы эҙләүсе яңы телескоп уйлап тапҡан.   
1 февралдә Подъельск ауылындағы  ҡарттар йортонда янғын сыға.  Колумбияла дүрт аманатты азат иткәндәр. Әлегә янғындың нимәнән башланыуы асыҡлана.  Дүшәмбелә Колумбия департаментының экс-губернаторы  Алан Хаара һәм элекке депутат Сигифредо Лопес  иреккә сығарылды.  Гуманитар операцияла  Колумбия сенаторы Пьедад  Кордоба, Халыҡ-ара Ҡыҙыл Тәре ойошмаһы вәкилдәре, Бразилия экипажы һәм журналистар ҡатнашҡан.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 
 Аманаттар иреккә сығарыла
 Аманаттар «Колумбияның революцион ҡораллы көстәре» баш күтәреүселәр төркөмөндә 2007 йылдан алып тотҡонда була.  Финанс министры урынбаҫары Сергей Шаталовтың әйтеүенсә, Рәсәй ауыл хужалығы техникаһына дәүләт кредиты  150 млн доллар тәшкил итәсәк.  «Кеплер» 5 мартта  йыһанға күтәреләсәк һәм Ер тирәләй 3,5 йыл йөрөп, эҙләнеүҙәр алып барасаҡ.   Һуңғы тапҡыр урғылыуы 2004 йылдың 1 сентябрендә теркәлгән.  Бейеклеге 2,5  саҡрымды уҙған янартау үҙәге  Хонсю утрауы үҙәгендә, Каруитдзава курорт ҡаласығы янында урынлашҡан һәм илдең иң хәүефле вулкандары иҫәбенә инә.    Операцияның беренсе этабы уңышлы тамамланды.  Һөҙөмтәлә  23 кеше һәләк була, өсәүһен генә ҡотҡарып өлгөрәләр.   Был һуңғы  20 йыл эсендә   иң көслө урғылыуҙарҙың береһе була.  Обама менән Джордж бер ата балалары булһа ла, матбуғат күҙәтеүе буйынса, улар бер-береһе менән яҡын мөнәсәбәттә түгел.
 Вулкан һөрөмөнөң Японияның баш ҡалаһы Токиоға тиклем барып етеүе хәбәр ителә.   Тикшереү барышында унда марихуаналы тәмәке табыла.  Бер нисә минуттан  ағас бинанан бер нәмә лә ҡалмай.  Японияла, Токионан  төньяҡ-көнбайышҡа 140 саҡрым алыҫлыҡта, Асама вулканы урғыла башлаған.  Джордж Обама аҡланған
 Телескоп планеталарҙың хәрәкәт итеүен асҡан XVII быуат астрономының исеме менән аталған.  Ҡотҡарыусыларҙы саҡырыу урынына ҡарауылсы ҡарттарҙы үҙе сығарып маташа.  Шулай уҡ 100 млн долларға   Рәсәй техникаһына лизинг алыу хаҡында һөйләшеп килешелгән.  Джордж Обама  31 ғинуарҙа Кенияла наркотиктар һаҡлауҙа ғәйепләнеп ҡулға алына.   2008 йылдың декабрендә иһә улар алты аманатты, шул иҫәптән  ике сәйәсмәнде һәм дүрт хәрбиҙе азат итәсәктәре хаҡында белдергән.  Ҡайтанан уянған янартау таштар, эҫе төтөн болото һәм көл бәреп сығара.    Джордж иһә наркотиктарға бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы  булмауын белдерә.  Америка Президенты Барак Обаманың  ағаһы Джордж Кениялағы төрмәнән азат ителгән.   Йәнә ҡарттар йортонда янғын
 Ергә оҡшаш планета бармы?
 Яңы прибор иһә  Ерҙәге кеүек тормош алып барырҙай планетаны эҙләйәсәк.  Операция барышында райондарҙа 36 сәғәткә һәр төрлө хәрби операция туҡтатылған. Икенсе килешеү иһә  10 йылға йылына  5 процент менән 20 млн доллар кредит биреүҙе күҙаллай.  Янғын һүндереүселәр килеүгә иһә   бер ҡатлы ағас йортто тотош ут ялмап алған була.  Тик күпмелер ваҡыттан һуң төтөндө күреп ҡалған күрше йорттағылар ғына ҡотҡарыу хеҙмәтенә хәбәр итә.  Астрономдар ҡояш системаһы һәм йондоҙ орбитаһы тирәләй әйләнеүсе 330 планетаны асыҡлаһа ла, уларҙың береһе лә  йәшәү өсөн  ҡулайлашмаған.  Токионы вулкан һөрөмө баҫа
