Ул дүрт  уҙышта алдынғылыҡты бирмәне.  Шулай  уҡ Рәсәй командаһы составында, Красниковтан тыш, Саранск ҡалаһынан Юнир Базеев менән Тольяттиҙан Даниил Иванов сығыш яһаны. Икенсе-өсөнсө урындарҙы Австрия менән Германия спортсылары бүлеште. Бигерәк тә билдәле Башҡортостан мотоуҙышсыһы, күп тапҡыр донъя чемпионы Николай Красников Рәсәй спортсылары араһында иң күп мәрәй яуланы һәм дөйөм еңеүгә тос өлөш индерҙе.  Унда Рәсәй йыйылма командаһы, иң юғары күрһәткескә өлгәшеп, ҙур уңыш ҡаҙанды.  Яңыраҡ Германияла боҙҙа мотоуҙыш буйынса донъя беренселегенең команда чемпионаты уҙҙы.  Хәҙер яҡташыбыҙ Рәсәй  командаһы составында алты тапҡыр донъя чемпионы исемен яуланы һәм бөтәһе  ун тапҡыр ошо баһаға лайыҡ. 