РедакциЯнан.  Әйткәндәй, әхирәттәремдең күпселеге – башҡорт, татар.  Беҙҙең республикала бер ҡасан да, Балтик буйындағы, Урта Азия республикаларындағы кеүек, рустарҙы ҡыҫырыҡлау, ҡыуыу һымаҡ сетерекле хәлдәргә, Аллаға шөкөр, тарығаныбыҙ булманы һәм булмаҫ, тип ышанам.  Ә яңынан-яңы төҙөлөштәр һуң!  Мәсетле районы,  Президентыбыҙҙың күпселек илдәрҙе солғап алған финанс көрсөгө арҡаһында килеп сыҡҡан ауырлыҡтар халҡыбыҙға бик ҡағылмаһын тип тырышыуын да күҙ уңынан ысҡындырырға ярамай.  Сөнки ерле халыҡ бик гуманлы, ихлас, изге, киң күңелле. Милли мәктәптәр, театрҙар асылды.  Алевтина НОРКИНА. Ә Өфөбөҙҙөң күҙгә күренеп үҙгәреүе, матурайыуы! Етеү генә түгел, бәлки, уҙып та китер әле... Башҡортостанда нисә милләт йәшәй, шуларҙың барыһының да теленә, мәҙәниәтенә, традицияларына иғтибар бирелә.  Беҙҙә барыбер йәшәү, тормош шарттары шөкөр итерлек. Мәҡәлә авторының Йәнғоловтарға ҡарата дәғүә белдереүе быға тиклем хаҡ булғандыр, сөнки былтыр уларҙа барлығы ете ҡыҙ бала тәрбиәләнә ине.  Бында һәр кем үҙен тыуған еренең лайыҡлы гражданы тип иҫәпләй. Башҡорттар ерендә йәшәһәм дә, миңә бер ҡасан да ҡырын күҙ менән ҡараусы булманы.  Өфөлә тыуып үҫеп, «Уфимкабель» заводында урта звено етәксеһе вазифаһында эшләп, хаҡлы ялға сыҡҡан кешемен.  Яңы Мишәр ауылы. Шунлыҡтан да беҙҙә һәр йәһәттән, шул уҡ ваҡытта милләт-ара мөнәсәбәттәрҙә лә тыныслыҡ.  Икенсенән, беҙҙең Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов Рәсәй Хөкүмәте менән сәйәсәттең һәр йүнәлеше буйынса ла уртаҡ тел тапты, шуға күрә лә беҙҙең тыуған төйәгебеҙҙә бөтә мәсьәләләр ҙә тыныс  хәл ителә.  Әммә күптән түгел Йәнғоловтарҙың ишле ғаиләһе тағы ла бер ҡыҙға тулыланды, һәм Ғәфүр ағай Мәсетле районындағы аҙашын ҡыуып етте, тип әйтергә лә була.  Өфө ҡалаһы.
