Алдағы көндәрҙә үтәсәк шәхси беренселек һәм эстафетала ир-егеттәребеҙ ҙә «алтын»лы булыр, тип ышанайыҡ.  Шулай итеп, ике көн эсендә бер Ольга Вилухина ғына Рәсәй «копилка»һын алтын миҙалдар менән тулыландырҙы.  Өсөнсө урынды йәнә Франция спортсыһы Марин Болле яулай.  Ә юниорҙар араһында Башҡортостан спортсыһы Ольга Вилухина ла биатлон буйынса асыҡ Европа  чемпионатының ике тапҡыр чемпионкаһы булды.  Чемпионатты уҙғарыу өсөн барыһы ла юғары кимәлдә әҙерләнгән.  Ә Рәсәй спортсыһы Анастасия Калина, Ольганан 58,8 секундҡа ҡалышып, көмөш миҙалға эйә булды.  Шуныһы һөйөнөслө: Рәсәй йыйылма командаһы иҫәбенә  юниорҙар араһында тәүге алтынды Башҡортостан спортсыһы Ольга Вилухина килтерҙе.  Словакия өсөн сығыш яһаусы        Анастасия Кузьмина тәүге көндә лә «алтын»лы булһа, быныһында ла алдынғылыҡты бирмәне.  Рәсәй йыйылма командаһынан Виктор Васильев – 8-се, Антон Шипулин – 9-сы, Евгений Устюгов – 11-се һәм Андрей Дубасов 19-сы булып финиш һыҙығынан үтте. Чемпионаттың икенсе көнөндә дүрт атыу һыҙығы булған 10 саҡрым аралығына эҙәрлекләү ярышына 30 спортсы ҡыҙ сыҡты.  Өсөнсө килгән Франция спортсыһы Марин Боллеға бронза миҙал эләкте. Андерс БЕССЕБЕРГ, Халыҡ-ара биатлонсылар союзы президенты:
– Өфөнөң «Биатлон» спорт комплексында күргәндәрем һөйөндөрә.  12,5 саҡрым араны немец Даниэль Бем Украина спортсыһы Сергей Седнев һәм Норвегия спортсыһы Руне Браттсвенды артты ҡалдырып, беренсе булып үтә.  Владимир САМОРОДОВ, БР физик культура, спорт һәм туризм министры:
– Республика халҡын ошо ҙур спорт байрамы менән ҡотлайым!  Эҙәрлекләү ярышында ир-егеттәребеҙ ҡәнәғәтләнерлек һөҙөмтәләргә ирешмәне.  А. ИСМӘҒИЛЕВ.   Ә Ольга Вилухинаға «Афарин!» тиергә генә ҡала.  Александр ТИХОНОВ, Халыҡ-ара биатлонсылар союзының беренсе вице-президенты, Рәсәй биатлонсылар союзының вице-президенты:
– «Биатлон» спорт комплексында башҡарылған эштәр өсөн республика етәкселегенә ҙур рәхмәтемде белдерәм.  Чемпионаттың 10 саҡрымға тәүге уҙышын ир-егеттәр тамамланы.  Дүрт атыу һыҙығында ла уңышлы сығыш яһап, ул эҙәрлекләү ярышында тәүге булып килә.  Дөйөм тырышлыҡ менән чемпионатты иң юғары кимәлдә үткәрәсәгебеҙгә ышанам.  Беҙ бөтәбеҙ ҙә спортҡа, шул иҫәптән биатлонға хеҙмәт итәбеҙ.
 Баш ҡалабыҙ Өфөлә старт алған биатлон буйынса асыҡ Европа  чемпионатында Рәсәй спортсылары яуланған миҙалдар һаны буйынса әлегә алдынғы позицияларҙы биләй.  Ҡарҙың аҙ булыуына ҡарамаҫтан, ярыш трассалары тейешенсә әҙерләнгән.
 Ә Рәсәй спортсыһы Анастасия Романова, Ольганан 39 секундҡа ҡалышып, «көмөш»лө була.  Ике көн барған ярыштарҙан һуң беҙҙең «копилка» ике алтын, дүрт көмөш һәм дүрт бронза миҙал менән тулыланды. Ә саңғылар әҙерләү буйынса яңы төҙөлгән сервис үҙәге әлеге ваҡытта донъяла иң яҡшыларҙан һанала, тип әйтер инем.  А. ЗАҺИТОВ фотолары. Бронза миҙал да беҙҙекеләргә эләкте – Антон Шипулин еңеүсенән 18,6 секундҡа һуңыраҡ килде. Рәсәй спортсыһы Евгений Устюгов, Норвегия вәкиле  Руне Браттсвендан 11,2 секундҡа ҡалышып, көмөш миҙалды ҡулына төшөрҙө.  7,5 саҡрым аралыҡта уҙышыуҙа Ольга атыу һыҙығында бер тапҡыр ғына сәпкә яҙа ата һәм 23 минут 52,2 секунд эсендә финиш һыҙығын киҫеп үтә.  Ә Өфө спортсыһы Максим Чудов Рәсәй йыйылмаһы командаһының ысын лидерына әйләнде.
