Шул иҫәптән 43-сө бер мандатлы Дүртөйлө һайлау округы буйынса БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутатын һәм Дүртөйлө ҡалаһы ҡала биләмәһе советы депутаттарын өҫтәмә һайлау; Межгорье ЗАТО-һы ҡала округы советына депутаттар һайлау; яңы барлыҡҡа килгән 119 ауыл биләмәһенең вәкәләтле органдарына депутаттар һайлау; Өфө, Сибай ҡалалары ҡала советтарына, шулай уҡ 5 муниципаль районда, 82 ауыл биләмәһендә депутаттарҙы өҫтәмә һайлау; Йылайыр районы муниципаль район советы депутаттарын ҡайтанан һайлау үткәрелде. Быйылғы һайлауҙар шуныһы менән айырылып торҙо: һайлау процесында заманса мәғлүмәт технологиялары ҡулланылды.  Республика буйынса йәмғеһе 726 һайлау участкаһы ойошторолоп, һайлаусылар исемлеге составында яҡынса 380 мең кеше иҫәпләнгән.  Бынан тыш, Интернет аша тауыш биреү, СМС-тауыш биреү кеүек мөмкинлектәр ҙә уңышлы файҙаланылды.  Әйтәйек, Дүртөйлө районы биләмәһендә алты һайлау участкаһында эксперимент рәүешендә веб-камералар файҙаланылды.  Был төр технологиялар йәштәр тарафынан әүҙем файҙаланылһа, өлкән йәштәгеләр һәм хәрәкәт итеү мөмкинлектәре сикләнгән һайлаусылар социаль карта аша тауыш биреү форсатын ҡулланды.    Тағы ла бер яңылыҡ: һайлау көндө иртәнге сәғәт 8-ҙән 20-гә тиклем Интернет селтәре аша һайлау участкаларында барған хәлде күҙәтеү мөмкинлеге лә булдырылды.  1 мартта Рәсәй Федерацияһының 79 субъектында 3200 һайлау кампанияһы уҙғарылды.  Был участкаларҙа һайлаусыларҙың әүҙемлеге ҙур –  97 – 99 процент булды. Шуныһы иғтибарға лайыҡ: хатта сит илдәрҙән дә – АҠШ-тан, Германиянан, Норвегиянан, Ҡытайҙан, Канаданан һәм башҡа илдәрҙән инеп ҡарағандар.  Үткән һайлауҙар тәжрибәһенән сығып, быйыл ниндәйҙер сәбәп менән йәшәгән урыны буйынса тәғәйен көндә һайлауҙа ҡатнаша алмағандар өсөн алдан һайлау мөмкинлеге бирелде – 5284 һайлаусы был форсат менән файҙаланған.  Башҡортостан Республикаһының 55 районында һәм ҡалаһында вәкәләтле органдарға депутаттар һайланды.  Үҙәк һайлау комиссияһының сайтын был көндө Интернет селтәре менән ҡулланыусылар 24910 тапҡыр асып ҡараған.   Беренсе тапҡыр һайлаусыларға иғтибар бермә-бер артты: тәүгә һайлаусы 3841 егет һәм ҡыҙға БР Президенты исеменән Рәхмәт хаты тапшырылды.
 Дүртөйлө, Шаран, Саҡмағош, Күгәрсен, Нуриман, Йәрмәкәй, Көйөргәҙе, Баҡалы, Благовар, Тәтешле, Хәйбулла, Илеш һайлаусылары ҙур әүҙемлек күрһәткән. Яҡынса мәғлүмәттәр буйынса, һайлауҙа уларҙың 83,23 проценты ҡатнашҡан. 