Ул «Бәләкәй эшҡыуарлыҡ – Рәсәйҙең таянысы» тигән девиз аҫтында үтте. Пленар ултырышта делегаттар алдында республика Президенты М. Рәхимов сығыш яһаны һәм, Башҡортостанда йоғонтоло социаль партнерлыҡ моделе барлыҡҡа килде һәм эшҡыуарлыҡҡа ярҙам, уны үҫтереү өҫтөнлөклө дәүләт сәйәсәтенә әйләнде, һөҙөмтәлә республика «Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ – XXI быуатта Рәсәйҙең социаль-иҡтисади үҫешенең нигеҙе» тигән Бөтә Рәсәй форумында Волга буйы төбәгендә бәләкәй һәм урта бизнесҡа имен шарттар булдырыу буйынса икенсе тапҡыр иң яҡшы төбәк тип танылды, тип билдәләне.  Иртәгәһе көндөң күп кенә идеяларын Нефтселәр мәҙәниәт һарайында ойошторолған «Инновацион эшҡыуарлыҡ» күргәҙмәһе сағылдырҙы.  Был былтыр ошо маҡсатҡа бүленгән аҡса күләменән 10 тапҡырға тиерлек күберәк.  Өсөнсө «түңәрәк өҫтәл» темаһы «Көрсөк: яңы ҡарарҙар» тип аталды.  Унда ҡатнашыусылар бәләкәй эшҡыуарлыҡ өсөн финанс алыу мөмкинлеге, дәүләт заказын алыу шарттары һәм предприятие персоналы менән идара итеүҙең көрсөккә ҡаршы инструменттарын ҡулланыу мәсьәләләрен тикшерҙе. 
 Съезға һәм республика   программаһын ҡабул иткәнгә тиклем ҙур әҙерлек эше – зона кәңәшмәләре, «ҡыҙыу линия» үткәрелгән, шунлыҡтан уларҙа ҡатнашыусылар тарафынан күтәрелгән мәсьәләләрҙең күбеһе съездың көн тәртибендә сағылыш тапты – дөйөм тикшереүгә өс мәсьәлә сығарылды.  Р. ЙӘНСУРИНА. Ә «Йыл эшҡыуары», «Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы ун инновацион идеяһы» республика конкурстарында еңеүселәрҙе бүләкләү форумға байрам төҫө бирҙе.  Ул бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың мөмкинлектәрен һәм ҡаҙаныштарын күрһәтеүсе сараға әүерелде.  Шул уҡ ваҡытта ул республикалағы ғәмәлдә булған бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү буйынса республика программаһының етешһеҙ яҡтарына күрһәтеп үтте.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү мәсьәләләре пленар     ултырышта ла ҡаралды.  «Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың инновацион эшмәкәрлегенә ярҙам» тигән темаға үткәрелгән «түңәрәк өҫтәл»дә һүҙ технопарктар, етештереү кластерҙары, субконтрактация һәм аутсорсинг ойоштороу тураһында барҙы.  Республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙең берҙәм стратегияһын булдырыу буйынса бизнес-берләшмәләр һәм дәүләт власы органдарының бөтә тәҡдимдәрен һәм инициативаһын иҫәпкә алып дөйөмләштерелгән резолюция ҡабул итеү съездың иң юғары нөктәһенә әүерелде.  Әңгәмәлә ҡатнашыусылар, закон нигеҙендә әле муниципаль майҙандарҙа ғына түгел, ә акционерҙар йәмғиәттәре һәм башҡа милекселек формалары предприятиелары территорияларында барлыҡҡа килгән технопарктар һәм производство-технологик үҙәктәр статусын билдәләргә ваҡыт етте, тигән һығымта яһаны.
«Власть һәм бизнес: Рәсәйҙә һәм Башҡортостан Республикаһында  бәләкәй  һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү программаһы» темаһына «түңәрәк өҫтәл»дә 209-сы Федераль законға  ярашлы РФ субъекттары  башлыҡтары һәм муниципаль ойошмалар етәкселәре ҡарамағындағы координация советтарының эше, Башҡортостанда 159-сы Федераль законды бойомға ашырыу мәсьәләләре ҡаралды. Бынан тыш, федераль бюджеттан да өҫтәмә аҡса йәлеп ителәсәк.  Башҡортостандың эшҡыуарҙары съезы республика тормошондағы мөһим ваҡиғаға әйләнде.  Программала шәхси    эшҡыуарлыҡҡа ярҙам буйынса бөтә формалар һәм механизмдар ҙа күрһәтелгән, ә финанс ярҙамын алыу процедураһы күпкә ябайлаштырылған. 
«2009 йылда Башҡортостан Республикаһында бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү программаһы»на ярашлы, республика бюджетынан бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам йөҙөнән 500 млн һум аҡса йүнәлтеләсәк. 