Бер нисә кәңәште иҫтә тотоғоҙ:
•	Башты үтә ныҡ эҫе йәки һыуыҡ һыу менән йыуырға ярамай.  Ҡатындарҙың яртыһында сәс ҡойолоуы андроген тигән гормон арҡаһында күҙәтелә.  Сәскә сал төшөүе төҫлө пигмент бүлдергән ферменттың һүлпәнәйеүенә бәйле. Көнөнә 50 – 100 сәстең ҡойолоуына аптырарға түгел.  Сәс – организмдағы норманан тайпылыу тураһында иң беренсе булып «хәбәр итеүсе».  Салланыу.   Ғәҙәттә, ҡатын-ҡыҙҙың сәсе, ирҙәрҙеке кеүек, урыны-урыны менән ҡойолмай – ҡатындарға сәстең тотош башта һирәгәйеүе хас.  Ҡойолоу.  Косметологтар ҡыҫҡа сәсте – тамырынан, оҙондо – осонан башлап тарарға кәңәш итә.
 Был үҙенсәлек нәҫел-нәсәптән килһә, тәбиғәткә ҡаршы килеп булмаҫ, моғайын.  Сәстең хәлһеҙләнеүе, тәү сиратта, салланыуынан һәм ҡойолоуынан беленә. Ундай билдә организмдың хәлһеҙләнеүе, тәндәге негатив процестарҙың көсәйеүе тураһында һөйләй.  Был үҙенә күрә массаж да булыр.
•	Тырнаҡтар үтә мурт булған осраҡта өс-дүрт аҙна буйы көнбағыш майы һөртөп ҡарарға кәрәк. Тырнаҡты нисек нығытырға?
•	Йышыраҡ һөт эсергә, унан эшләнгән ризыҡтар, шулай уҡ йәшел төҫлө йәшелсәләр, балыҡ, мармелад, желе ашарға кәңәш ителә.
•	Көн дә йоҡо алдынан тырнаҡ янындағы тирегә туҡландырыусы крем һөртөргә була.  Әгәр ҙә инде сәс үтә күп ҡойолһа, табипҡа күренергә кәрәк.  Был процесс 20 – 25 йәштән башланырға мөмкин.  Беренсе тапҡыр йыуғанда, бысраҡ, туҙан һәм майҙың бер өлөшө генә йыуыла.
•	Сәсте еүеш килеш тарарға ярамай, ул кибергә тейеш.   Ләкин күңел төшөнкөлөгө, көйөнөү арҡаһында ҡойолған сәсте тергеҙеүе ҡыйын түгел.  Сәс майлыраҡ булған һайын һыу һалҡынсараҡ булһын.
•	Башты йыуған саҡта шампунде тирегә әкренләп һөртөү кәңәш ителә.
•	Шампунде һәр саҡ ике тапҡыр һөртөргә кәрәк! 