Докладсы полиграфия предприятиеларының иҡтисади эшмәкәрлегенә ҡағылышлы мәсьәләләргә ентекле туҡталды.  Былтыр баҫма киң мәғлүмәт сараларының төп мәғлүмәти эшмәкәрлеге йүнәлеше булып БР Президенты Мөрәжәғәтнамәһенең төп положениеларының үтәлеш барышын, социаль әһәмиәтле темаларҙың, маҡсатлы программаларҙың һәм милли проекттарҙың үтәлешен сағылдырыу торҙо.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы  Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡта рәсми интернет-портал эшләй.  Билдәле булыуынса, башҡорттар күпләп йәшәгән Рәсәй төбәктәрендә башҡорт телендә 13 баҫма сығарыла.  Табыш структураһында 186,3 миллион һум – баҫмаларҙы һатыуҙан, 194,5 миллион һум – реклама һәм иғландар баҫыуҙан килгән. Сығымдарҙың төп өлөшөн эш хаҡы һәм автор гонорары биләй.  Шуның 11,1 миллион һумы  редакцияларҙың матди-техник базаһын нығытыуға тотонолған.  Ваҡытлы матбуғат Башҡортостандың сәйәси, иҡтисади һәм социаль тормошондағы ваҡиғаларҙы яҡтыртыуҙа алдынғылыҡты бирмәй һәм халыҡтың бер өлөшө өсөн берҙән-бер дөрөҫ мәғлүмәт сығанағы булып ҡала. Тотонолған сығымдарҙың 22,6 проценты гәзит-журналдар баҫыуға йүнәлтелгән, 20,7 проценты  башҡа сығымдарҙы тәшкил итә.  Былтыр дәүләт гәзит-журналдарын етештереүгә сығымдар артты һәм 715,6 миллион һум тәшкил итте.  Матбуғат төбәк-ара хеҙмәттәшлеккә ҙур иғтибар бүлә.  Идаралыҡҡа ҡараған ойошмалар ете телдә 178 баҫма киң мәғлүмәт сараһын нәшер итә.  2008 йылда БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралығының дәүләт киң мәғлүмәт саралары редакциялары тарафынан дөйөм тираж менән 97,6 миллион дана гәзит һәм дөйөм тираж менән 1,44 миллион дана журнал сығарылған.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡоҙаҡаев 2008 йылда тармаҡтың эш һөҙөмтәләренә һәм 2009 йылға бурыстарға арналған идаралыҡ коллегияһының киңәйтелгән ултырышында ошондай мәғлүмәттәр килтерҙе һәм, беҙҙең гәзит-журналдар дәүләттең мәғлүмәти сәйәсәтен үткәреү өсөн мөһим ресурс булып тора, улар республика тормошо тураһында дөрөҫ һәм күп яҡлы мәғлүмәт сығанағы булып ҡала, тип билдәләне.  Полиграфия предприятиеларына ла үҙҙәренең сайттарын асыу әһәмиәтлелеген билдәләне сығыш яһаусы.  Гәзит-журнал секторының иҡтисади күрһәткестәренә килгәндә, ведомство етәксеһе йыл аҙағында финанс көрсөгөнөң полиграфия предприятиеларына һәм ҡайһы бер киң мәғлүмәт сараларына кире йоғонтоһон билдәләп үтте.  Предприятиеларҙың визиткаһы менән бергә улар күрһәткән хеҙмәттәренең исемлеген һәм прайс-биттәрен ҡуя алырҙар ине – быларҙың барыһы ла заман талабы булып тора, тине ул.
«Башинформ». Бынан тыш, 8,4 миллион һум күләмендә аҡса федераль бюджеттан килгән.  Киң мәғлүмәт сараларына дәүләт ярҙамы 358,3 миллион һум тәшкил иткән.  Фәнил Ҡоҙаҡаев, йәштәр аудиторияһының традицион матбуғатҡа ҡыҙыҡһыныуының кәмеүен билдәләп, ваҡытлы баҫма матбуғатты интернет-баҫмаларҙың ҡыҫырыҡлауын билдәләне.    Күп кенә гәзит-журналдар үҙ сайттарын асты.  «Башҡортостан уҡытыусыһы» журналы, «Республика Башкортостан», «Өмет», «Стерлитамакский рабочий», «Красное знамя» (Нефтекама), «Белебеевские известия», «Яңауыл таңдары», «Әлшәй хәбәрҙәре» гәзиттәре иң ҙур тираж менән сығарыла.  Шулай уҡ ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу проблемаһына баҫым яһаны.