Күргәҙмә 6 мартҡа тиклем дауам итә.

  1 марттан ҡартлыҡ буйынса хеҙмәт пенсияһының база өлөшө 1950 һумға тиклем күтәрелде.  Урмансылар алдына быйыл янғынға ҡаршы әҙерлек мәсьәләһе төп бурыс итеп ҡуйылды, ни өсөн тигәндә,  ҡар әҙ булыу сәбәпле, яҙ һәм йәй айҙарында янғындар күп булыуы ихтимал.

  Урман  хужалығы министрлығы инспекторҙары рейд ваҡытында Мәсетлеләге урман участкаһында законһыҙ урман ҡырҡыуҙың өс  осрағын асыҡлаған.  Бөгөн иң арзан бер бүлмәле фатирҙы Черниковка урамында 1,1 миллион һумға һатып алырға мөмкин.  Ултырышта алтмыштан ашыу сәнәғәт предприятиеһы етәксеһе, министрлыҡ һәм ведомство вәкилдәре ҡатнашасаҡ.

  Кисә баш ҡалала Өфө эске эштәр идаралығының ЮХХДИ-һы тарафынан «Йөрөргә өйрәнеүсе водитель» акцияһы ойошторолдо.  Турнир 19 мартҡаса бара.

  5 мартта 11 сәғәттә «Гидравлика» Өфө  агрегат предприятиеһы» федераль дәүләт унитар предприятиеһында Сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министрлығы коллегияһының киңәйтелгән ултырышы үтәсәк.  Был билдә машинаға йәбештереү өсөн дә бик ҡулай.

«Башинформ» мәғлүмәттәре буйынса Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ә тотош республика буйынса бер аҙна эсендә 46,8 квадрат метр майҙанда рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡылған.

  Бөгөн Өфөнөң Спорт һарайында «Агрокомплекс – 2009»  XIX халыҡ-ара махсус күргәҙмәһе асыла.  Сара сиктәрендә дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәре руль артына ултырыуҙарына ике йылдан да кәм булған водителдәргә буклеттар һәм «Йөрөргә өйрәнеүсе водитель»   билдәһен тапшырҙы.  Дмитрий Островерхов 2007 йылдың 30 мартында хәрби граната ырғытҡанда килеп тыуған көтөлмәгән хәл мәлендә Башҡортостандан саҡырылған һалдатты үҙ кәүҙәһе менән ҡаплай.

  Үткән аҙнала Өфөлә икенсел баҙарҙағы торлаҡтың барлыҡ төрҙәре буйынса бер квадрат метрҙың уртаса хаҡы 0,9 процентҡа кәмеп, 45,84 мең һум тәшкил итте.  Ә 1 апрелдән пенсияның страховка өлөшөн 15,2 процентҡа арттырыу ҡаралған.

  Стәрлетамаҡтың «Каучук» ябыҡ акционерҙар йәмғиәте тәьмин итеүселәрҙең 2008 йылдағы эшмәкәрлеге һөҙөмтәләре буйынса намыҫлы тәьмин итеүселәрҙең федераль  реестрына индерелде.  Был  сығарылған продукцияның дәғүәселеккә һәләтлелеген раҫлау ғына түгел, баҙарҙа позицияһының нығыныуы тураһында ла  һөйләй.  Бынан тыш, быйыл хеҙмәт пенсияһының база өлөшө  декабрҙә 26,5 процентҡа индексацияланасаҡ.  Унда 150-нән ашыу предприятие ауыл хужалығы машиналарының һәм ҡорамалдарының  яңы өлгөләрен тәҡдим итәсәк.  Юғары баһаны Бөтә Рәсәй сертификатлау ғилми-тикшеренеү институты ярҙамында  ICIC  Халыҡ-ара инвестиция консалтинг үҙәге бирҙе.

  Баш ҡалала ирҙәр араһында  шахмат буйынса юғары лига беренселеге башланды.  Өфө чемпионы титулына ун ике көслө шахматсы дәғүә итә.  Балтик  флоты офицеры Башҡортостан Республикаһының дәүләт наградаһы менән Президент Мортаза Рәхимовтың Указына ярашлы  бүләкләнде.  Калининград өлкә Думаһының Хоҡуҡ тәртибе һәм хәүефһеҙлек буйынса комитеты рәйесе урынбаҫары Әмир Зәйнәшев Калининградта майор Дмитрий Островерховҡа Салауат Юлаев орденын тапшырҙы.  Ә иң арзан бүлмә Баргузин урамында 600 мең һумға һатыла.

  Урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин предприятие етәкселәрен хеҙмәт баҙарындағы хәлде көйләү маҡсатында   урмандағы миҙгелле эштәргә мөмкин тиклем күберәк халыҡты йәлеп итергә саҡырҙы.  Был урман фондына 220 мең һумлыҡ зыян килтергән.  Бынан тыш, министр эш хаҡы буйынса тотҡарлыҡтар булырға тейеш түгел, тип билдәләне.  Унда республиканың сәнәғәт производстволарының 2008 йылғы эш йомғаҡтары, 2009 йылға бурыстар һәм донъяуи көрсөккә ҡаршы саралар тикшереләсәк. 