Һөҙөмтәлә нефть сығарыу күләме кәмейәсәк.  Төньяҡ Корея хәрби командованиеһы Көньяҡ Кореялағы Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының берләшкән командованиеһы менән бәйләнеш ойоштороуҙы яҡлап  сығыш яһаны. Иҡтисади көрсөк мәлендә нефть компанияларының яңы нефть ятҡылыҡтарын эҙләү буйынса инвестиция проекттарын туҡтатып торорға ҡарар итеүе сәбәпсе.  
 Донъяла нефть продукттарын ҡулланыусыларҙың, нефткә һорауҙың артыуы энергетик көрсөктө тағы ла тиҙерәк яҡынайтыуы ихтимал, ти Халыҡ-ара энергетика агентлығы директоры Нобуо Танака.  ЧАВЕС, ШЫМ!
 Ике һайлау кампанияһы Президенттың һаулығына йоғонто яһамай ҡалмай, уның тамағы шешә һәм дауалау еңелдән булмай.  БУЛЫУЫ ИХТИМАЛ

2013 йылда донъя иҡтисадының, нефть дефицитына бәйле, яңы көрсөккә батыуы ихтимал, тип фаразлай Халыҡ-ара энергетика агентлығы. Алкоголь баҙарын көйләүсе хеҙмәт административ саралар күрергә лә хоҡуҡлы буласаҡ.  ТӨНЬЯҠ КӨНЬЯҠҠА ҠАРАЙ
 РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин алкоголь баҙарын көйләү буйынса федераль хеҙмәт булдырыу тураһындағы ҡарарҙы раҫланы.  Әммә Президент бер көн дә һөйләшмәйенсә түҙә алмаясағын белдергән.  Ике дәүләттең сигендә ойошторолған һөйләшеүҙәр – һуңғы ете йыл эсендә тәүгеһе.  Киләсәктә «ҡара алтын» кәмеүгә бәйле көрсөк әлегеһенән тағы ла ауырыраҡ һәм күләмлерәк булмаҡсы.   Хеҙмәт Рәсәйҙә етештерелгән һәм ситтән индерелгән араҡыға, ликер-араҡы һәм ҡеүәте 28 проценттан ашҡан башҡа алкоголь продукцияһына, шулай уҡ этил спиртлыһына минималь хаҡты үҙе билдәләйәсәк.  Яңы структура этил спирты, алкоголь һәм составында спирт булған продукцияны етештереүҙе, уның  әйләнешен, сифатын һәм хәүефһеҙлеген контролдә тотасаҡ, профилле ойошмаларҙың эшен, уларҙың лицензия шарттарын үтәүен тикшереп торасаҡ.  Ҡарарҙа яңы ведомствоның вәкәләттәре һәм штатта меңгә яҡын кеше эшләйәсәге билдәләнгән.  Һөйләшеүҙәрҙең төп темаһы төбәктә көсөргәнешлекте кәметеүгә ҡайтып ҡаласаҡ.  
 Мәғлүм булыуынса, Уго Чавес аралашырға ярата һәм уның бер туҡтамай һөйләүе хатта биш сәғәттән дә ашып китә икән.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Яңы ведомство туранан-тура Министрҙар Кабинетына ҡараясаҡ, үҙе үк был өлкәлә норматив-хоҡуҡи көйләү сәйәсәтен алып барасаҡ.  Венесуэла Президенты Уго Чавесҡа шәхси табибы ҡысҡырып һөйләшеүҙән әҙерәк тыйылып торорға кәңәш иткән. АЛКОГОЛЬ БАҘАРЫН КЕМ КӨЙЛӘЙӘСӘК
 Уго Чавес үҙенең күп сәғәтлек сығыштары дауамында йыш ҡына тамаҡ ярып ҡысҡыра, хатта йырлай башлай.  НЕФТЬ КӨРСӨГӨ ЛӘ  Ә быйыл ғинуарҙа Конгресс алдында сығышында ул бер туҡтауһыҙ 7 сәғәт буйына һөйләгән.
 Атап әйткәндә, Төньяҡ Корея һөйләшеүҙәр алып барырға тәҡдим яһаған.  Угоның һүҙҙәре буйынса, ул ораторлыҡ инструментына үҙе көс төшөргән, шуға ла табип уға өс көн һөйләшмәҫкә тигән рецепт яҙа.  Был һөйләшеүҙәр үҙ-ара ышанысты нығытыу, аңлашылмаусанлыҡты кәметеү һәм ике яҡтың да аҙымдарын анығыраҡ итеү мөмкинлеге бирәсәк.    Шуға ла уға күптәр өмөт бағлай.
 Әммә табип уға тамаҡ шешеүен дауалау өсөн кәмендә өс көн ауыҙын «йомоп» торорға тәҡдим иткән. 