Был һүҙҙәр ни тиклем шомло һәм уйландырғыс яңғырамаһын, беҙҙең уға ҡаршы торорлоҡ көсөбөҙ бар, ти Ейәнсура районының Ибрай ауылы халҡы.
...Беҙ көрсөккә бирешмәйбеҙ, Шул кимәлдән төшмәҫкә ине киләсәктә лә.   Әммә ауыл халҡының һәр эште берҙәм, дәррәү  башҡара торған ғәҙәте булмаһа, уларҙың ауылының исеме Ибрай тип аталмаҫ та ине, бәлки.   Ауылда умартасылыҡ менән шөғөлләнеүселәр ҙә күп икәне асыҡланды – гәзитебеҙҙә барған  «Умартасылыҡ – Башҡортостан биҙәге» конкурсының ике еңеүсеһе Ибрай ауылынан булып сыҡты.  Һәр эштең емеше татлы була, әммә һәр башланғыс та хуплау тапмай.  Һәр береһенә үҙенә күрә юл табаһың:  кемеһенең балаһы уҡый, кемеһенең балалар баҡсаһына йөрөймө, ти ул.  – Әммә бер мәл иртән үҙебеҙҙең юлдаш каналын ҡабыҙып ебәрһәм, «Тәмле» телетапшырыуында Артур мыртый беҙҙе бешерергә өйрәтеп тора.  Тәлғәт АҠБУТИН, Байдәүләт ауылы хакимиәте башлығы:
– «Йәшлек» гәзите төҫлө сыға башлағас, йөҙө тағы ла асылды, ҡулға алғас та уҡымаҫ элек төҫтәре менән уйнап тора.  Был ауыл халҡының уртаҡ ҡаҙанышы, һәр кем уға хәленән килгәнсә өлөш индерҙе, ти ул.
«Йәшлек» гәзите  вәкилдәре менән күрешеп, күҙгә-күҙ осрашыуҙар барыһына ла тәтемәй шул.  Бында ысын мәғәнәһендә тормош ҡайнай.  Уның бер осонда халҡыбыҙҙың милли ризығын – талҡан етештереүсе ойошма геү килеп эшләһә, икенсе осонда элекке ауыл хужалығы кооперативы урынында малсылыҡ менән шөғөлләнеүсе «Зенит» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте урынлашҡан.     Ошо осор буйына гәзиттең уңыштарына һөйөнөп барам.  Улар үҙәккә үтеп инерлек йырҙары, йор һүҙҙәре, ҡыҙыҡлы көләмәстәре менән тамашасыларға оло тамаша бүләк итте.  Вәғәҙә ителгәнсә, Миңлебикә апайға махсус диплом менән иҫтәлекле бүләк тапшырылды.  Бынан тыш, ауылда мәктәп, мәҙәниәт йорто бар.  Әммә, уны бүлдереп, тағы бер уҡыусыбыҙ Ғәлиә Әбделмәнова гәзиттә йондоҙнамәһе лә, телетапшырыуҙар программаһы ла кәрәк булыуын белдерҙе.  Бөгөн тормош-көнкүрешебеҙҙә килеп тыуған күпселек проблеманы, тормошҡа ашмаған маҡсатыбыҙҙы инде сабый бала ятлап алырлыҡ булып аңыбыҙға һеңгән, телебеҙҙә ҡулланыу буйынса популярлашҡан  финанс көрсөгөнә япһарыу тәбиғи кеүек күренә.  Бындай байрамға ибрайҙар лайыҡ та.  Гәзит бөгөн дә үҙенең тәүмаҡсатына тоғро ҡала һәм халыҡҡа әле лә яҡын.  Бер ауылда «Йәшлек» гәзитен алдырып уҡыусы 90 уҡыусыбыҙ булыуына беҙ һоҡланабыҙ һәм ауылдың берҙәм һулыш менән йәшәүенә ғорурланабыҙ ғына.  
 Гәзит биттәрендә почтальондар араһында конкурс иғлан ителеүе тураһында мәҡәлә баҫылғанда Миңлебикә апай подписканы инде тамамлаған була һәм һуңынан кәңәшләшеп, конкурста ҡатнашырға ҡарар итә.  Ибрай ауылы күрһәткән берҙәмлек башҡаларға өлгө булһа, дуҫтарыбыҙ тағы ла артыр, ибрайҙар әйтмешләй, «Йәшлек» күптәргә яҡын дуҫылай «беҙҙең гәзит» булыр.  Бының, әлбиттә, сәбәбе лә юҡ түгел.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Бының менән килешмәү ҙә мөмкин түгел, сөнки гәзит һәр ҡатламдың мәнфәғәтен күҙ уңында тоторға тейеш, тигән фекер ҙә ишетелде.  Ейәнсура районы.
 Күптән түгел «Йәшлек» гәзите үҙенең йырлы-моңло күстәнәсе менән Ибрай ауылында булды һәм ауыл халҡы менән осрашып, уларҙың йәшәйеш һулышын тыңланы, осрашыу тантанаһын байрамға әүерелдерҙе.  Һәр кемгә тел асҡысын таба белгән тәжрибәле хат ташыусы ошо осрашыуҙың, рух байрамының тап Ибрай ауылында үтеүенә сикһеҙ шат.
– Миңә, ауыл кешеһенә, телевизор ҡарау артыҡ тәтемәй, – Миңлебикә апай нисек был конкурста ҡатнашырға йөрьәт итеүен һөйләп үтте.  Уның һөҙөмтәләре буйынса, Ибрай ауылы почтальоны Миңлебикә Мырҙабаева «Йәшлек» гәзитенә яҙылыусылар һанын 30-ҙан 90-ға күтәреп, еңеү яуланы.  
«Йәшлек»те «Ленинсы» заманынан алып уҡыған һәм баҫманан бер ҡасан да айырылмаған уҡыусыларыбыҙ күп булыуы айырыуса ҡыуаныслы.
– Комсомолға алынғанда гәзиткә яҙыла башлағайныҡ, шунан алып айырылған юҡ, – ти баҫмаға арнап ойошторолған викторина  һорауына дөрөҫ яуап биреүсе Ибрай мәктәбенең математика уҡытыусыһы Асия Мырҙабаева.  Шатлығыбыҙҙы уртаҡлашырға килеүсе урындағы район гәзите вәкиле Фаил Ҡылысбаев «Йәшлек»тең халыҡ араһына сығыуын, уға яҡыныраҡ булыуын хупланы.
– Матбуғат баҫмаһы ниндәй генә булмаһын, әгәр халыҡ менән бәйләнеш көйләмәһә, уларҙың тын алышын, уй-кисерештәрен, йәшәйешен белмәйенсә, ул ысын халыҡ гәзитенә әүерелә алмаҫ ине.  Байрам ашы – ҡара-ҡаршы, тип, ауылдың ағинәйҙәренән төҙөлгән «Әхирәттәр» фольклор ансамбле сәхнәлә сығыштары менән байрамға тағы ла йәм өҫтәне. Шул ҡаҙаныштар араһынан быйыл тиражыбыҙҙың артыуын ул айырым билдәләне һәм унда ауыл халҡының, араларҙы яҡынайтыусы почтальон Миңлебикә апайҙың өлөшө ҙур булыуын белдерҙе.  Форсаттан файҙаланып, еңеүсе балалар ҙа тәбрикләнде һәм уларға тәғәйен бүләктәр тапшырылды.   – Тик һуңғы арала сәйәсәткә артыҡ иғтибар бирепме, элек даими баҫылып килгән матур, йөкмәткеле, уҡымлы хикәйәләр юғалды кеүек.    Мәфрүзә ДӘҮЛӘТҠОЛОВА:
– Ситтә күп йәшәргә тура килһә лә (оҙаҡ йылдар Ташкент ҡалаһында йәшәгән), бер ҡасан да телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе онотманыҡ, «Ленинсы», «Совет Башҡортостаны», «Ағиҙел» кеүек баҫмаларҙы алдырып торҙом.  Яҡшы хәбәрҙәр менән беҙҙе һәр саҡ ҡыуандырып ҡына торһон артабан да.
 Хәтерегеҙҙә булһа, ағымдағы йылдың беренсе ярты йыллығына баҫмабыҙға яҙылыусылар һанын арттырыусы почтальондар араһында конкурс иғлан иткәйнек.  Эш һанда булмаһа ла, улар күпте һөйләй, тимәк, ауыл халҡы милли баҫмабыҙға битараф түгел, тик уларҙы ҡуҙғатып ебәрергә генә кәрәк булған.   Уңыштар ғына һеҙгә!
 Ибрайҙарҙы йыр-моң күстәнәсе менән һыйларға билдәле йырсы, Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Хәсән Усманов һәм «Гәлсәр һандуғас» телевизион фестивале лауреаттары, йәш йырсылар Альбина Килдейәрова, Иҙел Нурғәлин, Илнур Миһманов килгәйне.  Бындай форсат Ибрай  ауылы халҡы кеүек  дәртлеләргә,  йырлы-моңлоларға, баҫмабыҙҙың тоғро дуҫтарына ғына эләгә.  Гәзитебеҙҙең тоғро дуҫы Мәфрүзә апай Дәүләтҡолова гәзиттә йондоҙнамәнең баҫылыуына эсе боша.  Беҙҙе бөтә республикаға данлап һөйләп торғас, үҙенә лә ярҙам, терәк-таяныс кәрәктер тип, ауылыбыҙ халҡын баҫмаға яҙылырға өндәнем.  Почтальон подписканы мәктәптән – уҡытыусы-уҡыусыларҙан башлай, унан инде башҡаларҙы йәлеп итә.  Осрашыу башында баҫмабыҙҙың баш мөхәррире Артур Хәсән улы «Йәшлек» гәзитенең тарихына байҡау яһаны, бөгөнгө хәленә   һәм баҫманың ҡаҙаныштарына туҡталды.  «Йәшлек» гәзите йөкмәткеһе һәм биҙәлеше менән дә шул тиклем оҡшай.  Тап ана шул сифаттары өсөн уларға һәйкәл ҡуйырлыҡ та инде, һәр хәлдә «Йәшлек» гәзите исеменән...  Әле бына үҙебеҙҙә тиражды өс тапҡырға арттырҙыҡ.  Тормошобоҙ ал да гөл.
«Талҡан» гөрләй, «Зенит» эшләй, Мәҙәниәт йортонда ауыл халҡы менән осрашыу һуңынан байрам концертына үрелде.  Вадим ХӘБИРОВ. Беҙ, башҡорт халҡы, милләтебеҙҙе һаҡлап ҡалайыҡ, берҙәм булайыҡ тиһәк, арабыҙҙа күпер булыусы баҫманы мотлаҡ алдырырға тейешбеҙ.


 Тик уртаҡ маҡсат, берҙәмлек, ойошҡанлыҡ һәм рух булғанда ғына яҡшы башланғыстар ысынбарлыҡ аша һәм артабан дауамын ала.  Сағыштырып ҡараһаҡ, хатта республикабыҙҙың айырым райондарында баҫмабыҙҙы алдырыусылар һаны шунсаға етмәй.  Ана шунда ул үҙенең икенсе тыуған ауылы тип Ибрай ауылын атағайны.  Океан аръяғында ятҡан ҡитғанан килеп ингән был бәлә йәшәйешебеҙҙең барлыҡ күҙәнәгенә үтеп, кешелек аңына башҡа йүнәлеш бирҙе, дәүләтебеҙҙән алып ябай кешенең бөйөк маҡсаттарын селпәрәмә килтерҙе, ғаилә һәм ил бюджетына төҙәтмәләр индерҙе...  «Ленинсы» гәзитенең бер номерын әле булһа ла өйөмдә һаҡлап тотам.  Осрашыуҙа халыҡ баҫмаға теләктәрен, уй-фекерҙәрен дә еткерҙе.  Һәр кемгә йән аҙығын таба белеүсе, оҙаҡламай хаҡлы ялға әҙерләнгән хат ташыусы апай тап шул эш менән подписка осоронда шөғөлләнгән дә инде.    Миңлебикә МЫРҘАБАЕВА, хат ташыусы:
– Почтала эшләгәнемә Инде 20 йылдан ашыу.  Тәбиғәт ҡосағының ғәжәйеп йәмле урынында төпләнгән Ибрай ауылында тормош, көрсөккә ҡарамаҫтан, гөрләй генә, тиеү ауыл һулышын тулыһынса кәүҙәләндермәҫ төҫлө.   Шуға күңелебеҙ көр, – тигән таҡмаҡ менән был һүҙҙәрҙе дәррәү хуплай Ибрай ауылының ағинәйҙәре – «Әхирәттәр» фольклор ансамбле. 