«Кесе ҡоролтай» тип аталған автономия парламенты иһә ойоштороу – закондар сығарыу вәкәләттәренә эйә була.
«Кесе ҡоролтай» ағзаларынан автономия менән идара итергә тейешле хөкүмәт ойошторола.  Ҡоролтайҙа шулай уҡ закондар сығарыусы һәм башҡарма власть органдары ла төҙөлә.  Унда дөйөм һыҙаттарҙа федераль һәм урындағы властарҙың вәкәләттәре күрһәтеп кителгән. Вәлиди үҙе иһә хәрби һәм эске эштәрҙе етәкләй.
 Әгәр хөкүмәте бар икән, тимәк, башҡорттарҙа дәүләтселек тә булғандыр, Һәм, ниһайәт, ниңә Рәсәй эшсе-крәҫтиән хөкүмәте, Башҡорт хөкүмәте менән Килешеүгә ҡул ҡуйып, Башҡорт халҡының автономиялы дәүләтселеге барлығын танырға риза булған Был   һорауҙарға яуап табыр өсөн шул ваҡыттағы ҡайһы бер ваҡиғаларҙың сәбәп-шарттарын һәм шулай уҡ автономияның һәм Башҡорт хөкүмәтенең барлыҡҡа килеү ваҡытын асыҡларға кәрәк. Әммә Башҡорт автономияһы I Фарманды баҫтырып сығарғандан һуң дүрт көн үткәс тә – 1917 йылдың 15 ноябрендә (яңы стиль буйынса 29 ноябрь) иғлан ителә.  Автономия тураһында белдергәндән һуң, башҡорт хәрәкәте лидерҙары шунда уҡ Бөтә башҡорттар ҡоролтайын саҡырыу буйынса әүҙем эш башлай.  Беренсе Башҡорт хөкүмәтенең рәйесе итеп белеме буйынса юрист булған Юныс Бикбовты тәғәйенләйҙәр.  Беҙҙең тарихи әҙәбиәттә, ҡыйыуһыҙ ғына булһа ла, Башҡорт автономияһын иғлан итеү ваҡытын ҡайтанан ҡарау кәрәклеге тураһындағы  мәсьәлә күтәрелеп сыҡҡайны.  Ҡоролтай ҡарары буйынса, Башҡортостан Рәсәй Федерацияһының автономиялы өлөшө булғанлыҡтан, уның үҙаллылығын Үҙәк властар ҙа раҫлап һәм закон нигеҙендә нығытып ҡуйырға тейеш була.  Һәм 1917 йылдың 8 – 20 декабрь көндәрендә үткән III Бөтә башҡорт ҡоролтайы Башҡортостандың үҙаллылығын, йәғни автономияһын, законлаштырып ҡуя (Ҡоролтай ҡарарының 1-се пункты: «Ҡоролтай бер тауыштан 15 ноябрҙә Үҙәк башҡорт шураһы тарафынан иғлан ителгән Башҡурдистан территориаль-милли автономияһын раҫлай»).  Фарман буйынса, юғарылағы ике көс бәрелешкән осраҡта башҡорттар бер кемгә лә ҡушылмаҫҡа, ә үҙ хоҡуҡтарын иһә автономия иғлан итеү һәм милли ҡораллы көстәр төҙөү аша яҡларға тейеш була.  Башҡортостанда милләт-дәүләт төҙөлөшө 1917 йылдың июль – август айҙарында үткән Беренсе башҡорт съездары менән башланып китә.  Марат ҠОЛШӘРИПОВ,
тарих фәндәре докторы, БДУ-ның Башҡортостан Республикаһы  тарихы һәм этнология кафедраһы профессоры.
(Дауамы бар). Октябрь революцияһынан һуң  Башҡортостан автономияһы иғлан ителә.  Беҙҙең тарихсылар, билдәле сәбәптәр буйынса, ошо Килешеүгә ҡул ҡуйыуы менән Үҙәк совет власының Башҡорт хөкүмәтен танырға мәжбүр булыуы фактына ла әллә ни әһәмиәт бирмәҫкә тырышты. Был шарттарҙа Башҡорт шураһының эшмәкәрлеге I Фарман рухына тулыһынса тап килгән була (»тәртипһеҙлек һәм башбаштаҡлыҡ башланған осраҡта власты үҙ ҡулыбыҙға алырға һәм башҡорт халҡы мәнфәғәттәренән сығып эш итергә»).
15 ноябрҙә донъя күргән «Башҡорт үҙәк шураһы исеменән Ырымбур губернаһының барлыҡ башҡорттарына, Пермь губернаһының Шадринск, Екатеринбург өйәҙҙәре башҡорттарына, округ һәм район башҡорт шураларына» тип исемләнгән II Фарман Ырымбур, Пермь, Өфө һәм Һамар губерналары сиктәрендә Башҡортостандың ерле автономияһын иғлан итә. Был ашығыуҙы Зәки Вәлиди «Рәсәйҙә анархия хакимлыҡ итеүе» менән аңлата.  Әммә, үкенескә күрә, һаман да Башҡорт автономияһының тыуған көнө булып 1919 йылдың 23 марты һанала.  Әммә ошо ваҡиғаға бәйле бер нисә һорау килеп тыуа: бында ниндәй Башҡорт хөкүмәте тураһында һүҙ бара.  Был съездарҙа тәү сиратта ерле (территориаль) автономия мәсьәләләре ҡарала.  Автономия иғлан итеү иһә,  Фарман буйынса, киләһе башҡорт съезына, йәғни 1917 йылдың декабрь башына тиклем кисектереп торола. Әйткәндәй, был вазифаға уны Зәки Вәлиди тәҡдим иткән.  Ҡоролтай «Башҡурдистан менән автономиялы идара итеү тураһындағы» махсус ҡағиҙә менән «Бәләкәй Башҡортостан»ды 9 кантондан торған, автономиялы рәүештә идара ителгән айырым берәмеккә әйләндерә.  Был йәһәттән бигерәк тә съездың «Бөтә Рәсәй федерацияһы һәм Башҡурдистандың шул федерацияға мөнәсәбәте» резолюцияһы ҙур иғтибарға лайыҡ.  МӘҒЛҮМ булыуынса, 1919 йылдың 20 мартында Үҙәк власть менән Башҡорт хөкүмәте Башҡорт совет автономияһы тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуя.  Башҡорт милли хәрәкәтен етәкләгән Башҡорт шураһының (ул 1917 йылдың июлендә үткәрелгән I башҡорт съезында барлыҡҡа килгән) Октябрь инҡилабына, бәреп төшөрөлгән Ваҡытлы хөкүмәткә, автономия, ер һәм башҡа мәсьәләләргә мөнәсәбәттәре бөтә башҡорт халҡына тәғәйенләнгән  Фарманда (1917 йылдың 11 ноябре) сағылдырылған.  Ысынлап та, 15 ноябрҙә атаман Дутов Ырымбур ҡалаһын баҫып ала һәм төбәктә граждандар һуғышы тоҡанып китә.  Унда, совет власының халыҡтарҙың үҙбилдәләнеш хоҡуҡтарын яҡлап сығыш яһауына ҡарамаҫтан, большевиктар түңкәрелешенә лә, Ваҡытлы хөкүмәткә лә кире ҡараш белдерелгән. 