Әммә Һиҙиәтуллиндар уны  ситкә типмәй, үҙҙәренең янына һыйындыра һәм  улдары менән бер тигеҙ ҡарап үҫтерә.  Кеселәре Байдәүләткә ете ай  булһа, иң өлкәне Ишмырҙаға инде 23 йәш тулған, Рәфистәренә – 21, Рәүистәренә һәм Юлайҙарына – 18, Илдустарына – 13, Байрастарына 11 йәш.  – Ололары миңә ҙур ярҙамсы, кеселәрен ҡарарға ярҙамлашалар, аш-һыу бүлмәһендә лә оҫталар, ваҡытым етмәһә, һауыт-һабаһын, иҙәнен, керен дә йыуырға булышалар.  Өләсәләре Бибиямал инәйҙең һәр көнө оло бәхет: өләсәй кешегә балаларының балаларын һәтесләп ултырыуҙан да артығыраҡ тағы ни кәрәк!  Ғаилә ишле булғас, ҡурала мал-тыуар, ҡош-ҡорт күпләп аҫрала.  Иллә мәгәр ете ҡыҙға еткереп тә, һигеҙенсе баланы тәүәккәлләгәс, нисек инде уны ҡаһарман атай, тип атамайһың!  Һигеҙенсегә ҡыҙ бала алып ҡайтыуы ҡыуаныс та һәм шул уҡ ваҡытта яуаплылыҡ та.  Сөнки бәхеттәре донъя малы артынан ҡыуыуҙа түгел, ә  балаларҙа, тормош мәғәнәһе лә, ғүмер фәлсәфәһе лә шуларҙа.  Һәр ғаилә башлығы донъя көтөү тотҡаһын мираҫ итеп тапшырыр өсөн ир бала тураһында хыял иткән кеүек, Ғәфүр ағайҙың да дүрт күҙ менән көткәне малайҙыр, күрәһең.   Вадим ХӘБИРОВ, Әйткәндәй, өлкән улдары  Ишмырҙа һөйгән ҡыҙы менән таныштырып та киткән.  Ә өс ай элек ғаиләләге ҡыҙҙар сафын тағы берәүгә арттырып, Илсиәләре тыуа.  Ә Фәйрүзә апайҙың был йәһәттән күңеле тыныс, сөнки ҡыҙҙары тыңлаусан, ипле, әҙәпле булып үҫеп килә.
– Бала бағыу – яуаплы эш, әммә уларҙың күп булыуынан ҡурҡырға ярамай, – ти хужабикә, кинйәкәйен ҡулында әүрәтә-әүрәтә.  
*** Республикабыҙҙың демографик торошона бөгөндән  ярайһы уҡ тос өлөш индергән, ете ҡыҙ тәрбиәләүсе Фәйрүзә апай һәм Ғәфүр ағайҙың ишле ғаиләһенә тағы ла ҙур, тағы ла йәмлерәк, сағыуыраҡ бәхет өҫтәп, сабыйҙары тыуған донъяға.  Кинйәкәйҙәренә Фәйрүзә апайҙың ҡәйнәһе Бибиямал инәй үҙе Илсиә тип ҡушҡан.   Йорт хужаһы Рамаҙан ағай менән хужабикә Гөлдәр апайҙың икеһенең дә сығыштары  ошо ауылдан.  Ғаилә ҙур булғас, байрамдар ҙа  шау-гөр килеп, күңелле үтә.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Ишмырҙа, Рәфис, Рәүис улы инде эшләп йөрөй, Юлайҙары Сибай аграр институтында белем ала.  Гөлдәр апай 1997 йылда «Әсәлек даны» миҙалына лайыҡ була һәм ул республика етәкселегенең күп балалы ғаиләләр өсөн эшләгән эштәрен юғары баһалай.  Колхозда эшләгәненән алып ғаилә башлығы эшселәрҙән төҙөлгән бейеү ансамблендә төрлө смотр-конкурстарға йөрөгән.  
– Бала бағыу – үҙе бер мәшәҡәтле, оҫталыҡ талап итеүсе һөнәр кеүек булһа ла, уның бер ниндәй ҙә  ҡатмарлығы юҡ,  – ти хужабикә апай.  «Супер Ҡыш бабай» тип  уны юҡҡа ғына атамайҙарҙыр.
2004 йылда үҙ көстәре менән өй һалып ингән ғаилә бөгөн уға төкәтмә төҙөү ниәте менән янып йәшәй.   Күршеләш кенә ултырған Иҙрис ауылдарының түбәнгеһендә Йәнғоловтар ғаиләһе һигеҙ ҡыҙ бала тәрбиәләһә, үргеһендә йәшәүсе Һиҙиәтуллиндар ете малай үҫтерә.   Уларға күбеһен аталары Ғәфүр ағай ҡушҡан.  Түбәнге Иҙрис ауылында гөрләтеп донъя көтөүсе Йәнғоловтарҙың ғаиләһендә туғыҙ ай буйына көтөп алынған оло ҡыуаныс тантана итә.   Үрге Иҙрис ауылының күркәм урынында – ҡалҡыулыҡта, күренеп тороуынса, яңыраҡ һалынған ҡупшы йортта малайҙарға бай Һиҙиәтуллиндар ғаиләһе төпләнгән.  Ғаилә ҙур булғас, йорт-ҡурала мал-тыуарҙы ла, ҡош-ҡортто ла ишле тоталар, йәшелсә-емеш үҫтерәләр.  Ун ете йыл иңгә-иң терәшеп йәшәүҙәре осоронда тормоштарының мәғәнәһе булып ете ҡыҙ – Нәркәс, Әлфинур, Гөлфинә, Аҡйондоҙ, Гөлфиә, Дилбәр, Илгизә донъяға килә.  
– Ҡыҙ бала тыуып тороуына шул тиклем күнегелгән.  «Көн дә сабыйҙар тыуып тора, бында ни ғәжәбе бар һуң» – тимәгеҙ, йәмәғәт.  Үҙ ғаиләңдең имен, тыныс йәшәүе, тыуған балаларыңдың иҫән-һау үҫеүе, хәләл ефетеңдең йәнкиҫәге өсөн атлығып тороуы, йәшәргә мөйөшөң, тейешле шарттарың, эшең булыуы – матур йәшәү нигеҙе, донъяның йәм-ҡото.  Әйткәндәй, хәтерегеҙҙә булһа, күптән түгел гәзитебеҙ биттәрендә береһенән-береһе һылыу, уңған һәм ярҙамсыл ете ҡыҙ бала тәрбиәләүсе ғаилә тураһында һүрәтләмә баҫылып сыҡҡайны инде.   Бөрйән районының Байғаҙы ауылында туғыҙ балалы ғаиләлә тыуып үҫкән Фәйрүзә апай менән Түбәнге Иҙрис ауылынан биш балалы ғаиләлә донъяға килгән Ғәфүр ағай йәйләүҙә таныша һәм күп тә үтмәй ҡауыша.  Әгәр бала табыу йортонда, ир бала табырһығыҙ, тиһәләр, ирем дә, үҙем дә, моғайын, һуштан яҙыр инек.  Ә Аҡйондоҙ исеме Мостай Кәримдең «Оҙон-оҙай бала саҡ» әҫәренән алынған.  Аталары ла улар менән ғорурлана.    Тормоштарының ҡото булып, донъяға бер-бер артлы алты балалары тыуа.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарындағы  ҡатмарлы осорҙа туғандарының ғаиләһендә фажиғәле ваҡиға була һәм бәләкәй генә улдары ҡарауһыҙ ҡала.  Урамдағы тимер-томорҙоң, машина, мотоцикл, велосипед кеүек нәмәләрҙең күп булыуын күреп тә бында ир балалар күплегенә төшөнөргә мөмкин.  Әммә ғаилә башлығы әле өмөтөн бөтөнләй һүрелдермәгән, Фәйрүзә апай менән кәңәшләшкәндән һуң улар уртаҡ фекергә килә һәм,  оҙаҡламай балалар йортонан малай алып ҡайтырға, тип һүҙ ҡуйышҡан.  Ауылдар бер-береһенә инде тоташып бөткән, тиһәң дә, уларҙы ҡалҡыулыҡ  бүлеп тора, шуға ла түбәндәрәк ултырғаны – Түбәнге Иҙрис, ә үрҙәгеһе Үрге Иҙрис атамаһын алған.  Баймаҡ районында йәмле Иҙрис ауылдары бар.  Ауылдар исемдәре менән генә түгел, тағы ла бер күренеш менән иғтибарҙы йәлеп итә.  Әммә өлөштәренә яҙғаны шулдыр – һигеҙенсегә сабыйҙы ла Юғары көстәр ҡыҙ бала тип тәғәйенләй.  Йортта баһадирҙай егеттәр булғанда, бер эш тә сиратын көтөп ятмай.  Һигеҙ бала тәрбиәләүсе күркәм Йәнғоловтар ғаиләһе тап шул хәҡиҡәтте аңлап, бәхет серенә төшөнөп, бөгөн матур итеп донъя көтә лә инде.  Был яңылыҡ тураһында ишеткәс тә, төбәккә юл төшөү менән гәзитебеҙҙе яратып уҡып барған Йәнғоловтар менән осрашып, шатлыҡтарын уртаҡлашып китмәйенсә булдыра алманыҡ.   Рамаҙан ағайҙы ғаилә, ил яҙмышы менән бергә ауылының да яҙмышы борсой.  Ун балаға тиклем еткермәүебеҙгә әҙерәк үкенес тә бар.  Өйҙә бәпес булғас, донъябыҙ ҙа күңелле.  Ғәфүр ағай үҙе йәштән үк дәртле булғас, әле лә бер саранан ситтә ҡалғаны юҡ тиерлек.  – Күмәк бала бер-береһен тәрбиәләй, уларға сынығырға, нығынырға һәм эшһөйәр булып үҫергә мөмкинлектәр бирә.  Рамаҙан ағай әрме бурысын үтәп, ауылға ҡайтҡас, ситкә бәхетен эҙләп сығып йөрөмәй, ауылындағы һылыу Гөлдәргә өйләнә лә ҡуя.  «Ейәнсәрҙәрем хатта сынаяҡ та йыуҙырмай, барыһын да  үҙҙәре башҡара», – тип йыуана ул.  Кеселәре мәктәптә уҡый.  «Республикала, бәлки, ете ҡыҙ тәрбиәләүсе атай кеше үҙем генәлер әле, бәхет бит был!» – тип шатлығы сигенән ашҡан атай бөгөн бәхетенең һигеҙенсе күгендә. «Уның урынына кейәүҙәргә минән дә байыраҡ ҡайны  булмаясаҡ», – тип йыуата ул үҙен.  Ғүмеребеҙ эш менән үтте, балаларҙың нисек үҫеп еткәнен һиҙмәгәнбеҙ ҙә, әле шул етешһеҙлекте кәметеү өсөн Байдәүләт улыбыҙҙың һәр ҡаҙанышын шатланып күҙәтеп барабыҙ.  Киләсәктә уҡытыусы, журналист, артист булырға хыяллана улар.  Ҡыҙҙарға бай Йәнғоловтар ҙа, улдарға бай Һиҙиәтуллиндар ҙа тормошҡа зарланмай.    Ҡыҙҙарҙың исемдәре ниндәй матур, яңғырауыҡлы!  Шулай ҙа күңелһеҙләнеп ултырырға бер әмәле лә юҡ.   Күп баланы нисек ҡарап өлгөрмәк кәрәк, ана, ике баланы йүгәнләп булмай, тип хафалана ҡайһы берәүҙәр.  Балаларыбыҙҙың күп булыуын теләнек, ти Рамаҙан ағай, сөнки хужалар үҙҙәре лә ишле ғаиләлә үҫкән икән.  Оҙаҡ көттөрмәҫтәр, улдары бер-бер артлы өйләнешеп, килендәр алып ҡайта башлаһа, донъялары тағы ла йәмләнер, балалар тағы ла артыр.  
– Атай кеше малай ярата бит инде, шуға ла алтыһы ла һәм опекунлыҡҡа алынған балабыҙҙың да малай булыуына аталары һөйөндө, шулай ҙа күңел төбөнән булһа ла Хоҙай Тәғәләнән бер ҡыҙ бала биреүен һорағандыр, тимен.    Күрәһең, Хоҙай Тәғәлә шулай әмер биргәндер, тип йыуанабыҙ, – ти Фәйрүзә апай.  «Донъяны кемгәлер ҡалдырырға кәрәк бит», – ти.  Балалар ишәйгән һәм ҙурайған һайын йәшәү урынын да киңәйтеү кәрәк.  
*** Бесән әҙерләү, картуф үҫтереү, мал-тыуар тәрбиәләү Һиҙиәтуллиндар өсөн әллә ни ауыр түгел.  Күп балалы ғаиләләрҙә тыуып үҫкәнгәме, улар үҙҙәренең дә балалары күп булыуын теләй.  Эшкә дәртле улдары, уңған килендәре, өйҙө «күтәреп» алып барған бала-сағалар уртаһында ултырыр Рамаҙан ағай менән Гөлдәр апайҙың бәхетле, һөйөнөслө йөҙҙәре тағы ла сағыу балҡыр әле.  Ғәфүр ағайҙың малайы булмауына ҡайсаҡ эсе бошоп китә-китеүен.  Һуңғыһы ҡыҙ булыр, тип үҙем дә өмөтләнеп көткәйнем, – ти Гөлдәр апай, ете ай тулған бәпестәрен ҡулында һикертеп.  Һәм һәр ҡайһыһының бер генә, инде һүрелгән тиерлек хыялы – береһенә – малайлы, икенсеһенә ҡыҙлы булыу.


* * *   Егеттәр ата-әсәләренең таяныстары һәм ышаныстары.  Ҡыҙҙар эшкә әрһеҙ, ҡушҡанды бер-береһе менән уҙышып, «һә» тигәнсе эшләп ҡуялар, тип ҡыуана аталары.  Юғары көстәр ҡыҙ бала бүләк итмәһә лә, Һиҙиәтуллиндар бер ҙә күңелһеҙләнмәй, килендәргә бай булырбыҙ, тип кенә йыуаналар.   Ҡыҙҙар уҡыуҙа ла һынатмай, яҡшы билдәләргә өлгәшә.  Сөнки иң кәрәк саҡта төрлө пособие, льгота бирелеүе тормош проблемаларын хәл итергә тос өлөш индерә.  Бала йәнле Һиҙиәтуллиндарҙы шул тиклем бала үҫтереп тә, ғаиләне ишәйтеп,  опекунлыҡҡа Юлайҙы алып ҡайтыуҙарын ысын батырлыҡ тиергә мөмкин.  Уҡыуҙа  һәм эштә лә  һынатмайҙар.  Бейеүҙәге сибәр, аҡыллы ҡыҙҙарҙың исемдәрен Ғәфүр ағай үҙенең ҡыҙҙарына ҡуша.  Ауылда йәштәргә барырға, ял итергә урын, мәҙәниәт йорто юҡ, шулай уҡ эшһеҙлек тә уларҙы юлдан яҙҙыра, ти ул.  Унан да оҫтараҡ Ҡыш бабай ролен үтәүсе кеше юҡ ауылда. 