Улар икеһе лә Мәсетле районының Яңы Мишәр ауылында 1928 йылда тыуған.  Юҡ, Ғәфүр Йәнғолов, республикала  ете ҡыҙға атай булған һин бер үҙең генә түгел, тип әйткем килә.  Мәрйәм апай менән Ғәфүр ағай Кәримовтар – һигеҙ ҡыҙ балаға ғүмер биргән кешеләр.  Һигеҙе лә юғары белемле.  
 Марс СОЛТАНОВ.
 Һаумыһығыҙ, «Йәшлек»тәр!   Өйҙә ир балалар булмағас, ҡыҙҙарға  ир-егет эшен дә эшләп үҫергә тура килә.  Бындай ишле, татыу ғаиләләрҙән өлгө алырға кәрәк.  Мәҡәләлә Баймаҡ районының Иҙрис ауылында йәшәүсе ете ҡыҙ үҫтереүсе Фәйрүзә һәм Ғәфүр Йәнғоловтар ғаиләһе тураһында бәйән ителә.  Ҡыҙҙар эш рәтен белеп үҫә.  Үҙҙәре инде әсәй, өләсәй булып  бөткән.  Һинең кеүек  Ғәфүр – Мәсетле районының Яңы Мишәр ауылында һигеҙ ҡыҙға атай.  Республикала мин бер үҙем  генәмендер әле!» – тип яуап бирә. Урамдарында утын ярған тауыш ишетелә ҡалһа, күрше-күлән шаяртып, Ғәфүрҙең малайҙары  утын яра, ти.  Бына бит, исемдәренә тиклем икеһе лә Ғәфүр булған, икеһе лә ете-һигеҙ ҡыҙ балаға атай булған кешеләр республиканың төрлө яғында йәшәп ята.   Кәримовтарҙың ҡыҙҙары үҫеп етеп, күптән үҙ аллы донъя көтә.  Ҡулдарында сүкеш, балта.   Былтыр йәйгеһен Ғәфүр ағай, балаларын, ейәндәрен йыйып, 80 йәшлек юбилейын үткәрҙе.  Ғәфүр ағай колхозда шофер булып эшләй, Мәрйәм апай – мәктәп ашханаһында ашнаҡсы.  Авторҙың «Ете ҡыҙға атай булыуы нисек?» тигән һорауына: «Бәхет бит ул!  Иң оло ҡыҙҙары Флориза Ҡыйғы районының Кандаковка ауылында бухгалтер булып эшләй, Рәйлә – Силәбе өлкәһенең Әйле ауылында уҡытыусы, Миңлегөл – Иглин районы хакимиәте башлығы урынбаҫары, Динә – Грузияла уҡытыусы, Димәрийҙә һәм Гөлфирә – Үрге Ҡыйғы ауылында бухгалтерҙар, Юлиә – Талбазыла район советында экономист, һигеҙенселәре – иң кеселәре Миңзифаға  35 йәш, Өфөләге Рәми Ғарипов исемендәге Республика баш-ҡорт гимназия-интернатында уҡытыусы.
– Һигеҙ ҡыҙ үҫтек, малайҙар, ҡыҙҙар эшен дә үҙебеҙ эшләнек, инәйебеҙгә бер эш тейҙермәй торғайныҡ, – тип һөйләй Флориза апай. Балалары ял һайын ҡайтып, ата-әсәһенә ярҙамлашып тора.  Һеҙгә хат яҙыуымдың сәбәбе шул: «Йәшлек»  гәзитенең 2008 йылдың 30 октябрендә сыҡҡан «Киләсәктә Хоҙай, бәлки, бер малай бирер» тигән мәҡәләһе  (авторы – Баймаҡ районынан Айгөл Иҙелбаева) ҡыҙыҡһындырҙы. 