Был феноменды бер кем дә аңлата алмай, әммә, шуға ҡарамаҫтан, күпселек осраҡта был ҡағиҙә үтәлә.   ҠЫҘ КӘРӘК! Бына донъяға киләсәк баланың енесен алдан билдәләү, уны кеше теләгенә буйһондороу мәсьәләһе лә әле һаман ғалимдарҙың иғтибарын йәлеп иткән  серҙәрҙең береһе булып ҡала.  Дөрөҫөрәге,  теория ҡатын-ҡыҙҙың балаға уҙыу осоронда уның күпме таҡ һәм күпме йоп йыл йәшәүенән ғибәрәт.  Атап әйткәндә, тыуасаҡ баланың енесен билдәләгәндә, ата-әсәнең минераль тоҙҙарҙы күпме ҡулланыуы мөһим икән.  Ә таҡ йәшле (таҡ йылдары күберәк) ҡатын-ҡыҙҙарға таҡ айҙарҙа (ғинуар, март, май...) ауырға ҡалыу ҡыҙ бала килтерер. АРИФМЕТИКА МАЛАЙ КӘРӘК! Түбәндә махсус таблица килтерелә, уға ярашлы әсә кешенең йәше һәм ниндәй айҙа балаға уҙыуы буйынса буласаҡ баланың енесен билдәләргә мөмкин.  ТәбиҒәт серҙәренә күпме генә төшөнөргә тырышһаҡ та, әҙәм балаһын ғәжәпләндергән һәм әле булһа сер йомғағы булып ҡалған күренештәр етерлек.  Сабыйҙың енесен алдан билдәләү, уны кеше теләгенә буйһондороу мәсьәләһе менән электән үк шөғөлләнгәндәр. Баланың енесен билдәләү буйынса тағы ла бер теория бар.  
 Нисек кенә фаразламайыҡ, тәбиғәт бар нәмәне лә кеше аҡылына әллә ни аңлашылып етмәгән тәртип буйынса, үҙенсә хәл итә лә ҡуя.    Ҡыҙ бала тыуыуына әҙерләнгәндә артыҡ тоҙланған аҙыҡ ашамаҫҡа кәңәш ителә.   ЕНЕС ЭШЕ –  Быны иҫәптә тотоп, ҡатын-ҡыҙҙарға балаға уҙыр алдынан айырым диета тоторға кәңәш ителә.  Шәкәр, бал, ҡайнатма, тәмлекәстәр ҙә ҡыҙ бала булыу ихтималлығына яҡшы йоғонто яһар.  Ир баланы йоп йәшле ҡатындар таҡ айҙарҙа, ә таҡ йәшле ҡатындар йоп айҙарҙа балаға уҙып таба ала.  
 Әгәр характеры буйынса үҙгәреүсән, тиҙ ҡуҙғыусан икән, уның малай табырға мөмкинлеге күберәк.   Был  арифметик теория әсә кешенең йәшенә бәйле.  Ҡыҙ бала табыу өсөн газлы һыуҙар, консерваланған һуттар, колбаса, ыҫланған балыҡ, ҡыҫала, креветка, сырҙарҙың барлыҡ төрөн дә, туңдырма, ҡурылған картуф, слива, абрикос, һары сейә, банан, әфлисун, ҡарағат, ҡауын, киптерелгән тоҙло емеш-еләк ашауҙан тыйылып торорға кәрәк буласаҡ.  Бының ғилләһе нимәлә Бөгөн бөтә серҙәрҙе лә ген күҙлегенән сығып аңлатыу модала.  Әммә ген инженерҙары ла баланың енесе ни рәүешле яралыуын аныҡ ҡына аңлата алмай.  Әммә, күпме генә тырышмаһындар,  мораттарына бер нисек тә ирешә алмайҙар.  Халыҡ күҙәтеүе буйынса, тыныс, тотороҡло холоҡло, шат йылмайып йәшәгән әсәләрҙән, ғәҙәттә, ҡыҙ бала тыуа.  Шулай уҡ:
самаһын белеп итте,
оҙаҡ ятмаған балыҡты,
сүпрә һәм тоҙ ҡушылмаған ҡамырҙан бешерелгән ризыҡтарҙы,
йомортҡаны,
йәшелсәләрҙән – бер аҙ картуф, баклажан, сөгөлдөр, кишер, ҡыяр, ҡуҙаҡлылар, борос, һуғанды,
емеш-еләктәрҙән сикләнгәненән башҡа барыһын да ашарға мөмкин.
  Ҡайсаҡ ғаиләлә тик ҡыҙ, икенсеһендә, киреһенсә, тик малайҙар ғына тыуа, ә ғаилә башлыҡтары, малайы булмаһа – малайлы, ҡыҙы булмаһа, ҡыҙлы булырға теләй.  Мәҫәлән, малай табыу өсөн тоҙланған аҙыҡтар ашау килешә, әммә шул уҡ ваҡытта консерваланған аҙыҡ-түлектән баш тартыу кәрәкмәҫ.  Ир-егет организмы –  калийға, ә ҡатын-ҡыҙҙыҡы  кальцийға мохтаж икәне мәғлүм.  Ярамай! Һуңғы осорҙа баланың енесе формалашыуына әсә кешенең ниндәй аҙыҡ менән туҡланыуы  сәбәпсе булыуы тикшерелә башланы.  Һул яҡта, әсә кешенең йәше (балаға уҙыу мәлендәге тулы йәше), өҫкө юлда – балаға уҙыу айы, ике күрһәткестең киҫелешендә – һеҙгә тәғәйен малай йәки ҡыҙ булыр.

                    Вадим ХӘБИРОВ, Юлай КӘРИМОВ (фото) әҙерләне.
 Шулай уҡ:
иттәрҙең бөтә төрҙәрен һәм балыҡты,
йомортҡаның ағын, 
йәшелсәләрҙән – картуф,
ҡоро фасоль, борсаҡ, 
бәшмәк ашарға,
емеш-еләктәрҙән барыһын да, бигерәк тә абрикосҡа, персикҡа, һары сейәгә, финикҡа, ҡара емешкә «баҫым яһарға», 
сәй, емеш-еләк һуттары, минераль  һыуҙар эсергә.
 Әйтәйек, әсә кешегә 23 йәш, тимәк, ул 12 таҡ йыл һәм 11 йоп йыл йәшәгән.  Малай табырға теләгегеҙ ҙур булһа, ауырға ҡалғанға тиклем һәм балаға уҙғас та һөт һәм һөт аҙыҡтарынан, креветканан,  төрлө ҡыҫалаларҙан, крабтарҙан, балыҡ ыуылдырығынан, ҡамыр ризыҡтарынан, йәшел салаттарҙан, фасолдән, бешерелмәгән кәбеҫтәнән, укроптан, төрлө сәтләүектәрҙән, какаонан, һөтлө шоколадтан баш тартырға кәрәк буласаҡ.  Шулай итеп, йоп йәшле ҡатындар йоп айҙарҙа (февраль, апрель, июнь...) ауырға ҡалһа, ҡыҙ бала табыу мөмкинлеге бик юғары була.  Схеманы һынап ҡарарға теләһәгеҙ, уның буйынса туғанығыҙҙың, дуҫ-иштәрегеҙҙең күптән түгел тыуған балаларын «һанап» сығара алаһығыҙ.  Ярамай! 