 Дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдары системаһының, сәйәси партияларҙың, ижтимағи ойошмаларҙың һәм хәрәкәттәрҙең  бөтә звеноларында  беҙ гүзәл зат вәкилдәрен күрәбеҙ.  Тормошобоҙҙоң иҡтисад һәм социаль тармаҡ, айырыуса һаулыҡ һаҡлау, мәғариф, фән һәм мәҙәниәт, сауҙа һәм сервис  индустрияһының һәр яҡлап үҫеше һеҙгә бәйле.  Был илебеҙҙең башҡа төбәктәренә ҡарағанда  күберәк.  Башҡортостан Республикаһы Президенты  М. РӘХИМОВ.  Һеҙҙе 8 Март – Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайым.  Был көндә йәмғиәтебеҙ һеҙгә   үҙенең хөрмәтен күрһәтә, әсәлек ҡаһарманлығы өсөн, балалар һәм тыуған йорт   тураһында хәстәрлек күргәнегеҙ, үҙегеҙҙә шул тиклем һөйөү, матурлыҡ һәм нәзәкәтлелек, яуаплылыҡ,  аҡыл һәм изгелек туплаған өсөн тәрән һәм сикһеҙ рәхмәтен белдерә.  Тик ошондай дәүләт сәйәсәтендә генә беҙ республиканың һәм илебеҙҙең лайыҡлы киләсәген күрәбеҙ. Башҡортостанда был мәсьәләләргә  киләсәктә лә ҙур  әһәмиәт биреләсәк, ҡатын-ҡыҙҙар, әсәлек, балалыҡты яҡлау, ғаиләгә социаль ярҙам күрһәтеү буйынса барыһы ла эшләнәсәк.  Был күркәм яҙ байрамы  –   иң матур, иң яратҡан, иң хөрмәт иткән байрамдарыбыҙҙың береһе.  Сәнәғәтте, төҙөлөштө, ауыл хужалығын, транспорт һәм элемтәне, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүҙә һеҙҙең ролегеҙ ҙур.  Башҡортостандың  дәүләт сәйәсәтендә ҡатын-ҡыҙ тураһында хәстәрлек, ғаиләне, әсәлекте һәм балалыҡты  социаль яҡлау ҙур урын биләй.  Һеҙҙең көндәлек фиҙакәр хеҙмәтегеҙ йәмғиәттең һәм дөйөм Ватаныбыҙҙың  рухи һәм әхлаҡи нигеҙҙәрен   нығытыуға булышлыҡ итә. Ҡәҙерле ҡатын-ҡыҙҙар! Социаль яҡлау, льгота һәм пособиелар буйынса беҙҙәге күп кенә саралар әлегәсә үҙенсәлекле булып ҡала.     Республикала демографик хәл яҡшыра бара, йылдан-йыл тыуым   һәм ғүмер оҙонлоғо арта.  Илдә тәүгеләрҙән булып бар халыҡтың әүҙем ҡатнашлығында беҙ Ғаилә, Бала, Йәштәр, Әсә йылы үткәрҙек, ә быйылғы йыл йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм  үҫтереүгә арналған.  Дүрт меңдән ашыу күп балалы әсә «Әсәлек даны» республика миҙалына лайыҡ булды.  Сәләмәтлек һәм именлек, мөхәббәт, бәхет, һеҙгә һәм яҡындарығыҙға шатлыҡ-ҡыуаныстар, изге эштәрегеҙҙә яңынан-яңы уңыштар теләйем!
 «Әсәлек капиталы»на 43 мең  дәүләт сертификаты тапшырылған. 