Ә  ҡаштар йәтеш кенә булып, күҙ өҫтөндә ял итергә һуҙылып ятты.  Биктимер ағай, был малай шаяртҡанды аңламаны, тип бер уфтанды ла, мыйыҡ аҫтынан ғына йылмайып ҡуйҙы.  Аңлауымса, алфавиттың тәүге хәрефтәре генә түгел бит былар?
– Исем-затыңдың баш хәрефтәрен теркәйем бит шулай: Алтынбаев Биктимер, йәғни башҡалар менән бутамаҫ өсөн, – аҡланғандай әйтте Әхтәм.  Үҙе  үтә затлы, үтә ныҡлы бәһлеүән булмаһа ла, исем-заты шәп уның – Алтынбаев Биктимер.  Тартай теленән таба, тигәндәре шул булдымы әллә?  Ней күҙ дуҫы ла, ғәҙәттәге размерын юғалтып, орбитанан сыҡҡайны.  Ысҡынмаҫлыҡ та түгел ине.  Мөнир ҠУНАФИН. Ул һөжүмен туҡтатырға уйламаны ла:
– Кончай, ҡустым, улай шаярырға, башҡа  белмәгән әҙәм, аңра бәрән, тип тә аңларға мөмкин бит.
– Ҡуйсы  әле, ағай, юҡ менән башты ҡаңғыртма, – Әхтәмдең асыуы килә башланы.
– Исем-фамилияны тулыраҡ яҙһаң, ҡулың төшөп ҡалмаҫ ине.
– Һәр кемгә улай яҙа башлаһаң, ҡулың ғына түгел, әллә нимәләрең дә төшөп бөтөр, – тине лә Әхтәм китеп барҙы. Иртәгәһенә  теге почтальон килгәс, ҡаштар, бауҙан ысҡынған дейеүме ни, ҡапыл дуға булып бөгөлөп торҙо ла, һикереү генә түгел, берсә, маңлайҙан ысҡынып, күккә осто, берсә күҙ аҫтына төшөп тәгәрәне.  Яңы буяу еҫе генә сығып торған гәзиттең башына, ғәҙәттә «АБ» тип яҙылған аҡ урынға, ҙур хәрефтәр менән «Ағыулы бәшмәк» тип яҙылғайны. Был Биктимер ағайға сәм генә өҫтәне шикелле.  Аҙаҡ бөтөнләй ҡояшҡа үрелә башланы.  – аңламаны хат ташыусы.
– Һуң бына һәр гәзиттең башына «АБ»  тип ҡуяһың.  Күңеле изге, матур булһа ла, ну, ҡаштарын бик  һикертергә ярата.  Бигерәк тә берәй мут эшкә тотонор алдынан, был ҡаштарҙы, сапсын атмы ни,  тотоп алырлыҡ түгел, үҙе генә булһа бер хәл, ә  бөтә маңлайҙы һелкетеп алып бара. Тик уларға оҙаҡ ял итеү эләкмәгән икән. Биктимер ҡулына гәзитен алғас,  хат ташыусыға һынаулы ҡарап (ә күҙ өҫтөндә теге һикерәндәй бит инде): 
– Һин, Әхтәм мырҙам, әллә наручнай шулай тип яҙаһың инде, – тине.
– Нимәне әйтәһең, Биктимер ағай?  Аңламаҫһың...
 Ана, гәзит-хат ташыусы Әхтәм күренеү менән Биктимерҙең әлеге күҙен ҡапларҙай булып торған ҡуйы  ҡашы, бер мәрәкә булырын һиҙҙереп, тәүҙә ипле генә ҡыймылдарға тотондо.  Бик оҙаҡ үҙ урынын таба алмай бер булды. 