Сөнки төрөк ҡатындарының төп бурысы башлыса ғаиләһен көндәлек тәрбиәләүгә генә ҡайтып ҡала, йәғни тамаҡтарына әҙерләй, һауыт-һаба, кер йыуа, йортоноң таҙалығын ҡарай.  Виза юллап алһам, Алла бирһә, ҡайтып та төшөрмөн... Ә ундай кеше хаялыҡҡа бармай.  Ни тиһәң дә, ир менән бергәләп хәл итәһе донъя хәлдәре килеп сыҡҡылай бит.  Ни тиһәң дә, үгәй әсәй кеше балаларын барыбер үҙ балаһы кеүек яҡын күрмәй инде ул – Резедәнең күңеле әсә наҙына, атай иркәләүенә сарсай.  Атайһыҙ етем етем түгел, әсәйһеҙ етем – етем, тигәндәр бит боронғолар.  Үткәндәрҙе иҫкә төшөрөүем осраҡлы түгел – Интернет мөмкинлектәренә хайран ҡалып ултырыуым: әллә ҡайҙа, әкиәттә һөйләнгәнсә, ете диңгеҙ артында ятҡан Төркиәлә йәшәгән яҡташым – башҡорт ҡыҙы Резедә Ғәликәева, йәғни хәҙер Резедә ханым Авджи менән Интернет аша икебеҙ пәрҙәнең ике яғында ултырып һөйләшкән кеүек булды.  Ҡаршы төшөр, тип уйлай.  Ғәжәпләндерҙе, сөнки беҙ шул уҡ совет власы заманынан дәүләткә күҙ терәп өйрәнгәнбеҙ бит.  Төркиәлә ҡатын-ҡыҙҙарға, балаларға ҡарата дәүләт тарафынан социаль яҡланғанлыҡ булмауы бер аҙ ғәжәпләндерҙе.  Илле алла, ҡырҡ мулла менән районыбыҙ үҙәге Иҫәнғолға саҡ барып етеп ҡунғас, тыуған ауылыбыҙға тиклемге 120 саҡрымды сана тағылған тракторҙа өс көн буйы үткәйнек.  Резедәнең төрөк килене булып китеүенә ун йыл үтеп, уларҙың телен камиллыҡта, йәшәйешен-йолаларын, милли аштарын үҙләштереп өлгөргән.  Ҡолаҡ һалһаң,  һүҙҙәренең күбеһе аңлашылып тора.  Резедә – ике бала әсәһе.  Ҡыҙы Гөлназға – 10, улы Юнысҡа – 5 йәш.  
– Ауырып китергә Хоҙайым ҡушмаһын, – ти Резедә.  Резедә ханыма биргән ҡайһы бер һорауҙарым уның иҫке күңел яраларын ҡуҙғатҡандай булды.  
– Әле бына Ейәнсура егете Нәжип Юлдашбаевтың йыр дискыһын ҡуйып, тыңлап, әҫәрләнеп ултырам.  – тигән һорауыма әңгәмәсемдең яуабы ҡыҫҡа булды:
– Автосалондарҙа, бер иномарка һатып алһаң, икенсеһен бушлай бирәбеҙ, тип рекламалағас, үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ! Килендәренән бындай уҡ диндарлыҡты көтмәгән Авджиҙар бер аҙ аптырап ҡала һәм, ҡыуанышып, ҡушҡуллап ҡына риза була.  Әҙәм балаһы уйлап сығарған ғәләмәттәргә ҡарап, иҫең китер!  Ғөрөф-ғәҙәттәре, йолалары, йәшәйештәре, тәртип-ҡылыҡтары, хатта менталитеты башҡа.  Эсендә йәне булған кешене башҡорт ҡыҙының Төркиәгә ниндәй елдәр ташлауы ҡыҙыҡһындырасаҡ.  Ә мин иремдең тапҡан-таянғанын ғына көтөп ултырмайым, сөнки бәләкәйҙән үҙ йүнемде үҙем ҡарарға өйрәнгәнмен, –  тип, Резедә үҙенең Рәсәй ерлегенән икәнен тағы ла бер ҡат иҫбатланы.
 Совет власы беҙҙең ил ҡатын-ҡыҙҙарына ирек, азатлыҡ менән бер рәттән көслө ирҙәр ҙә күтәрә алмаҫтай артыҡ яуаплылыҡ та йөкмәткән.  Китап-дәреслектәрҙе үҙеңә һатып алырға тура киләсәк.  Нисек бар, шулай ҡабул итәләр.  Ундайҙарҙы беҙҙең халыҡта, тубырсыҡ кеүек, тиҙәр.  Ҡана һуң, иреңә һылтанып, өйҙә үҙеңде, балаларыңды ҡарап, бешереп-төшөрөп кенә тик ултырһаң... Йыһан ептәренең ҡөҙрәте киң – яҡташымдың теге яҡта кем менәндер төрөксә аралашҡанын ишетәм.  Беҙҙә һауа ла бит бөтөнләй башҡаса – бында күкрәк тултырып һулап булмай.  «Ғәфү итегеҙ, клиенттар килде, шуларҙы ғына ебәрәйем инде», – тип, Резедә эфирҙан юҡ булып тора.  Әйткәндәй, бер үк көндө Фаруҡтың ҡустыһы Йософ менән килендәре Чаннурҙың да никахы һәм туйы була.  Автобусҡа ултыртып оҙатҡанда илап ҡала.  Үзбәк теленә тартым икән телдәре.  Ә ярлыларға нисек ҡыйын!  Резедә уға, барыһын да аңлатып, хат яҙып һала.  Һигеҙ балаһын (ә Резедәгә, иң кеселәренә, ни бары 8 генә йәш булған) яҙмыш ҡосағына ҡалдырып, әсәйҙәре баҡыйлыҡҡа күсә.  Ауыл ерендә йәшәһәләр ҙә, заманса ҡарашлы кешеләр булараҡ, килендәрен үҙҙәренең «һандал»дарына һалып, шунда уҡ «бөгөргә» тырышмай улар, пәрәнжә, оҙон еңле күлдәк, оҙон балаҡлы ыштан кейеп йөрөүен талап итмәйҙәр.  Туй көнөн билдәләгәс, ҡыҙ никахты мәсеттә үткәреүҙәрен һорай.  Йәшәү шарттары яҡшы булһа ла, күңел гел генә тыуған яҡҡа тарта.  
– Ҡыҙым төрөк мәктәбендә уҡый.  Әңгәмәбеҙҙең аҙағына тиклем еткәнсе бәйләнешебеҙ өс-дүрт тапҡыр 5 – 10-ар минутҡа өҙөлөп торҙо.  Шунлыҡтандыр ҙа бында уҡыған ҡатын-ҡыҙҙар бик һирәк...
– Финанс көрсөгө Төркиәгә лә ҡағылдымы?  Шуға күрә лә беҙҙә ҡатындар, үгеҙ урынына егелеп, донъя, ғаилә йөгөн үҙе тарта.   Әлбиттә, ихтирамды нәфис зат, үҙенең килеш-килбәтенән бигерәк, тәртибе, тәрбиәлелеге, эш белеүе, алдынғы ҡарашы менән яулап ала.  Тик йыһаныбыҙҙың иң күркәм ерендә, өҫтәүенә, Төркиәнең баш ҡалаһында, диңгеҙ буйында көн күрһә лә, барыбер йөрәге, күңеле менән унда ерегеп етә алмай, сит ерҙәрҙә толҡа тапмайынса, ятһа ла, торһа ла тыуған яғын, туғандарын һағынып һағышлана.  Ғөмүмән, төрөктәрҙә ҡатындарына, балаларына ҡарата ихтирам бик ҙур.  Өҫтәүенә, ир аҙығы менән бүре аҙығы –  юлда, тигәндәй...
– Минең ирем – диндар.  Ҡатын-ҡыҙ күңеле һиҙгер бит.  Ә бына Резедә Анталияла тиҫтә йыл йәшәп тә ташлаған.  Һөҙөмтәлә иртә таушала, сәләмәтлеге ҡаҡшай, ҡартлыҡҡа бирешә.  Ә балаларҙы тәрбиәләү, уларҙың уҡыу яғы менән ҡыҙыҡһыныу, бергәләп дәрес әҙерләү, киләсәге тураһында ҡайғыртыу, аҡса табыу кеүек һәм башҡа күп мәсьәлә ғаилә башлығының яуаплылығында.  Әйткәндәй, уның йырҙары төрөк әхирәттәремә, дуҫтарыма ла оҡшай.  Ҡайтып, Һүрәмем буйындағы яландарҙа йүгергем, рәхәтләнеп үләндә аунағым, көмөштәй саф, боҙҙай һалҡын йылға һыуына сумғым килеп китә.  Йәштәр порталының "Ете Ырыу" социаль сайтына барырға(фотолар) Резедә үҙенең килендәше менән бик тиҙ уртаҡ тел таба һәм бөгөн, үҙе әйтеүенсә, йәш килендәшенә күп яҡлап, атап әйткәндә, ирҙе, балаларҙы, йортто тәрбиәләү буйынса, өлгө һәм үрнәк булып тора икән.  Үҙ балаларына өләшер наҙын һеңлеһе менән дә ихлас уртаҡлашҡан ҡатын яҡынының күңелендә ниҙер барын күҙҙәренән уҡып, асылырын көтә.  Уҡыу бик ҡиммәт бында.  Дөйөм ятаҡта йәшәү хаҡы бигерәк ҡиммәткә төшә.  Тәүҙә БДУ-ла төрөк телен уҡытҡан кеше, уҡытыу эшенән яҙһа ла, аптырап ҡалмаған һәм «һөтлө» башҡорт еренән ҡайтып китеү яғын ҡарамаған, ә эште икенсе юҫыҡта башлап ебәргән.
– Финанс көрсөгөнөң шауҡымы ғына теймәһә инде, былай эше уң ғына бара, – тип уртаҡлаша ғаиләһе серҙәре менән Резедә.– Тик шуныһы бар: һирәк күрешәбеҙ.
– Арҡа таянған кешең ситтә йөрөгәс, сит илдә, сит ерҙә ҡыйыныраҡ түгелме?  «Пәрҙә» артындағы яғымлы тауыш һағышланды.
– Тыуған ил, ер, туғандарҙың ҡәҙерен ситтә генә беләһең икән.  – Ике көн генә ятҡайным дауаханала, 7 – 8 мең һум аҡсамды һыпырҙылар.  Яңы тыуған балаһына өс ай тулғас, ҡатын эшкә сыҡмаһа, эш урынын юғалта...  Телдәрен үҙләштереп, йәшәйеш-көнкүрештәренә яраҡлашып, заманса ҡарашлы төрөк иренә наҙлы ҡатын, ике балаһына хәстәрлекле әсәй, ҡәйнәһе менән ҡайныһына тәрбиәле килен булып, заман менән бергә атлаған Төркиәнең тулы хоҡуҡлы гражданкаһы ул хәҙер.  Бала сағын хәтерләп, тауышы ҡалтыранып китте уның.  Әле Өфөлә йәшәүсе Белорет районының Асы ауылы ҡыҙҙары Түләбаеваларҙың, элек Өфө менән ауылыбыҙ араһындағы өс көн үткән юлды бөгөн өс сәғәттә үтәбеҙ, тип ҡыуанып һөйләгәндәрен тыңлап, үткән быуаттың 70-се йылдары аҙағында үҙебеҙҙең дә, Стәрлетамаҡ пединститутында уҡып йөрөгән студенттарҙың, ҡышҡы каникулыбыҙҙың яртыһынан күбеһен ҡайтыр юлда үткәргәнебеҙҙе иҫләп алдым.  Ә Төркиәлә страховка, социаль льгота, балалар пособиеһы, «больничный лист», декрет отпускыһы кеүек нәмәләр юҡ икән.  Бик ҡыҙыҡ та инде тормош тигәнең.  Ярай, мин бына түләй алырлыҡ хәлдәмен.  Ә апай кеше ул икенсе әсәй кеүек: ярата ла, наҙлай ҙа, аңлай ҙа.  Фаруҡ әфәнде көрәнһыу сәсле, аҡ йөҙлө Рәсәй ҡыҙын алып ҡайтып төшкәс, егеттең атаһы менән әсәһе буласаҡ килендәренең мосолман икәнен белеп һөйөнә.  Яуап хатында апаһы уға фатихаһын биреп, бәхеттәр генә теләгәнен белдерә. Яҡташым менән әңгәмәм аҙағына яҡынлашты.  Резедә Төркиәлә йәшәй, сит илдә  үҙенең бизнесын асҡан, ә Фаруҡ әфәнде бизнесын Башҡортостанда ҡорған – төҙөлөш компанияһы менән етәкселек итә.  Донъя көтөүгә, ғаиләгә, балаларға, иремдең ата-әсәһенә һәм туғандарына мөнәсәбәтем, эшкә һәләтем, зирәклегем, сослоғом менән күп кенә төрөк ҡатын-ҡыҙҙарына өлгө тип әйтмәйем, ә миҫал булып торам.  Үҙен күрмәйем, белмәйем, ә тауышын йәнәшәлә генә ишетәм, һәр интонацияһын тотам, һағыштарын тоям, хис-тойғоларын уртаҡлашам.  Күрәһең, төрөк ирҙәренә үҙ илдәрендә шәхси эш даирәһе беҙҙәге кеүек «күтәрелмәгән сиҙәм» түгелдер инде.  Әйтәйек, университетҡа уҡырға индең дә, ти.  Сит ил сит бит инде ул.  Һөйләшеү манераһынан хатта үҙен ситтән генә булһа ла төҫмөрләгән дә кеүекмен.  Төптө ят ерҙә, яттар араһында нисек итеп берегеп-ерегеп китмәк кәрәк?  Әммә балаларым менән русса ла, башҡортса ла аралашырға тырышам.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.

P.S.  Төрөктәрҙең нәзәкәтле, ялтыр-йолтор милли кейемендәге наҙлы, иркә генә ҡатын итеп түгел, ә заманса кейенгән-яһанған, сая, сос, шуҡ, көслө, йүнсел, шартлап торған мөләйем йәш ҡатын итеп.  Үәт, замана-а-а!  Хәҙер быларҙы балаларға һөйләһәң, ышанмайҙар.
 Еп-п-пәрә генә бит ҡыҙыбыҙ төрөксә!   Өфөлә йәшәгәнебеҙҙә Гөлназ «Тамыр» студияһына йөрөнө, улым иһә башҡортса апаһы кеүек ныҡ белмәй, – ти Авджи ханым. Әсәһе кеүек күргәнгә лә Резедә 20 йәшендә төрөк егетенә кейәүгә сығып, сит илгә йыйыныуын һуңғы ҡайтыуында апаһына әйтә алмай.  Шулай итеп, Авджиҙар йортонда бер юлы тағы ла ике ғаилә барлыҡҡа килә.  Үҙҙәренең районының Иҙелбәк ауылында йәшәгән Гөлфирә апаһына бауыр баҫмаһа, бәлки, ҡыҙ баланың күңеле бөтөнләйгә ҡатып, туң булып үҫер ине.  Йәғни тупылдап торған теремек кеше. Беҙҙәгесә, ябай ғына итеп, Резедә, тип йөрөтмәйҙәр, ә Резедә ханым Авджи тип өндәшәләр унда уға.  Ҡабат-ҡабат һорап ҡуйҙыралар, – тип моңһоуланып ҡалды Интернет-әңгәмәсем. Хатта интонациялары ла. Йөрөгән таш шымара, тигәндәй, төпкөл башҡорт ауылы ҡыҙының, ят телде үҙләштереп, сит ерҙә лә юғалып ҡалмауы беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙарҙың сослоғон, әрһеҙлеген, зирәклеген тағы ла бер тапҡыр раҫлаған кеүек тойолдо.
 Атайым да, үгәй әсәйем дә юҡ инде хәҙер, шулай ҙа тыуған нигеҙ һағындыра. 