Раушан СУХОВ, 25 йәш, рәссам:
– Үҙ ҡулың менән эшләгән бүләк иң затлы һәм ҡиммәтле, тип юҡҡа әйтмәйҙәр бит.  Байрам табынында тәмле торт менән сәй ҙә әҙерләйәсәкмен.
 Илсур ҒАЙСИН, 20 йәш, студент:
– Мин, студент булғанға күрә, һөйгәнемә бик ҡиммәтле бүләктәр бирә  алмайым.  Был осраҡта ла төрлө ҡотлау ысулдары бар бит.  Ә бүләкте аҡсалата ғына бирәм, сөнки эш графигы тығыҙ булғас, кибеттәр буйлап йөрөргә ваҡытым ҡалмай.
 Урамдан бер егет китеп бара, ҡулында – сәскә гөлләмәһе.  Үҙ ҡулдарым менән киске табын әҙерләргә булдым.  Аҡса мәсьәләһенең еңелдән булмауы һылыуымды бүләкһеҙ ҡалдырыуға хоҡуҡ бирмәй.  Рөстәм ИСКӘНДӘРОВ, 47 йәш, таксист:
– Мин һайлаған әйберҙәр ҡатынымдың һәм ҡәйнәмдең күңеленә ятмауы мөмкин.  Уларға бәхет, һаулыҡ һәм оҙон ғүмер теләйем.
 Уларҙың иғтибары һәм ихтирамы үҙе үк ҙур бүләк  түгелме?
 Шуға күрә уларға бүләкте аҡсалата бирергә булдым.  Алина ҒАЙСИНА, Иң мөһиме – сәскә, шуға ла һауыттағы сәскәләр һатып алырға тырышам, сөнки ябай гөлләмәләр беҙҙең һыуыҡтарҙа тиҙ арала үҙенең матурлығын юғалтыусан.  Эшем дә тығыҙ, буш ваҡытым да юҡ тиерлек.  Руль артындағыларҙың гүзәл заттарға ниндәй бүләктәр әҙерләгәнен белеү ниәте менән китеп барған машиналар хужаларын туҡтатып  һораныҡ.
 БДУ студенттары. Александр ПИГАЛЕВ, 19 йәш, ҡарауылсы:
– Минең һөйгәнем Анжела – бик нескә күңелле, нәфис һәм тәм-том яратыусы ҡыҙ (йылмая).  Бөтә гүзәл заттарҙы байрамдары менән ысын күңелдән ҡотлайым.  Шуға ла яратҡандарыма үҙем эшләгән бүләктәрҙе тапшырырға йыйынам.  Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө килеп тә етте.  Быға шәмдәр һәм шарап алып ҡуйғанмын да инде.
 Беҙҙең ирҙәребеҙҙең, бер нимәгә ҡарамайынса, һөйгәндәрен иң матур байрамдары, Халыҡ-ара ҡатын-ҡыҙҙар көнө менән тәбрикләргә ашҡыныуы – бик ҡыуаныслы күренеш.  Яҙҙың иң матур байрамдарының береһенә һөйөклөмә бүләккә гөлләмәгә ҡушып, йөрәк формаһындағы ҡапҡа һалынған шоколад алдым.
 Уларҙың да өйҙәрендә бүләк көткән яҡындары бар.  Әлбиттә, был гөлләмә әсәһенә, йә һөйгән ҡыҙына, тигән һығымтаға киләһең.  Фәнзил МУЛЛАЙӘРОВ, 42 йәш, «Башавтотранс» автобусы водителе:
– Мин ҡатынымды һәм ҡыҙымды йыл һайын ошо гүзәл байрам менән тәбрикләйем.  Ә инде байрам көнөндә ял алып, үҙемдең яҡындарыма йорт мәшәҡәттәрендә булышырға уйлайым.  Ә бит ир-егеттәрҙең күбеһе «тимер ат»та йөрөй.  Диана ҒӘЗИЗОВА,