Был сарала БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министры Борис Колбин, Яҡут Республикаһы делегацияһы ағзалары, кино төшөрөүсе төркөм вәкилдәре ҡатнашты.
– Әлеге фильм менән таныштырыу – беҙҙең өсөн ҙур ғорурлыҡ, – тип билдәләне Илдус Ғөбәйҙулла улы.  Был фильмға ҡарата Бойондороҡһоҙ Дәүләттәр Берләшмәһе илдәре прокатлаусылары ла ҡыҙыҡһыныу белдергән.   Әммә төрлө сәйер төштәр, яҙмыш билдәләре быға ышаныс өҫтәне», – тине бөгөнгө көндә Яҡут    Республикаһының Мәҙәниәт һәм рухи үҫеш министрлығын да етәкләүсе режиссер. Һәр милләт үҙ телендә уйнаны, мин дә башҡортса уйнаным, – тине Хөрмәтулла Үтәшев. Сыңғыҙхан ролен уйнаусы Эдуард Ондарҙың һүҙҙәренә ҡарағанда, был фильм дан һәм аҡса өсөн түгел, ә ата-бабаларҙың яҡты иҫтәлеге хөрмәтенә төшөрөлә. Мин ҡатнашҡан эпизодтар Тывала төшөрөлдө.  Төшөрөлгән материалдың күбеһе фильмға инмәй.  – «Король Лир» спектаклендә Шут ролен башҡарған Эдуард Ондарҙы тәүге тапҡыр күрҙем дә, унда туҡталдым. Әйткән һүҙендә торҙо.  Әммә, техник ҡатмарлыҡтар сәбәпле, режиссер был хыялын тормошҡа ашыра алмай.  Башта уйланылғанса, фильмдың геройҙары туғыҙ телдә һөйләшергә тейеш була.  Сыңғыҙхандың тыуыуына 800 йыл тулыу уңайынан 2005 йылда Улан-Удэ ҡалаһында фестиваль уҙҙы.  Рәсми рәүештә киң прокатҡа сығасаҡ кинофильм менән таныштырыу ошо көндәрҙә «Родина»  кинотеатрында үтте.  Бынан тыш, киләсәктә фильмды шул уҡ исемдәге  сериал итеп телеэкрандарға сығарыу ҙа планлаштырыла.  Мин унда Сыңғыҙхан ролен башҡарҙым.  Б. ҒӘЙНЕТДИНОВ фотолары.
 Был тәүге күсмә фестивалдә «Сыңғыҙхандың һуңғы төйәге» спектакле менән беҙ ҙә ҡатнаштыҡ.  Фильмда тамашасылар иғтибарына күләмле алыш, һуғыш күренештәре, дуҫлыҡ, ышаныс һәм хыянат тураһында фәлсәфәүи уйланыуҙарға ҡоролған сағыу образдар тәҡдим ителә.  «Ҡасан да булһа фильм төшөрөрмөн тип уйламағайным.  «Сыңғыҙхандың сере» фильмы прокатҡа сыҡҡансы уҡ сәнғәт донъяһының оло бер ваҡиғаһына әүерелде.  
– Фильмдың режиссеры Андрей Борисов менән күптән танышбыҙ.  Әгәр фильм тамашасылар араһында киң билдәлелек яулаһа, Андрей Борисов киләсәктә проектын кинороман итеп үҫтерергә уйлай.
«Сыңғыҙхандың сере» фильмында   Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең халыҡ артисы, республикабыҙҙың С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры директорының беренсе урынбаҫары Хөрмәтулла Үтәшев та ҡатнаша.  Ул бөйөк наймандар ҡәбиләһе башлығы, төп геройҙың яуыз дошманы Тайан хан ролен башҡара.   – Элек-электән беҙҙең республикалар араһында туғанлыҡ мөнәсәбәттәре һаҡлана, халыҡтарҙы дөйөм төрки рухи башланғыс ептәре бәйләй.
«Сыңғыҙхандың сере» фильмы – Рәсәйҙең халыҡ артисы, билдәле театр режиссеры Андрей Борисовтың кино төшөрөү өлкәһендәге тәүге хеҙмәте.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. 
 Ваҡиғалар барышы Тыва, Монголия, Хакасия, Бүрәт яландарында төшөрөлә.  
– Төп герой ролен башҡарыусыны оҙаҡ эҙләнек, – тип хәтерләй режиссер.  Шунда Анрей Борисов: «Мин һеҙҙе мотлаҡ берәй ролгә саҡырырмын», – тигәйне. 