Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов 2009 йылдың 7 мартында 2008 йылға «Һөҙөмтәле инвестиция эшмәкәрлеге өсөн» Башҡортостан Республикаһы Президенты премияларын биреү тураһындағы Указға ҡул ҡуйҙы.  Ошо Указ ҡул ҡуйылған көндән көсөнә инде.
 БР Президентының матбуғат хеҙмәте.  Уға ярашлы, БР Президенты премиялары түбәндәге номинацияларҙа бирелде:
«Ауыл хужалығы, һунар һәм урман хужалығы»: I урын – Мәләүез районының М. Ғафури  исемендәге Башҡортостан комплексы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, II урын – Учалы районының  «Байрамғол агрофирмаһы»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.
«Балыҡсылыҡ һәм балыҡ үрсетеү» – Мәләүез районының «Нөгөш балыҡсылыҡ хужалығы»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.
«Яғыулыҡ-энергетика  файҙалы ҡаҙылмалары сығарыу» – «Башнефть» акционерҙар нефть компанияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте.
«Файҙалы ҡаҙылмалар сығарыу» – Сибай ҡалаһының «Башҡортостан баҡыры» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.
 «Аҙыҡ-түлек етештереү» – «Почет билдәһе» орденлы  «Бәләбәй һөт комбинаты»  асыҡ акционерҙар йәмғиәте.
«Кокс, нефть продукттары етештереү» – «Өфөнефтехим» асыҡ акционерҙар йәмғиәте.
«Химия производствоһы»: I урын – «Сода» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, II урын – «Стәрлетамаҡ нефть химияһы заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте.
«Металлургия производствоһы һәм әҙер металл  изделиелар етештереү» – «Благовещен арматура заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте.
«Металл булмаған башҡа минераль продукттар етештереү» – «Ласселсбергер» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.
«Электр ҡорамалдары, электрон һәм оптика йыһаздары етештереү» – Өфө ҡалаһының «ОЙО-ГЕО Импульс-Интернэшнл» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.
«Төҙөлөш» – Туймазы районының  «3-сө  төҙөлөш фирмаһы»  яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте.
«Транспорт һәм элемтә» – «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте.
«Мотлаҡ социаль тәьминәт» – «Өфө моторҙар  эшләү берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәте. Икенсе урынды                яулаусы ойошмаларға, II дәрәжә дипломдары тапшырылып, дипломант статусы бирелде. Беренсе урынды яулаған ойошмаларға  Башҡортостан Республикаһы Президентының «Һөҙөмтәле инвестиция эшмәкәрлеге өсөн» премияһының I дәрәжә дипломдары  тапшырылып, лауреат статусы бирелде. 