Автотранспорт паркы менән оператив идара итеү  автобустың ватылыуын һәм линиянан сығыуын шунда уҡ билдәләргә ярҙам итәсәк, водитель дә теләгән ваҡытта диспетчерҙар менән бәйләнешкә инә ала.  Навигация ҡорамалының башҡа программалар менән берләштерелеүе пассажирҙарҙың теүәл иҫәбен алырға ла ярҙам итә.   Был льгота менән файҙаланыусы граждандарға уңайлыҡтар тыуҙырасаҡ, ә дәүләткә бюджет сығымдарын контролдә тоторға ярҙам итәсәк.    Бындай система әлегә Рәсәйҙең башҡа бер төбәгендә лә юҡ.   «Башавтотранс»  системаһы автобустарында  транспорт картаһы менән түләүҙе индергәндән һуң шундай мөмкинлек барлыҡҡа килгән.  
«Башавтотранс» предприятиеһында иһә, навигация системаһы иң беренсе сиратта пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереүҙә юғары сифатҡа өлгәшергә ярҙам итәсәк, тип иҫәпләйҙәр.   Компьютерҙың операция системаһы  әллә күпме мәғлүмәтте һаҡлай: ҡулланыу ваҡыты үткән аккумуляторҙы йә таушалған резинаны алмаштырыу кәрәклеген иҫкәртә, ә инде машина техосмотр үтмәгән булһа, путевка яҙыуҙан бөтөнләй баш тартасаҡ.   Республика етәксеһенең һорауҙарына «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһының  генераль директоры Камил Мәмәтҡазин          яуап бирҙе.  Хәҙер навигация ҡорамалы бухгалтер иҫәбе системаһы менән  бәйләнгәнлектән, күпме яғыулыҡ тотонолоуын күҙәтеү генә түгел, водителдәргә уны экономиялаған өсөн премиялар ҙа түләргә мөмкин.  Навигациялы юлдаш ҡорамалы ҡала һәм ҡала-ара автотранспорт хәрәкәтен күҙәтеп барырға ғына түгел, диспетчерға расписаниены оптималләштерергә лә булышлыҡ итә.  Әйткәндәй, транспорт картаһы менән файҙаланғанда  юл йөрөү арзаныраҡҡа төшә.  Ә кондукторҙар билет һатыу өсөн электрон терминалдарҙы ҡуллана.  Тағы бер яңылыҡ – навигация ҡотҡарыу хеҙмәттәре менән  дә бәйләнешкә инергә мөмкинлек бирә, тимәк, ғәҙәттән тыш хәлгә юлыҡҡанда водителдәр туранан-тура милиция йә Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы менән бәйләнешкә инә ала.  «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһында йәмәғәт транспорты менән идара итеүҙең яңы системаһы индерелгән.      Киләсәктә Башҡортостан халҡы алдынғы технологиялар менән автобустарҙа ғына түгел, коммуналь түләүҙәрҙе, һалымдарҙы күсергәндә лә, дарыуҙар һатып алғанда ла файҙаланасаҡ.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов навигациялы юлдаш системаһының эше менән  танышты.  Йәмәғәт транспортында карта менән түләүҙе индереү – Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте индергән «Башҡортостандың социаль картаһы»  проектының бер йүнәлеше.  С. НИЯЗОВА. Һөйләшеүҙә шулай уҡ БР Хөкүмәте Премьер-министры  Раил Сарбаев, төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры  Рауил Ибәтуллин ҡатнашты. 