Дөйөм алғанда, һуңғы ике йылда  республикала бюджет средстволары иҫәбенә лизингҡа 800 берәмек ауыл хужалығы техникаһы һатып алынған.

  14 мартта Өфөнөң «Химик» мәҙәниәт һарайында «Яҙ һылыуы – 2009» тип исемләнгән гүзәллек бәйгеһе үтәсәк.  Йыл башынан  икенсегә ойошторолған аралашыу – каналдың яңы форматы.

  Республика машина-технология станцияларының матди-техник  базаһын нығытыу дауам итә.  Уның  билдәләүенсә, республика буйынса торлаҡ-коммуналь хужалыҡҡа сығымдарҙың дөйөм  күләмендә һөҙөмтәһеҙ бюджет средстволары сығымдары өлөшө ике тапҡырға  кәметелеүгә ҡарамаҫтан, һаулыҡ һаҡлау һәм дөйөм белем биреү өлкәһендә бюджет средстволарының һөҙөмтәһеҙ  сығымдары арта.  Дәүләт башлығы Беренсе канал журналисының һорауҙарына яуап бирәсәк.  Сара Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арнала.

  Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә күренекле башҡорт актеры, СССР-ҙың халыҡ артисы Арыҫлан Мөбәрәковтың тыуыуына 100 йыл тулыуға арнап «Арыҫлан Мөбәрәков.   Китапты мөхәррирләүҙә БР Фәндәр академияһының Гуманитар тикшеренеүҙәр        институты хеҙмәткәре Сәриә Сәлихова ҡатнашҡан.

  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев менән сираттағы әңгәмә эфирға 15 мартта сығасаҡ.  Ошо  мәсьәләгә бәйле, Айрат Ғәскәров кисектергеһеҙ  саралар күрергә саҡырҙы.

  16 мартта Өфөнөң «Динамо» стадионында Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығы юғары уҡыу йорттарының  IV ҡышҡы универсиадаһы асыла.  59 юғары уҡыу йорто вәкилдәре аҙна буйы БДАУ базаһында  финал ярыштарында  ҡатнашасаҡ.  Унда район һәм ҡалаларҙан килгән утыҙҙан ашыу һылыуҡай ҡатнашасаҡ.  2009 йылғы баҫыу эштәрендә ҡатнашасаҡ машиналар паркы  йәнә 815 берәмеккә артасаҡ.  Мосолмандарҙың рухи тормошона ҙур йоғонто яһаған философ Мәүләнә исеме аҫтында билдәле.  Альбом форматындағы сағыу китап март аҙағында ике мең данала донъя күрәсәк.

  Бөгөн баш ҡалала (Кустарная урамы, 17-се йорт адресы буйынса) «Һылыуҡай» республика гүзәллек бәйгеһенең һайлап алыу туры уҙғарыла.  Дауалау-профилактика учреждениелары  мәғлүмәттәре буйынса, бер аҙна эсендә республикала  1100 сабый тыуған.  Һайлап алыу ете төп критерий буйынса башҡарыла.

  БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, финанс министры Айрат Ғәскәров  ҡала һәм райондарҙың финанс идаралығы етәкселәрен финанс дисциплинаһын   күтәрергә саҡырҙы.  26 февралгә ҡарата йыл башынан донъяға  килгән балалар һаны 9165 булһа, 6 мартҡа 10265 бала иҫәпләнә.  Ошо көндәрҙә нәшриәт директоры Зөфәр Тимербулатов уның тәүге данаһын  шәхестең тыуған яғы – Белорет районының Асы ауылындағы музейына тапшырҙы.  Конкурстың гала-концерты иһә 11 апрелдә Конгресс-холдың концерт залында үтәсәк.

«Башинформ» мәғлүмәттәре буйынса Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Тормошо һәм ижады» тип исемләнгән китап әҙерләнә.  Сараға шулай уҡ «Динамо», «Биатлон», «Приозерный» һәм Юғары спорт оҫталығы мәктәбе кеүек спорт комплекстары ла йәлеп ителгән.

  ТЮРКСОЙ халыҡ-ара ойошмаһы Төркиә Республикаһы  Конья виләйәтенең Мәҙәниәт һәм туризм  идаралығы менән берлектә ХIII быуаттағы билдәле төрөк  шағиры,   аҡыл эйәһе  Йәләлетдин  Руми хаҡында башҡорт телендә китап сығарҙы.  Белгестәрҙең фекеренсә,  әлеге ыңғай демографик үҫеш – ил һәм республика кимәлендә әсәлекте, балалыҡты һәм бала   табыуҙы яҡлау буйынса күрелгән саралар һөҙөмтәһе.

  Мәғариф  министрлығында «Мәғариф» өҫтөнлөклө  милли проектын тормошҡа ашырыу   сиктәрендә иң яҡшы уҡытыусыларҙы аҡсалата  дәртләндереүгә  документтар ҡабул ителә башланы.  Баш ҡаланың йәштәр сәйәсәте буйынса комитеты менән Йәштәр мәшғүллек үҙәге ойошторған бәйгелә, төп титулдан тыш, «Мисс Һөйкөмлөлөк», «Тамашасы һөйөүе» һәм башҡа номинациялар еңеүселәре билдәләнәсәк.  РФ Мәғариф һәм  фән  министрлығы  тарафынан Башҡортостан өсөн билдәләнгән квотаға ярашлы, 2009 йылда 100 мең һум күләмендәге аҡсалата дәртләндереүҙе 363  педагог аласаҡ. 