Шулай ҙа донъя хәлен белеп булмай.  Хәҙер бит яңғыҙ бисәләр өйөрө менән йөрөй.  Юҡһа, иреңдән ҡолаҡ ҡағыуыңды көт тә тор.  Анау әллә нисәмә ирҙең башына еткән Мәфтуха, күҙен-башын уйнатып:
– Миңә лә һинеке кеүек берәй абышҡа кәрәк ине, – тигән буласы.
– Әйттегеҙ һүҙ, ирҙән көтөп ятһаң, яланғас йөрөрһөң, үҙем кредитҡа алдым, – тине, аптырағас, Зәлифә. Ас тамағым – тыныс ҡолағым, – Зәлифә «ғәрлегенән илай-илай» әсәләренә сығып китте. Уларға бер-ике өшкөрөүҙә ир табып бирергә вәғәҙә иткән әҙәмдәр ҙә быуа быуырлыҡ.  Ярай әле, рәхмәт төшкөрө, бергә эшләгән дуҫының килтереп ҡуйырға башы еткән, юҡһа, айнытҡыста төнәй ине. Һуң булмаҫ элек аҡылға ултыртырға кәрәк үҙен.  Һин мөртәткә сығып, тәҡәтем ҡороно инде.  Бөгөн Тәлғәттең тыуған көнө.  Иртән Тәлғәт башы ауыртҡанға уянды.  Тәүбә, тәүбә. Юҡ, юҡ, башҡаса түҙер әмәлем ҡалманы.  Берәй шаҡшыһы һалдырып алды ҡуйҙы.  – тип ауыҙ һыуын ҡоротоп, Тәлғәтте маҡтай башламаһынмы!  Муйынын кемдер һурып үпкән, йөҙө помадаға буялған. Иренең һәр хәрәкәтен күҙәтеп торған Зәлифә, пырхылдап ебәреүҙән саҡ тыйылып, һөжүмгә ташланды.
– Оңҡот, бөтә мир алдында мине рисуай итеп йөрөйһөң.  Ана, үҙенә күптән түгел ялтлап торған шәшке тун бүләк итте.  Был ни ғиллә?  Иртәнән кискә тиклем өйгә йоҡмаһа ла, алған эш хаҡы, Хоҙайым, тауыҡ көлөрлөк кенә.
«Ярай, Тәлғәтем иҫән-һау булһа, башҡаһы ерунда», – тип уйлап ҡуйҙы Зәлифә.  Тап уның арҡаһында бер ниндәй нужа күрмәй йәшәйҙәр бит.  Нисек былай булды әле?  Үҙе башын әйләндермәгән булһа, кем белә, бәлки, һаман да буйҙаҡ йөрөр ине.  Юҡ, артабан былай ҡурҡып йәшәү мөмкин түгел.  Бер туймаҫ тамағың булды.  Иренең:
– Мин бер аҙ йөрөштөрөп киләм, – тип сығып китеүе булды, Зәлифә йүгереп йөрөп табын әҙерләргә тотондо. Баш төҙәтеп, бер аҙ кеше рәтенә ингәс, Тәлғәт тә ҡәйнәләренә юлланды.  Һалҡын һыу менән сайынып алһаң, еңелерәк була торған тип, ваннаға йүнәлгән ыңғайға көҙгөлә үҙен күреп, ҡото осто.  Эшкә барғас, ҡатын-ҡыҙҙар:
– Эт бәхетле бисә лә инде һин!  Бындай хөрмәткә лайыҡ уның күгәрсене.  Fәрлегеңдән ят та үл!  Венер ИСХАҠОВ. Ҡыҙҙары менән ғаиләләге  берҙән-бер ир затына бүләк әҙерләйҙәр.  Йыл да көтөп ала улар был көндө.  Тәлғәте ҡатын-ҡыҙ тип үлеп барған кеше түгел дә.  Ҡатынының «хәстәре» бер ҡатлы Тәлғәттең башына инеп тә сыҡманы.
 Тик нисек? Ундай ирҙәр урамда тәгәрәп ятмай.  Уҡытыусы ул.  Тәлғәт башын тотто.  Телефонын алайым тип ҡулын кеҫәһенә тыҡҡайны, унан олоғара ҡатын-ҡыҙ трусигы, теге резинкә нәмә эләгеп килеп сыҡмаһынмы!  Бисә-сәсә алдында ла уны маҡтап һүҙ әйтәһе юҡ.  Кәләшенән:
– Кисер инде, башҡаса бындай хәл ҡабатланмаясаҡ, сит урында ауыҙыма ла алмаясаҡмын, – тип ант бирә-бирә, ғәфү үтенде ул.  Тәлғәтен эстән генә «хазинам» тип иркәләп йөрөтһә лә, был турала үҙенә лә, башҡаларға ла – ләм-мим.  Ул көндө, әмәлгә ҡалғандай, Тәлғәт ләх иҫерек ҡайтты.  Кисә анау Гөлзифа уға йәнәшә ултырғайны шикелле... Дөрөҫ, Зәлифә үҙе лә тик ятмай. 