 Социаль билеттың әлеге хаҡы (200 һум) 2007 йылдың апрелендә билдәләнгән була һәм шул ваҡыттан алып бер ҙә үҙгәрмәй.    
   2009 йылдың 1 апреленән ул айына 250 һум күләмендә   билдәләнә.  Һуңғы ике йылда Башҡортостан Республикаһы биләмәһендә берҙәм юл йөрөү билетының хаҡын күтәрергә ҡарар ителгән.    Социаль юл йөрөү билеты менән файҙаланыу хоҡуғына федераль һәм төбәк регистрына индерелгән граждандар, пенсионерҙар, эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре  эйә.
   Билдәле булыуынса, берҙәм социаль юл йөрөү билеты граждандарҙың айырым категорияларына социаль ярҙам күрһәтеү маҡсатында 2005 йылдың ғинуарынан индерелә. 