Дөрөҫ, был белдереү рәсми сарала түгел, ә «Йәштәр йыһанды һайлай» тип аталған асыҡ дәрес барышында ғына яңғыраны, әммә шулай ҙа уйланырға урын бар.  Айгиз САФИН әҙерләне. Шул уҡ АҠШ-та, мәҫәлән, «йыһанды яулау» дәүерендә тиҫтәләгән ҡатын-ҡыҙ йондоҙҙар янына барып ҡайтҡан, ә Ер шарында беренсе булып гүзәл затты йыһанға сығарған Рәсәйҙә иһә ни бары өс ҡатын-ҡыҙға бындай бәхет йылмайған.  Әммә Роскосмоста профессиональ йыһангирҙар һаны ул хәтлем үк күп түгел, тимәк, тиҙҙән илгә яңы осоусылар кәрәк буласаҡ.  Роскосмос башлығы А. Перминов йыһангирҙар рәтенә ҡыҙҙарҙы ла ала башларға вәғәҙә бирҙе. Йыһангирҙар отрядындағы берҙән-бер ҡатын-ҡыҙ Н. Кужельная ла, ун йыл буйы йыһанға сығырға әҙерләнеп тә, үҙ сиратын көтөп ала алмайынса, хаҡлы ялға оҙатылған.
 Ниһайәт!  2009 йылдың майынан Халыҡ-ара йыһан станцияһында элекке кеүек өс түгел, ә инде алты кеше «дежур» итә башлаясаҡ. 