  Был хаҡта тулыраҡ мәғлүмәт менән bashforum.net сайтында танышырға мөмкин.  Киләсәктә ошо интернет программаһы аша Ҡаҙағстандағы һәм башҡа төбәктәрҙәге милләттәштәребеҙҙе туған телгә өйрәтеү буйынса ике аҙна һайын конференция үткәрелеп торасаҡ.  Был һөйләшеү Ҡаҙағстан Республикаһында "Кәңәш" исемле башҡорт халыҡ үҙәге асылыуға арналды. Ошо көндәрҙә "Йәшлек" йәштәр порталының башҡорт форумы ағзалары Интернет-конференцияла йыйылып, үҙ-ара фекер алышты.  Интернет-конференцияла Ҡаҙағстандан ете кеше, Темәстән – өс, Авдондан, Бөрйәндән – берәр, Өфөнән, Учалынан икешәр кеше ҡатнашты.