Баҡһаң, мәмерйәлә билдәле бер температура булғанға (ә, бәлки, мөғжизәлер?), тәндәре шул көйө әллә нисә быуат буйы һаҡлана икән.  Ҡулға шәм тотоп, баҫҡыс буйлап аҫҡа төштөк,  уңда ла, һул яҡта ла табуттар.  БДУ студенты. Пан Анатолий украин телендә – мөхәббәт хаҡында шиғыр, ә мин башҡортса Рәми Ғариповтың «Туған тел» (иҫкә беренсе төшкәне шул ине) шиғырын һөйләп ишеттерҙем.  Бына Мәскәүҙең Ҡаҙан вокзалына ла килеп еттек.  Шулай Украинала башҡорт телен яңғыраттыҡ.  Пан Анатолий беҙҙең матур телебеҙҙе яратты: «Украин теленә моңлолоғо менән оҡшаған», – тине. Тәҙрә аша ҡарап ҡына ла үҙебеҙҙә, Башҡортостанда, халыҡтың күпкә яҡшыраҡ шарттарҙа йәшәүен күрҙем.  Әйткәндәй, әле лә бәйләнеште өҙмәйбеҙ. Киев үҙенең матурлығы менән таң ҡалдырҙы: Днепр йылғаһы ярында шау томан эсендә ултыра данлы тарихлы ҡала!   Эйе, беҙгә, бер төркөм БДУ студентына, шундай бәхет тейҙе: ҡышҡы ялыбыҙҙа Украинаның баш ҡалаһы  Киевта булдыҡ.  Шуҡ егеттәребеҙ уны тиҙ генә ота һалып, беҙҙең менән ҡайтҡансы «украинса» һөйләште.  Төрлө факультеттан бөтәһе 26 кеше инек.  Бергә бик күңелле булды. Икенсе көндө 1051 йылда нигеҙ һалынған билдәле Киев-Печора  лавраһына барҙыҡ.  Төркөм һәм етәксебеҙ менән һаман йыйылышып, сәфәребеҙҙе  һағынып иҫкә төшөрәбеҙ.
 Әйткәндәй, башҡортса «Ҡыҙыл майҙан» түгел, ә «Матур майҙан» була икән.  Бына билдәле майҙан – «Красная площадь».  Ҡулыма фотоаппаратымды алам, фотоһүрәттәрҙе берәм-берәм күҙ алдынан үткәрәм: ниндәй шат йөҙҙәр, ниндәй матур урындар, мөһабәт биналар, сит ил... Тере украин телен ишетеүе тәүҙә бик ҡыҙыҡ тойолдо, боҙолған рус теле һымаҡ.  Пан Анатолий беҙгә – Киев хаҡында, ә беҙ уға Өфө, Башҡортостан тураһында һөйләнек.  Күп миллионлы ҡалала тормош ҡайнай: бөтәһе лә ҡайҙалыр китә, ашыға.  Аҙ ғына Мәскәүҙең ҙурлығына ауыҙ асып ҡарап торһаң,  хатта һине тапап китер һымаҡтар.  Унда, ысынлап та, бик матур. Владимир Ильич Лениндың мавзолейына инеп, үҙ күҙҙәребеҙ менән уны күрҙек.  Шулай Украинала башҡорт телен яңғыраттыҡ.  Хәҙер инде поезда барыбыҙ ҙа бер-беребеҙ менән ныҡлап танышып, дуҫлашып бөттөк.   «Мәскәүҙә лә булдыҡ беҙ, Ленинды ла күрҙек беҙ», – тип әйтеп ҡуйҙым аҙаҡ.  Уңайлы ҙур автобусҡа ултырышып, «Турист» ҡунаҡханаһына киттек.  Ә беҙ уны сиркәүҙәр ҡалаһы тип атаныҡ  – әгәр яңылышмаһам, бында 170-тән ашыу сиркәү!  Мәскәү менән сағыштырғанда, ул бик олпат, тыныс, урамдарында ла күберәк урта, оло йәштәгеләр йөрөй (сөнки, баҡһаң, бар университеттар ҙа ҡала ситендә урынлашҡан икән).  Төрлө  ауылдар, ҡалалар аша үтәбеҙ.  София соборы, Алтын ҡапҡа, Крещатик урамдары буйлап аяҡтар талғансы йөрөнөк. Вагонда тынлыҡ, ә поезд елә генә, алға – Мәскәүгә табан!  Ҡыйығы һалам менән ябылған йәмле бәләкәй йорттар  оҡшаны.  Ә кисен Киевҡа юлландыҡ.  Етәксебеҙ – Илдар Бикҡужин.
 Махсус рәүештә эшкәртелмәһәләр ҙә, уларға бер ни ҙә булмаған.  Киев...  Урамдарыбыҙ  киңерәк, өйҙәребеҙ төҙөгөрәк шул. Православие халҡы өсөн лавра –  изге урын, уларҙың Мәккәһе. Күпме тапҡыр уны баҫып алғандар, шартлатҡандар, емергәндәр, ә ул дошмандарҙың һөжүмен батырҙарса еңеп сыҡҡан, ер йөҙөнән юғалмаған, шуға ла уны яугир ҡала тип тә йөрөтәләр.  Илья Муромец, Нестор, бүтән билдәле кешеләр ята бында.  Бөтә нәмә лә ысын хуторҙы хәтерләтә: ел тирмәне, йорт-ҡуралары.  Һаҡ аҫтында ял итә, тынлыҡ...  Кистәребеҙҙе лә  күңелле үткәрҙек: дискотекаларға барып бейенек, икенсе милләт йәштәре менән таныштыҡ.  Өсөнсө көндө украин хуторына барҙыҡ – асыҡ һауа аҫтындағы «музей»ға.  Вокзалда беҙҙе экскурсовод, пан Анатолий ҡаршы алды.  Наилә МУСИНА, Күңелдә мәңге онотолмаҫлыҡ хәтирәләр уйылып ҡалды.  БМО тарафынан һаҡланған тарихи ҡомартҡы ул.  Пан Анатолий беҙҙең матур телебеҙҙе яратты: «Украин теленә моңлолоғо менән оҡшаған», – тине.

...  Элекке юлбашсы быяла эсендәге табутта ҡулдарын бер-береһенә һалған, костюмда.  Пан Анатолий украин телендә – мөхәббәт хаҡында шиғыр, ә мин башҡортса Рәми Ғариповтың «Туған тел» (иҫкә беренсе төшкәне шул ине) шиғырын һөйләп ишеттерҙем.  Шулай өс көн һиҙелмәй ҙә үтеп тә китте. 