Ш. ИҪӘНҒОЛОВ,
тарих фәндәре кандидаты,  Аҙаҡ, съездың ҡарарҙарына ярашлы, Табын һәм Юрматы кантон идаралыҡтарын ойоштороу менән шөғөлләнә.  Йыш ҡына ул Башревком ултырыштарында ла рәйеслек иткән (бигерәк тә хөкүмәттең Саранскиҙа булған осоронда).  Был өлкәлә уға Өфө губерна вәкиле Б. Нимвицкийға ҡаршы торорға тура килгән.  Революция башланған ваҡытта Гәрәй инде билдәле йәмәғәт эшмәкәре булып өлгөрә.  Стәрлетамаҡ өйәҙендә төбәк шураһы төҙөлгәс, Гәрәй Ҡарамышев уның рәйесе итеп  һайлана.  Олатаһы Йософ Ҡарамышев, З. Вәлиди Туғандың яҙыуынса, кантон осоронда офицер булып хеҙмәт иткән, майор чинына тиклем үҫкән.  Ошо йылдарҙа ул башҡорт халҡының киләсәге, мәҙәниәте тураһында уйлана.  Башҡорт ғәскәрҙәре советтар яғына сыҡҡанда инде, Гәрәй Ҡарамышевты Башревком ағзаһы һәм рәйес урынбаҫары, яңы ойошторолған Башҡортостандың халыҡ хужалығы советы рәйесе (Башсовнархоз) вазифаларында күрәбеҙ.  Ихтилал башлыҡтары (С. Мырҙабулатов) менән һөйләшеүҙәр башланғас, бында  Башҡортостан хөкүмәте яғынан Гәрәй Ҡарамышев та ҡатнаша.  1918 йылдың февралендә Стәрлетамаҡта өйәҙ съезында ҡатнашып, уның эшен алып бара.  Әммә былай ҙа туберкулез, йөрәк һәм бөйөр ауырыуҙары менән яфаланған кеше өсөн улар эҙһеҙ үтмәгән, әлбиттә.
1920  йылдың июнендә Гәрәй, башҡа хөкүмәт ағзалары кеүек үк, үҙенең посын ҡалдырырға мәжбүр була.  1917 – 1920 йылдарҙағы башҡорт милли хәрәкәте лидерҙарынан Гәрәй Ҡарамышев 1920 йылдың июненән һуң да ҙур вазифалар биләгән кешеләрҙең береһе булып ҡала.  1918 йылдың мартында Ҡарамышев кантон съездарын үткәреү менән мәшғүл.  (Гәрәй Ҡарамышевтың биографияһы буйынса бер нисә һүҙ)
 Стәрлетамаҡҡа ҡайтҡас, Өфөләге губерна властары менән Бәләкәй Башҡортостандың власть органдары буйынса һөйләшеүҙәр алып бара.  Ул бер һүҙһеҙ башҡорт делегаттары менән федерализм идеяларын яҡлап сыға.
1917 йылдың декабрендә Өсөнсө башҡорт ҡоролтайы эшендә ҡатнаша.  Шул уҡ ваҡытта Стәрлетамаҡта «Тыу» (»байраҡ» мәғәнәһендә) гәзитен сығарыу эшен яйға һала.  Уның халыҡ хужалығы советындағы хеҙмәте тикшерелә.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре. Ул өйәҙгә ҡараған улустарҙа ла башҡорт хөкүмәте органдары төҙөүҙе юлға һала. Ул бер һүҙһеҙ башҡорт делегаттары менән федерализм идеяларын яҡлап сыға.
 Гәрәй Ҡарамышев 1917 йылдың майында Мәскәү ҡалаһында үткән Беренсе мосолман съезында ла ҡатнаша, уның эшендә ҙур әүҙемлек күрһәтә.  Оҙаҡламай уны аҡлайҙар, һәм тынғыһыҙ ойоштороусы халыҡ хужалығы советында йәнә рәйес урынбаҫары булып эшләүен дауам итә.
1920 йылдың йәй-көҙ айҙарында Башҡортостандың көньяҡ-көнсығыш райондарында ихтилал күтәрелә.  Йософ Ҡарамышев Һырдаръя буйындағы ауылдар статистикаһы һәм ҡаҙаҡ йәмғиәте тормошо тураһында рус телендә бер нисә хеҙмәт тә баҫтырып сығарған. Ә инде 1914 йылда үҙенең тыуған ауылына уҡытыусы булып ҡайта һәм ең һыҙғанып эшкә тотона.  Башҡорт халҡының күренекле улдарының береһе Гәрәй Ҡарамышев үҙенең ҡыҫҡа ғына ғүмерендә бөтә көсөн башҡорт халҡының азатлығы, уның дәүләтселеге өсөн көрәшеп үткәрә, Зәки Вәлидиҙең иң яҡын көрәштәштәренең береһе була.  Әммә Гәрәй Ҡарамышевтың тормошо һәм эшмәкәрлеге бөгөн артабан өйрәнеүҙе талап итә.
 Оҙаҡламай ЧК уға ҡаршы енәйәт эше ҡуҙғата.  1915 йылда Стәрлетамаҡ земствоһы эргәһендә мәғариф йәмғиәте  төҙөлгәс, Гәрәй Ҡарамышев уның эшендә әүҙем ҡатнаша, башҡорт мәктәптәрендә уҡытыу процесын ойоштороу тураһында докладтар менән сығыш яһай.  Уның баш күтәреүселәр араһында абруйы юғары була.  Тарихта уның ҡалдырған эҙе бәхәсһеҙ.  Генерал Циолковский ваҡытында Йософ Ҡарамышевтың өйөндә, Маҡар ауылында, ҡунаҡ булып ятҡан.   Ул инде башҡаса аяҡҡа баҫа алмай һәм 1922 йылдың авгусында үҙенең тыуған ауылында вафат була. Беренсе башҡорт эскадронын ойоштороуҙа ла әүҙем ҡатнаша.
1918 йылда ул күпмелер ваҡыт үҙенең тыуған ауылында йәшенеп ятырға ла мәжбүр була. 1908 йылда мәктәпте тамамлағас, Ырымбур губернаһының Орск өйәҙе ауылдарында уҡытыусы булып эшләй.  1922 йылдың яҙында комиссия уны Төркиәгә гуманитар ярҙам йыйырға ебәрә, әммә Гәрәй Мәскәүгә генә барып етә ала.  1920 һәм 1921 йылдың яҙында Гәрәй Ҡарамышевты һал ағыҙыуҙы ойоштороусы итеп ебәргәндәр.  Гәрәй Ҡарамышев 1917 йылдың майында Мәскәү ҡалаһында үткән Беренсе мосолман съезында ла ҡатнаша, уның эшендә ҙур әүҙемлек күрһәтә.  Гәрәй ошондай шарттарҙа ла шул уҡ йылдың июлендә үткән Башҡортостан Советтарының беренсе съезында ҡатнаша, шунда республиканың Үҙәк Башҡарма Комитеты ағзаһы итеп һайлана.  Гәрәй Ҡарамышев тәүҙә үҙ ауылында, аҙаҡ Ҡаҙан ҡалаһындағы уҡытыусылар мәктәбендә белем ала.  Иҡтисад өлкәһендә Г. Ҡарамышев Башревком үткәргән сәйәсәтте тормошҡа ашырырға тырышҡан, Башҡортостан территорияһында урынлашҡан предприятиеларҙы тик урындағы хөкүмәткә буйһондороу яҡлы булған.  Ҡарамышевтар ғаиләһе уҡымышлы, аҫыл заттарҙан һаналған.  Гәрәй Ҡарамышевтың ҡатнашлығы Башҡортостандың тыныс тормошҡа баҫыуына булышлыҡ итә.
1921 йылда ҡот осҡос аслыҡ башланғас, Гәрәйҙе яңы ойошторолған Башҡортостан халҡына ярҙам итеүсе комиссия (Башпомгол) рәйесе урынбаҫары итеп һайлап ҡуялар.  Билдәле булыуынса, унда башҡорт автономияһы иғлан ителә.  Күренекле дәүләт эшмәкәре, 1917 – 1920 йылдарҙағы башҡорт милли хәрәкәте етәкселәренең береһе Мөхәмәтгәрәй (Гәрәй) Ҡарамышев 1888 йылдың 8 (яңы стиль буйынса 20-һе) июлендә башҡорт дворяны Батыргәрәй Мөхәмәтйософ улы һәм Кәбирә Ҡарамышевтар ғаиләһендә Өфө губернаһы  Стәрлетамаҡ өйәҙе Маҡар улусының Маҡар ауылында донъяға килгән.  Ауырыу аяҡтан йыҡҡас, кире Башҡортостанға әйләнеп ҡайтырға мәжбүр була.  Уны Стәрлетамаҡ ер управаһы ағзаһы итеп һайлап ҡуялар, был вазифаны ул 1918 йылдың урталарына тиклем башҡара.  Был йылдарҙа Гәрәй үҙ өҫтөндә күп эшләй, китаптар уҡый, уҡытыусылар араһында ҙур абруй яулап өлгөрә.  Был ауыр эште ул йыл да  еренә еткереп башҡарып сыҡҡан.  Ҡото алынған яңы Башревком башлыҡтары  хатта Польша фронтынан ялға ҡайтҡан Муса Мортазинды ла восстаниены баҫтырыуға ылыҡтыра.  Шәжәрәләре Юрматы ырыуының тотҡаһы Ҡармыш бейгә барып тоташа.