Үҙ туған телендә аралашыр кеше булмағас, атаһы, әлбиттә, ғаиләһендә русса һөйләшкән.  Мине өзләү жанры ныҡ ҡыҙыҡһындыра.  Туған телемде – башҡорт телен өйрәнеү теләге шул тиклем ҙур.  Ә асыштарың алда әле.  Маҡсаты изге булһа ла, тормош уның алдына сығарып ҡуясаҡ әллә күпме ҡаты һынауҙы, кәртә-ауырлыҡты күҙ алдына үтә асыҡ килтермәй ҙә кеүек.  Шуныһы тағы ла аптыратты: ҡаланы, бер кемде лә белмәһәм дә, мине бында көтәләр кеүек тойҙом үҙемде.

1859 йылда илебеҙҙең Алыҫ Көнсығыш нөктәһендә, Тымыҡ океан ярында, рус моряктары бөйөк Рәсәйҙең хәрби посы итеп тәғәйенләп нигеҙ һалған, йылдар үтеү менән илебеҙҙең иң ҙур портына әйләнгән һәм бик күптәрҙе эш менән тәьмин иткән Владивостокта йәшәгән 27 йәшлек Денис «Yeshlek.ru» порталында үҙен «Денис Сытый и Богатый» тип теркәгән.  Ҡала-вокзал, тип атар инем мин уны.  – Ә Өфөгә килеп төшкәйнем – ғәжәп: гүйә, күптән таныш тыуған ҡалама килеп индем.  Ике туған апай-ағайҙарымды хат аша эҙләп таптым.  Денис һәр яңылыҡты хәтеренә һеңдереп бара.  Замандан артта ҡалмайым тиһәң, бар зауығыңды һалып, тырышырға тура килә.  Ер аяғы ер башындағы Владивостокҡа, моғайын, Себер яҡтарына күпләп киткән яҡташтарыбыҙ кеүек үк, «оҙон аҡса» артынан сығып киткәндер.  Уның был «шифровка»һын шунда уҡ сисеп, былай тип фаразланым: фамилияһы, моғайын, Туҡбаевтыр.  Ҡартатайҙары баҡыйлыҡҡа күскәс кенә атаһы,  Бүздәккә ҡайтып, Денистың өләсәһен улар янына алып килә.  Беҙҙең икебеҙҙе лә берҙәй ҡыҙыҡһындырған өлкә – ул сәнғәт.  Тыным иркенәйеп китте, күңелем тынысланды.  Алға китеп, шуны әйтке килә: бөгөн ул башҡорттарҙың тарихы, мәҙәниәте, иҡтисады, традициялары, әлеге көндәге хәл-торошо тураһында ерлектә йәшәгән күптәребеҙгә ҡарағанда ла мәғлүмәтлерәк.
– Тарихи документтарҙа ла, әҙәбиәттә лә башҡорттар ҡыйыу, тәүәккәл, ғорур, башбирмәҫ итеп һүрәтләнә.  Бәлки, сәфәренең башында һәйбәт кешеләргә тап килеүе уның уңышының башылыр ҙа.  Хеҙмәттәштәремдең һәр төрлө чаттар, форумдар аша төрлө ҡитғаларҙа йәшәгән дуҫтары менән еңел аралашҡанын күреп, мин дә заман биргән форсат менән файҙаланырға ниәт иттем әле.  Атайым да, туғандарым да миңә гел, упрямый башкир, ти торғайны.  Минең маҡсат шуны асыҡлау: йәш егеттең бөтә һөйләгәндәре эскерһеҙ, тәбиғиме, әллә булмаһа, әҙерәк артислыҡ, яһалмалылыҡ әҫәре бармы?  Йотлоғоп, Башҡортостан тураһындағы һәр мәғлүмәтте уҡый, туплай, дөйөмләштерә.  Бейек биналар, өҫкә емерелеп килгәндәй, баҫа.  Бөтә кешеләрҙең дә йөҙҙәрендә шул тиклем көсөргәнеш.  Бик оҡшанылар миңә.  Алыҫ сәфәрҙәренән өйгә ҡайтҡан сағында ғаилә башлығы, тыуған яҡтарын һағынып, башҡорт йырҙарын тыңлар булған.  Ә Таңсулпан менән беҙҙең күп йәһәттән уртаҡ уй-фекерле булыуыбыҙ Интернет аша аралашҡанда уҡ асылды.  Мөмкинлек табып, шәжәрәбеҙҙе төҙөргә ине теләгем.  Рус егеттәренә тормошҡа сығып, икешәр бала табып, уларҙы рус традицияларында тәрбиәләйҙәр.  
– Мәскәүгә килеп төштөм.  Бәлки, йәшлек дыуамаллығы, романтика көҫәү арҡаһында ғына алыҫ сәфәргә сығып киткәндер?  Интернет мөмкинлектәрен файҙалана башлағас, уның өсөн өр-яңы донъя асыла.  Уныһына ла шөкөр итәһең инде, сөнки компьютер, Интернет беҙ бала, йәш саҡта ете ятып, бер төшкә инмәгән нәмәләр бит.  Тормош тәжрибәһе күрһәтеүенсә, әҙ-мәҙ генә мәғлүмәткә нигеҙләнеп, кеше тураһында фекер йөрөтмәү, берәй һығымта яһамау фарыздыр – геройыбыҙға бәйле хәлдең бөтөнләй көтөлмәгәнсә булыуы хайран ҡалдырҙы.   Бүздәк районында йәшәгән милләт-тәштәремдең күбеһенең теле ассимиляцияға бирелгәнен беләм.  Әсәһенә бигерәк тә Башҡортостанда үҫкән ер еләге, башҡорт балы, ҡымыҙ, ауыл ҡаймағы, ҡатыҡ, сәк-сәк кеүек ризыҡтар оҡшаған... Бөгөнгө йәштәрҙең заманса мәғлүмәти технологиялар даръяһында рәхәтләнеп йөҙгәненә ҡарап, күҙ ҡыҙа.  Үҙ еребеҙҙә, ҡәрҙәштәр, туғандар араһында йәшәгәнлектән, Денистың бик етди ҡараған ҡайһы бер мәсьәләләренә артыҡ әһәмиәт биреп еткермәйбеҙҙер.  Мин тап ошолай тип күҙ алдына килтергәйнем дә үҙемдең тыуған яғымды!  Был хыял ғына түгел, ә тормошҡа атҡарырҙай әмәл.  Һәм ул башҡорттор.  Ә, һин башҡорт, тип кәмһетергә теләүселәр күп булды.  Һәр ниәткә лә сәбәп кәрәк, тиҙәр.  Нәҡ ошондай йәштә кеше, ғәҙәттә, атай-әсәй теләген генә үтәп йәшәргә кәрәкмәгәнлегенә төшөнөп, үҙаллылыҡ күрһәтергә, үҙенең мин-минлеген иҫбатларға, нимәгә яраҡлылығын һынап ҡарарға тырыша, эҙләнә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА.
 Йөҙө тыныс кеүек күренһә лә, эстән шул тиклем ныҡ    тулҡынланғаны һиҙелә – быны белдермәҫ өсөн ҙур ихтыяр көсөн еккән.  Нисек кенә булһа ла, Денис, һинең эсеңдә ҡайнаған уй-теләктәрең ата-бабаларыңдың, йән тартмаһа, ҡан тарта, тигән әйтемен тағы ла бер тапҡыр раҫлай. Баш ҡала, тип ауыҙ һыуҙарын ҡоротһалар ҙа, миңә ул бөтөнләй оҡшаманы.  Абына, һөрөнә, хаталана, әммә тормошта Аллаһы Тәғәлә тарафынан бирелгән үҙ юлын табыу форсатын тапмайынса, хыялдарынан да, тормошто танып белеүҙең һәр төрлө мөмкинлеген татыуҙан да ваз кисмәй.   Уның ҡарауы, мин уларҙың балаларын табып, күҙмә-күҙ ҡарашып аралашыу бәхетенә ирештем.  
– Бына бит матурлыҡ ҡайҙа!  Уны әле үк өйрәнә башланым, тип әйтһәм дә хаталанмаҫмын.  Әммә Денистың һәр һүҙе уның төптән уйлап эш иткәнлеген иҫбатлай:
– Минең ике апайым да урыҫлашып бөткән.  Үкенескә күрә, уларҙың ҡайһы берҙәре күптән фанилыҡтан киткән.  Һөйгән ҡыҙым да башҡорт – уның менән Интернет аша танышҡайныҡ, – тип серле йылмая Денис.  Мәктәптә уҡыған йылдарҙа уҡ үҙемдең башҡортлоғомдо, башҡаларҙан кәм түгел, ә күп яҡлап өҫтөнөрәк булыуымды йыш ҡына эш-ғәмәлем менән генә түгел, ә хатта йоҙроҡ менән дә иҫбатларға тура килде.  Башҡорт моңо малайҙың да күңеленә май кеүек яғылған.  Иркенлек, сафлыҡ, һауаның зәп-зәңгәр булыуы хайран ҡалдырҙы.  – Мин Ҡаңны ырыуынан.  Уның татлы ла, бик етди ҙә уй-хыялдары, бер яҡтан, бына-бына тормошҡа ашыр кеүек, сөнки ул ошо хыялына табан бер аҙым яһаған да инде; икенсенән, күренгән-күренмәгән ҡаршылыҡтарға осрап, һыуынып ҡуймағайы, тим.  – Әйткәндәй, мин бит тәүҙә башҡорттарҙы, Азия халҡы кеүек, ҡарараҡ тәнле тип күҙ алдына килтерә инем.  Тыным иркенәйеп китте, күңелем тынысланды.  Әсәһе менән апайҙарының кире өгөтләүенә ҡарамайынса, ата-бабаларым йәнтөйәгенә барам, тип, күптәнге хыялын тормошҡа ашырырға ниәтләп, Денис өс аҙна элек Владивостоктан 7 мең саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Өфөгә юл ала.  Әле, тыуған яғын һағынып, Интернет аша һағыш һыуһынын ҡандыралыр... Тойомлауымса, Денистың әлегә донъяға күҙҙәре сабыйҙарса шар асыҡ, күңеле таҙа, саф.  Ошо сифаттарҙың үҙемдә лә булыуын мин бәләкәйҙән һиҙҙем.   Тормоштоң яфа-михнәттәрен күп күргән.  Үҫмер ҡорона етеп килгән кесе Туҡбаевтың күңеле өләсәһенә тартыла, уның менән аралашырға, атаһы менән өләсәһе һөйләшкәндә башҡорт һүҙҙәрен иҫендә ҡалдырырға тырыша.  Башҡортостан тәбиғәтен сағылдырған фотоһүрәттәрҙе ҡарап, ҡунағыбыҙҙың иҫе китте.  Кешеләргә ҡарайым: йөҙҙәрендә йылмайыу, алсаҡлыҡ, ҡәнәғәтлек.  – тип һоҡланды ул урман-тау-ҡырҙарға.  Мине иһә уй-хыялдарымдан улар күпме генә дүндерергә тырышып ҡараһа ла,  күңелем һәр саҡ бында тартты.  Йорттар – төҫһөҙ.  – Әле ҡартатайымдың ҡәберен табыу ниәте менән йәшәйем.  Бер һүҙ менән әйткәндә, феномен!  Бында килеп төшкәс, ҡәрҙәштәремдең ап-аҡ тәнле, һылыу булыуы минең өсөн ысын асыш булды.  Шуныһы тағы ла аптыратты: ҡаланы, бер кемде белмәһәм дә, мине бында көтәләр кеүек тойҙом үҙемде. Шулай итеп, Туҡбаевтарҙың ғаиләһе эсендә бәләкәй генә башҡорт мөхите лә барлыҡҡа килә.  Владивосток егете алдына үҙебеҙ сығарған «Асылмаған Башҡортостан» тигән китапты сығарып һалдым.  Әйтәйек, бөгөн төрлө теген оҫтаханаларында етештерелгән башҡорт милли кейемдәренең бер стилдә генә тегелмәүе, ситтән үҙләштерелгән артыҡ деталдәр өҫтәү, милли үҙенсәлектәрен биреп еткермәү, башҡорт йолаларын боҙоп үтәү кеүек мәсьәләләргә уның талабы бик ҡәтғи.
– Үҙемдең туйымды тик милли кейемдә һәм милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе үтәп атҡарырға уйлайым.  Ауыр тәьҫораттар менән сығып киттем унан, – тип күңелен сисә ҡунағым.  Эйе, миндә ныҡышмалылыҡ та, үҙаллылыҡ та, ғорурлыҡ та бар.  Егеттең һөйләгәндәрен тыңлап, ипләп кенә уның йөҙөн, күҙ ҡарашын, үҙен тотошон, һәр мимикаһын күҙәтәм.  Эйе, был донъяла һәр кеше үҙ юлын, һуҡмағын эҙләй, кеше хаталарында түгел, ә үҙ хаталарында ғына йәшәргә, ауырлыҡтарҙы еңеп сығырға, үҙ шәхесен асырға, раҫларға өйрәнә.  Мин туҡтаған Мәрйәм апай Бураҡаеваларҙың ғаиләһендә барыһы ла рәхәтләнеп үҙ телендә аралаша.  Үҙенең һөйләүенсә, ата-бабаларының ҡаны тартыуын Денис мәктәптә уҡыған йылдарында уҡ тоя.  Үҙем мотлаҡ өзләргә, ҡурайҙа уйнарға өйрәнәсәкмен.  Ә Өфөгә килеп төшкәйнем – ғәжәп: гүйә,  күптән таныш тыуған ҡалама килеп индем.  Кешеләргә ҡарайым: йөҙҙәрендә йылмайыу, алсаҡлыҡ, ҡәнәғәтлек.  Мәсетле районында үткәреләсәк өзләүселәр бәйгеһенә барырға йыйынам, – тип, ул мине тағы ла бер тапҡыр ғәжәпләндерҙе. Тормошта бит беҙ уйлағанса ғына килеп сыҡмай.  Ҡунаҡ егет, ахыры, балалыҡтан сығып етмәгән, тигән уй йүгереп үтә баштан.  Башҡорт өсөн, башҡорт ере өсөн, милли идея өсөн Владивостокта ятып та әллә кемдәр менән ысынлап яғалаша алам, – ти ул, күҙ ҙә йоммайынса. Аллаһы бойорһа, ошо ерҙәрҙең барыһында ла буласаҡмын!  Ул заманына күрә бик уҡымышлы кеше булған.  Бурыстарың изге һинең, Денис.  – Йөҙө быға тиклем бик етди булған Денистың күҙҙәре, ҡан ҡәрҙәштәре тураһында һөйләй башлағас, нурланып китте.  Йылдар буйы диңгеҙ киңлектәренән ҡайтып килмәгән атаһы уны, тубығына ултыртып, һәпесүкләп ултырмаған.  Башҡортостандан алыҫта тыуып үҫкән, тамырҙарында ғорур башҡорт ҡаны тирткән егеттең ниәте – эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеп, нығынып, ырыуҙаштары – ҡаңнылар илендә мәңгелеккә нигеҙләнеү һәм, иҫән сағында ситтә йөрөп, ата-бабалары аманатын үтәй алмаған атаһының тыуған ере, халҡы, ырыуы алдындағы бурысын ҡайтарыу, үҙенекен үтәү.  Хатта ҡайһы бер хәл-ваҡиғалар буйынса үҙенең күҙаллауҙары, ҡарашы барлыҡҡа килә.  Бүздәктә бер нисә тапҡыр булған әсәһе улына башҡорт ерендә ниндәй ғөрөф-ғәҙәттәр, йолалар, ниндәй ашамлыҡтар булыуы тураһында һөйләй.  Ә беҙгә, ир уртаһына еткән быуынға, улар үҙләштергәнде яйлап, тамсылап, семтемләп кенә өйрәнергә тура килә.  Иркенлек, сафлыҡ, һауаның зәп-зәңгәр булыуы хайран ҡалдырҙы.  Ә бөгөн һүҙ үҙебеҙҙең портал аша табылған дуҫыбыҙ хаҡында.
 Бүздәк районы башҡорто менән Алыҫ Көнсығыштың татар ҡыҙынан тыуған Денис үҙ ғүмерендә Башҡортостанды күрмәгән-бел-мәгән, әммә уны мәктәп йылдарынан уҡ бөтә булмышы менән үҙ иткән, йәне-тәне менән яратҡан, тик уны ғына үҙенең тыуған иле итеп һанаған, башҡортса белмәһә лә, үҙен ысын башҡорт тип иҫәпләгән һомғол буйлы, көрән сәсле, зәңгәр күҙле Владивосток егетенең минең менән күҙмә-күҙ ултырып һөйләгәндәрен тыңлап, ғәжәпләнмәү мөмкин түгел.  Һәр технологик яңылыҡты йәһәт кенә эләктерә һалып, һә тигәнсе ҡуллана ла башлайҙар.  Төклө аяғың менән, Ҡаңны ырыуы уҙаманы!  Башҡаса һүҙ таба алманым.