Беҙҙең быйылғы башланғыстарыбыҙ ҙа ошо юҫыҡта буласаҡ.  
 IV курс студенты Гөлдәр Хисмәтуллинаның, III курс студенты Денис Зәйнәғәбитдиновтың, I курс студенты Дилара Мәҡсүтованың моңло йырҙары, I курс студенты Илшат Сынбулатовтың үҙ йырҙарын һәм популяр хиттарҙы гитарала оҫта башҡарыуы, I курс студенты Фидалия Хәсәнованың шиғыр уҡыуы, шулай уҡ ҡыҙҙарҙың өҙә баҫып бейеүе гимназистар күңеленә хуш килде.  Сөнки тап ошо саҡта ҡыҙыҡлы осрашыуҙар, файҙалы эштәр  башҡарыла.
 Күренекле композитор Бәхти Ғайсин, Социалистик Хеҙмәт Геройы Фәхрәзи Таһиров, «Стальмонтаж» асыҡ акционерҙар йәмғиәте директоры Р. Мозафаров, «Башҡортостан панорамаһы» гәзитенең баш мөхәррире М. Муллаҡаев һәм тағы ла шундай исемдәре билдәле шәхестәр тәрбиәләнгән бында.  Балалар йорто директоры Гөлфиә Хажиғәли ҡыҙы Рамаҙанова, уның урынбаҫары Роза Шәйхәли ҡыҙы Вәлиева тәрбиәләнеүселәрҙең һәр береһе тураһында оло һөйөү менән һөйләне.  Быйылғы йыл Рәсәйҙә – Йәштәр, ә Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителде.  Әйтергә кәрәк, уҡыусы йәштәргә әхлаҡ тәрбиәһе биреү йәһәтенән дә беҙҙең балалар йортонда булыуыбыҙ бик әһәмиәтле. Ысынлап та, уның асылыуына  75 йыл да тулып киткән икән.  Беҙҙең быйылғы башланғыстарыбыҙ ҙа ошо юҫыҡта буласаҡ.    
 Райондың башҡорт гимназияһында беҙҙе береһенән-береһе оҫта ҡурайсы егеттәр ҡаршы алды.  Бындай аралашыуҙар йәштәргә үҙе бер тормош һабағы булып тора. Күптән түгел факультетта белем алыусы йәштәр Ауырғазы районының үҙәге Талбазы ауылында булды.  Яҙ ҡояшы ергә йылмайып ҡарау менән балалар янына килеүебеҙҙең дә төп маҡсаты – интернатта тәрбиәләнеүселәр менән аралашыу, күңелебеҙҙә булған изге тойғоларыбыҙҙы еткереү ине. Өфө, Стәрлетамаҡ, Салауат ҡалаларынан, Ауырғазы, Благовар, Благовещен, Ҡариҙел, Краснокама, Мәсетле һәм башҡа райондарҙан йыйылған балаларҙың 30-ын әлеге көндә патронат тәрбиәгә алғандар.   Ауырғазы районындағы сәйәхәтте ойоштороусы һәм беҙҙе оҙатып йөрөүсе район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Фәүзиә Ғәли ҡыҙы Юламановаға  сикһеҙ рәхмәтлебеҙ.  Башланғыс синыфтарҙан уҡ улар аһәңле ҡурай моңо серҙәренә төшөнә икән.  Ошонда уҡ совет һалдаттарының Афғанстандан сығыуына арналған экспозиция ла булдырылған.   Эйе, республикала йәштәргә, балаларға ҙур иғтибар бүленә, һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Гөлдәр ХИСМӘТУЛЛИНА,
 IV курс студенты; Һәр сығышыбыҙҙы  ихлас ҡаршы алдылар.  Быйылғы йыл Рәсәйҙә – Йәштәр, ә Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителде.    Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының башҡорт филологияһы факультеты студенттары һәм уҡытыусылары, шулай уҡ вузыбыҙҙың барлыҡ мәрхәмәтлеләре йыл һайын «Мәрхәмәтлелектең сиге юҡ» исеме аҫтында хәйриә акцияһы үткәрә, йыйылған аҡсаға балаларға уҡыу һәм ял ваҡытында файҙаланыу өсөн кәрәк-яраҡ алына.  Бындағы һәр экспонат – үҙе бер тарих.  Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының башҡорт филологияһы студенттары Ауырғазы районында уҡыусылар, балалар йорто тәрбиәләнеүселәре менән осрашты
 Осрашыу ваҡытында әйтелгән һүҙҙәр, беҙҙең йырсыларыбыҙҙың һәм бейеүселәребеҙҙең дәрт-дарманы уҡыусыларҙың күңелендә оҙаҡ һаҡланыр.  Артабан  урындағы крайҙы өйрәнеү музейына юл тоттоҡ.  Кемдәндер яҡшылыҡ көтөр алдынан үҙеңә миһырбанлы булырға кәрәк, тигән фекерҙәбеҙ.  Шулай уҡ студенттар үҙҙәре лә гүзәл республикабыҙҙың район-ҡалаларына концерт программалары менән сыға.  Ошондай күңелле кисәләр, эшлекле осрашыуҙар артабан да булыр, тигән теләктә һаубуллаштыҡ ауырғазылар менән.  Әйтергә кәрәк, уҡыусы йәштәргә әхлаҡ тәрбиәһе биреү йәһәтенән дә беҙҙең балалар йортонда булыуыбыҙ бик әһәмиәтле.
 Бәхетле үҫеү, белем алыу өсөн бөтә шарттар булдырылғанда ғына изгелек, мәрхәмәтлелек тураһында фекер йөрөтөргә мөмкин.  Студент йылдары һәр кем өсөн ғүмеренең иң сағыу осоро.  Илде тетрәткән һуғыш афәтен сағылдырған залда булыу барыбыҙ өсөн дә уның фажиғәләрен иҫкә төшөрҙө.  Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһының башҡорт филологияһы факультетында күренекле шәхестәр, билдәле яҙыусылар, шағирҙар, мәртәбәле ҡунаҡтар менән осрашыуҙар бик йыш үткәрелә.  Әлбиттә, заман талаптарына ярашлы зауыҡ менән йыһазландырылған гимназияла алдынғы ҡарашлы, төплө белемле, илебеҙҙең лайыҡлы киләсәге булырҙай уҡыусылар тәрбиәләнеүенә шик юҡ.  Яралы күңелдәргә йылылыҡ, нурһыҙ йөҙҙәргә йылмайыу бүләк итә алған бында эшләүсе хеҙмәткәрҙәр.  Уҡыу бинаһына капиталь ремонт үткәргәндән һуң, ул ысын мәғәнәһендә белем һарайына әүерелгән.  Эйе, республикала йәштәргә, балаларға ҙур иғтибар бүленә, һәр яҡлап ярҙам күрһәтелә.  Төбәктең хозур тәбиғәтен бөтә матурлығында күрһәтә алған залдан үтеп, боронғо быуаттарға барып сыҡтыҡ һәм  халҡыбыҙҙың элекке осорҙағы йәшәйешенә күҙ һалдыҡ.  Денис ЗӘЙНӘҒӘБИТДИНОВ,
 III курс студенты.  Яҡшылыҡ, рәхимлек, шәфҡәтлелек төшөнсәләре бары тик кешелеккә генә хас.  Талбазыла урынлашҡан балалар йорто хаҡында күптән ишеткәнебеҙ бар ине.  Әлегә беҙ үҙебеҙ студенттар булһаҡ та, был хәҡиҡәт менән тулыһынса килешәбеҙ.  Райондың мәғариф бүлеге начальнигы, педагогия фәндәре кандидаты Валерий Сәлим улы Нагаев, беҙҙе ихлас ҡаршы алып, төбәктең  уңыштары, бындағы уҡыу йорттары, мәҙәниәт усаҡтары тураһында ҙур ҡәнәғәтлек менән һөйләне.  Ошо ваҡыт эсендә ата-әсәйһеҙ  ҡалған күпме балаға берҙән-бер төйәк булған ул.  Әйтергә кәрәк, һәр предмет хаҡында сәғәттәр буйына һөйләп бөтә алмаҫлыҡ мәғлүмәткә эйә музей директоры Сайма апай.  Бәхетле үҫеү, белем алыу өсөн бөтә шарттар булдырылғанда ғына изгелек, мәрхәмәтлелек тураһында фекер йөрөтөргә мөмкин.  Факультет деканының тәрбиә эше буйынса урынбаҫары, филология фәндәре кандидаты Ләйлә Миҙхәт ҡыҙы Хөсәйенова беҙҙең академиябыҙ, ундағы студенттарҙың ҡыҙыҡлы тормошо, йәшәйеше хаҡында һөйләгәндән һуң, концерт номерҙары менән сығыш яһаныҡ.  Ауырғазы районындағы балалар йорто тәрбиәләнеүселәре менән осрашыуҙы беҙ «Мәрхәмәтлелектең сиге юҡ» тип атаныҡ, сөнки  был хис-тойғо тик  кешегә генә бирелгән.  Кемдәндер яҡшылыҡ көтөр алдынан үҙеңә миһырбанлы булырға кәрәк, тигән фекерҙәбеҙ.  Көслө алҡыштар менән оҙатылған концертыбыҙҙан һуң балаларға алып килгән бүләктәребеҙҙе тапшырҙыҡ. Был, әлбиттә, ҡыуаныслы хәл. 