Урал түбәндә күрһәтелгән фигураны  өс шаҡмаҡлы һәм дүрт шаҡмаҡлы  мөйөштәргә киҫкән.  Математика уҡытыусыһының фамилияһы, исеме, атаһының исеме.  Уҡыған мәктәбенең  һаны һәм юридик адресы.
3.  Азамат 100 ҡоймаҡты бер сәғәттә ашап бөтөрөргә әҙер.  
5.  Таҡтала бер-бер артлы килеүсе 12 натураль һан яҙылған.  2009 урынлы һан яҙылған.  Икенсе биттә (беренсеһенең икенсе яғында)  сиселгән мәсьәләләрҙең яуабын тәртип буйынса яҙып ҡуйығыҙ.  Беренсе турҙың яуаптарын 2009 йылдың 12 апреленә тиклем түбәндәге адрес буйынса ебәрергә кәрәк:
450032, Өфө ҡалаһы, Ҡулса (Кольцевая) урам, 74.   
4.  Был фигуранан нисә өс шаҡмаҡлы мөйөш килеп сыға ала?
9.  Дәфтәр тышына фамилияғыҙҙы баҫма хәрефтәр менән яҙырға кәрәк.  Эштәрҙе башҡарыу ҡағиҙәһе  Мәсьәләнең шартын күсереп яҙыу кәрәкмәй.  Улар яҙма килеш брошюра формаһында таратыла.   Беренсе турҙа ун мәсьәлә бирелә.  Рифат мәсьәләне сисә башлағанда сәғәтенең сәғәт һәм минут уҡтары  тура мөйөш яһап торғанына иғтибар итә.  Йорт адресы, коды менән өй телефоны.
5.  «Матлет» билдәһе менән.  Беренсе турҙы уңышлы үткәндәр 2009 йылдың 26 апрелендә  Республика башҡорт лицей-интернатында үтәсәк икенсе турға саҡырыла.  Һуңғы һан 1 булһа, беренсе һан ниндәй?
3.  Яҙ буйына Айраттың кәүҙә ауырлығы 25 процентҡа кәмегән, ә йәй көнө – 20,  көҙөн – 10, ҡышын 20 процентҡа артҡан.  Уларҙың һәр ҡайһыһы ҡышҡылыҡҡа күпме сәтләүек йыйырға тейеш?
6.  Уларҙы өс сәғәт эсендә эшләргә кәрәк.  Уҡыусының фамилияһы, исеме, атаһының исеме.
2.   Ул  массаның фунттағы дөрөҫ ҡиммәтенән нисә процентҡа яңылышасаҡ?
7.  Йәйге каникул ваҡытында Руслан дуҫы янына поезда бара.  
II   тур.  
1.  Ошонан сығып, Динар, килограмды фунтҡа әйләндерер өсөн килограмдағы массаны 2-гә ҡабатларға һәм барлыҡҡа  килгән һанды 10 процентҡа арттырырға кәрәк, тип һығымта яһаған.  Азат һандарҙың береһен һөрткәс, ҡалған 11 һандың суммаһы 2009-ға тигеҙ булған.  Һәр ысын тәңкәнең һәр ялған тәңкәнән һулдараҡ  ятыуы билдәле.  Белешмәләр өсөн телефон/факс: 8 (347) 242-18-32, 8 (347) 243-14-75. (А=1-ҙән алып Я=33-кә тиклем).  Ул ике этаптан тора.  Динар фунтты килограмға әйләндерер өсөн фунттағы массаны 2-гә ҡабатларға һәм барлыҡҡа килгән  һанды 10 процентҡа кәметергә кәрәк икәнлеген белә.    Дәфтәрҙең тәүге бите лә  баҫма хәрефтәр менән тултырыла:
1.  Эштәр дөрөҫ булмаһа, йә яҙыуығыҙ аңлашылмаһа, уның тикшерелеүенә гарантия бирелмәй.  «Матлет» олимпиадаһы 6-сы синыф уҡыусылары өсөн уҙғарыла.  Өҫтәлдә бер рәттә 4 тәңкә ята.  100 ҡоймаҡ бешереү өсөн Әлиәгә – 40, әсәһенә 30 минут ваҡыт кәрәк.  Поезд ҡайһы ҡаланан ҡайҙа барған?
2.  Юлда күңелһеҙ булмаһын өсөн ул төрлө  ҡала исемдәрендәге хәрефтәрҙе алфавит тәртибендә  һандар менән алмаштыра.  Улар араһында  ысын һәм ялған тәңкәләр бар.   Был мәсьәләне Рифат күпме ваҡыт эсендә сисә?
10.  Һәр һан үҙе эргәһендәге һан менән ике урынлы  һан барлыҡҡа килтерә, һәр ике урынлы һан 17 һәм 23 һанына бүленә.  Чип – 1925 сәтләүек, ә Дейл  1981 сәтләүек йыйғандан һуң, Чипҡа Дейлға ҡарағанда  3 тапҡыр күберәк сәтләүек йыяһы ҡалған.   Рифат мәсьәләне сисеп бөткәс, мөйөш тағы туралана.  Был этапта олимпиадала ҡатнашыусыларға  юғары ҡатмарлыҡтағы алты эш тәҡдим ителә.  Һәр мәсьәләнең сиселеше  яңы биттән башланырға тейеш.  Эштәр ябай шаҡмаҡ дәфтәрҙә  рус телендә башҡарылырға тейеш.  Ялғандары ысын тәңкәләрҙән еңелерәк.  
I тур.  Бурһыҡтар Чип һәм Дейл ҡышҡылыҡҡа бер тигеҙ сәтләүек йыйырға тейеш.  Ул йыйнаҡ булырға, ләкин йөкмәткеһенә зыян килергә тейеш түгел.  Нисек итеп  герһеҙ тәрилкәле үлсәүҙә өҫтәлдә ятҡан тәңкәләрҙе бер үлсәүҙә ҡайһыһы ялған, ҡайһыһы ысын икәнлеген билдәләргә?
 
6.   Азат таҡталағы ниндәй һанды һөрткән?
4.  Йыл буйына Айраттың кәүҙә ауырлығы артҡанмы, әллә кәмегәнме?
8.  Эштең сиселешен  өсөнсө биттән башлап, тәртип буйынса яҙырға кәрәк.  Ул мәсьәләне сискәнсе, был мөйөш йәйенке була.  Мәктәп директорының    фамилияһы, исеме, атаһының исеме, шулай уҡ директорҙың ҡултамғаһы һәм мәктәптең мисәте булырға тейеш.  Хәрефтәрҙе һандар менән алмаштырып бөткәс, ул үҙе ҡуҙғалып киткән һәм барасаҡ ҡалаларҙың исемдәренең бары тик  ике һан – 21221 – 211221 менән  яҙылыуын күреп ғәжәпләнә.  Мәктәптең тулы адресы, коды менән мәктәп телефоны.  Әлиә менән әсәһе туҡтамайынса бешерһә, Азамат бер туҡтауһыҙ ашаһа, ниндәй ваҡыттан һуң өҫтәлдә 100 ҡоймаҡ  буласаҡ?    