Етем үҫкән, ғаиләһе юҡ, етмәһә, ғәрип.  Аҙаҡҡа табан оҫтарып һәм шымарып киткәс, үҙенә һалғанда, рюмкаһына «яңылыш»тан тултырып һала ла ҡуя, имеш.  Магазин тирәһендә һәр ерҙәгесә йыйылышып бер-ике «аҡ баш»ты түңкәреү «тантанаһы»на бара икән, унда эләгеү ҙә оҙаҡ түгел.  Эшкә йөрөмәгәс, ваҡыт үткәреү өсөн йыш ҡына кантур һәм магазин тирәһендә, ир-ат күберәк урында, булғылағандыр инде.  Салауат ТҮЗБӘКОВ. Fафури районы, Имәндәш ауылы. Сираттағы шундай «сарала» ул командировкала ятҡан урыҫ шоферҙары менән ултыра.  Инәйем (әсәйем) яғынан яҡын ғына Миңлеғәле тигән бик һәйбәт ағайым бар ине.  Хәҙер шуға оҡшашыраҡ хәл килеп сыҡһа, беҙҙә: «Миңә лә «оп-па» яһа әле», – тип әйтергә әҙер генә торалар. Ағайым «үҙ кеше» булғас, араҡыны өләшеүсе итеп күберәк уға ышаныс күрһәтәләр икән.  Кешелекле, баҫалҡы.  Һаман да үҙенә кәмерәк һалып бирелгәнен күреп, шоферҙарҙың береһе, түҙмәй: «Минигали, сделай мне тоже «оп-па»!» – ти икән.  Ҡартаймаһа ла, олоғайып донъя ҡуйҙы. Шул уҡ хәл ҡабатлана.  Мәрхүм инде хәҙер, урыны ожмахта булһын. 