Эшен бик яратып башҡара.  Әлеге ваҡытта Рәдис Төмән өлкәһендә эшләп йөрөй.  Рәдис мәктәптә иң көслө спортсыларҙың береһе булып һанала.   «Спорт кешене йәшәртә, йәшәү дәрте өҫтәй!» – тип дуҫтарына ла йыш әйтә Рәдис. Илеш районы. Мәҫәлән, «Йәншишмә» гәзите призы һәм «Иң шәп спортсы – 2001» дипломдары ла уныҡы.  Илеш районы буйынса уҙған ярыштарҙың береһенән дә ситтә ҡалмай. Ата-әсәһе, туғандары, дуҫтары өсөн ҙур ғорурлыҡ ул.  Уҡыған ваҡытта саңғыла шыуырға бик ярата ул һәм ошо спорт төрө менән әүҙем шөғөлләнә башлай.  Саңғыла шыуырға яратһа ла, өлкән синыфтарҙа Рәдис гер күтәреү менән мауығып китә.   Ошонда уҡ уҡ тыуып үҫә, урындағы урта мәктәптә белем ала.  Уның яулаған дипломдарының иҫәбе-һаны юҡ.  Мәктәптә гер спорты буйынса секция аса.  Әрме сафынан ҡайтҡас, ул Баҙытамаҡ ауыл советы  биләмәһенең йәштәр эше  буйынса белгесе вазифаһына тотона.  Лицейҙы тамамлағас, Түбәнге Новгород өлкәһендә эске ғәскәрҙәр часында хеҙмәт итә.  Бына, мәҫәлән, иң ҙур күрһәткестәре: Муса Гәрәевтың 80 йыллығы айҡанлы ойошторолған ярышта, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй составына инеүенә  450 йыл тулыу айҡанлы  уҙғарылған ярышта, Бөтә Рәсәй «Дуҫлыҡ» фестивалендә – 1-се урындар; Өфө ҡалаһында  донъя  чемпионы Сергей Елисеев иҫтәлегенә бағышлап үткәрелгән Бөтә Рәсәй турнирында гер күтәреү буйынса 2-се урынға лайыҡ була, ә бына Стәрлебаш районында үткән  республика йәштәр һабантуйында 1-се урын яулап, спорт мастеры исемен ала. Мәктәпте тамамлап, 86-сы һөнәрселек лицейында белем ала башлағас та, гер спортын ташламай.  Ләйсән НИҒМӘТУЛЛИНА, Тыуған ауылы, беренсе тәпәй баҫҡан, уңыштарға ирешкән ере лә – Баҙытамаҡ ауылы.  Баҙытамаҡ ауылы егете Рәдис Сәлимов шундайҙарҙан.  Һәр ваҡыт шулай  сәләмәтлекте беренсе  урынға ҡуя. Саңғы спорты буйынса төрлө ярыштарҙа ҡатнаша  һәм, тик беренсе-икенсе урындарҙы ғына  яулап, бик күп диплом һәм грамотаға лайыҡ була.  Үҙенең яратҡан шөғөлөнә ул  һаман да тоғро. Спорт менән шөғөлләнгән кеше, ғәҙәттә, төрлө яҡлап та әүҙем була: эшендә лә, шәхси тормошонда ла тик уңыштарға ғына ирешә.  Унда шөғөлләнеүселәр бик  күп.  Баҙытамаҡ ауыл советы ауыл биләмәһенең йәштәр эше буйынса белгесе. Уҡыусыларҙы һәм йәштәрҙе спорт иленә йәлеп итеүҙә әүҙем ҡатнаша.  Эш дәүерендә Рәдис,  йәш спортсылар менән бер рәттән, үҙе лә ярыштарҙан ситтә ҡалмай.  Бында ла Рәдис үҙенең яратҡан шөғөлөнә тоғро ҡала.