– ти ир.
– Рәхмәт яуғыры!  – ти икән.
***
– Беләһеңме, мин «Москвич»тың мәңгелек машина булыуына инандым.
– Ни өсөн?
– Әгәр һатып алһаң, бер ҡасан да һата алмаҫһың...
*** Салонға кемдер башын тығып, артта кемдер ултырғанын күреп ҡала һәм, аптырап:
– Ә һин бында ни эшләп ултыраһың?  – тип енләнә, ти, водитель.
***  Зебра, «гаишник»ты осратҡас:
– Бына инде беҙ осраштыҡ, атай!  Теге кеше ҡурҡышынан тыныс ҡына ултыра бирә.  Урман буйлап бер әҙәм китеп бара.  Күп тә үтмәй, ауыл күренә, машина беренсе өй янында туҡтала.  Ир кеше:
– Был тимер-томорҙо һатҡан әҙәм шулай ҙа бер нәмәлә хаҡлы булған...
– Нимәлә инде?
– Был машина, ысынлап та, бензинды бөтөнләй ашамай тиерлек.
***
– Һинең ҡатының машина йөрөтөргә өйрәндеме әле?
– Эйе, әкренләп юлдар уның теләгенә буйһона башланы.
*** – тип һорай ГАИ хеҙмәткәре водителдән.
– Мин, ни, эселгән араҡы башҡа «һуҡмаҫ» элек тиҙерәк ҡайтып  етәйем тигәйнем... Мин бында тир түгеп машинаны этәм, ә ул, имеш, китеп бара!  Ир ғәжәпләнә: ул артта ултыра, ә руль артында бер кем дә юҡ.  Бигерәк тә бер туҡтамай ҡысҡырып ултырғанын...
***
– Һеҙ ни өсөн тиҙлекте арттырҙығыҙ?  – тип һорай.
– Бына машинала китеп барам әле...  Ямғыр ҡоя, ел, етмәһә, төн.  Әгәр һеҙҙең ҡатынығыҙ машина йөрөтөргә өйрәнергә теләй икән, иң яҡшыһы – уның юлында тормаҫҡа...
*** Ә танытма алыр өсөн нисәне бәрҙерергә кәрәк һуң?
*** Бөгөн һеҙ 10 кешене бәрҙерҙегеҙ.
– Унау?  Инструктор – курсантҡа:
– Һеҙгә автомобиль менән яҡшыраҡ идара итергә өйрәнергә кәрәк.  Бер ваҡыт ҡайҙандыр ҡараңғынан йөнтәҫ ҡул килеп сығып, рулде бороп-бороп ала ла юҡҡа сыға.  Улы «гаишник» атаһын уята:
– Атай, тор, эшкә һуңлайһың бит!
– Сәғәт нисә һуң?
– Ете.
– Иртә әле...
– Нисек иртә булһын, урамда машиналар инде бер сәғәт бушлай йөрөй!
*** Юл-транспорт фажиғәләренең күпселеге водителдәрҙең уң яҡтағы ҡамасауҙы тейешенсә күҙ уңында тотмауынан барлыҡҡа килә.  Машина эсендә бер кем дә юҡ һәм ишектәре лә асыҡ булғас, күп уйлап тормайынса, йылынырмын, тип эсенә инеп ултыра.  Өшөп бөткән ир, бер яҡта машина ултырғанын күреп, шуға йүнәлә.  Ир менән ҡатын автомобилен автосервисҡа табан этеп бара.  Бер мәл машина урынынан ҡуҙғала. 