Уның тураһында һүҙ башларға ауыҙ асып өлгөрмәнем, ҡыҙ ике бүлмә араһындағы тупһаның ҡап уртаһына килеп баҫты ла туҡтап ҡалды.  Алдымда ятҡан ҡыҫҡа ғына матур яҙыулы һүҙҙәре әллә ниндәй нәзәкәтле хистәр ташҡынын урғылдырып сығарҙы ла сығарҙы.  Айсберг әхирәте менән ине.  Әхирәттәр икеһе лә уҡырға алынғайны.  Апайыңа ниндәй сәләмдәрең бар?  Бер аҙна үттеме-юҡмы, конверт тышына ҡаҙ теше кеүек ваҡ ҡына тигеҙ семәрле хәрефтәр менән яҙылған хат килеп төштө.  Ни йомош менән йөрөүемде әйткәс, декандың күҙҙәре маңлайына менеп китә яҙҙы:
– Башыңа тай типтеме әллә?  Мин сер һаҡлар кеше.  Ҡаланың бөтөнләй икенсе яғындағы училищены эҙләп табышып, йәшәп торор урын йүнләштем.  Бер айҙан икенсе хат алдым.  Был тиклем дә ғазаптар эсендә йөрөгәнсе, унан алыҫыраҡ берәй яҡҡа шылырға.  – тинем, шаңғыуҙан бер аҙ үҙ хәлемә ҡайтҡас.
– Юҡсы.  Айсберг!  Ысын ҡымыҙҙы тәү тапҡыр татыуым. Мин уның уң терһәген тағы ла һул ҡабырғама ҡыҫҡандай иттем.  Берәй сараһын тап».  Тәүге хатымдағы һүҙҙәрҙең береһе лә ҡабатланманы.  Уларҙың аралары тамам һыуыныуына сәбәпсе булғым килмәне.  Тик һаман да йөрәк түрендәге Гөлмилә Айсбергҡа бөтөнләй үк әйләнеп бөтмәне.  Көн һайын тип әйтерлек ойошторолған киске уйындарҙың береһенән дә ҡалмай, клубҡа йөрөй.  Йәһүд    телеграммаһындай  аҙ һүҙле килеп сыҡты: «Оноторға уҡыуымды ташлап китеп ҡарағайным да.  Быға тиклем йәшәлгән ғүмер эсендә тәүге тапҡыр ҡыҙ ҡултыҡлап килеү!  Ә һин биләгән урыныңды юғалтаһың.  Гөлмилә күҙгә күренеп үҫеп етеп килгән ҡыҙҙарҙың барыһын да теҙеп сыҡты ла, үҙенекен әйтмәй, шымып ҡалды.
– Кем икәне билдәле булдымы инде хәҙер?
– Юҡ, – тине ҡыҙ.
– «Юҡ» булһа, бер аҙна үткәс, әйтерһең.
– Ярай, хуш, – тип ҡапҡаларына инеп китте Гөлмилә. Апаһынан Гөлмиләнең уҡырға инергә имтихан тапшырырға килерен ишеттем.  Ятаҡҡа таң һыҙылыр алдынан ғына йәйәүләп ҡайтып еттем.  Шундай уйҙар менән таң һыҙылып килгәндә ҡыйыш ултырғыста серемгә талғанмын. Ҡара таңдан поезд ҡаршыларға вокзалға төштөм.  Өҫтәл заманына күрә арыу ғына әҙерләнгәйне.  Утын-бесән мәшәҡәттәрен теүәл-ләгәс, өҫ-башты ла   йүнәтеп алыу кәрәгенән ҡалаға иртәрәк киттем.  Бер аҙ ҡаушап ҡалғандай булдым да, барлыҡ ҡына баҙнатсылығымды йыйып, буш урынға ҡыҫталышып  барып ултырҙым.  Айсбергты йөрәгемдән ҡыҫырыҡлап сығара алмаһам да, башҡаса хатлашманым.  Үҙенең битенә ҡуйы ҡыҙыллыҡ яғылды. «Франсуа атлы һыңар аяҡлы бер ғәрип, тамаша ваҡытында исеме бөтә донъяға танылған эстрада йондоҙона тәү күреүҙән үк мөкиббән ғашиҡ булып, уның гастролдәре артынса Ла-Манштан Африканың көньяғына тиклем барып еткән».  Һылыулығы яғынан ауылда бер булған ҡыҙ тирәләй йөрөүселәр ҙә күбәйеп китте: ауылдыҡылар ҙа, сит-яттар ҙа.  Быныһы күберәк һүҙле ине: «Хатыңды яңылышлыҡ менән тышына Рәфистең адресы яҙылған конвертҡа һалып ебәргәнмен.  Тик тормошо ғына уң булһын, ярһыу хис-тойғоларым ауыҙлыҡланды ла кеүек.  Бер аҙна түгел, айҙан артыҡ ваҡыт үтеп бара.  Береһе уҡытыусылар өсөн, икенсеһе – уҡыусыларға.  Бәлки, үҙең әйтерһең.  Алдымда ятҡан ҡыҫҡа ғына матур яҙыулы һүҙҙәре әллә ниндәй нәзәкәтле хистәр ташҡынын урғылдырып сығарҙы ла сығарҙы.  Ул ҡулын тартып алды.  Тәүге стакандан уҡ күңелләнеп киттеләр.  Ә уйымда Гөлмилә генә.  Гөлмиләне берәүгә лә һиҙҙермәй  өнһөҙ-һүҙһеҙ генә яратыуым күңелем зауығына әйләнде.  Был минең файҙаға ғына.  Бынан ике йыл элек ҡылғанлы тау башында булған кейемендә...  Тик яуап ҡына булһын» – һуңғы һөйләм шул ине. Ахыры, Айсбергҡа хәлемде төшөндөрөп, хат сыймаҡлап алырға булдым.  Әсәһенең:
– Бына апайыңдан сәләм килтергән.  «Минең өсөн дә Айсбергҡа әйләнгән был», – тигән күңелһеҙ уйҙар менән ҡайтып индем. Ул ҡаршылыҡ та күрһәтмәне, ысын күңелдән булмауы ла һиҙелә ине.
– Һаумы, Гөлмилә.  Эсендәге хат та, минеке кеүек, һаран кешенең телеграммаһына тартым: «Дуҫтар ғына булып ҡалайыҡ.  Күтәрмәләге ҡыйшайып бөткән ултырғысҡа ултырып, тәрән уйҙарға сумдым: «Айсберг менән икебеҙ был ҙур ҡалаға һыймаясаҡбыҙ.  Ярҙамың да күп тейҙе.  
(Үҙәк телевидение каналдарының береһенең ошо көндәрҙәге хәбәрҙәренән).


«Дуҫтар ғына булып ҡалайыҡ.  Аттестат алыу, ғәжәпкә ҡалғандай, ҡылғанлы ҡаршы тау һыртында күңел ҡошома иғтибар итеүемдең ике йыллығына – 22 июнгә тура килде.  Әлегә кеше теленә эләкмәгән, кеше күҙенә салынмаған яҡшы». Һинең арҡала бер йәйҙә ике шәл бәйләп бөтә торғайным, – тип, үҙенә генә хас булғанса, сыңғырлатып көлөп ебәрҙе. Шуларҙың береһе булыр. Бер ауыҙ йылы йә боҙло һүҙ көтөп, көн һайын почта йәшнигенә барып әйләнеүемә күпме түҙемлек етте икән?  Белмәһәң, ҡыҙҙарҙың исемен барлап сыҡ.  Академик отпуск ал һис юғында.  Хуш.» тип яҙылған хатын алдым».  Айсберг шулай булалыр инде, тигән уйҙар менән ҡайтып инеп тәгәрәнем ятағыма.  Гөлмилә өйҙә юҡ ине.  Яуап оҙаҡ көттөрмәне.  Ҡаҙ мамығына йоғонмаған һыу тамсылары кеүек ситкә тәгәрәшеп торҙолар.  Тәүге хатымдағы һүҙҙәрҙең береһе лә ҡабатланманы.  Ҡарышмай. Ике йылдан артыҡ ваҡыт эсендә, хатта үҙемдән дә йәшереп, йыйылып киткән һөйөү тулы һағыш-хистәремде түктем дә түктем, яҙғаным бер дәфтәрҙән артып  киткән.  – тип көлөп  ҡуйҙы.  Һатмам.
– Минең бер ҡыҙҙы яратып йөрөүемә бөгөн теүәл ике йыл.  Күҙгә төшкән дегәнәктәй ҡамасау булып, әрһеҙләшеп йөрөргә ярамай».  Үҙемә һаман урын тапҡан юҡ.  «Мәктәпте тамамлағас, ҡыйыулығым етеп, ҡабул итһә-итмәһә лә, йөрәгемде асып ҡарармын.  Беренсе курстағыларҙы колхоз-совхоздарға эшкә ебәрҙеләр.  Әйт.  Бейә һөтөн күтәрә алмаған күрше ҡыҙҙың да ярты өлөшө минең эскә килеште, яртыһы – арғы   күршеһенә.  Көлөүендә ғәҙәттәге талир тәңкәләр сыңы һиҙелмәне.  Күңел бушлығын, йөрәк әрнеүҙәрен эш менән баҫырға тырыштым.  Ҡултыҡлап алдым.  Гөлмилә янындағы бер урын ғына буш ҡалған.
– Кил яныма, ултыр, – тип урын күрһәтте ул, исемемде әйтмәй генә.  Тик ул үҙе лә белмәй әлегә.  Көслө ямғырҙар башланғас, иптәштәрҙе яҡын тирәнән булғандар ҡунаҡҡа алып ҡайтып китте.  Кем булыуын әйтә алырһыңмы икән?
– Шулай уҡмы ни?  Байрам табынында түгел,  зәңгәр күк йөҙөндәге төрлө сүрәттәргә ингән шыйыҡ ҡына аҡ болоттар солғанышында йөҙәм. Егеттәрҙән күпме генә хат алһам да, береһенә лә яуап яҙғаным булманы. Эшләй башлауыма ла бер ай самаһы.  Мин үҙем дә уның менән осраҡлы ғына булһа ла күҙгә-күҙ тап килешеүҙән арыраҡ йөрөргә тырыштым. Һары һағыштарымды иркенләп аҡ ҡағыҙ биттәренә төшөрөргә ваҡыт  баштан ашҡан.  Көн буйына эт шикелле арып йөрөһәм дә, ҡыҙ менән һөйләшеп алырға, исмаһам, бер  минуттай ҙа аулаҡ форсат тап килтерә алманым.  Иң оҫта, иң яҡын почтальондарҙың да ярҙамы файҙаға булманы. Уҡыһын әйҙә.  Онот!» Ул һаран ғына һүҙле хат хистәремде оторо шашындырып ебәрҙе.  «Бер йыл эсендә, бәлки, онотолор!» Хәҙер күҙ алдына килтереүе лә ҡыйын. Мәжлескә һуңлаңҡырап киленде.  Саҡырыу ҡағыҙы килгәнсе, уңайлы осраҡ сығыуын көттөм.  Клуб ябылып, йәштәр таралыша башлаған.   Һағыш алҡымымдан алды.  Өлөшөмә тейгән эсемлекте яратып эстем.  Гөлмилә урамда ла күренмәҫ, уйынға ла йөрөмәҫ булды.  Үҙ ҡабығыма бикләндем.  Һинән ишеткем килә.
– Ҡайҙан ул?  Ҡыҙҙарҙы оҙатып тороп ҡалыуға ҡала транспорты туҡтап бөткәйне.  Айсберг мәктәпте тамамлағас, ситкә сығып китмәне.   Уға яҙылғаны өҫтәлдә ятып ҡалған.  Икенсе курста уҡығанда апаһы Гөлбаныу Яңы йылды ауылдаштар менән бергә үткәрергә теләүен әйтеп, мине лә саҡырҙы.  Гөлмилә һыуға сумған кеүек ғәйеп.  «Ни яҙһаң да, ризамын.  Дәрестәр әҙерләүҙе ситкә ҡуйып тороп, төн уртаһына тиклем яҙҙым да яҙҙым.  Табын йәме итеп, оҙон өҫтәлдең ике яғына берәр сирек ҡымыҙ ҡуйылған.  Университетты ҡалдырып, ауылға ҡайтыу менән роноға саҡырып алдылар ҙа райондың йәһәннәм төбәгендәге бер бәләкәй генә ауылға декретҡа киткән уҡытыусы урынына эшкә ебәрҙеләр.  Әйтәйемме, Гөлмилә?
– Ҡыҙҙарға сер сисер егетте тәүгә күреүем.  Терһәккә терһәк  тейешеп ултырабыҙ.  Сер итеп кенә.
– Һорау һиңә бирелде бит.  Аҙымдарымды шәбәйтеп килеп еттем дә ҡултыҡлап та алдым.
– Абау, Хоҙайым, – тип ситкә тартылды ла ҡыҙ, мине танып алғас, артыҡ ҡарышманы.
– Мадемуазель!  Урының һаҡланыр, – тине.  Әсәһе менән урындыҡ йөҙлөгөнә ултырып алдыҡ та, хәбәр һүтәбеҙ.  Һылыуы менән Рәфистең аралары һыуына барыуын да аңғартҡандай итте һүҙ араһында. Ҡыҙҙың үҙен шулай эскерһеҙ тотоуы миңә ҡыйыулыҡ өҫтәне.
– Нишләп бер үҙең генә ҡайтып киләһең?  Бер ай...  Кинонан һуң йәштәрҙән арттараҡ ҡалып, яңғыҙы ғына ҡайтып бара ине Гөлмилә.  Ҡайтҡандың икенсе көнөндә аманатты тапшырырға өйҙәренә киттем.  Уҡытыусылар яғындағыһы ҡеүәтлерәк икән.  Уҡырға китер көндән алдағы кис брошкамды, әҙәм аяғы һил булғас, ихатаға ҡараған тәҙрәләренең бәләкәй генә ҡаҙауына элеп киттем.  Ул йәйге селләләрҙә лә яңғыҙлыҡтан өшөгән йән-тәнемде йылыта кеүек.  Артыҡ уйлап тормай, килештем дә ҡуйҙым.  Айсберг икәнемде беләһең дә инде, – тип һил төн тынлығын ярып көлөп ебәрҙе тағы.
– Айсбергтан боҙ һалҡынлығы бөркөлөп тора.  Тик Айсберг Айсберг инде.  Юғары уҡыу йортона инергә имтихандарға әҙерләнеүгә сумдым.  Яуабын ошо көнгәсә көттөм.  Мин көҙ башында уҡ ҡош телендәй генә хат яҙып һалғайным.   Гөлмиләнең апаһы мин уҡыған ҡалала эшләй ине.  Күренеп торған бүләктең кемдән икәнен аңлар әле, йәнәһе. Ер йоттомо ни Айсбергымды.  Йәйге төн ҡараңғылығына тиклем барған мәктәп менән хушлашыу кисәһенән күңелле кәйеф менән ҡайтырға сыҡтым. Төн уртаһында киткән поезға ултыртышып ебәрергә вокзалға төштөм.  Үҙҙәренән өй аша ғына йәшәгән тиңдәш егеткә күңеле ятҡандыр.  Ауылға ҡайтҡан булһа ла, Айсберг икенсе йәйҙә лә урам тирәһендә күренмәне.  «Күңелем бөтөнләй буш түгел бит әле», – тигән   ымһыныуға ҡәнәғәт булып йәшәйем шикелле. – тигән һүҙҙәрем төн ҡараңғылығында яуапһыҙ ҡалды.  Алда – яңғыҙ ғына ҡыҙ шәүләһе.  «Имтихандарыңды нисек бирҙең?» – тип аулаҡлап бер ауыҙ һүҙ әйтергә лә форсат булманы тағы ла.  Бер аҙна көттөм...  Тимәк, Гөлмилә бөтә егеттәргә лә Айсберг булмаған икән.  Ҡапыл шаңғыуымдан ҡыҙҙы ысҡындырып ебәрә яҙҙым.
– Ҡултыҡлап алғанға үпкәләмәйһеңме?  Фатирҙа бер үҙем тороп ҡалдым.  Апрель аҙағы...  Әлләсе.  «Һине уның кеүек ай-ҡояшҡа тиңләрлек оҫталығым юҡ.  Ундай матур ҡыҙ һынын киноларҙа ла, хатта иң татлы төштәрҙә лә күргән юҡ. Төштә әлеге берҙән-бер муйыл бөртөгөн ҡаптырыу эпизоды ҡабатланды.  Тырнаҡ        ҡараһындай ҙа зыяның булманы.  Вахтер әбей, сәғәтенә  төртөп күрһәтеп, ишекте асманы.  Бөтә йәнем-тәнем  менән тәү тапҡыр ҡыҙ йылыһын, наҙлы хушбуй еҫен, тын алышын татыуым.
– Һиңә генә сисер серем бар.  Ҡайҙа йөрөйһөң иртә менән?  Ул йылдарҙа бөтә кешеләр өсөн дә мәжбүри булған Май байрамы демонстрацияһынан һуң, ғәриплекте билдәләү комиссияһын үтергә тип, районға ҡайттым.  Онот!» Ул һаран ғына һүҙле хат хистәремде оторо шашындырып ебәрҙе.  Ауылданмы?
– Эйе.  Йүнһеҙерәк малайҙарҙан да ҡурсаланың.  Уның тәүге хатын, конверт тышындағы һүҙҙәрҙе лә ҡушып, күлдәгемдең йөрәк тапҡырындағы кеҫәһенә һалып, таң алдынан ғына йоҡоға талдым. Ҡунаҡтарҙың килере килеп, ултырышып бөткәндәр.  Уфтанып яттым-яттым да, йөрәк тапҡырын  ыуып, иҙән уртаһында байтаҡ ҡына йөрөп тә алдым.  Дәрестәр әҙерләүҙе ситкә ҡуйып тороп, төн уртаһына тиклем яҙҙым да яҙҙым.  – тинем.
– Мине кем оҙатһын?  Ул күстәнәс-маҙар, сәләм-хат ебәрҙе.  Йәйге каникулда бер осрашып һөйләшер өсөн алтын тауҙар өйөмө  вәғәҙәләрҙәй булып, төндәр буйы урам ҡыҙырам.  Араларҙа йөҙәр саҡрым ятһа ла, Айсберг һаман тынғылыҡ бирмәй.  Бер стакандан уҡ тән еңеләйеп киткәндәй тойолдо.  Хатта үҙебеҙҙең урамдан.
– ???
– Ниңә аптырайһың?  Ике йәй буйы бер экипажда бик матур эшләнек.  Кире адресы яҙылмаһа ла, кемдән икәне шунда уҡ мәғлүм ине – Айсбергтан! Ғәжәп йылы Гөлмилә генә бит  һин, – тип уның терһәген ҡабырғама нығыраҡ ҡыҫам.  Йәй үтә лә күңелһеҙ үтеп бара.  Ҡыҙҙан һаман яуап юҡ. Бер тапҡыр ҙа күренмәне.  – Яуап яҙманым шул.  Ҡушкендекләнеп, тағы ла әхирәтенән бер аҙымға ла айырылманы. Һүҙ артабан йүнле ялғанманы.
– Иртәгә китәм, бөгөн кис киноға барабыҙмы?  Тынысланып булмай.  Бер ваҡыт, өнөмдәге кеүек итеп, уны  төшөмдә күрҙем.  Уларҙы арыу ғына тапшырғас, ҡалған аҡсаға, арзанлы ғына булһа ла, брошка һатып алдым.  Уның тәүге хатын, конверт тышындағы һүҙҙәрҙе лә ҡушып, күлдәгемдең йөрәк тапҡырындағы кеҫәһенә һалып, таң алдынан ғына йоҡоға талдым.
 Уның тән йылыһын беренсе тапҡыр тотошлайы менән яҡындан тойоп ултырыу  ҡан тамырҙарымды ҡуҙғытып ебәрҙе лә, хайран рәхәтлек башҡа һикергәндәй булды.  Көнө лә билдәле ине.  Тағы ла ҡайҙа осратып һөйләшеү урыны ла, ваҡыты ла әйтелмәй ҡалды.   Кемдәрҙер уҡырға инә алмай ҡайтып китте.  Ул бәхетле булһа, мин риза.  Ҡурсаҡ бүлмәһе кеүек матур итеп йыйыштырылған өйҙөң түренә үттем.  Тик...
– Ике көн буйына уҡылған хат ҡош телендәй генә буламы?  Тәүге хатым кеүек, һыу буйы булманы.  Булмай икән.  Гөлмилә менән тағы ла осрашырға яҙһа, үҙ ҡулдарым менән түшенә ҡаҙарға.  – тигән һүҙҙәре иҫенә килтерҙе.
– Миңнисаларҙа булғайным, – тип кенә яуап бирҙе ҡыҙ.  Минең хәлдәге кешегә бик уңайлы урын ине. Иң яҡын әхирәте менән фермаға быҙау ҡараусы булып эшкә урынлашты.  Франсуа.
  Төндә тыуған күңелһеҙ ниәтемде бойомға ашырырға деканатҡа индем. 