Клуб етәкселеге ғәйепте минән  тапты.  Сөнки әлеге КХЛ беренселегендә  даими беренселектә уңышлы сығыш яһаһа ла, уның тәрбиәләнеүселәре плей-оффтың тәүге турында уҡ мәсхәрәле рәүештә еңелеп, төп  бәйгенән төшөп ҡалды.  Уҙған миҙгелдә «йондоҙ»ло состав менән «Салауат Юлаев» командаһын чемпион иткән тренер Сергей Михалев отставкаға китергә мәжбүр.  Ҡыҙғаныс, әммә хушлашырға тура килә. Ғөмүмән, Өфөләге  эшем менән ҡәнәғәтмен.  Нишләйһең, шулай килеп сыҡты инде.  Команда менән нимә булырын белмәйем, һәм был хәҙер минең эш түгел инде.  «Салауат»ты  чемпион иттем, даими беренселектә ике тапҡыр еңеүсе лә булдыҡ.  Үҙ теләгем менән китеүем хаҡында ғариза  яҙҙым һәм башҡа клубтарҙың тәҡдимдәрен көтәм.  Бына нимә тине ул үҙенең китеүе хаҡында:
– Беҙ еңелдек. 