Дүртенсе хәл иткес осрашыуҙа ла Петр Воробьевтың тәрбиәләнеүселәре бар көсөн еңеүгә һалды.  Ҡунаҡтар ҡыуана, хужалар аптырауҙа.  Һәм йәнә гол!  Әлбиттә,  1/8 финалдың ЦСКА менән бирешмәҫ «Лада»ның уйыны үткән башҡа осрашыуҙарға ҡарағанда иң көсөргәнешлеһе булғандыр.  Бында ла ҡунаҡтар өҫтөнлөк итте.  Шулай итеп, сирекфинал уйындары старт алды.  Икенсе осор башлана.  Ә инде унда Вячеслав Быковтың уйынсылары «Лада»ға сирекфиналға юлды япты.  Гагарин кубогының «йыһаны»нда «Аҡ барс», «Атлант», ЦСКА, «Спартак», «Локомотив», «Металлург» (Мг.), «Авангард» һәм «Динамо» (Мәскәү) командалары уңышлы «осоу»ын дауам итә.  Һуңғыһында «Локомотив», Максим Рыбин һәм уның «Спартак» командаһы  бәйгегә сыға.  Хужалар уйынды өҫтөнлөк менән башлаһа ла, Омск командаһы бәхетте «Аҡ барс» ҡапҡаһы янында эҙләне.  Зиннәтулла Биләлетдиновтың тәрбиәләнеүселәре, бер ни булмағандай, осрашыуҙы дауам итә.  Шулай итеп, сирекфиналда ЦСКА күрше «Динамо» командаһы менән сәкәләшәсәк.  Башта бөтәһе лә «Лада» командаһының ҡулында һымаҡ ине.  Һәм бер мәл иҫәпте лә асып, алға сыға.  Өфөләрҙең хатаһын ҡабатламаҫ өсөн Татарстан уйынсылары бар көсө менән алға ташлана.  Н. ТИМЕРОВ. Һәм Вуйтектың тәрбиәләнеүселәре, ЦСКА-ны 2:1 иҫәбенә еңеп, серияны еңеүҙән башланы.
 Сөнки бында еңеүсе бишенсе хәл иткес көрәштә генә асыҡланды.  Хоккей буйынса КХЛ беренселегенең тәүге плей-офф уйындарының сирекфиналсылары билдәле.  Дәғүәсене баһалап еткермәне, абруйына, көсөнә ышанды.  Беренсе булып боҙға «Аҡ барс» менән «Авангард» хоккейсылары сыҡты.  Рыбин, тибеҙ, сөнки әлеге мәлдә «Авангард»та «теҙген»де Яромир Ягр тотһа, «Спартак»та йылғыр Максим үҙенең виртуоз уйыны һәм тиҙлеге менән барыһын да хайран ҡалдыра. Күп һөйләүҙән фәтүә юҡ, әйҙәгеҙ, башҡа клубтарҙың сығышын ҡарайыҡ.  Бында ла,  юлаевсыларҙыҡы кеүек, «Аҡ барс»тың тәүге пятеркаһы уйнай алмағайны, ҡалғандары ла үрнәк күрһәтә алманы.  Беҙҙе ҡыйырһытыусы «Аҡ барс»ҡа эләкте.  Һөжүм артынан һөжүм ойоштора, тик шайба ҡапҡаға бармай.  Тик хәлкенәйҙәре етеңкерәмәне, һәм улар һуңғы алышҡа йәнә Мәскәүгә осто.  Бында «Авангард»тың әллә ни ғәйебе лә юҡ, сөнки өфөләр үҙҙәренә үҙҙәре хөкөм сығарҙы.  Бына хәҙер ҡарап ҡарарбыҙ инде омскиҙарҙың һәләтен.  Сәкәләшеү алда әле.  Һуңғыһы  иһә тәүге серияла әллә ни көсөн сарыф итмәне һәм Рига хоккейсыларын өс осрашыуҙа еңел генә отто. Өсөнсө сирекфиналда үҙ дәғүәселәрен еңел генә отҡан «Атлант» менән «Металлург» (Мг.) командалары осрашасаҡ.  Ошонда күренәсәк «Салауат»тың көсө... Икенсе сирекфиналда ЦСКА менән «Динамо» командалары осрашты.  Шулай итеп, Ҡаҙан хоккейсылары ла көйәрмәндәрен хафаға һалмаҡсы, тик әлегә һығымта яһарға иртәрәк.  Ә бына төп фаворит булып һаналған, хәҙер инде экс-чемпион «Салауат Юлаев» һәм СКА хоккейсылары, көтмәгәндә дәғүәселәренә абынып, уйынды ситтән күҙәтергә мәжбүр.  Улар Мәскәүҙә бер уйынды отҡас, үҙендә лә еңеү эпопеяһын дауам итте.  