Был йәһәттән күп Европа илдәре маһая алмай.  Трасса ла яҡшы әҙерләнгәйне.  Бер генә үтенес бар, халыҡ өсөн трибунаны ҙурайтырға кәрәк.  Әгәр былай барһа, Сочиҙағы Олимпия уйындарында ла ошо уҡ хәлгә тарыуыбыҙ ихтимал.  Бер яҡтан, Бессеберг хаҡлы, сөнки әлеге мәлдә биатлон тураһында ғына һүҙ алып барылмай.  Белмәйем, бәлки, яңылыштыр, әммә профессиональ спортсы был аҙымға барырға тейеш түгел.  Беҙ хатта ғорурлана алабыҙ.  Ғауғаға килгәндә инде, бында, әлбиттә, спортсылар үҙҙәре ғәйепле.  Чемпионат һәм дә Рәсәйҙең биатлон «күгендә» сыҡҡан ғауға хаҡында ул:  «Чемпионат бик юғары кимәлдә ойошторолған.  Беҙ былай ҙа көслөбөҙ, шуға күрә ғәҙел спорт  өсөн көрәшәйек!» – тине. Бөтә спорт төрөндә лә эштәр яйлы түгел.   Ғөмүмән, Башҡортостанда һәйбәт комплекс төҙөгәндәр.  Яңыраҡ Өфөлә уҙған биатлон буйынса асыҡ Европа беренселегенә билдәле спортсы, ошо төр буйынса Олимпия уйындарының ике тапҡыр чемпионкаһы, шулай уҡ донъя беренселеге һәм кубогы еңеүсеһе һәм призеры Силәбе һылыуы Светлана Ишморатова ла килде.  Ашханаһын күрҙегеҙме?  Шулай уҡ табиптар ҙа ғәйепле...  Ғөмүмән, эште төптән башларға кәрәк. А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Биатлон һөйөүселәр күп, тимәк, уларҙы ла был байрамдан мәхрүм итмәҫкә кәрәк.