Ауыр булыр һиңә минең менән Юлымда бар тау-таш, боролмалар, Ғүмергә дуҫ, яҡын кешеңдән.
 Рәми ҒАРИПОВ Ул ғүмере буйы ысын мәғәнәһендә халыҡ шағиры ҡатыны булып йәшәне һәм халыҡ шағиры ҡатыны булып китеп барҙы.
 Тик булмаҫ һис һиңә күңелһеҙ: Уртаҡ яҙмыш бүлеп йәшәүе, – Надежда Васильевна ҒАРИПОВА  
76 йәшендә яҡты донъянан китеп барҙы.  Кисә  Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтың тормош юлдашы  Ауыр булыр һиңә минең менән,  Зарланырһың бөтмәҫ эшемдән. Халҡыбыҙҙың бөйөк шағирының ҡатыны, тормош иптәше күптән вафат булһа ла, уның рухына тоғро ҡалды, үлемһеҙ ижадына яңы һулыш өҫтәне.  Ауыр булыр һиңә минең менән...  Яратмай тип, бәлки, шикләнерһең Һәм таба ла беләм көлкө һүҙ... Һинең менән мин сабый ҙа булам Күк күкрәүе, йәшен йәшнәүе...
 Надяға
