Ейәнсура районының Ибрай ауылында тыуып, егерме йыл почтала эшләгән.  Ҡайтабыҙ, тим, сөнки улар хәҙер минең өсөн икенсе өйгә әйләнде инде.  Ишек тупһаһына баҫып та өлгөрмәйһең, ҡайным менән бергә ҡаршы сығып, ҡолонсаҡтарым ҡайтты, тип, һәр беребеҙҙе ҡосағына  алып, иркәләй.  
 Ғөмүмән, хәлемдән килһә, ҡәйнәмә һәйкәл ҡуйыр инем.  Кеше ғүмере буйы бала саҡ илен ҡабаттан эҙләй – һөйгән йәре ҡарашынан, үҙ балалары ҡыланышынан, иҫләмәҫтән килеп ингән төштәренән... Һәр хәлдә, бының сәбәптәрен әлегәсә береһе лә аңлатып бирә алмаған.  Беҙ, асылда, меңәрләгән кеше, көн дә бер үк ғәмәлдәр менән мәшғүлбеҙ – таң ата ла кис була, тигәндәй.   Ҡалған.  Тик үҙеңдең ҡыҙың да шундай булып китһен өсөн унда ниндәй сифаттар тәрбиәләргә, ҡайҙан хасил ул ябай ғәмәлдәр аша аңлатып та булмаған күңел даръяһы мөмкинлектәре?  Ете генә йәшемдә ҡәҙерле әсәйемдән ҡалыуым хәтерҙә лә юҡ инде хәҙер.  Әйләнеп ҡайтҡылап та ҡуя икән был ил.  Йәшәй-йәшәй, тормош ғәҙелһеҙлектәрен күрә-күрә, бер сағыу төш кеүек кенә булып ҡалған бала саҡ донъяһы үҙенә кире арбай, ерҙә лә ожмах булһа, ул тап шунда ҡалғандай күренә башлайҙыр, тим үҙемсә.  Әгәр бының серен аңлаһа, һәр кем шундай булырға ынтылыр ине лә, минең һымаҡ, олоғайған көндә генә ҡайҙалыр балалыҡ, әсәлек бәхетен юғалтып, әле саҡ ҡайтанан табыуын тойоп йөрөмәҫ ине.  Һин йоҡонан торғансы, сәйен өҫтәлгә ултыртыр ҙа, еләккә бара һалып, бер күнәкте тултырып та килтерер.  Хатта ҡайһы саҡ кәләшем көнләшеп тә ҡуйған һымаҡ.  Кемдер кисергән уны, ә кем өсөндөр яҡты тойғоларҙың ниндәйҙер буй етмәҫлек бер нескәлеге булып, гел генә саҡырып, арбап тороусы нәзәкәтлек иле, күңел түрендәге монар булып тороп ҡалған.  Атайҙар кисерешен дә, әсә ҡәҙерен дә ныҡлы аңлайым бөгөн.  Ике бала үҫтергән.   Бәлки, үҙ балаларыңа ҡарап, үҙеңдең шул саҡтағы кисерештәрең яңыралыр, бәлки, һағыныу көсәйә баралыр.  
 Ишек тупһаһына баҫып та өлгөрмәйһең, ҡайным менән бергә ҡаршы сығып, ҡолонсаҡтарым ҡайтты, тип, һәр беребеҙҙе ҡосағына  алып, иркәләй.  Өфөлә йәшәгәнгә ара алыҫ булыуға ҡарамай, беҙ уның янына  ай һайын тиерлек ҡайтырға тырышабыҙ.  Әсәйем мәрхүмә булғас,  тыуған ауылым тип йөрөткән ауылға күсеп килгәс, атайымдың беҙгә икенсе әсәй алып ҡайтыуы хәтерҙә.  Ә инде ихатаға ингәс, һәр ваҡыттағыса өй эсенә тәмле еҫтәр  таралып, өҫтәл  һый менән тулған була.  Ҡайтабыҙ, тим, сөнки улар хәҙер минең өсөн икенсе өйгә әйләнде инде.  Ҡалыбы булмаһа ла, әүәләрлек балсығы бар уның.  Ә, бәлки, ғүмер буйы эҙләр ҙә, таба алмайынса, көнө ахырында күңеле ҡайтып ҡуйыр ине...  Әйтергә кәрәк, икенсе әсәйебеҙ ҙә һәйбәт булды, һәр хәлдә, беренсеһенән алып өлгөрмәгән наҙҙы йәлләмәне.  Баҡсаһында ла өлгөрә, ейәндәренә лә ваҡыт таба.  
 Йәй етһә инде, уның өсөн ҙур байрам.   Олоғайып, үҙҙәре атай-әсәй булып бөткән кешеләр ҙә әсәй наҙына мохтаж икән ул.  Ул инде, беҙ ҡайтҡас, бер тик ултырмаҫ була.  Сөнки ул – үҙ мөмкинлектәре менән мине ошондай уйҙарға этәреүсе, ошо асыштарға килтереүсе ҡәйнәм – Фәриҙә Хәмиҙулла ҡыҙы   Усманова.  Шулай ҙа, һәр бала һымаҡ, балалығымдың иң шатлыҡлы миҙгелдәре уның менән кисерелгәндер, тигән ышаныстамын.  Хәҙер бына ҡош балалары кеүек осоп сығып китеп, һәр беребеҙ үҙ ғаиләһен ҡорҙо.
 «Кейәү, икәү ит инде», – тип көлә-көлә, ҡыҫтап, икәүләшеп тәмләп сәй эсерә торғас,  ҡайһы саҡ  бер самауырҙы  йығабыҙ.  Арығанын да белмәҫһең.  Йә быныһын, йә тегенеһен өлгөртә һалайым тип, өҫтәл янынан китмәй.  Мин был теҙмәлә өҫтөнлөктө әүәләүсегә бирер инем.  Рәхмәтебеҙҙең сиге юҡ.  Мәңгелек һорауҙы үҙ-үҙеңә биреп ҡараһаң, ниндәй яуап табыр инең икән: ҡайһыныһы – ул балсыҡты әүәләүсе оҫтамы, ябай балсыҡтан бәхет төшөнсәһенә еткән илаһи сәнғәт әҫәреме, әллә уны ҡабул итеп алыусымы үҙен бәхетле һанарға тейеш?  
 Ә инде тәмләп, баллап сәй эсеүҙәре бар донъяңды оноттора.  Кейәүе. Ә унда иң беренсе күренеш булып әсәй ҡуйыны, әсә наҙы, уның көндәлек иғтибары һынлана.  Беҙҙе, атайым менән бергә үҫтереп, тағын ҡустылы һәм һеңлеле итеп, ғаиләбеҙҙе ишәйттеләр, кеше итте улар.  Ләкин кемдер бына шул ваҡ ҡына көндәлек эштәргә лә оло мәғәнә һала, уның  әйткән һәр бер һүҙе иң аһәңле, иң мөһим булып күренә.  Кешелеккәме, айырым кешегәме, донъяғамы, әллә үҙ-үҙеңәме шундай мөнәсәбәт ябайлыҡты бөйөклөк ҡиммәтенә күтәрә?  Айҡап, тойоп ҡарарға ла, был тиклем донъяны нисәмә йылдар башта үҙеңдә йөрөтөргә, аҙаҡтан, ниһайәт, тейешле кешеһенә ҡайтарып бирә белергә кәрәклеген дә самалап, үҙеңдең ҡайһы киңлектәргә һәм тәрәнлектәргә килеп тарыуыңды тойомлау фарыз.  Юҡ, мин әсә йылыһын, наҙын да татыным.  Өфөлә йәшәгәнгә  ара алыҫ булыуға ҡарамай, беҙ уның янына  ай һайын тиерлек ҡайтырға тырышабыҙ.  Ҡайһы яҡтан, нисек килтереп юлыҡтыралыр, әммә мин, мәҫәлән, ул донъяны сағылдырыусы образды, әсәйҙәрем (ҡалай ҡыҙыҡ яңғырай)  образдарын, үҙ ҡәйнәм ҡиәфәтендә осраттым.

 Дөрөҫ, күптәр, бик күптәр өсөн ул ябай, үтә ябай ауыл ҡатыны.  Дөрөҫ, бергә-бергә ғүмер кисергәндәр уның пенсияға сыҡҡас та клуб мөдире булып эшләүен, һәр сараны ла ғәжәйеп байрамға әйләндерә белеүен дә иҫкә алыр.  Ситтән ҡараусылар өсөн шунан артығы юҡ, хатта иҫ киткес бер нәмә лә юҡ һымаҡ.  Бәхеттең ерҙә бер ҡалыбы булмай, тиҙәр.  
 Хатта ҡайһы саҡ кәләшем көнләшеп тә ҡуйған һымаҡ.
 «Балалар, бына һеҙҙең инәйегеҙ», – тине ул ят апайға тумһайып ҡарап торған береһенән-береһе бәләкәй өс балаға.  Юҡ, һүҙ менән аңлатып бирерлек тойғо түгел был, уны үҙеңә кисереп ҡарарға кәрәк.  
 Ә бына ғүмер буйы әсә наҙына мохтажлыҡ бушлығын күңелендә йөрөткән кешегә уны табып бирә белеү һәләте?  Үҙем хәҙер өс бала атаһымын. 