Бер ҡараһаң – яҙғы гөл. Бер ҡараһаң – наҙлы гөл, Әммә ҡасандыр танышып  ҡауышҡан ике йән бер булып, бер-                  береһенә ихтирамын юғалтмай, бер-береһен һаҡлап һәм яҡлап, егерме ете йыл ғүмер итә.   Киләсәктә  иҫәнлек, ҡаҡшамаҫ һаулыҡ, бәхетле һәм оҙон ғүмер, бөтмәҫ шатлыҡтар, күңел тыныслығы теләйем.  1982 йылда Ҡаратал ауылы егете Хәлфетдин Зәйнетдин улы   менән үҙ ояларын ҡороп, өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Уның тәмле аш-һыуына, бәйләү-тегеү оҫталығына һоҡланмау мөмкин түгел.  Бындай нәзәкәтле сәскәләрҙе тәрбиәләп үҫтереү һәр кемдең дә ҡулынан килмәй. Нурзиә МӘХИЙӘНОВА. Уларҙың ниндәйе бит – раузалар!  Ошо көндәрҙә ҡәйнәмдең тыуған көнө була.  Баймаҡ  ҡалаһы.  Уңған хужабикә һәр яҙ һайын йорт тирәләй гөлдәр ултыртып сыға.  Ҡәйнәм, Рабиға Мөхәммәт ҡыҙы  Мәхийәнова, Баймаҡ районының Ҡаратал ауылында тыуып үҫкән.  Шул йылмайыуын яратам. Эйе, әллә нисек ғәжәп мөләйем итеп, бөтә йөҙөндә нур балҡытып, күңелдәрҙе иретерлек йылылыҡ һирпеп йылмая  минең ҡәйнәм.  Ҡәйнәм йөҙө  – тулған ай, Хәстәрлекле әсә, ғәҙел кешебеҙ беҙҙең күңелдәргә яҡтылыҡ өләшеп, маяҡ кеүек һәр саҡ балҡыһын, тип      теләйем.  Холоҡ-фиғелендәге һыҙаттары менән дә башҡаларға өлгө булырлыҡ.  Тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәргә, тырышып эшләргә өндәп, һәр ваҡыт аҡыллы кәңәштәр бирәһегеҙ.  Мөхәмәтйәновтар, Рыжковтар  ғаиләһе исеменән һеҙҙе ҡайнар  ҡотлайым.  Ауылда һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлағас, Баймаҡ лицей-интернатына уҡырға инә.  Кәрәк урында ҡәтғи, уҫал да була белә ҡәйнәм.  Ял сәғәттәрендә моңло  йырҙар һуҙа йәки дәртлерәк көйҙәргә тыпырлатып бейеп тә китә.  Ҡәйнәм менән ҡайнымды ҡыуаныс-шатлыҡ өҫтөнә тормош ауырлыҡтары ла, һағыш-хәсрәт тә урап үтмәй.   Балаларығыҙға, ейән-ейәнсәрҙәрегеҙгә биргән тәрбиәгеҙ, кәңәштәрегеҙ, хәстәрегеҙ, йөрәк йылығыҙ, ел-ямғырҙан ҡурсалауығыҙ өсөн ҙур рәхмәт һеҙгә! Бер ҡараһаң – ҡояштай, Ҡәйнәм нимәгә тотонһа ла, ҡулынан килгән, ни генә эшләһә лә, урын-еренә еткереп башҡара.  Хәҙерге ваҡытта улар беҙгә өлгө булып тора.  Әсәләргә генә хас сабырлығы, талапсан яратыуы, мәрхәмәтле йөрәге уның һәләтле ҡәйнә булыуын раҫлай. 