Туғаныраҡ тейеш Ниғмәтйән исемле малай  уға үҙенең ойоҡбашын сисеп бирә.  Хаҡлы ялға 40 йыл стажы булған хеҙмәт ветераны булып сыға ул.  Хәйерселек ул йылдарҙа ла айырылғыһыҙ юлдашҡа әйләнә.  Етеп килгән ҡыҙының ер аяғы ер башында яңғыҙ үҙе йөрөп ятыуын әллә ҡасандан бирле өнәп бөтмәгән әсәһе яусының яҡшы холоҡ-фиғелле егеттән килгәнен белгәс тә ҡуш ҡуллап ризалығын бирә. Ете балаһының да тормошон ҡорошоп биреүҙә көсөн йәлләмәгән ҡәйнәм.  Аслы-туҡлы шундай шарттарҙа ун биш йыл буйы колхозда таяҡ хаҡына бил бөгөп әсе тир түккәндән һуң, зиһенле, ҡағыҙ-ҡараға отҡор, иҫәп-хисапҡа һиҙгер, теләгән бер эшкә тәүәккәл тотонған Нурйыһан һатыу эшенә ҡуйыла.  Кинйәһенең ғаиләһе ауыр хәлгә тарығас, эреле-ваҡлы өс ейәнен дә үҙ ҡанаты аҫтына һыйындырған ул.  Үҙ телебеҙҙәге гәзит-журналдарҙы, әҙәби әҫәрҙәрҙе даими уҡып, ундағы яҙылғандарҙы үҙенсә үҙләштереп, тейешле баһаһын да бирә бара.  Заманына күрә белемле ҡыҙ Ермолаеволағы гәзит типографияһына хәреф йыйыусы булып эшкә урынлаша.  Өлкәнәйгән көндәрендә лә хәленән килгәнсә ярҙамынан өҙмәй.  Ул бәләкәй генә сағынан бөтә туғандары ла үҙ итеп яратҡан бик матур ҙа, һөймәлекле лә, иркә лә, ирмәк тә бала булып үҫә.  Көн һайын ашығыс рәүештә сигенәбеҙ», – тип Белоруссиянан яҙған хаты артынса «хәбәрһеҙ юғалды» тип ҡара ҡайғынан да ҡарараҡ мөһөр баҫылған хәсрәтле ҡағыҙ килеп төшә өйгә.  Ял көндәренең береһендә ауылға ҡайтыр өсөн йәйәүләп юлға сыҡҡанда һалдат кейемендәге бер егет ултырып килгән ылауға осрай.  Телмәре матур-матур әйтемдәр, мәҡәлдәр, афоризмдар менән нағышланған.  Ни етте, шуға төрөнөп йөрөй, тамаҡ яғын әйтеп тораһы ла түгел.  Һәр эшкә тилбер ҡатын был шөғөлөнә лә беренсе көндән үк ең һыҙғанып тотона.  Тормош юлдашы, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғаян Дәүләтшин менән ете бала тәрбиәләп, тейешле белем биреп, һәр ҡайһыһын илгә, халыҡҡа эскерһеҙ хеҙмәт итерлек итеп үҫтерәләр.  Иҫәнғолда шәл бәйләүселәр артеле асылғас, сит өлкәнең Төйлөгән районында йәшәһә лә, алыҫлыҡҡа ҡарамай (70 саҡрым) тәүге йылдарҙан уҡ уның эшендә әүҙем ҡатнашырға тотона. Уның һөйләгәндәрен тыңлап ҡына ултырыу ҙа күңелгә  үҙе бер сихәт.
 Ете-ят быуындарҙы ла ҡулынан килгәнсә ярҙамынан өҙмәй: бик мохтаждарға өйөндә булған кейем-һалым, башҡаһы менән ярҙам итеп торҙо, әле лә шулай. Улар ҙа хаҡлы ялға сыҡҡансы һатыу эшендә эшләй.  Бер бысраҡ һүҙ ишетмәҫһең.  Һуғыш башланған көндәрҙә, әлегә колхоз хәллерәк саҡта, тамаҡ яғы күп осраҡта колхоз келәте аша бойомға ашырылған.  Боҙло һыу кисеп ҡайтҡан ҡыҙыҡай, ҡайтып еткәс тә, аяҡтан яҙып, түшәккә йығыла. Яҡын туған тейешле кешелә  ятып уҡый.  Туғыҙынсы тиҫтәнең ҡап уртаһында булған ҡәйнәмдең бөгөн дә үҙ өйөндә тулы ҡанлы крәҫтиән тормошо алып барыуы хәҙерге заман йәштәренең дә ҡулынан килерлек түгел.  Ата йортона йыл әйләнәһенә ҡайтып-китеп торған балаларына, ейән-ейәнсәрҙәренә ҡулынан килгәнсә ярҙам итеү теләге менән айырыла алмай ғүмер буйы шөғөлөнә генә түгел, ҡанына һеңеп бөткән ярҙамсы хужалығынан.  Утын, брикет яғылған, ә күп осраҡта селлә һыуыҡтары торған магазинда һатыусы ла, экспедитор ҙа булып эшләп, тиҙ арала үҙе хеҙмәтләндергән Николаевка сельпоһында алдынғылар рәтенә сыға.  ағалары үҙҙәренең өйөнә ҡыҙ туғандары менән бергә уйнатыу өсөн уны кемуҙарҙан бер-бер артлы алып ҡайтып ҡына тора.  Йәш ҡатын «Бөтәһе лә фронт өсөн!» лозунгыһы аҫтында дошманды еңеү өсөн бөтә көсөн, диҡҡәтен биреп эшләй.  Сәйфулла, Ғәйзулла, Шәһит һ.б.  Аҡса төшкә лә инмәгән саҡтарҙа халыҡты аҙ-маҙ аҡсалы иткән шәл бәйләү һөнәренә кесе йәштән өйрәнеп ала.  Намыҫлы хеҙмәт эйәһе булыу менән бергә ҡәйнәм – ишле балалар үҫтергән әсә лә.  Ғүмере буйы бөтә туған-тыумасаһын, яҡындарын уның йылы бейәләй-ойоҡбаштары йылыта.  Һары һыу  ваҡытында ауылға ҡайтып барғанда ҡыҙҙың иҫке-моҫҡонан ғына арлы-бирле һипләштерелгән ҡата табандары бөтөнләй ҡуптарылып сыға.  Ҡәйнәм бер ултырыуҙа ярты күмәс менән тоҙланған ун ҡыярҙы яҙҙырып алып ултырып ашай ҙа, ер һелкетеп эшләй ҙә. Бөгөн барыһы ла иҫән-һау. Ҡәйнәмдең һөйләр һүҙе лә күңеле шикелле саф, таҙа, матур әҙәбиәт теленә яҡын.  Ә бәйләм эше уның төп һөнәренән буш ваҡыттарҙа яратып башҡарыр шөғөлө булған.  Мең михнәт сигеп булһа ла  Нурйыһан ете йыллыҡ Мораптал мәктәбен яҡшы билдәләргә тамамлай.  Мең рәхмәт уға!  Тыныс, матур ғына йәшәп ятҡанда иңенән һалдат кейеме лә төшмәгән йәш ир, ҡатынын, тыумаған балаһын ҡалдырып, һуғышҡа алына.  Шаһиәхмәт ҡарт оҙон ғүмерле булыуы өсөн  апаһы Нурйыһанға  мең рәхмәтле.  Ҡәйнәм – үткән быуаттың беренсе яртыһындағы үтә лә ҡатмарлы тормоштоң барын-юғын күп күргән, әсе һурпаһын күп һемергән, халҡыбыҙҙың өстән бер өлөшөн ер ҡуйынына тыҡҡан ҡот осҡос аслыҡтан һуңғы ҡуңалтаҡ тормошто, бик ҡатмарлы коллективлаштырыу осорон, репрессия, үлемесле оҙайлы һуғыш, унан һуңғы бөлгөнлөк йылдарын башынан үткәргән, тормош тәжрибәһен мул туплаған, заманына күрә уҡымышлы Нурйыһан исемле ҡатын. Ул ойоҡбаш бер-ике аҙымдан боҙло һыу һауытына әйләнә.  «Хәл шәптән түгел.  Ауылдары (Аллабирҙе менән Ялан Мәҡсүте) 1934 йылда, республика биләмәләрен төрлө яҡтан мөнтәгән саҡта (Башҡортостан менән Ҡаҙағстанды айырыусы  тар ғына һыҙат буйлап Ырымбур өлкәһен булдырғанда), баш йорттан ситтә бүленеп ҡалһа ла, мәҙәни ағымдан айырылмай ҡәйнәм.  Өндәшмәй генә бер ни тиклем юл үткәс, дилбегә тотҡан ағай егеткә: «Мырҙам, һиңә яҙғаны ошо һылыу булыр», – тип әйтеп ҡуя.  Ғаиләле булғас та ярҙамынан айырмай.  Ҡыҙҙың бәхетенә күрә, бик эшлекле, ипле тәбиғәтле, һөнәрле кеше булып сыға йәш ғаилә башлығы.  АҠЪЮЛ. Әсәһенән күргән – тун бескән, тигәндәй, ҡәйнәм  үҙ һөнәренең нескәлектәренә ҡыҙы Мөнирә менән киленен дә өйрәтеп ала.  Күҙҙәре насарыраҡ күрә башлаһа ла, бынан бер-ике йыл элек ҡыш беҙҙә булғанында, бәйләм эше араһында ике аҙна эсендә Ғайса Хөсәйеновтың «Ҡанлы илле биш» күләмле романын уҡып сыҡты.  Ялан Мәҡсүтендә башланғыс синыфты яҡшы билдәләргә генә тамамлағас, уҡырға атлығып торған ҡыҙ ауылдан 15 саҡрымда ятҡан Мораптал мәктәбенә йәйәүләп йөрөй башлай.  Үҙе менән бергә тормош әсеһен кискән мырҙаһы                     Шаһиәхмәтте үҙ аллы донъя көтөрлөк булып үҫтереп еткергәнсе байтаҡ көс түгә.  Атай төҫөн төшөндә лә күрмәҫ сабыйға Шәфҡәт тигән матур исем ҡушыла.  Ҡыҙ егеткә оҡшап ҡалғандыр инде: иртәгәһенә үк, уң балағын тубыҡҡа тиклем төрөп, яусы тупһа аша атлап үтә.  Уның күҙ нурҙарын, йөрәк, күңел йылыһын ҡушып бәйләгән дебет шәлдәре кемдәрҙең генә тәндәрен йылытманы икән?  Күп балалы әсә булараҡ, ҡәйнәм 50 йәшендә хаҡлы ялға сығыуына ҡапылғара аптырашта ҡала, әммә эшләүен дауам итә.  Ҡәйнәмдең бик күп ыңғай сифатҡа эйә булып ғүмер кисереүе уның  уҡымышлы замана әбейе булыуынан да киләлер.  Башҡортса китаптарҙы гел уҡып, унда һүрәтләнгән тормошто балаларса эскерһеҙлек менән ҡабул итеп йәшәй.  Исемдәре лә матур-матур, тәрән мәғәнәгә эйә.  Хаҡлы ялға сыҡҡансы 25 йыл буйына алһыҙ-ялһыҙ намыҫлы эшләгән ҡәйнәмдең Маҡтау ҡағыҙҙары ла, социалистик хеҙмәт ярышында әленән-әле еңеүсе булыуын дәлилләүсе йондоҙҙары ла бихисап. Маяҡ ҡасабаһы. Ҡыштың сатнама һыуыҡтарында кейемһеҙлектән урам төҫөн күрмәй ултырған баланы өйҙән-өйгә тоҡҡа һалып күтәреп йөрөтәләр.  «Бөтәһе лә фронт өсөн!» тип ҡанталашҡан көнитмештең, ҡул көсөнә ҡарап тороп ҡалған колхоз эшенең алғы һыҙығында була физик яҡтан да, рухи яҡтан да көслө Нурйыһан.  Шәһит ағаһының игелектәре арҡаһында  йоттан иҫән ҡалған Нурйыһан бик теремек тә, шаян да, кәрәк урында тәүәккәл дә, туған-ырыуҙары араһында бик ҡәҙерле лә булып үҫеп китә.  Тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә буйтым татыған, тирә-йүндәгеләрҙең яҡшыһын да, шаҡшыһын да байтаҡ күргән Нурйыһан Сәлим ҡыҙы яҡындарына ғына түгел, ете-яттарға ла миһырбанлы, итәғәтле, шәфҡәтле, һөйкөмлө шәхес булып оҙон ғүмер кисерә.  Геройҙары яҙмышын, халыҡтың ҡанлы-зарлы тормошон үҙ йөрәге аша үткәреп уҡығаны һиҙелде: күҙҙәрендәге йәш бөртөктәрен ҡулъяулығы менән һөртөп ала ла «ләғиндәр» тип ҡуя ине тәрән көрһөнөп.