Килен күп тә уйлап тормай, ең һыҙғанып иренең үтенесен үтәп тә ҡуя.  Хәҙер үк милиция саҡыртырға кәрәк», – тип тороп ҡына әйтәйем тигәндә, тамашасылар артист Яҡуп Шәриповҡа, көслө итеп ҡул сабып, гөлләмәләр бирә башланы.  Сценарий буйынса тамаша диуана, аяғында саҡ баҫып торған ағайҙың телмәре менән башланып китте.   Был килендең тормош иптәше иртәнсәк  тоҡсайына аҙыҡ-түлек  һалып  ҡуйырға ҡуша.  Бер йәйҙе беҙҙең Миәкә районының  Күл-Ҡунҡаҫ ауылына Салауат ҡалаһындағы башҡорт драма театрынан Гөлсәсәк менән Яҡуп Шәриповтар, Риза Мәһәҙиев һәм  башҡа артистар килеп, матур концерт ҡуйҙы.  Барыһын да рәхәтләнеп көлдөрҙө.   Бына шулай, ҡыҙҙар, аш-һыу әҙерләй белмәүҙең һөйгән йәрең алдында уңайһыҙ хәлгә ҡалдырыуы ла ихтимал.
 Өфө ҡалаһы. «Ауыл  мәшәҡәттәренән арынып, концерт ҡарайым, тип килһәм, был  әҙәм тамашаны боҙмаҡсы.  Бик күп йылдар элек беҙҙең Ҡаран-Ҡунҡаҫ ауылына алыҫ райондарҙан бер апай килен булып төшкән.  Был хәлдән һуң килен  хатаһын аңлай, иренән башҡаларға һөйләмәүен үтенә. Эльвина ШАФИҠОВА, БДУ студенткаһы. Ә шул мәл залда ултырған олатайым, Яҡуп Шәриповты танымай,  хәйерсе тип уйлаған.  Ҡыҙыу бесән ваҡыты булған мәшәҡәтле мәл.  Барыһы ла һәйбәт һымаҡ булһа ла, тамаҡ ялғарға ултырған ире, түҙемһеҙләнеп  көткән салат урынына, ҡабығы менән бешкән йомро йомортҡалар һалынған ҡаймаҡтан ауыҙ итә.  Аңламаған... Был ролде  талантлы актер Яҡуп Шәрипов  башҡарҙы.  Шунда уҡ:  «Йомортҡаны бешереп, ҡаймаҡҡа бутап ебәрерһең, туҡлыҡлыраҡ булыр», – тип өҫтәй.  Барыһын да уңғанлығы, өлгөрлөгө, сибәрлеге менән таң ҡалдырған.  Аҙаҡ олатайым был хәлде балалары, туғандары йыйылғанда һөйләп көлдөрөр булды.
