Төрлө ерҙә мәктәптәр асып йөрөгән, алдынғы ҡарашлы кеше була ул.  Аш-һыуға оҫта, кешегә ихлас, ғәҙелһеҙлеккә ҡарата  сабырһыҙ булды ул.  Шуға ҡарамаҫтан, рух ныҡлығын, күңел бөтөнлөгөн, эске көслө үҙәкте һаҡлап йәшәй белгән башҡорт ҡатыны ул.  Бөтәһен дә аҡ ҡағыҙға төшөрөп бөтөп тә булмай.  Шулай итеп, аҡыллы атай бер балаһын булһа ла яҙмыштың әсе еленән ҡурсалап ҡала.  Улар араһында Рәсәйҙең мәғариф алдынғылары, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты, философия фәндәре кандидаты, доцент, өлкән уҡытыусы бар. Ә М. Лермонтовтың «Мцыри» әҫәрен ҡәйнәм                 тулыһынса ятҡа һөйләй торғайны.  Ейәндәре һаман да, уны һағынып: « Ҡартәсәй  һис тә  әрләмәне, шул хәтлем тыныс булды.  Тик 1940 йылда ғына Әбделбарый ҡустыһы һәм Ҡәмәриә һеңлеһе ҡасып ҡайта.  50 йәшендә яман ауырыу менән ауырып киткәс, иҫ киткес тырышлыҡ, көс һалып, табиптарҙың күрһәтмәләрен ентекле үтәп, үҙенең ғүмерен 18 йылға оҙонайта алған кеше бит ул.  1937 йылда Ғилметдин Мырҙағәлинды Ниғәмәт ауылына колхоз рәйесе итеп тәғәйенләйҙәр.  Һуңынан ҡатынына ла балаларҙы тәрбиәләгәндә, үҫтергәндә нимәгә айырыуса иғтибар итергә кәрәклеген тәфсирләп яҙып ҡалдыра. Улар тураһында яҙыу –  олонан-оло бурысым.  Иҙән йыуыусы, һауынсы булып намыҫлы эшләй, алмаштырғыһыҙ идара ағзаһы, ауыл советы депутаты була.  Ҡәйнәм ошо уҡытыусы ғаиләһендә тыуып үҫә.  Ә киләсәктә үҙемә лә кейәү-килендәрем  ғорурланырлыҡ ҡәйнә булып йәшәргә насип итһен!
 1942 йылда ул үҙе теләп фронтҡа китә.  Минең уйымса, оло ҡәйнәм яҙмыш һынауҙарын имен үтеп, ҡәҙерле балаларын лайыҡлы үҫтереп, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп ултыра алғанына рәхмәтле булып, бәхетенән итәғәтле кинәнес алғанға шулай ныҡ тыныс, сабыр булғандыр. Ҡәҙерле ҡәйнәм тураһында бик күп яҡты, матур хәтирә йәшәй күңелемдә.  Тарихтың һәр бөгөлөшө, һикәлтәһе уның тормошона уңалмаҫ яралар һала.  Дәрестәрҙә Тарас Бульбаның, «Тихий Дон»дағы Натальяның үлемен һүрәтләгән өлөштәрҙе, «Муму»ны өйрәнгәндә күҙ йәштәремде, күпме тырышһам да, тыя алмайым».  Бөтәһен дә һыйҙыра күңеле.  Береһе лә кире ҡайтмай.  Береһе тураһында яҙмай ҡалдырыуға күңелем дә, ҡулым да бармай.  Үҙенең дә, балаларының да бәҫен төшөрөүгә тамсы ла юл ҡуймай йәшәй.  Ул заманда         районда университет бөткән биш кенә кеше һанала.  Шулай итеп, һүҙем оло ҡәйнәм – Сәғәҙәнә Мырҙағәлина һәм уның килене, йәғни минең ҡәйнәм Лира Йәнбәкова тураһында.
 Икмәге күпереп уңа, ергә саҡ ҡына төртөп ебәргән үҫентеһе лә гөрләп үҫеп китә, һалма йәйһә, йәйеме өҫтәл ҙурлығы була торғайны.  Атай һүҙен,  хыялын тулыһынса аҡлай, лайыҡлы итеп үтәй ҡәйнәм.  Колхозсыларҙың хәлен әҙ генә булһа ла еңеләйтеү өсөн, рәйес йән башына 5-әр кг арыш тарата.  Атаһы, 1914 – 1918 йылдарҙағы һуғышта әсирлеккә эләгеп, Германияла фермерҙа эшләй.  Ҡәйнәм тураһында әле лә: «Атлап йөрөй белмәне ул, йүгереп йөрөй торғайны», – тиҙәр.  Ул дәфтәрҙәрҙе уҡып, бөгөн дә хайран ҡалырлыҡ: ялҡау булмағыҙ, тәртип боҙоп йөрөмәгеҙ, эсмәгеҙ, тартмағыҙ, белемле булығыҙ, рус телен ныҡлап өйрәнегеҙ...  Баймаҡ районы, РФ-ның мәғариф алдынғыһы. Һөйөклө иренең тоҡомон лайыҡлы итеп үҫтерә.  Дәрестәре шул тиклем ихлас булып, һәр әҫәрҙе йөрәге аша үткәреп өйрәтте балаларға.  Ҡайным менән бер-береһенә ныҡлы терәк тә, таяныс та булып йәшәнеләр.  Ауырыған осорҙа бөтмәҫ хужалыҡ һәм ваҡ өй эштәрен ҡайным, балалары, туғандары атҡара. Дүрт балаға атайға арҡа терәп йәшәү бәхете күп теймәй.  Шундай хәлдә лә рухи ныҡлығы, күңел киңлеге, ғәҙеллеге, үтә лә итәғәтле, сабыр, тыныс булыуы менән айырылып торған оло ҡәйнәм.  Ҡәйнәмдең атаһы – Исхаҡ Йәнбәков райондың иң уҡымышлы кешеләренең береһе була.  Һөйөклө тормош иптәше тәүҙә – Темәс педучилищеһын, һуңынан Красный университетты тамамлай, яуаплы вазифалар башҡара.  Өлкән улын афған һуғышынан зарығып көтөп алыу, кесе улын йәшләй юғалтыу һөйөклө ҡәйнәмдең күңел һәм рух ныҡлығын, һаулығын ҡаҡшатмай ҡалманы, әлбиттә.  Ҡәйнәмдең бер һөйләгәне ныҡ күңелгә уйылып ҡалды: «31 йыл буйы ҡат-ҡат уҡыһам да, өс әҫәрҙе хәҙер ҙә иламайынса уҡый алмайым.  Сәхиулла Яҡуповты 1930 йылда, «кулак» мөһөрө тағып, ҡалған ете  балаһы менән Себергә (Иркутск өлкәһенә) һөрәләр.  Бирнәһе биш  һыйырҙан, өс  аттан, 20 һарыҡтан, өс ҙур һандыҡтан тора (әйткәндәй, затлы еләндәренең береһе бөгөн Баймаҡ районының тыуған яҡты өйрәнеү музейында һаҡлана, ә өс һандығының икәүһе хәҙер ҙә беҙгә хеҙмәт итә). Ауылға килгән бер  уҡытыусы, етем-еһер ҡыҙҙарҙы өйҙәш итеп йәшәтә.  Балаларын «ликбез»да уҡыта.  Сәғәҙәнә коммунист ире менән төрлө ерҙә, йәғни партия ҡайҙа ҡушһа, шунда йәшәй, эшләй.  Ә ҡартәсәй булараҡ алыштырғыһыҙ терәк, таяныс була ул.  Егәрлелеге бушҡа китмәй, етеш, мул йәшәйҙәр.  Ҡунаҡ саҡырһа ла, ҡунаҡҡа барһа ла тик ултырыуҙы белмәне, оло башын кесе итеп, һалма һалышып, ит турашып йөрөп ала ла китә. Ҡәҙерле ҡәйнәләрем тураһында бәйән итеү өсөн  фекер туплай башлағас, алдымда бер генә һорау торҙо: кемеһе тураһында яҙырға?  Әммә тағы бер фекерҙе яҙмау мөмкин түгел.  Бөгөн өс баламда ошо затлы, аҫыл ҡәйнәләремдең дә  ҡаны аҡҡанға сикһеҙ ғорурмын һәм рәхмәтлемен.  Өс балаһы ла, бөтә ейән-ейәнсәре лә юғары белем ала.  Бер-бер артлы өс балалары тыуа.  Сөнки беҙҙең бөгөнгө йәшәүебеҙ икеһенә лә бәйле.  Шул осорҙа донъя көтөүҙең нескәлектәренә өйрәнеп ҡайта.  Ул оҙон буйлы, олпат кәүҙәле булғас, бала саҡта йәшенмәк уйнағанда ҡатлы-ҡатлы  итәге аҫтында йәшенә торғайныҡ», – тип иҫкә алалар. Бына ниндәй һоҡланғыс уҡытыусы булған ул! Оло ҡәйнәмдең яҙмышы –  ил яҙмышы.  Оло ҡәйнәм  Сәғәҙәнә Сәхиулла ҡыҙы Мырҙағәлина (Яҡупова) 1910 йылда Баймаҡ районының Икенсе Этҡол ауылында һигеҙ  балалы ғаиләлә  үҫә.  Ҡатыны ла  –  уҡытыусы.  Сабып барған ат шикелле, йүгереп йөрөп ишек алдында эшләп йөрөгән ерендә бал ҡортонан сағылып ҡына күҙ асып йомған арала, балаларын, ейән-ейәнсәрҙәрен һөйөп туя ла алмайынса, был донъяларҙан китеп тә барҙы. Уҡытыусы белемле тормош иптәше  Әмир Ғилметдин улы Мырҙағәлин менән биш балаға ғүмер бирәләр.  Заманына күрә бай килен булып төшә оло ҡәйнәм.  Ҡәйнәм  Лира Исхаҡ ҡыҙы Йәнбәкова 31 йыл мәктәптә рус теле һәм әҙәбиәтен уҡытты.  1930 йылдарҙың аяуһыҙ «еле»н алдан һиҙемләй Сәхиулла.  Һеңлеһен ҡасҡаны өсөн хөкөм итәләр, ә ҡустыһы, фронтҡа китеп, хөкөмдән ҡотола. Шуларҙың береһе – Исхаҡ Йәнбәков.  Иң мөһиме – уның һуғышҡа китер алдынан киләсәккә йүнәлеш, аҡыл, төплө кәңәштәр биреп, әйтер теләктәрен теркәп, һәр балаһына айырым, исемләп берәр дәфтәр тултырып яҙып ҡалдырған хушлашыу хаттары.  Икеһе лә – Рәсәйҙең мәғариф алдынғылары.  Уҡыусылары әле лә уны ҙур хөрмәт һәм һағыныу менән иҫкә ала.  Бына ошондай оло ҡәйнәм ғаиләһенә 1961 йылда рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эшләп йөрөгән ҡыҙ – Лира Йәнбәкова, йәғни минең ҡәйнәм килен булып төшә.  Ауылына ҡайтҡас, картуф үҫтерә, иген сәсә, тауыҡ  үрсетә башлай.  Гөлйемеш ИШМЫРҘИНА, Өҫтәлдә самауыры гел ҡайнап ултыра торғайны.  «Хәбәрһеҙ юғалды» тигән хат-хәбәр һуғыштан килгән икенсе һәм һуңғы ҡағыҙ була. Өс бала менән ҡалған оло ҡәйнәм иренән кире адресһыҙ бер генә сәләм хаты ала (сөнки, һуғышҡа китһә лә, уны ғәйепләү дауам итә).  Шуға ла оло ҡыҙы Сәғәҙәнәне 1928 йылда Түбәнге Яйыҡбай ауылына, эшсе синыф вәкиленә, тимерсе улына – Ғилметдин Мырҙағәлинға кейәүгә бирә.  Аяуһыҙ һуғыш башланғас, халыҡ ныҡ ыҙалай.  Ниғәмәт ауылы. Эштә лә, өйҙә лә янып эшләй һәм йәшәй улар.  Ҡәҙерле аталары һуғыш башланғас та иң беренселәрҙән булып фронтҡа китә.  Башҡорт атлы дивизияһында                 дошманға ҡаршы һуғыша һәм батырҙарса һәләк була. Был ҡарары өсөн уны ғәйепләү башлана һәм «халыҡ дошманы» мөһөрө һуғыла.  Үҙем дә эштә лә, тормошта ла уларҙың лайыҡлы килене булып йәшәргә тырышам. 