Ҡәйнәм менән 27 йыл бергә ғүмер иттек.  Оло улы һуғышҡа китә, ә икенсеһе колхозда, үгеҙ егеп, ер һөрә, иген сәсә, йәйен бесән ваҡыты етһә, бесән өйә һәм башҡа эштәрҙе башҡара.  Үҫеп еткәс, уны Әхмәтулла исемле Аҡъяр егетенә кейәүгә бирәләр.  «Хеҙмәт кешене ас та, яланғас та итмәй, эшләгеҙ», – ти торғайны.  Уны хәрби хеҙмәт донъяның байтаҡ ҡына ҡатмарлы яғын төшөнөргә, күберәк аҡыл менән эш итергә өйрәтә.  Рәшиҙә ҠОҘАБАЕВА. Уға Хоҙай Тәғәлә Бөйөк Еңеүҙең 60 йыллығын күрергә насип итмәне.  Тиҙҙән икенсе улы ла һуғышҡа китә.  Күҙ нурын түгеп, ауыр тормошта үҫтергән, тәрбиәләгән, киләсәккә ҙур өмөттәр бағлаған ғәзиз балаңдың үҙеңдән алда гүр эйәһе булыуын күреү еңелме ни? Мин иптәшем менән 38 йыл ғүмер иттем.  Эшкә оҫта ине ҡулдары. Хатта һыйыр быҙаулаһа ла, урындыҡ тултырып күршеләрҙе йыйҙы.  Бындағы халыҡтың  бар байлығы – мал.  Аҡъяр ауылы.

 Ҡәҙерлемдең ғүмер юлдары.
 Ҡәйнәм йәштән колхоз эшендә йөрөй.  Минең ҡәйнә гөл ярата ине, Ауыр тормош уға  алты синыф уҡыу мөмкинлеге бирә.  Ҡәйнәмде һағынып шулай тим: Улар, үҙ ояларын ҡороп, дүрт бала – өс ул, бер ҡыҙ – тәрбиәләп үҫтерә.  Ҡыҙы һатыусы булып эшләй, уның үҙ ғаиләһе бар.  Ҡәйнәмә 13 йәш булғанда әсәһе, балаларын ҡалдырып, яҡты донъянан китә. Әммә яҙмыш ҡәйнәм алдына ауыр һынау ҡуя: ҡайным гүр эйәһе була.  Ғүмер юлында уға күп ауырлыҡтар кисерергә тура килә.  Иркә булманы тик гөлдәреләй 1944 йылдан 1951 йылға тиклем хеҙмәт итергә тура килә уға.  Ҡәйнәмдең бер ваҡытта ла һуҡранып, йөҙөн һытып йөрөгәнен хәтерләмәйем.  Һуғыш михнәттәрен үҙ елкәһендә татып, түшен орден-миҙалдар менән тултырып ҡайта.  Мин дә өс балаға ғүмер бүләк иттем.  Хәйбулла районы,  Әллә барып етә, әллә юҡ.  Ләкин ул балаларына етемлек төҫө күрһәтмәй, барыһын да оло тормошҡа аяҡ баҫтыра.  Сәй эсеү бик оҙаҡҡа китә, унда ниндәйҙер кинәнес менән, шул уҡ ваҡытта һәйбәт хәл-ваҡиғаларҙы ғына иҫкә алып һөйләшәләр. Балаларым үҙ аллы тормош көтә. Ҡәйнәм кәртә тултырып һыйыр, быҙау, һарыҡ, кәзә аҫраны.  Ул беҙҙе дөрөҫлөккә, ваҡ-төйәк алдында баш эймәй, ғорур йәшәргә өйрәтте
 Хәҙерге көндә үҙем дә ҡәйнәмен.  Икмәк һалыу, ҡош-ҡорт ҡарау уның елкәһенә төшә ине.  Мин яҙмышымды уның менән бәйләнем дә инде. Дошманды ҡыйратып, тыуған яғына ҡайта алмай, яу яланында ятып ҡала ул. Ул беҙҙе дөрөҫлөккә, ваҡ-төйәк алдында баш эймәй, ғорур йәшәргә өйрәтте.  Ҡәйнәм элек-электән ауылдаштары араһында оло абруй ҡаҙанды, бик ҡунаҡсыл булды.  Бик аҡыллы, сабыр кеше ине.  Ҡунаҡтан ҡайтһа, күстәнәсенән һәр кемебеҙгә  өлөш сығарып бүлә ине. Күңелемдә бер ҙә тынғы юҡ», – был оло улының  аҙаҡҡы хаты була.  Ҡәйнәм балаларымды ҡарашты.  Һәр ваҡыт уның ярҙамын тойоп, аҡыллы кәңәшен тотоп йәшәнем.  Ҡәйнәм Маһира Бикмөхәмәт ҡыҙы 1903 йылда Аҡъяр ауылында донъяға килгән.  Изге күңелле ҡәйнәм, күп тә ауырымай, 81 йәшендә был донъянан китеп барҙы.  Яуап көтәм, бик борсолам, әсәй, Балалар мәктәптән ҡайтып инеү менән баштарынан һыйпап, арҡаларын дөпөлдәтеп һөйөп ярата торғайны.  Хәйбулла яғы электән етешһеҙерәк йәшәне.  Ул булмаһа, эш харап.  Гел асыҡ сырайлы, йор һүҙле, теремек булды.  Шөкөр, уның балаларыбыҙға яҡшы йоғонтоһо күп булды.  Ике улы колхозда эшләй.  Фронттағылар хәл иткес яуҙар эсендә, хәтәр бәрелештә булһа ла, туғандарына хаттар яҙа.
«Хаттар яҙам, әсәй, һиңә,