Баймаҡ районындағы дуҫтарыбыҙ был юлы ла конкурста ҙур теләк менән ҡатнашты.  Учалынан Миңзәлә Шөғәйепова ҡәйнәһенә бына тигән шиғри арнау ебәреп, бәйгене жанр йәһәтенән төрләндерҙе.  Ә беҙ ҙур ҡыуаныс менән еңеүселәрҙең  исемдәрен атайбыҙ.  Һуңлап ҡалған хат авторҙарына әйтер һүҙебеҙ  – ҡәйнәләрегеҙгә булған ҡайнар хистәрегеҙҙе күҙҙәренә тура ҡарап әйтеп биреү форсаты бик киң.  Кеше ғүмере, гүйә, атылған йондоҙ.  Йөрәктәрҙә ул ҡалдырған яҡты эҙ һәм күңелдәрҙе әрнетеп торған мәңге уңалмаҫ сей яра ҡала.   Иң тәүҙә, әлбиттә, һәммәгеҙҙе лә ошо үҙебеҙ кеүек үк күркәм, яҙ кеүек алсаҡ, сыуаҡ байрам менән тәбрикләйбеҙ, аҡ бәхеттәр, шатлыҡ-ҡыуаныстар теләйбеҙ! Йылы һүҙ – йән аҙығы, тигән бит боронғолар.  Алда – яңы конкурстар.  Әйҙәгеҙ, ҡәҙерлеләребеҙҙән йылы һүҙебеҙҙе йәлләмәйек, ҡәҙерҙәрен иҫән-аман саҡта беләйек, тип тағы ла ҡабатларға мәжбүрбеҙ. Ә ошо көндәрҙә хатта Силәбе өлкәһенән дә бер хат килеп етеп, гәзит битендә урын алырға ла өлгөрҙө.  Конкурс иғлан итеүебеҙҙең маҡсаты иһә ана шул күңелдәребеҙҙә быҫҡып ятҡан уй-хистәрҙе дөрләтеп кенә ебәреү ине.  Ярар, үкенмәйек, яратыуыңды, ихтирамыңды көндәлек тормошта ла мөнәсәбәтең, хөрмәт-ихтирамың, эш-ҡылыҡтарың менән белдерергә мөмкин бит.  Конкурста еңеү тантанаһы ғына түгел, ә нәфис заттар – шул ҡәйнәләр-килендәр, әсәйҙәр-ҡыҙҙар байрамы!  Шуныһын айырым билдәләп үтке килә: конкурсыбыҙға республикабыҙҙың төрлө мөйөштәрендә йәшәгән матур күңелле кешеләр ҡушылды.  Мәләүез ҡалаһынан Лена Хәйруллина ла ҡәйнәһе Гөлшат Ғибаҙулла ҡыҙының булмышын бар яҡлап асҡан. Күңелле – ул еңеүселәргә, ә, еңмәүселәр, һеҙ ул тиклем төшөнкөлөккә бирелмәгеҙ, сөнки ниндәйҙер призлы урын алыуығыҙ түгел, ә бөтә ғаләм алдында ҡәҙерле ҡәйнәләрегеҙгә күңелегеҙҙе асып һалыу мөһимерәк түгелме ни?!  Тик һуңлап ҡала күрмәгеҙ. Туғыҙ ай, тигәс, күңелгә шундай уй килде: һеҙҙең дә, гәзит уҡыусыларыбыҙ, күңелегеҙҙә яҡындарығыҙға ҡарата яралған ихлас хис-тойғоларығыҙ, уй-фекерҙәрегеҙ өлгөрөп етеүгә, әсә ҡарынында яралып, яҡты донъяға үҙ ауаздарын биреүсе сабый ғүмере хәтлем ваҡыт арауығы кәрәккән икән.  Әйтәйек, артабан һеҙгә үҙ ҡәләмегеҙҙе «Беренсе мөхәббәт» тигән конкурсыбыҙҙа һынап ҡарау мөмкинлеген биреп, уңыштар теләп ҡалабыҙ.
 Тик, эшләмәгән кеше генә хаталанмай, тип, хәлде бер аҙ йомшартҡы һәм ғәйепте юйғы килә.  Ошо еңеүселәрҙең һәм беҙгә ҡәҙерле кешеләре тураһында хат ебәреүселәрҙең барыһына ла ҙур рәхмәт! Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, БДУ талибәһе Сәлимә Батисованың бәйгегә яңы жанр менән килеп инеүе бик отошло булды.    Шуға ла был төбәктән Ишбулды Буранбаев менән Гөлйемеш Ишмырҙинаның еңеүсе булыуына аптырамағыҙ.  Бынан туғыҙ ай элек, йәғни үткән йылдың июль башында иғлан ителгән «Ҡәйнәм, ҡәҙерлем!» конкурсына ла, вәғәҙә ителгәнсә, йомғаҡ яһау мәле етте.  Ни тиһәң дә, байрам бит!  Әлбиттә, конкурс барышында беҙҙең яҡтан да, һеҙҙең яҡтан да әҙерәк хаталарға дусар булыу (геройҙарыбыҙҙың исем-шәрифтәрен яңылышыраҡ яҙып ебәреү – Мөбинә исемен Любинә тип (барыбер матур исем!), Хәлитовтарҙы Хәмитовтар тип) күңелде ҡырыңҡыраны.  «Тыуған» хистәрегеҙ, һүҙҙәрегеҙҙе «Йәшлек» биттәре аша яратҡан ҡәҙерле ҡәйнәләрегеҙгә еткереүегеҙгә ҡәйнәләрегеҙ менән бергә  үҙегеҙ ҙә шатланып бөтә алмайһығыҙҙыр.  Иң тәүҙә, әлбиттә, конкурсты асып ебәреүсе Марсель ағай Ҡотлоғәлләмовҡа ҙур рәхмәт белдерәбеҙ.  «Тыумай ҡалғандары» өсөн арағыҙҙа үкенес тойғоһо кисергәндәр ҙә барҙыр.  Афарин! Һәр ваҡыттағыса, баймаҡтар, хәйбуллалар, әбйәлилдәр дәррәүлек күрһәтте.  Ғафури районынан Гөлсөм Монасипованың ҡәйнәһе Әнисә Тайып ҡыҙы тураһындағы мәҡәләһе яҡын кешеһенең гүзәл сифаттарын оҫта деталдәр ярҙамында асып биреүе менән һоҡландырҙы.  Киләсәктә журналист һуҡмағында яңынан-яңы үрҙәр яуларһығыҙ, тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Ирҙәренең әсәйҙәрен үҙ әсәләрендәй күргән ханымдарҙың, ҡатындарының әсәйҙәрен ҡәҙер-ихтирам иткән уҙамандарҙың күп булыуы күңелгә бик ятышлы.  Тороп ҡала, ә йондоҙҙар атыла ла атыла... Күңелдәрҙә лә, урамда ла!  Һәр бәйгенең дә күңелле, күңелһеҙерәк мәлдәре була.  Һеҙҙең еңел ҡулдан ул уңышлы ғына дауам итте.  Тормош тигән күк көмбәҙендә бер көн тоҡанып, нур бөркөп, яҡындарын, ғәзиздәрен йылытып, яҡтыртып йәшәй ҙә, унан, бар донъяны ҡараңғылатып, ҡапыл һүнә.  Сей яра, сөнки фанилыҡтан киткән ғәзиздәребеҙгә иҫән саҡтарында әйтеп еткерелмәгән береһенән-береһе матур һәм йылы хис-тойғоларыбыҙ, йөрәктәренә май кеүек яғылырҙай яғымлы һүҙҙәребеҙ, ауыр мәлдәрендә ҡот һәм илһам өҫтәрҙәй яҡты һәм ихлас ҡараш-мөнәсәбәттәребеҙ, сиселмәгән сер булып, мәңге үкендереп, үҙебеҙ менән тороп ҡала.  Туғыҙ ай эсендә редакцияға конкурста ҡатнашыу өсөн 40-тан ашыу хат килде.  Хаттар бүлеге.