Сабырлыҡ һәм аҡыл менән донъя көтөүгә ни етә!  Иҫәнгилде ауылы. Аш бешереү серҙәренә, телеңде йоторлоҡ тәмле эремсек, талҡан, ҡорот, ҡымыҙ эшләргә лә унан өйрәндем.  Уның өйрәткән өгөт-нәсихәттәрен тотоп, сабырлыҡ һәм әҙәп һаҡлап, донъя көтәбеҙ.  Тормош иптәшем Динислам, ҡәйнәм һәм ҡайным, бергәләшеп, алты бала үҫтерҙек.  Тормошта матур итеп йәшәй белергә кәрәк.  Һәр мәжлестә уларҙың урыны иң түрҙә.  Ҡәйнәмдең бөтә нәмәне күңел биреп, ихлас эшләүе бөгөн миңә күскән.  Мин килен булып төшкәндә ҡәйнәм хаҡлы ялға сыҡмағайны.  Клубта үткәрелгән бер саранан да ситтә ҡалмай.  Ә ҡәйнәмдең ҡулынан бер ҡасан да эш төшкәне юҡ.   Ҡәйнәмә – 85, ҡайныма  84 йәш тулды.  Уның йөҙө көләс, күңеле киң.  Ҡәйнәм менән һөйләшеп, серләшеп һүҙебеҙ бөтмәй, бөтә эштәребеҙ уртаҡ.  Уларға тағы ла оҙон ғүмер, һаулыҡ, бәхетле ҡартлыҡ теләп, бергә-бергә йәшәргә яҙһын, тим.
 Ҡәйнәм  Зөләйха  Әбделҡадир ҡыҙы Сафина Хәйбулла районының Иҫәнгилде ауылында 1924 йылда 12-се бала булып донъяға килгән.  Өс ейәнем бар, ә ҡәйнәм – 12 ейән, 9 бүләсәргә өләсәй.   Тормошобоҙ ал да гөл, Аллаға шөкөр.  Бар донъямдың ҡото бит ул ҡәйнәм менән ҡайным.
 Ни сәсһәң, шуны урырһың, тиҙәр.  Эске донъяһы бик бай, алға ынтылып, дәртләнеп йәшәй белә.  Икеһе лә һау-сәләмәт, гөрләтеп донъя көтәләр.  Иртәнге сәғәт 6-ла тороп,  ҡараңғы төшкәнсе ҡул эштәрен башҡара.  Бар яҡтан уңып йәшәүебеҙгә ҡәйнәмә бурыслыбыҙ.  Минән дә бәхетле кеше юҡ.  Йәштәргә әйтер һүҙем дә бар: ғүмер ағын һыу кеүек, күҙ асып йомғансы үтә лә китә.  Ҡәйнә, ҡайныларығыҙҙы ҡәҙер-хөрмәт итегеҙ! Йәш ваҡытымда ҡәйнәмдең аҡыллы кәңәштәренә таянып йәшәй алғанмын.  Буш ваҡыт таба һалып, ҡайным менән ярыша-ярыша гәзит-журналдар уҡый, бөтә яңылыҡ эсендә ҡайнай.  Ғаиләлә ололарҙың булыуы – үҙе бер тәрбиәүи сара.  Ниндәй генә концерт, спектаклдәр булмаһын, ҡәйнәм иң алғы рәттә, бар күңелен биреп ҡарай.  Мин һыйыр һауһам, ул һөт айырта, еләк йыйһам, ул тәмле итеп ҡайната, мин йөн тетһәм, ул юрған һырый, оҫта итеп еләк, сейә, муйыл майҙары эшләй.  Зәйтүнә САФИНА. Дини китаптар уҡый, йыл һайын ураҙа тота. Ҡайным ир-егеттәр башҡарған бар эште бөгөн дә «ыһ» та итмәй башҡара.  Рәхәтләнеп Зилара киленебеҙҙе йомшайбыҙ.  Ҡәйнәм менән бергә тороуыма  30 йыл була.  Туйыбыҙ бөгөн генә булған һымаҡ.  Бер йылдан, Алла бойорһа, хаҡлы ялға сығам.  Киленебеҙ ҙә, кейәүҙәребеҙ ҙә беҙҙең өсөн үлеп тора.  Ҡайным менән ҡәйнәмдең фатихаһы – бөгөн беҙҙең тормошобоҙҙа бәхет юлы.  Бөгөн дә йөн иләү, бәйләү  уның өсөн бер ниндәй ҙә ҡыйынлыҡ тыуҙырмай. Эйе, бер-беребеҙҙән уғата сабырлыҡ, аңлау талап ителгән заманда йәшәйбеҙ.  Бөгөн ауылда иң оло, иң дәрәжәле кеше улар.   Оло быуын – бәхетле халыҡ, сөнки улар оҙайлы ғүмер юлы үткән.
 Уның теләктәре фәрештәнең «Амин!» тигән сағына тура килгәндер.  Ниндәй генә эшкә тотонһам да, еренә еткереп эшләргә тырышам. «Юлдаш» каналын тыңлап ултырған сағында, йә үҙенең таҡмаҡ көйҙәренә бейеп тә китә.  Үҙем дә хәҙер ҡәйнә.  Шуға ла тик ыңғай энергия ғына таратыусы кеше ул. Асыҡ йөҙө, яҡшы һүҙе менән беҙгә кәңәшсе лә, терәк тә. Береһе уҡый, икенсеһе эшләй. Беҙҙең өсөн ҡәйнәм менән ҡайным әле лә дөрөҫ йәшәү өлгөһө: икәүләп ат егеп, еләккә, сейәгә сығалар.  Мин ҡәйнәм менән ҡайнымды, бер һүҙ ҙә ҡаршы әйтмәй, ҡәҙерҙәрен белеп көттөм.  Тағы ла ике улыбыҙ бар.  Хәйбулла районы, Уларҙы ҡәҙерләгеҙ, һәйбәт итеп көтөгөҙ, уларҙың фатихаһын алығыҙ», – тигәйне.  Ул – тормошобоҙ ҡояшы.  Ҡәйнәм бик дәртле.  Йырға, моңға бик ғашиҡ кеше ул.  Ҡайнымдың бер туған һеңлеһе Фазилә апай: «Йәштәр, бына, һеҙгә өй, өйгә ҡушып, һеҙгә әбей менән бабай.  Мал да ҡарай, бесән дә саба, утын да әҙерләй.  Иң бәләкәй ҡыҙыбыҙ 6-сы синыфта уҡый.  Бөгөн ҡайны-ҡәйнәмдән, балаларымдан, туғандарымдан ихтирам, хөрмәт тойоп йәшәйем.  Бер кемгә лә ҡаршы һүҙ әйтә белмәҫ, һәр нәмәне шаяртыуға бороп, уйын-көлкө менән үткәреп ебәрә  белә.  Иҫләйем дә, туйҙағы теләктәрҙе иҫкә төшөрәм.  Кеше ғүмере бик ҡыҫҡа һәм ошо оҙон булмаған арауыҡты һөҙөмтәле үтер өсөн һәр бер сәғәттең, һәр минуттың ҡәҙерен белеп йәшәргә кәрәк.  Улар  өс бала тәрбиәләп үҫтергән.  Бер көн саҡ ҡына ситкә ҡунаҡҡа китеп, йә ауырып китһәләр, өйҙөң ҡото юғала, нуры китә.  Бер улыбыҙ, ике ҡыҙыбыҙ тормошта.  Үҙ ауылы егете Нурислам Хәлфетдин улы Сафинға кейәүгә сығып, бына инде бергә йәшәүҙәренә 65 йыл булды. 