Өс йыл матрос булып хеҙмәт итә.  Әсәһе лә бик йәш көйө ҡапыл ғына донъя ҡуя.  Эшемде һәр ваҡыт намыҫлы, еренә еткереп эшләргә          тырыштым. Әҙерәк тәжрибә туплағас һәм иҫәп-хисапҡа өйрәнгәс, келәт мөдире итеп ҡуйҙылар.  Яңғыҙ көйөнә атаһының нигеҙ урынына ҙур, иркен, матур итеп өй һалып инә.  Әлбиттә, был ҡайғыны күтәреүе беҙгә бик ауыр булды.  Дебет алып ҡайтып, кис ултырып шәл бәйләйбеҙ.  Әрменән  ҡайтҡас, быраулау буйынса операторға уҡый һәм ошо һөнәр буйынса эшләне. Беҙҙе ҡәйнәм түҙемһеҙләнеп көтә, өҫтәленә бар һый-ниғмәтен теҙеп, мунсаһын яғып ҡуя.  1941 йылда атаһы Бөйөк Ватан һуғышына алына, яу ҡырынан ҡайтырға насип булмай уға.  Уның шул яғы оҡшай: мине үҙ ҡыҙы һымаҡ ҡабул итте, «килен» тип түгел, ә «ҡыҙым» тип өндәшә.  Уға бәләкәй сағынан тормош ауыр һынауҙар ҡуя.  Мәктәпте тамамлағас, улы әрме хеҙмәтенә алына.  Ҡәйнәм тырыш һәм намыҫлы 40 йыл өҙлөкһөҙ хеҙмәте өсөн бик күп Маҡтау ҡағыҙы, иҫтәлекле бүләктәр һәм «Хеҙмәт ветераны»  миҙалы менән бүләкләнде. Минең ҡәйнәм, Миңлегөл Хәйрулла ҡыҙы Ҡунаҡбаева, 1936 йылда Көйөргәҙе районының Яҡут ауылында тыуған.  Ул ваҡытта ҡыҙға ни бары 9 йәш була. Тик тиҙҙән  аңлашылмаусанлыҡ килеп сыға, һәм ғаилә тарҡала.  Ҡыҫҡаһы, ҡәйнәм беҙгә ҡулынан килгәнсә ярҙам итә, ә беҙ – уға. Үҫмер ҡыҙ үҙ аллы тормош юлына баҫа, мәктәптәге уҡыуын туҡтатып, колхозға инергә ғариза яҙып ҡайта.   Үкенескә күрә, бынан һигеҙ йыл элек беҙҙең ғаиләгә ауыр ҡайғы килде: ҡәйнәмдең берҙән-бер улы,  тормош иптәшем ҡаты һәм оҙаҡ ауырыуҙан һуң вафат булды.  Ҡәйнәмә кәрәк йылы һүҙемде лә, кәрәкле дауаны ла йәлләмәйем.  Иптәшкә өйҙәш апай индерә.  Шәлдәр әҙер булғас, алып барып тапшырабыҙ, шунда уҡ аҡсаһын бирәләр ине.  Бер аҙ дуҫлашып йөрөгәндән һуң, өйләнешәләр.  Һәҙиә апаһы менән өлкән йәштәге өләсәһе ҡулында ҡалалар.  Беҙ, ҡыҙҙар, үҙебеҙгә кәрәк әйберҙәр, аҙыҡ-түлек алып, ҡыуанып ҡайта инек.  Үҙем Күмертау ҡалаһында йәшәйем.  Шәл бәйләгән аҡсаға хатта карауат, урын-ер әйберҙәре һатып алдым.  Колхозда ниндәй эш ҡушһалар, барыһын да урынына еткереп, намыҫлы башҡара ул. Йәшелсә, ҡош-ҡорт үҫтереп йыуаныс таба, һыйырын да былтыр ғына тотондо.  Мин һәм ҡыҙым  ҡәйнәмдең иң яҡын терәге һәм таяныс булып ҡалдыҡ.  Төрлө эштә  эшләнем: теплицала йәшелсә үҫтерергә йөрөнөм, йыл һайын сөгөлдөрҙән дә ҡалдырманылар.  Аллаға шөкөр, бер көн дә  эшһеҙ ултырманым.  Бер йылдан улдары тыуа.  Мин ошо тырыш, егәрле, баҫалҡы, тиҙ уртаҡ тел таба белеүсе егет менән тормошомдо бәйләнем.  Нисек тә төшөнкөлөккә бирелмәҫкә тырышабыҙ.  174-се  дарыухананың мөдире булып эшләйем.  Ҡулыбыҙҙан килгәндең барыһын да эшләргә әҙербеҙ, ял көндәре, байрамдарҙа барып, хәлен белеп һәм ҡыуандырып ҡайтабыҙ.  Ҡыҙға  матрос булып хеҙмәт итеп ҡайтҡан ауыл егетенең күҙе төшә.  Мөхәббәт емешебеҙ булып ҡыҙыбыҙ тыуҙы.  Ҡыҙға 15 йәш тулғанда өләсәй ҙә үлеп китә, ә апаһы кейәүҙә була.  Ауыр ҡайғылар кисерһә лә, төшөнкөлөккә бирелергә тырышмай.  Балалар йортона урынлаштырырға тип килеүселәр ҙә була, әммә ҡыҙ атаһының нигеҙен һыуытмаҫ өсөн баш тарта.  Ҡәйнәм:
– Бер төркөм йәш ҡыҙ, шәл бәйләү артеле асыуҙарын ишетеп, Октябрьск ҡасабаһына барҙыҡ.  Артабан ҡәйнәм тормошон улына арнай.  Улы Радикты тәртипле итеп тәрбиәләй.  Тырыш, егәрле әсәй күп итеп ҡош-ҡорт, кәзә-һарыҡ, һыйыр аҫрай башлай.  Оптимист булыуы ла ҡыуандыра.  Гөлшат ҠАРАНАЕВА. Ҡәҙерлебеҙ, һиңә ныҡлы сәләмәтлек, оҙон ғүмер, бары тик шатлыҡтар һәм ҡыуаныстар теләйбеҙ.
