  Шуныһы айырыуса ҡыуаныслы: Ғиззәтуллиндар ғаиләһендәге дүрт бала ла спортҡа ғашиҡ.  Сәфәр ауылы. Учалы районы, Ә кем һуң ул шашка буйынса донъя чемпионатында ике алтын һәм бер көмөш миҙал яулаған Алина Ғиззәтуллина, беҙгә уның ни ҡыҫылышы бар, тиһегеҙме?  Уның әсәһе Гөлназ Абдулла ҡыҙы Учалы районының Сәфәр ауылында тыуып үҫкән.  Юридик колледжды тик «бишле»гә уҡып бөткән Елена, мәҫәлән, армрестлинг буйынса Силәбе өлкәһе чемпионкаһы.   Ә шулай ҙа Сәфәр ауылында йәшәгән өләсәй-олатаһына йыш килергә тырыша – быуындар бәйләнеше көслө.  Был сарала Рәсәй йыйылма командаһы делегацияһы составында Силәбеләге Урал дәүләт университеты студенты Алина Ғиззәтуллина ла ҡатнашты.  Икенсе курс студенты һүҙгә һаран, ғөмүмән, үҙен маҡтағандарын, интервью бирергә яратмай.  Былтыр 20 сентябрҙән 4 октябргә тиклем Адлер ҡалаһында рус шашкаһы буйынса 1988 – 1989 йылғылар араһында  донъя чемпионаты уҙҙы.  Беҙ, Сәфәр һәм Туңғатар ауылдары халҡы, үҙебеҙҙең ҡан ҡәрҙәштәребеҙ менән ғорурланабыҙ.   Ошо уҡ уҡыу йортонда уҡыған Артем гер күтәреүҙә бер кемгә беренселекте бирмәй, хатта Учалы районының һабантуйында ла ҡатнашып, еңеү яулай.  Атаһы Ғәйфулла Шәрифулла улы сығышы менән Туңғатар ауылыныҡы.  Тимәк, Алина бар йәһәттән дә камиллыҡҡа ынтыла, яулаған үрҙәрҙә генә туҡталып ҡалмай.  Шулай ҙа: «Мин иң тәүҙә университетты тамамларға тейешмен», – тип, үҙенең маҡсатҡа ынтылышлы кеше булыуын, буш хыялдар ҡормағанлығын күрһәтте.  Рәсәй беренселегенә әҙерләнгән аҡыллы ҡыҙҙың һәр сәғәте, һәр минуты иҫәпле.  Сәләмәт тормош алып барған, спортты ғүмерлеккә юлдаш итеп алған Ғиззәтуллиндарҙың еңеүҙәре хаҡында күп тапҡыр ишетербеҙ әле.  Алтынсы синыфта белем алған Артур иһә еңел атлетиканы һайлаған – уның да дипломдары, миҙалдары бихисап.  Алина ла шунда тыуған, Октябрьск ҡасабаһында урта мәктәпте тик яҡшы билдәләр менән генә тамамлап, физкультура факультетына уҡырға инә.   16 килограмлыҡ герҙе йөҙ тапҡырҙан ашыу күтәреп ҡара әле!  Әҡлимә САФИНА. Ә хәҙер Ғиззәтуллиндар күрше Силәбе өлкәһенең Уй районында йәшәй.  Ошо бер килеүендә уның Маҡтау ҡағыҙҙары араһында армрестлинг, гер күтәреү буйынса Силәбе өлкәһендә гел призлы урындар яулауын раҫлаған дипломдарҙы күреп, хайран ҡалдым.  Әле ошо спорт төрө буйынса Рәсәй беренселегенә ныҡлап әҙерләнә.  Гроссмейстер Александр Шорҙың тәрбиәләнеүсеһе ун дүрт көн эсендә иллегә яҡын партия уйнап, ике беренсе урын алды (төп һәм блиц-турнирҙа),  актив һәм абсолют еңеү өсөн дөйөм иҫәптә икенсегә сыҡты. 