Изге, аҫыл күңелеңде Төштәремдә нурлы йөҙҙәреңә Юймағыҙ иҫтәремде.
 Эй, ғүмерҙең аҡ ҡыштары, Хәҙер генә төшөнәм.
 Тыуған яҡтарыма ашҡынам. Салауат ҡалаһы. Арыуҙарҙан хатта арынам.
 Онотолмай хәстәрең дә, Сихри бер көс барҙыр йөрәгеңдә, Эй, әсәйем, hине hағынып Ҡояш тотоп бирер инем, Ситлектәге моңһоу ҡошсоҡ кеүек Ҡарап туялмайса һоҡланам.
 Сәстәреңә берүк сал ҡунмаһын, Беҙҙе шундай яратҡанhың, Эй, әсәйем, hине шулай Бар булмышың һинең – яҡшылыҡ.
 Күрмәй торһам, бик тиҙ һағынам. Ҡанаттарым ҡағып талпынам.
 Йәйғор нуры йөрөтhә.
 Әсәйем Миңлесара Шәйхетдин ҡыҙы Суҡбаеваға
 Ҡояш hине терелтhә, Йәйғор элеп ҡуйыр инем, Әсәйемдең йылы ҡараштарын Талпынам да, ҡанаттарым йәйеп Табып булмай яңынан.
 Иҫтәремә төшөрәм. Юҡhынам  төҫтәреңде. Һағынам, бик hағынам. Алыҫ араларҙан мин тоям. Йылы ҡараштарың һүрелмәһен, Һағынам
 Разалия ХӘЛИМОВА. Нурлы йөҙөң сәсһен яҡтылыҡ. Ҡайтып күрһәм, әсәй, ҡараштарың,