Тормош алға бара, биҙәү материалдары ла,  эшләү алымдары ла үҙгәреп тора, төрлөләнә бара.  Клара, ауылдағы башланғыс мәктәпте тамамлағас, Дәүләкән ҡалаһының атаһының элекке синыфташы етәкләгән интернат-мәктәптә уҡый, 8-се синыфтан һуң артабан берәй техникумда белем алыуын  дауам  итергә уйлай.  Комсомол секретары үҙе лә  өйрәнә һәм йәштәштәрен дә һәйбәт эшләргә, ҡыҙыҡлы, файҙалы ял итергә әйҙәй.  Үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәре эшләй, йәйге һәм ҡышҡы спартакиадалар  үтә, иң яҡшы биҙәүсегә, штукатурсыға ярыштар үткәрелә.  Участка етәксеһе Ринат Рәүеф улы Рафиҡов иһә: «Уның менән разведкаға барырға була, унда етәксене етәксе итерҙәй ойоштороу  һәм әйҙәү һәләте, алдан күрә белеү, яуаплылыҡ тойғоһо көслө», – ти хеҙмәттәше хаҡында.  Ә кемделер ваҡытында тәнҡитләп алһаң,  һөҙөмтә күпкә яҡшыраҡ була.  Клара – был ғаиләлә биш малайҙан һуң бик көтөп алынған  беренсе ҡыҙ.  Һөҙөмтәлә 4-се төҙөлөш идаралығы коллективында үҙенең эшһөйәрлегенә юғары баһа һәм танылыу таба ул: өс йылдан Совет районы советына депутат итеп һайлайҙар һәм  тағы бер йылдан биҙәүселәр идаралығының комсомол ойошмаһы секретары итеп ҡуялар.  Кемгә йылы һүҙе етә.  Медицина училищеһына конкурстан үтмәгәс, Стәрлетамаҡтағы 23-сө һөнәрселек училищеһын тамамлай.   Ҡыҙҙары Эльвира Өфө ҡалаһының 1-се  медколледжын тамамланы,  әле ситтән тороп юғары белем үҙләштерә,  ғаиләле, ике бала үҫтерә.  Уларҙың 550-һе комсомол була.  Хәтирә ШӘРИПОВА.  Өҫтәүенә, Клара ситтән тороп төҙөүселәр техникумына уҡырға инә.  Төҫкә матур, зифа кәүҙәле, йөҙөнән йылмайыу китмәгән, йор һүҙле Клараны төҙөлөштә эшләй тип уйламаҫһың да.  Клара участка начальнигы менән дә, участканың дүрт бригадаһы (штукатурсылар – ике, биҙәүселәр, столярҙар) бригадирҙары менән дә, эшселәр менән дә уртаҡ тел таба алды.  Уның ҡул аҫтында эшләүселәр Клара Мөхәмәҙиә ҡыҙының һәр кешегә  тиҙ генә «кәрәкле асҡыс»ты  таба белеүенә һоҡлана.   Ана шундай ауыр төҙөлөш эшендә лә теҙгенде  ирҙәрсә ныҡ тотоусы, матурлыҡты тыуҙырыусы һылыу ҙа, батыр ҙа ҡатын, республикабыҙҙың иң билдәле төҙөү  идаралығының  иң билдәле прорабтарының береһе ул мәҡәләм геройы. Икенсе ҡыҙы тыуғас, балалар тәрбиәләүгә нығыраҡ иғтибар бирер өсөн  табелсы булып урынлаша. Ғүмерлек мөхәббәтен, таянысын да Клара  эшендә осрата.  Субботниктар, дружинниктарҙың даими дежурға сығыуы...  Атаһы заманында Дәүләкән ҡалаһында уҡыған.  Мөхәббәтле, етеш, бөтмөр тормошта рәхәтләнеп үҫкәне өсөн  шул тиклем рәхмәтле ул ата-әсәһенә.  Ул ғүмер буйы атаһы кеүек уҡымышлы, егәрле, әсәһе кеүек ашҡа-һыуға, ҡатын-ҡыҙ эшенә маһир булырға, бер ваҡытта ла уларҙың йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәҫкә тырышты. Үтеп сыҡҡыһыҙ бысраҡ, төҙөлөш эштәрендә баш тыҡҡыһыҙ аңлашылмаусанлыҡтар,  заказсы аҡса ла түләмәй башлай.  Хәҙер инде  тиҫтә йылдар бик күп төҙөлөштә прораб булып  эшләгән Клара участкала күренмәй башлаһа, эшселәре уны юҡһына.  Беҙҙең Ауырғазы районының Усман (Ҡаҙморон) ауылында  Мөхәмәҙиә Әхмәтовтың ғаиләһе шундайҙарҙың береһе ине.  
1989 йылда уҡыуын тамамлағас, төҙөлөш  буҫағаһына мастер булып баҫа.  Эштең маҡсаты – юғары сифат икәненә өйрәтәләр Клараны бында.  Кеше менән һәр саҡ йылмайып, йомшаҡ итеп һөйләшер булды.  Үҙенең тыуған ауылынан сыҡҡан өсөнсө прораб булыуы менән ғорурлана.  Ул үҙ урынында.  Рәшиҙә еңгә иһә ауылдағы иң матур ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе ине.  Уның аҡылы, егәрлелеге, уңғанлығы, кешелеклелеге менән Өфө тауыҡ фабрикаһы, Нефтселәр мәҙәниәт һарайы, ортопедия үҙәге, республиканың  кәрәҙ бәйләнеше корпустары, Башҡорт дәүләт академия драма театры, «Динамо» стадионы, торлаҡ йорттар һәм башҡалар тирә-йүнгә йәм биреп ултыра. Училищены иң яҡшы тамамлаусыларҙың береһе, 4-се  разрядлы  биҙәүсе дипломлы 17 йәшлек Клараны Ленин орденлы Тамара Кошкина бригадаһының тәрбиәләнеүсеһе  Әлфирә Ахунова бригадаһына тәғәйенләйҙәр.  Һәр ауылдың абруйлы, күркәм ғаиләләре була.   Өршәккә балыҡ тоторға килгән бер балыҡсы уның ата-әсәһенә, ҡыҙ балаға һәйбәт һөнәр бар, матур таштарҙы-плиткаларҙы ҡулдары менән һайлап ҡына һалалар, тип кәңәш итә. Иптәше – иретеп йәбештереүсе Рифат Сәхипов (Саҡмағош районының Суртанбаш ауылынан) шулай уҡ ғүмере буйы төҙөлөштә эшләй.  Әммә  эшселәр Клара Мөхәмәҙиә ҡыҙы Сәхипованы бер һүҙҙән аңларға өйрәнгән.  Аш-һыуға ла бик оҫта, өйө лә «көлөп» торор ине. Мастер эшен иң ауыр һәм уңайһыҙ объектта, Подымаловола йәшелсәләр туңдырыу корпустарын төҙөүҙә башлай.  Клара үҙенә яҡшы шарттар талап итеп йөрөмәй, киреһенсә, балаһы        тыуғас та  бер бүлмәлә ике ғаилә  өс йыл буйы бергә йәшәй.  Ғүмерлек һөнәрҙе ҡыҙыҡ һайлайҙар Клараға.  Уның төп принциптарының береһе – уй, хис-тойғоларыңды өйҙә ҡалдырып, эштә эш тураһында ғына уйларға тырышырға,  эшләнгәнде яңынан төҙәтеп, әрләнгәнсе, баштан уҡ иғтибар менән  атҡарып  ҡуйырға.   Светлана иһә Башҡорт дәүләт педагогия университетының филология факультеты талибәһе.  Ә уйлай китһәң, матурлыҡты матурлыҡ ҡына тыуҙыралыр ул.  Өйләнешкәс, башҡалар кеүек ятаҡта йәшәйҙәр.  4-се идаралыҡта ул саҡта  800 йәш биҙәүсе эшләй.   Клара Мөхәмәҙиә ҡыҙын  үрләтергә, икенсе участкаға етәксе итеп ҡуйырға булғас та ул баш тарта.  Был эштәрҙе атҡарып сығыу өсөн грамоталы, аңлы булыу өҫтөнә эшһөйәр, намыҫлы, кеше менән мөғәмәлә итә белеү сифаттары ла кәрәк.   Ғаилә башлығы – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, «Өршәк» колхозында оҙаҡ йылдар хужалыҡ мөдире, аҙаҡ ауыл магазинында һатыусы булып эшләне.  Ата-әсәһенең, нәҫелебеҙҙең (көҙәндәр араһы)  иң матур сифаттарын алған, йылдар дауамында  ғаиләләге  ете баланың бөтәһенән уҙҙырып, ата-әсәһенең дә беренсе кәңәшсеһенә әйләнгән ул.  Уларҙың төркөмөнөң яртыһын – Төмәнгә, яртыһын Өфөгә  ебәрәләр. 