 Ул Мәсетле районының Ишәле ауылында йәшәй. Балаларының береһе өсөн дә ҡыҙарырға тура килмәй.  Өләсәйемә оҙон ғүмер, таҙалыҡ, һаулыҡ, 100 йәшкә етеүен теләйбеҙ.
 Улар намыҫлы, эшһөйәр булып үҫә.  Лариса БӘҘРЕТДИНОВА. Ләмәҙтамаҡ ауылының бынамын тигән егете Зәйнетдингә кейәүгә сыға.  Өләсәйем Алик улы, Рәфисә килене менән бергә, улар уны хөрмәт итеп, бик татыу йәшәйҙәр. Ул 1928 йылда күп балалы ғаиләлә тыуған.   Ишәле ауылы. Ете йыллыҡ мәктәпте тамамлағандан һуң туп-тура фермаға эшкә килгән.
– Беҙҙең үҫмер сағыбыҙ һәм йәшлек йылдарыбыҙ һуғыш осорона һәм һуғыштан һуңғы ауыр дәүергә тура килде, шунлыҡтан аслығын да, яланғаслығын да күрҙек, ауыр эштәр башҡарҙыҡ.  Өләсәйем менән олатай бөтә ергә өлгөрә: эштә яҡшы һөҙөмтәләргә ирешәләр, бына тигән ике ул, биш ҡыҙ үҫтерәләр.  Уларҙың һәр береһенең хәҙер үҙ ғаиләһе. Ишәлегә күсеп килеп, үҙ өйҙәрен һалалар, мал ҡарайҙар, донъя көтәләр.  Өләсәйемдең 15 ейәне бар.
«Хәрәкәттә – бәрәкәт», – ти ул беҙгә.  Мәсетле районы, Олатайыбыҙ беҙҙең янда юҡ инде.    Иген утаныҡ, ағас киҫтек, юлдар төҙөнөк, башҡа михнәттәрҙе күп кисерҙек, – тип хәтерләй ул йәш сағын.  Минең өләсәйем – Таһира Мәүлит ҡыҙы Мөхәммәтова «Коммунист» колхозы ветераны, райондың элекке билдәле һауынсыһы, үҙ заманының өс меңсеһе. 