Тәҙрәлә күҙҙәре. Бөгөн унлаған ейән-ейәнсәренең төрлө район хакимиәттәрендә, хужалыҡ ойошмаларында, Башҡортостан Хөкүмәтендә яуаплы вазифалар биләүе  уның да тәрбиә өлөшө булыуы тураһында һөйләй. Беҙҙе батша ала бит. Быларҙы берәү ҙә инҡар итмәй.  Мәсетле районы. Сәй эсәләр үҙҙәре, «Улар былай ҙа Хоҙай тарафынан кәмһетелгән ғифриттәр,  гонаһтарына  инмә», – тип әйтер ине. Беҙҙең  яҡтарҙа өләсәйгә «әнкәй» тип өндәшәләр.  Ҡаты ауырыуҙан һуң ғаилә башлығы Йосоп вафат була. Хәҙер килеп аптырашта ҡалам: фронттан ҡайтҡан өлкән улы, үҙе туғыҙ бала атаһы, уның алдында тәмәке  тартырға баҙнат итмәй ине.  Йәш йөрәкте яндыралар,  Сәркәтип: «Белеп кил!» – тип  өйөнә кире бора. Эй, алма бит, алма бит, Береһенең ғаиләһендә һигеҙ малай, бер ҡыҙ тәрбиәләнһә, икенсеһендә һигеҙ ҡыҙ үҫте.  «Һәр нәмәлә сама булырға тейеш», – тип йыш ҡабатлай торғайны.  Ошо  шарттарҙа олатай-өләсәй һабаҡтарын иҫкә төшөрөү бик тә кәрәкле һәм урынлы булыр. Алма биттәр ҡала бит. Кешелек донъяһында көнсөллөк, тәкәбберлек, ике йөҙлөлөк  өҫкә сыҡты.  Нимәгәлер үтә  бирелгәнлекте үҙ итмәне.  1918 йылдың йәйендә фетнәселәр тарафынан үлтерелеп, Биҙәр тауҙағы эзбиз шахтаһына ташлана.  Һау бул, тигән һүҙҙәре.
 Күптәрен хәҙергә тиклем үҙем уҡыған китаптарҙа осратҡаным  булманы. Үҙем белем  алған,  үткән быуат аҙаҡтарына тиклем халыҡҡа хеҙмәт иткән мәктәп бинаһының да олатайыбыҙҙың йорто булғанын күптән түгел генә белдем. Шуныһы аяныслы, иң кесе ҡыҙҙары менән ике йәшлек малайҙары ят  ерҙәрҙә мәңгегә ятып ҡала. Әнкәйемдең балаларының барыһы ла башлы-күҙле булып, һәр береһе үҙ донъяһын булдыра. Салауат районының Мәсетле  ауылында күп балалы, тормошо бөтөн ғаиләлә  үҫә ҡәҙерлебеҙ.  Әнкәйем ураҙа тотто, намаҙын ҡалдырманы.   Ошоға бәйле ике туған ағайым Рафиҡ менән  ҡыҙыҡ ваҡиға ла булып алған: 8-се синыфты  тамамлағас, Һатҡы ҡалаһындағы профессиональ-техник училищеға уҡырға барыу өсөн танытма юллап, ауыл советына бара.  Кесеһе инде бөтөнләй тартманы. Мин дә бала саҡтан әнкәй тип үҫтем, исеменең дә Ғәйниямал икәнен 13 – 14 йәштәр тирәһендә генә белдем.  Тормош даръяһы үҙ яйына аға ла аға.  Заманына күрә арыу ғына белемле ире Ҡотдос, батша армияһында хеҙмәттә саҡта уҡ РСДРП сафтарына ағза итеп алынып, революциянан һуң Дыуан-Мәсетле волревкомында аҙыҡ-түлек комиссары булған.  Ләкин, мин – диндар, тип, сабауыллап йөрөмәне.   Йәшәргә урын юҡ, балаларҙы мәктәптән ҡыуып ҡайтаралар, эшләргә эш бирмәйҙәр.  Үҙен тотошо, бөтә булмышы менән тәрбиәләй ине беҙҙе.   Нимә инде уның өсөн кешелек хәсрәттәре  һәм шатлыҡтары  – улары тик күңел даръяһында һеңеп ҡала, ваҡыты еткәс, хужаһы менән мәңгегә юғала.  25 йәшлек  кенә Ғәйниямал береһенән-береһе   бәләкәй  өс бала  менән яңғыҙ тороп ҡала.  «1918 йылдың йәйендә    Ҡотдосомдо үлтереүсе ауылдаштар бер аҙҙан үҙҙәре коммунист булып китте һәм, уға   үс итеп, ағаһы Йосоптоң ғаиләһен, йәғни беҙҙе, Себер  һөрҙөләр», – тигәндәре һаман иҫемдә. Ҙур  ғаилә бик тә татыу ғүмер итә. ХХI  быуат – ҙур тиҙлек, ғәйәт күп мәғлүмәттәр заманы.  Әнкәйемдең, бала тәрбиәләйем, тип оҙон-оҙаҡ  итеп нотоҡ һөйләп  ултырғанын иҫләмәйем.  Юҡҡа сыҡҡан мөлкәтен уйлап, әнкәйемдең бошонғанын бер ҙә ишетмәнем.  Бик  йәшләй Мәсетле районының Иҫәнбай ауылына килен булып төшә.  Әнкәйемдең бер ваҡытта ла уфтанып, йә булмаһа, ҡарғанып ултырғанын күрмәнем.  Ер шары ла үҙ күсәрендә ғәҙәттәгенән шәберәк әйләнә һымаҡ.  Ә бының өсөн сәбәптәре  лә етерлек ине бит: бөтә ир туғандары сәйәси золом ҡорбандары була, иң өлкән ҡыҙы Бибинур һөргөндә булып ҡайта.  Утыҙынсы йылдар башында, ғаилә башлығына «кулак» мөһөрө һуғылып, туғыҙ баланан торған ҙур ғаилә алыҫ Себер яҡтарына оҙатыла.  Әнкәйем, оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ике улының балаларын  ҡарарға ярҙамлашты, сөнки ул заманда балалар баҡсалары булманы, ә килендәре көнө буйы эштә ине.  Ғәзиз кешебеҙ, үткән быуаттың утыҙынсы йылдарында өйөн, бар булған мөлкәтен тартып алып, Себергә һөргөнгә ебәрелеүҙәрендә совет власының ғәйебен күрмәне.  Тағы ла биш бала донъяға килә.  Тормоштоң бөтә әсеһен-сөсөһөн татып, кәмселектәргә дусар ителеп, алты йылдан һуң ғына әйләнеп ҡайта улар тыуған яҡтарына.  Ҡайһы әҙәмдәрҙең этлеген ныҡ татыһа ла, балаларын үсләшеп йөрөүҙән тыя килде.  Алма биттәр ҡалмаҫ ине, Ауылдаштарының рәнйетеүҙәре икеләтә ауыр була.  Ғәлимйән КӘРИМОВ. Танытманы тултырғанда әнкәйҙең исеме кәрәк була, ә ул белмәй.  Ошо мәлдә, ХIХ быуат аҙағы ХХ быуат баштарында, барған сәйәси  хәлдәр һәр ғаиләне, һәр кешене үҙ «тырнағы»нан ысҡындырмай.   Ҡотдостоң бер туған ағаһы Йосоп: «Киленде ситтәргә биреү юҡ», – тип, уны икенсе ҡатынлыҡҡа ала.  Кешеләр, милләтенә, йәшенә ҡарамай, ҡайҙалыр ашыға, нимәгәлер хужа булырға ынтыла.  Әнкәйем уҡый-яҙа  белгәнме, юҡмы, хәтерләмәйем,  ләкин ул яттан бик күп шиғыр, әйтем, таҡмаҡ белә ине. 