Хәлил ағай менән көлөшә-көлөшә китеп барһалар, баяғы кешенең кабинаның башын төйгөсләүенә туҡтаһа, теге пассажир: «Ҡара әле, брат, әгәр тағы ла берәйһе туҡтатып, нимә тейәнең, тип һораһа, күкәй, тип әйт, йәме», – тип үҙенең янбашын һыйпап тора, ти.  Бер тауыш-тын да сыҡмағас: «Ярай, ысынлап та, ит икән», – тигән булып, кабинаһына ултыра.  Шулай итеп, ҡуҙғалып әҙерәк барғас, Хачин ағай: «Туҡта әле, бер ҡыҙыҡ булһын», – тип, быны һынап ҡарамаҡ булып туҡтай ҙа, икенсе тауыш менән: «ГАИ-ҙың өлкән инспекторы Фәлән Фәләнов, нимә алып китеп бараһығыҙ?» – ти икән.  Шунан, тора биргәс, өҫтәп ҡуйған: «Ярай улай булғас, ҡана, монтировкаңды бир әле, тикшереп ҡарайыҡ», – тип, тәгәрмәскә баҫып, кузовҡа ҡараһа,  баяғы пассажирҙың тын да алмай, ҡыбырларға ла ҡурҡып ятҡанын күреп, бер аҙ ҡыйыулана төшөп, монтировка менән  тегенең бер яҡ янбашы һыртын еңелсә генә һыйпап ала.   1994 йылдың йәй аҙаҡтарында «Йылайыр» совхоз-техникумының элекке шоферы Хачин ағай менән келәт мөдире Хәлил ағай Сибай ит комбинатынан колбаса тейәп ҡайтыр юлға сыҡһа, быларҙы юл буйында ошо уҡ совхоз бүлексәһендә йәшәүсе бер кеше туҡтата.  Рәйес ХӘМЗИН. Баймаҡ районы. Шул хәлдән һуң был һүҙҙәр совхоз шоферҙары араһында лаҡап булып йөрөй.  Улар, берәйһен ултыртыр булһа, иң беренсе: «Ит булаһыңмы, әллә күкәй булаһыңмы?» – тип һорай. Хачин ағай быны танығанға күрә туҡтай ҙа, кабинала урын булмағанлыҡтан уға: «Арбаға менеп ултыр ҙа, колбаса өҫтөнә ябылған палатка аҫтына инеп, ябынып ят, тик ҡара уны, әгәр  ГАИ туҡтатһа, бер тауыш-тының да сыға күрмәһен», – ти икән. 