Барыhы өсөн дә рәхмәт hиңә, әсәй!  Әсәйем хеҙмәт юлын бик иртә – 17  йәшендә башлай.  Һинең алдыңда түбәнселек менән баш эйәм. Ул кешеләргә ҡарата мәрхәмәтле, уңған, ҡулынан ниндәй генә эш килмәй, ул бәйләгән йылы, йомшаҡ ойоҡбаш-бейәләйҙәр кемдәрҙең генә аяҡ-ҡулдарын йылытмай икән?
 Гөлдәр ярата ул, үҙенең дә күңеле үҫтергән гөлдәреләй матур.  Бар  ғүмерен беҙгә,  балаларына, бағышлап, тыуған көнөбөҙҙән алып бөгөнгәсә ел-ямғыр тейҙермәй, донъяның барлыҡ яуызлыҡтарынан яҡлап, hаҡлап, ҡурсалап, тик матурлыҡҡа ғына әйҙәп йәшәй ул.
Fәзиз кешемдең киң, матур күңелле, көслө рухлы булыуына, тормоштоң барлыҡ ваҡлыҡтарынан өҫтөн була белеүенә hоҡланам. Лена ХӘЙРУЛЛИНА. Ҙур уҡыу йорттарында уҡырға тура килмәй уға, ә шулай ҙа тормош мәктәбендә алған белемен, тәжрибәhен беҙҙең менән уртаҡлашып йәшәй. Һуңынан яҙмыш уны Күгәрсен  районының Санъяп ауылына алып килә: алыҫ Үзбәкстанда атайым – Ишкилде Баҡый  улы менән танышып, ғаилә ҡороп, атайымдың тыуған ауылына ҡайталар. Иртә таңдан ҡараңғы кискә тиклем  совхоз эшендә йөрөгән әсәhенә оло ярҙамсы, терәк-таяныс булырға тырыша
 Атайлы ғаиләләрҙә тормош йөгөн атай менән әсәй бер булып тартhа, был ғаиләлә яңғыҙ әсә ҡуйынында береhенән-береhе бәләкәй дүрт бала.  Күңел төшөнкөлөгөнә, насар уйҙарға бирелеп ултырғанын бер ваҡытта ла күргәнем юҡ. Изге уйҙар, яҡты, матур хыялдар ғына була уның күңелендә.  Атайhыҙ тормоштоң бар ауырлығын үҙ иңдәрендә татырға тура килә етемдәргә. Ошо изге Күгәрсен ерендә беҙгә, өс балаға, ғүмер биреп, тәрбиәләп үҫтерҙеләр.  Һөнәренең бар серенә, нескәлегенә төшөнөп, hәр саҡ алдынғылар рәтендә йөрөй, хеҙмәте юғары баhалана, алған Маҡтау ҡағыҙҙары әле лә hаҡлана.  Бер ваҡытта ла кеше тураhында насар уй уйламаҫ, ғәйбәт hүҙ hөйләмәҫ, беҙҙе лә бәләкәйҙән тик яҡшылыҡҡа өндәп үҫтерҙе әсәйебеҙ.  Fаиләлә иң өлкән бала булараҡ, үҙенән кесе  өс туғанына апай ғына түгел, кәрәк саҡта атай ҙа булырға тура килә уға.  Өлкән апай булараҡ, туғандарын аяҡҡа баҫтырырға кәрәк икәнен дә яҡшы аңлай ул. Алтындарҙан-алтын, ғәзиз, hөйөклө әсәйемә Хоҙай оҙон ғүмер бирhен, атайым менән тағы ла оҙаҡ йылдар беҙҙе ҡыуандырып, бергә-бергә йәшәргә яҙhын. Яңғыҙ әсәhенә  донъя йөгөн  тартыу еңел булмаясағын аңлап, уға  нисек тә матди яҡтан ярҙам итеү теләге менән яна ҡәҙерле кешем.   Бар эшләгән эштәре, ҡылған изге ғәмәлдәре тик беҙҙең өсөн генә булғанын йылдар үтеү менән нығыраҡ аңлайым.
27 йыл элек Санъяп ауылына килен булып төшкән әсәйем күптән инде ауылдың үҙ кешеhенә әйләнгән. Үҙ эшен яратып, бар күңелен hалып башҡара ул. Мәләүез ҡалаhы. Ҡаланың тимер hәм бетон конструкциялар заводына иретеп йәбештереүсе  булып эшкә урынлаша.  Илеш районының Ҡайынлыҡ ауылында тыуған ҡыҙға тормош бик иртә үҙ hынауын ҡуя – 13 кенә йәшендә атайhыҙ ҡала.  Донъялағы иң ҡәҙерле, ғәзиз кешем – әсәйем Фирүзә Хәким ҡыҙы Түләбаева тураhында яҙмаҡсымын. Үкенескә күрә, бер генә йыл эшләргә тура  килә уға мәктәптә – пионервожатый эшен ҡалдырырға мәжбүр була, сөнки тормош  үҙ урынында ғына тормай, уның үҙ ҡағиҙәләре, йәшәйеш ҡанундары...  Күберәк аҡса табып, туғандарын уҡытып, кеше итеү теләге көслө була ҡыҙҙа hәм ошо ниәт уны алыҫ Үзбәкстандың  Карши ҡалаhына китергә мәжбүр итә. Тыуған нигеҙгә ҡәҙерлебеҙҙең бешергән тәмле аштарын hағынып ҡайтабыҙ.  Тормошомдағы саф күңелле бер фәрештәм ул ҡәҙерле  әсәйем, hәр саҡ яҡты теләктәр теләп, уңыштарыма ҡыуанып, ауыр саҡтарымда янымда оло терәк булып тора. Үрге Йәркәй 1-се урта мәктәбен тамамлағас, Теләкәй мәктәбенә эшкә бара. 