Бик иртә етемлекте татый ул.  Унан кинәнес табып, яҡты донъяға, киләсәгебеҙгә ҡыуанып, балаларыбыҙҙың изгелеген күреп, Башҡортостаныбыҙға изгелекле кешеләр булып йәшәүебеҙгә шатланабыҙ.   Сәнғәт булғас, буяуы ла, альбомы ла,  ҡылҡәләме лә кәрәк.  Хәҙер мин үҙем дә әсәй кеше.  Мәктәптә ниндәй генә эш булhа ла, беренсе булыр ине. Әсәйемдең тырышлығы, маҡсатҡа ынтылыусан булыуы  арҡаhында беҙ бөгөн үҙ урындарыбыҙҙы табып, яратҡан hөнәргә эйә булып, эшләп йөрөйбөҙ, уға мең рәхмәттәр уҡыйбыҙ.  Әммә ҡыҙ ауырлыҡтарға ҡарамай тырышып белем ала, ситтән  тороп Мораҡ педагогия училищеhын тамамлай.   Ауылда hеңлем йәшәгәс, йәй көндәре ауылға йыйылабыҙ.  Абҙан ауылы. Әлеге ваҡытта hеңлем менән  Архангел районының Абҙан урта мәктәбендә өсөнсө тиҫтә йыл балаларға белем бирәбеҙ.  Ҡустыбыҙ Булат, Өфө дәүләт институтының художество-графика бүлеген тамамлап, үҙ hөнәре буйынса Себер тарафтарында эшләп йөрөй.  Тормошта уның кәрәклеген, кәңәштәренә мохтажлығыңды олоғая барған hайын нығыраҡ аңлайhың, күҙгә-күҙ ҡарашып бер серләшергә ине, тип зар-интизар булаhың. Олоhо менән дә, кесеhе менән дә уртаҡ тел таба белде, уға гел кәңәш hорап киләләр ине.  Зилә ӘЛИМFОЛОВА. Ошо исемгә тап  төшөрмәhәк ине.  Бер банка балан 20 – 30 тин тора ине.  Бер аҙ  матди ярҙам булhын өсөн беҙ йәй көнө муйыл, балан йыйып ҡуябыҙ ҙа, ҡыш етеү менән Өфө баҙарына hатырға йөрөйбөҙ.  Ниндәй генә ауырлыҡтар, ҡыйынлыҡтар, борсолоуҙар күрмәhен, әсәйем бөгөлөп, hығылып  ҡалманы.  Коллегаhы, уҡытыусы Клара апай Мөхәмәтйәнованы (мәрхүмә инде)  туғанынан да артыҡ күрҙе. Тик яҡын кешебеҙ балаларының уңыштарын, ҡыуаныстарын ғына күрә, ейәндәрен генә hөйә алманы.  Хеҙмәт юлын 1956 йылда Архангел районының Абҙан мәктәбендә башланғыс синыф уҡытыусыhы булып башлай.  Ә ғаиләгә 30 hум ғына ҡала.  Уға 10 йәш булғанда атаhы Бөйөк Ватан hуғышында hәләк була.  Был ваҡиғаларҙы мин ни өсөн яҙам?  Эше тынғыhыҙ, яуаплы булыуына ҡарамаҫтан, беҙҙе, биш баланы, тәрбиәләп аяҡҡа баҫтырҙы.  Апай-туғандарымдың да балалары бар.  Аллаға шөкөр, иҫән-hау йәшәйбеҙ.  Бер ваҡыт ауылға голланд ҡаҙҙар алып ҡайтып үрсетеп, 40 – 50 себеш баҫтырып сығарғайны.   Оло апайым Нурия – Йоматау техникумында бухгалтер, Флүзә Шаран ауыл хужалығы училищеhында ветеринар hөнәрен алды, мин, өсөнсө ҡыҙҙары Зилә, hеңлем Зифа менән тәүҙә – Белорет педагогия училищеhын, hуңынан Башҡорт дәүләт  педагогия институтының башланғыс синыфтар бүлеген тамамланыҡ.  Уртансыhы Әнүр 9-сы синыфта уҡып йөрөй, кесеhенә 6 йәш тула.  Йыйылған аҡсаға әсәйем беҙгә кейем-hалым ала. Юғары исемдәргә лайыҡ булмаhа ла, гел үҙе уҡытҡан уҡыусылары менән ғорурланыр ине. Архангел районы, Беҙгә  гел: «Белем алған кеше генә яҡшы йәшәйәсәк», – тип өйрәтте.  Әсәйемдең эш хаҡы 80 hум, шуның 50 hумын ай hайын сәнғәт мәктәбенә иғәнә итеп тапшыра.  Өс малай үҫтерәбеҙ.   Өләсәhенең, әсәhенең юлын hайланы, рәхмәт уға, рәсем, hыҙма, хеҙмәт дәресе уҡытыусыhы буласаҡ.  Әсәйемдең эшен беҙ дауам итәбеҙ, тимәк уның көсө бушҡа китмәгән.
 Әсәйем Зыяда Fәйфулла ҡыҙы Хәмзина – Ҡырмыҫҡалы районының Мөкәй ауылы ҡыҙы.  Ләкин ауыр тормош беҙҙең ҡәҙерлебеҙҙе бик иртә, 59 йәшендә генә, был фани донъянан алып китте. Минең әсәйем гүр эйәhе инде.  Үҙенең күргәҙмәләрен дә ойоштора.  Оло улым Флорид Өфө педагогия колледжының 5-се курсында уҡый.  Донъяла әсәйҙән дә ҡәҙерле, изге кеше юҡ.  Ул бер ваҡытта ла үҙен, уҡытыусымын, тип башҡаларҙан өҫтөн ҡуйманы.  Ҡустымды уҡытып сығарыу үҙе бер  ваҡиға булды.
5-се синыфты тамамлағас, 78 – 79-сы йылдар, әсәйем ҡустымдың документтарын алып Өфөләге hынлы сәнғәт мәктәбенә, әле ул             Ҡ. Дәүләткилдиев исемендәге hынлы сәнғәт гимназияhы тип атала, юл тота.  Ҡала уҡыусылары менән бер рәттән ҡустым hынау тотоп, 6-сы синыфҡа уҡырға инә. Шуға ла, бер ниндәй  кәртәләргә, ауырлыҡтарға ҡарамай, тырышып белем алдыҡ.  Хәҙер беҙҙең эргәбеҙҙә булhа, үҫеп буй еткереп, hөнәр алып, был тормошта үҙ урындарын тапҡан, татыу донъя көткән балаларын күреп, нисек ғорурланыр ине, тип уйлайбыҙ.  Тәбиғәтебеҙ иҫ киткес матур.  Әсәйебеҙ тормошта бөтмөр, уңған хужабикә булды.  30 йыл балаларға белем биреп, 1982 йылда хаҡлы ялға сыҡты.  Тормош дауам итә.   Бәйләүме, сигеүме, ҡош-ҡорт ҡарау булhынмы – hәр нәмәгә маhир ине.   Беҙ, туғандар, бер-беребеҙгә йөрөшәбеҙ, үткәндәрҙе барлап, киләсәккә яҡшы ниәт менән бергә атлайбыҙ.  Бөйөк әсә исеме ғорур яңғырай.  Беҙҙе ысын мәғәнәhендә һәйбәт кеше сифаттарына хас  булырлыҡ итеп тәрбиәләп үҫтерҙе. 