Ғөмүмән, башҡортмы – ул башҡорт йәштәре берләшеүенең яңы формаһы.  Ошондай  аралашыуҙар, осрашыуҙар күберәк булһын ине, йәштәр бер-береһен күреп, танышып, бер-береһенән үрнәк алыр, исмаһам.  Ҙур рәхмәт уға!  Фән өлкәһендә эшләгән кеше булараҡ, тағы шуны әйтке килә: мәғлүмәт яланының тығыҙлығы туранан-тура халыҡтың һаҡланып ҡалыуына бәйле.  Кисәне музыкаль яҡтан Алмас Ғафаров (»Ант» төркөмө), Гөлдәр Ишҡыуатова, Илнур Юламанов, Илсур Тайсин, Азат Биксурин кеүек популяр сәхнә йондоҙҙары биҙәне.  Бынамын тигән матур ҡала.  2 -се дәрәжәле миҙалдарға хаҡлы рәүештә модераторҙар Әхәт Мөхәммәтов һәм Рөстәм Баязитов лайыҡ булды.  Иң тәүҙә Башҡорт йәштәренең Интернет порталын барлыҡҡа килтереүсе, бына инде биш йыл уны етәкләп барыусы Илфат Ишмөхәмәтов барыһын да бөгөнгө байрам менән ҡотланы һәм форум-чаттарҙа әүҙем ҡатнашып, сайтҡа йән өрөп тороусыларға ҙур рәхмәтен белдерҙе.  Темәстәге, Сибайҙағы форумсыларҙан айырым вәкилдәр булып килгән Фәйзулла Үтәрбаев, Ләйсән Баймырҙиналарҙың да үҙ әйтере:
–  Киләсәктә тарихсылар, XXI быуат башында башҡорттар тарҡау, яй булған, тип ғилми диссертациялар яҡлап йөрөмәһен.  Урал ХӘМИТОВ, компьютер буйынса белгес, 40 йәш, Яңы Уренгой ҡалаһынан:
– Үҙем Әбйәлил районының Асҡар ауылынанмын, тормош юлдары шулай сит тарафтарҙы төйәк итергә мәжбүр итте.  Тимур МӨХТӘРОВ, «Күк бүре» ойошмаһы лидерҙарының береһе, социология фәндәре кандидаты:
– Форумда 2004 йылдан башлап әүҙем ҡатнашам.  Әгәр халыҡты берләштереп тороусы мәғлүмәт кимәле әҙәйһә, халыҡ бүтән мәғлүмәт сығанаҡтарына мөрәжәғәт итә башлаясаҡ һәм шул арҡала милләттәштәрҙе бер-береһенә бәйләп тороусы ептәр бушаясаҡ.  Былтыр, мәҫәлән, ҡайһы бер башҡорт батырҙарының тыуған яҡтары буйлап сәйәхәт ҡылдыҡ, Баймаҡ районы Түбә ауылының балалар йортона акция менән барҙыҡ.  Беҙҙе көслө, ҡыйыу, тип белһендәр!
«Күк бүре»  ойошмаһы лидерҙары иһә башҡорт форумында төрлө өлкәлә эшләүсе йәштәрҙең ҡатнашыуына, уларҙың юғары интеллектуаль кимәлдә фекер алышыуына һоҡланыуын белдерҙе.  Фотолар ҡарарға! Ә йәштәргә шуны әйтер инем: XXI быуат – ул компьютер һәм Интернет дәүере.  Элек ҡайһы бер мәғлүмәт юғары ҡатлам интеллигенцияның ҡоралы ғына булһа, хәҙер Интернет ярҙамында ябай студент,  хеҙмәткәрҙәр ҙә илдә ниҙәр  барғанын белә һәм ошо хаҡта  уйлағандарын бүтәндәргә белдерә ала.  2006 йылда ауылыбыҙға Интернет килеп еткәс,  үҙем дә башҡорт форумдарының йыш ҡунағына әйләнеп киттем.  Быйылғы йәйҙе лә, Алла бирһә, шулай әүҙем үткәрербеҙ, тип ышанам.
 Кемдер: «Эйе, мин унда кәрәкле мәғлүмәт табам,» – тиер, кемдер иһә интернет киңлектәрендә һәр саҡ өр-яңы йырҙар, фильмдар менән таныша алыуына ҡыуаныр, ә бына бәғзеләре унда яңыса аралашыу ысулы барлығын күреп ҡалған.  1-се һанлы миҙалдар, әлбиттә, администраторҙар Илфат Ишмөхәмәтов һәм Урал Хәмитовтарҙың түштәрендә урын алды.  Фекерҙәр
 Фәйзулла ҮТӘРБАЕВ, Баймаҡ районының Әмин ауылынан:
– Башҡорт форумы менән Темәс егете Илсур Ирназаров аша танышмын.  Актуаль проблемаларҙы уртаға һалып һөйләшә, бөгөн килеп тыуған сетерекле мәсьәләләрҙе уртаға һалып хәл итә торған ҙур майҙан да ул.  2000  йылдарҙа иһә «Айбар» башҡорт клубы, «Ритайым» дискотекаһы кеүек матур күренештәр был мәсьәләләрҙе сисеүҙе үҙ иңенә алды.  Донъя үҙгәрә, кешеләр өсөн яңы аралашыу мөмкинлектәре барлыҡҡа килде, һәм бөгөн уҡыған, эшләгән йә бүтән нәмә менән шөғөлләнгән башҡорт йәштәрен берләштереү, таныштырыу, ҡауыштырыу, ялын ойоштороу үҙәге булып, моғайын да, тап «Йәшлек»тең  Интернет порталы торалыр.
 Хәҙер үҙебеҙ башҡаларҙы төрлө акцияларға, сараларға саҡырабыҙ.  Әммә, сит мөхиттә йәшәһәк тә, өйҙә саҡта тик башҡортса ғына һөйләшергә тырышабыҙ.  Миңә унда ирекле рәүештә, бер кемдән дә ҡурҡмайынса үҙ фекерҙәреңде белдереү мөмкинлеге булыуы оҡшай.  Сарала шулай уҡ иң әүҙемдәрҙе Рәхмәт хаттары, миҙалдар менән бүләкләү ҙә ҡаралғайны.  Фәннур БАЙТУРИН, «АФ-Банк» хеҙмәткәре, 25 йәш:
– Башҡорт порталына 2006 йылда, дуҫтар саҡырыуы буйынса килеп эләктем.  Ә «Йәшлек» гәзитенең элекке баш мөхәррире, бөгөн «Аманат» журналын етәкләгән Сәлмән Ярмуллин иһә Yeshlek.ru -ның барлыҡҡа килеүе тарихы, ул ваҡыттағы уй-кисерештәр менән таныштырҙы:
– Тәүҙә был идеяға шикләнеберәк тә ҡараным, ни тиһәң дә, ул ваҡытта әле Интернет башҡорт йәштәре араһында ныҡ таралып та өлгөрмәгән ине.  Бер мәл футбол уйнарға тәҡдим иткәйнеләр, Темәстән бер «ГАЗель» булып тейәлеп килдек.  Әйткәндәй, башҡорт форумына ла мине заманында тап кәләшем алып килгәйне.  Ысынлап та, Башҡортостанда әле йәшәп килгән күп кенә проект-фестивалдәргә заманында тап «Йәшлек» гәзите нигеҙ һалған бит.  Хәҙер бына, ҡайтҡас, мотлаҡ Yeshlek.ru -ға инеп ҡарармын инде.  Ул беҙҙе Интернеттағы бөтә  яңылыҡ менән дә таныштырып бара торғайны.  Әле бына Өфөнө үҙ күҙҙәрем менән күрергә тип килеп төштөм.  Килгән ҡунаҡтар лотереяға отҡан бүләктәрҙән дә, залда уҡ ойошторолған табындағы буҙанан да, кисәнең икенсе өлөшөндә үткәрелгән дәртле башҡорт дискотекаһынан да бик ҡәнәғәт ҡалғандыр, моғайын. Улар форумда спорт темаһын яҡтыртып ҡына ҡалмай, үҙҙәре лә форумсылар өсөн һәр ваҡыт төрлө ярыштар, бәйгеләр үткәреп тора. Денис ТУҠБАЕВ, коммерсант, 27 йәш, Владивосток ҡалаһынан:
– Ситтә йәшәгәнлектән,  милләттәштәрем менән тығыҙ аралаша алмай  үҫтем.  Һәм бөгөн башҡорт йәштәре өсөн шундай ҙур кимәлдәге берҙән-бер Интернет порталы булған Yeshlek.ru - ның да тап беҙҙең редакция стеналарында барлыҡҡа килеүе күп нәмә хаҡында һөйләй, – тип үҙ уйҙары менән бүлеште «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков та. Бөгөн иһә эш урындарында ғына түгел, республикабыҙҙың күп кенә мәктәптәрендә лә, һәр ауылда ла тиерлек Интернет бар, тимәк, портал әле тағы ла киңәйер, байыр һәм матурайыр, тип ышанам, – тине ул.
– Ни сыҡһа ла, шул «Йәшлек»тән сыға, тип дөрөҫ әйтәләр.  Урындағы эшҡыуарҙар ярҙам итте.  «Милләтебеҙгә мәғлүмәтле, аҡыллы, уйлай белеүсән йәштәр кәрәк.  Зөһрә ХӘЙҘӘРОВА, «Ассы» санаторийы хеҙмәткәре, 25 йәш:
– Интернетта башҡорт йәштәренең форумы барлығын ишеткәнем бар ине, әммә быға артыҡ әһәмиәт бирмәнем.  Айгиз Сафин.

 – тине ул үҙ сығышында.  Әммә сайт булдырылғандан һуң, беҙҙе шунда уҡ тиерлек Ер шарының төрлө нөктәләренән милләттәштәребеҙ табып та алды.  Байрам кисендә Өфөнөң 2-се Педагогия колледжы залына Yeshlek.ru -ның иң тоғро дуҫтары, абруйлы ҡунаҡтар, күренекле эстрада йондоҙҙары һәм шулай уҡ Башҡорт порталы менән әле яҡындан таныш булмаған, әммә танышырға бик теләгән йәштәр йыйылды. Кемгә нисектер, әммә мин, бында йыйылған йәштәрҙең шундай дәртле, ҡыйыу, ихлас икәнен күреп ҡайтҡас, шунда уҡ компьютерҙан тейешле адресты эҙләп таптым: Yeshlek.ru!
 Биш йыл элек ана шулай барлыҡҡа килгән Башҡорт йәштәренең Интернет порталы бөгөн инде үҙенең беренсе юбилейын билдәләй.  Шулай алыҫ-алыҫтан Өфөгә бер команда булып килеп, финалға тиклем үтеүебеҙ форумсылар араһында темәстәрҙең абруйын бермә-бер күтәрҙе.  Шатлығымдың сиге юҡ ине.  Башҡортостанға күсеп ҡайтырға, башҡорт телендә һөйләшергә өйрәнергә тигән теләктәрем тағы ла көсәйҙе генә.
 Ул – Башҡортостандың төрлө райондарынан ғына түгел, ә башҡа өлкәләрҙән, илдәрҙән дә башҡорт халҡы вәкилдәрен берләштергән, табыштырған-таныштырған йыйын.  Юҡһа, беҙ бит башҡорт йәштәрен ҡыйыуһыҙ, тарҡау тип күреп өйрәнгәнбеҙ.  Әгәр форум булмаһа, биллаһи, мәғлүмәт өлкәһендә беҙҙә торғонлоҡ булыр ине.  Хәҙер Форумда спорт бүлеген алып барыусыларҙың береһемен.  Башҡорт йәштәренә шундай ҙур бүләк яһаған «Йәшлек»кә рәхмәт!  Ә башҡорт ҡыҙҙары сая башҡорт егеттәре менән танышыр һәм кейәүгә сит-яттарға сыҡмаҫ ине.
 Компьютерҙың һәм Интернеттың ысын мөмкинлектәрен аңлап етмәгән кешеләр замандан артта ҡаласаҡ, ә заманынан артта ҡалған белемһеҙ йәштәр үҙ милләте өсөн файҙаһыҙҙыр.
 Ә 3 -сө урын иһә бер төркөм спортсыларға (ун кеше) бирелде.  Илфат ИШМӨХӘМӘТОВ, «Йәшлек» гәзитенең веб-мөхәррире:
– Элек, советтар заманында, йәштәрҙе таныштырыу, дуҫлаштырыу үҙәге булып комсомол тора ине.  Тағы ла шуныһы: үҙемде ойоштороусы булараҡ яңы юҫыҡтан астым.  Был йәһәттән Башҡорт йәштәре порталының әһәмиәте әйтеп бөтөргөһөҙ,» – тине улар. Ә нимә ул бөгөнгө Башҡорт йәштәренең Интернет порталы?  Интернет менән яҡшы танышһығыҙмы?  Форумдан тыш та осрашып, төрлө спорт ярыштары, бүтән күркәм саралар үткәреп торабыҙ.  Ниһайәт,  төрлө төбәктәрҙә йәшәгән башҡорт йәштәре менән көн дә ултырып һөйләшә ала башланым, Башҡортостандағы яңылыҡтар, Өфөлә үтеп торған осрашыу-йыйылыштар тураһында ла хәбәрҙар инем.  Мин шунда уҡ форумда үҙемде теркәнем һәм тәүге көндәрҙә, сайтта кемдер булһа ла һәр саҡ ултырырға тейеш, тип көнө-төнө унан сыҡмаҫ булдым,.  Туған порталын ҡотларға тип Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитетының Йәштәр Советы рәйесе, БР Ҡоролтай Дәүләт Йыйылышы Ҡоролтайҙағы Йәштәр йәмәғәте палатаһы рәйесе урынбаҫары Тимур Лоҡманов та килгәйне.
– Илфат Фәрит улы, сайтты эшләгәс тә, миңә был турала шылтыратып хәбәр итте.  Был йәһәттән бигерәк тә кәләшем Лилиә улыбыҙ Салауат менән икебеҙҙе ныҡ тота.  Әйҙәгеҙ, йәштәр, берҙәм, дәррәү булайыҡ.  Ә бөгөнгө башҡорт йәштәре әүҙем, ҡыҙыҡһыныусан һәм илдә барған төрлө хәл-ваҡиғаларға битараф түгел икән, тимәк, уларҙың киләсәге бар!
 Бөгөнгө сараға йыйылған йәштәрҙең шундай ихлас, әүҙем, маҡсаттарына ынтылыусан булыуы һоҡландырҙы.  Элек йыйын, һабантуйҙарҙа ғына шулай осрашып, кәңәшләшер булғандар, хәҙер бына һәр мөһим яңылыҡ тураһында шунда уҡ Интернет биттәрендә фекер алышалар.  Сәйәсәт, тарих, мәҙәниәт йә бүтән берәй өлкә булһынмы, һәр кем үҙ уйлағанын әйтә ала.  Быларҙың барыһы ла башҡорт йәштәренә бергәрәк, әүҙемерәк, ҡыйыуыраҡ булырға ярҙам итә.
 Әлбиттә, яңы тәьҫораттар, яңы дуҫтар...  Был йәһәттән Интернетта башҡорт чатының барлыҡҡа килеүе минең өсөн ғәйәт ҙур ыңғай роль уйнаны.  Аҙаҡ иһә кешеләр яйлап күбәйҙе... 