Бында инде уларҙың береһенә лә алдан өҫтөнлөк биреүе ауыр.  Магнитогорск тигәндән, улар ҙа сирекфиналды уңышлы ғына үтте, тиергә мөмкин.   Бәрелмәй ҡайҙа барһын.  Бишенсе уйын нисек булыр?  Башта был уңышҡа ошо  серияла әллә ни ҡаршылыҡ  күрмәгән Мәскәүҙең «Динамо» хоккейсылары  өлгәште.  11:1!  Улар өс уйын рәттән «ҡорос ҡойоусылар»ға ҡаршылыҡ күрһәтә алмай, белгестәрҙең күбеһенең өмөтөн аҡламаны.  Даими беренселек буйына «Салауат Юлаев»  менән лидерлыҡ позицияһы өсөн көрәш алып барған «Атлант» клубы беренсе  уйында «Металлург»ты  овертаймда көскә отҡас,  башҡаһына хәле етмәне.  Хайран ҡалырлыҡ бит.  Әгәр инде «Динамо», ысынлап та, көслө икән, тимәк, бәйгенең төп дәғүәсеһе булыр, моғайын.  Ғөмүмән, күптәрҙең  өмөтө  һауала эленеп ҡала шикелле.  Сиратта кем?  Тик әлегә ярымфиналда уларҙың дәғүәсеһе билдәһеҙ.  Ул беҙҙең гәзит «йылы  мейес»тән сыҡҡансы асыҡланыуын асыҡланыр ҙа.  Һуңғы мәлдә генә матур уйындары менән үҙҙәре хаҡында белдерткән «сейле-бешле» «Спартак»  уйынсылары, ҡыҙыулыҡ менән СКА-ны туҙҙырғас, Ярославлдең ҡаты, күпте күргән «Локомотив»ына бәрелде.  КХЛ дебютанты Латвияның «Динамо» клубын 1/8 финалда өс уйында еңел генә отҡас, сирекфиналда уларға ҡаршы  данлыҡлы ЦСКА уйынсылары сыҡҡайны.  «Аҡ барс»мы, «Авангард»мы...  Үҙ-ара өсөнсө   осрашыуҙа «Авангард» уйынсылары көсөргәнешле алышта дәғүәсеһен 4:2 иҫәбенә еңгәс, моғайын, дүртенсеһендә  лә отасағына күптәрҙең шиге булмағандыр.  Сөнки беренселек барышында улар Федор Канарейкиндың тәрбиәләнеүселәрен  кубоктың төп дәғүәсеһе тип һананы.  Сыҡҡайны,  тибеҙ, сөнки улары ла көтмәгәндә өс осрашыуҙа 2:1, 7:1 һәм 5:1 иҫәптәренә еңелде.  Шулай булмай, иҫәп тә ошо хаҡта һөйләй түгелме?  Шулай итеп, ярыштарҙың  иләгенән төшөп ҡала-ҡала, Гагарин кубогына өмөт  итеүселәрҙең өс командаһы билдәле булды.  «Салауат Юлаев», СКА, «Атлант»...  Н. ТИМЕРОВ. Һәр хәлдә көслө команда еңһен.  Сөнки Ҡаҙан хоккейсылары фаворит булып  һаналһа, Омск командаһы  иһә мөғжизә  тыуҙырыусы булып ҡала килә.  Нисек кенә булмаһын, «Спартак»,  өс уйында ла отолоп, сирекфиналда төшөп ҡалды.  Шулай итеп, «Локомотив», «Динамо»  һәм «Металлург» командалары төп трофей өсөн уйындарын дауам итеп, кубоктың тарихи битендә үҙҙәренең эҙен ҡалдырҙы.  Тик йә «Аҡ барс», йә инде бишенсе хәл иткес уйында «Авангард» ота ҡалһа, Магнитогорскиҙың «Металлург» хоккейсылары буласаҡ.  Һәм бушҡа түгел, Зиннәтулла Биләлетдиновтың тәрбиәләнеүселәре, үҙәк  каналдар  комментаторҙарының һөйләүенсә, «Авангард»ты  «ҡом»ға әйләндерҙе.  Был исемлеккә «Спартак»ты ла  индерергә булыр ине, тик улар «бешеңкерәп»  етмәне, буғай.  Ул бит әле уҙған миҙгел финалисы.  Хыялын быйыл тормошҡа ашырмаҡсы. 