Шулай эшләгәндә аҙыҡ еңел эшкәртелә.    Шул уҡ ваҡытта туралған кильканы, эремсекте һәм күпертелгән йомортҡаны бергә ҡушырға кәрәк.  Нисек туҡланыу биттә сағыла
 Икмәк телеменә ветчинаны һәм помидорҙы теҙеп,  өҫтөнә сыр һибәләр.  Барлыҡ мәшәҡәттәрҙе, күңелһеҙлектәрҙе оноторға тырышығыҙ, иң яҡшыһы – китап уҡығыҙ, әкрен генә  яратҡан музыкағыҙҙы тыңлағыҙ.  Әгәр һеҙ 4 – 5 фаза аша үтһәгеҙ һәм был ваҡытта бер ҙә уянмайһығыҙ икән, тимәк, биш сәғәттән һуң үҙегеҙҙе ял иткән һәм күтәренке кәйефтә хис итәһегеҙ. Икмәккә май яғып, өҫтөнә таҙартылған килькаларҙы теҙәләр.  Иң яҡшыһы –  һут  менән.  Туйғансы йоҡлау һаулыҡ өсөн файҙалы
 Беренсе сиратта,  туҡлыҡлы киске аштан баш тартығыҙ һәм йоҡларға 3 – 4  сәғәт ҡала ашағыҙ.   Ҡоролай ашап, аҙаҡ һыуһап  һыу эскәндән һуң нимә буламы?  Килеп сыҡҡан ҡатнашманы майлы икмәк өҫтөнә һылайҙар.   Кискеһен тышта йөрөп инегеҙ.  Уны эшкәртеү өсөн организм һыуҙы ҡайҙан тура килә – шунан ала.  Йылы ваннала йыуынығыҙ.  Эремсекле һәм килькалы бутерброд
 Йәшел тәмләткестәр һибергә була.
 Ветчиналы бутерброд
 Бутербродтарҙы  әҙерләгәндә, бер нисә кәңәште иҫтә тотоғоҙ.  Ярты минут ҡыҙҙыралар.
  Икмәккә май яғалар.  Һис юғында аяҡтарығыҙҙы йылы һыуҙа тотоғоҙ.   Бер телем аҡ йәки ҡара икмәк, ике  тоҙланған килька, ике балғалаҡ эремсек,         2 – 3 телем башлы һуған, бер йомортҡа, бер аш ҡалағы аҡ май, бер аш ҡалағы ваҡлап туралған йәшел һуған. Кисен бер балғалаҡ бал һалып, йылы һөт йәки бер стакан үлән сәйе эсегеҙ.  Аҙаҡ өҫтөнә телемләп туралған һуған һалалар һәм йәшел һуған һибәләр.  Йоҡо  сиратлап килгән өлөштәрҙән –  төшлө һәм төшһөҙҙән тора.  Ҡоро ризыҡ иһә ашҡаҙанға таш кеүек төшөп ята.  Бит шешенә, күҙ аҫтарында «ҡапсыҡтар» һәм йыйырсыҡтар барлыҡҡа килә, ә бер аҙҙан улар шунда нығып ҡала.   Бер телем аҡ икмәк, 2 – 3 йоҡа телем ветчина (йәки колбаса), 2 – 3 телем помидор, 2 балғалаҡ ыуылған сыр. Бейек мендәрҙә йоҡламағыҙ, юҡһа, муйында тәрән йыйырсыҡтар барлыҡҡа килә. Ярты минут йылытырға кәрәк.
 Түбәндәге бутербродтарҙың бөтәһе лә мейесте бар көсөнә асып эшләнә. Ит, ветчина һәм колбасаны ҙур киҫәкләп түгел, ә  бер нисә йоҡа киҫәккә бүлгеләргә кәрәк.  Сырҙан бутерброд
  Бындай хәл булмаһын өсөн ашар алдынан ашҡаҙанды «еүешләргә» кәрәк.  Ләкин ҡайһы ваҡыт тиҙ генә йоҡоға  талып булмай.  Бер телем аҡ икмәк, 2 – 3 киҫәк сыр, бер балғалаҡ аҡ май, төйөлгән ҡыҙыл борос. Дөрөҫ туҡланмағанда  ҡартлыҡтың тәүге билдәләре биттә сағыла.  Икмәктең аҫты көймәһен һәм мейес эсенә артыҡ быу сыҡмаһын өсөн уның аҫтына фольга ҡуялар.  Бер телем ҡара икмәк, өс тоҙланған килька, 2 – 3 телем башлы һуған, бер балғалаҡ аҡ май. Бутербродтарҙы тулҡын  аҫтында оҙаҡ тотһаң, икмәктең ҡатыуын онотмағыҙ.  Беренсе сиратта, әлбиттә, бит тиреһенән.
 Икмәккә май яғып, өҫтөнә сыр киҫәктәре теҙеп, ҡыҙыл борос һибәләр.  Ярты минут  йылытырға кәрәк.
 Килькалы бутерброд
 Йоҡо – организм өсөн иң яҡшы ял: йоҡлағанда  кеше яңы көс йыя, уның нервы  системаһы тыныслана, мейелә ҡан йөрөшө яҡшыра. 