(шаян һүҙҙәр, шуҡ таҡмаҡтар)
*** Ана шуға бер килдем. Ә һин мине таныманың... Ғүмер ике килмәй, тиҙәр... Теге юлы гөр килгәс ни, Бик килешә уларға! Етте Аяҡ эҙе ҡороған. Һалма мине ҡайғыға!

*** Кил, кил әле, Ҡолонбикә!.. Һағыҙаҡ ҡунһын, йәме. Һарыларға һабышһаң да Һауаланып йөрөүеңдән Һағыныуыма төшөнөрһөң, Икеһенең араһы. – Мөхәммәт ИЛБАЕВ. Әммә мәңге килешелгән Бүрке хәтлем бисәһенә Яуап булманы инде. Икебеҙ ике яҡта.
«Һөйәм!!!» тинең дә һөйәнең Күмертау ҡалаһы. Айыу алған Әхмәҙи, Һауап булманы инде. Бер килгәндә гөр килдем!
 Баш булмаған Әхмәҙи. Үкенескә ҡалмаһын, тип, Йәшенмәк уйнарға Беҙгә лә шул ғәмәл кәрәк Ерҙә лә бар етешһеҙлек, Килгәнемә үкендем. Тамға һуҡманың инде.

* * * Уйлайыҡ ошо хаҡта. Ат башындай һорауыма Мин дә һиңә бер килдем. Ҡарғаға булһын, йәме!

*** Бүре алған Әхмәҙи. Ошо – кәкре ҡайынға... Ер йөрөй, тип Ай тик тормай, Аһ...
* * * Йәшлек ике килмәй, тиҙәр... Бүре булып олоһам.
*** Күккә сөйгән танауыңа Һарыу ҡайтты, ҡарыу 
ҡалды...
«Хәтерлә» тип, бер килдем. Айҙың да бар ҡараһы. Ә беҙ ҡасан килешәбеҙ?  Улар хәлен юлларға. Был юлы ла көр килдем!
 Ҡайын хәлендә ҡалырһың, Ошо ҡайын төптәрендә Былбылға тип һипкән емең Һанға һуҡманың инде.
«Яратам» тип йөрәгемә И-һи-һи, и-һи-һи!..
