Башлы билсән 
(бодяк разнолистный,   татарник, чертополох) Дарыу үләне булараҡ, уны сәскә атҡанда йыялар.  Халыҡ фольклорында уның йотлоҡ йылдарында  киң таралған ризыҡ булыуы йыш иҫкә алына.  Башҡорт халҡында һарынанан бешерелгән бутҡаның тәлге тигән исеме бар.  Ҡамырға һалып бөрөп, мейестә бешерергә.
 Белорет районы, Яман даны таралған баҫыу ҡоротҡосо билсәндең бик күп төрө бар.  Миңә ҡалһа, ауыл тирәләрендә һарынаның юҡҡа сығыуы ла шуға бәйлелер.  Беҙҙең зонала үҫкән билсәндең һутлы йомшаҡ япраҡтары ашарға яраҡлы.  Уның ҡарауы, лилиәләр хәҙер һәр баҡсаның күркәм биҙәге булып ултыра.  Балтырған төнәтмәһе
 Балтырған япрағын 3 – 5 минут ҡайнатып алырға, турарға, ҡыҙҙырылған һуған, бөтәүләй бешкән һәм ваҡланған йомортҡа өҫтәп бутарға.  Нервылар ҡуҙғығанда тынысландырыусы сара итеп тә ҡулланалар.
 Гөлнара ЮНЫСОВА. Өс балғалаҡ киптерелгән үләнде 500 мл һалҡын һыуҙа 2 сәғәт тоторға.  Ҡымыҙлыҡ пастаһы

500 г ҡымыҙлыҡ, 100 г һары май, 10 г горчица, тәменә ҡарап тоҙ алырға. Ҡымыҙлыҡты ит турағыс аша үткәреп, һары май, горчица, тоҙ өҫтәп, барыһын да бергә бутарға һәм бутерброд эшләү өсөн файҙаланырға.
 Һуғанбашты сей килеш  ашарға ла, бешерергә лә ярай.  Оҙон ғүмерле (ә уны егерме йылға яҡын йәшәй, тиҙәр) һарынаның ярайһы уҡ тәрәндә үҫкән бүлкәт-бүлкәтле  һуғанбашы ҡуш йоҙроҡтай булыуы мөмкин.  Ә бына дала яҡтарында үҫкәненең тамырын ризыҡҡа ҡулланалар.  Балтырған менән  пирожки

500 г балтырған япрағы, 250 г йәшел һуған, 100 г редис, 2 йомортҡа, 30 г туңмай. Барлыҡ сүп үләне һымаҡ уҡ, билсән медицинала ла киң ҡулланыла.  Һарына 
(лилия кудреватая, саранка)
 Уны ашҡаҙан ауыртҡанда, эс киткәндә көнөнә дүрт тапҡыр ашар алдынан 100-әр мл эсергә.  Инйәр ҡасабаһы. Өҫтөнә ҡаймаҡ һәм тәмләткестәр һалырға.
 Әле ҡатып өлгөрмәгән япраҡтарынан салат эшләргә, ашҡа һалырға, ит турағыстан үткәреп, соустарға ҡушымта итергә мөмкин.  Шулай ҙа был матур ғына сәскәле, сәнскеле һәм әрһеҙ күп йыллыҡ үләнде беҙҙә ризыҡ булараҡ файҙаланыусы юҡ.  Балтырған  һабаҡтарынан салат

200 г балтырған һабағын ҡабы-ғынан таҙартып, ваҡлап турарға, һуған, ҡырғыс аша үткәрелгән керән өҫтәп, тоҙлап, бутарға.  Бик тәмле һәм туҡлыҡлы, майлыраҡ  бүлбеләрҙе тәмләп ҡарар өсөн баҡсала үҫкән сәскәнең тамырын ҡаҙыу ҙа етә.   Лилиәләр ғаиләһенә ҡараған был матур сәскәле үҫемлекте хәҙер тәбиғәттә табыуы ҡыйын.  Ул – бик һәйбәт бактерицид,  ауыртыуҙы баҫыусы.
 Үкенескә күрә, шунан артығын тәҡдим итеп булмай, сөнки һарына беҙҙең яҡтарҙа бик һирәк ҡалған.
