Ҙур бүлмәгә үтеп китергә әҙәп тигән нәмә тотҡарланы.  Гөлмилә бәхетемә яҙмағас, яҙмышыма ғүмерлек яңғыҙлыҡ юрағайным.  Ҡорғанын асып, сабыйҙы булһа ла күреп китергә теләп, сәңгелдәккә яҡынлаштым.  Бер исем сыҡҡас, яҙмышҡа буйһонорға тура килде инде.  Алғы өйҙә сабый сәңгелдәктә, атай менән әсәй икәүләшеп кенә сәй эсеп ултыра ине.  Бала-сағалы булып кителгәс тә Гөлмилә тыныс ҡалдырманы.  Байтаҡ ғүмер ителде.  Рецепт яҙып бирелгәс тә байтаҡ ултырылды.  Йәшлектәге хис-хыялдарыңа тоғро ҡалғаның өсөн рәхмәт, – тине  хушлашҡанда.
 Айыҡ баш менән икәүләшеп кенә аулаҡлап сәй эсеп китергә иртәнсәк тағы килдем фатирына.
– Һөйләшер һүҙ бөттө бит инде, – тип ишеген асыр-асмаҫтан шартлатып япты ла тәҙрә ҡорғандарын да тартып ҡуйҙы.  – Ир йораты ҡайҙалыр берәҙәклектә йөрөй.  Күпме стресс кисерелде.  Самолетҡа ултырҙылар.  Сал ҡылғанлы Ҡаршы тау түбәһендә ун алты йәшлек сағында бер һүҙе менән йөрәгемә ут һалып, шәл сите бәйләп ултырған урынға, тәрән итеп соҡоп, гранит киҫәгенә оҡшаш ҡырлы таш ултырттым.  Айсбергты күрмәүемә ҡырҡ йыл тирәһе үтеп киткәс, район үҙәгенә юлыҡҡанымда,  юҡ һылтауҙы бар итеп, кабинетына инеп, күреп сығырға булдым да, оҙон ғына сиратҡа баҫтым.  Уның да йөҙө уйсан ине.
* * * Унда – йәшлек хистәремә ғүмер ахырына тиклем тоғро ҡалыуымдың матур бер иҫтәлеге. Сәй эскәндән һуң беҙҙе аулаҡта ҡалдырып торҙолар.
– Миңә үпкәләмә.  «Хуш, күңел ҡошом, фәрештәм, Гөлмиләм, Айсбергым минең...» Әллә ни төҫ ташламаған.  Ашъяулыҡтағы өсөнсө сынаяҡ ялғанлағандарын күрһәтеп тора ине.  Әхирәт тормошо ла көн һайын яҡынлашалыр инде.  Тәбиғәт тә үҙ ҡанундары менән көслө икән.  Ул хәбәр килеп еткәс, «ҡара ҡарғыш түгел, ғүмерем буйына тик изгелектәр генә юраным мин һиңә, Гөлмиләм»,  – тип ҡысҡырып әйткем килеп киткән саҡтар ҙа булды. «Айсберг кейәүгә сыҡҡан...» Үҙемә яҙған зат булмаһа ла, аяҙ көндә йәшен һуҡҡандай тәьҫир итте был хәбәр миңә.  Сирле хәлендә лә Айсберглығы  ҡалҡып сығыуынан да икеләндем.  Пациентҡа ҡарап, байтаҡ ҡына ултырғандан һуң:
– Һаумы, үт әйҙә.  Уны ауыр хәлендә күреү хәсрәтен күтәрә алмамдыр кеүек тойолдо.  Һин хыял иткән ун йә егерме балаға ирешеп булманы инде, – тип йомшартҡандай итте ауырлыҡ менән үткән ғүмере хәтирәләрен.  Ауыр яҙмышлы булыуын минең ғазаптарымдың ҡарғыш булып төшөүенән күрә, имеш.  Машина бәләкәй генә бер өй янына килеп туҡтаны ла егеттәрҙең береһе менән өйгә ингәс, икенсеһе ишекте бығау йоҙаҡ менән бикләгән.  Хушлашып, ишеккә йүнәлдем.    Осраштыҡ.   Өйлән.  Ашамаҫ-эсмәҫтән, дәрестәргә лә йөрөмәй, карауатымда өс көн хәсрәт утында ҡайнап яттым.  Ҡыҙыҡайҙың артабанғы һүҙҙәре  зиһенемә һыйманы.  Дөрөҫө лә, ғәйбәте лә бергә инде.  – тине, аҡ ҡалпағы аҫтынан һаман да элеккесә сығып торған бөҙрә сәс шәлкемдәрен йәтешләп.
– Врачҡа килдем.  Ир уртаһына еткәс, үткәндәрҙе барлап, балаларыңдың әсәһе ҡуйынында уфтанып ятыуҙары ла үҙе бер мең ғазаплы хәсрәт.  Дүртенсе курста уҡығанда медицина институтына уҡырға ингән Көнһылыу исемле ҡыҙ ауыл күстәнәстәре менән бергә минең өсөн ҡаранан да ҡара ҡайғыға тиң хәбәр ҙә килтергән.  Тормошомдо үҙем өсөн йән атҡан ҡыҙ менән бәйләнем.  Әхирәтендәге сәйҙән һуң, торған  еренә алып ҡайтты.  Айсбергҡа бәйле һуңғы ниәтем бойомға ашмай ҡалды.  Һин дә ҡылғанлы тау башындағы ал блузкалы ун алты йәшлек Гөлмилә түгелһең, – тинем, үҙемде иркенерәк тоя башлап. Бер бүлмәле йыйнаҡ ҡына фатирын, тәҙрә тапҡырындағы бер-ике тояҡтай ғына йәшелсә баҡсаһын күрһәтте.
– Шәлдәрҙе беҙ бесәндә эшләгән саҡта уҡ ҡойоп бәйләй торғайның.  Самолет, ҡырпаҡ ҡарҙан буран туҙҙырып, күтәрелеп китте.  Яңғыҙлыҡта ҡалып, ике-өс йылдай үткәс, был яҡты донъяла иҫән-аман ғына йәшәп               ятыуымды, уның менән бер күреп һөйләшеп алырға теләүемде белдереп, хәбәр ебәрҙем.  Рецепт һаҡланмаған, – тигән булдым, ҡаршыһына килеп ултырып.
– Тормошоң нисек?  Әле лә шөғөлләнәһең икән, – тинем, матур итеп  аяланған дебет өйөмөнә ымлап.
– Һинең ярҙамыңда ҡойоп бәйләй торғайным шул.  Сараһыҙҙан ҡоролған ырлы-мырлы тормоштоң йүне лә булманы.  «Рәхмәт һиңә, Гөлмилә, барыһы өсөн дә.  Күҙлегем ватылды.  Фанилыҡта ыңғай хәлдәргә ҡарағанда үкенеслеләре күберәк шул.  Йәннәт баҡсаһында Ҡаршы тау башында һиңә тәү тапҡыр бер тауышыңдан уҡ ғашиҡ булған сағымдағы ун алты йәшлек  зәңгәр ҡыяҡ яулыҡлы, ал блузкалы Гөлмилә менән етәкләшеп йөрөргә яҙһын ине, Хоҙайымдан булып», – тип тамамланым хатымды. Курс февралдә тамамланды.  – Бер ауыҙ һүҙ өндәшмәһәң дә һинең хәлдәреңде лә яҡшы беләм.  Һүҙ бөтә районға сенсация булып таралды.  Ишекте ябыр алдынан тағы ла оҙаҡ ҡына  итеп ҡарап алдым.  Матур-матур сүрәттәрҙә төштәремә инеп, татлы йоҡоларымдан ярһытып уятты.  Кеше теле берҙе биш итергә тора.  Яңаҡтарымда устарының ғүмерлеккә һаҡланыр ялҡынын ҡалдырған ҡулдары менән укол, бөтә тәнемә массаж яһатҡым килә ине. Аҡһаҡ аяҡтары менән беренсе мөхәббәте – сәхнә йондоҙо артынан Ла-Манштан Африканың көньяғына тиклем эйәреп йөрөүсе әрһеҙ ҙә, эскерһеҙ ҙә француз  ғәрибе Франсуаның матур, изге тойғоларына теләктәштек белдереүсе «аҙашы» – Үҙ ҡабығыма бикләнеп, нисә көн буйына шаңҡып йөрөүемде лә әйтә алмайым. Һүҙемде кире ҡаҡмауын белдергән. Яҡындары онота башлаған ҡәберен ҡайтҡан һайын, әҙәм аяғы һил саҡта барып, тәрбиәләп торам.  Ниндәй елдәр ташланы беҙҙең яҡтарға?  Ул да аптырашта ҡалды шикелле.  Тик ирендәреңдең ҡайнарлығын татыу миңә яҙмағандыр инде», – тигән уйҙар менән урынымдан ҡуҙғалдым. Йәш тә бара бит инде.  Өлкәнәйгән көнөңдә яңғыҙ күңелһеҙ булыр.  Сиратым еткәс, «следующий» тигән һүҙ ишетелгәс, кабинет тупһаһында торған көйө ҡатып ҡалдым – ана нисек ултыра минең баштан-аяҡ аҡтан-аҡҡа төрөнгән аҡ ҡанатлы фәрештәм-Гөлмиләм!  Минең тирәлә таралған хәбәрҙәрҙе лә ишеткәнһеңдер.  Өйләнергә тура килде.  Ҡыҙҙар һуңғы курста уҡығанда ла  үҙемдә яндарына барып йөрөмәҫкә көс таптым.  – Төн уртаһында фатир янына машина килеп туҡтаны ла өйгә ике егет килеп инеп, күрше ауылда бер йәш ҡатындың балаға ауырып китеүен әйттеләр.  «Хуш, Гөлмилә», – тип тороп ҡалдым йәш ҡар туҙаны эсендә.
«Райондың иң алыҫтағы бер ауылына эшкә ебәрелгән», – тигән хәбәр килде.  Картуфлыҡ осонда сараһыҙҙан ярһып-ярһып сикәләгән сағында яңаҡтарымда ҡалған ус-бармаҡ эҙҙәренең ялҡынын  яңынан татығандай булдым. «Һаман да Айсберг икән», – тигән уй менән автостанцияға юлландым. Һаулыҡ һорашҡандан һуң, Гөлмиләнең әхирәттәренә сығып китеүен, тиҙ генә әйләнеп килмәҫен әйттеләр.  Ишетеүемсә, Айсберг-Гөлмилә эскесе бер үткенсегә юлығып, тормошонан уңмаған икән.  Бер бала менән ғүмер ителде.  Әсәһе арҡыры төштө: «Ҡаты күҙҙәрҙән һаҡлайҙар». Ҡайтҡас та аулаҡлап һөйләшеп бөтмәгән һүҙҙәрҙең барыһын да теҙеп һуңғы хатымды яҙҙым.  Тормошҡа сараһыҙҙан сығырға тура килде, – тине, ҡулъяулығы менән күҙҙәрен һөртөп алды.  Ул хәбәр «кейәүгә сыҡҡан» тигәнгә ҡарағанда ла ауырыраҡ тәьҫир итте.  Үҙем дә бик ҡаты сиргә тарып, уның ҡулынан дарыуҙар, градусниктар алғым килде.  Ҡасан да булһа барыбер бер килер хәл.  Ул медик булып уҡып ҡайтып киткәс, уны баштан-аяҡ аҡтан кейенеп, ауырыуҙарҙың бөтә ғазабын да еңеләйтеүсе аҡ ҡанатлы фәрештә йәнле изгелекле бер шәфҡәт һылыуы итеп күҙ алдына килтерә инем.  Тик бер аҙ олпатланып та, ҡалынайып та киткән кеүек.  Һуңғы хатты яҙғандан һуң байтаҡ йылдар үткәс, Гөлмиләнең, бик ҡаты сиргә тарып, Урал армыттары итәгендәге бер ҡалала йәшәгән ҡыҙы ҡарамағында ятыуын ишеттем дә хәлен белергә барып сығырға ла уйлағайным.  Хеҙмәт семестрынан ҡайтҡанымда Айсбергтың ауылда сабыйы менөн декретта ултырғанын ишеттем дә, уны сабыйын ҡосаҡлап ултырған әсәй сүрәтендә күргем килеп китеп, ҡапҡалары тапҡырынан үтеп барышлай бар ҡыйыулығымды туплап, өйҙәренә барып индем.  Вафатын байтаҡ айҙар үткәс кенә ишеттем.  Сираттағылар тауышлана башланы.  Шулай ҙа үҙенә төбәп бармағанда ла юл ыңғайы тура килгәндә янына инеп сығырға иҫәп юҡ түгел ине. Франсуа. Уның һуңғы хатын ҡағыҙҙар араһынан алдым да тағы уҡып сыҡтым.  «Беҙ һинең менән был яҡты донъяла һинең айсберг хәлеңдә генә осраштырғылашып йөрөнөк.  Баш осона – ҡайын, аяҡ осона сирень ҡыуағы ултырттым.  Хоҙай ҡулындағы буй етмәҫ өмөттән өҙөлөп-төңөлөп ҡуйған яҡшы», – тип тынысландырғандай иттем үҙемде.  Әйберҙәре ауыр булғанлыҡтан    оҙатып ҡуйыуҙы джентльменлыҡ бурысы итеп иҫәпләнем.  Олоғайып киткәнһең икән, – тине.
– Шулайҙыр инде.  Әле лә яратҡан шөғөлөм, – тине лә туҡтап ҡалды (ниҙер әйтергә теләй ине шикелле).  Тупрағына йәй буйына сәскә атырлыҡ күп йыллыҡ сәскә орлоҡтары һиптем.  «Бәлки, шулай яҡшыраҡтыр ҙа. 