Тыуған көнөң менән, Сиреүсе мәктәбе!
 Мәктәптең йыһаздары алмаштырылды, бөтә кабинеттар һәм ашхана яңы ҡорамалдар менән тәьмин ителде, Интернет үткәрелде.  Райондың туғыҙ мәктәбендә башҡорт балаларының һаны егерменән етмеш процентҡа тиклем тәшкил итһә лә, башҡорт теле дәрестәре Сиреүсе мәктәбендә генә алып барыла.  1930 йылда ете йыллыҡ уҡытыуға күсәләр, бөтә фәндәр шулай уk башҡорт телендә, ләкин латин графикаһында уҡытыла.  Уҡыусыларға мәктәптә уҡыуы ҡыҙыҡлыраҡ, ҡулайыраҡ булһын өсөн ике йыл эсендә  Сосновка  районы хакимиәте тарафынан ике тапҡыр дөйөм хаҡы 14 миллион һум тәшкил иткән  ремонт эшләтелде.  Заһир, һүрәт төшөрөүҙән тыш, скульптура менән дә шөғөлләнә, уның эше Головницкий исемендәге академик скульптура буйынса өлкә конкурсында өсөнсө урынға лайыҡ булды.
 1976 йылдың октябрендә яңы мәктәп бинаһы төҙөлә.  Тыуған илгә, туған телгә һөйөү тәрбиәләү, милли ғөрөф-ғәҙәттәрҙе, йолаларҙы һаҡлау һәм артабан байытыу, халыҡ тарихын өйрәнеү уҡытыу-тәрбиә эшендә мөһим урында тора.   Шулай итеп, Сиреүсе мәктәбе – хәҙерге заман талаптарына тура килгән, матур, төплө белем һәм тәрбиә биргән уҡыу йорто.  «Беҙҙең мәктәптә иң яҡшы, иң аҡыллы, тәртипле, егәрле һәм һәләтле балалар уҡый», – ти   уҡытыусылар.  Ул, мәктәпте оло юбилейы менән ҡотлап, уҡытыусыларға һәм уҡыусыларға артабан да тырышып эшләргә, традицияларҙы онотмаҫҡа һәм яңы ҙур уңыштарға өлгәшеүҙәрен теләне.   Әлеге ваҡытта мәктәптә 23 уҡытыусы эшләй, шуларҙың ун етеһе Сиреүсе мәктәбен тамамлаған.   
 Мәктәп стеналары Заһир Хәйруллиндың рәсемдәре менән биҙәлгән.   Өс уҡытыусы – Силәбе өлкәһе губернаторы гранты лауреаты, ә мәктәп директоры Әлфиә Салауат ҡыҙы Ҡотлохужина Рәсәй Федерацияһы Президентының грантын алды.  
 Уҡытыусылар, балаларға төплө белем биреү менән бер рәттән, уларҙы бөтә яҡлап үҫтереү һәм тәрбиәләү маҡсатын ҡуя.   Мәктәп бинаһы таҙа, бөхтә, яҡты һәм  күркәм.  Юбилейға арналған  кисәгә мәктәпте төрлө йылдарҙа   тамамлаусылар, бында ҡасан да булһа эшләгән уҡытыусылар, директорҙар һәм башҡа  ҡунаҡтар  тамаша залына йыйылды.  Мәҫәлән, Динә Йәнһаринаның шиғырҙары Силәбе өлкәһенең йәш шағирҙары әҫәрҙәрен туплаған шиғри йыйынтыҡҡа инде.  Һис шикһеҙ, Сиреүсе  мәктәбенең иң мөһим байлығы – уҡыусылар.  Беҙ ҙә уның теләктәренә ҡушылып, мәктәп коллективын юбилейҙары менән ҡотлайбыҙ һәм еңел булмаған уҡытыу-тәрбиә эшендә уңыштар теләйбеҙ.  1919 йылдың февралендә асылған мәктәптә Әлеш, Туҡтыбай, Мамай һәм яҡын тирәләге башҡа бик күп ауыл балалары  белем ала.  1957 йылда һигеҙ йыллыҡ белем биреүгә күсәләр.  Ысынлап та, уҡыусылар район һәм өлкә олимпиадаларында, төрлө бәйгеләрҙә ҡатнаша, шиғырҙар яҙа.   Шуға күрә уҡыусылар ҙур уңыштарға өлгәшә.   Был хатта ҡала мәктәптәре өсөн дә һирәк күренеш.  1940 – 1941 йылдарҙа кириллица нигеҙендә башҡорт алфавиты индерелә.  Заман талаптарына тура килгән мәктәп Коридорҙағы гөлдәр ҙә белем усағына  йәм өҫтәй.    Рәйфә Фазыл ҡыҙы  өс бала тәрбиәләгән.  Мәктәптә 154 бала белем ала һәм уларҙың бөтәһе лә башҡорт телен өйрәнә.  Бындай осрашыуҙарҙа уҡыусылар ҙа, уҡытыусылар ҙа ҙур теләк менән, ентекле әҙерләнеп,  халҡыбыҙға хас булған ҡунаҡсыллыҡ йолаларын үтәп, үҙҙәренең бөтә һәләтен күрһәтергә тырыша.
 Ҙур байрам  Резеда Дауытова башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса өлкә олимпиадаларында ҡатнашып, өс йыл инде призлы урындарҙы яулай, 2008 йылда Силәбе өлкәһе губернаторының премияһына лайыҡ булды.  Мәктәп тормошо ҡайнап тора: мәктәп, район, өлкә масштабындағы төрлө саралар даими үткәрелә.   1931 йылда беренсе пионер отряды ойошторола.  Силәбе өлкәһе Сосновка районының башҡорт теле уҡытылған берҙән-бер Сиреүсе мәктәбенә 90 йыл тулды.  Мәҫәлән, 2008 йылда Сиреүсе мәктәбендә Башҡортостан Республикаһы һәм Силәбе өлкәһе яҙыусыларының конференцияһы үтте.  Сиреүсе һандуғасы Розалия Латипова, Башҡортостан Республикаһының Сибай ҡалаһында үткән «Ирәндек моңдары» башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусылар  бәйгеһендә – беренсе урынды, Туймазы ҡалаһында үткән «Оҙон көй» конкурсында һәм Силәбе өлкәһенең Еманжелинск ҡалаһында уҙғарылған башҡорт һәм татар йырҙары бәйгеләрендә гран-при яулап, районда ғына түгел, өлкә кимәлендә лә  тыуған ауылы менән мәктәбенең исемен данланы.  1989 йылдан предмет булараҡ башҡорт теле өйрәнелә башлай.  Тарихы һәм бөгөнгөһө
 Уҡытыу башҡорт телендә ғәрәп графикаһы нигеҙендә яҙылған дәреслектәр буйынса алып барыла.   Рәйфә Фазыл ҡыҙы Сәйфуллина – педагогик хеҙмәт ветераны.  Ә район   башлығы Владимир Котовтың башҡорт балалары уҡыған мәктәпкә ошондай ярҙам күрһәтеүе оло  хөрмәткә лайыҡ.  Ошо мәктәптә 39 йыл башланғыс синыф уҡытыусыһы булып эшләгән,  бер нисә тапҡыр ауыл советы депутаты итеп һайланған.  Иң ҙур һәм иң күп сәскәләр гөлләмәһен тотҡан инәй янына килеп, уның менән һөйләшмәйенсә булдыра алманым.  Шуларҙың береһе – Сиреүсе мәктәбендә тарих уҡытыусыһы, икенсеһе – медицина фәндәре кандидаты, Силәбе ҡалаһында табип-терапевт булып эшләй, ә өсөнсөһө – юридик фәндәр кандидаты.      Әҙилә САФИУЛЛИНА.
 Силәбе өлкәһе,  Һәр кабинетта уҡытыусының эш өҫтәлендә –  компьютер, ә яңы материалды аңлатыу өсөн, таҡта менән аҡбурҙан тыш, проектор һәм интерактив таҡталар булдырылған.  Мәктәптең ғорурлығы – уҡыусылар! 1962 йылда уҡытыу рус телендә алып барыла, туған телде өйрәнеү тыйыла.  Сосновка районы.