Телефондар: 8(347)-272-67-45, 272-73-28.  Кәрәкле документтар Яңғыҙ йәшәгән кеше – 33, ике кешенән торған ғаилә – 42, ә инде өс йәки унан да артыҡ кешенән торған ғаиләнең һәр береһенең 18-әр квадрат метр льготалы торлаҡҡа дәғүә итергә хоҡуғы бар.  Беренсенән, төҙөлөп ятҡан йәки һатып алынған торлаҡ хаҡының 30 проценты – федераль бюджет, 40 проценты Башҡортостан Республикаһы бюджеты тарафынан ҡаплана (аҡсаны кире ҡайтарып бирергә кәрәкмәй).  Кемгә барырға? Бөгөн киң матбуғат сараларында йәштәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеү өсөн шарттар булдырылыуы тураһында күп яҙыла.  Ауылды социаль үҫтереү программаһы буйынса льготалы шарттарҙа торлаҡ алыусы йәш ғаиләнең никахы рәсми теркәлгән һәм уларҙың икеһенең береһе булһа ла Рәсәй Федерацияһы гражданы булырға тейеш.  Министрлыҡтың белгестәре һеҙгә тулыраҡ консультация, кәңәштәр бирәсәк.
 Шулай уҡ йәше 35-тән артмаған, Рәсәй Федерацияһының гражданы булған, тамамланған юғары (урта, башланғыс) профессиональ белеме булған йәки юғары (урта, башланғыс) профессиональ белем биреү учреждениеһының һуңғы курсында уҡыған йәш белгестәр ҙә торлаҡ алырға хоҡуҡлы. Шулай уҡ ғаилә ағзаларының береһенең булһа ла йәше 35-тән өлкәнерәк булмауы шарт.  Тимәк, эш урынын асыҡлағандан һуң, үҙегеҙ йәшәгән муниципаль берәмеккә барырға тейешһегеҙ. Тимәк, ире булмаған ҡатын йәки ҡатыны булмаған ир ҙә балаһы булған, йәше 35-тән артмаған, ауылда эшләгән, йәшәгән хәлдә торлаҡ юллай ала. Зыя ҒАРИПОВ фотоһы. Норматив документтарға килгәндә, уларҙың муниципаль, республика һәм федераль кимәлдәгеләре бар.  Бөгөн бөтә муниципаль берәмектәрҙә лә ауыл өсөн кәрәкле кадрҙар потенциалына етди ҡарайҙар.  Кем түләй? Үрҙә билдәләп үтелгән категорияларға ҡараған йәш белгес, йәш ғаиләнең бер ағзаһы агросәнәғәт комплексының ойошмаһында, ауылдың социаль өлкәһендә хеҙмәт килешеүе буйынса кәмендә биш йыл эшләргә йәки эшләргә теләк белдерергә, һәр ваҡыт ауылда йәшәргә йәки йәшәргә теләк белдерергә, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булырға тейеш. Кемгә? Был документ урынына ғариза яҙыусының тап ошо ауылда йәшәү өсөн торлағы булмауы тураһында справка ла ярай;
ж) ғариза яҙыусының үҙе кәмендә биш йыл йәшәгән һәм эшләгән йәки йәшәргә теләгән ауыл ерендә торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йәки торлаҡ алыуға мохтажлығын раҫлаусы документтарҙың күсермәһе;
з) эш биреүсе хеҙмәткәренә торлаҡ төҙөүҙә, алыуҙа ҡатнашамы-юҡмы икәнлеген күрһәтеүсе справка. Тимәк, субсидияның күләмен билдәләгәндә, ғаиләлә нисә кеше булыуына ҡарап «льготалы «квадраттар» билдәләнә, уларға бер квадрат метр торлаҡтың хаҡы ҡушыла һәм субсидияның күләме билдәләнә.
 Бюджеттан бүленәсәк 30, 40 процентты ҡаплау өсөн субсидияның күләмен билдәләгәндә торлаҡтың дөйөм майҙаны иҫәпкә алына.  Тулы булмаған ғаиләләрҙең дә хоҡуҡтары шулай уҡ.  Лилиә СИРАЕВА. Шулай уҡ Рәсәй Федерацияһының һеҙ йәшәгән субъектында бер квадрат метр торлаҡтың хаҡы ла күҙ уңында тотола.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Пушкин урамы, 106-сы йорт.  Ауылда йәшәп, эшләүсе йәштәр торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн урындағы үҙидаралыҡ органына ғариза һәм түбәндәге документтар менән мөрәжәғәт итергә тейеш:
а) үҙеңдең һәм ғаиләле булған хәлдә ғаилә ағзаларының шәхесен раҫлаусы документтарҙың күсермәһе;
б) белемең тураһында документтың күсермәһе, студент булған хәлдә уҡыу йортоноң һуңғы курсында уҡыуың тураһында справка;
в) никахта тороуың тураһында танытма (никахта тороусылар өсөн);
г) балаң булған хәлдә уның тыуыу тураһындағы таныҡлығының күсермәһе;
д) эш биреүсе менән төҙөлгән килешеүҙең күсермәһе;
е) йорт кенәгәһенән (домовая книга) выписка һәм ауылда һәр ваҡыт йәшәүселәрҙән финанс иҫәбенең (финансово-лицевой счет) күсермәһе.  Шулай ҙа торлаҡ мәсьәләһен хәл иткәндә дәүләт ярҙамына кемдәр дәғүә итә ала? Район хакимиәттәрендә эш биреүселәр менән бергәләп ауылға күпме, ниндәй белгестәр кәрәклеге тураһында һөйләшеүҙәр алып барыла һәм эшләнгән һығымталар кәрәкле инстанцияларға ебәрелә, улар инде үҙ сиратында финанслау мәсьәләһен хәл итә.  Махсус программалар ауылдың социаль үҫешенә йоғонто яһау өсөн төҙөлгән, һәм улар әүҙем эшләй.
 Иғтибар итегеҙ: норматив документтарҙа төрлө нескәлектәр бихисап, уларҙан файҙалана белегеҙ! Йәшәү өсөн ауылды һайлағанһың, йәшең 35-тән артмаған һәм үрҙә билдәләнгән шарттар һиңә тура килә икән,  рәхим итеп, торлағыңды яҡшыртыу эшенә тотона алаһың.
 Бөтә муниципаль берәмектәрҙә лә кадрҙар мәсьәләһен, тимәк, торлаҡ проблемаһын хәл итеү менән шөғөлләнеүсе вазифалы белгестәр бар.  Бигерәк тә ауылда йәшәүсе йә-ки йәшәргә теләү-селәр өсөн уңайлы шарттар, льготалар күп кеүек.    БР Ауыл хужалығы министрлығында капиталь төҙөлөш һәм маҡсатлы программалар менән эш итеүсе бүлек бар, унда бара, шылтырата алаһығыҙ.  Шулай уҡ йәш ғаиләлә балалар (берәү булһа ла, уллыҡҡа алынған булһа ла ярай) булырға тейеш.  Ә инде ҡалған 30 процентты үҙең түләйһең йәки эш биреүсенең дә был аҡсаны бүлеүе мөмкин.  Ә хәҙер иң ҡыҙығы – һатып алынған йәки үҙегеҙ төҙөгән торлаҡтың хаҡын нисек билдәләргә һуң?  Субсидия итеп бирелгән был дәүләт ярҙамын әҙер йортто алыуға (икенсел торлаҡ булһа ла ярай), йортто үҙең төҙөүгә, башланған төҙөлөштө бөтөрөп ҡуйыуға, күп фатирлы йорттарҙы төҙөүгә өлөш итеп  индереү өсөн  тотонорға була.
