Төрмә начальнигы электр ултырғысына ултыртыуға хөкөм ителеүсенән:
 – Һеҙҙең  һуңғы теләгегеҙ?  Битлек кейгән ир магазинға асҡыс яратып асып инә лә, һөйгәненә:
 – Ҡәҙерлем, мин әле һатыусыһыҙ магазиндамын, һиңә нимә алып килергә?  – ти.

********
– Ауырыу, әйҙәгеҙ!
– Аңламайым, был 02-ме, әллә 03-мө?

*******
«Яңы урыҫ»тан:
 – Һеҙ нисек ошондай байлыҡ йыйҙығыҙ?  Был Невский урамындағы 12-се йорттоң 75-се фатирымы?
– Эйе.
– Һеҙгә йоҡо бүлмәгеҙҙәге комодтың һуңғы тартмаһындағы ирегеҙҙең кальсондары аҫтындағы аҡсалар кәрәкме?
– Әлбиттә, кәрәк.
– Улай булғас, беҙҙең фирмаға тимер ишектәр эшләргә заказ бирегеҙ!

******* Һеҙгә  ни хәҙер барыбер бер  нәмә лә кәрәкмәй.  Береһен ала, икенсеһен һала, бик оҙаҡ һайлана.  Тамам аптыраған һатыусы:
 – Ә, бәлки, һеҙ балыҡлата  ғына алырһығыҙ?  Төрма надзирателе – хеҙмәттәшенә:
–  Беләһеңме, мине  72-се һанлы тотҡон бик борсой, ул инде өсөнсө төн камерала ҡунмай.

******* Махсус битте Мөнир ҠУНАФИН әҙерләне. Үлем язаһына хөкөм ителгәндәр камераһына надзиратель инә.
– Ишетәһегеҙме мине, – ти ул тегеләргә, – иртәгә һеҙҙе электр ултырғысына ултыртыр алдынан һуңғы теләгегеҙҙе һораясаҡтар.  Бөтәһен дә оҙаҡ итеп тотоп ҡарай, әммә  һайлап ала алмай.  – тип һорайҙар.
– Тәүҙә башлар өсөн бер аҙ капитал кәрәк.
– Ә уны һеҙ нисек эшләнегеҙ?
– Ә бының  өсөн бәләкәй генә булһа ла пистолет кәрәк, – тигән теге.

******** – ти.
 Бөтәһе лә урындарынан һикерешеп тороп, тегене ныҡ ҡына иҙгесләй.  Бер ир балыҡсылар магазинында  ҡармаҡ һатып алмаҡсы була.  – тип һорай.
– Һеҙ  ҡулдарымдан тотһағыҙ, миңә тынысыраҡ булыр ине, – тигән ир.

******* Яңы тотҡон камераға килеп инә лә:
– Һаумыһығыҙ, «кәзәләр», – ти.  Шуның өсөн һеҙҙән үтенеп  һорайым, минең эш хаҡымды арттырыуҙарын  һорағыҙсы, – ти.

*******
– Алло!  Бер аҙ тынысланғас, береһе:
– Һин нимә, зонала бит иң кәмһеткән  һүҙҙәр «кәзә» һәм «әтәс», – ти.
– Шулай тип әйтергә кәрәк ине, мин уны ҡайҙан беләйем, юғиһә әтәстәр һымаҡ ябырылдығыҙ, – тигән теге.

*******
– Холоҡ төҙәтеү  лагерҙарында эш көнө нисә сәғәт?
 – Ете сәғәт: иртәнге 7-нән киске 7-гә тиклем.

*******