Пациент һау-сәләмәт кешенең ҡанына мохтаж, һеҙҙең ярҙам уны ярҙан этеүгә әйләнмәһен.  Эшләгән урыны берәй ҙур ғына предприятие, ойошма булһасы, юҡ, балалар баҡсаһында ҡарауылсы ғына шул.  Булһа, бәлки, Өфөлә барҙыр, тиһегеҙме?!  Интернет бының өсөн бик ҙур мөмкинлектәр аса,  файҙалана ғына бел.  Был бик сетерекле мәсьәләне хәл итергә мөмкин һәм мотлаҡ кәрәк.   Төркиәлә йәшәгән таныштың һөйләүенсә, уларҙа йәйен хәрәкәт ҡыҙыу булған урам саттарында палатка ҡуялар ҙа теләгән һәр кемдән ҡан алалар – водитель танытмаһы булһа, шул еткән.  Инде нисә тапҡыр ишеткәнем бар: «Ҡан бирер өсөн барғайным да, тулыһынса тикшереү үтергә ҡуштылар, ә минең артыҡ ваҡытым юҡ, шуға башҡа барманым да, йөрөмәнем дә».  Кемдер, мин бер кемгә лә кәрәкмәйем, мине һис кем көтмәй, тиһә, барыбер ышанмаясаҡмын!  Ә беҙҙә донор пункттарының эш режимы ла уңайһыҙ, төрлө белешмә ҡағыҙҙарын да талап итәләр, паспортыңдағы прописка ла роль уйнай...  Донор булыу  ҡан биреү генә түгел.  Күпмелер ваҡыт үткәс, тағы ла күңелһеҙ хәбәр таралды: бер студент ҡыҙҙың йәш кенә еңгәһе бала тапҡанда ҡанын күп юғалтып, мандый алмай, үлгән...  
– Ҡан биреүгә тиклем донорға алкоголле эсемлектәрҙе өс көн ҡулланмаҫҡа, кистән майлы һәм әсе аҙыҡ ашамаҫҡа, иртән шәрбәтле сәй эсергә. Был – кемгәлер ғаиләһенә ҡайтырға мөмкинлек биреү.  Ғөмүмән, ҡан биреү ҡайһылыр учреждение өсөн түгел, ә донорҙар өсөн уңайлы булырға тейеш.  Әгәр ҙә үҙеңдең ғаиләңдә, исмаһам, бер донор юҡ икән, башҡаларҙан нимә өмөт итергә?  Ни өсөн хатта ҙур мегаполистарҙа ла, әллә күпме ҡан биреү станцияһы була тороп, ҡан табыуы ифрат ҡыйын, айырыуса һирәк осраған төркөмдәге ҡанды?  
 Донорҙар эҙләү менән шөғөлләнгән ойошманы булдырыу – тап йәштәрҙең ҡулынан килерлек эш.  
 Ә башҡаса нисек?!  Юҡтыр.  Ә шулай ҙа, әллә күп йөрөүҙән, әллә балаһының бәләһен йөрәгенә ныҡ яҡын алыуҙан сатанлаған ағайҙың  урам буйлап аяҡтарын саҡ һөйрәп килгәнен бер ҙә онота алмайым, шул күренеш һаман да күҙ алдында тора.  Ойоштороусылар проектты йылына өс тапҡыр үткәрмәксе, тик бер генә фондтың тырышлығы менән  мәсьәләне хәл итеп булмай.  Донорҙар эҙләү менән шөғөлләнгән ойошманы булдырыу – тап йәштәрҙең ҡулынан килерлек эш.  Мәҫәлән, иҡтисади көрсөк менән файҙаланып, күп эш биреүселәр үҙҙәренең эшсәндәренә талаптарҙы арттырҙы: бер аҙ ғына һуңлау, отгул алыу, бюллетенгә сығыу –  саҡ ҡына енәйәткә тиңләнмәй.  Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында ошондай изге эште район-ҡалаларҙа, моғайын, күтәреп алырлыҡ әүҙем егеттәр-ҡыҙҙар табылыр.  Һәм бер нәмә лә үҙгәрмәйәсәк – уныһы көн кеүек асыҡ.  Дауаханала үлем менән көрәшкән яҡыныңды тәрбиәләргә, уның ғаиләһендәге кескәй балаларҙы ҡарарға, бурысҡа аҡса табырға, ҡиммәтле дарыуҙарҙы эҙләргә – көтмәгәндә иңеңә ошо проблемалар бөтәһе бер юлы килеп төшһөн әле, һау кеше лә аяҡтан яҙыр.  Күмәкләгән – яу ҡайтарған Донорҙар хәрәкәтен популярлаштырыу, артабан үҫтереү маҡсатында ойошторолған социаль акцияның икенсе этабы яңыраҡ, 6 мартта, тамамланды һәм ҡан банкыһы бер нисә йөҙ литр ҡанға тулыланды.  Ошо һорауҙар бер мине генә борсомайҙыр.  Һеҙҙең ҡанды тик алты ай тикшергәндән һуң ғына кемгәлер бирәсәктәр, ә шулай ҙа,  әгәр һаулығығыҙҙа шикләнәһегеҙ икән, ҡан биреүҙән тыйылығыҙ.  Белешмә
 Белоретҡа ситтән күсеп килеүҙәренә күп тә түгел, шуға таныштары ла бармаҡ менән генә һанарлыҡ.  Был сара сиктәрендә республика дауаханаларында ла донорҙарҙы изге эшкә йәлеп итергә тейештәр ине.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
 Йәйәүләп атай кеше күпме тупһаны тапағандыр, белмәйем.  Ә бит бәлә бер кемде лә урап үтмәй, бер кемдән дә ризалыҡ та һорап тормай: ярлымы-баймы, йәшме-ҡартмы, һәр саҡ көтмәгәндә өҫтөңә ауҙарылып төшә, алҡымыңдан ала... Әгәр ҙә беҙ өндәшмәй генә йәшәй бирәбеҙ икән, тимәк, был барыһына ла ҡулай кеүек күренәсәк.  Донорҙарҙы йәлеп итеү менән махсус шөғөл-ләнгән хеҙмәттәр, йәмәғәт ойошмалары бармы район үҙәктәрендә, яҡын тирәләге ҡалаларҙа?  Изгелек орлоҡтарын сабыйҙың күңеленә сәскән кеүек, ихтыяри донорлыҡ идеяһын да кешенең башына бәләкәйҙән үк һалырға, һеңдерергә кәрәктер, моғайын.  Әммә артыҡ бер кем дә ҡыбырларға ашыҡманы, буғай (әгәр ҙә берәй дауахананан, беҙ ҙә акция үткәрҙек, тигән хәбәр килһә, мин хаталаныуымды ҙур ҡыуаныс менән таныясаҡмын). Нимәнән башларғамы?  Педучилищела уҡығанда, бер таныш ҡыҙҙың ағаһы мотоциклдан осоп, реанимацияға эләккәйне.  Һәм иң мөһиме: үҙең ҡан бирмәй тороп, нисек башҡаларҙан шуны талап итәһең?  Ҡанды бит дүшәмбе – йома (ҡайһы бер дауаханаларҙа аҙнаның айырым көндәрендә генә) иртәнге сәғәт 9-ҙан 13 сәғәткә тиклем алалар – китеп ҡара ҡыҙыу эш мәлендә.  Шәхсән мин – бер тапҡыр ҙа.   Нишләп ҡан донорҙарын ауырыған кешенең яҡындарына табырға ҡушалар?  Ул саҡта, иманым камил, донорҙар һаны бермә-бер артығыраҡ булыр ине.  Һәм иң мөһиме: үҙең ҡан бирмәй тороп, нисек башҡаларҙан шуны талап итәһең?  Анкета һорауҙарына яуап биргәндә,  алдашмағыҙ!  Ә бит бәлә бер кемде лә урап үтмәй, бер кемдән дә ризалыҡ та һорап тормай: ярлымы-баймы, йәшме-ҡартмы, һәр саҡ көтмәгәндә өҫтөңә ауҙарылып төшә, алҡымыңдан ала...
 Шуға ла хәҙер донорҙарға ике көн ял бирелһә лә, ҡан бирергә теләүселәр, эшһеҙ ҡалыуҙан ҡурҡып, ҡан биреү станцияһына барырға «ваҡыт» тапмай.  Ҡанын күп юғалтҡан, донорҙар кәрәк, тинеләр.  Адресы: Өфө ҡалаһы, Менделеев урамы, 9 (»2-се һанлы аптека» туҡталышы).
 Айырыуса зат-зәүерең реанимацияла, бала табыу палатаһында, травматология бүлегендә, онкология диспансерында ятҡанда, улар алдыңа килеп баҫа ла, уйланырға ғына түгел, иларға мәжбүр итә.  Аңлатыу эшен – тәүге планға Быны һәр кем үҙе хәл итә.  Республика ҡан биреү станцияһы: Өфө ҡалаһы, Батыр урамы, 41/1, эшләү ваҡыты: дүшәмбе – йома, 9.00–13.00 сәғәт.
«Микроген» предприятиеһы янындағы донор пункты көн һайын плазмаферез ысулы менән плазма ҡабул итә, эшләү ваҡыты: 8.00 – 11.00 сәғәт.  
– Үҙең менән паспорт талап ителә.  Ә нишләп инһен, әгәр ҙә бер кем дә аңлатыу, тәрбиә эшен алып бармағас?  Күмәкләп кенә барып ҡан бирер ҙә инек, тип асырғаландыҡ, тик беҙгә ул саҡта ун биш тә ун алты йәш ни бары, ун һигеҙе тулмаған үҫмерҙәрҙән кем ҡан алһын?! Ҡан биреү процедураһын ябайлаштырыуҙандыр, күрәһең.  Шул саҡта уның оло ғына йәштәге атаһы, ерҙән былайыраҡ ҡарайып, донорҙар эҙләп йөрөнө.  
     Беҙ бер-беребеҙгә кәрәк.  Эйе, ысынлап та, баш ҡалабыҙҙа Ҡаланы үҫтереү йәмәғәт фонды былтыр октябрҙән алып Республика ҡан биреү станцияһы менән берлектә «Һинең менән миндә бер үк ҡан» проектын уңышлы тормошҡа ашыра.  Етмәһә, иртәгә теүәл иртәнге сәғәт һигеҙгә ете-һигеҙ донорҙы мотлаҡ табып килтерергә...  
– БР территорияһында теркәлгән 18 йәше тулған һәр сәләмәт кеше донор була ала.  Бер кем дә үҙенән-үҙе, донор булайым, сит кешене ҡотҡарыр өсөн ҡанымды бирәйем әле, тип ҡан биреү станцияһына йүгермәй.  Беҙ барыбыҙ ҙа  –  ҡан ҡәрҙәш... Ул саҡта шылтыратып ҡына белешергә, ярҙам һорарға кеҫә телефондары ла юҡ.  Үрҙә әйтеүемсә, тотош йәмғиәттең ҡатнашлығы зарур.  Интернет бының өсөн бик ҙур мөмкинлектәр аса,  файҙалана ғына бел.  Ләкин улай булырға тейеш түгел!  Донор ҡанының хәүефһеҙлеген иң тәү сиратта донор үҙе тәьмин итергә тейеш.   Беҙҙең битарафлыҡтан.  Әммә ләкин...  Ә беҙҙең барыбыҙҙы ла өйҙә көтәләр.  Табиптар үҙҙәре, мегаполистарҙа ҡан биреү станциялары ғына түгел, ә халыҡ иҫәбе лә, ҡанға мохтаждар ҙа һәр ваҡыт күп, шуға ла ҡан етешмәй, һирәк осрай торған ҡан төркөмө яҡын туғандарында булыуы ихтимал, шуға ла ата-әсәһенә, апай-ағайҙарына мөрәжәғәт итергә тура килә, тип яуаплай был осраҡта.  Был уй күптәрҙең хатта башына ла инеп сыҡмай.  Әгәр ҙә үҙеңдең ғаиләңдә, исмаһам, бер донор юҡ икән, башҡаларҙан нимә өмөт итергә?  Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында ошондай изге эште район-ҡалаларҙа, моғайын, күтәреп алырлыҡ әүҙем егеттәр-ҡыҙҙар табылыр.  Ләкин һин тыныс ҡына йоҡлап ятҡанда, вайымһыҙ ғына уҡығанда-эшләгәндә, оло өмөттәр бағлап киләсәк хаҡында хыялланғанда, кемдер берәү һәләк була.  Әйткәндәй, кем, мәҫәлән, халыҡты донор булырға саҡырған социаль реклама күргәне бар?  Аварияға осрап, күп ҡан юғалтыуҙан, лейкемиянан...  Ә, мәҫәлән, әйтәйек, айҙың берәй шәмбе-йәкшәмбеһе лә станция эшләһә?  Ярай ҙа ул саҡта кешеләр бер-береһенә яҡыныраҡ, миһырбанлыраҡ булды, донорҙар ҙа, Аллаға шөкөр, табылды, йәш кеше тиҙ аяҡҡа баҫты.  Донор булырғамы-юҡмы?..  Беҙ һәр ваҡыт кемгәлер кәрәк.  Тик айырым граждандарҙың да, властарҙың да ыңғай, берҙәм булыуы мөһим: күмәкләгән – яу ҡайтарған. 