Киләсәктә был уҡыу йортона күрше бер нисә район йәштәрен дә йәлеп итергә ниәтләйбеҙ.  Көндәлек мәсьәләләрҙе хәл итеү маҡсатында йәштәр үҙәге эшләй.
– Йәштәргә   теләктәрегеҙ?
– 2009 йыл Рәсәйҙә – Йәштәр, республикала Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм  үҫтереү йылы тип иғлан ителде.  Республика  кимәлендә  йәш эшҡыуарҙар араһында төрлө конкурстар уҙғарыла.   Бында  район йәштәре эшҡыуарлыҡ буйынса белем ала.  Ләкин иң мөһиме   булып йәштәр араһындағы енәйәтселекте кәметеү, йәш быуынды йәмәғәт ойошмаларына йәлеп итеү һ.  Шулай уҡ «Башҡортостан МТС-ы» дәүләт  унитар предприятиеһында эшләүсе йәш белгестәргә район хакимиәте башлығы Илдар Мостафин һәм «Башҡортостан МТС-ы»ның генераль директоры Фәнил Фәхретдиновтың  тырышлығы менән йорт төҙөү өсөн ер участкалары бүленде,  ошо программа буйынса субсидия бирелде.  Уларҙа йәштәр эштәре буйынса  комитет менән  берлектә хужалыҡ етәкселәре ҡатнаша.  Йәштәр эштәре буйынса комитет менән берлектә «Ритм»  уҡытыу-производство комплексы  эшләй.  б.  Был мәсьәләләр Илеш районында нисек хәл ителә?  Ошо һәм башҡа һорауҙарға яуап табыу маҡсатында Илеш муниципаль районы хакимиәтенең йәштәр эштәре  буйынса комитеты рәйесе Раил Наил улы Ғүмәровҡа мөрәжәғәт иттек.

– Республика һәм федераль кимәлдә йәштәр өсөн программалар эшләп килә.  Уларҙың маҡсаты – йәш эшҡыуарҙарға финанс ярҙамы күрһәтеү.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА әңгәмәләште. Еңеүселәргә аҡсалата бүләк тапшырыла.
– Билдәле булыуынса, муниципаль район хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса комитетында «2008 – 2010 йылдарҙа Илеш районы йәштәре» район программаһы төҙөлдө.  Киләсәктә был урамда «Башҡортостан МТС-ы»нда  эшләүсе йәш белгестәрҙең ғаиләләре йәшәйәсәк. Йәштәр проблемаларын хәл итеү – урта  һәм өлкәнерәк быуындың киләсәген хәстәрләү ул.  Илеш районы. Ауыл хужалығына ҡайтҡан  студенттарға диплом тапшырыу районда үтә.  Йәш белгестәр бәхеттәрен  тыуған ерҙәрендә тапһын ине.
 Әйтергә кәрәк, районыбыҙ был программаларҙы тормошҡа ашырыу буйынса республиканың башҡа райондары араһында икенсе урында тора.
– Йәштәрҙе эш менән тәьмин итеү  проблемаһы нисек хәл ителә?  Илеш районында былтыр 37 йәш ғаиләгә һәм ауыл хужалығында эшләүсе йәш белгескә торлаҡ шарттарын яҡшыртыу өсөн 24 млн һум күләмендә ярҙам күрһәтелгән, ә 25  ғаиләгә, балалары тыуыуға бәйле, кредиттарын ҡаплау өсөн 2 млн 400 мең һум күләмендә субсидия бүленгән.  Белгестәр ябай һатыусынан башлап етәксе вазифаһына тиклем   эшләп  ҡарай.  б.  Йәмғиәтебеҙҙең киләсәге йәштәр ҡулында.  Ул ниндәй маҡсаттар ҡуя?
– Был  программа бик күп маҡсатты берләштерә.  Ә инде эшкә урынлашҡас, йәш белгестең яҙмышы менән ҡыҙыҡһынып, кәрәк саҡта ярҙам күрһәтеп торабыҙ.
– Һуңғы ваҡытта ил күләмендә эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә аныҡ ярҙам күрһәтелә.  тора.  Алған белемдәрен шунда уҡ тормошҡа ашырыу мөмкинлеге бар.  Уларҙың күбеһе йәш ғаиләләрҙең  торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға йүнәлтелгән.  Ҡулдарына   диплом алғансы уҡ уларҙың эш урыны асыҡлана.  Был сарала муниципаль район хакимиәте башлығы, хужалыҡ етәкселәре ҡатнаша.  Киләсәгебеҙ өмөтлө булһын өсөн, әлбиттә,  тәү сиратта, йәштәрҙе яҡлау, уларға һәр яҡлап та ярҙам күрһәтеү мөһим.  Шуға йәштәрҙең әүҙемерәк булып, төрлө конкурстарҙа һәм программаларҙа ҡатнашыуын теләр инем.  Районда улар нисек  тормошҡа ашырыла?
– Был программаларҙы  тормошҡа ашырыу  әүҙем бара.  Үҙҙәренең  хоҡуҡтарын белеп, ярҙам алһындар.  Ауыл хужалығы тармағы буйынса юғары һәм  урта һөнәри белем алыусы белгестәрҙе ауыл ерендә ҡалдырыу өсөн ниндәй саралар күрелә?
– Йәштәр эштәре буйынса комитет йыл башынан уҡ юғары һәм урта махсус, һөнәрселек уҡыу йорттары талиптары менән осрашыуҙар уҙғара.   Бына ошо конкурстарҙа ҡатнашабыҙ һәм призлы урындар яулайбыҙ.  Мәҫәлән, «Иң яҡшы бизнес-план», «Йәш етәксе» һ.  Йәштәр эшҡыуарлыҡ, халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү өлкәләренә йәлеп ителәме?
– Был йәһәттән дә йәштәрҙе ярҙамһыҙ ҡалдырмайбыҙ.  Бында  талиптар менән яҡындан танышып, уларҙы эш менән тәьмин итеү мәсьәләһе хәл ителә. 