Сабыйын аҡ биләүгә биләгән әсәләй, картиналарын һаҡ ҡына аҡ полотно менән ябып, бау менән бәйләп ҡуйҙы.  Ғәлиә апай үҙенең 1943 йылда сәнғәт оҫталарынан ойошторолған агитбригада составында Сталинград яугирҙары араһында, Башҡорт кавалерия дивизияһы һуғышсылары янында булыуы, яу күренештәрен ҡағыҙға төшөрөүе, батыр һуғышсыларҙың портреттарын эшләүе хаҡында ла һөйләне.  Көндәрҙән бер көндө Ғәлиә апай беҙҙе – Айҙар Буранғолов менән мине – бүлмәһенә ҡунаҡҡа саҡырҙы.  Ғәлиә апайға Салауат районына килеп хозурланырға насип булманы.  Ғүмер булһа, бәлки, барып та сығырмын әле улым Урал менән...» – тип хушлашты ул беҙҙең менән.  «Был эштәремдең тәүге тамашасылары һеҙ, ҡәҙерле дуҫтарым», – тине Ғәлиә апай моңһоу ғына.  Беҙ уға, шундай оло йөрәкле, кешелекле, кеселекле шәхес булараҡ, һоҡландыҡ, ихлас әңгәмәләренән рухи кинәнес алдыҡ.
...Ғәлиә апай ҡымыҙ эсеп, тыныс ҡына ял итәһе урынға бер нисә сәхнә әҫәре ижад итергә лә, Шайморатов кавалеристарының портреттарын  эшләргә лә өлгөрҙө.  Сабыйын аҡ биләүгә биләгән әсәләй, картиналарын һаҡ ҡына аҡ полотно менән ябып, бау менән бәйләп ҡуйҙы.  Шәп ине картиналары, уларҙы  ҡарап, һоҡланыуыбыҙҙың сиге булманы.  Ул 1946 йылда фажиғәле һәләк булған (дөрөҫөрәге, билдәһеҙ  кешеләр Учалы – Кропачево тимер юлында талап үлтерә) ире Булат Имашев хаҡында байтаҡ  иҫтәлек һөйләгәйне:
– Йөрәгем ни тиклем әрнеһә лә, Булатымды өҙөлөп һағынһам да, түҙергә тырыштым, сабыр иттем, – тине ул.  Шунда ул Рәғиҙә Янбулатова, Арыҫлан Мөбәрәковтарҙы кеше, шәхес, артист булараҡ та яратыуын, уларға ғүмер буйы мөкиббән ғашиҡ булыуын белдергәйне. Бик тә ябай, алсаҡ, һүҙгә әүәҫ ине ул.
...Шифаханала ял итеүселәр менән бергә миңә лә концертта ҡатнашып, сығыш яһарға тура килде.  Өҫтәл артында сәғәттән ашыу ултырҙыҡ.  Ғәлиә Имашева...  Шулай ҙа 1992 йылдың декабрендә  тағы ла «Йоматау»ҙа осрашырға насип итте Хоҙай.  Бик йылы хушлаштыҡ, бер-беребеҙ менән аралашып, осрашып торорға вәғәҙәләштек. Байтаҡ һөйләшеп торҙоҡ.  Һүрәттәремдә ул әйтә алмай ҡалған һүҙҙәрҙе, уның уй-ниәттәрен, күңел байлығын, сәхнәләштереп өл-гөрмәгән әҫәрҙәрен сағылдырырға тырышам... Һуңғы осрашыуыбыҙға ла ике тиҫтә йылдан ашыу ғүмер уҙҙы.  Тамашасылар дәррәү алҡышланы, мандолина моңона ғәжәпләнеп, «афарин!» тип ҡысҡырҙылар.  Рәғиҙә Янбулатова шиғырына Хөсәйен Әхмәтов яҙған «Иҫтәлек», «Һаубуллашыу» көйөн һәм башҡа татар, башҡорт көйҙәрен мандолинала уйнап ишеттергәйнем.  Рәми Ғариповтың «Минең йондоҙом» тигән шиғырына яҙылған йырҙы ла үҙем уйнап, үҙем йырлап башҡарғайным.  «Янғантау»ын, Салауат музейын күрергә, шифалы һыуын ауыҙ итергә ине...  Хәйер, беҙ ҙә булыштыҡ уға.  Беҙ уларҙы шифахананың ҡапҡаһына тиклем оҙата барҙыҡ.  Ҙур ихтирам менән –  Ғәлиә».
 Уның бер хатында шундай һүҙҙәр яҙылған: «Һеҙгә һоҡланам, матур, асыҡ күңелле ижад кешеләрен осратыуыма шатмын.  Күренекле рәссамдың хәтирәләре илебеҙ кисергән ғәрәсәтле йылдарға ла барып тоташты.  Хәйер, беҙ ҙә булыштыҡ уға.  Беҙ уны ихлас ҡунаҡҡа саҡырғайныҡ, ул шатланып риза булғайны... Концерттан һуң эргәмә һөйкөмлө генә апай килеп, арҡамдан һөйөп, яратып алды.  Ғаилә архивыбыҙҙа Рәсәй кимәлендәге күренекле рәссам, һоҡланғыс ҡатын һәм әсә Ғәлиә Шакир ҡыҙы Имашеваның автографлы ике китабын, картинаһын һәм хаттарын ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлайым.  «Матур, оҫта уйнайһың, моңло итеп йырлайһың да икән, рәхмәт, һылыуым, талантың менән кешеләрҙе ҡыуандырып йәшә лә йәшә!» – тине яғымлы тауышы менән, йылмайып.  Уның исемен телгә алыу менән 1988 йылдың     майында һәм 1992 йылдың декабрендә «Йоматау» шифаханаһында бергә ял итеп, дауаланып, аралашып йәшәгән саҡтарҙы һағынып иҫемә төшөрәм.  Тик шуныһы үкенескә ҡалды: оло шәхес, ғәжәйеп талант эйәһе легендар батырҙың тыуған төйәген килеп күрә алманы.  Сәй табыны әҙерләгәйне, ҡымыҙы ла өҫтәл түрендә урын алғайны.  «Был эштәремдең тәүге тамашасылары һеҙ, ҡәҙерле дуҫтарым», – тине Ғәлиә апай моңһоу ғына.  Ул: «Ғүмерем буйы легендар батыр Салауаттың тыуған төйәгенә барып сығырға, Салауат эҙҙәренән йөрөргә, Салауат мәмерйәһен, Ҡаратауын, шифалы Ҡорғаҙағын, һоҡланғыс «Янғантау» шифаханаһын һәм хеҙмәт һөйөүсе кешеләрен картиналарымда сағылдырырға хыялландым.  Баҡһаң, ул РСФСР-ҙың һәм Башҡортостандың халыҡ рәссамы, РСФСР-ҙың К. Станиславский исемендәге Дәүләт премияһы лауреаты, РСФСР-ҙың һәм Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре Ғәлиә Шакир ҡыҙы Имашева булып сыҡты.  Танышып, һөйләшеп киттек.  Ул йәнле тәбиғәткә – сәскәләргә, ағастарға, йәнлектәргә, Дим йылғаһына, ҡоштар һайрауына, кәкүк саҡырыуына  һоҡланды, уйланды, онотолдо, тәьҫирләнде... Ғәлиә апайҙың дөрөҫлөктө, йәшәйешебеҙ ысынбарлығын бөтә нескәлегендә сағылдырған сәхнә әҫәрҙәренә һоҡланһам да, күренекле рәссам менән яҡындан танышып, аралашып, һөйләшеп йөрөрбөҙ, ҡыҙыҡлы әңгәмәләр ҡорорбоҙ, тип уйыма ла килтермәгәйнем.  – Булат менән бергәләп Тажи Ғиззәттең «Ташҡындар» спектаклен, Хәбибулла Ибраһимовтың «Башмағым» музыкаль комедияһын ҡуйып йөрөгәнебеҙ мәңге оноторлоҡ түгел... Шәп ине картиналары, уларҙы  ҡарап, һоҡланыуыбыҙҙың сиге булманы.  Улдары Урал менән Рафилы, килендәре, ейәндәре тураһында ла ихлас ғорурланып һөйләгәне хәтерҙә: 
– Уралым тас атаһы, Булатымды һағынһам, шул улыма ҡарайым, – тине ул.
– Беләһегеҙме, Айҙар, Зилә, – тип дауам итте әңгәмәһен Ғәлиә Шакир ҡыҙы, – мин бит Булатым өсөн дә йәшәйем, ижад итәм.  Улы Урал да килеп етте һәм беҙҙең менән йылы иҫәнләшеп, хәл-әхүәлдәрҙе һорашып торҙо ла, әсәһенең картиналарын һаҡ ҡына тотоп, ишек яғына ыңғайланы, уның артынан Ғәлиә апай ҙа эйәрҙе...
 Был сираттағы ялында ла Ғәлиә Шакир ҡыҙы ижад эше менән шөғөлләнгән, өс картина ижад иткән булған.  Ялы бөткәс, Өфөгә ҡайтырға йөрөй икән.  Улы Урал да килеп етте һәм беҙҙең менән йылы иҫәнләшеп, хәл-әхүәлдәрҙе һорашып торҙо ла, әсәһенең картиналарын һаҡ ҡына тотоп, ишек яғына ыңғайланы, уның артынан Ғәлиә апай ҙа эйәрҙе... Зилә ҒӘББӘСОВА-БУРАНҒОЛОВА.
 Шул осрашыуҙан һуң Ғәлиә Шакир ҡыҙы оҙаҡ та йәшәмәне, вафат булып ҡуйҙы.  Ял итеү мәле бөтөп, Өфөгә ҡайтыр ваҡыты еткәс, ул беҙҙең менән бик  йылы хушлашты, иҫтәлеккә фотоға төштөк.  Айҙар Буранғолов менән мине көтмәгәндә-уйламағанда осратҡас, эй шатланды ла инде Ғәлиә апай, хатта ҡосаҡлап уҡ алды. 