Беҙ Йылайыр районын ҡабул иттек, ә үҙебеҙ эстафета альбомын Мораҡҡа алып барҙыҡ.  Таптым.  Ноябрь аҙаҡтарында мине комсомол райкомына саҡырҙылар.  Йәшлек дуҫым, колхоз механигы Хөрмәт Йәркинбаевтың мотоциклында Һарыҡташҡа киттек.  Может, вам нужна помощь?» – тип һораны. Башҡа һуҡҡан кеүек булды, сөнки паспортым юҡ, уның эсендә кисә генә алған айлыҡ хеҙмәт хаҡым – 800 һум аҡса ята ине.  Иртәнге линейкала Башҡортостандан фестивалгә килгән йәштәргә минең хәлде һөйләп биргәйне, улар  минең урланған аҡсамдан байтаҡҡа артыҡ суммала аҡса            йыйып бирҙе.  Йәш уҡытыусылар ҙа күп.  Икенсе йылына директорҙың уҡытыу-тәрбиә эше буйынса урынбаҫары итеп ҡуйҙылар.  Ҙур концерт, спорт ярыштары, төрлө викториналар (әҙәби, музыкаль, шаян һ.б.), кисәләр, халыҡ уйындары, фестиваль лотереялары таратыу... Ҡапыл  өргән ел түшемде асты, һәм һул эске кеҫәнән төшөп барған комсомол билетын күрҙем.  Билет алып, Мәскәүгә киттем.  Районды бер ай буйы атта гиҙҙем.  «Бер нәмә булдымы әллә, төҫөң юҡ, ҡустым?» – тип һораны.  Күптән түгел Мәскәү телевидениеһы «Стиляги 1957 года» исемле тапшырыу күрһәткәйне.   Беренсе секретарь Фәрит Абдуллин менән комсомол өлкә комитеты инструкторы Елена Кислякова  мине икенсе секретарь булырға «ҡоҙалай» башланы.  Ейәнсура районы, Йөҙ саҡрымдан ашыу ерҙән  уҡыусыларҙы комсомолға алыу өсөн район үҙәгенә ҡыш көнө ат менән нисек йөрөтәһең?  Һәр ойошмала,  районда үҙҙәренең фестивалдәрен үткәреү мотлаҡ ине.  Ике тәүлектән ашыу ас барҙым.  Мауығып эшләй инек, күңелле ял да итә белдек: халыҡ алдында спектакль, концерттар менән сығыш яһаныҡ, оҙон тәнәфестәрҙә уҡыусыларҙы бейергә өйрәттек.  Беҙҙең районда был эш ныҡ тотҡарланған булған, ә бер айҙа уны бөтөрөргә кәрәк.  Ул  ваҡиға күңелемдә мәңгегә уйылып ҡалды.
 Район  фестивалендә нисә кеше ҡатнашыуы хәтеремдә ҡалмаған, әммә бөтә колхоз-совхоздарҙан ылау-ылау булып килеүселәрҙән, район үҙәге йәштәренән мәҙәниәт йорто һәм райком-райсоветтың йыйылыштар залы шығырым тулы булды.  Өфөгә барып өлгөрмәүем билдәле булғас, комсомол өлкә комитетында, Һарыҡташ станцияһынан поезға ултырып, Ырымбур аша Кинель станцияһына бар ҙа, шунда «Өфө – Мәскәү» поезына ултыр, тинеләр.  Беҙгә егермеләп ауылдан уҡырға йөрөнөләр, шуға  8 – 10-сы синыфтарҙа ғына ике йөҙҙән ашыу уҡыусы ине.  Был ваҡиға Мәскәү егете Сергей Чекмаревтың «Инәк» совхозында баш зоотехник булып эшләүе, комсомол активисы һәм шағир булыуы һәм Һүрәм һыуында яҙғы ташҡында фажиғәле һәләк булыуы  менән бәйләнгән.  Башҡорт дәүләт педагогия институтын тамамлағандан һуң үҙемдең тыуған ауылымда бер генә йыл эшләгәйнем.  Фестивалгә барыу өсөн юлға сығырға кәрәклеген 120 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан «Победа» колхозында командировкала саҡта ишеттем.  Ниндәй тылсымлы көс булғандыр был апайҙа, мин тоттом да уға үҙемдең мажараларымды һөйләнем.  Был ни хәл:  кеҫәм буй-буй теленгән.  Ул да минең төҫөмдө иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Хөрмәт ФӘХРЕТДИНОВ. Тәүгеһенән төшөп, туҡталышҡа китеп барам.  Быйыл был ваҡиғаларға илле ике йыл була инде.
 Йөҙөм ап-аҡ икән, ҡаршы килгән бер өлкән генә ҡатын миңә иғтибар иткән: «Вам плохо?  Ырымбурҙан бер мәктәп бигерәк әүҙемлек күрһәтте.  Төп етәкселәрҙең береһе күптән таныш Ҡәҙерғәлина апай ине.  Бер аҙҙан шағир исемендәге паркта яҡташыбыҙ Рәшит Сәлихов эшләгән бюст та          ҡуйылды. 1956 йылдың 1 декабрендә мин унда эш  башланым. Бер аҙ торғас, аэропортҡа барып етергә булдым.  Ул йылда комсомол билеттары алмашына ине.  Райондар араһында фестиваль эстафетаһын тапшырыу акцияһы ла үткәрелде.  Ҡалған аҡсам самолетҡа етерлек түгел.  Һөҙөмтәлә, дүрт көнгә генә ебәрелгән фестивалдең аҙағына тиклем булдым.  «Ярай, ҡайғырма, иртәнсәк берәр нәмә уйларбыҙ», – тине ул.  Был мәктәптең крайҙы өйрәнеүселәре тарафынан Хәйбуллин ауылы (элекке Алабайтал) янында, комсомолец-шағир һәләк булған ерҙә, һәйкәл          ҡуйылды.  Комсомолға ла йәштәрҙе күпләп алдыҡ, йыйылмаған ағзалыҡ иғәнәләрен дә йыйҙыҡ.
1957 йылдың июль – авгусында йәштәрҙең һәм студенттарҙың Мәскәүҙә үтәсәк  VI Бөтә донъя фестиваленә  әҙерлек эше ойошторолдо.  Чекмарев эҙҙәре буйынса йөрөүселәр күбәйҙе.  Беҙҙең районға өс путевка бирелде (ә фестиваль ваҡыты дүрткә бүленгәйне): береһе – «Победа» колхозы агрономы, сығышы менән Ҡырмыҫҡалы районы ҡыҙы Кәримә Йосоповаға, икенсеһе – Үрген  урта мәктәбе уҡытыусыһы Гөлкәй Вәлитоваға (сығышы – Күгәрсен районынан), өсөнсөһө минең бәхеткә тейҙе. Шуға аэропортҡа барып ҡарарға булдым.  Кире ҡайтып китһәм, берҙән, әҙәмдән оят, икенсенән, шундай ваҡиғаға бара алмауым  үкенесле.  Тротуар янындағы ағасҡа барып һөйәлдем.  Мин поезға һуңланым.  Һайлаған делегаттарҙан тыш, турист путевкалары таратыла.  Һәр путевка дүрт көнгә иҫәпләнгәйне.  Бер нисә көндән район конференцияһында был вазифаға һайлап та ҡуйҙылар.  Шуны ҡарағандан һуң мин дә үҙемдең хәтер һандығымды аҡтарырға булдым.  Беҙҙең делегация буласаҡ мәктәптең адресын белә инем.  Троллейбуста кеше шығырым тулы, етмәһә, берәүҙән икенсеһенә күсеп ултырырға кәрәк.  Мәскәүгә билетҡа аҡсам етә,  тағы 7 һум аҡсам ҡала.  Шулай ҙа үҙебеҙҙекеләрҙе ҡыуып етеү теләге баштан сыҡмай.  Байтаҡ уйланып ултырғас, ҡабат  тимер юл вокзалына  киттем.  Ә күпме кеше тышта!  Үрген ауылы.
 Юлда мотоцикл ватылды, аҙаш  таң һыҙылыуға ғына уны төҙәтте.  Ошо уҡ йылда беҙҙең район бөтә илгә билдәле булды.  ВЛКСМ-дың үҙәк комитеты фестивалде күп йәштәргә күреү мөмкинлеге биреү тураһында ҡарар сығара.  Эҫе  июль көнө, пинжәктең төймәләрен элмәгәнмен.  Уның сирек         быуат буйы күптәргә билдәһеҙ яҙмышы тураһында очерк һәм шиғырҙары баҫылып сыҡты; беҙҙең яҡташыбыҙ Азат Абдуллин уның тураһында «Онотма мине, Ҡояш!» исемле пьесаһын ижад итте.  Ә республика фестивалендә беҙҙең делегациянан  ауылдашым һәм синыфташым Иншар Солтанбаевтың моңло тауышы яңғыраны.