Илленән ашыу кешенең хеҙмәттәге фиҙакәр ҡаҙанышы ордендар, Почет грамоталары һәм маҡтаулы исемдәр менән баһаланды.
 Рәсәй Ҡатын-ҡыҙ эшҡыуарҙар ассоциацияһы ойошторған «Ҡатын-ҡыҙ – йыл директоры» конкурсы Рәсәйҙә 12-се тапҡыр уҙғарыла.  Тырыштарға – дәүләт наградалары
  Стәрлетамаҡ ҡалаһынан эшҡыуар Альбина Бикмәтова «Йәш йыл директоры» конкурсында еңде. Унда Башҡортостандың эшҡыуар ҡатын-ҡыҙҙары ла әүҙем ҡатнаша.  Ҡатын-ҡыҙ директорҙар конкурсы үтте
 Хеҙмәт һөйгән тырыш кешеләрҙең көндәлек эше дәүләт иғтибарынан ситтә ҡалмай.    Быйылғы бәйгелә республиканан    биш  лауреат булды.  Улар конкурстың федераль этабының дипломына һәм миҙалдарға лайыҡ булды.    Улар «Ҡатын-ҡыҙ – йыл директоры» төбәк этабы конкурсы  еңеүселәре: «Байрам өсөн ҡаптар» магазины директоры Ирина Иванова (Өфө), «Персона» парикмахерҙар салоны селтәре директоры Светлана Липагина (Өфө), Благовещендан 1-се гимназия директоры Ирина Жданова һәм «Голд» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең директоры Светлана Иванцова (Күмертау).  Ҡоролтайҙың сайты билдәләнде
 БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай исеменә  РФ Федерация Советының Федераль  Йыйылышы рәйесе Сергей Мироновтан Рәхмәт хаты килде.   
 С. ЛОТФУЛЛИНА. Республика парламенты  Интернет селтәрендә  РФ Төбәктәренең дәүләт власы органдарының иң яҡшы закондар сайтына конкурсында әүҙем ҡатнашҡаны һәм былтыр БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың интернет-сайтын динамикалы үҫтергәне  өсөн билдәләнә.  Кисә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов бер төркөм  хеҙмәт алдынғыһына дәүләт наградалары тапшырҙы. 