Әле БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты республика йәштәр фестивалендә ҡатнашыуға заявкалар ҡабул итә. Т. АМАНОВ. Фәнни  слет барышында «түңәрәк өҫтәл»дәр, конференциялар уҙғарыласаҡ, «Йәштәр инновациялары салоны» тип исемләнгән күргәҙмә ойоштороласаҡ. 13 – 15 майҙа Өфөлә Волга буйы федераль округы йәш ғалимдарының форумы үтәсәк.  Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы сиктәрендә уҙғарылған сараға 35 йәшкә тиклемге йәш ғалимдар, аспиранттар, студенттар саҡырыласаҡ.  Юмор һәм көлкө байрамында район һәм ҡала кимәлендә ойошторолған конкурстарҙа «иң-иң»дәр тип табылған  командалар ҡатнашасаҡ.  Ә 1 апрелдә Өфөлә «Юморина – 2009» фестиваленең гала-концерты уҙасаҡ. 