18 мартта 15 сәғәттә «Йәшлек» гәзите «Юлдаш» каналы менән берлектә  ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе  хосусилаштырыу буйынса «тура бәйләнеш»  ойоштора.  Һеҙҙән хаттар, шылтыратыуҙар көтәбеҙ.   8 (347) 273-46-38 телефоны аша редакцияға шылтыратып, ер участкалары (пайҙар), уларҙы халыҡҡа бушлай таратыуҙың тәртибе, исемлектәр, документтар йыйыу, хоҡуҡтарығыҙ буйынса һорауҙарығыҙҙы бирә алаһығыҙ.   Уҡыусылар менән һөйләшергә Башҡортостан Республикаһының ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары Илдар Сәғит улы Әминев киләсәк. 