Илештәрҙең «Йәшлек»те яратып, теләп алдырыуы дүртөйлөләр өсөн, әлбиттә, бер аҙ көнләшерлек хәл. Шуға ла, киләсәктә йәштәр гәзитенә иғтибар артыр, тигән өмөттә ҡалабыҙ.
 Дүртөйлө районы. Ә йәшлек – ул киләсәк тормошобоҙ.  Сарала республикабыҙҙың матбуғат баҫмалары вәкилдәре лә ҡатнашты.  Был райондың иң уңған хат ташыусыһы «Йәшлек»тең бүләгенә лайыҡ булды
 Күптән түгел Дүртөйлө берләшкән почтамтының отчет йыйылышы уҙғарылып, унда үткән йылғы эш һөҙөмтәләренә йомғаҡ яһалды, киләсәккә пландар билдәләнде.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Сөнки йәштәр баҫмаһын алдырыусылар һаны Илештә Дүртөйлөгә ҡарағанда күпкә артығыраҡ. Гәзит-журналдарҙың баш мөхәр-рирҙәре һәм хәбәрселәре баҫмаларын иң күп яҙҙырған почта бүлексәһе хеҙмәткәрҙәренә Рәхмәт хаттары һәм иҫтәлекле бүләктәр тапшырҙы.
«Йәшлек» гәзите бүләктәре башлыса Илеш районының хат ташыусыларына эләкте.  Заман алға барған һайын почта хеҙмәткәрҙәренә лә талаптар арта.  Элек-электән ут күршеләр булып йәшәгән Илеш менән Дүртөйлө райондары халҡының 40 процентын йәштәр тәшкил итә.  Сөнки халыҡтың матбуғат баҫмаларына нисек яҙылыуы уларға бәйле.  Шуға күрә лә Илештә «Йәшлек»кә иң күп яҙҙырыусы Аҡкүҙ почта бүлексәһе начальнигы Зәлифә Мирзахан ҡыҙы Ғарифуллинаға гәзиттең баш мөхәррире Артур Хәсән улы Дәүләтбәков ҙур рәхмәт белдерҙе һәм иҫтәлекле бүләк тапшырҙы.