Рәүеф НАСИРОВ. Күренекле мәғрифәтсе, Башҡортостан автономияһын төҙөүселәрҙең береһе Сәғит Мираҫ, мәҫәлән, «Башҡорттарҙың тәбиғәтендәге батырлыҡ, һуғышсанлыҡ фәҡәт үҙен-үҙе һаҡлау ғына булған.  Ошо һорауҙарға ла яуап эҙләп, автор уларҙың күренекле кешеләренең яҙғандарын килтерә.  Бик күп тарихи мәғлүмәтте һәм тормош ваҡиғаһын өйрәнгәндән һуң килә был фекергә әҙип һәм башҡорттоң төп асылын асып һала. 640-ҡа яҡын өҙөк килтерә автор уларҙың фекерҙәренән.  Улар араһында бына кемдәр бар: рустар С. Аксаков, Л. Толстой, В. Витевский, Максим Горький, авар Рәсүл Fамзатов, ғәрәп Мөхәммәт Абдс Наман, ҡаҙаҡтар Сәдү Машаков, Сырбай Мәүленов, Бөркөт Исхаҡов, украиндар Павло Тычина, Петро Ребро, сыуаштар Михаил Юхма, Юрий Семендер, удмурт Михаил Покчи-Петров, мариҙар Яныш Ялкайн, Семен Николаев, ҡабарҙы Адам Шогенцуков, яҡут Савва Тарасов, төрөкмән Рухи Алиев, татарҙар Муса Йәлил, Хәсән Туфан...  Fилми хеҙмәттәрҙән, энциклопедияларҙан, әҙәби әҫәрҙәрҙән һәм ауыҙ-тел ижадынан йыйып алынған һәм уҡыусыға тәҡдим ителгән өҙөктәр башҡорт халҡының үткәнен, уларҙың Рәсәй дәүләтенә ниндәй шарттарҙа инеүен, халыҡтарҙың нисек дуҫлашып-туғанлашып китеүен, шулай уҡ Башҡортостандың бөгөнгө хәлен сағылдыра.  Боронғо грек ғалимы Геродот, ғәрәп сәйәхәтселәре Ибн-Русте, Иҙриси, Зәйед әл-Бәлхи, Ибн-Фаҙлан Әхмәт, Әүлиә Челеби, Сәлләм Тәржемән һәм башҡаларҙың да фекерҙәре йыйынтыҡта урын алған. Улар беҙҙең хаҡта ни уйлай, ниндәй үҙенсәлектәребеҙгә иғтибар итә?  Бик үҙенсәлекле һәм аҡыллы һығымталарын килтергән авторҙар булып 230-ҙан ашыу әҙип, тарихсы, археолог, төбәкте өйрәнеүсе сығыш яһай.  Ләкин һәр береһе үҙе айырым афоризм булырлыҡ күпме уй-фекер һыйған уға!  Был һүҙҙәр «Тарих шаңдауы» (Өфө: Fилем, 2007) тигән йыйынтыҡты әҙерләп сығарған Факил Мырҙаҡаевҡа ла ҡағыла. Бындай асыштар үҙҙәренең төплө фекерҙәрен яҙып ҡуйған философтарға ғына түгел, ә уларҙы йыйып, бер китапҡа теркәп ҡуйған яҙыусы һәм журналисҡа ла ҡайтып ҡала.  Төрлө яғыбыҙҙа төрлө милләт кешеләре – урыҫтар, татарҙар, мишәрҙәр, мариҙар һәм башҡалар көн итә.  Улар һәр ваҡытта үҙҙәрен үә химая (һаҡлау һәм яҡлау) өсөн генә һуғышҡан», – ти.  Беҙ, башҡорттар, донъяла бер үҙебеҙ генә йәшәмәйбеҙ.  Башҡорт һәм рус халыҡтары берләшкән датаны уртаҡ байрам итеп билдәләгәндә дөйөм мәҙәниәтебеҙҙең бер ҡаҙанышы булған фәлсәфәүи ҡараштарҙы сағылдырырға тырышҡан һәм үҙенсәлекле бер тикшеренеүсе булараҡ сығыш яһаған Факил Мырҙаҡаев тарих сатҡыһын хәтерләткән китап яҙып, уҡыусыларына ҙур бүләк эшләгән.
 Төплө белеме, кешеләрҙең үткән тормошон өйрәнеү булышлыҡ итә уға.  Тикшеренеүсе башҡорт халҡының боронғо осорҙарҙан башлап бөтә тормошон сағылдыра алған.  Уларҙы был йәһәттән үҙ халҡының иң һиҙгер һәм аҡыллы заттары тип атарға мөмкин.  Автор бигерәк тә Мөхәмәтсәлим Өмөтбаев, Ризаитдин Фәхретдин, Әхмәтзәки Вәлиди, Муса Мортазин, И. Аҡманов, Әкрәм Бейеш, Р. Кузеев, Н. Мәжитов, Р. Буканова, С. Руденко, П. Рычков, Ә. Усманов, Ә. Әсфәндиәров, Н. Бикбулатов, Р. Янғужин, Жәлил Кейекбаев, F.  Хөсәйенов, Рәшит Шәкүр һәм башҡаларға йыш ишара яһай.  Китап ыҡсым ғына.  Барыһы ла көтмәгәндә килеп сыға һымаҡ.  Әҙипме ул, тарихсымы, әҫәрен яҙған саҡта күп ваҡыт, үҙе лә һиҙмәҫтән, халҡы, уның яҙмышы хаҡында тәрән фекерҙәр белдереп ҡуя.  Яҙыусыларҙан Нәжип Асанбаев, Шәйехзада Бабич, Рауил Бикбаев, Рәми Fарипов, Муса Fәли, Мостай Кәрим, Рәшит Ниғмәти, Назар Нәжмиҙәрҙең әйткәндәренә өҫтөнлөк бирә.