Уҡыусыларҙың украин теле буйынса халыҡ-ара конкурстарҙа призлы урындар яулауы һоҡланыу уятты.   Яҡынса 1900 йылдарҙа Черкасск губернаһынан килеп урынлашҡан улар.   Уҡыусылар ҡунаҡтарға үҙҙәренең туған телендә йырҙар йырлап күрһәтте, украин бейеүҙәрен башҡарҙы.  Уҡыусылар өсөн йыл һайын «Кобзарик» тигән йәйге этнография лагеры ойошторола.  ОБСЕ-ның юғары комиссары М. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт гуманитар университетының Өфө филиалында ла Башҡортостандағы украин йәмәғәтселеге вәкилдәре менән осрашты.    Ауыл халҡының 80 проценттан ашыуы – украиндар.  Бынан тыш, улар Одесса һәм Львов өлкәһенең йәйге лагерҙарында ла ял итеп ҡайта.   1999 йылда бында БР Президент Указы менән тарихи-мәҙәни үҙәк булдырыла.  Бында балаларҙы өс йәштән  украин телендә уҡыта башлайҙар.  Кнут Воллебек ауылдың  бай тарихы хаҡында  һөйләүсе музей экспонаттары, украин телендә бик күп  әҙәби фонд туплаған китапхана  менән танышты.  Филиалдың директоры Василий Бабенко, уҡыу йорто буйлап сәйәхәт ойоштороп,  украин теле һәм мәҙәниәтен һаҡлап ҡалыу һәм үҫтереү буйынса вуз эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәре менән таныштырҙы.  1998 йылдан бында украин теле һәм әҙәбиәте специальносы буйынса белгестәр әҙерләйҙәр.  
600-ләп кеше йәшәгән ауылда өс украин фольклор ансамбле эшләй: «Мрiя» (»Хыял») һәм «Квiточки» (»Сәскәләр») һәм «Зоряний свiт» (»Йондоҙло донъя»).  Золотоношка украин ауылы 100 йылдан ашыу тарихҡа эйә.  «Кобзарь» украин хоры уны икмәк-тоҙ, украин халыҡ йырҙары һәм башҡорт ҡымыҙы менән ҡаршы алды. ОБСЕ-ның  аҙ һанлы милләттәр эштәре буйынса юғары комиссары Кнут Воллебек Башҡортостанға эш сәфәре барышында Стәрлетамаҡ районының Золотоношка ауылындағы украин тарихи-мәҙәни үҙәгендә булды.  Рәсәйҙәге берҙән-бер украин уҡытыу-тәрбиә комплексы ла Золотоношка ауылында урынлашҡан.    Әлеге ваҡытта бүлектең юғары курсында 25 студент белем ала.  Ул мәктәп һәм балалар баҡсаһын үҙ эсенә ала.  Кнут Воллебек Золотоношка мәктәбендә дүрт тел – рус, башҡорт, украин, немец телдәре өйрәнелеүе менән ҡәнәғәтлек белдерҙе.  Ошо йылдар эсендә 80  белгес әҙерләп сығарылған.  

«Башинформ». Улар 9-сы синыфҡа тиклем украин телен өйрәнә.   Уларҙың репертуарында 150-нән ашыу украин халыҡ һәм заман йыры бар. 