Бер аҙна элек кенә ул  илебеҙҙең власть структураларында ҡатын-ҡыҙҙарҙың бик аҙ булыуы тураһында һөйләп ултырғайны.  «Был ил хәрби ҡеүәтен үҫтереүен туҡтатмай.  Е. Скрынник, министр вазифаһына үрләтелгәнгә тиклем, һигеҙ йыл буйы «Росагролизинг» дәүләт компанияһына етәкселек иткән, унан алда иһә Европанан медицина ҡорамалдары һатып алыу өсөн яуап биргән (юҡҡа ғына Е. Скрынникты ҡайсаҡ шаяртып «Мадам лизинг» тип йөрөтмәйҙәр икән).
«Һеҙгә ҙур һәм мәшәҡәтле хужалыҡты тапшырабыҙ.  Быға тиклем поп-төркөм үҙ йырында Рәсәйгә ҡаршы протест барлығын йәшермәй ине, хәҙер иһә төркөм продюсеры К. Цискаридзе, йырҙа бер ниндәй ҙә сәйәси мәғәнә юҡ, тип белдерҙе.  Баҡһаң, Иран һаман да Ҡушма Штаттарҙың тышҡы сәйәсәте, иҡтисады, Яҡын Көнсығыштағы мәнфәғәттәре өсөн ғәҙәттән тыш ҡурҡыныс көс булып тора.  Әммә беҙ барыбер көслөрәкбеҙ һәм, әгәр кәрәк булһа, тарихта быға тиклем булмағанса ҡеүәтле ғәскәр йыя аласаҡбыҙ.  Уның фекеренсә, бәйгене ойоштороусылар тик Мәскәү ҡыҫымы аҫтында ғына йыр тураһында ошондай ҡарарға килгән.  Һаҡ булығыҙ: боҙбармаҡ-үлтереүсе!
 Әммә был мәсьәләләрҙең бөтәһе лә хәл итеп булырлыҡ, тип өмөт итәм.  Йәғни, ҡағиҙәләргә ярашлы, Грузия бәйгеселәре 16 мартҡа тиклем йә йырҙың һүҙҙәрен үҙгәртергә, йә бөтөнләй икенсе йырҙы һайларға тейеш.  Грузияға «Евровидение» кәрәкмәй
  Иҫегеҙгә төшөрәйек, быға тиклем Хөкүмәттә гүзәл заттарҙан Т. Голикова һәм Э. Нәбиуллина эшләп килә ине.  Ауылда тиҫтә йылдар буйы йыйылып килгән проблемалар финанс көрсөгө арҡаһында тағы ла нығыраҡ киҫкенләшкән.  Әйткән һүҙ – атҡан уҡ, хәҙер РФ Премьер-министры янына өсөнсө ҡатын-ҡыҙ өҫтәлде.   АҠШ етәкселеге Иранға ҡаршы йүнәлтелгән бер яҡлы иҡтисади санкцияларын тағы ла бер йылға оҙайтасаҡ.  Мәскәүҙә үтәсәк «Евровидение»ла Грузия исеменән сығыш яһарға тейешле «Стефане һәм 3G» төркөмөнә Европа тапшырыуҙар берекмәһе йырҙың һүҙҙәрен үҙгәртергә                ҡушҡайны.  Беҙгә был өлкәлә хәлде яҡшыртырға кәрәк».  Айгиз САФИН әҙерләне. Береһе һаулыҡ һаҡлауҙы һәм халыҡтың социаль хәлен ҡайғыртһа, икенсеһе иҡтисад мәсьәләләре менән шөғөлләнә.  Әйткәндәй, билдәле сәнғәт эшмәкәре В. Кикабидзе ла был осраҡта Грузия яҡлы: «Конкурсҡа бармай дөрөҫ эшләгәндәр.  Уңыштар һеҙгә», – тип яңы министрға ышанысын белдерҙе Д. Медведев.
 «Мадам лизинг» – министр

12 мартта РФ Президенты Дмитрий Медведев Ауыл хужалығы министрлығы етәксеһе итеп Елена Скрынникты тәғәйенләне. Әлеге факт буйынса енәйәт эше асылған.
 Быға яуап итеп Грузия бәйгелә ҡатнашыуҙан баш тартырға ҡарар иткән.
«We dont Wanna Put in» исемле йырҙа конкурсты ойоштороусылар, РФ Премьер-министры В. Путинға төбәлгән йәшерен һүҙҙәр бар, тип тапҡан.  Йырҙарҙы ниндәйҙер сәйәси сәбәптәр арҡаһында ғына үҙгәртмәйҙәр».

«Беҙ Ирандың көсәйеүенә ҡаршы!»
 БМО-ның талабы буйынса, Иран 2003 йылда үҙенең ядро программаһын туҡтатһа ла, АҠШ разведкаһының хәбәр итеүенсә, ул теләһә ҡасан был эшкә кире әйләнеп ҡайта ала.
 Свердловск өлкәһенең Серов ҡалаһында дүрт ҡатлы йорттоң ҡыйығынан төшкән боҙ подъездан сығып барған кешене үлтерә.
15 килограмм тирәһе ауырлыҡтағы боҙ аҫтына эләккән был бәхетһеҙ ҡатын фажиғә урынында уҡ йән бирә.  «Испанияла булғанымда, – тине ул, – Рәсәй Хөкүмәтендә гүзәл заттарҙың аҙ булғаны өсөн мине «тәнҡитләп» алдылар, ни тип яуап бирергә лә белмәнем.  Беҙгә бер ниндәй ҙә дошман ҡурҡыныс түгел», – тип «оран һала» Обама. АҠШ Президенты Барак Обаманың был белдереүен, яңы башлыҡтың тышҡы сәйәсәт өлкәһендә тәүге ҡаты һүҙҙәре, тип баһалап та өлгөргәндәр.