 Сирекфиналдың тәүге алышында Омск уйынсылары быны иҫбатланы инде.  Төп ваҡытта хужаларға 2:1 иҫәбенә отола килеп, уйын тамамланыуға  дүрт секунд ҡалғас, Ягрҙың командаһы иҫәпте  тигеҙләүгә өлгәшә.  Иҫәп «Металлург» файҙаһына – 4:3.  Н. ТИМЕРОВ. Икенсе  осрашыуҙа уларға саҡ ҡына бәхет етеңкерәмәне.  Был юлы «Динамо» клубы ЦСКА-ны  7:0 иҫәбенә тар-мар итте.  Әммә икенсе осрашыуҙа Евгений Белоусовтың командаһы, тәүге уңышһыҙлығынан һабаҡ алып, уйынды  овертаймға еткермәй, төп ваҡытта еңеү яуланы.  Рәсәй чемпионы «Салауат Юлаев» командаһын нокаутҡа ебәргәс, улар бәйгенең икенсе төп  фавориты – «Аҡ барс»ҡа ла ныҡлап тотонмаҡсы.  Магнитогорскиҙың «Металлург» уйынсылары «Атлант»та  ҡунаҡ булды.  «Локомотив»  ике уйында ла «Спартак» командаһынан өҫтөнөрәк булып сыҡты һәм 3:1,  5:3 иҫәптәренә отто. Тәүге  алышта дәғүәселәр төп ваҡытта  1:1 иҫәбенә айырылғас, өҫтәмә ваҡытта хужалар мәргәнерәк булып сыҡты һәм серияны  еңеүҙән башлағайны.  Быйылғы миҙгелдә КХЛ  беренселегендә  төшөп ҡалғандарҙан булып һаналған «Авангард» хоккейсылары мөғжизә тыуҙырыуын дауам  итә.  Өҫтәмә ваҡыт  еңеүсене асыҡлай алмағас, буллит серияһында Ҡаҙан хоккейсылары оҫтараҡ булып сыҡты һәм дөйөм иҫәпте тигеҙләне.  Ә бына икенсе парҙа осрашҡан ЦСКА менән «Динамо» командалары араһында уйын йәнә  Вуйтектың тәрбиәләнеүселәренең өҫтөнлөгө менән тамамланды. 