Ғаризалар  20 мартҡа тиклем түбәндәге телефондар аша ҡабул ителә: 244-70-38, 284-06-44, 244-70-56.
 Рәми Ғарипов исемендәге 1-се Республика башҡорт гимназия-интернаты яҙғы каникул көндәрендә – 25 – 28 мартта 7-се синыф уҡыусылары өсөн төрлө фәндәр буйынса (башҡорт теле, математика, рус теле) олимпиада үткәрә.  Адрес: Өфө ҡалаһы, Рәсәй урамы, 88, 
электрон адрес: brgi1@mail.ru. 
 Бер кешегә тәүлегенә – 500 һум. Уҡыусыларҙы олимпиадаға ҡабул итеү 25 мартта сәғәт 11-ҙә башлана. Олимпиада көндәрендә килгән уҡыусылар өсөн дөйөм ятаҡта йәшәү һәм гимназия ашханаһында туҡланыу, театрҙарға, музейҙарға йөрөтөү ойоштороласаҡ.  Олимпиадала ҡатнашырға теләүсе уҡыусыларға үҙҙәре менән 1-се синыфтан башлап бөтә уҡыу йылдарында өлгәшеү табеленең күсермәһен һәм тыуыу тураһында таныҡлыҡты (төп нөсхәһе һәм күсермәһе)  алып килеү мотлаҡ. Олимпиадала иң яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән балалар киләһе уҡыу йылына гимназия-интернаттың 8-се синыфына уҡырға саҡырыласаҡ.