Эйе – 10, юҡ – 20.
6.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, һеҙҙе уңған хужабикә тип әйтеп булмай.  Ә ҡайһы саҡта әҙ генә тәртип булмаһа, бында өйҙәгеләрҙе ғәйепләйһегеҙ.  Әммә үҙен йорт эштәренә генә бағышлап, тормошта башҡа бер маҡсаты ла булмаған  ҡатын-ҡыҙ идеаль хужабикә статусына эйә була алмай.   Һеҙҙең аш-һыу бүлмәһендә һәр нәмәнең үҙ урыны бармы? Йортта бөтә нәмә урынында.   Әммә ҡайһы саҡта бындай һүҙҙәрҙе бик оҙаҡ көтөргә тура килә!  Бер үк ваҡытта барыһы ла йыуыла, таҙартыла, әҙерләнә, үтекләнә...  Эйе – 4, юҡ – 16. Ә беҙ һеҙгә икенсе юл тәҡдим итәбеҙ.   Барыһын да үҙ өҫтөгөҙгә алырға тырышаһығыҙ.  Магазинға барыр алдынан исемлек төҙөйһөгөҙмө? Түбәндәге һынамыш һорауҙарына яуап биреп, балдарҙы иҫәпләп сығығыҙ ҙа, үҙегеҙҙең ниндәй  хужабикә булыуығыҙҙы күрерһегеҙ.   Туҡтағыҙ, тағы ла ҡыҙығыраҡ башҡа эштәрегеҙ булыуы ихтимал...  
1.  Һеҙҙең йортоғоҙҙа – тулы тәртип.  Эйе – 20, юҡ – 5.
3.  Был дөрөҫ түгел.  Эйе – 15, юҡ – 6.
7.  Нимәне һатып алыр инегеҙ?
а) һыуытҡыс – 30
б) телевизор – 5
в) кер йыуыу машинаһы – 20
г) күлдәк – 10.
2.  Эйе – 12, юҡ – 6.
10.   Саҡырылған ҡунаҡтарығыҙ килеүгә һеҙ һаман аш-һыу бүлмәһендә булышаһығыҙмы? Эйе – 15, юҡ – 8.
9.  Эйе – 25, юҡ – 5.
12.  Ваҡытығыҙҙы дөрөҫ ҡуллана белмәйһегеҙ.
156 – 185 балл.   Йортоғоҙҙа былай ҙа  барыһы ла ялтырап тора, бер сүп тә юҡ.  Бер көндә ике тапҡыр бер аҙналыҡ тәртип урынлаштырырға хәлегеҙҙән киләме? Эйе – 20, юҡ – 3.
8.  Хәҙер балдарҙы иҫәпләп сығарығыҙ һәм үҙегеҙҙең ниндәй хужабикә икәнлегегеҙҙе күрерһегеҙ.
155 балға тиклем.  Һеҙгә һыуытҡыс, телевизор, кер йыуыу машинаһы һәм киске күлдәк һатып алырға кәрәк икән, әммә шуларҙың береһен генә алырға мөмкинлек бар.  Туҡығысты (миксер) йортта иң кәрәкле әйбер тип һанайһығыҙмы?  Аш-һыу рецептарын йыйып бараһығыҙмы? Эйе – 12, юҡ – 6.
11.  Тәртип урынлаштырыу өсөн шифоньерҙы йыш асып ҡарайһығыҙмы? Һеҙҙә ойоштороу һәләте бар.  С. НИЯЗОВА әҙерләне. Эйе – 8, юҡ – 20.
5.   Ирегеҙ хужалыҡ эштәрендә ярҙам итәме? Ҡунаҡтарығыҙға көйгән бәлеш тәҡдим итә алыр инегеҙме? Һәр ҡатын-ҡыҙҙың үҙен уңған хужабикә итеп күргеһе, ошо хаҡта маҡтау һүҙҙәре ишеткеһе килә.  Әлегә һуң булмаҫ борон, хәлде үҙгәртергә тырышығыҙ.
186 балдан юғары.  Уларҙы  тәртипкә өйрәтмәгәнһегеҙ.  Байрамдарҙа, ҡәҙерле ҡунаҡтарға ғына әҙерләнә торған, үҙегеҙ генә бешерә белгән аш-һыуығыҙ бармы?   Һеҙгә   үҙегеҙ әҙерләгән ризыҡ һәр саҡ оҡшаймы? Эйе – 20, юҡ – 5.
4. 