Еңеүселәргә матур кубоктар һәм миҙалдар тапшырылды, шулай уҡ  тәүге дүрт урынды яулаусы команда бүләккә   спорт кәрәк-яраҡтары менән тулы ҙур спорт сумкаһы алды.  Подиумға бер-бер артлы төрлө спорт төрҙәрендә еңеү яулаған командалар күтәрелә.   Ниһайәт, барыһы ла артта,  еңеүселәрҙе асыҡлайһы ғына ҡалды.   Универсиада шуныһы менән әһәмиәтле: илебеҙҙең аграр вуздары студенттарын бер-береһе менән аралаштыра, дуҫлаштыра, кемдәргәлер яҡты хыялдарын тормошҡа ашырырға ярҙам итә, ҙур спортҡа юл яра.   
«Ҙур спорт һәм дуҫлыҡ байрамы аҙағына яҡынлашты.  Биш көн дауам иткән көсөргәнешлек тә, арығанлыҡ та юҡҡа сыҡҡан, барыһында ла байрам кәйефе генә тантана итә.  «Универсиада ла, Башҡортостан да бик оҡшаны, ярыштар күңелле һәм ойошҡан үтте.  Шулай булмайса, спорт бәйгеһендә ҡатнашыу өсөн Өфөгә Рәсәйҙең 44 юғары уҡыу йортонан студенттар йыйылһын әле!  Йәштәр йылында уның беҙҙә үтеүенә бик шатбыҙ.     Был ярышта еңелеүселәр юҡ,  беҙ Рәсәйҙең киләсәге йәш һәм ышаныслы ҡулдарҙа булыуын күрҙек.  Әлбиттә,  һәр кем еңеүгә ынтылды, кемдәрҙер был маҡсатҡа өлгәште, кемдәрҙеңдер саҡ ҡына көсөнән килмәне.  Дәғүәселәр етди, һәр команда ныҡлы әҙерлек менән килгән.   Армрестлингта  ла һөҙөмтәләр яҡшы ғына: ике студент – Эдуард Зәйҙуллин менән Евгений Денисов алтын  миҙал яуланы, Владимир  Денисов – көмөш, ә  Илгиз Сәхипов менән  Алексей Ефимов бронза миҙалға лайыҡ булды.   Улар:  Кубань дәүләт аграр университеты,   Рәсәй дәүләт аграр университеты, Кострома дәүләт ауыл хужалығы академияһы, Алтай дәүләт аграр университеты, Башҡорт дәүләт аграр университеты, Сыуаш ауыл хужалығы академияһы, Һарытау дәүләт аграр университеты.  Өҫтәл теннисы, саңғы уҙыштарында, ҡышҡы полиатлон  һәм дзюдо буйынса уларға тиңләшеүсе команда булманы.  Мини-футбол буйынса Һамар дәүләт ауыл хужалығы академияһы  беренсе урынды яулаһа, шахмат буйынса Новосибирск дәүләт аграр университеты шахматсылары иң көслөһө тип табылды, ә ҡул көрәше буйынса силәбеләр алдынғылыҡты бирмәне.  
44 уҡыу йорто командаһы араһынан иң тәүге етәү рәтенә сығыу, әлбиттә, үҙе үк ҙур еңеү.  Алға, Рәсәй!» – тине министр, еңеүселәрҙе тәбрикләп.  Шуныһы һөйөнөслө:   Башҡорт дәүләт аграр университеты командаһы бер нисә ярыш төрө буйынса иң яҡшыһы тип танылды.   «Иң-иң»дәр араһынан еңеүселәрҙе иғлан итеү өсөн сәхнәгә республиканың физкультура, спорт һәм туризм министры Владимир Самородов һәм ауыл хужалығы министры урынбаҫары Раил Афзалов күтәрелә.  Ярыштар бик ҡыҙыу барҙы.  Бүләкләү тантанаһы Башҡорт дәүләт аграр университеты студенттарының концерты менән тамамланды.
  Шулай итеп, РФ Ауыл хужалығы министрлығы вуздарының IV ҡышҡы универсиадаһында беренсе урынға һәм алтын миҙалға Башҡорт дәүләт аграр университеты лайыҡ булды.  Икенсе урынды – Сыуаш дәүләт ауыл хужалығы академияһы, өсөнсө урынды Һарытау дәүләт аграр университеты яуланы.  Йомала «Юбилейный» мәҙәниәт һарайында универсиаданы ябыу тантанаһы үтте.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Гөрләп торған баш ҡалабыҙҙың тормошон уҙған аҙнала  РФ Ауыл хужалығы министрлығы вуздарының IV ҡышҡы универсиадаһы тағы ла шаулатып ебәрҙе.  Шунда уҡ универсиада башланған көндә танышҡан Орел дәүләт аграр университеты студенттарын  осратам.     Бынан тыш,  төрлө спорт төрө буйынса иң яҡшы уйынсылар ҙа билдәләнде.   Ҡыҫҡаһы, бик шәп  булды, үҙебеҙгә  күп дуҫтар таптыҡ.  Бындай ярыштарҙа ҡатнашыуыма бик шатмын», – тине мини-футбол буйынса иң яҡшы уйынсы исеменә лайыҡ булған Һамар дәүләт ауыл хужалығы академияһы студенты  Алексей  Сафронов.  Владимир  Самородов беренсе урын яулаусы команданы иғлан итеү менән зал урынынан ҡуптымы ни!  Иң күп алтын миҙалды Кубань дәүләт аграр университеты студенттары яуланы.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Универсиадала  студенттар мини-футбол,  ҡышҡы полиатлон, саңғы уҙыштары, өҫтәл теннисы, шахмат, гер күтәреү, дзюдо һәм армрестлинг кеүек спорт төрҙәре буйынса көс һынашты.   Алып барыусылар   сәхнәгә тәүге ете баҫҡысҡа күтәрелеүсе вуздарҙың командаларын саҡыра.  «Армрестлинг буйынса мин дүртенсе урынға сыҡтым, беҙ күҙаллағанса,  Алинабыҙ алтын миҙалға лайыҡ булды», – тип  үҙенең ҡыуаныстары менән уртаҡлашты Максим Рягузов. 