Йоҡа итеп йәйеп, махсус формалар менән киҫергә. Ошо соусты тауыҡ  боттарына һәйбәтләп һыларға, һауытҡа теҙеп, бер нисә сәғәткә йәки, иң яҡшыһы, бер тәүлеккә һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Шуға бер  семтем тоҙ, ярты балғалаҡ төйөлгән ҡара борос һәм бер аш ҡалағы  томат пастаһы йәки соусы һалып болғатырға.  Соус менән тауыҡ
 Шуны печенье өҫтөнә һалырға һәм духовкала асыҡ сейә төҫөнә ингәнсе бешерергә.  Йомортҡа ағын шәкәр менән күпертергә.  Бөтәһен бергә ҡушып, ҡамыр баҫырға.  Соус өсөн 3 – 4 бүлкәт һарымһаҡты бер ҡалаҡ үҫемлек майында  крем хәленә килгәнсе иҙергә.  Соусҡа бер аҙ ғына  шарап йәки шарап һеркәһе, горчица, йә булмаһа, бал да ҡушырға мөмкин.

«Тәмлекәс» печеньеһы
 Ҡайнатма менән һылап, бер-береһенә йәбештерергә. Бер стакан он, бер ҡап ванилин, 200 г аҡ май, ике йомортҡа, бер стакан шәкәр.  Боттарҙы табаны ҡапҡас менән ябып ҡыҙҙырырға, көйҙөрмәҫкә. 