Тик Зиннәтулла Биләлетдиновтың тәрбиәләнеүселәре баш ҡаланан буш ҡайтмаҫҡа килгән булған һәм, 0:1 иҫәбенә отоп, йәнә алға сыҡты.  Кисә кис улар йәнә осрашты.  «Динамо» уйынсылары тәүге алышта «Аҡ барс»ҡа ҡаршы бер ни ҡыла алмағас, икенсеһендә иһә өҫтәмә ваҡытта булһа ла еңеү яулап, дөйөм иҫәпте тигеҙләне һәм Мәскәүгә яҡшы кәйефтә ҡайтты.  Ә бына Харламов менән Тарасов дивизиондарынан берәр команда элитаға сыҡһа, Бобровтыҡылар, ярымфинал түгел, баштан уҡ төшөп ҡалып бөттө.  «Салауат Юлаев» менән «Атлант» уйынсылары 1/8 финалда ятып ҡалһа, «Спартак» сирекфиналда тыпырсынып маташты.  Унда ла хужалар беренсе бәйгелә ҡунаҡтарҙан көслөрәк булһа, икенсеһендә «Локомотив» ҙур тиҙлек алып, «Металлург»ты 6:1 иҫәбенә тар-мар итте.  Н. ТИМЕРОВ. Ғөмүмән, был һөҙөмтәләргә ҡарағанда, ярымфинал уйындары бик көсөргәнешле булмаҡсы. Сөнки уларҙан «Аҡ барс» менән «Динамо» хоккейсылары ярымфиналға сығып, хәҙер төп приз өсөн үҙ-ара көрәшен дауам итә.   Шулай итеп, ярымфиналсылар үҙ-ара өсәр осрашыу үткәрҙе лә инде.  Тәүге    алышта яҡташтарыбыҙ, дәғүәсене отҡас, ҡалған өсәүһендә еңелергә мәжбүр булды һәм, ағалары кеүек, тәүге стадияла уҡ төп бәйгенән төшөп ҡалды. Нефтекама ҡалаһының «Торос» хоккейсылары «Ижсталь» командаһы менән осрашҡайны.  Әлеге ваҡытта дебют яһаусы Гагарин кубогының дүрт дивизионға бүленгән командалары араһынан ярымфиналға              сығыусыларҙан  Чернышовтың дивизионын ғына  көслө тип әйтергә булалыр.  Рәсәй беренселегенең юғары лигаһында ла 1/8 финал уйындары булып үтте.  Икенсе  ярымфиналда ла уйындар бик көсөргәнешле бара. 