190 бала һөнәрселек лицейҙары һәм училищеларында белем ала, 19-ы мәктәптә уҡыуын дауам итә, береһе хәрби хеҙмәткә саҡырылған.  Әбйәлил районының Асҡар ауылында балалар йорто 2000 йылда асыла.  Егеттәр әле икәүһе лә  Магнитогорск профессиональ-педагогия колледжына уҡырға ингән.  «Балалар йорто  бик һағындыра.   Беҙҙең илебеҙҙә балалыҡты ҡурсалау, балалар хоҡуғын яҡлау буйынса бик күп эш башҡарыла.  Әйтерһең дә, бер нисә йыл күрешмәгән бер туғандар осраша.   «Тормошҡа етди ҡарағыҙ.  Слетта ҡатнашыусы хөрмәтле ҡунаҡтар ҙа уларға ошондай изге теләктәрен еткерҙе.  Республика балалар йорттары тәрбиәләнеүселәренең быйылғы сығарылышы слетында ҡатнашыусы ҡыҙҙар һәм егеттәр хаҡында һүҙебеҙ.
 Яҙмыш елдәре  уларҙы шунда осраштырған, ҙур ғаилә итеп үҫтергән.  Ауылда тыуған бала өсөн ауыл мөхитендә үҫеү, тыуған мөхиттә тәрбиәләнеү мөһим.  
 Уҙған йылда бында 60-тан ашыу тәрбиәләнеүсе була.  Балалар һаны аҙ булғас, бер-береңә туғандар кеүек эҫенешеп тә бөтәһең.  Әгәр ҙә  инде  алдыңа маҡсат ҡуйып, шул маҡсатыңа ирешергә ынтылмайһың икән, тормош бөгөлдәрендә юғалып та ҡалыуың бар.  Тимәк, киләсәктә лә һеҙ яҡлаусыһыҙ ҡалмаясаҡһығыҙ», – тип киләсәктә лә уларҙың таяныр кешеләре буласағына ышаныс белдерҙе.  Ғүмәр металл конструкциялар әҙерләү буйынса инженер, ә Илнур төҙөүсе һөнәрен үҙләштерә.   Һүрәт төшөрә инек, тегергә өйрәндек, бейеп-йырлап, төрлө фестивалдәрҙә ҡатнаша торғайныҡ.  Әле иһә Магнитогорск педагогия колледжына уҡырға ингән.  Балалар баҡсаһы тәрбиәсеһе буласаҡ ул.  Шуға күрә лә слетта ҡатнашыусылар уның сығышын йотлоғоп тыңланы.  Шуларҙың  алтауһы быйыл, 9-сы синыфты тамамлап, балалар йортон ҡалдырып киткән.  Ҡосаҡлашалар, һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәй, тәрбиәселәре лә эске бер наҙ, яратыу тулы ҡараштарын уларға төбәгән.  Һүҙ юҡ, бала саҡта һәр кем үҙ аллы булырға ынтыла.  Ошо байрамда ҡатнашыуыма, һеҙҙең менән осрашыуыма бик шатмын.  Яңы йәшәй генә башлауҙарына ҡарамаҫтан, тормошта улар ике ҙур һынауҙы үтергә лә өлгөргән.  Өҫтәүенә, нимә генә тимә, балалар йортонда дөйөм ҡағиҙәгә hәм тәртипкә буйһонорға тура килә.  Ысынлап та, балалар йортонан бер кем дә урамға сығарып ебәрелмәй, уларҙы уҡырға индереү, эшкә урынлаштырыу хәстәрлеге күрелә.  Эйе, улар өсөн бергә үҫкән тиҫтерҙәренән, тәрбиәселәренән дә яҡыныраҡ кешеләр юҡ.  Ныҡ таҙалыҡ яраталар.    
 Икенсеһе иһә – үҫеп етеп, мәктәпте тамамлап, ҙур тормош юлына аяҡ баҫыу.  Тәүгеһендә һине хәлеңде еңеләйтергә ынтылып тороусы тәрбиәселәр, үҙ йортоңдағы кеүек йәшәү шарттары, бер үк яҙмышлы тиҫтерҙәрең ҡолас йәйеп ҡаршы алып торһа, һуңғыһында иһә тик үҙеңә генә ышанырға ҡала.  Ғүмәр Тайсин менән Илнур Ғәйнуллин хаҡында тәрбиәселәре Лилиә Рәсүл ҡыҙы Килдейәрова: «Һәр эшкә яуаплы ҡарайҙар.  Хәҙер һеҙгә иң мөһиме – уҡып һөнәр алыу.  Был йәһәттән Сермән балалар йорто тәрбиәләнеүсеһе, Башҡортостандың атҡаҙанған төҙөүсеһе Фәнис Ғәйнетдин улы Исхаҡов уларға өлгө булып тора.  Изге күңелле булығыҙ, кешеләрҙән көнләшмәгеҙ.  Балалар йортонда ҡанат нығытып, оло тормош юлына аяҡ баҫыуҙарына бер нисә ай ғына, шул арала бер-береһен һағынышып та өлгөргәндәр.  Мәғариф министры Зиннәт Аллаяров: «Бөгөн бында ҙур байрам, ысын ғаилә байрамы.  «Балалар йортон ҡалдырып китеүе, бер яҡтан, ауыр булһа, икенсе яҡтан, яңы тормош үҙенә ылыҡтыра», – тиҙәр.  Биш йыл Асҡар балалар йортонда тәрбиәләнә.  Ихтыяр көсөң, рухың ныҡ булһа, һынауҙарға бирешмәй, алға бараһың.  Яҡшы уҡынылар», – ти.  Дүртәүһе урта махсус уҡыу йортона ингән, ҡалған икәүһе һөнәрселек лицейы менән мәктәптә уҡыуын дауам итә.
 Альбина Рәхмәтова Әбйәлил районының Ташкүл ауылында тыуған.  Яҡлаусың да, һинең хаҡта хәстәрлек күреүсе лә, йылы аш менән ҡаршылаусы ла, кәрәк саҡта кәңәштәре менән ярҙам итеүсе лә юҡ.  Беренсеһе – ата-әсәйһеҙ ҡалып,  донъя ауырлыҡтарын бер ни тиклем татырға өлгөрөп, балалар йортона барып ингән көн.  Бында үҙ-ара мөнәсәбәттәр ҙә нисектер йылыраҡ.  Ошо көн иҫтәлеге итеп уларға бүләктәр ҙә тапшырылды.  Юҡ, бындай яҙмыш юрамайыҡ беҙ уларға.  Унда ныҡ күңелле йәшәгәнбеҙ икән.  
 
 Изгелек һәр ваҡыт изгелек булып кире ҡайта», – тине ул йәштәргә теләк һүҙҙәрендә.   

 Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Слет күңелле концерт һәм балалар өсөн әҙерләнгән байрам табыны менән тамамланды.   Быға тиклем тормошта күргән һынауҙары ла еткән, киләсәктәре яҡты һәм матур булһын.  Балалар йорто – тыуған йорттары.  
 Быйыл, мәҫәлән, үҫеп етеп балалар йортон ҡалдырып китеүсе 261 үҫмерҙең өсәүһе юғары уҡыу йортона, 48-е урта махсус уҡыу йортона уҡырға ингән.  Ғөмүмән, беҙҙең балалар йорто бик матур ул», – ти балалар йортонда йәшәгән осоро хаҡында.