Кисәне башҡорт менән татар телдәрендә  йырсылар Рөстәм Fиззәтуллин менән Рөстәм Fәлиев алып барасаҡ.  Л. СИТДИҠОВА.  Ә бөгөн тамашасылар алдына «Ант» төркөмө, Илшат Яппаров, Рәмил Туйсин, Рания Билалова, Инсаф Fәлимов, Айгөл Һағынбаева һәм кисә сығыш яһаған артистарҙан бер төркөм сәхнәгә сыға. 18 – 19 ғинуарҙа Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Моңдаръя»  тип аталған йыр-моң кисәһе үтә.   «Моң» студияһы ойошторған был сарала кисә йырсылар Радик Юлъяҡшин, Наил Ибраһимов, Фәнис Яхин, Диана Ишниязова, Радмир Туйсин, Илсөйә Бәҙретдинова (Ҡаҙан), Илһам Хәсәнов, Гөлназ Биктимерова, Ирек Ноғоманов, Руслан Зөлҡәрнәев, Хәсән Усманов, Нәсимә һәм Азамат Тимеровтар, Рөстәм Fиззәтуллин, Рөстәм Fәлиев, Ризван Хәкимов, Рәүилә Мәсәлимова, Динә һәм Рафаэль Латиповтар (Ҡаҙан), Айҙар Fәлимов,  Fәзим Ильясов, Вәсилә Фәттәхова, Урал Рәшитов, Азалия, Әнүәр Нурғәлиев, Гөлсөм Бикбулатова, Марат  Шәйбәков, Резеда Әминева, Фәрүәз Урманшин, Наил Шәймәрҙәнов, ИлСаф (Ҡаҙан) сығыш яһаны. 