Республикабыҙ Президентының Указы менән Башҡортостан Республикаһының Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты рәйесе итеп Ринат Зәйнуллин тәғәйенләнде.  Башҡорт дәүләт аграр университетын тамамлаған.  Юрий Леонидович   1964 йылдың 8 ноябрендә Белорет ҡалаһында тыуған.  «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған машина төҙөүсеһе» тигән маҡтаулы исем йөрөтә.

«Башинформ».  Артабан предприятиела генераль директор вазифаһына тиклем күтәрелә.  Хеҙмәт юлын 1997 йылда Бәләбәй «Башавтотранс» предприятиеһында бухгалтер вазифаһында башлай.   Бөгөнгө көнгә тиклем БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры булып эшләй.  Магнитогорск дәүләт техник университетынан һуң хеҙмәт юлын 1986 йылда Өфө моторҙар эшләү берекмәһендә инженер-технолог булып башлай.   2005 – 2007 йылдарҙа БР мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары, 2007 – 2008 йылдарҙа ер һәм мөлкәт мөнәсәбәттәре министры урынбаҫары, ә 2008 йылдан әлеге көнгә тиклем Тышҡы бәйләнештәр, сауҙа һәм эшҡыуарлыҡ министрлығында беренсе урынбаҫар булып эшләне.

* * *
 БР Президентының Указы менән Юрий Пустовгаров Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры итеп тәғәйенләнде.  Ринат Мөҙәрис улы 1975 йылдың 31 авгусында Шаран районында тыуған.  2006 йылда БР Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары, сәнәғәт һәм иҡтисади үҫеш министры итеп тәғәйенләнә. 