Абдулла ағайҙың үҙенең теләге бик ҙур.  Флүрә Килдейәрова үҙе лә йырлаясаҡ.  Был Абдулла ағайҙың концерты өсөн ҡиммәт түгел.  Был йәһәттән кем булһа ла инициатива күрһәтергә тейеш бит инде, был осраҡта ойоштороу эштәрен үҙем атҡарып сығырға булдым, – тине Флүрә апай.  Шулай ҙа Абдулла ағайҙың концертына халыҡ ағылып килергә тейеш.  27 мартта Ҡала мәҙәниәт һарайында мәшһүр йырсы Абдулла Солтановтың концерты үтә
 Халыҡ моңдарының бар нәфислеген тойорға теләһәгеҙ, Абдулла ағайҙың концертынан ситтә ҡалмағыҙ, дуҫтар! Былтыр үҙенең 80 йәшлек юбилей кисәһендә Абдулла Солтанов ун алты халыҡ йырын башҡара.  Абдулла ағайҙың ул саҡта яңғырап сыҡҡан моң тулы көслө тауышы бөгөн тағы ла моңлораҡ һәм көслөрәк сыҡҡандай, – ти Флүрә апай. А. ИСМӘҒИЛЕВ. Халыҡ та уның моңона сарсаған.  Күңеле менән йырсы бит ул, бер минут та йырһыҙ, ҡурайһыҙ тора алмай.  Абдулла Солтановтың 27 мартта Ҡала мәҙәниәт һарайында үтәсәк концертына  билеттарҙың бик аҙ ҡалыуы – быға асыҡ миҫал. Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, мәшһүр йырсыбыҙ Абдулла Солтанов ана шундай шәхестәрҙең береһе лә инде.  Оло йәштәмен тимәй Абдулла ағай, әле булһа сәхнәгә сығып, яратҡан тамашасылары, халҡы өсөн йырларға ашҡынып тора.  Концертта Башҡортостандың халыҡ артисы Азамат Тимеров, билдәле йырсы Әлим Ҡәйүмов, ҡурайсылар Рөстәм Шәрипов, Илшат Солтангәрәев ҡатнашасаҡ.  Концертты матур итеп үткәргәндән һуң республиканың ҡайһы бер төбәктәренә лә сығырға иҫәп тотабыҙ.  Бынан 10 – 12 йыл элек райондар буйлап бергә концерт биреп йөрөгәнебеҙ бөгөнгөләй хәтерҙә уйылып ҡалған.  Тамашасылар уның "Буранбай"ын, "Сибай"ын, "Урал"ын, "Зөлхизә"һен һәм башҡа йырҙарын һоҡланып, онотолоп китеп тыңлай.  Һигеҙ тиҫтәһен тултырыуына ҡарамаҫтан, йырлаған һайын тауышы асыла ғына бара уның.  Ә кисәне Башҡортостандың халыҡ артисткаһы Әнисә Яхина алып барасаҡ.
– Инеү хаҡтарын 100 – 400 һум тип ҡуйҙыҡ.  – Концерт ойоштороуы еңел эш түгел, әлбиттә, халыҡты ла йәлеп итеүе ауыр.  Сөнки ул – бөгөнгө көндә халыҡ йырҙарын еренә еткереп башҡарыу, кешеләрҙең күңелен рухландырып ебәреү һәләтенә эйә булған берҙән-бер йырсыбыҙ. Ошо йәшкә етеп тә тауышының моңон, көсөн һәм сафлығын һаҡлаған йырсылар бөгөн бик һирәк донъяла.  Абдулла Солтановтың концертын ойоштороуҙы Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың халыҡ артисткаһы, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Флүрә Килдейәрова тулыһынса үҙ өҫтөнә алған.
– Уның кеүек йырсыны әле йырлаған мәлендә халыҡҡа еткерге килә. 