Ир иһә бар ғәйепте элекке ҡатыны – Рәсәй гражданкаһы  Ирина Беленькаянан күрә: «Ҡыҙымдың ҡайҙа икәнлеген әйт, юҡһа һине элекке ғәйептәрең өсөн яуапҡа тарттырасаҡмын», – тип ҡурҡыта ул.  «Рәсәйгә миңә инеү тыйылған, шуға күрә ялған документтар эшләп булһа ла барып, ҡыҙымды кире алып ҡайтасаҡмын», – ти «ғорур» атай.  Иҫен юғалта барған атай ниндәйҙер ҡатындың уның ҡыҙы менән тыныс ҡына машинаға ултырып киткәнен генә хәтерләй.  Баҡһаң, бер үк ҡыҙҙы инде өсөнсө тапҡыр урлайҙар икән.  Аҙаҡ, хас та кинолағыса, ике вертолет машина артынан ҡыуа сыға, әммә  ҡыуып етә алмай.  Хәҙер инде ҡыҙҙы бар Европа буйлап эҙләйҙәр.  Әммә мажаралар бының менән генә тамамланмаҫ, ахыры.  Өс йәшлек ҡыҙын балалар баҡсаһынан алып сығып барған француз океанологы Жан Мишель Андреға ҡапыл ике бил-дәһеҙ кеше һөжүм итә.  Их, һеҙ, эт менән бесәй кеүек баҫтырышҡан булаһығыҙ, тик өс йәшлек баланың бында ни ғәйебе бар? Рәсәйҙә тыуған һәм Францияла урланған кескәй Лизаның тарихы ысын мәғәнәһендә детектив киноны хәтерләтә. Бына, тағы бер йыл үткәс, хәҙер инде әсәй кеше үҙ балаһын урларға мәжбүр.  Аҙаҡ, бер йыл үткәс, кескәй Лизаны яңғыҙ ҡалған атай Мәскәүҙән Парижға алып ҡаса.   Тәүҙә, 2007 йылда, француз иренән күңеле ҡайтҡан рус ҡатыны баланы Франциянан Рәсәйгә алып ҡайтып китә. 