Шулай уҡ тағы ла һигеҙ кеше төрлө тән йәрәхәте алған, берәүһе дауаханала ята.  Ҡаланың эске эштәр идаралығы  хеҙмәткәрҙәре әйтеүенсә, ҡорбандар күберәк булыр ине, ярай әле «ЧП» урынына милиция хеҙмәткәрҙәре килеп өлгөрә һәм күҙҙәре тонған  йәштәрҙе  «һыуытыу»ға өлгәшә. Ойоштороусылар, тәүге 30 минутта инеү бушлай буласаҡ, тип белдерә.  Шәмбе кисендә, сәғәт 23.00 тирәһендә, дискотека үтәсәк бина ишектәре алдына 200-гә яҡын йәш кеше  йыйылып өлгөргән була.  Свердловск өлкәһенең  Первоуральск ҡалаһында дискотекаға бушлай инеү өсөн этеш-төртөш арҡаһында дүрт кеше һәләк булған. Шул сәбәпле башланған этеш-төртөш арҡаһында дүрт кеше – өс ҡыҙ (барыһы ла 10-сы синыф уҡыусылары) һәм 29 йәшлек егет тапалып үлә. 