

«Башинформ» мәғлүмәттәре буйынса Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Өфө – Дмитриевка юлының уң яғында һалынған ТЭЦ «Башкирэнерго» акционерҙар йәмғиәте иҫәбенә төҙөлә.

   «Аҡбуҙат» республика психоневрология шифаханаһы Башҡортостан иҡтисадын үҫтереүгә индергән өлөшө өсөн республика хөкүмәтенең Дипломына лайыҡ булды.  Закон боҙоусыларға 282 мең һум күләмендә штраф һалынған.

   Өфөлә моторҙар эшләү берекмәһе федераль бюджеттан 248 миллион һум күләмендә ярҙам алды.  Ул «Башҡортостан Республикаһында ҡайһы бер район (ҡала) судтарын ҡыҫҡартыу һәм ойоштороу тураһында» Федераль закон проекты нигеҙендә тормошҡа ашырыласаҡ.  Фестиваль 27 мартҡа тиклем дауам итә.

   Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы автопаркы ун биш «Рено» һәм ете «Нива» автомобиле менән  тулыланды.  Предприятие  ассигнованиены Рәсәй банкыларынан алынған кредит проценттарын түләүгә тотонасаҡ.  Был комбинаттың федераль баҙарҙағы тәүге еңеүе түгел.  Фото сәнғәтен һөйөүселәр фотографтың объективына эләккән мауыҡтырғыс пейзаждар, портреттар, ҡыҙыҡлы сюжеттар менән таныша ала.

   Иртәгә Ишембай ҡалаһында урынлашҡан Республика кадет мәктәп-интернатында хәрби-патриотик клубтар араһында V республика фестивале башлана.  2008 йыл йомғаҡтары буйынса бәләбәйҙәр сыр етештереү күләме буйынса Рәсәйҙә өсөнсө урынға сыҡҡайны.

   Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығы үткән аҙнала үткәргән рейд ваҡытында 138 закон боҙоу осрағын асыҡлаған.  15 сәғәттән   17 сәғәткә тиклем 2-73-09-00 телефонына шылтыратып, Берҙәм дәүләт имтихандары, һөнәр һайлау, уҡырға инеүҙә ҡаралған льготалар һ.б.  Бөйөк Еңеүҙең 64 йыллығына арналған сарала 16 хәрби-патриотик клуб һәм берекмә хәрби әҙерлек буйынса көс һынашасаҡ.  Экспозицияға авторҙың илленән ашыу эше ҡуйылған.  Өфөлә республика энергетика системаһының ҙур күләмле инвестиция проекты – 5-се ТЭЦ төҙөлә башланы.  Ул һуңғы йылдарҙа баш ҡалала күҙәтелгән электр энергияһы дефицитын 300 МВт-ҡа кәметеү мөмкинлеге бирәсәк.  Бында балалар ата-әсәләре менән дә ял итә.

   Башҡорт дәүләт   филармонияһы фойеһында БР Фоторәссамдар союзы ағзаһы Фаил Әбсатаровтың фотокүргәҙмәһе асылды.  Һөҙөмтәлә 59 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған, 14 осраҡ буйынса енәйәт эше асылған.  Был суд приставтарының хеҙмәтен еңеләйтергә мөмкинлек бирәсәк.

   Башҡортостан парламенты судтар һанын ҡыҫҡартыу мөмкинлеген ҡарай.  һорауҙарға яуап алырға мөмкин.  Ул – Рәсәйҙәге нәҫел буйынса сирле балаларҙы дауалаусы берҙән-бер уникаль шифахана.  Район һәм ҡала-ара бәйләнештәр өсөн шылтыратыуҙар бушлай.  Яңы машиналар республика ҡала һәм райондары бүлектәренә таратыласаҡ.  Проектҡа ярашлы,  71 федераль суд 42-гә ҡаласаҡ.

   Мәскәүҙә үткән «Һөт индустрияһы – 2009» тип исемләнгән VII халыҡ-ара форумда Бәләбәй һөт комбинатының «Сливочный» сыры гран-при яуланы.  Ошондай ярҙам, УМПО-нан тыш, Рәсәйҙәге егерме өс предприятиеға күрһәтелгән.

   26 мартта Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты менән Ғаиләгә, балаларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам республика үҙәге үҫмерҙәр һәм йәштәр өсөн профессия һайлау проблемалары буйынса тура бәйләнеш ойоштора. 