Комиссия ултырышында ҡаралған икенсе мәсьәлә – ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләрҙәге балаларҙың йәйге ялын ойоштороу.  Ғәйепләнеүсе үҫмерҙәр имен булмаған ғаиләләрҙән, быға   тиклем дә    яуаплылыҡҡа тарттырылып, хөкөм ителгән булалар.  
«Йылдар буйынса алғанда, районда  үҫмерҙәр тарафынан ҡылынған енәйәттәр һаны кәмей бара, әммә республика күрһәткестәре менән сағыштырғанда, хәл, ысынлап та, киҫкен тора», – тине  Дыуан районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Вера Глушко.  Республика  йортонда бәлиғ булмағандарҙың эштәре һәм уларҙың хоҡуҡтарын яҡлау  буйынса Хөкүмәт комиссияһының ултырышы үтте
 Мәҫәлән, 2007 йылда  енәйәт ҡылыуҙа бөтәһе  3413 үҫмер ҡатнашһа, былтыр бәлиғ булмаған енәйәтселәрҙең һаны 549-ға кәмегән, үҫмерҙәр тарафынан 2982 енәйәт ҡылынған, был, 2007 йыл менән сағыштырғанда, 435-кә әҙерәк.  2008 йылда районда үҫмерҙәр тарафынан 38 енәйәт ҡылынған.  Ҡабаттан енәйәт ҡылған ваҡытта уларҙың бер ерҙә лә эшләмәүе лә, уҡымауы ла асыҡлана.  Былтыр бында бәлиғ булмағандар  тарафынан 116 енәйәт ҡылынған, әлеге ваҡытта 126 үҫмер иҫәпкә алынған.     «Бындай статистика, әлбиттә, һөйөндөрә, әммә ҡайһы бер райондарҙа һәм ҡалаларҙа хәл әлегәсә көсөргәнешле килеш ҡала», – тип, Илдус Ғөбәйҙулла улы бының сәбәбен асыҡлау маҡсатында һүҙҙе   Дыуан районы хакимиәте башлығы урынбаҫары, райондың бәлиғ булмағандар эше буйынса комиссияһы рәйесе Вера Глушко менән Күмертау  ҡалаһы хакимиәте башлығы урынбаҫары Светлана Агишеваға  бирҙе.  БР Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев алып барған комиссия ултырышында билдәләнеүенсә, республикала үҫмерҙәр тарафынан һәм улар ҡатнашлығында башҡарылған енәйәттәр кәмей бара.   Декабрь айында ғына улар бер-бер артлы туғыҙ енәйәт ҡылған.  Күмертау ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы урынбаҫары Светлана Агишеваның әйтеүенсә, үҫмерҙәр енәйәтселеге көсәйеүе ғаиләләрҙең иҡтисади кимәленең түбән булыуына, эшһеҙлеккә бәйле.   Премьер-министр урынбаҫарының: «Үҫмерҙәр енәйәтселеген кәметеү маҡсатында ниндәй аныҡ саралар күрелә?» – тигән һорауына    райондың комиссия рәйесе асыҡ ҡына яуап бирә алманы. Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры урынбаҫары Наталья Алмаеваның  әйтеүенсә, был маҡсатҡа  быйыл алты миллион һумға  яҡын аҡса тотоноласаҡ.  Атап әйткәндә, эске эштәр идаралығында   мәктәп инспекторы штатын булдырыу, Дәүләкәндә – «Факел» үҫмерҙәр клубына, Дыуанда «Приват» социаль-психология үҙәгенә айырым бина бүлеү, киләһе комиссия ултырышында  Шаран районының эш тәжрибәһен өйрәнеү һ.б.   Һөҙөмтәлә ошо категорияға ҡараған меңгә яҡын үҫмер йәйге һәм көҙгө каникулдарҙа лагерҙарҙа үҙенең сәләмәтлеген нығыта аласаҡ.
 Сығыштар буйынса фекер алышҡандан һуң, Күмертау ҡалаһында ла,  Дыуан районында ла бәлиғ булмағандарҙың енәйәтселегенә ҡаршы тейешле кимәлдә эш алып барылмауы билдәләнде һәм үҫмерҙәр араһында енәйәтселекте профилактикалау буйынса артабанғы эштәрҙең төп йүнәлештәрен билдәләүсе ҡарар ҡабул ителде.   Бынан тыш, Башҡортостан бюджетынан 465 мең һум һәм үҫмерҙәр енәйәтселеген профилактикалау буйынса республика маҡсатлы программаһы нигеҙендә 470 мең һум аҡса бүленәсәк.  Федераль бюджеттан субсидия күләме   5,1 миллион һум тәшкил итәсәк. 