Мәғариф министры Зиннәт Аллаяров үҙенең сығышында балаларҙың йәйге ялын ойоштороуҙың әҙ сығым талап иткән формаларынан мәктәп  лагерҙарының уңышлы эшләүе хаҡында һөйләне.   Был иһә ҡайһы бер балаларға миҙгеленә бер нисә тапҡыр йәйге лагерҙа сәләмәтлеген нығытырға мөмкинлек бирәсәк.  2008 йылда иһә ул 828 һум булған.  Кәңәшмәне БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов алып барҙы.  Балаларҙың йәйге ялын ойоштороуҙың төрлө формаһы бар: ҡала ситендәге лагерҙар, балалар шифаханалары, профилле лагерҙар, ял йорттары, мәктәп  лагерҙары...  БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты рәйесе  Салауат Сәғитов ултырышта ҡатнашыусыларҙың иғтибарын студенттарҙың хеҙмәт отрядтары, профилле лагерҙар эшмәкәрлегенә  йүнәлтте.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар, башланғыс һәм урта  профессиональ белем биреү йортон тамамлап,  беренсе тапҡыр эш эҙләүсе 18 – 20 йәшлек йәштәрҙе эшкә урынлаштырыу программаһы менән дә танышты.  Етем һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға республика бюджетынан 97,1 млн һум аҡса бүленәсәк.  Был маҡсатҡа федераль бюджеттан 17,9 млн һум аҡса  бүленгән.   Был программаны тормошҡа ашырыу өсөн федераль бюджеттан 2,2 млн һум аҡса бүленәсәк.   Йәйге сәләмәтләндереү кампанияһын тейешенсә ойоштороуға республика етәкселеге ҙур иғтибар бүлә
  Икенсе этабы иһә 24 – 25 майҙа республика семинар-кәңәшмәһе рәүешендә үтәсәк.
«Йәйге сәләмәтләндереү кампанияһын ойоштороу мөһим бурыстарҙың береһе булып тора, – тине Фидус Әғләм улы, кәңәшмәне асып.  Ултырышта  үҫмерҙәрҙе ваҡытлыса эш менән тәьмин итеү мәсьәләһе лә ҡаралды.  Быйыл балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға арналған ултырыш ике этапта үтә.  Быйыл уларға  айына 977 һум  күләмендә матди ярҙам күрһәтеләсәк.  Яҙ етеп, ҡояш сағыуыраҡ балҡыған һайын, күңел йәйгә ашҡына.  Уның эшендә   уҡыусыларҙың йәйге ялын ойоштороуға ҡағылышы булған  министрлыҡ һәм ведомство етәкселәре,  ҡала һәм район хакимиәте башлыҡтары урынбаҫарҙары ҡатнашты.  Бынан тыш, «Башҡортостан Республикаһы балалары»  маҡсатлы программаһы нигеҙендә 7,5 млн һум аҡса бүлеү ҡаралған, республика ҡала һәм район муниципаль берәмектәре  бюджетына ошо маҡсатҡа 2009 йылдың 1 мартына ҡарата 110,8 млн һум аҡса һалынған.  Һәр кем йәйге ялын ҡайҙа, нисек уҙғарыу тураһында уйлана башлай.  Уның тәүге этабында үҫмерҙәрҙең йәйге ялын ойоштороу һәм  сәләмәтлеген нығытыуҙың төп йүнәлештәре билдәләнде.  Фидус Әғләм улының әйтеүенсә, һуңғы йылдарҙа мәктәп йәшендәге балалар һанының кәмеүе күҙәтелә.  – Йыл һайын республика етәкселеге тарафынан был мәсьәләгә ҙур иғтибар бирелә һәм ошо маҡсатҡа республика бюджетынан ҙур ғына сумма бүленә».   2009 йылда иһә фонд тарафынан бүленгән аҡсаның күләме 579,2 миллион һумға еткән.  Республика йортонда балаларҙың йәйге ялын ойоштороу буйынса республика ведомство-ара  комиссияһының киңәйтелгән ултырышында һөйләшеү ошо хаҡта барҙы.  Был 720  йәш белгескә  ваҡытлыса эшле булырға ярҙам итәсәк. Былтыр, мәҫәлән, йәйге сәләмәтләндереү кампанияһын ойоштороу өсөн бер миллиард һумдан ашыу аҡса тотонолған, шул иҫәптән РФ Социаль страховкалау фондының Башҡортостан Республикаһы буйынса төбәк бүлексәһенән 520 млн һум.  Балаларҙың йәйге ялын файҙалы һәм мауыҡтырғыс  итеп үткәреү хаҡында иһә Хөкүмәт кимәлендә хәстәрлек күрелә.   Быйыл ғына уҡыусыларҙың һаны, былтырғы менән сағыштырғанда, 13,8 мең кешегә кәмегән. 