Ижад даирәһе, ахырғы емештәренән күптәр ауыҙ итер булһа ла, сит күҙҙәр, ят ҡолаҡтар өсөн ябыҡ.  Шундай ихласлыҡты, хатта сабыйҙарға хас бер ҡатлылыҡты мин Тимер Йосоповта ла ғүмер баҡый күреп йөрөйөм.  Рәми ағай, дөйөм ятаҡҡа инеп, сәй менән тамағын сылатып алғас, кеҫәһенән таушала төшкән ҡуйын дәфтәрен сығара.  Ғариф ағай иһә, үҙенән алда сығыш яһаусыларҙың һүҙе күңеленә ятһа: «Алтын һүҙҙәрегеҙҙе көмөш ҡәмәр менән билбаулап ҡуяйым әле», – тип хуплап ебәрә.  Ижад кешеһе донъялыҡ менән йәшәмәй, ул ожмахтың бикле ишектәрен шаҡып ҡарай, тамуҡтың һәр саҡ асыҡ ишектәренә инеп юғала. Кемдәрҙер аҡылға эйәрҙе, икенселәребеҙ аҫылды ҡәҙерлерәк күрҙе. Мостафа ағай, шиғри һүҙҙе иман  иткән Рәми һағындыра.  Йөрәгендә шиғыр йөрөтөүселәр минең хәлде аңлар ул. Төркмәндәр музыкаға мөкиббән халыҡ.  Беҙгә, әлбиттә, Сәхи Джапаров, Мыллы Тачморатов, Чары Тачмәмәтов кеүек мәшһүр баҡшыларҙы тыңлау бәхете теймәне.  Уның ҡарауы, курсташыбыҙ Рәшит Шәкүров шиғырҙарын да өлгөртә, мәҡәләләр яҙып та баҫтыра.  Шағир кешенең тәбиғәте ғәжәпләнерлек.  Шағир әҫәрләнде.  «Ерҙең күсәрен дә, о, хикмәт, әйләндермәй микән мөхәббәт?!» – тип, табуреткаға баҫып, шиғыр уҡыуҙары үҙе ни тора.  Уның Өфөнө ташлап, тыуған яғы  Салауатҡа совхоз комсомол ойошмаһы сәркәтибе булып ҡайтып китеүен ишетеп белә инек.  Композитор Данил Хәсәншин пагодаларға ингән һайын  ҙур барабандарҙы һуҡҡылап-сирткеләп ҡарай, ҡолағын ҡуйып, зыңғылдауҙарын тыңлай, күрәһең, көй эҙләй.  Беҙҙең түҙемһеҙлек менән борғоланыуҙы күреп, сабыр ғына йылмая ла: «Йә, ярай, яңыраҡ яҙылған бер-ике шиғырҙы уҡыйым инде», – тип, тоноҡ ҡына тауыш менән уҡый башлай. Әллә йөрәгемде һурып бирһәм дә ризаһыңмы?» Форсаты булһа, Абдулхаҡ ағай һәр  кемдең усына йә йондоҙ, йә йөрәген һалыр ине.  Тимер ябай ғына нәмәнән дә матурлыҡ таба, ғәжәпләнмәҫ әйбергә лә хайран ҡала белә.  Әммә Ташлы Башҡортостанға дутар тигән инструментын да тотоп килгәйне.  Мостай Кәрим мөнбәргә, ғәҙәттә, өлкәнлеген һаҡлап, тулҡынланыуҙарын ҡайҙалыр йәшереп сыға.  Шиғыр тыңлау күңел байрамы бит инде.  Мәскәүҙән шағирә һәм тәржемәсе Елена Николаевская, Еревандан күренекле әрмән шағиры Геворк Эмин, Төркмәнстан  яҙыусылар берлеге рәйесе Ташлы Ҡорбанов, Ленинградтан Михаил Шевелев, Ҡаҙандан ҙур прозаик Ғариф Ахунов, Свердловскиҙан Лев Сорокин, үҙебеҙҙең шағирҙар һәм прозаиктар Ғилемдар Рамазанов, Рәйес Низамов, Рауил Бикбаев, Дағстандан Әхмәтхан Әбүбәкер, ГДР-ҙың Росток ҡалаһынан осраған бер иҫке-моҫҡоно, ҡарт-ҡороно фотоға төшөрөргә әүәҫ Ханс Лутц атлы немец яҙыусыһы ла бар.  Беҙ Ташлы Ҡорбановтың баҡшылыҡ маһирлығын баһалай алдыҡ. Әҙәби әҫәрҙең, музыканың тартыу көсө, бәлки, ошо мәңгелек серлелектәлер.
 Әммә ул осорҙа Өфө урамдарын тар итеп шаулашҡан, гәзит, журнал, радио  редакцияларында эшләүсе ағай-апайҙарҙы «шедеврҙарыбыҙ» менән көн һайын маҙаһыҙлаған беҙ, йәш-елкенсәк, Рәми ағайҙың нимәнелер йөрәкһеп эҙләүен дә, үҙен яфалаған уй-хәсрәттәрҙән урын тапмауын да күрмәгәнбеҙ, аңламағанбыҙ.  Тимер ҙә блокнотына ниҙер төрткөләп ала.  Тормош беҙҙе талҡыға һалынған киндер кеүек иҙгеләп йомшартты.  Шағир, гармунсы, йырсы ағайҙың саф тәбиғәте миңә ошонда асылғандай булды, әммә уның яҙмышындағы боролоштарҙы юллауҙы әҙәпһеҙлек һананым, һорашманым.  Ғүмерҙең мәңге онотолмаҫ миҙгелдәре!  Әҙәби әҫәрҙең, музыканың тартыу көсө, бәлки, ошо мәңгелек серлелектәлер.  Малай ғына кешене Таҡташ теленең афористик үткерлеге һоҡландырһа ла, уның шиғриәттәге тәрән фәлсәфәүи фекере аңыма юл таба алмағандыр.  Шуғалыр ҙа тырышып-ярышып яҙышабыҙ.  Беҙҙең ише ыбыр-сыбыр эргәһенә, кәрәк тапһа, «маститый» Рауил Бикбаев, Рәшит Әхтәров, Самат Ғәбиҙуллин, Мөнир Ишбулатовтар инеп сыға.  Ташлы Ҡорбанов хаҡында аҙ ғына сиселеберәк һөйләйем әле. Осрашыу-күрешеүҙәр, шағирҙарҙың, яҙыусыларҙың сығыштары һәр урында оло йыйынға әүерелә.  Назар Нәжми, һәр саҡтағыса, хисле, күктең етенсе ҡаттарында оса.  Әҙәбиәт, ижад тураһында һүҙ сыҡтымы, шағир һине лә, мине лә, фани донъяны ла онота, үҙ фекеренә үҙе мауығып, шуның шырлыҡтарына инеп китә.  Бер кис, Көньяҡ Ҡытай диңгеҙендә һыу инеп, «Дошон» шифаханаһының балконында төнгө һыуҙа ниндәйҙер уттар емелдәүенә һоҡланып торабыҙ.  Бер ваҡыт, бер-беребеҙҙең шиғырҙарын тыңлап, берсә маҡтап, берсә тәнҡитләп мәж  килеп йөрөгәндә, Фрунзе урамындағы дөйөм ятағыбыҙға райондан Рәми Ғарипов килеп төштө.  Уларҙың музыкаль мәҙәниәтенең үҫеүе баҡшы тип йөрөтөлөүсе халыҡ йырауҙарының оҫталығы менән бәйләнгән.  Назар ағай Дүртөйлөһөндә ята.  Хәсән Туфандың ҡаҡса йөҙөнә ҡарап, эсендә ниндәй янартау ҡайнауын һиҙемләрлек түгел, ул залдағылар менән үҙе генә ҡалған кеүек, серен уртаҡлашҡандай һөйләй. Хәсән Туфан да, Башҡортостан тип йән атып килеп,   Салауатҡа мәҙхиә йырламай.  Хатта уның ҡыуаныуы ла балаларса саф, һине лә ҡыуандыра.  Атаҡлы рәссамыбыҙ Әхмәт ағай Лотфуллин ҡулынан блокнот, ҡәләмен төшөрмәй, буласаҡ картиналары өсөн эскиздар һыҙғылай.  Ғилемдар ағай, фронтовик һәм итәғәтле кеше булараҡ, сит ил ҡунағынан да, һуғыш тураһында һөйләшеүҙәрҙән дә арыраҡ булырға тырыша. Халыҡ йәнле шағирға халыҡ араһында йөрөү ижад ҡомары ла, күңел тыныслығы ла биргәндер инде.  Һәр һүҙҙә күпме фекер, тәрән фәлсәфәүи һығымталар ятыуына, уларҙың мәғәнәләренә йәшәй-йәшәй генә төшөнәһең.  Ярай әле эргәбеҙҙә, бәхеткә, Рауил, Тимер, Сафуандар бар.  Был кеше ҡырҡынсы йылдарҙа беҙгә ҡаршы һуғышҡан, үҙе шуны йәшерергә лә тырышмай.  Ижадсының аҡ ҡағыҙға текләп ниҙәр кисереүен ул үҙе лә, шул ҡағыҙ ғына белә.  Кисәге II статья старшинаһы Ирек Кинйәбулатов хыялында һаман диңгеҙҙәрҙә йөҙә.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ. «Бына беҙ, Марсель, икебеҙ ҙә етем малайҙар, ни ҡәҙәр рәхәтлеккә ирештек, ошо тормоштоң ҡәҙерен беләйек!» – тулҡынланған ваҡыттарында Тимерҙең тауышы тағы ла ҡалыная төшә, әйтерһең, төпкөлдәге хистәре урғыла башлай. Тимәк, шоңҡарҙарҙың ҡанаты талмаған.  Әммә шағирҙың ихласлығы уның кешеләр менән мөғәмәләһендә күренеп тора.  Геворк кешеләрҙең йөрәгенә үтерлек ябай һүҙҙәрҙе былай ҙа таба.  СССР Дәүләт премияһына ике мәртәбә лайыҡ булһа ла, ул шиғыр уҡырға ашығып бармай.  Рафаэль Сафин менән «Янғантау» урмандары араһында бер-беребеҙгә сер сисеүҙәр.  Һинең аңыңа, донъяға ҡарашыңа йоғонто яһаған һөйләшеүҙәр...  Уға тәбиғәт йомартлыҡты ла, ярһыулыҡты ла йәлләмәй биргән.  Йөрәкте ярып сыҡҡан шиғырҙар, йырҙар ғына йөрәккә юл таба алалыр инде. Ижадсының аҡ ҡағыҙға текләп ниҙәр кисереүен ул үҙе лә, шул ҡағыҙ ғына белә.  Мин шиғыр йәһәтенән үҙемдән рәт сыҡмаҫын һиҙәм.  Күреп-һынап йөрөүемсә, ҙур яҙыусылар, ғәҙәттә, ижади ниәттәре, әле аҡҡа төшмәгән әҫәрҙәре хаҡында сиселеп бармай.  Ғүмерҙең артабанғы йылдарында гәлсәр люстралы залдарҙа ла, ҙур-ҙур майҙандарҙа ла әллә күпме шиғыр тыңлаған булды.  Мотлаҡ йөрөргә тейешле күңелһеҙ лекциялар, семинарҙар үтеү менән, башҡорт филологияһы  кафедраһының методик кабинетына йыйылабыҙ.  Вафа Әхмәҙиев, Ҡәҙим Аралбаев, Сафуан Әлибаев ижадҡа мужиктарса төплөлөк менән тотондо булһа кәрәк.  Китапһыҙ бер генә сәғәтемде лә  үткәрмәгән, йыр-моң иленә мөкиббән киткән кеше булараҡ та донъялағы бәхетле ғүмеремде шулар араһында йәшәүем менән дә аңлатам. Ихласлыҡтың  да аша атлап үтмәҫлек сиктәре була.
...Ҡар һыуҙары шаулап китер мәлдәр.  Шиғырҙың йөрәктә нисек бөрөләнеүен, донъяға нисек тыуыуын шағир ғына беләлер.  Һаҙый Таҡташтың кемдер онотоп ҡалдырған оло бер томы ҡулыма килеп эләккәс, тәүҙә мин бигүк дәртләнмәнем.  Университет.  Күреп-һынап йөрөүемсә, ҙур яҙыусылар, ғәҙәттә, ижади ниәттәре, әле аҡҡа төшмәгән әҫәрҙәре хаҡында сиселеп бармай.  Бына мөнбәргә тәбәнәк кенә буйлы, һаҡал-мыйыҡлы, һирәгәйә башлаған сәсле Геворк Эмин сыға.  Талиплыҡтың ғәмһеҙ, тәрән уйҙарһыҙ йылдары.  Бишектәрҙәге балалар, бишкә төрләнеп, ат эйәрләп саба торорҙар!
 Һәр кем үҙ яҙмышы юлынан китеп, үҙ башы тартҡан яҡҡа һибелде.  Ҡайһы ерҙәребеҙ, бәлки, өҫ-баш бөтәйтерлек туҡыма булып етлегә лә алмағандыр.  «Әйт, ҡустым, тартынма,  күктән ҡайһы йондоҙҙо алып тотторайым?  Таҡташтың олатайым йортонда табылған китабын да һаҡлай алмағанмын.  Улар артынан бүтәндәр ҡалҡыныр.  Ижад даирәһе, ахырғы емештәренән күптәр ауыҙ итер булһа ла, сит күҙҙәр, ят ҡолаҡтар өсөн ябыҡ.  Бергәләшеп Вьетнамға сығып киттек.  Тимер Йосопов иһә ярһый,  йөрәкһей, кирелеп-кирелеп бесән сапҡыһы килә, тол ҡалған еңгәләрен  йәлләй ҙә, һағына ла. Был ағайҙар юғары курстарҙа уҡый, шиғыр-хикәйәләре республика гәзит-журналдарында баҫылып тора.  Абдулхаҡ Игебаев ағайҙың әллә ҡайҙан уҡ балҡып, әллә күрешер, әллә ҡосаҡлап уҡ алыр өсөн ике ҡулын һуҙып килеүе  үҙе үк донъя ҡиммәттәренән өҫтөн.  «Эй, балалар аҙыраҡ күренә бит, ни булды һеҙгә, туғандар?» – тип, шаяртыу ҡатыш хафаланған була.  Бер ваҡыт миңә яҙыусыларҙың ҙур ғына төркөмөн Учалы районында оҙатып йөрөү насип булғайны.  Ул замандан бирле диңгеҙ хәтлем һыуҙар аҡҡас, нисәмә ҡыш килеп, шунса яҙ уны ҡыуғас, элекке һабаҡташтарым, бөгөн әҙәбиәттә сағыу исемдәр йөрөтөүсе яҙыусыларҙың һынын күҙ алдымдан үткәрәм.  Бары 60-сы йылдың көҙөндә, Ауырғазы районының Әпсәләм    ауылы клубында Башҡорт дәүләт университеты уҡытыусыһы Әхәт ағай Ниғмәтуллин сәхнәнән Таҡташ шиғырҙарын уҡый башлағас, бала саҡ тәьҫораттарының – һоҡланыу, һоҡланыуҙың ғүмер баҡый һаҡланыр һөйөүгә әүерелеүен тойҙом.  Көнләштерә инде.  «Шоңҡар» әҙәби-ижад ҡоро ултырыш үткәрәме-юҡмы, уны һораған кеше булмай.  Шағир мауыҡтымы, уны бүлдермәгеҙ, шағир әҫәрләнеп китеп шиғыр уҡығанда гонаһлы еребеҙгә ҡайтармай тороғоҙ.  Ҡар  кеүек пак күңелле байтаҡ ағайҙарыбыҙҙың ғүмере лә шаулашып, үтеп китте.  Һикһәненсе йылдың башы.  Беҙ бала саҡта эйәрһеҙ генә менеп сапҡан аттар ҙа талсыҡты шикелле. 