 Хәйер, яҙ ҡояшының сигенергә уйы ла юҡ, ана, үҙе кеүек балҡып торған яҙ һылыуҙары ярҙамға ашыға уға.  Башҡорт һылыуҙарының матур бер йолаға әүерелгән бәйгеһенең һайлап алыу туры быйыл да үтте.  Ә тәбиғәт, ҡояштың артыҡ иркәләүенән шашыпмы, уянырға теләмәй, киреләнеп, йә ҡар яуҙырһынмы, йә саманан тыш һыуытып ебәрһенме.  Жюри ағзалары шулар араһынан 12 һылыуҙы һайлап алды ла инде.  Күңелегеҙгә хуш килгән гүзәлкәйгә http://www.yeshlek-gazeta.ru/foto_conkurs/12/ адресы буйынса  тауыш бирергә онотмағыҙ, дуҫтар! Интернет гүзәле һинең тауышыңды көтә!

«Йәшлек» гәзите интернет селтәрендә «Һылыуҡай – 2009» республика конкурсында ҡатнашыусы ҡыҙҙар араһында «Интернет гүзәле – 2009» сибәрен асыҡлаясаҡ.
 Беҙ ҙә гәзит уҡыусылар иғтибарына уларҙың фоторәсемдәрен тәҡдим итәбеҙ.   Ниһайәт, яҙ һулышы тойола башланы.  Конкурс шарттарына килгәндә, ҡыҙҙарҙың буйы 167 сантиметрҙан да кәм булмаҫҡа, һылыуҙар әҙәби башҡорт телен яҡшы белергә тейеш ине.  Интернетта тауыш биреү аша иң күп тауыш йыйып еңеү яулаусы һылыуҡай иһә «Йәшлек» гәзите мөхәрририәтенең махсус бүләгенә лайыҡ буласаҡ. Эйе, көндәр ҙә бер аҙ яҡтырғандай, йылытҡандай.  Тап ошо гүзәлкәйҙәр 11 апрелдә баш ҡалабыҙҙың Конгресс-холында үтәсәк конкурстың гала-концертында «Һылыуҡай – 2009» тажы өсөн һынау тотасаҡ.  Гәзитебеҙ сайтында ҡыҙҙарҙың фотолары, улар хаҡында ҡыҫҡаса мәғлүмәт биреләсәк.  Яҙ ҡояшы сағыу нурҙарын тирә-яҡҡа мулыраҡ һибә башланы, әйтерһең: «Уян, тәбиғәтем», – тип, уны наҙлап иркәләй.  Яҙ миҙгелен тағы ла йәмләндереп ебәреүсе «Һылыуҡай» республика башҡорт гүзәлдәре конкурсы йылдан-йыл йәштәр араһында киң популярлыҡ яулай бара, тиһәк, һис арттырыу булмаҫ.  Тауыш биреү 6 апрелдә башланып, 11 апрелдә сәғәт 1-ҙә тамамланасаҡ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Юлай КӘРИМОВ фотолары.
 Был сибәркәйҙәрҙең       сикһеҙ гүзәллеге тәбиғәтте лә уятыр, ҡоштарҙы ла һайратыр ҡеүәткә эйә.   
 Унда республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән биш тиҫтәгә яҡын сибәркәй килгәйне.  Һайлап алыу туры барышында ҡыҙҙарҙың һәр береһе үҙе менән таныштырҙы, йырланы ла, бейене лә, үҙен сәхнәлә тотоу, матур итеп атлап йөрөү һәләтен, һығылмалығын да күрһәтте. Әйткәндәй, һайлап алыу турын үткән конкурсанттарҙың бәйгегә әҙерлеге реалити-шоу рәүешендә Башҡортостан юлдаш телевидениеһында күрһәтелеп барасаҡ. 