Шул уҡ йылда тал янына ҡабат килмәһә, ҡыҙ мотлаҡ һөйгәнен осратасаҡ... Әгәр инде тал ботағы тамырланып, япраҡ яра башлаһа, уны ергә ултыртырға кәрәк: ул һинең бөтә үтенестәреңде лә үтәйәсәк. Өшкөрөлгән тал бөрөһө – йорт хайуандары именлеге.  Йылға буйындағы талдарҙа йомшаҡ ҡына аҡ йөнлө бөрөләр тиртә. Өшкөрөлгән тал бөрөһө мөғжизәүи һәләттәргә эйә, тип иҫәпләнгән һәм уның сихәтле үҙенсәлеген бөтә тирә-яҡҡа һәм көнкүрешкә таратырға тырышҡандар.   Тал бөрөһө –  яҙ һәм уңдырышлылыҡ символы яйлап сәләмәтлек, шатлыҡ һәм тормош символына әүерелгән.  Мәҫәлән, тал бөрөләрен биҙгәк ауырыуынан яфаланыусылар, түлһеҙлектән интеккән ҡатындар ҡулланған, йәрәхәттәрҙе дауалау өсөн файҙаланғандар.  Тағы ла тал бөрөһөн башҡа һалып, өҫтөнән яулыҡ бәйләһәң, баш ауыртыуы бөтә, тигәндәр.  Быларҙан тыш, тал бөрөһөнөң тылсымлы көсөнә ышанғандар: уны елгә ҡаршы ырғытһаң, дауыл туҡтала йәки борсаҡ яуыуҙан туҡтай.  Р. ЙӘНСУРИНА әҙерләне. Тал сыбығы менән хайуандарҙы яланға ҡыуалағандар, малдарын тал бөрөһөнән бешерелгән бәлештәр менән һыйлағандар, талды һарай ҡыйығы аҫтына ҡыҫтырғандар. Яңы тал сыбығын өшкөрткәнсе иҫкеһен йылғанан түбән ағыҙғандар, баҡса еренә ҡаҙағандар.  Ҡар иреп, ер өҫтөнән күңелле шарлауыҡтар аға.  Янғынды туҡтатыу өсөн тал ботағын утҡа ырғытҡандар.  Ҡарт тал тураһында риүәйәт тә бар.  Мөхәббәт тураһында хыялланған ҡыҙ кәмеп барған ай көнөндә бөрөләнмәгән ҡарт тал янына килеп, уның ботағына үҙенең теләге тураһында яҙылған сағыу таҫма йәки ҡағыҙ киҫәге бәйләп, артына ҡарамайынса кире китергә тейеш.  Оҙайлы ҡыштан һуң бөтә ағастарҙан да тәүҙә уянған һәм үҙенә ҡояштың тәүге нурҙары йылыһын һеңдергән көмөш төҫтәге тал бөрөһө ҙур көскә эйә, тип һаналған һәм православие байрамдарының береһенең төп атрибутына әйләнгән. Нисек кенә булмаһын, ҡояшҡа тартылған йомшаҡ ҡына бөрөләр һәр кеше өсөн именлек һәм бәхет менән килгән яҙҙың башланыуы билдәһе булһын! Тал ҡороһа, тимәк, ул һинең бәләңде юҡҡа сығара.  Йәнәһе, тал сыбығы баҡсаны һәм йортто насар көстән һаҡлаған.  Бының өсөн тал ботағын һыулы вазаға ҡуйып, уның һыуын көн дә алмаштырырға һәм уның менән һөйләшергә, зарыңды һөйләргә, үтенес менән мөрәжәғәт итергә кәрәк.  Балаларҙы кире энергия йоғонтоһонан ҡотолдороу өсөн тал бөрөлө сыбыҡ менән сыбыҡлағандар.  Элек-электән славяндарҙың тал бөрөһөнә ҡарата мөнәсәбәте үҙенсәлекле булған, улар төрлө йола үтәгәндә ҡулланылған.  Бөрөлө тал сыбығы – батырлыҡ билдәһе: баҙнатһыҙ кешегә өйө стенаһына тал сыбығы ҡыҫтырып ҡуйырға ҡушҡандар.  Сирле кешенең аяҡтарына тал бөрөһө менән ҡағылһаң, шифаһы тейә, тип ышанғандар.  Һауала терелеп килгән тәбиғәт еҫе аңҡый.  Кеше талға ышанһа, ул уға ярҙам итә.  Ботаҡҡа рәхмәт әйтеп, уны өйҙән алыҫтараҡ яндырырға кәрәк. 