Шкафта бүләк ителгән һигеҙ шәшке тун  эленеп тора, уларҙы ла кейергә ярамай.  Ә әлегә ул тик ябай  «гаишник» ҡына, шуға ярамай.
* * *  Ирем машинаны ҡуйһын өсөн урын алдым бит.

* * * Үҙемдең бриллиант кольемды тағырға мөмкинме?
– Юҡ,  ярамай!
– Ни өсөн ярамай?  Минең машинанан ҡом ҡойола!..

* * * 
– Миңә  шундай кеше кәрәк, – ти ханым хеҙмәтсе булып эшкә урынлашырға килгән егеткә, – өйҙәге бөтә ауыр эште эшләһен, минең йомоштарымды үтәһен,  бер ваҡытта ла ҡаршы өндәшмәһен, һәр ваҡыт миңә ярҙам итергә әҙер торһон, күҙҙәремә генә ҡарап, эргәмдә генә торһон. Америка кино йондоҙо – әхирәтенә:
– Беләһеңме, миңә Гарри менән туй мәжлесебеҙҙе бер аҙға кисектереп торорға тура киләсәк.
– Ни өсөн?
– Әлегә Фредҡа кейәүгә сығам. – Мин үҙемде бик яҡшы тоям.  Милиция хеҙмәткәре тротуарҙа  һуҙылып ятҡан  ҡатын эргәһенә килә лә:
– Ханым, әллә үҙегеҙҙе насар тояһығыҙмы?  Ҡасан яраясаҡ һуң?
– Атайың пенсияға сыҡҡас яраясаҡ, ҡыҙым.  Иҫерек «гаишник» үҙбушатҡыс машинаны туҡтата ла:
– Мин һинән бишенсе тапҡыр һорайым, машинаңдан нимә ҡойола?
– Иптәш капитан!  Боҙлауыҡ...   Ҡыш...   Мин һеҙгә инде бишенсе тапҡыр яуап бирәм!  Хәҙер «Тиҙ ярҙам» машинаһын саҡыртам, – ти.
– Рәхмәт, кәрәкмәй, – ти ханым.  Егет  тыңлап тора ла:
– Былай булғас, ханым, һеҙгә хеҙмәтсе түгел, ә ир кәрәк, – ти.

* * * 
– Әсәй, бөгөн мәктәптә концерт була.  Томан.  Уны, тыуған көнөмә бүләк иттегеҙ бит,  «Феррари»ҙы үткән тыуған көнөмә алып бирҙегеҙ, унда йөрөргә лә ярамай, тиһең. 