Тормош иптәшен эскелек һаҙлығынан ҡотҡарырға ынтылған Фәриҙә  үҙе лә ошо упҡынға оса.  Әкрәм үлгәс, уның «ҡояшы байый».  Гүзәлде ерләгәндә кешеләрҙең: «Йылдар буйы уның әкренләп ҡанын һурҙығыҙ», – тигән һүҙҙәре баланың фажиғәле яҙмышын тағы ла көсәйтә кеүек. Уға миллионлап урлаған, тотош заводтар, колхоз-совхоздарҙы кеҫәһенә һалған кешеләр  йәнәш ҡуйылып, «Был ғәҙеллекме?» – тигән риторик һорау күтәрелә.  Кемдәрҙер баҫылған әҫәрҙәрҙә Р. Солтангәрәев ижадына хас булған ватансылыҡ тойғоһо юҡ тип борсолһа, әҙиптең бер туған апаһы Хәҙисә Кинйәбаева: «Был хикәйәләрҙе беҙ уның хаттары кеүек ҡабул итәбеҙ», –  тип ҡыуанды. Абдулланың үлеме тетрәндерә.  Йәш бүре «Әбей батша»ны өҙгөләргә йыйынғас, «Бәһлеүән» улар араһына инеп тыйып ҡуя, ҡан ҡойош булмай. Ир уҙаманы булған, урта йәштәрҙәге Зәйнулланы «Кеше донъя көтөр, байлыҡ туплар, тамаҡ ҡайғыртыр өсөн генә яралғанмы икән?» тигән һорауҙар борсой.  Бер һүҙ менән әйткәндә, конкурс ҡуйған маҡсатына иреште.  Ауыл темаһы һәр  авторҙа төрлө аспектта асыла. Был, беҙҙеңсә, Әкрәмдең ғүмере буйына кешеләр тарафынан бирелгән «һаран» ғына йылылыҡҡа риза булып йәшәүелер, моғайын. Иҙрис Ноғоманов та «Аҡыллы аҡылһыҙҙар» хикәйәһендә йәнәшәлекте оҫта файҙаланған.  Ат – иркенлекте яратыусы хайуан, шуға күрә ошо һүрәт уның эске тойғоларын һүрәтләүсе образ булып тора.  Шул ваҡыттан бирле ул үҙенең хәтирәләре менән йәшәй башлай. Мүклек – ул, беренсенән, ошо үлән үҫкән ер, икенсенән, Абдулла, Ғәйнулла, Мөхтәр кеүек   ҡанһыҙ әҙәмдәрҙең күңеле.  Унда илдәге боланың кешеләр яҙмышына йоғонтоһо, ҡайһы берәүҙәрҙең заманға тиҙ яраҡлашыуы, күптәренең юлдан яҙыуы һүрәтләнә һәм бында трагик ноталар өҫтөнлөк итеп киткәндәй тойола.  Ғүмер буйы намыҫ менән донъя көткән, ете баланы уҡытып кеше иткән Зәкирйәнде йөҙ һум штраф түләмәгән өсөн зинданға ябып ҡуялар.  Мөнир Ҡунафиндың «Ҡартайған ҡояш аҫтында» хикәйәһе бөгөнгө заманда йыш осраған битарафлыҡ, күңел ярлылығы, тәкәбберлек һәм башҡа кире сифаттар хаҡында уйланыуҙарға ҡоролған.  Бәйге тамам.  А. Вәхитованың «Әжәл көткәндә», Р. Үтәшеваның «Мүк-лек» хикәйәләре өлкән кешеләрҙең үткән тормош юлдарын һүрәтләүгә ҡоролған.  Автор Мәфрүзә әбейҙең бала сағынан алып Бөйөк Ватан һуғышы йылдарына тиклемге тормош юлын ил яҙмышына бәйләп, төш рәүешендә һөйләп бирә.  Алмабикә менән Исайҙың ҡатыны бер-береһен кәмһетә-кәмһетә оҙаҡ талаша, хатта һуғышыуға барып етә.  Был дәһшәтле йылдарҙа Мәфрүзәнең малайҙары вафат була, ҡыҙҙары арыш башағы ашап үлә.  Исай эшләгән саҡта ярамһаҡланып, һаулыҡ һорашып йөрөгәндәр хәҙер, ул ялға оҙатылғандан бирле, уны күрә алмай.  Тағы ла был әҫәрҙең күләмле булыуын, бер хикәйәнең уртаса өс һанда баҫылыуын иҫәпкә алһаң, баҫманың был конкурсҡа ҙур иғтибар бүлгәнен аңлайһың.  Был жанр ситуация киҫкенлегенә, хәл-ваҡиғаның көтөлмәгәнсә килеп сығыуына баҫым яһай.  Автор быны үҙенсәлекле сағыштырыуҙар менән асып бирә: «йыйыныһы бер боҫтау – бергә табалар, бергә ҡабалар», «һәр кеше үҙ тағарағынан артыҡты күрмәй», «ҡояш аҫтында ғәрәсәт ҡупты» һ.б.  Уйландырған, үҙенсәлекле образлы, мауыҡтырғыс сюжетлы әҫәрҙәргә байҡау яһағандан һуң, был жанр бөгөн үҫештә, тип раҫларға мөмкин.  Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты аспиранты. Был хикәйәлә бер  ғаилә миҫалында үҙгәртеп ҡороу заманындағы илдең яҙмышы асып бирелә.  Был алым яҙыусынан ҙур тәжрибә лә, әҙәби оҫталыҡ та талап итә.  Хикәйәлә «Бәһлеүән» һәм  Исай, «Әбей батша» һәм Исай ҡатыны, йәш бүре һәм Алмабикә образдары параллель  ҡуйыла.  Әҫәр «Ҡартайған ҡояш аҫтында» тип атала.  Был афәт алдында мөхәббәт тә, балаға ҡарата һөйөү ҙә көсһөҙ булып сыға.  Шулай ҙа ҡайһы берҙәре хаҡында үҙ фекерҙәребеҙ менән уртаҡлашырға булдыҡ.  Был тәрән фәлсәфәгә, хәл-ваҡиғаларҙы хикмәтләберәк һөйләүгә ҡоролған әҫәр булыуы менән уңышлы. Бөтәһе лә «Әбей батша»ның үлемен көтөп йөрөгән ҡоҙғон шикелле, элекке түрәләренең күҙҙәрен соҡоп ташларға әҙер. Был алым күберәк көнсығыш классик әҙәбиәтенә хас (мәҫәлән, «Мең дә бер кисә» әкиәттәр серияһы).  Кешеләр һәм хайуандар араһындағы мөхәббәт өсмөйөшөн һүрәтләгәндә бүреләр аҡыллы булып сыға.  Шулай ҙа улар халыҡсан теле менән үҙенә иғтибарҙы йәлеп итә. Рузидә Үтәшева әҫәрендә хәл-ваҡиғалар Иҙелбай ауылы кешеләрен үлтергәндәрҙе эҙләүгә ҡорола, шунлыҡтан ҡайһы яғы менән детективҡа тарта.  Донъя күргән хикәйәләрҙең күбеһендә ауыл тормошо һынландырыла.  Әкрәмде диспансерҙа ошо һүрәтте күрһәтмәгәне өсөн өлкән тәрбиәсе һәм ҡылый күҙ Шәриф туҡмап үлтерә.  Мәҫәлән, Зәйнулла, Әкрәм йәш саҡта ҡояш та йәш, йылдар үтеү менән ул да «арыған, ҡартайған, күпте кисергән» ҡиәфәткә инә.  М. Багаев «Ете төш»       хикәйәһендә яңы алым – ҡаймалы композицияны оҫта файҙаланған.  Беҙҙеңсә, был әҫәр күптәрҙе йәшәү мәғәнәһе, тормош асылы тураһында уйланырға мәжбүр иткәндер. Был кире геройҙар үҙҙәренең ғибрәтле яҙмыштары менән кешеләрҙе нәфрәтләндерә.  С. ИҪӘНҒОЛОВА, Хикәйәләр конкурсының йомғаҡтары хаҡында
2006 йылда (9 декабрь, 67) бөйөк әҙип Р. Солтангәрәевтың исемен мәңгеләштереү, хикәйә жанрын үҫтереү маҡсатында «Йәшлек» гәзите Башҡортостан Яҙыусылар союзы, Көйөргәҙе районы хакимиәте  менән берлектә әҙәби конкурс иғлан иткәйне.  Хайуандар менән кешеләрҙең тормош-көнкүрешен йәнәшә        ҡуйып һүрәтләп, аҡыллы тип йөрөгән кешеләребеҙ аҡылһыҙ килеп сыға түгелме, тигән фекер төйнәлә. Ҡыҙҙары Гүзәл, ата-әсәһен өгөтләп тә, илап та айныта алмағас, үҙ-үҙенә ҡул һала.  Улар сағыу характерҙар, яңы һүрәтләү алымдары менән ҡыуандырҙы. Бөтә әҫәрҙәргә лә туҡталыу мөмкин түгел һәм уны беҙ маҡсат итеп ҡуйманыҡ та.  Таңһылыу Шәрәфетдинованың «Ҡатын сырағы», Аида Хәйретдинованың «Күгәрсен күҙҙәре» хикәйәләренең сюжетына фәһемле ваҡиғалар алыныуына ҡарамаҫтан, уларҙа композицион тарҡаулыҡ һиҙелә.  Ҡояш – символик образ, әҫәрҙә ул кешенең ғүмер миҙгеле менән сағыштырыла.  Был образ шулай уҡ кешенең йәшәү дәүерен дә билдәләй.  Зәкирйәндең холҡонда, үҙ-үҙен тотоуында, Әзмәүер, Артист, ҡатыны Шәрифә менән мөнәсәбәтендә уның характер һыҙаттары бөтә нескәлегендә асып бирелә. Бәйгене      ойоштороусыларға йөҙҙән ашыу ҡулъяҙманың һәр береһен уҡып сығып, хикәйә «әүәләү» ҙә еңелдән булмағандыр.  М. Багаев яңы форманы ҡуллана.  Был бәйгелә В. Шукшин исемендәге әҙәби конкурс еңеүсеһе А. Юлдашбаев, ошо уҡ бәйге лауреаты М. Ҡунафин, һуңғы йылдарҙа әүҙемлеге менән ҡыуандырған, прозала етерлек тәжрибә туплаған Х. Тапаҡов, М. Багаев, И. Ноғоманов ҡатнашып, уны    байытып ебәрҙе.  Был фажиғә хаҡында һөйкәлмә образ – тиле Раҡыя ҡарсыҡ үҙенең өҙөк-йыртыҡ таҡмағы менән киҫәтеп ҡуя: «Әсәһе нисек йәшәһә, ҡыҙы ла шундай була...» Фәриҙә ғүмерен ҡурҡыныс аҫтына ҡуйып тапҡан балаһын үҙенең иғтибарһыҙлығы, араҡы арҡаһында юғалта.  Өлкән йәштәге кешенең тормошон һүрәтләгәндә гел бер төрлөлөк күҙгә ташлана ине, сөнки  авторҙарҙың күбеһе йыш ҡына хәтерләү алымына мөрәжәғәт итә.  Исай – һәр саҡ үҙ мәнфәғәтен генә ҡайғырта, кешеләрҙе һәр саҡ кәмһетә, үҙенә буйһондорорға тырыша. Сөнки бөгөнгө хикәйә заман проблемаларын күтәреп, тормошҡа тәрән үтеп инә, уларҙа фекер тәрәнлеге  тойомлана, фәлсәфәүи уйҙарға һала. Әҙәби конкурс 2008 йылда ҙур резонанс алды, донъя  күргән 53 хикәйәнең 34-е ошо йылда баҫылды.  Офистағы кешеләр ҡоҙғон менән сағыштырыла.  Алла тарафынан кешегә уйлау, фекерләү һәләте бирелһә лә, хайуандар үҙ ҡылыҡтары менән бер башҡа юғарыраҡ тора һәм ҡылыҡтары менән быны тағы бер ҡат раҫлай.
«Бәһлеүән» – үҙ ҡорһағын күберәк ҡайғырта, үҙе хаҡында юғары фекерҙә, шунлыҡтан уны бөтәһе лә яратмай. Тағы ла бер символик образ – ул ат һүрәте.  Ике йыл дауамында барған конкурс яңы исемдәр асты, уҡыусыларҙы фәлсәфәүи йөкмәткеле әҫәрҙәр менән ҡыуандырҙы. Азамат Юлдашбаев «Зэк Зәкирйән» хикәйәһендә бер ауыл ҡартының төрмәгә эләгеү ваҡиғаһы аша дәүләт алып барған сәйәсәтте тәнҡитләй.  Шунда ҡарт өсөн тормош йәмләнеп китә. Был, бәлки, авторҙарҙың күбеһенең ошо ерлектә йәшәүе менән аңлатылалыр.  Бөгөнгө заманда ауылдарҙа эскелектең сәскә атыуы, эшһеҙлек проблемаһы Кәрим Ҡараның «Ҡыҙҙар кейә ҡыҙыл күлдәк» әҫәрендә сағылыш тапҡан.  Шәрифулланың да һәүетемсә генә аҡҡан тормошо радионан медицина фәндәре кандидаты Сафия Салауат ҡыҙының сығышын тыңлағандан һуң кинәт үҙгәреп китә.  Аҡсаһын йыйып-йәшереп, үҙ-үҙенә генә ышанып, балаларын, ейәндәрен килтертмәй донъя көткән ҡартты был тапшырыу хафаға һала, һәм ул йүгереп йөрөп яҡшылыҡ эшләргә керешә.  Автор әҫәргә уңышлы исем тапҡан.  Ғинуарҙан апрелгә тиклем ай һайын икешәр хикәйә донъя күрһә, артабан был күрһәткестәрҙең артыуын күрәбеҙ: май – июнь айҙарында – өс, ноябрҙә – дүрт, июль, август, октябрь айҙарында бишәр (!) хикәйә баҫылған.  Быны иҫбат итер өсөн гәзитте ай буйынса бүлеп  ҡарайыҡ.  Хакимиәт башлығы Мөхәррәм, шофер Мөхтәр образдары кеше яҙмыштарына шулай еңел ҡарағандары, битарафлыҡтары менән күңелде екһендерә.  Әҫәрҙә кешеләр һәм бүреләр тормошо йәнәшә ҡуйып һүрәтләнә.  Айһылыу Вәхитова новеллаһында Шәрифулла ҡарттың күңел кисерештәрен асып бирә.  Бында Әкрәмдең, бикле тормошта йәшәүенә ҡарамаҫтан, тыуған ауылын, төйәген ҡайтып күреү, был тотҡонлоҡтан ҡотолоу хаҡындағы хыялы сағыла. Әкрәмдең үлеме – уның тормошо.