Ҡаҙ үләне  
(гусиная лапка) Мәрүәт, бесәй табан, бесәй икмәге, гөлнәфис, тырнаҡ гөл 
(просвирник круглолицый, мальва)
  Тарихта уның иген баҫыуҙарын тотош яулап алып, бесәнлеккә әйләндереү осраҡтары ла теркәлгән.  Дарыу үләне булараҡ билдәле булһа ла, был үҫемлекте береһе лә ашарға яраҡлы тип танымай.  Борон тамырынан он тартып, икмәккә ҡушҡандар.  Емештәрен айырым йыйып (ярайһы уҡ мәшәҡәтле эш), маринадларға йә тоҙларға була.  Мәтрүшкәләр 
(душица обыкновенная, 
зверобой продырявленный) Ул культура урынына ла үҫтерелә.  Йәй буйы үҫкәнлектән, ул күпселектә сәй урынына ҡулланылған төп үлән була.  Халыҡ уны сәй итеп эсә.  Шәрбәт һымаҡ ине улар.  Медицинала ҡулланылмай.
 Тәме һәм туҡлыҡлылығы йәһәтенән ул күп үләндән юғарыраҡ һанала.  Уны тамырынан танырға мөмкин: бер үҫемлектән ап-аҡ нескә оҙон тамырҙар шәлкем булып төрлө яҡҡа тарала. Аҡтамыр 
(пырей ползучий)
 Йырҙарҙа йырланған, мәҡәл-әйтемдәрҙә данланған көрән мәтрүшкәнең (душица) иң шифалыһы тауҙа үҫә, тиҙәр.  Ике яҡҡа йәйелгән парлы япраҡ саталары арҡаһында ул еңел танылып тора.  Ошо килеш  ашҡа һалырға ла, салаттарға ҡушырға, шәрбәт эслектәр яһарға ла була.  Аҡтамыр медицинала ла файҙаланыла.

(Дауамы.  Ҡаҙып алып, киптереп, он итеп тарттырылған аҡтамыр икмәк, бутҡа бешерергә лә ярай, кеҫәл эшләргә лә була.   Сей килеш ашҡа һалалар, салаттарға ҡушалар, гарнир урынына ҡулланалар.  Табала ҡыҙҙырылған аҡтамырҙы кофе әҙерләү өсөн файҙаланырға була.  Ит турағыстан үткәрһәң, тәмләткес килеп сыға.  Уның тамыры әле лә ҡайһы бер илдәрҙә аш тәмләткес урынына ҡулланыла.  Аҙаҡтан мин уның менән яҡынданыраҡ таныштым. Мәрүәттең тотош йәшел өлөшө төрлө ризыҡтар әҙерләргә ярай.  Тик уны алдан турап, тоҙло һыуҙа бешереп алырға кәрәк.  Был үләнде үҙенә ҡарап түгел, ә алдан уҡ еҫенән таныйһың.  Уның сәскәләре һары, кескәй япраҡтары яҡтыға ҡарағанда иләк һымаҡ үтәнән-үтә күренеп тора.  Был шулай уҡ көслө дарыу үләне, аҙыҡ-түлек сәнәғәтендә тәм биреүсе булараҡ киң ҡулланыла.  Медицинала  ҡаҙ үләненең өҫкө өлөшө файҙаланыла.
 Икенсеһе – һары мәтрүшкә (зверобой) тәбиғәттә һирәгерәк осрай.  Мәрүәт культураға ла индерелгән, уны декоратив үҫемлек булараҡ та, салат үҫемлеге итеп тә үҫтерәләр.  Әммә үләндең исеме иҫтә ҡалмаған.  Ит турағыстан үткәрһәң, ул пюре буласаҡ.  Шул хуш еҫе арҡаһында ул бик күп ризыҡта еҫ биреүсе ҡушымта итеп ҡулланыла.   Шуның өсөн был үләнде тамыры менән йолҡорға тәҡдим ителмәй.  Халыҡ уны дарыу үләне булараҡ белә.  Мәтрүшкәнең тағы бер үҙенсәлеге бар: осон өҙөп алһаң, ул түбәндәнерәк яңы тармаҡ ебәреп, тармаҡланып китә.  Бөртөклөләр ғаиләһенә ҡараған ошо үлән менән ҡасандыр Зәки Вәлиди башҡорт халҡын сағыштырған.  Бик яҡшы сифатлы бесән биргән был үҫемлектең тамырҙары 15 метрға етә, етмәһә, һәр киҫелгән тамыр киҫәксәһенән яңы үҫемлек үҫеп сыға.  Бүлбегә оҡшаған тамырҙарын ҡыҙҙырырға, бешерергә мөмкин.  Был үлән күп ерҙә күгүлән менән бергә осрай.  Ризыҡ өсөн борондан аҡтамырҙың тамырҙарын файҙаланғандар.  Йәшел массаһын һабағы менән тотошлай ҡышҡылыҡҡа, алдан ваҡлап,  тоҙларға ла, киптерергә лә мөмкин.  Ике мәтрүшкә лә организмдың дөйөм торошон яҡшыртыу өсөн бик файҙалы.
 Бала саҡта юл ситтәрендә лә, нигеҙ буйҙарында ла үҫкән был үләндең иң осондағы кескәй ҡаласҡа оҡшаған йәшкелт, түңәрәк һәм ялпаҡ, бүлкәтле емештәрен ашап йөрөгәнем хәтеремдә.  Мәтрүшкәне культура итеп үҫтерергә мөмкин. Башы 10, 13, 16, 19, 22, 25, 31, 34, 37, 40-сы һандарҙа). Ләкин ҡаҙ үләненең бөтә өлөштәре лә ашарға яраҡлы.  Япраҡтарын турап, салат эшләйҙәр, ашҡа һалалар. 