йәки Баҡса миҙгеле алдынан орлоҡтар, үҫентеләр һатып  алғанда нисек алданмаҫҡа?
 Уның ваҡыты үтеп китһә, һатыусы, орлоҡтарҙың яңынан сығыу сифатын тикшертеп, документ алырға тейеш, сөнки ваҡыт үтеү менән ҡайһы бер үҫемлектәр үҙҙәренең шытыу сифатын юғалта. Һүҙ аҙағында тағы ла бер нәмәне иғтибарға алып китке килә: урамдарҙа, юл ситтәрендә орлоҡтар һатып алғанда һаҡ булығыҙ, алданмағыҙ. 2008 йылда ғына «Орлоҡ     тураһында» законды боҙоуҙың 39 осрағы теркәлгән.
 Баҡсасылар, үҫентеһенең тамырланып китмәүенә, ҡаптарҙа күрһәтелгән сорттарҙың ялған булыуына зарланып, беҙгә мөрәжәғәт итә.  Үҫентеләргә этикетка беркетелгән булыуы шарт. Орлоҡ һатып алырға теләүсе кеше һатыусынан ошо таныҡлыҡты күрһәтеүҙе талап итергә хоҡуҡлы. Бәләкәй ҡаптарға һалынған орлоҡтар таныҡлыҡ менән һатылырға тейеш.  Үҫенте һатып алғанда нисек яңылышмаҫҡа? Ләкин шуны иҫтән сығармаҫҡа кәрәк: баҡсаны бит бер йылға ғына түгел, ғүмерлеккә, балаларға, ейәндәргә етерлек итеп ултыртабыҙ.  Яҙ етеү менән баҙарға Белоруссиянан килтерелгән орлоҡтар сығарыла башлай.  Алмағас кеүек үҫентеләр ваҡытында, 3 – 4 йылдан емеш бирһен тиһәгеҙ, беҙҙең республикала үҫкән, тәбиғәт шарттарына яраҡлашҡан, районлаштырылған, сифатлыларын һайларға кәрәк. Иғтибар итегеҙ – ундай үҫентеләр күберәк юл буйҙарында, баҙар ситтәрендә генә тәҡдим ителә.  Эсен асып ҡараһаң, бер төрлө орлоҡ урынына бөтөнләй икенсе төр һалынғаны, сүп үләне орлоғо ла булыуы асыҡланыуы мөмкин.  Шуға күрә республикалағы еләк-емеш питомниктарынан ғына үрсетмәләр һатып алырға тырышығыҙ.  Контейнерҙарҙа һатылған үҫентеләр тураһында ла әйтеп үтке килә.  Бөтә үҫентеләр ҙә документтар (сорт идентификацияһы сертификаты, сифат сертификаты) менән һатылырға тейеш.  Яҙ көнө баҡсасыларҙы бер һорау борсой башлай – ҡайҙан сифатлы һәм беҙҙең тәбиғәткә яраҡлашҡан ауыл хужалығы үҫемлеге орлоғон һатып алырға?  Рәсәй ауыл хужалығы күҙәтеү хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының орлоҡтарҙы контролдә тотоу бүлеге яҙғы-көҙгө сәсеү-ултыртыу осоронда баҙарҙарға, магазиндарға, юл буйҙарына рейдтар үткәрә.  Улар йәм-йәшел япраҡлы, бөжәктәр менән зарарланмаған булырға тейеш. Ләкин иғтибар менән ҡарай башлаһаң, орлоҡтарҙың ҡаптарында бер ниндәй ҙә мәғлүмәт юҡ тиерлек, күп осраҡта бер документы ла булмай.  Һорауҙар килеп тыуған осраҡта Өфө ҡалаһы, Лесной проезд урамы, 1-се  йорт адресы, 232-63-25, 248-56-00 телефондары буйынса мөрәжәғәт итергә мөмкин.
 Ләйсән Ғарипова, «Россельхознадзор»ҙың Башҡортостан  
  Республикаһы буйынса идаралығының   орлоҡтарҙы контролдә тотоу бүлегенең    баш дәүләт инспекторы. Улар үҙҙәренең биҙәлеше менән күҙҙең яуын алып тора.  Күп осраҡта орлоҡтар бер ниндәй документһыҙ йәки яраҡлылыҡ ваҡыты үткән документтар менән һатыла.   Һуңғы йылдарҙа республикаға Молдова, Украинанан, элекке СССР составында булған республикаларҙан орлоҡтар күпләп индерелә һәм, беҙҙә үҫтерелгән тип, алдап һатыла.  Таныҡлыҡтың ваҡыты – 8 – 10 ай.  Был ойошмалар үҙҙәренең абруйын һаҡлап ҡалыу өсөн ялғанға бармай. Ҡаптарҙа һатылған сәскә һәм йәшелсә-емеш орлоҡтары тураһында ошо мәғлүмәттәр мотлаҡ күрһәтелергә тейеш:
 – орлоҡто етештергән ойошманың юридик исеме, адресы, телефон номеры;
 – үҫемлектең тулы исеме, сорты;
 – стандарт номеры, сығыу сифаты;
 – ниндәй партияға ҡарауы, ауырлығы;
 – яраҡлылыҡ ваҡыты. Бер ваҡытта ла тамырҙары кипкән, ҡайырыһы туңған, ботаҡтары киҫелгән урыны күренеп торған үрсетмәләрҙе һатып алмағыҙ. Уларҙың сифаты  һәм сорты тураһында әйтеп тораһы ла юҡ. Орлоҡтарҙың күплеге күҙҙе ҡамаштыра, уларҙы баҙарҙа, баҡса кәрәк-ярағы магазиндарында, хатта юл ситтәрендә лә һаталар.  Баҡсасылар ял көндәрендә баҡсаларына ашыға, шуға ла уңайлы тип юл буйында торған һатыусыларҙан сәскә орлоғонан башлап алмағас, груша йәки башҡа үҫенте, экзотик үҫемлектәргә тиклем һатып алалар.