Һәм мотлаҡ таба.
– Ошо коллективҡа егерме йыл хеҙмәт итәм, – тине осрашҡанда идаралыҡ начальнигы.  Аҙаҡ ваҡ таш, унан һуң шаҡмаҡлап ваҡланған таш менән түшәлгән юлдан һыу ян-яҡҡа ағып төшкән, уны «ашамаған».  Миңә ҡалһа, шул ваҡытта Мирхәт Зиннәт улының баҡыйлыҡҡа күскән ата-бабалары ла һөйөнә кеүек.  Айырыуса Влас Рамаҙан улы менән Моталлап Әбүталип улы Рәжәповтарҙың ҡыуанысы ололор.  Һәр йөҙ метрға асфальт түшәү – әллә күпме кеше көсө, аҡылы, ҡеүәтле техника, ҙур сығымдар талап иткән ҡатмарлы процесс (Рим империяһы ысулынан һис тә кәм түгел).  Илгә ҡалҡан булырҙай ирҙәр бар...
 Был инде тулыһынса идаралыҡтың начальнигы Мирхәт Рәжәповтың ҡаҙанышы.  Был йәһәттән Мирхәт Зиннәт улы бәхетле кеше.  Профессионализм, һайлаған һөнәреңә тоғролоҡ – һәр ваҡытта айырым хөрмәткә лайыҡ.  Ә һеҙ тотаһығыҙ ҙа бер километр урынына  биште эшләйһегеҙ, – үрҙә ултырған етәкселәренең шулай тип һуҡраныуҙарына  идаралыҡтың начальнигы Мирхәт Зиннәт улы Рәжәпов (һүрәттә) өйрәнеп-күнегеп тә бөткән.  Әбйәлил юлдары бер ҙә  көнбайыш илдәренең маҡтаулы трассаларынан кәм түгел.
«Бына Европала, исмаһам, юлдар тәк юлдар», – тип иҫтәре китеп һөйләгәнде йыш ишеткәнебеҙ бар.  Сермән йәки Магнитогорск яғынан, йә иһә Темәс йүнәлешенән районға килеп инәһең дә, тип-тигеҙ асфальт шоссе буйлап автомобилдә ышаныслы елдереп, үҙ эштәренә бик яуаплы ҡараған юлсыларға «бишле» билдәһен ҡуяһың.  Ярай, гонаһтары өсөн кешене хөкөм итеп, төрмәгә ултырттың да ти.  Әйткәндәй, юғары сифатлы асфальт полотноһын түшәгәс, юлсыларҙың эше бөтә икән, тип уйлағандар бик ныҡ хаталана.  Шулай ҙа, ғәҙеллек өсөн әйтергә кәрәк, маҡтауҙарҙы ла иң беренсе етәксе ишетә.  Ойоштороу һәләтенә эйә булған тәжрибәле етәксе ике тиҫтәнән ашыу инде Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығын етәкләй.  Әллә нисәмә йыл буйына әҙәмде лә, малды ла интектергән,үҙәккә үткән ғазаплы юлдарҙан түгел (юл ғазабы – гүр ғазабы!), ә асфальт юлдан жыйлап йөрөгәндәр уның исеменә маҡтау, рәхмәт һүҙҙәрен аҙ яуҙырмай.    Килеп, рәхмәт йөҙөнән ҡулын ҡыҫып китһәләр ҙә, Рәжәповҡа рәхәттер, моғайын – алдына ҡуйған маҡсатҡа ирешкән бит!  Әгәр ҙә ярҙам булмаһа, үҙебеҙҙең көс менән генә ул ҡәҙәре юғары күрһәткестәргә өлгәшә алыр инекме ни?! «Планды икеләтә-өсләтә арттырып үтәйҙәр» тип әйтеүе, яҙыуы ғына рәхәт.  Махсус таш түшәү ысулы канау ҡаҙыуҙан башланған.  Ниндәй генә булмаһын, һәр кемдең юлы ҡабатланмаҫ үҙенсәлекле, төрлө кимәлдә ҡатмарлы.  Ә эшеңдең оҫтаһына әйләнеү өсөн күпме тир, көс түгергә кәрәк – уныһын егәрле-белдеклеләрҙең һәр береһе үҙ елкәһендә, үҙ яҙмышында татып белә. Ҡуйылған бурыстарҙы йыл да уңышлы үтәп килгән идаралыҡта юл төҙөү генә түгел, юлдарҙы ҡарау, коллектив өсөн торлаҡ йорттар төҙөү, эшселәргә һәм ветерандарға социаль ярҙам күрһәтеү, балаларҙың ялын ойоштороу һәм башҡа эштәр ҙә башҡарыла.  Рим империяһында юлдарҙы быуаттар буйына ремонтламайынса кешегә хеҙмәт итерлек итеп эшләгәндәр.  Ни тиһәң дә, илебеҙ электән юлдарҙан уңмаған шул.  – Әгәр бер көн эшкә килмәһәм, күңелем юҡһына, ошонда тартылып тик тора.  Заманында СССР Юғары Советына депутат итеп һайланған алдынғы эшсе Влас Рамаҙан улының тырышлығын, алдына ҡуйған маҡсаттарға ирешеүен Мирхәт Зиннәт улының һәр эшкә яуаплы ҡарап, уны дан итеп еренә еткереп эшләргә күнегеүе менән, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышының Вәкилдәр Палатаһы депутаты итеп һайланыуы менән сағыштырып, тормош параллелдәрен күрергә була.  Сөнки ул етәкләгән предприятие йыл да планды арттырып үтәй: ете йөҙ метр урынына – ете километр, ике-өс саҡрым урынына – ете-һигеҙ...  Ләкин бөгөнгө һүҙебеҙ ғүмер юлдары тураһында түгел, ә ауылдарҙы, ҡалаларҙы бер-береһенә тоташтырып, атлас-карталарҙа ҡан тамырҙарын хәтерләткән ябай юлдар, дөрөҫөрәге, уларҙы төҙөгән, ремонтлаған кешеләр хаҡында. Ғөмүмән, ниндәй генә вазифаны иңенә йөкмәмәһен, Мирхәт Рәжәпов «төптән егелеп» шул эште тарта, ярым-ярты эшләй белмәй.  Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығының эшмәкәрлеге, нисек эшләүҙәре тураһында тәүге мәғлүмәтте алыу өсөн мотлаҡ предприятиеның үҙенә барырға кәрәкмәй.  Ә был цивилизациянан заман юриспруденцияһы нигеҙендә ятҡан Рим хоҡуғынан башҡа иҫ киткес шәп юлдар системаһы ла тороп ҡалған – шуны һис тә күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа кәрәк.  Ошо һан эсендә Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығы эшселәрененең дә өлөшө – үҙ саҡрымдары – бар.  Был да эшселәренә битараф булмаған етәксенең булдыҡлылығын, хәстәр-леклеген күрһәтә түгелме? «Эшләй беләләр бит!» – тип тел шартлатмай сараң юҡ: машинаны бер урында ла һелкетмәй,  тишек-ямауҙар ҡурҡыныс булып ятмай, хатта үрҙәргә артылыу ҙа һиҙелмәй ҡала.  Ә шулай ҙа, бар ауырлыҡтарҙы еңә-еңә, үҙ бурыстарын фиҙакәр үтәгән юлсыларҙың тырышлығы менән бөгөн илебеҙҙә миллион саҡрымдай автомобиль юлы төҙөлгән.  Бына йәштәр араһында күптәр юрист һөнәрен алып, судья булып ултырырға хыяллана.  Май сүлмәге тышынан билдәле, юлсыларҙың эше – һалған юлдарынан Халҡы өсөн янып-ярһып йәшәгән Моталлап Әбүталип улы ике йөҙлө әҙәмдәрҙең яла яғыуы арҡаһында 1938 йылда атыуға хөкөм ителә (утыҙ дүрт йәшендә һәләк ителгән азаматтың яҡты исеме тик 1957 йылда ғына аҡлана).  Унан да йышыраҡ беҙҙә: «Рәсәйҙә ике бәлә – иҫәрҙәр һәм юлдар», – тип уҫал шаярталар.  Шул ваҡытта берәүҙәр, ғәҙеллек тантана итте, енәйәтсе лайыҡлы язаһын аласаҡ, тип ҡыуана, ә икенселәр, енәйәт юлына баҫҡан, хаталанған кешенең балалары, яҡындары, барыбер илай бит ул...  Эшебеҙ һәйбәт бит ул беҙҙең.  Беҙҙең тормош – оло юл.  Яңы һалынған юл буйында һәр саҡ эш ҡайнай: кемдер юл сите бағаналарын буяй, кемдер шунда уҡ үләнде саба, кемдер туҡталыш павильонын ҡуйыу менән мәшғүл...  Европаның күп илдәре боронғо цивилизация – Рим империяһы урынында барлыҡҡа килгән.  Идаралыҡ начальнигы булыуҙан тыш, ул район депутаттары советы рәйесе лә, район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе лә.  Берәүҙәрҙең ғүмер юлы самолеттарҙың осоп күтәрелеү юлына оҡшаған, ә икенселәрҙеке – хас та номерлы федераль трасса, өсөнсөләрҙеке – соҡор-саҡырлы арба юлы, ә дүртенселәрҙеке – беленер-беленмәҫ кенә кәзә һуҡмағы...  Кешеләрҙе ҡыуандырған эшебеҙҙә республика етәкселегенең даими ярҙамын тоябыҙ.    Канау төбөнә эзбиз һалғандар, өҫтөнә ҙур-ҙур таштарҙы ауҙарғандар ҙа  йәнә уны эзбиз менән ҡаплағандар.  Һәр кем үҙ урынында   булғанға, үҙ вазифаһына яуаплы ҡарағанға эш процесы сәғәт механизмы кеүек теүәл, көйлө, юғары темп менән бара.  Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығында эшләгән һәр кем – етәксенән алып ябай юл эшсеһенә ҡәҙәр – ошо йәһәттән иң ихтирамлы кешеләр, үҙ эштәренең оҫталары.  
«Ҡайнар юл» һалған юлсылар

– Һеҙгә план бирелгән бит – бер саҡрым ергә асфальт түшәргә, шуны эшләгеҙ ҙә, тынысланығыҙ.  Ауылға асфальт түшәп йә күпер төҙөп бөтәбеҙ икән,  күңелгә шул тиклем рәхәт була, аҙаҡ  бала кеүек йоҡлайһың!  Оло һәм кесе йылғалар бүлгеләгән, кисеп сыҡҡыһыҙ һаҙлыҡтары, даръялай урмандары менән мөһабәт,        икһеҙ-сикһеҙ Рәсәй киңлектәрендә юл һалыу иң ауыр мәсьәләләрҙең береһе булып, ил башлыҡтарын һәр саҡ  борсоуға һалған.   Ә Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығы коллективы йыл да ҙур күләмдә эш башҡарып, ремонт-төҙөкләндереү эштәрен арттырып үтәп, республикабыҙҙың иң алдынғы предприятиелары иҫәбендә билдәләнә.  Тәбиғәт биргән потенциалдың яртыһын да файҙалана алмай һәләк булған Моталлап Әбүталип улының яҡтылыҡҡа, үрҙәргә ынтылышы Мирхәт Зиннәт улына ла күскән һымаҡ, холҡона саҡматаш һыҙаттары өҫтәп, булмышына үрелгәндәй.  Талапсан, етди етәксе ғаиләһендә – һөйөклө ир, хәстәрлекле атай, ҡәҙерле олатай.  Ә беҙ эшләгән һайын, эшебеҙҙе камиллаштырған һайын тик ыңғай тойғолар ғына кисерәбеҙ: километр юл һалаһың – һиңә лә шатлыҡ, кешеләргә лә – ҡыуаныс.  Ата-әсәһенең, фронтовик Зиннәтулла Рәжәповтың, яңғыҙы дүрт баланы аяҡҡа баҫтырған Маһикамал Абдулла ҡыҙының рух ныҡлығын, күңел бөтөнлөгөн аманат итеп алған Мирхәт Зиннәт улы осраған кәртәләр алдында бер ҡасан баҙап төшмәй, уларҙы еңеү юлдарын эҙләй.  Иң алда барған кешегә һәр яҡтан талаптар ҙа гел күберәк, ҡырыҫ ел-туҡмаҡтар ҙа иң тәүҙә уға төшә, төп тартыусы көс булараҡ та ул йыш һынала.  Мөслимә Исмәғил ҡыҙы менән Дилбәр, Гөлдәр исемле шәп ҡыҙҙар, Айбулат исемле аҫыл ул үҫтергәндәр. 