Сөнки ҡыҙҙың олатаһы ла, атаһы ла – ошо предприятиела лайыҡлы хеҙмәт юлын үткән абруйлы кешеләр: Нәжип Мөхәмәтйәр улы Суфиянов райондың юл хужалығы менән ике тиҫтәгә яҡын йыл етәкселек итеп, техника туплауға, кадрҙар әҙерләүгә тос өлөш индерә;  Фәрит Нәжип улы иһә – идаралыҡтың иң тәжрибәле водителдәренең береһе. Тупланған белемде, тәжрибәне, оҫталыҡты атайҙар – улдарына, ағайҙар ҡустыларына нәҫелдән-нәҫелгә тапшыра килеп, хеҙмәт династиялары барлыҡҡа килә.  Ә шулай ҙа уға ҙур өмөт бағлайҙар.  Бер тамырҙан сыҡҡандар, ғәҙәттә, туғанлыҡ ептәре менән тығыҙ бәйләнгәнгә күрә бер-береһен һынатмаҫ өсөн  тырышып эшләй.  Нурия Суфиянова Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығына иҡтисадсы булып яңы ғына эшкә ингән.   