Кем яратмай икән үҙен маҡтағанды, эшен хуплағанды?!  Берәүҙәр яҡшы һүҙ ишетеп, күҙ алдында балауыҙҙай иреп китә.  
– Барыбер борсолам, – йәш әсә аяғына килеп            һыйынған кескәй Иҙристе һөйә.  Икенселәрҙең, маҡталғанда, йөҙө алһыулана, улар уңайһыҙлана, ҡулдарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй           аҙаплана, әйтер һүҙен онота.  Шулай бер-беребеҙгә ярҙамлашып, бер-беребеҙҙе ҡәҙерләп йәшәргә тырышабыҙ...  Ғөмүмән, тормоштоң, ғаиләһенең, йәшәү ҡәҙерен белә, шуға ла матур йәшәргә, дан итеп эшләргә ынтыла.  – Иртән сәғәт етенсе яртыла тороп, Данилдың ашарына әҙерләп бирәм, ул шул арала малды тәрбиәләй, миңә һыу ташып ҡуя.  Һуңынан, көҙгө һымаҡ тигеҙ юлдан елдергәндә, Данил Хөснөтдинов, башҡа юл эшселәренең хеҙмәте тураһында уйландым.  – Эштә махсус йылы кейем бирәләр.  – Мастерыбыҙ Ғәзиз Ғәбитовтан уңдыҡ – һәр саҡ ярҙам итә, бер кемде лә ситкә типмәй.  Ихласлығын, донъя көтөргә әүәҫлеген өйөндә ҡатыны Эльвира күреп ҡыуанһа, йүнселлеген, тырышлығын эшен-дә етәкселәре ыңғай баһалай.  
– Тик тормайбыҙ беҙ, нишләп өшөй ти, – Данил киң йылмая.  Ә  шулай ҙа, Ғайса Хөсәйенов әйтмеш-ләй, аҡылһыҙ ғына яҡшы баһаның ҡәҙерен белмәҫ.  
 – Беҙҙә гел яҡшы кешеләр йыйылған, улар менән бер нисек тә насар эшләп булмай, – ти Данил.  Бер һүҙ менән әйткәндә, эшемдән, коллективымдан ныҡ уңдым.   Рыҫҡужа ауылында Эльвира һылыу менән донъя ҡороп, Иҙрис исемле ул үҫтергән Әбйәлил юл төҙөлөш-ремонт идаралығының юл эшсеһе Данил Хөснөтдинов яҡшы һүҙҙең ҡәҙерен белә.  Йәштәр араһында айырылышыуҙар һаны артҡанда, Хөснөтдиновтарҙың шулай татыу ғүмер итеүен күреү бигерәк ҡыуаныслы.    
– Ә мин ирем эшкә сығып киткәндә, һыуыҡ үткәреп ҡуймаһын, тип һәр саҡ борсолам – урамда эшләйҙәр бит, – Эльвира иренә        наҙлы ҡараш ташлай.  Беҙ улар рәтләп торған юлдар аша михнәт күрмәй йөрөйбөҙ, ә иң мөһиме – һәр саҡ өйөбөҙгә ҡайтып етәбеҙ.  Шуның өсөн уларға һәм, әлбиттә, Данил Хөснөтдиновҡа ла мең рәхмәт. Өсөнсөләр ҡаты, дорфа ҡылана: «Яратмайым ярам-һаҡланыуҙы»...  Былтыр, мәҫәлән, Данил, юл мастеры Ғәлийән Абдразаҡов, электрик Вә-зир Мусин, механик Фәһим Латипов, участка начальнигы Рәсүл Хәмзин, диспетчер Земфира Хәйруллина, водитель Сергей Сухов, тракторсы Нәғим Карнаев менән бер рәттән, «Һөнәре буйынса иң яҡшыһы» тип табылған. 