Ҡыҫҡаһы, Башҡортостан тылда урынлашһа ла, уның Еңеүгә индергән өлөшө бик ҙур.
 Был двигателде подполковник И. Бикбаев етәкселегендәге эҙләнеүселәр  отряды таба.
1942 йылдың 1 октябрендә 11-се гвардия авиаполкы Ленинград өлкәһе Шлиссельберг районындағы пехотаны һаҡлау бурысын башҡара.  Фотографияла конструктор Владимир Климовтың М-105П двигателен күрәбеҙ.  «П» хәрефе моторҙың «мотор-пушка» модификацияһына инеүен аңлата.  Бөйөк Ватан һуғышы бөтә ил халҡы өсөн ҙур һынау булды.  Республиканың Хәрби Дан музейындағы Бөйөк Ватан һуғышы йылдарындағы Башҡортостанға арналған экспозиция ике ҡатҡа урынлаштырылған.  Был карта һуғыш ваҡытында һәләк булған 322587 яҡташыбыҙға һәм оборона сәнәғәтендә эшләгән 140 мең тыл хеҙмәтсәненә арналған.  Мәҙәниәт, фән эшмәкәрҙәренә ҡағылышлы экспонаттар ҙа бар.  Тик береһе лә бушҡа түгел: совет хөкүмәте был ярҙам өсөн 180 тонна саф алтын менән түләгән.  Һуғыштың тәүге айҙарында Өфө моторҙар эшләү заводына Рыбинск, Мәскәү, Ленинградтан ҡорамалдар килтерелә.  Башҡортостан хеҙмәтсәндәре лә Еңеүгә үҙ өлөшөн индерҙе. Н. Тереғолов етәкләгән төркөм хәрәкәт итеү органдарын дауалау өсөн Янғантау быуының файҙалы икәнен иҫбат иткән. Һуғыш йылдарында республиканан армияға һәм флотҡа 575019 кеше алынған. Артабан медицинаға бағышланған экспонаттар теҙелгән.  Аслы-туҡлы йәшәгән  ҡатын-ҡыҙ, ҡарт-ҡоро һәм үҫмерҙәр етештергән продукция фронтҡа ебәрелә.  Фронт өсөн республиканың Еңеүгә индергән тос өлөшө –  йыйып тапшырылған 392 млн һум аҡса. Һауа һөжүме ваҡытында гвардия лейтенанты Богомолов дошман самолетын бәреп төшөрә, тик үҙенең самолетына ла фашистар ут аса.  Музейҙың тағы бер ғорурлығы – резьбалы фрезер станогы.  Өфө моторҙар эшләү заводында         Як – 3, Як – 7, Як – 9 истребитель самолеттарына двигателдәр эшләү яйға һалына.  Залдың уртаһында Башҡортостан Республикаһының гранит картаһы урынлашҡан.  Зал уртаһында Американың «Виллис» фирмаһы  етештергән вездеход тора.  Тыл хеҙмәтсәндәренә арналған материалдарға  айырым туҡталып үтәм. Һуғыштан һуң был техника кире ҡайтарып бирелгән. Балаларға бик ауырға тура килә: улар, планды арттырып үтәмәһәң, фашистарҙы еңеп  булмауын аңлаған. Һуғыш осоронда бөтә клиникалар, дауаханалар, мәктәптәр госпиталдәргә әйләнде.  1941 йылдың июлендә Өфө моторҙар эшләү заводына 26-сы тигән номер бирелә.  Станокта авиация двигателдәре өсөн яңы типтағы свечалар эшләнә.  Шулай итеп, яу ҡырынан табып алып ҡайтылған двигатель республикабыҙҙың тыл хеҙмәтсәндәре тарафынан эшләнгән.  Америка беҙгә хәрби техника менән ярҙам иткән.  Римма ТЕЛӘШЕВА,
музейҙың ғилми хеҙмәткәре. Һуғыш осоронда унда  100 мең двигатель етештерелә. Икенсе ҡаттағы  экспозиция Башҡортостан Республикаһында төҙөлгән дивизияларға арнала.  Был станокты Мәскәүҙәге агрегат берекмәһе бүләк иткән.  Беренсе ҡатта – төрлө предприятиеларға, ауыл хужалығына, медицинаға ҡағылышлы материалдар.  Станок янында – 12 – 13 йәштәге малай.  Музейҙа ауыл хужалығына, аяҡ кейемдәре фабрикаларына, фанера комбинаттарына арналған экспонаттар бар.  Пилот парашют менән һикерә, ә самолет ергә килеп төшә.  Аҙаҡ Богомоловтың самолеты двигателенең (М-105П с  115-851) 26-сы заводта эшләнеүе асыҡлана. 