 Лянтор ҡалаһы. Муниципаль мәҙәниәт учреждениеһының заманса әйбер-ҙәрҙә милли орнаментты һаҡлауға, милли мәҙәниәткә ҡыҙыҡһыныу уятыуға, балаларҙың ижади һәләтен, илһөйәрлек тойғоһон үҫтереүгә йүнәлтелгән берлектәге сара үткәреү тәҡдимен йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Р. Ҡолманбәтов һәм мәктәп уҡытыусыһы Г. Шәмсетдинова шунда уҡ хуплап сыҡты, тейешле материалдар һатып алынды. Хатта иң йәш оҫтабыҙ Илсур Хәйбуллин да ағаһынан ҡалышмаҫҡа тырышты – был бүләкте улар әсәйҙәренә тапшырасаҡ бит.  Уҡытыусы бейәләйгә оҡшаш телефон көплөгөнөң ерлектәге манси халҡы стиленә хас булыуын билдәләп үтте.  Лянтор башҡорттары балалары милли мәҙәниәт менән ҡыҙыҡһына

«Ханты-Манси Автономиялы Округы башҡорттары ҡоролтайы» йәмәғәт ойошмаһының башҡорт телен, Башҡортостан тарихын һәм мәҙәниәтен өйрәнеүсе мәктәптә үҙенсәлекле дәрес – Лянтор халыҡ ижады йорто оҫталары «Башҡорт милли орнаменты менән кеҫә телефондарына көплөк әҙерләү» мастер-класы үткәрҙе.  Гөлшат ШӘМСЕТДИНОВА. Дәрес аҙағына  балаларҙың күбеһе, башлаған эштәрен тамамлап, телефондарына үҙҙәре эшләгән көплөктө кейҙереп тә ҡуйҙы. Декоратив-прикладной сәнғәт оҫтаһы Гөлнара Хәбибуллина тәүҙә балаларҙы традицион башҡорт орнаменттары, формалар һәм төҫтәр төрлөлөгө менән таныштырҙы, аҙаҡ ғәмәли эш ваҡыты етте.  Бында балалар туған телен,  үҙ халҡының тарихын, традицияларын һәм йолаларын ғына өйрәнмәй, ә түңәрәктәрҙә рәхәтләнеп башҡорт халыҡ хореографияһы, вокалы нигеҙҙәрен, милли музыка ҡоралдарында уйнарға өйрәнә.
 Бындай эш оҫталарҙан бөхтәлек һәм сыҙамлыҡ  талап итә.  Балалар төрлө төҫтәге туҡыманан тырыша-тырыша биҙәктәр ҡырҡа башланы, аҙаҡ мәрйен һәм ялтыр-йолтор паетка менән сигергә тотондо.  Йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Рәүҙәт Ҡолманбәтов тырышлығы менән асылған мәктәп Сорғот районының Лянтор ҡалаһында бына биш йыл инде эшләп килә.  Шул рәүешле балалар ике милләт мәҙәниәте тураһындағы белемен киңәйтте. Биш йәшлек малай энә-еп тота белә бит әле. Һәм бына көтөп алынған көн дә килеп етте. 