Киләһе һандарыбыҙҙа гәзит уҡыусыларҙы уның менән яҡынданыраҡ таныштырырбыҙ әле.  
 Алдан уҡ шуны билдәләү урынлы булыр: ҡыҙҙарҙың кемеһен генә алма, һылыуҙың да һылыуы.  Еңеүселәр билдәләнә.  Ә өсөнсө урынға өс һылыуҡай – Зәриә Ҡолдәүләтова, Анжелика Якусева, Әлиә Ҡараҙбаевалар сыҡһа, икенсе урын Айһылыу Юнысбаева менән Динара Ғарифуллинаға бирелде.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. һүрәт төшөрәм, бейеү менән мауығам, китаптар уҡыйым...
– Уңыштар һиңә!
 Әммә төпкөл ауылда йәшәүсе ҡыҙҙар берүк, студияла шөғөлләнмәһәң, конкурста ҡатнашмайһың икән, тип аңлай күрмәһен.  Ә бына имтиханға өсөнсө булып инергә, мөһим эшкә өсөнсө тотонорға, сәғәт өстә осрашырға, юлға сығырға мөмкин.

 ***** Ҡыҙҙарҙың  һәр береһе матур, тот та  берәйһен еңеүсе итеп билдәлә.  Башҡорт ҡыҙы  бейемәй буламы?!  Жюри фекере
 

– Анжелика, бәйгелә иң тулҡынландырғаны нимә булды?
– Визитка.  Хәйер,  миңә ҡалһа, баһа биреү хатта  ауыр ҙа  булды.  Билетыбыҙ, саҡырыу ҡағыҙыбыҙ булмаһа ла, «Һылыуҡай» тажын кем кейер, тип ҡыҙыҡһынған гәзитебеҙ уҡыусыларын финал барышы менән таныштырыу ниәтендә беҙ ҙә шунда ашҡындыҡ.  Шулай уҡ гәзитебеҙ үҙ һылыуҡайы тип үҙе сибәр, үҙе моңло, һөйкөмлөлөгө, мөләйемлеге менән башҡаларҙан хатта  айырылыбыраҡ та  торған Сәлимә Тулыбаеваны «Йәшлек» гүзәле» тип атаны.  Беҙ сығарған жюри ҡарары ғәҙел, ҡыҙҙарҙың күңелен һындырмаҫ, үҫтерер генә тип өмөтләнәйек.  Уҡыуҙа ла, төрлө сараларҙа ла гел беренселәр рәтендә йөрөнөм.  Хәйер, шоуҙың үҙенә күсәйек. «Тамыр» студияһы үҙ һылыуҡайы итеп Зәриә Ҡолдәүләтованы билдәләне.  Тәбиғи матурлыҡ ҡайҙа ла күҙгә салына.   Һәр береһе лайыҡлы сығыш яһаны, буғай.  Ситтә лә ҡала алмай инек.  Данир ҒӘЙНУЛЛИН, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге  Башҡорт дәүләт филармонияһы директоры, жюри рәйесе: 
– Бөгөн  «Һылыуҡай»  конкурсы  ойошторола башлаған тәүге йылдарҙы иҫкә төшөрөп ултырҙым.  Афарин!   Модель булараҡ, Бөрйән районы ҡыҙы Зәриә Ҡолдәүләтованы айырым билдәләр инем.  Был ваҡытта, ысынлап та, баһалаусы төркөм ғәҙел ҡарарын сығара, ә беҙ сәхнә артында һылыуҡайҙар менән аралаша инек.
 ****
– Сәлимә, исемең дә бик матур...
– Рәхмәт, үҙемә лә ныҡ оҡшай.  Ябай тамашасы күҙлегенән сығып фекер йөрөткәндә, һылыуҡайҙарҙың һәр береһе еңеүгә, призлы  урынға лайыҡ һымаҡ тойолдо.  Матур байрамдарҙа ғына шулай була – ҡосаҡ-ҡосаҡ гөлләмәләр күтәргән халыҡ баш ҡалабыҙҙың иң мөһабәт бинаһы –  Конгресс-холға табан эркелә.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Ә инде гел беренсе булырға яратҡан Гөлсөм Айытҡолова беренсе урынға лайыҡ булһа, өс һаны Гөлназ Ғәлиеваға, ысынлап та, еңеү алып килде.   Айырма иҫ киткес...  Эльвира ХИСАЕВА, Токио, Париж, Нью-Йорк агентлыҡтарының топ-моделе:
– Өфөгә кисә генә  ҡайтып  төштөм.  Әгәр 3 миңә уңыш килтерһәме?..  Был матурлыҡҡа ынтылған гүзәл зат өсөн бик мөһим.  Хәйер, шулай булырға тейештер ҙә,  бәлки...  Шулай ҙа Зәриә Ҡолдәүләтованың үткерлеге күҙгә ташланһа, Стәрлебаш районынан Гөлназ Ғәлиева йөкмәткеле, аныҡ яуаптары менән башҡаларҙан айырылып торҙо. «Матбуғат гүзәле» тип Гөлсөм        Айытҡолова табылһа, «Йәшлек» гәзите үткәргән «Интернет гүзәле» булыу бәхете Анжелика           Якусеваға йылмайҙы.  «Беренсе радио» үҙ гүзәлкәйе тип Зәриә Ҡолдәүләтованы  бүләкләне.  Шуға күрә –  ҡәҙерле әсәйемә...  8 Март үҙе генә ни тора!  Сәхнә ҡануны буйынса «визитка» тип аталған әлеге бәйгелә Ғафури һылыуы исеменән сығыш яһаған Гөлсинә Хәбибуллина баш ҡалала милли ҡунаҡхана асырға, Сибай ҡалаһынан, әле Өфө дәүләт авиация техник университетында уҡыусы Гөлсөм          Айытҡолова туристик фирма ойошторорға  теләүе хаҡындағы серҙәре менән уртаҡлашһа, Бөрйән ҡыҙы Зәриә Ҡолдәүләтова, Лос-Анджелесҡа барып, башҡорт халыҡ йырын йырлап бар донъяны таң ҡалдырһаң ине, тип хыялланды.   Берсә талғын, берсә дәртле көйгә бейегән һылыуҙарҙы күл өҫтөндә йөҙгән аҡҡош менән сағыштырырлыҡ булһа, Башҡорт етештереү комбинатының стилләштерелгән  коллекцияларында  хореография элементтары менән дефиле ҡуйыу, замана бейеүҙәре үҙе бер матурлыҡ өлгөһө булып  күренде.  Сөнки һине тәү күргәндә нисек ҡабул итеүҙәре бик мөһим.  Тимәк, ышаныс, өмөт тә бар...
– Яратҡан шөғөлдәреңде атаһаң...
– Ҡуй, яҙырға ҡағыҙығыҙ етмәҫ  (көлә)...  Шуға күрә, беренсе булып сығыш яһау форсаты тейгәс, ҡыуанып та ҡуйҙым.

– Динара, еңеүеңде кемгә    бағышлар инең?
– «Һылыуҡай»ҙа ҡатнашыу күптәнге хыялым ине.  Әгәр мин ир-егет булһам, башҡорт ҡыҙҙарының «Һылыуҡай – 2009» республика конкурсында ҡатнашҡан ҡыҙҙарға ҡарап, аһ, итер инем.   Былай ҙа яратам һигеҙ һанын.  «Өслө»гә уҡырмын тип әйтмәйем, Алла һаҡлаһын!  Үҙҙәренә ҡарап, элек-электән халыҡ йырҙарында йырланған, риүәйәт, легендаларҙа һүрәтләнгән башҡорт ҡыҙының йөрәктәрҙе әсир иткес матурлығын бөгөн дә күреп һоҡланырлыҡ.  

– Зәриә, бер һорау...
– Һуңынан, ваҡытым юҡ (ҡайҙалыр йүгерә).

– Айһылыу, иң ҙур хыялың?
– Гран-при яулау.
– Һин әле гимназияла уҡыйһың, киләсәктә ниндәй һөнәр һайламаҡсыһың?
– Сер булып ҡалһын.  «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Тамыр» студияһы телевизор ҡараусыларға ун көн дауамында конкурста ҡатнашыусы ҡыҙҙар менән танышып барыу мөмкинлеген бирҙе.  Хәйер, йылына бер  үткән, хатта ниндәйҙер кимәлдә донъя стандарттарына тарта барған шоуҙы тамаша ҡылыуҙан нисек мәхрүм ҡалмаҡ кәрәк?!  Әллә ҡаушау ғәләмәте, әллә юғалып ҡалыу һөҙөмтәһе – яуаптарҙа зирәклек, йор һүҙлелек, ҡыҫҡаһы, оригиналь яуап әҙ яңғыраны.  Ҡотлайбыҙ!   Быларҙан тыш, Гөлнара Килмөхәмәтова – «Иң алсаҡ һылыуҡай», Гөлсинә Хәбибуллина – «Сая һылыуҡай», Лилиә Ғайсина «Серле һылыуҡай» булараҡ билдәләнде.  Һай, сибәр үҙҙәре, ул зифа буй-һын, ул нәзәкәтлелек, ул  толомдар...  Ә «Халыҡтар дуҫлығы» йорто әҙерләгән «Дуҫлыҡ» призына Юлианна Хоҙайғолова лайыҡ булды.  Әммә хәҙер ул миңә бик ҡәҙерле, яҡын...  Үҙем «Һылыуҡай» студияһының   тәрбиәләнеүсеһе булараҡ, жюриға саҡырыуҙарын шатланып ҡабул  иттем.  Кем һыбай шәп йөрөй, кем «тимер ат»ты әйҙәй, йә ҡаяға етеҙ үрмәләй...  Икеләнеүҙәр ҙә булды.  Өҫтәүенә, барыһының да  әҙерлекле булыуы күҙгә ташланды.  Берәүҙәр күктәге йондоҙҙар менән һөйләшһә, икенселәр тарихҡа, халҡыбыҙҙың үткәненә, ҡомартҡыларына байҡау яһаны, бәхет, матурлыҡ хаҡында фәлсәфәүи уйҙарға бирелде.
 Шуны иҫәптә тотоп, жюри ҡыҙҙарға һорауҙар ҙа яуҙырҙы.  Әйтәләр бит әле, Хоҙай Тәғәлә өстө ярата, тип.  Фотохәбәрсебеҙ Юлай Кәримов менән миңә эш барышында, баш мөхәрриребеҙ Артур Дәүләтбәковҡа жюри составында ошондай гүзәл тамашаның шаһиты булырға насип булды.
11 апрель.  Сөнки конкурсанттарҙың күбеһе – кемеһе – бер йыл самаһы, кемеһе унан да күберәк «Һылыуҡай» студияһында шөғөлләнә булып сыҡты.  
  Конкурсҡа әҙерлек мәлендә барыһы менән дә дуҫтарса мөнәсәбәт булдырған еңеүсене һылыуҡайҙар үҙҙәре билдәләгән.   Төрлө асыштарға, бәләкәй еңеүҙәргә һәм еңелеүҙәргә бай ун ике көн, моғайын, ун ике һылыуҡайҙың күңелендә иң яҡты хәтирәләр генә ҡалдырғандыр.  Ҡыҙҙарыбыҙ бөгөн дә үҙҙәрен  лайыҡлы күрһәтте.  
– Ә һин, үҙемде күрһәтә алдым, тип иҫәпләйһеңме?
 – Килеп сыҡҡандыр, тимен, ҡәнәғәтмен.
– Үҙеңде ниндәй сәскә менән сағыштырыр инең?
– (Бер талай көҙгөгә ҡарап торғас)...Рауза...

– Гөлнара, һин һыбай шәп йөрөйһөң икән...
 – Былтыр, «Сая ҡыҙҙар» конкурсында ҡатнашам тип, бер аҙна эсендә өйрәнгәйнем.  Матур туй күлдәктәрендә бәхетле кәләштәрҙе хәтерләткән гүзәлкәйҙәр йәнә сәхнәгә йүнәлде. Әммә алтын урталыҡты табырға тырыштыҡ.  Финалдың тәүге турын ҡыҙҙар үҙҙәре менән таныштырыуҙан башланы.  Шулай ҙа  саранан ҙур кинәнес алдым.  Хатта, жюри ғына түгел, тәүҙә «Әлиә лә, Әлиә!», «Сәлимә!»,  «Зәриә!»,  «Айһылыу, һин иң һылыуы!», «Юлианна!»,  «Динара!»,  «Һай, үҙебеҙҙең Гөлнара!» тип кемуҙарҙан ҡысҡырып, алҡышлаған залдағылар ҙа аптырашта ҡалғандай тойолдо.  Әлбиттә, был үпкәләү түгел, шулай ҙа юғары кимәлдә үткән саралар өсөн был да  мөһимдер...  Ҡыҙҙар  юғары әҙерлек менән килә, уларға  талаптар  ҙа артҡандан-арта.  Әммә билдәле, аҡылды, фекерләү ҡеүәһен асыҡлау өсөн был ғына аҙ.  Республика гәзиттәренең башҡа  журналистары ла билетһыҙ һәм урынһыҙ булып сыҡты.  Ни тиһәң дә, «Һылыуҡай»  үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары башында нәҡ «Йәшлек» гәзите ҡанаты аҫтында башланған  конкурстарҙың береһе.  Һәр хәлдә һөйләр һүҙен онотоп, буталып, туған телен белмәгәне өсөн йөҙө ҡыҙарыусылар булманы.  Әле икенсе курста уҡыйым.
– Һин 8 һаны аҫтында сығыш  яһайһың.  Был турала иң беренсе әсәйемә әйттем.  Был һанға һөйөүем артыр ине.  Был һан һинең өсөн уңыш килтерерме?
– Конкурста ҡатнашыусы ҡыҙҙарҙың фамилиялары буйынса билдәләнгән һан ул.  Атайым ҡушҡан.
– Ҡайҙа уҡып йөрөүең?
– Мәскәү гуманитар заман сәнғәте академияһында дизайнер һөнәрен үҙләштерәм.  Һоҡланғыс конкурс.  Быйылғы конкурстың үҙенсәлеге – уның телевизион форматта сыға башлауында.  Гөлназ ҠОЛҺАРИНА, «Тамыр» студияһы етәксеһе:
–»Тамыр» студияһы ҡыҙҙарҙы көн дә «зәңгәр экран» аша күрһәтеп барғас, һылыуҡайҙар менән алдан таныш инем инде.  Тулҡынландырғыс минуттар...  Бында билетһыҙ, йә саҡырыу ҡағыҙыһыҙ инәм тимә, тәртип ҡаты.  Сабышта беренсе булып килдем.
– Әгәр бөгөн һиңә «Һылыуҡай» тажын кейҙерһәләр?..
– Бәхет тигәндәре шул, тимәк...

– Гөлназ, 3 һанын берәүҙең дә ене һөймәй...
– «Өслө»гә уҡымағас, уны мин дә яратмайым.   «Һылыуҡай» бәйгеһе тарихында беренсе тапҡыр ойошторолған әлеге проектта кис һайын «зәңгәр экран»дар аша көндәлек күнекмәләр, фотосессиялар, мастер-кластар тәҡдим ителде.  Ун икеһе лә мөләйем, телде яҡшы белеүҙәре, фекерҙәрен аныҡ итеп еткерә белеүҙәре менән һоҡландырҙы.  Беренсе һылыуҡай Гөлсөм       Айытҡолованы туҡтатабыҙ.
– Гөлсөм, әгәр һин бөгөн төп титулды яулаһаң, нисек булыр ине икән?
– (Башын сайҡай) О-о, бә-хе-тем-дең иге-сиге булмаҫ ине...
– 1 һаны аҫтында сығыш яһау оҡшанымы, ҡаушатманымы?
– Ышанаһығыҙмы, юҡмы, иң яратҡан һаным – 1.  Бер уйлаһаң, матурлығымды танытам, һылыуҡай булам, тип сәхнәгә сыҡҡан гүзәлкәйҙәр өсөн юғары әҙерлекле булыу төп шарт тип ҡараһаң, хилафлыҡ та юҡ һымаҡ.   Бәйгенең кимәле йылдан-йыл күтәрелә,  камиллаша.   Ул – ошо йүнәлештә  карьера  эшләй алырлыҡ һылыуҡай. Ул арала ҡыҙҙарға, сәхнәгә әҙерләнергә, тигән фарман бирелде.  Гран-при – «Һылыуҡай – 2009»  тажын Стәрлебаш районы ҡыҙы кейҙе.  Ишек төбөндәге һаҡсылар менән һөйләшергә маташып ҡарау ҙа файҙаһыҙ.  Гүйә, үҙе бер сәнғәт тиерһең.  Ҡәнәғәтмен.
 Атлап йөрөүҙәрен күрһәңсе?!  Номинациялар буйынса иң күп СМС-тауыш йыйған Айһылыу Юнысбаева «Тамашасы һөйөүенә» лайыҡ булһа, «дүрт тәгәрмәсле ат»ты оҫта ауыҙлыҡлаусы Динара Ғарифуллинаны «Лада», «Кия», «Хендай» автомобилдәренең рәсми дилеры «Автодвор» компанияһы «Автоледи – һылыуҡайы» тип билдәләне. 