Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу 2010 йылдың 14 октябрендә 00 сәғәттә башланасаҡ.
 Ул быға тиклем 1993 йылда беҙҙә нәшер ителгән Ҡөрьәндән камил тәржемәһе менән айырыла, шулай уҡ китапҡа сүрәләр һәм аяттар менән CD-диск та ҡушылған.
 Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Шулай ҙа яҙғы баҫыу эштәре  тулы ҡеүәтендә  гөрләһен өсөн көндәрҙең  йылыныуын көтөргә тура килә.
 Улар «КамАЗ» компанияһы төркөмөнә ингән предприятиелар – «НефАЗ» һәм «Туймазы бетон ташыу машиналары заводы» асыҡ акционерҙар йәмғиәттәренә көрсөк шарттарында ярҙам күрһәтеү мәсьәләләрен тикшерҙе.  Күп тапҡыр донъя чемпионы булған Тамараның активында хәҙер биш  мәрәй бар.  Башҡортостанда рөхсәтһеҙ урман ҡырҡыу осраҡтары, башҡа тәртипһеҙлектәр буйынса енәйәт эштәре ҡуҙғатылған.  БР Урман хужалығы министрлығы урман тармағында бәләкәй эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнеүселәргә ярҙам итеү өсөн субсидиялар бүлеүгә          булышлыҡ итергә әҙер.  Шулай уҡ унда  ағас менән эшләүселәрҙең социаль-иҡтисади хәле лә   ҡаралды.
 Нәшриәттән алынған мәғлүмәттәр буйынса, биш мең данала сыҡҡан китап ғәрәпсә яҙылған оригиналдан тура башҡортсаға тәржемә итеп әҙерләнгән.  БР Урман  хужалығы министрлығының мәғлүмәттәренә ярашлы, йыл башынан урмандарҙа 2034 тикшереү үткәрелгән, административ хоҡуҡ боҙоуҙар буйынса 1329 протокол төҙөлгән.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов «КамАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Сергей Когогин менән осрашты. Халыҡ-ара шашка буйынса Өфөлә үткән «Рәсәй – 2009» ҡатын-ҡыҙҙар чемпионатында өс турҙан һуң Тамара Танһыҡҡужина еңеүсе тип табылды.   Әле билдәләнгән арауыҡта законһыҙ ағас ҡырҡыуҙың 145 осрағы теркәлгән, был енәйәт арҡаһында 17 миллион һумдан ашыу зыян күрелгән.
 
2010 йылда үтәсәк Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу сараһында бер иҫәпсе уртаса 380 кеше хаҡында мәғлүмәт аласаҡ.  Зәйнәб Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтендә мосолмандарҙың изге китабы – Ҡөрьән донъя күрҙе.  Әле Башҡортостанда халыҡ иҫәбен алыу кампанияһында ваҡытлыса эш менән мәшғүл булыу өсөн хеҙмәткәрҙәр, уларҙы урынлаштырыу өсөн биналар табыу менән етди шөғөлләнәләр.  Ә инде Ишембайҙан Елена Мильшина, Яҡутстандан Наталия Шастакова һәм Ирина Платнова, Калуганан Софья Морозоваларҙа – дүртешәр мәрәй. Был хаҡта БР урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин урманда эшләүселәр менән ойошторолған йыйылышта хәбәр итте.  Сергей Когогин, тиҙҙән «КамАЗ» предприятиеға үҙ заказын бирәсәк, тип белдерҙе.
 Башҡортостанда һауа шарттары һаман да яҙғы баҫыу эштәрен башлауға ҡамасаулай, шулай ҙа  ҡайһы бер ауыл хужалығы предприятиелары баҫыуҙарға сығырға йөрьәт иткән.  БР Ауыл хужалығы министрлығы хәбәр итеүенсә, бер ни тиклем хужалыҡтар ергә минераль ашламалар индереү менән шөғөлләнә. 