Ә бөтә был эш бит ҡасандыр үҙ халҡыңдың вәкилен президент итеп һайлауҙан ғына башланып киткәйне...

«Ҡыҙыу нөктәләр»ҙә
 Шулай итеп, хәҙер белеүебеҙсә, 2008 йылдың 1 ғинуарынан 31 декабренә тиклем РФ Президенты Д. Медведев үҙенең төп эш урынынан йәмғеһе 4,1 миллион һум килем алыуға өлгәшкән икән.  Йәкшәмбе көнө кис Чечен Республикаһының Шатой районында контракт буйынса хеҙмәт итеүсе һалдат взвод командирын һәм ике хеҙмәттәшен атып үлтерә.  Уның белдереүенсә, ошо йылдың 7 февралендә илдең яңы Конституцияһы үҙ көсөнә инеү сәбәпле, 6 декабрҙә яңы закон буйынса элек күрһәтелгән ваҡыттарҙан алда яңы һайлауҙар үткәрелергә тейеш.  Уның ҡарауы, көрсөккә ҡаршы көрәшеүсе төп менеджер Шувалов бер ҡасан да руль артынан төшмәй, ахыры: Jaguar, Ford, дүрт Mersedes, бер лимузин – йөрөтөп кенә өлгөр.  Уның ҡулы аҫтында шулай уҡ 77 квадрат метрлыҡ бер фатир һәм 1,5 мең квадрат метр ҙурлыҡтағы ер участкаһы ла бар.  Торлаҡ мәсьәләһенә килгәндә, ил башлығы ҡатыны менән бергә 367,8 квадрат метр майҙан биләгән фатирға эйә.  А. САФИН әҙерләне. РФ Президенты һәм Премьер-министрына эйәреп, бүтән Кремль чиновниктары ла үҙҙәренең һәм тормош иптәштәренең бер йыллыҡ эш хаҡы күләмен халыҡ иғтибарына сығарҙы. Йыллыҡ килем суммаһы буйынса почетлы беренсе урынды бына инде өсөнсө йыл рәттән РФ тәбиғәт ресурстары һәм экология министры Ю. Трутнев бер кемгә лә бирергә  теләмәй.  Ғәҙеллек өсөн әйтеп үтәйек: былтыр ғәҙәттән тыш хәлдәр министры  С. Шойгу йәмғеһе 2,7 миллион һум эш хаҡы алып ҡыуанһа, иҡтисади үҫеш министры Э. Нәбиуллина 3,1 миллион һум менән хушһынған.

....ә кемдер ас йөрөргә мәжбүр
  Улар килешә алмаған төп мәсьәләләр: яңы закон буйынса ил парламентында урындағы индеец халҡы вәкилдәренә биреләсәк урындар һаны һәм яңы һайлауҙарҙа Боливиянан ситтә ғүмер иткән өс  миллион ил гражданының һайлау хоҡуғына эйә буласағы. Иҫегеҙгә төшөрәйек, Боливияның быйыл ҡабул ителгән Конституцияһы урындағы индеец халыҡтарына киң хоҡуҡтар бирә: хәҙер илдең төрлө власть органдарына улар күберәк йәлеп ителергә тейеш, дәүләт теле тип испан теленән башҡа Боливияның бөтә индеец халыҡтары телдәре лә иғлан ителгән, ә дәүләт хеҙмәткәрҙәре кәмендә ике дәүләт телендә һөйләшә белергә тейеш.  Бына бит  индеецтар!  Ошо айҡанлы Президент сит илдәргә планлаштырған визиттарын да кисектереп торған хатта.  Чечня ерендә хеҙмәт иткән һалдаттар   араһында бер көн эсендә ике ғәҙәттән тыш хәл теркәлгән. Иң әҙ эш хаҡы алғандар ҙа ҡыҙыҡһындыралыр һеҙҙе.  Тикшереү Чечнялағы тағы бер хәрби часта ла бара.  Уны асығырға мәжбүр иткән сәбәп – нисек булһа ла ил парламентын һайлауҙар тураһындағы яңы законды хупларға күндерергә.  Кемдәрҙер аҡса һанай...
 Уны эҙләү дауам итә. Был хәл буйынса тикшереү эше башланған. Боливия Президенты Эво Моралес аслыҡ иғлан иткән, ул хәҙер көнөнә бер нисә кока япрағы  ашай ҙа, һыу ғына эсә. Йыллыҡ килем буйынса өсөнсө урын транспорт министры И. Левитинда (20,6 миллион һум). Их, сит ил эштәре министры  С. Лавров менән сәнәғәт һәм сауҙа министры              В. Христенколарҙың күҙҙәре ҡыҙалыр инде – уларҙың бит, отчет ҡағыҙҙарына ҡараһаң, бөтөнләй шәхси автомобилдәре юҡ.  Ә бына ҡатыны Людмила, отчеттағы күрһәтмәләр буйынса, 2008 йылда бер ҡайҙан да бер тин дә алмаған булып сыға. Аҙаҡ ул үҙенә лә атҡан булған, әммә ваҡытында күрһәтелгән медицина ярҙамы уны ҡотҡарып алып ҡала, әле ул ауыр хәлдә госпиталгә урынлаштырылған.  Икенсе урынды лайыҡлы рәүештә Шуваловтар ғаиләһе биләп тора.  5,5 мең квадрат метр фатир һәм ер участкалары майҙаны, өс сит ил машинаһы һәм катер, 370 миллион һум йыллыҡ килем – быларҙың сере ябай ғына икән: Трутнев сәйәсәткә тиклем бизнес менән шөғөлләнеп алған, һуңғыһы уға тәбиғәт министры өсөн шундай тәбиғи булмаған килем алырға форсат бирә лә инде.  Министрҙар араһында иһә ярыш күпкә ҡыҙыуыраҡ.  Үҙе менән автоматын һәм  патрондар ҙа алған.  Ә РФ Хөкүмәте башлығы В. Путин иһә былтыр 4,7 миллион һум менән ҡәнәғәтләнгән.  Ул арала оппозицияның ҡайһы бер вәкилдәре ҡаршылыҡ йөҙөнән залды ташлап сығып китһә лә, Милли конгресс яңы закон проектын  беренсе уҡыуҙа хуплап та сыҡҡан.  Беренсе вице-премьер И. Шувалов йылына 4,8 миллион һумға ғына риза булһа ла, тынғыһыҙ ҡатыны аҡсаны йылына 365 миллионлап ҡына һанай.  Унда шулай уҡ контракт буйынса хеҙмәт иткән  һалдат дүшәмбегә ҡараған төндә республиканың Ачхой-Мартан районында урынлашҡан посын ташлап киткән. 