Етештергән ит-һөттөң артығын һәм йәшелсәне һатам.  Ауыл ерендә яңы эш урындары булдырыу   буйынса Премьерыбыҙҙың тағы ла бер башланғысы маҡтауға лайыҡ: беҙҙең Урал аръяғы зонаһында бөтә дүрт районды ла солғап алған яңы проект буйынса малсылыҡ йүнәлешендәге комплекс булдырыласаҡ һәм унда 25 мең баш йәш эре мал үҫтереп һимертеләсәк.  Атайым менән әсәйемә лә, ветерандар булараҡ, дәүләт ярҙамы һәм хәстәре тейеп тора.  Беҙҙең райондан шәхси хужалыҡ менән етди шөғөлләнә башлаған дүрт ғаилә өсөн быйылғы йыл ҙур ҡыуаныс килтерҙе.  Йәшәүгә, киләсәккә өмөт бар. Ғүмер буйы коллектив хужалыҡтарҙа эшләп-йәшәп өйрәнгән ауыл хеҙмәтсәндәре баҙап ҡалды.  МТС-тың Сибайҙа төпләнеүен бик хуплап ҡаршы алдыҡ.  Ошоларҙы иҫбатлап, респонденттарыбыҙҙың бер нисәһенең Премьер-министрыбыҙҙың ғәмәли эше тураһындағы фекерҙәрен уҡыусыларға тәҡдим итәбеҙ.
 Быйыл хөкүмәтебеҙ етәкселеге ярҙамында яңы техникаға эйә булдым.  Әммә һуңғы йылдарҙа, республика етәкселегенең хәстәрлеген тойоп, кешеләр яңыса уйлай, ҡуҙғала башланы.  Әлегә улар өсәү.  Сөнки был осраҡта бер ниндәй ҙә район-ара тартҡылаш булмаясаҡ. Республика уҡытыусыларының август кәңәшмәһе быйыл беҙҙең районда уҙғарыласаҡ.  Шуға ла уның эшмәкәрлеге ыңғай һөҙөмтәләргә килтерә. Ә маҡтау һүҙҙәрен яулауы еңел түгел – уны әүҙем тормош позицияһы һәм эшмәкәрлек менән генә яулап була.  Ҡатыным менән бергәләп ҡартайған атай-әсәйемде, өс балабыҙҙы аҫрарға кәрәк бит, шунлыҡтан шәхси хужалығыбыҙҙы киңәйтергә булдыҡ.  Бөгөн заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылған дауаханабыҙ ҡаланыҡынан һис тә кәм түгел. Әлеге көндә бында заманса ауыл хужалығы техникаһы тулыһынса ҡайтарылып бөттө, ерҙәр МТС-ҡа ҡуртымға  бирелде, кадрҙар мәсьәләһе хәл ителде.  Беҙ уны яҡташ итеп кенә түгел, ә ҙур ойоштороу һәләтенә эйә булған дәүләт эшмәкәре итеп тә беләбеҙ.  Йомабикә Ильясова, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, «Башҡортостан ҡыҙы» журналының баш мөхәррире:

 – Был оло вазифала Раил Сәлих улы Сарбаев үҙен булдыҡлы етәксе һәм аҡыллы сәйәсмән итеп күрһәтте.  Ауыл хеҙмәтсәндәренә хәҙер Президентыбыҙҙың, Премьерыбыҙҙың даими иғтибары аҫтында тырышып эшләргә һәм йәшәргә генә ҡала.
 Бөгөн минең  өс  гектар ерем бар, уның 2,5 гектарына бесән өсөн клевер сәстем, ҡалған өлөшөндә кәбеҫтә, аҙыҡ сөгөлдөрө үҫтерәм.  Гөлнар ШАКИРОВА, Яңауыл районы хакимиәте ауыл хужалығы идаралығының баш белгесе: 

– Ауыл халҡы өсөн көрсөк быйыл ғына түгел, ә нисә йыл дауам итә инде.   Уға бөтә йылайырҙар, Көньяҡ Урал райондары халҡы исеменән һаулыҡ, бәхет һәм шундай яуаплы эшендә уңыштар теләйем.
 Раил Сәлих улы Сарбаев республика Хөкүмәте Премьер-министры булып эшләй башлағаны бирле агросәнәғәт өлкәһенә иғтибар тағы ла нығыраҡ артты, тиһәм, бер ҙә хата булмаҫ.  Владислав Петров, шәхси  хужалыҡ башлығы, Яңауыл районы: 

– Мин үҙем ишле ғаиләлә үҫтем.  Бер яҡтан, был яңы эш урындары барлыҡҡа килеүен аңлатһа, икенсе яҡтан, юғары елемсәле иген үҫтереү мөмкинлеген биргән ерҙәребеҙ буш ятмаясаҡ – ашлыҡ  40 мең гектар майҙанды биләйәсәк.  Ауылдың социаль тармағы ла етәкселәрҙең иғтибары үҙәгендә.  Колхоз-совхоздар тарҡалғас, күптәр бөгөн шәхси хужалыҡты нығытып, мал аҫрап, йәшелсә үҫтереп тә йәшәп була икәнлегенә төшөндө.  Раил Сәлих улы – көслө, кешелекле һәм хәстәрлекле шәхес.  Үҙ         хужалығында ит, һөт етештереүсе Вадим Әхмәтнуров, мал аҫраусы һәм кәбеҫтә үҫтереүсе, помидор үҫентеләре үҫтереп          һатыусы Владислав Петров, элекке фермер, үҙ балаларын аяҡҡа баҫтырып, инде дүрт етем баланы тәрбиәгә алып, шулар өсөн тырышып мал аҫрап бол табыусы Рәлиф Нуретдинов, пенсия йәшендә булыуына ҡарамаҫтан, бил яҙмай эшләүсе Вәсим Исламов лизинг буйынса тағылма инвентары булған тәгәрмәсле трактор алыуға иреште.  Ул республиканың иҡтисади мөмкинлектәрен бик асыҡ күҙаллай, сәнәғәттең дә, ауыл хужалығының да ниндәй хәлдә булыуын яҡшы белә, заманса фекерләй.  Президентыбыҙҙың ҡарттар, ишле балалы ғаиләләр, ауыл халҡы тураһындағы хәстәрлеген әйтеп тораһы ла түгел, ә Раил Сәлих улы – уның уң ҡанаты һәм терәге.  Шуныһы бигерәк яҡшы: 720 мең һумлыҡ техника ауыл хеҙмәтсәндәренә барлығы 300 мең һум тирәһенә генә төшәсәк, сөнки уның хаҡының 60 проценты республика бюджеты иҫәбенә ҡаплана. Шул уҡ ваҡытта халыҡтың йәшәү шарттары, һәр төбәктең үҙенсәлеге менән дә таныш.  Уңғанлығы, ябай кешеләрҙең мөрәжәғәтенә битараф ҡалмауы, көн үҙәгендәге мәсьәләләрҙе һиҙгер тойоуы ихтирам уята.  Президентыбыҙҙың, Премьерыбыҙҙың ауыл халҡы хаҡындағы тағы ла бер мөһим хәстәрлегенең сағылышы – ярҙамсы шәхси хужалыҡ менән етди шөғөлләнергә теләүселәр өсөн лизинг буйынса техника биреү.  Әйтәйек, Урал аръяғы райондарында, шул иҫәптән беҙҙең Йылайыр районында ла быйылғы яҙғы сәсеү эштәрен әлеге көндә тулыһынса әҙерлек менән ҡаршы алыуыбыҙ ҙа шуны дәлилләй: яғыулыҡ-майлау материалдары, ашламалар һатып алыу өсөн республика бюджетынан етерлек субсидия бүленде.  Ғаиләгә ҡағылған социаль мәсьәләләргә айырым иғтибар бүлеүе әсәйҙәрҙең, балаларҙың ихтыяжын хәл итеүгә йүнәлтелгән, был ифрат һөйөнөслө.
 Биш һыйыр, алты башмаҡ аҫрайбыҙ.  Сәсеүгә бөгөндән төшөргә мөмкин – көнө генә булһын. Мин уларға уңыштар ғына теләйем. Быға тиклем колхоз-совхоздарға, фермер хужалыҡтарына субсидиялар ҡаралған булһа, быйыл шәхси хужалығында малын ишәйтергә, бөртөклө һәм башҡа культуралар үҫтерергә теләүселәр өсөн бөтә тағылма инвентары булған «Беларусь» тракторына эйә булыу бәхете йылайырҙарға ла тәтене.  Былтыр Раил Сәлих улы беҙҙең район дауаханаһына һәм поликлиникабыҙға реконструкция үткәреү хәстәрлеген күрҙе.  Әле Хөкүмәт Рәйесе  ярҙамында уға әүҙем әҙерлек эше алып барыла. Атайым – һуғыш, әсәйем  тыл ветераны.  Юнир ВӘЛИЕВ, Йылайыр районы хакимиәте башлығы:

– Ауыл хужалығы – республикабыҙҙағы иң ауыр һәм ентекле иғтибар талап иткән тармаҡ.  Урал аръяғы райондары өсөн быйылғы йыл тағы ла шуныһы менән һөйөнөслө: Раил Сәлих улының инициативаһы менән дүрт район – Йылайыр, Хәйбулла, Баймаҡ, Әбйәлил  өсөн асылған     «Зауралье» МТС-ы бигерәк ҡулай булды.  Уларҙың  икеһе лә 80 йәштән өлкән, хәҙер үҙҙәре бағыуға, тәрбиәгә мохтаж – улар минең ҡарамаҡта.  10 апрелдә Башҡортостан Хөкүмәтенә Раил Сарбаев етәкселек итә башлауға бер йыл тулды.
 Гәзит уҡыусыларыбыҙҙың күптәренең ауыҙынан, ул бик эшлекле, үҙ-үҙенә һәм башҡаларға ҡарата  ныҡ талапсан, тынғы белмәгән, дәртле, инициативалы, биргән вәғәҙәһен мотлаҡ үтәүсе, һүҙҙәрен эш менән раҫлаусы етәксе, тигән һүҙҙәрҙе йыш ишетергә тура килә.  Һөҙөмтәлә был маҡсатта республика бюджетынан 65 миллион һум аҡса бүленде.  