Һөткә йомортҡаны һытып, он ҡушып туғырға, тоҙ, борос һибергә.  Һыуынғас, һалҡын ергә (һыуытҡысҡа) ҡуйырға.  Бер банка  кальмар, 400 г кәбеҫтә, бер баш һуған, 200 г майонез алына.  Ит бешкәнсе уртаса утта тоторға.  Кальмар менән салат
 Һуғанды, турап, ҡайнар һыу менән бешекләргә.  Картуф ҡоймағы

400 г картуф, бер баш һуған, ярты литр һөт, ике йомортҡа, 250 г он, тоҙ, ҡара борос кәрәк.   Һүрән ут  өҫтөндә майлы табала  алтынһыу төҫкә ингәнсе ҡыҙҙырырға.
 Кальмарҙы, кәбеҫтәне ваҡ итеп турарға.  Ҙур кәстрүл төбөнә күп итеп һуған ҡабығы, бер стакан  тоҙ һалып, шуның өҫтөнә  тығыҙлап тауыҡ боттарын теҙеп сығырға ла, өҫтөн  ҡапларлыҡ итеп һыу өҫтәргә (яҡынса 1,5 – 2 литр).  Тоҙ һалмаҫҡа.
 Ҡамырҙы йылыға ҡуйырға.  Һуғанды турап,  картуфты ҡырғыста  ҡырып, ҡамырға ҡушырға.  Бөтәһен  бергә ҡушып, майонез һалып бутарға.  Тоҙлоҡта бешерелгән тауыҡ боттары
 Өс көндән һуң итте   тоҙлоҡтан алып, бер аҙ  тотҡандан һуң, төйөлгән һарымһаҡ ҡушылған  аджика менән һөртөп, яңынан һыуытҡысҡа  тығырға.  Бындай ит теләһә ҡайһы колбасанан  тәмлерәк  һәм файҙалыраҡ.