   Тик иҙәндә ятҡан картуф тулы тоҡҡа абына.  – тип һорай

* * *  – ти.

* * *
– Үтенеп һорайым һинән, ҡыҙым!  Быға тиклем ике йыл мунса директоры булып эшләгән һәм бер тапҡыр ҙа мунса инмәгән.
* * * Был кешегә кейәүгә сыҡма!
– Һуң, әсәй, мин оҙаҡҡа түгел...
* * *  Юғиһә, бынауы пистолеттан атылған һыу һеҙҙең битегеҙҙәге косметиканы  йыуып төшөрһә, нимә булырын үҙегеҙ аңлайһығыҙҙыр!

* * *
– Яңы һалым инспекторы ришүәт  һорамаҫмы һуң?
– Һеҙ нимә?  Әгәр ҡатын-ҡыҙ асыулана икән, тимәк, ул хаҡлы түгел һәм был хаҡта ул үҙе лә аңлай, тик өндәшмәй.
* * * Һәм бер аҙ тын торғас,  көрһөнөп:
– Тик ярҙам итмәй, – тип ҡуя. Фатир хужаһы ҡунаҡтарына тәҙрә төбөндәге гөлдәрен күрһәтә:
– Быныһы – ярангөл, быныһы – зәйтүнгөл, ә бына бындағыһы «аҡса гөлө»!  Яйлап ҡына үтәйем тиһә,  туҡмаслы тоҡҡа бәрелә.  Ул бик намыҫлы кеше!   Ә үҙе:
– Йә, Хоҙай, был аслыҡ ҡасан үтер икән?  Һөйгән егетенә бүләк алырға йыйынған ҡыҙҙан әхирәте:
– Өйләнмәгән егеткә ниңә шул тиклем ҙур аҡса янсығы алырға уйлайһың ул?  Ир кеше төндә  бик һыуһап уянып китә, ут ҡабыҙмай ғына аш-һыу бүлмәһенә бармаҡсы була.  Ҡараҡ урамда:
– Ханым, аҡсағыҙҙы, бөтә алтынығыҙҙы тиҙ генә миңә бирегеҙ.  Уныһынан да үттем тигәндә, шәкәрле тоҡҡа бәрелә,  аяғын бик ныҡ ауырттыра, уныһынан ҡотолдом тигәндә, консерва тулы йәшниккә эләгеп, иҙәнгә йығыла.  «Әгәр кешегә бер нәмә лә кәрәкмәй икән, тимәк, уға нимәлер етешмәй».

* * * 