Конкурс йомғаҡтары менән www.  Ойоштороусылар фекеренсә, логотип универсаль булырға тейеш. Өлгөһө  буйынса «йомшаҡ» уйынсыҡтар эшләү мөмкинлеге зарур.  Уның төрлө формала башҡарылыуы мөмкин.  Эштәрҙе (логотипты) 2009 йылдың 1 февраленән дә һуңға ҡалмайынса «БР спорт саралары идаралығы»  республика йәмәғәт ойошмаһына ебәреүегеҙ һорала.  Әле уның  логотибын һәм талисманын эшләүгә  конкурс иғлан ителде. Адресы: 450001, Өфө ҡалаһы, К. Маркс урамы, 55-се йорт,  е-mail contest@bаsһsport ru. Еңеүселәрҙе аҡсалата бүләк көтә.  «Башинформ».  2009 йылдың 23 февраленән 1 мартына тиклем Өфөлә  ҡышҡы биатлон буйынса Европа  чемпионаты уҙасаҡ.  Сараның исеме  шулай уҡ күрһәтелмәҫкә тейеш. bаsһsport.  Конкурс бер турҙа үткәреләсәк.  Талисман өлгөләре 1 апрелгә тиклем ҡабул ителә. Еңеүселәрҙе 2009 йылғы ҡышҡы биатлон  буйынса Европа чемпионатына әҙерлек  һәм уны үткәреү буйынса ойоштороу комитеты билдәләйәсәк. ru  сайтында танышырға мөмкин буласаҡ.  Талисманға ла айырым талаптар ҡуйыла.  Логотиптың Өфөлә үткәреләсәк ҡышҡы биатлон менән бәйле бөтә спорт ваҡиғалары символына әүерелеүе шарт,  ул сараның исемен үҙ эсенә алмаҫҡа тейеш. 