Шул уҡ билдәле Шварценеггерҙы алайыҡ.  Уҙған миҙгелдә «Авангард» хоккей командаһы ике баш тренерын отставкаға ебәреп, сезонды уларҙың ярҙамсыһы менән тамамланы.  Шулай уҡ ошо һөҙөмтә менән икенсе баҫҡыста «Динамо» уйынсылары урынлашты.  Уның баш тренеры, Финляндия белгесе Кари Хейккиля: «Кубокты яуларға бөтә мөмкинлегебеҙ бар ине, әммә уға ирешә алманыҡ.  Хөрмәтле «Йәшлек» гәзите  хеҙмәткәрҙәре! Шуға ла уларҙа ныҡ үҫеш алған.  Ришат. Хоккей буйынса Евротурҙың һуңғы этабы Чехияла уҙасаҡ.  Был уңыш уларға һигеҙ мәрәй менән турнир таблицаһының дүртенсе баҫҡысына үрләргә форсат бирҙе.  Күрәһең, уларға ял бирелгәндер. Ейәнсура районы.
 Беҙҙең илдә ул тик үткән быуаттың 90-сы йылдары башында  ныҡлап тарала һәм халыҡ күпләп шөғөлләнә башлай. Әлбиттә, был үҙенсәлекле спорт төрө менән башҡа илдәрҙә күптән шөғөлләнәләр.  Тимәк, ул быға лайыҡлы. Беҙ уға икенсе йыл өлгәшәсәкбеҙ!» – тип белдергән.

«Авангард»та – йәш етәксе
 Советов» клубы көтмәгәндә  лидерлыҡҡа сыҡты.  Уны ябай ғына шөғөл тип уйларға ярамай, әгәр үҙ белдегегеҙ менән башлаһағыҙ, ҡан баҫымығыҙҙы арттырыуығыҙ  ихтимал.  Һәм бына ошо Никитинды клуб етәкселеге хәҙер «баш» итеп ҡалдырҙы.  Бодибилдинг – ул культуризмдың бер төрө, йәғни тәндең бар мускулдарын ҡабартыу өсөн күнекмәләр яһап, уларҙы үҫтереү.  Бодибилдинг менән шөғөлләнер алдынан, әлбиттә, теләктән башҡа күнекмәләр өсөн мөмкинлектәр ҙә булырға тейеш.  Һамар ҡалаһының «Кр.  Улар – Александр Еременко, Виталий Прошкин, Олег Твердовский, Александр Радулов һәм Алексей Терещенко.  Өфөнөң «Урал» волейбол командаһы Рәсәй беренселегенең плей-офф уйынында 5 – 8-се урындар өсөн Новосибирскиҙың «Локомотив» клубы менән тәүге осрашыуын үткәрҙе.  Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең дүртенсе туры  үтте.  Мин  бодибилдинг менән ҡыҙыҡһынам.  Һорау-яуап
 Әлегә чемпионатта шәп бомбардир булып йәш өмөтлө уйынсы, ЦСКА командаһы ярымһаҡсыһы Алан Дзагоев һанала.  Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры Вячеслав Быков төп составҡа «Салауат Юлаев»  клубынан алты уйынсыны йәлеп иткән.  Партиялар иҫәбе: /25:22, 25:23, 23:25, 17:25 һәм 13:15/, дөйөм иҫәп – 2:3.  Унда салҡан ятып, үрҙәге әйтелгән спорт снарядтары  менән күнекмәләр яһарға мөмкин. Әгәр инде ундай мөмкинлек булмаһа, үҙең башлап ебәреү өсөн 100 килограмға тиклем штанга һәм ике йыйылмалы гантель табырға, шулай уҡ ныҡлы эскәмйә кәрәк.  Уҙған миҙгел чемпионы – Ҡаҙандың «Рубин»ы Грозныйҙа ҡунаҡ булды һәм урындағы «Терек» футболсыларын 2:1 иҫәбенә отто.  Улар үткән турҙа «Ростов»ты 1:0 иҫәбенә еңеп, уңышҡа өлгәште.  Уныһы ғына етмәгән, әлеге чемпионды ла  саҡ  «тишек шоманға» ултыртманылар.  Ҡалған уйындарҙа ошондай иҫәп билдәле булды.  Һамар – лидер
 Етәксеһеҙ ҡалған ЦСКА клубы ла үҙенә тренер эҙләү менән мәшғүл.  Ике йыл рәттән финалда уйнап, маҡсатына ирешә алмаған «Локомотив» командаһы «алтын»ға  өмөтөн киләһе миҙгелдә бойомға ашырмаҡсы.  Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, Рәсәй йәштәр командаһы тренеры Немчиновҡа мөрәжәғәт итмәкселәр.
 «Спартак-Нальчик» – Сатурн» – 1:1, «Зенит» – «Амкар» – 0:0, ЦСКА – «Локомотив» –  4:1, «Кубань» – «Томь» – 0:0. Ғөмүмән, башта табипҡа барып, һаулығығыҙҙы тикшертеү зарур.  Мотлаҡ һәйбәт тренер табып, тренажерҙар залында күнекмәләр үткәрергә кәрәк.  Шуныһы ҡыҙыҡ, «алтын» «Аҡ барс»тан һәм «Локомотив»тан бер уйынсы ла юҡ.  Н. ТИМЕРОВ. Үкенескә күрә, өфөләр дәғүәсене ике партияла отҡандан һуң ҡалған өсәүһендә еңелде.  Уйындар өс еңеүгә тиклем буласаҡ.

«Салауат Юлаев»тан – алты уйынсы
 Был юлы улар «Мәскәү» футболсыларына 1:3 иҫәбенә отолдо.  Ул ниндәйерәк спорт төрө һәм уның менән нисек шөғөлләнергә икәнен яҙһағыҙ ине? Мәскәүҙең билдәле «Спартак» командаһы һуңғы йылдарҙа үҙ уйынын таба алмай  ыҙалана.  Уның иҫәбендә – өс гол.

«Урал» ҡыуандырмай
 Улар иҫәбендә – туғыҙ мәрәй.  Һәм ошо йәш егет, ә уның исеме Игорь Никитин, ярҙамында һуңғы мәлдә генә 16 көслө команда рәтенә эләгеп, кубоктың төп фавориты «Салауат Юлаев»ты 1/8 финалдан төшөрөп ҡалдырҙылар.  Күнекмәләрҙе кис, ашағандан һуң ике сәғәт үткәс, үткәрергә кәрәк.