Мәктәптә уҡыған  сағында уҡ гел яҡшы билдәләргә өлгәшә,  алдынғылар сафында була,  төрлө маҡтау ҡағыҙҙары менән бүләкләнә.  Ғаиләгә ауыр ҡайғы килде – егерме  лә йәше тулмаған берҙән-бер улы, таянысы ҡайтты табутта.  Беҙҙең ауыр ҡайғыбыҙҙы уртаҡлашып, ярҙам ҡулы һуҙған туғандарыбыҙға, дуҫтарыбыҙға, Баймаҡ районының Покровка ауылы халҡына, бигерәк тә йәштәренә, Йылайыр районының  Һынташ ауылы халҡына оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Уға  нимә теләргә һуң:  һаулыҡмы, ғүмерме,  хыялың тормошҡа ашһын, типме?  Октябрҙә –  оҙайлы, ә Яңы йыл алдынан ҡыҫҡа ваҡытлы – бер аҙналыҡ ялға ҡайтып, туғандарын, яратҡан ҡыҙын күреп,  ҡыуандырып, киләсәккә пландар ҡороп китә.  Бөтә яҡ ап-аҡ ҡар.  ДонъЯ матур, ил тыныс.  Өнмө, төшмө,  бөтә хыялдар селпәрәмә килде.  Эйе,  хыялың тормошҡа ашты – мәңгелеккә хәрби һалдат булып ҡалдың.  Туғыҙ йәшенән генә  әсәһенең уң ҡулы, терәге булды.  Ябай ауыл малайы Радик Миңлеғәле улы Ҡулбаев  яҡты күңелле, мыҡты кәүҙәле, кешеләргә ярҙамсыл, баҫалҡы булып үҫә.  Һулап туйғыһыҙ йәмле яҙ еҫе.   Әсәһе эштән ҡайтыуға мал-тыуарҙы ҡарап, ваҡ-төйәк өй эштәрен  эшләп өлгөрөргә тырыша ине.  Ауыр тупрағың еңел, ятҡан ерең йомшаҡ, яҡты булһын.   Аяҙ көндә йәшен  атҡандай, бар  хыялдар күккә осто.  Өй эштәре уны ҡурҡытманы, киреһенсә, сыныҡтырҙы,  олпатландырҙы, донъя ҡәҙерен аңларға өйрәтте.  Тыңлаусан, баҫалҡы, эшһөйәр егет әрмелә лә үҙен гел яҡшы яҡтан күрһәтә.  Һеҙгә ғаилә именлеге, һаулыҡ теләйбеҙ.
 Һәр кемдең үҙ     хыялы була.  Туғандары исеменән – Аҡ инәй. Был ни хәл?  Апрель аҙаҡтарында Радик улымдың 20 йәшлек юбилейы урынына 40 көнлөк хәтер кисәһе буласаҡ.  Беҙ улдарыбыҙҙы артыҡ булғандан хәрби хеҙмәткә ебәрмәйбеҙ, ә сынығып, ил күреп, бурыстарын  намыҫлы үтәп, имен-һау ҡайтыуҙарын теләйбеҙ.  Унда КамАЗ машинаһында шофер булып хеҙмәт итә.  Кем урланы һинең йылдарыңды –  Әсәһенә, туғандарына шылтыратып, хәлен белдереп тора.   Радиктың да  бар хыялы  хәрби кеше булыу ине.  Емеш-еләк бешкән ваҡытта еләккә йөрөргә лә, яратҡан  шөғөлө – балыҡ ҡармаҡларға ла, күрше-күләндәренә ярҙам итергә лә,  бесән әҙерләргә лә өлгөрҙө. Ҡайһы ваҡыт өй мәшәҡәтенән бушанып, башҡа балалар шикелле, уйнарға ваҡыты ла   ҡалмай ине.  Быға кем яуап бирер, кем  ғәйепле?  Бер гонаһһыҙ егеттең – һалдаттың ғүмере өҙөлдө.  Беҙҙең өсөн һин һәр ваҡыт тереһең, тыныс йоҡла, һалдатыбыҙ. Ҙурая төшкәс, ул, ниәтен тормошҡа ашырырға тырышып, Сибай ҡалаһындағы кадет  мәктәбенә уҡырға барҙы, уны матур итеп тамамлап,  өлгөргәнлек аттестаты алғас, Сибай  хәрби комиссариаты аша Владивосток  хәрби      академияһына имтихан  биреп ҡайта, тик балы етмәй. Балҡып һүндең, йондоҙ шикелле.
 Кинәт кенә ғүмер өҙөлдө. Хәрби комиссариат аша Сибай автомәктәбенә уҡырға бара, уны тамамлағас, 2008 йылдың декабрендә хәрби хеҙмәткә алына.  Һаман да шул үҙ бурыстарына һалҡын ҡараусылар арҡаһында улдарыбыҙ тыныс ваҡытта һәләк буламы?! Бейек тауға менәм тигәс кенә Кинәт ерҙең  аҫты өҫкә әйләнде, һалҡын әсе ел-дауыл ҡупты, ишек алдында абалап өргән эт тә, шымып, ояһына инеп һуҙылып ятты, ә әсә йөрәге күкрәгенә һыймай.  Күңелдәрҙә – яҡты уй. 