«Мин – йәш!» тип аталған сайт булдырылған.   Ошо көндәрҙә Хөкүмәт йортонда   ойоштороу комитетының тәүге ултырышы үтте.
«Йәштәр фәне көндәре республикала иғлан ителгән Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылының иң төп сараларының береһе буласаҡ», – тип билдәләне БР Хөкүмәте  Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров, ултырышты асып.  Хәҙер фән менән шөғөлләнәм тигән йәштәргә ҙур мөмкинлектәр булдырыла: әленән-әле төрлө конкурстар уҙғарылып тора,   фәнни эҙләнеүҙәр үткәреүгә гранттар бүленә, премиялар бирелә.   14 майҙа аспиранттар һәм йәш белгестәр өсөн вакансиялар йәрминкәһе үтәсәк.    БР  сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрының  беренсе урынбаҫары Роберт Ваһапов әле башланған әҙерлек эштәре тураһында һөйләне.   Йәштәр фәне көндәренең ойоштороусылары – БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр  министрлығы, Фәндәр академияһы, Мәғариф министрлығы,  Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте, Башҡортостан Республикаһының йәш ғалимдар советы һәм республика вуздары.  Иң мөһим шарттарҙың береһе – әүҙем тәжрибә уртаҡлашыу майҙаны булдырыу.   БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығында  Йәштәр фәне көндәрен үткәреү буйынса төҙөлгән махсус штабтың рәйесе Роберт  Ваһаповтың  әйтеүенсә, аныҡ программа 20 апрелгә  әҙер буласаҡ.  «Түңәрәк өҫтәл»дәр, конференциялар, күргәҙмәләрҙең барыһы ла йәнле аралашыуға, тәжрибә уртаҡлашыуға йүнәлтелергә һәм ниндәйҙер аныҡ һөҙөмтә булырға тейеш.   
«Фестиваль, ғөмүмән, Йәштәр фәне көндәре сағыу, йәштәрҙе  фәнгә ылыҡтырырлыҡ итеп ойошторолорға тейеш.  Сара «Студент яҙы – 2009»   фестиваленең гала-концерты менән тамамланасаҡ.  Уның төп маҡсаты – республиканың инновацион үҫешендә фәндең ролен үҫтереү, ғалим һәм уҡытыусы һөнәренең абруйын  күтәреү, йәштәрҙе фәнгә йәлеп итеү, фән менән ҡыҙыҡһынған  һәләтле йәштәрҙе  берләштереү, уларға дөрөҫ йүнәлеш биреү.  Башҡортостандан иһә  30-ҙан ашыу ғалим, аспирант, студент һәм уҡыусы ҡатнашасаҡ.  Йәш ғалимдар араһында   конкурстар ойоштороласаҡ, инновацион журналдың тәүге һанын сығарыу планлаштырыла.   Төп саралар үтәсәк майҙандар ҙа билдәләнгән.  Йәштәр фәне көндәре сиктәрендә ике ҙур сара – Волга буйы федераль округының   Йәш ғалимдар форумын һәм Башҡортостан Республикаһында Йәштәр фәне фестивален үткәреү планлаштырыла.  Ойоштороу комитеты ағзалары,  әҙерлектең төп йүнәлештәрен билдәләп, сараларҙы финанслауға, килгән ҡунаҡтарҙы урынлаштырыуға  ҡағылышлы ҡайһы бер мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерҙе.  Рәсәйҙә – Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы сиктәрендә республикабыҙҙа 13 – 15 майҙа Йәштәр фәне көндәре үткәрелә.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Бынан тыш, «Йәштәр инновациялары салоны» тип аталған махсуслаштырылған күргәҙмә эшләйәсәк.  Йәштәр фәне көндәренә Рәсәйҙең төрлө ҡалаларынан  50-ләп йәш ғалимдың килеүе көтөлә.   Унда Башҡортостан фәненең ғилми-техник һәм инновацион  ҡаҙаныштары, төрлө йүнәлештәр буйынса яңы техника һәм продукция өлгөләре  сағылыш табасаҡ.    Шуға күрә юғары уҡыу йорттары һәм ғилми даирәләрҙең вәкилдәренән тыш, ижади үҙәктәрҙе һәм ижтимағи ойошмаларҙы ла йәлеп итергә кәрәк», – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев республикабыҙҙа үтәсәк сара хаҡында.