Тикшереү ваҡытында райондың биш ауыл хужалығы предприятиеһында эш хаҡын ваҡытында түләмәү факты асыҡланған.  Әбйәлил районы прокуратураһы тарафынан 2009 йылдың беренсе кварталында эш хаҡын ваҡытында түләү тураһындағы закондарҙың төрлө ойошмаларҙа нисек үтәлеүен тикшереү ойошторолдо.  РФ Хеҙмәт кодексынының 136-сы статьяһына ярашлы, эш хаҡы айына ике тапҡырҙан да йыш түгел, ойошманың эске хеҙмәт тәртибе, йә коллектив килешеү, йә хеҙмәт договоры ҡағиҙәләре менән нығытылған бер көндә түләнергә тейеш. Һәм ул суд ҡарары менән бер  йылға эшенән ситләтелде. Һәр хеҙмәткәргә ваҡытында һәм тулы күләмдә, уның үҙенә һәм ғаиләһенә лайыҡлы тормош көтөрлөк ғәҙел эш хаҡы түләп барыу – хеҙмәт мөнәсәбәттәренең төп принцибы.  Шул сәбәпле ҡағыҙҙа иҫәпләнеп тә, ҡулға бирелмәгән эш хаҡына дәғүә белдереп, судҡа 438 ғариза йүнәлтелде.  Н. ШӘМИҒОЛОВА, Бында йәмғеһе 4 миллион 454 мең һум тураһында һүҙ бара.  Өс ауыл хужалығы кооперативы етәксеһе штраф рәүешендә административ яуаплылыҡҡа тарттырылған (хеҙмәт һәм хеҙмәтте һаҡлау тураһындағы закондарҙы боҙоу арҡаһында).  Ә «Сиҙәм» СПК-һы рәйесе инде икенсегә административ яуаплылыҡҡа тарттырыла.  РФ Конституцияһының 37-се статьяһы буйынса, «һәр кем ниндәй ҙә булһа дискриминацияһыҙ хеҙмәте өсөн бүләкләнеүгә хоҡуҡлы».  Әбйәлил районы прокурорының өлкән ярҙамсыһы, 3-сө класлы юрист.