Бәхетле булыр өсөн әҙәм балаларын  Аллаһы Тәғәлә ҡанундары буйынса йәшәй башларға тейешлегенә инандырырға тырыша.  Тик уның бер генә һүҙен дә һанға һуҡманылар.  Аллаһы Тәғәләне танымауҙары иң ҙур бәлә булып тора, тигән ул.  Дәүләт предприятиеларын һатмаҫҡа, ерҙе крәҫтиәндәргә кире ҡайтарып бирергә һәм шәхси хужаларҙы кооперативтарға берләш-терергә, ҡарттарға лайыҡлы пенсия тәғәйенләргә һәм Рәсәй менән дошманлашмаҫҡа ҡушты.  – Ә был ауыр түгел: алдашмаҫҡа һәм урлашмаҫҡа, ул сағында һәр кешенең тормошо яҡшырыр, һәм донъя ла үҙгәрер!»
«Кешеләр миңә алтмыш йыл буйы көн һайын  ярҙам һәм кәңәш  һорап килде, бөтәһе лә тик үҙҙәре тураһында ғына, шәхсән мәсьәләләр менән генә мөрәжәғәт итте.  Был ябай ғына ҡатындың аҡылы кеүек аҡыл-зиһен бөтә донъялағы ғалимдарҙың береһендә лә юҡтыр.  Уның менән һөйләшеүе шул тиклем ҡыҙыҡлы була торғайны.  Фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа күсер алдынан күренекле болгар күрәҙәсеһе Ванга, үлеме яҡынлашҡанын һиҙеп, XXI быуатта кешелекте ниндәй бәләләр көтөүе тураһында серҙәрен асҡан.
1996 йылда уҡ һуҡыр күрәҙәсе бөтә донъяны тетрәтәсәк глобаль көрсөк килерен әйтеп биргән.  Ғаләмдең нимәнән ғибрәт икәнлеген аңлаһағыҙ, Тәңребеҙ рәхмәтле буласаҡ», – тигәйне.  Был бөтә кешелеккә ҡағыла.  Уларҙың билдәләре Ерҙе ҡотҡарыу өсөн нимә эшләргә кәрәклеген үҙҙәре үк әйтеп-аңлатып бирәсәк.  Быға тиклем киноға төшөргә яратмаған Ванга үҙе өйөнә кино төркөмөн саҡырып ала һәм кешелеккә еткерер һүҙҙәрен әйтә. Күрәҙәсене һуңғы юлға оҙатыу буйынса дини йолаларҙы ул үҙе төҙөткән ҡорамда башҡаралар.  Тик күрәҙәсе ҡорамды ул түгел, ә халыҡ төҙөүе тураһында әйткән: «Кешеләр миңә ағым булып эркелде һәм һәр береһе, бал ташыған ҡорт шикелле, тәңкәләр алып килде...» – Ванга туҡһанынсы йылдар башында уҡ власҡа килгән демократтарға нимә эшләргә кәрәклеген әйтеп бирҙе.  Ванганың һеңлеһе
«Сәйәсмәндәр Ванганан ҡурҡа торғайны – ул дөрөҫлөктө күҙгә тура ҡарап әйтә ине, – ти күрәҙәсенең кесе туғаны Красимира Стоянова.  Һеҙ башҡарыр ғәмәлдәрегеҙҙең барыһын да башҡарҙығыҙ.  «Үҙҙәрен яҡшыға табан үҙгәртмәһә, кешеләр михнәттә йәшәйәсәк, – тине ул.  Аномаль күренештәр буйынса комиссия ағзаһы, доцент Иорданка Пенева Ванганың күрәҙәселек һәләтен өйрәнә.
– Ванганы глобаль проблемалар борсой ине.  Ул миңә: «Аллаһы Тәғәлә үҙенең аҡылын бөтә ғаләм ҡануниәтенә һалған, донъялағы бөтә нәмәне лә бер бөтөн итеп ҡарарға кәрәк, юғиһә кешелекте һәләкәт көтә.  «Буш, яланғас, янған Ерҙе күрәм, – тип күрәҙәлек ҡыла әбей.  Был турала белгеләре килмәгәс, тимәк, кеше балаһының аҡыл кимәле бигерәк һай...», «Әҙәм балаһы, алтын кеүек, эстән таҙа һәм, шәкәр кеүек, башҡаларға ҡарата татлы булырға тейеш» –  был Ванганың һүҙҙәре.  – Һәм шул ер буйлап, шәүлә кеүек, бер көтөү кеше килә.  Режиссер Стилиян Иванов һуңғы осрашыуҙары тураһында бына нимә ти: 
– Мин, Ванганың яҡташы, уның ғүмеренең һуңғы йылы хроникаһын киноға төшөрҙөм.  Шуны ғына үтенәм – фильмдың аҙағына минең исемемде ҡуйығыҙ». Һәм бер көн килеп әбей: «Етер инде.  Был фильм рухи васыятнамәһе булыр, тип хыялланды.  Ул Рәсәйҙең ҙур рухи потенциалын алдан күрә алды.  Ул, тәбиғәттәге һәм ғаләмдәге  бөтә нәмә үҙ-ара бәйләнгән, һәр нәмәнең дә сәбәп-эҙемтә бәйләнеше бар, ти торғайны. Ахыры заман тураһында ауыҙ ҙа асманы, әммә кешелектең киләсәге еңел булмаясағын иҫкәртте.   
 Стилиян Иванов Ванганы ун көн буйы киноға төшөргән.  Бөйөк күрәҙәсе кешеләрҙе Аллаһы Тәғәлә ҡанундары буйынса йәшәргә саҡыра
 «Аллаһы Тәғәлә биргән уға көстө!» – тигәйне.  Аллаһы Тәғәләнең ун васыятын үтәү фарыз». Аҡылы айыҡ, телмәре образлы ине.  Киләсәкте һәләкәттән ҡотҡарыр өсөн кешеләрҙең аңын үҙгәртергә кәрәк.  Бер кем дә кешелектең яҙмышы тураһында һорашманы.  Бөтә йыһан көсө тураһында үҙегеҙ аңлаған-белгәндәрҙе башҡаларға ла һөйләгеҙ.  Ванганы иң тәүҙә кешеләрҙең иманһыҙлығы борсоған.  Бөтә булған, бар һәм буласаҡ нәмә тураһында боронғо китаптарҙа яҙылған. 