Нәҡ ошо факторҙар конденсат барлыҡҡа килеүгә, аҙаҡ уның туңыуына булышлыҡ итә лә инде.  Көньяҡ Уралда Яңыраҡ ул Чилиҙағы Чайтен янартауының көмбәҙен емергән шартлауҙы төшөрөп алған.  Кальцийҙың океан һыуындағы тағы ла бер  мөһим роле – һыуҙың әселегенә йоғонтоһо.  Эволюция барышында улар инфраҡыҙыл нурланыуҙы тотҡарлаған һәм парник һөҙөмтәһе барлыҡҡа килтереүсе болоттарға әйләнә.
 Улар океан төбөндә миллионлаған йыл тупланған.  1993 йылға тиклем улар 1400 метрға тиклемге бейеклектә сәскә атҡан булһа, хәҙер 2133 метр бейеклектә ата. Климат йылынған һайын урман сиге үрләүен дауам итәсәк.
 Углерод менән азот күберәк булған һайын үҫемлектәр шәберәк үҫә.  Күсеп йөрөүсе боҙҙар диңгеҙ ҡоштары һәм йәнлектәренең йәшәү урыны булып хеҙмәт итә.  Ботаниктарҙың иҫәпләүенсә, улар глобаль йылыныуҙан ҡотолоу юлын эҙләй. Тау һыртының бейеклеге урыны-урыны менән 3000 метрға барып етә.  Нигеҙҙәге үлән төрҙәре көсһөҙәйә барған һайын «шакалдар» еңә. Кальций Ер климатын көйләүҙә ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә.  Ғөмүмән, эволюция масштабында үҫемлектәрҙең күсеп йөрөүе тиҙ темп менән бара. Тауҙың аҫҡы поясы бушлыҡта үҫеүсе ҡыуаҡлыҡтарҙан ғибәрәт.  Был һыу, диңгеҙҙәге туҡланыу матдәләре сылбырын булдырыуҙа төп роль уйнап, фитопланктон өсөн аҙыҡ булып тора һәм уның үрсеүенә булышлыҡ итә.
 Ғалимдарҙың билдәләүенсә, иң ҡарт – йөҙ йыллыҡ шыршылар – 1260 метр бейеклектә, ә иң йәштәре, 40 – 50 йәшлектәре, 1360 метрҙа үҫкән.  2001 йылдың аномаль һыуыҡ булыуына ҡарамаҫтан, Хоккайдо утрауының төньяҡ яры менән күсеп йөрөүсе боҙҙарҙың көньяҡ сиге араһындағы аралыҡ   артыуын дауам итә. Әйтәйек, ғалимдарҙың билдәләүенсә, ҡайһы бер үҫемлектәр, тауҙарҙа боҙлоҡ башланғас, үҙҙәре өсөн насар осорҙан ҡасыр урын тапҡан.  Шулай уҡ климаттың йылыныуы тау системаһына ла йоғонтоһоҙ үтмәй икән – бейек тау баштарында үҫеүсе үҫемлектәр мөхиттең әҙ генә үҙгәреүенә лә бик һиҙгер – организмдар йә һәләк була, йә яраҡлаша. Ундағы боҙ 2,85 млн куб.  Санта-Каталина тау массивы Сонора бушлығына яҡын, кактустар бушлығында, урынлашҡан.  Температура, дымлылыҡ һәм яҡтылыҡ үҙгәрештәренә бигерәк тә.  Глобаль йылыныуҙың кальций консервалары Кемдер был процестың көсәйеүен раҫлай, икенселәр кире ҡаға.  Тау түбәненән түбәһенә тиклем өс бейеклек поясын билдәләргә мөмкин.  Самолет двигателе иһә атмосфераға бәләкәй генә ҡаты өлөшсәләр һәм күп миҡдарҙа йылы һыу быуын сығара (был быуҙағы баҫым әйләнә-тирә мөхиттәге баҫымдан әҙерәк).  Үкенескә күрә, уларҙың урынын инвазив һәм сүп үләндәре биләй бара.  Һуңғы йылдарҙа йыһаныбыҙҙа глобаль йылыныу процесы барыуы тураһында төрлө фараз ҡалҡып сыға.  Һуңғы 20 йыл эсендә ҡайһы бер үҫемлек төрҙәре тау битләүенән 700 метрҙан да бейегерәккә күскән.  Был углерод циклы Ерҙең атмосфера, гидросфера, биосфера һәм литосфера ярыһын үҙ-ара бәйләй.  Урман тундраның «итәгенә» баҫып килә Хоккайдоның төньяҡ ярындағы Охот диңгеҙенең иң көньяҡ өлөшө иһә бөтөнләй боҙ менән ҡапланмаған. Урман экспансияһы яҡынса 50 йыл элек башланған, һөҙөмтәлә һуңғы 78 йылда урман сиге 80 метрға өҫкә үрләгән.  Был – хәүефле хәл.  Бөйөк күскенселәр Европа йыһан агентлығының Envisat аппараты Адриатик диңгеҙе бассейны өҫтөндә самолеттарҙың конденсат эҙҙәре   тупланмаһын төшөрөп алған.  Ғалимдар 1993 йылдан һуң тикшерелгән бөтә үҫемлектәрҙең 25,6 процентының тау битләүе буйлап өҫкә табан күсеүен билдәләгән, ә ҡайһы бер төрҙәр бигерәк тә өҫкә үрләгән.  Тау итәгендә континенталь субтропик климат, әммә тауҙарҙа ҡар күп кенә яуа.  Ер орбитаһынан йыһаныбыҙ өҫтөндә ниҙәр барғанлығын күҙәтеүсе ASTER аппаратының Охот диңгеҙендәге боҙҙар тураһында биргән мәғлүмәттәре хәүефләндерерлек.   Әммә 1979 йылдан алып 2008 йылға тиклемге осорҙа диңгеҙ боҙо яйлап юҡҡа сыға бара.  Ошо пояс урман сиге тип һанала ла инде.  2006 йылғы мәғлүмәттәр буйынса, бер йыл эсендә 239 куб.  Унан һуң шыршылыҡтар яйлап һирәгәйә бара һәм яланғас пояс башлана – ағастар һирәк-мирәк кенә осрай.  Глобаль йылыныу Уралдың таулы урмандарына ла ныҡ йоғонто яһаған.  Углерод тере организмдар тарафынан йотола, ә кальций иреүсе ҡушылмалар рәүешендә океанға ирегән ҡар һыуҙары менән килеп инә.  Охот диңгеҙе боҙҙары ни һөйләй? Үҫемлектәр тауҙарҙағы глобаль йылыныуҙан ҡаса Һәр ҡыш һайын боҙ Хоккайдоның төньяҡ күршеһе – Сахалин утрауының көнсығыш сиге буйлап көньяҡҡа табан йәйелгән.  Тикшеренеүҙәр Ирәмәл тау массивының көньяҡ-көнбайыш битләүендә үткәрелгән.  Гренландия – йыһаныбыҙҙағы иң ҙур утрау.  Яҙын боҙҙар ирегәс, туҡланыу матдәләренә бай булған сөсө һыу хасил була.  Ерҙең геологик тарихы осоронда барлыҡҡа килгән ғәйәт ҙур карбонат ҡатламдары йыһандағы иң күп углерод запасы булып тора.  Охот диңгеҙе оҙаҡ ҡына ваҡыт күсеп йөрөүсе Арктика боҙҙарының туҡталған урыны булып торған.  Ундағы һауала ҡаты өлөшсәләр юҡ, шунлыҡтан быу күбәйеп китһә лә, шыйыҡ фазаға – конденсатҡа әйләнә алмай.  саҡрымдан ашыуыраҡ.  Шул уҡ ваҡытта бында уртаса йыллыҡ температура 1,8 градусҡа күтәрелгән.  Был эҙҙәр һауа температураһы 40 градустан түбән булған атмосфера ҡатламында (8 км юғарылыҡтан башлана) барлыҡҡа килә.  Үҫемлектәр мөхиттең әҙ генә үҙгәрешенә лә һиҙгер.  Тимәк, карбонат ҡатламдары Ер климатына йоғонто          яһаусы глобаль углерод циклы менән туранан-тура бәйле. Был массив башлыса сусаҡтарҙан тора.  саҡрым күләмендә.  Быны ике процесс билдәләгән: тупраҡтың азот менән дөйөм минералләшеүе  – алты тапҡырға, шулай уҡ органик ҡалдыҡтарҙың тарҡалыу тиҙлеге лә артҡан.  Кальций карбонаты тотороҡландырыусы ролен уйнай – ул артыҡ водород иондарын үҙ-ара бәйләй һәм иреүсе формаға – гидрокарбонатҡа әйләндерә.  Ғалимдарҙың фекеренсә, кальций изотобы концентрацияһының кәмеүе климаттың йылыныуҙан һыуыныуға күсеүе – ҡасандыр Антарктиканың боҙ ҡалҡаны күләменең ныҡ артыуы менән бәйле.  Тупраҡтағы төрлө микроорганизмдар арҡаһында бында аммоний һәм нитрат тоҙҙары төрөндә минераль азот туплана.  Донъя океанының төбө кальций карбонаты ҡатламдары менән ҡапланған (диңгеҙ организмдарының һөлдәһе нәҡ шунан ғибәрәт).  км боҙ иреп, Донъя океанын тулыландырған.  Утрау территорияһының 80 проценттан күберәге боҙ менән ҡапланған.  Дәғүә булмағанлыҡтан, улар һаман көсәйә һәм күберәк территорияны биләй башлай.  Ғалимдарҙың күҙаллауынса, үҫемлектәр сигенең артабан үҙгәреше көтөлә.  Сәбәбе – климатик үҙгәрештәр.  Ылыҫлы урмандарҙың өҫкө сиге 80 метрға күтәрелгән, тип фаразлай ғалимдар.  Юлдаштар  күҙәтеүе буйынса, 1996 йылдан 2005 йылға тиклем бындағы боҙҙарҙың иреү тиҙлеге ике тапҡырға артҡан.  Себер шыршыһы һәм ҡуйы үлән үҫкән тау-урман поясы 1330 метрға тиклем һуҙылған.  Ергә түшәлеп үҫеүсе, ҡыуаҡ төрөндәге ағастар үҫә.
1400 метрҙан бейегерәк тау битендә ағастар ҡаты тәбиғәт шарттарына ҡаршы тора алмай – бында тундра  башлана, ҡыҙыл, ҡара көртмәле ҡыуаҡтары, мүк үҫә.
 Боҙ запасы буйынса ул, Антарктиданан ҡала, икенсе урынды биләй.  Был ҡыуаҡлыҡтар имән урмандары, аҙағыраҡ ылыҫлы урман менән алмашына.  Органик азот – үҫемлектәр өсөн төп туҡланыу матдәһе.  Океанологтар уның глобаль кәмеүен йәки артып китеүен, һөҙөмтәлә климаттың ныҡ үҙгәреүенә йоғонто яһауын теркәгән. Бында елдең, һыуыҡтың һәм башҡа процестарҙың йоғонтоһо ныҡ һиҙелә.  Күп ерҙә һыу боҙға әйләнгәс, океандың кимәле түбәнәйгән.  Улар шулай уҡ фитопланктондың үҫешендә мөһим роль уйнай.  Уртаса йыллыҡ температура, ҡар ҡатламы һәм яуым-төшөм артҡан һәм был тупраҡтың микробиологик әүҙемлегенә ыңғай йоғонто яһаған.  Әлеге ваҡытта океандағы кальций концентраты йылғалар һыуы менән ҡуша килеп ингән кальций менән карбонаттар барлыҡҡа килеү һөҙөмтәһендә уның океандан сығарылыуы, океандың биомассаһы дәүмәле менән океан ҡатламындағы процестар араһындағы баланс менән билдәләнә.  Америкалағы Санта-Каталина тауы һыртындағы үҫемлектәр ҙә өҫкә үрләгән.  Әйтәйек, тауҙарҙа улар – өҫкәрәк, ә тигеҙлектә төньяҡҡа табан күсәсәк.
 Ботаниктар уларҙы «шакал» тип атаған.  Йәйен иһә бында бик эҫе – температура 35 – 40 градусҡа барып етә. Климат һыуыныу һөҙөмтәһендә океанға ҡойоусы йылға һыуҙарының химик составы ла үҙгәргән.  Уның майҙаны 2 млн кв.  Ғаләмдән Ер өҫтөнә ҡарап Ғалимдарҙың төрлө тикшеренеүҙәр һөҙөмтәләренә беҙ ҙә әҙерәк күҙ һалайыҡ – улар араһында Уралыбыҙға ҡағылышлы мәғлүмәттәр ҙә юҡ түгел.
 Ул артып китһә, йән эйәләре, бигерәк тә коралдар, һәләк була.  Гренландия Элегерәк Арктика боҙҙарының тығыҙ «шапка»һының көньяҡ сиге һәр ваҡыт был япон утрауының төньяҡ яры менән тоташҡан булған.  Был тигеҙләнеш даими дәүмәлдә тора, шуға күрә диңгеҙ һыуы артыҡ әселәнеп китмәй – етмәгән протондарын океанға сығарып, кальций яңынан иремәүсе карбонат формаһына әйләнә. 27 февралдә төшөрөп алынған фотоһүрәткә ҡарап, NASA белгестәре Хоккайдонан төньяҡҡараҡ Охот диңгеҙендәге боҙҙоң бер тигеҙ аҡлыҡта булмауын күргән (ғәмәлдә иһә Арктика боҙо ап-аҡ) – был боҙҙоң диңгеҙ өҫтөн тығыҙ ҡатлам булып ҡапламауын раҫлай.  Гренландияның бөтә боҙо ла иреп бөтһә, океан кимәле 7,2 метрға күтәреләсәк.
 Был иһә океандың биологияһын һәм химияһын үҙгәрткән. Сөнки үҫемлектәр, яйлап бер территорияны ҡалдырып, үҙҙәренән һуң буш экологик урындар хасил итә.  Тере организмдарың бөтәһе лә һыу әселегенә бик һиҙгер.  Калифорния ғалимдары океандың бигерәк тә климат үҙгәрешенә һәм башҡа бөтә үҙгәрештәргә ныҡ һиҙгер   булыуын асыҡлаған.
 Океандағы кальций концентрацияһы бер дәүмәлдә генә тормай.  Конденсат эҙҙәре экологтар араһында хәүеф тыуҙыра.  Ирәмәлдең иң бейек түбәһе 1582 метрға барып етә. 