  
 Баяғы олпат ир металлургия факультетының деканы булып сыға.   Радиоактив  уран  ятҡылығын эҙләүсе тәүге төркөм  була улар.  Барып еткәндә көн инде кискә ауышҡан була.  
 Шулай ныҡлап өйрәнеп киттем», – тип һөйләй был хаҡта Миңләхмәт ағай.  Бик яҡшы белгестәр әҙерләгәндәр икән унда.  Атаһы хаҡлы булып сыға, рус телен яҡшы белеүенең файҙаһын егет  тормошта күп күрә.   Күбеһе – хөкөм язаһын үтәүселәр һәм штрафниктар, уларҙы эшләтә белеү ҙә кәрәк.  Ара  яҡын түгел, мин белгән урау юлдан 40 саҡрым.       Сараһыҙлыҡ кешене батыр ҙа, ҡыйыу ҙа итә:  егет институт ишеген шаҡып, бер генә төн йоҡлатып сығарыуҙарын үтенә.  Учалы районында иһә Яйыҡ  йылғаһының һәм Өргөн күленең яҙмышын хәл итеүгә лә үҙ өлөшөн индерә.   Мәскәүҙең төҫлө металдар һәм алтын институтына уҡырға ингәндә лә рус телен яҡшы белеүе ярҙам итә.   Әсәһенән  һигеҙ айлыҡ ҡына   ҡала,  атаһы репрессия ҡорбаны була.   Был абруйлы уҡыу йортона инеүе еңел булмай, уның өсөн бик ҡаты һынау үтергә тура килә: белемеңде лә, сәләмәтлегеңде лә, физик әҙерлегеңде лә, хатта буйыңды  ла ҡарайҙар.  Юҡҡа ғына үҙен хужа итеп күрһәтергә теләмәгән икән дауаханаға эләккән егет.  Ҡала егеттәре  дуҫ егетен  төрлөсә мыҫҡыллап, йомошсо малай итеп йөрөтә башлағас, йәне түҙмәй, дуҫын яҡлап, уларҙың береһе менән бәхәскә инә.  Йылдар үткән              һайын беҙҙе ни тиклем яҡшы уҡытыусылар уҡытыуын, теоретик яҡтан да, практик йәһәттән дә төплө белем  биреүҙәрен аңланым.  Мәскәүгә уҡырға инеүе – үҙе бер тарих 
 Мәскәүҙә  белем  алыуы менән бәхетле
  Әммә уҡырға инеп тә өлгөрмәй,  ҡыуылып та ҡуя.  Бөтә тормошо тынғыһыҙ хеҙмәттә үткән, Башҡортостандың ер аҫты ҡаҙылма байлыҡтарын өйрәнеүгә ҙур өлөш индергән республикабыҙҙың иң тәүге профессиональ геологтарының береһе Миңләхмәт Моталов, 80 йәшен тултырыуға ҡарамаҫтан, бөгөн дә эш өҫтөндә:  өҫтәлендә баҫмаға әҙерләнгән мәҡәләләре,  яҙылып бөтмәгән китаптары ята, илебеҙ тормошондағы, фән өлкәһендәге яңылыҡтарға ла үҙ ҡарашы,  фекере бар тынғыһыҙ уҙамандың. Ҡайҙан килеүемде һораша башланы.  Һуңлаусылар бер ул ғына булмаған икән, биш егеттән имтихан алалар.  Тап ошо уҡыу йортонда белем алырға насип булғаны өсөн бөгөн яҙмышына рәхмәтле Миңләхмәт ағай.   Өҫтәүенә, стипендияһы  ла юғары – 400 һум.  Хәйбулла районының Йәнтеш           ауылында донъяға килә ул.  Тәбиғәткә һаҡһыҙ ҡараш, уның ҡомартҡыларын дөрөҫ файҙаланмау мәсьәләләренә лә битараф ҡалмай йәш белгес.  Шул ваҡытта тыуғандарҙың күбеһенеке кеүек үк, Миңләхмәт Моталовтың да  яҙмышы  бик аяныслы.  Үҙенең күҙәтеүҙәрен, эҙләнеүҙәрен ғилми яҡтан нигеҙләп бара, фәнни сығыштары, асыштары матбуғат биттәрендә донъя күрә.  Йәнә уҡыу йорттары тураһындағы белешмәгә күҙ һала.  Төндәрен Бүребаш ауылына өләсәйемдәргә ҡасып ҡайтып китә торғайным.  Иҫемдә, рус теленән диктант яҙҙыҡ.    Бында мәктәпте алтын миҙалға  тамамлауы хәл иткес роль уйнай, уны уҡырға алалар, ә  бергә килгән иптәштәре иһә төшөп ҡала.   Бәхетенә күрә, ун йылға  иркенән мәхрүм ителгән  атаһы, амнистияға эләгеп,  биш йылдан һуң ҡайтып килә.  Үҙе практика  үткән  Ҡырғыҙстанды һайлай, серле тау-таштар донъяһын өйрәнеүҙе ул Урта  Азиянан башлай.  
«Башымды терәү менән йоҡлап киткәнмен.  Һуңынан иһә Өфөгә ҡайтырға мәжбүр була.  Ауырлыҡтарға бирешмәй, яҙмыш һынауҙарын уңышлы үтеп, маҡсатына ирешкән, был донъяла   үҙенең эше менән танылыу яулаған шәхестәр һәр саҡ һоҡланыу уята.  Миңләхмәт ағай 25 йәшендә генә  1,5 мең кешелек  экспедиция менән етәкселек итә.  Егеттәр араһындағы бәхәстең һүҙ менән генә тамамланмаҫы билдәле, һөҙөмтәлә  теге егет – дауаханаға, Миңләхмәт гауптвахтаға эләгә.  
– Бөгөн ниндәй число икәнен беләһеңме?
– Юҡ.  Геология, фән һәм журналистика – ошо өс йөктө берҙәй тарта. Хәҙерге  ваҡыт булһа, бәлки, һөйләшеп тә тормаған булырҙар ине, элегерәк кешеләр ҙә  кешелеклерәк, изге күңеллерәк булған шул, рөхсәт итәләр.  Аҡса юҡ, бер тауар поезынан икенсеһенә күсә-күсә  Мәскәүгә барып еткәнсе туғыҙ көн үтеп китә.  Ғөмүмән, уның өлгөрлөгөнә, тырышлығына, ныҡышмалығына    хайран ҡалырлыҡ.   Сыңғыҙ Айытматовтың бер туған ҡустыһы Илгиз Айытматов менән бергә эшләп, күренекле яҙыусы менән яҡындан аралашыу бәхетенә ирешә.  Дипломын «бишле»гә яҡлағас, эшкә лә  үҙе теләгән ергә барыу хоҡуғына эйә була.  
– Никак нет, уҡырға килдем, – тип һикереп килеп торҙом.  Һөҙөмтәлә Миңләхмәт мәктәпте алтын миҙалға тамамлай.  Берәү ҡаты ғына итеп төрткәнгә уянып китһәм, алдымда яҡшы ғына кейенгән олпат ҡына кеше тора.  Һөҙөмтәлә мине уҡырға алдылар, теге егеттәр төшөп ҡалды», – ти Моталов.  «Бындай документтар менән Мәскәүгә барырға кәрәк, башҡа уҡыу йорттарына былай ҙа инерһең», – тип кәңәш бирәләр уға.   55 һүҙлек бер генә һөйләмдән тора ине ул.   Һуңыраҡ  вуздарҙа эшләп йөрөүсе  уҡытыусылар, прфессорҙар менән аралашырға тура килде, уларҙың бер нәмә белмәүенә ғәжәпләнә инем, – ти ул бөгөн.   
 Бәлә аяҡ аҫтында, ти халыҡ мәҡәле, айырыуса бейек тауҙар, ҡая-таштар араһында.    Иғтибарын Мәскәү төҫлө металдар һәм алтын институты тураһындағы мәғлүмәт йәлеп итә.  Ике көндән Миңләхмәтте саҡыртып алып, буйым бәләкәй булыу арҡаһында уҡырға инә алманым, тип әйтергә ҡушып, ҡулына документтары менән бергә училищеға ете кешенән торған конкурсты уңышлы үтеүе тураһында белешмә тоттороп, ике сәғәт эсендә Одессаны ҡалдырып китергә ҡушалар.  Әммә    яратҡан  эшен ташламай, ер аҫты ҡаҙылма байлыҡтарын, мәғдән ятҡылыҡтарын эҙләп, Башҡортостанды арҡырыһы-буйына гиҙеп сыға.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. 1978 йылда Баймаҡ районында экспедицияла булып ҡайтҡандан һуң, «Ленинец» гәзитендә  мәҡәләһе донъя күргәс,  махсус ҡарар ҡабул ителеп , ял йорто төҙөүгә 600 мең һум аҡса бүленә.  Матбуғат биттәрендә мәҡәләләре даими донъя күреп тора, яҙыусылар, шағирҙар һәм журналистар менән тығыҙ аралаша.   «Һеҙгә  ҡасан да өлгөрөрмөн, конкурс ҡайҙа юғары, шунда барам», – тип яуаплай Миңләхмәт.   Ул ваҡытта барлыҡ малайҙар ҙа тиерлек    летчик йә  моряк булыу  тураһында хыяллана.  Шул ваҡытта  уҡ үҙемә генә тырышырға  тура киләсәк, миңә бер кем дә ярҙам итмәйәсәк, тигән хәҡиҡәтте аңланым һәм ғүмер буйы мине шул оҙатып килде, иң ауыр минуттарҙа ярҙам итте», – ти ғалим.  Билдәле, ауыл малайына уның менән ярышырға түгел.  Ябай ауыл малайының Мәскәү һынлы Мәскәүгә уҡырға инеүе нисек килеп сыға һуң?  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, коллективтың ышанысын яулап,  эштә тулыһынса тәртип урынлаштырырға өлгәшә.   Уҡыуы шул тиклем ҡыҙыҡ ине, кинәнеп уҡыныҡ.  
– Дәрестәрҙе фән кандидаттары, докторҙар, профессорҙар алып барҙы.  
 Геолог эше тәү ҡарашҡа ғына романтикаға бай кеүек тойола, ә ысынында  иһә бик ауыр хеҙмәт.  
 Миңләхмәт Моталов  бөтә һынауҙы  ла уңышлы үтә, тик буйы саҡ ҡына  тура килмәй –  167 см, уҡырға инеү өсөн  кәмендә 170 см булырға тейеш.   Мәктәпте тамамлағанда,  сығарылыш имтиханында рус теленән яҙма эш өсөн уҡытыусыһы «дүртле» билдәһе ҡуйһа ла, әмәлгә ҡалғандай, Халыҡ мәғарифы министрлығынан инспекторҙар килеп төшөп, уның эшен тикшереүгә алып китә һәм «дүртле»не «бишле»гә төҙәтәләр.     Үҙе тотҡонда булғанда русса бер һүҙ белмәгән үзбәк һәм тажиктарҙың ни тиклем йәберһетелеүен  күреп, атай кеше балаларын рус мәктәбендә уҡытырға үҙенә һүҙ бирә.  Улар Башҡортостандың ҡаҙылма байлыҡтары тураһында бай мәғлүмәт туплауы, ҡыҙыҡлы һәм уҡымлы әсбап булыуы менән әһәмиәтле.    «Хәҙер мәктәпте алтын миҙалға тамамлаусылар  уҡырға ингәндә бер генә имтихан тапшыра, ә беҙҙең белемебеҙҙе ете фән уҡытыусыһы тикшерә ине.    «Тәүҙә өйрәнә алмай бер булдым.  
«Бала саҡта күргән ауырлыҡтар миндә үҙаллылыҡ тәрбиәләне.  Миңләхмәт Ғилметдин улының үҙен геолог ҡына түгел, журналист та тип иҫәпләүе юҡҡа ғына түгел.  Эҙләгән – таба, тигәндәй,  Бүребайҙа таусы                     ғаиләһендә тыуып үҫеп, үҙе лә аҙмы-күпме  рудникта эшләгән кешегә тап шул ғына кәрәк тә!  Иртәгәһен мине уята алмайҙар икән.  Шуны йәйәүләп, йүгерә-йүгерә үтәм.  Мин юлда килгәнсе 19 август булып киткән икән, ә  уҡырға ҡабул итеү тураһындағы бойороҡҡа  15-ендә үк ҡул ҡуйылған.  Ул ваҡытта уҡытыусыларҙың, табиптарҙың эш хаҡы шулай була.  Ниндәй факультетҡа инергә теләүемде, документтарымды күрһәтеүемде һораны», – тип хәтерләй ул саҡты Миңләхмәт ағай.   Шунлыҡтан, мәктәпте тамамлағас, биш малай Одессалағы юғары диңгеҙселек училищеһына уҡырға барырға ҡарар итә.  Документтары менән танышып сыҡҡас,  егетте үҙенең факультетына уҡырға  саҡыра.  Тормошта төрлө яҙмышлы кешеләр бар.  «Халыҡ         дошманы»ның балаһы тигән мөһөр аҫтында әллә күпме михнәт, йәберһетеү кисерә.  Геолог һөнәре ауыр ҙа, хәүефле лә  
    Ахырҙа   уҡытыусым  үҙҙәренең ғаиләһенә йәшәргә алды, һәм күмәкләп мине уҡыта башланылар.  Юлда йонсоған, инде нисә көн йүнләп йоҡламаған, әммә Мәскәүҙә бер кеме лә, барыр урыны ла юҡ.  Һәйбәт кенә эшләп йөрөгәндә  йәш геолог та көтмәгәндә ҡазаға юлыға, аты менән упҡынға ҡолап төшөп, дауаханаға эләгә.  Ул  ҙур ғына партия эшмәкәренең улы булған.  «Уралдан» тиеүемә  ҡәнәғәт булмайынса, «Башҡортостандан, Бүребай алтын приискыһынан» тигән яуапты ишеткәс, ҡыҙыҡһыныуы арта төштө.  Шуларҙың береһе –   Хәйбулла районында мәктәпте алтын миҙалға тамамлаусылар сафының иң башында тороусы, шулай уҡ райондың иң тәүге  фән кандидаты, профессоры, күренекле геолог, Рәсәй Тау академияһының академик-кәңәшсеһе, БР Инженер академияһының  тулы хоҡуҡлы ағзаһы   Миңләхмәт Моталов. Хәл-ваҡиғаларҙың ошондай көтөлмәгән боролош алыуынан албырғап ҡалған егет тәүҙә Киев  авиация институтына барып ҡарай.  Ысынлап та, институтта  уҡығанда ла һынатмай, алтын миҙалына ла тап төшөрмәй.  Ул ваҡытта  барыһы ла тиерлек ҡул көсө менән эшләнә, техника юҡ,  ишәк, йә булмаһа ат егеп йөрөргә тура килә.  Шуны мин генә хатаһыҙ яҙғанмын.  Һәм өләсәһенең ауылында өсөнсө  синыфты тамамлаған Миңләхмәтте үҙе менән Бүребайға алып китеп, рус мәктәбенә бирә.  Бирһә, бирә бит     кешегә Хоҙай һәләтте!
 Был документтарың менән һине һәр уҡыу йортона ҡабул итәсәктәр, тип тә өҫтәйҙәр.  Егеттең маҡсаты ла юҡлыҡ заманында атаһына, туғандарына  бәлә һалмай, үҙ көсө менән йәшәү, белем алыу булғанлыҡтан,  күп уйлап тормай, Мәскәүгә юллана.   Киев вокзалынан йәйәүләп уҡыу йортон эҙләп китә.  Яҙмыштарҙан уҙмыш юҡ
 
– Нимә, йоҡларға килдеңме бында?  Эшләргә лә, Мәскәүҙә аспирантурала белем алырға ла, республика вуздарында студенттарға лекциялар уҡырға ла,  ғилми тикшеренеүҙәр алып барырға ла, китаптар сығарырға ла өлгөрә.
100-ләгән ғилми хеҙмәт, «Тылсымлы минералдар», «Башҡортостандың төҫлө һәм көпләү таштары», «Урал таштары хаҡында хәҡиҡәт һәм легендалар», « Уралдың тылсымлы  таштары», «Ер аҫты байлыҡтарына юл»  китаптары – барыһы ла һәр ташты, минералды тотоп ҡарап өйрәнеү нигеҙендә яҙылған эш тәжрибәһе һөҙөмтәһе. 