Мөхәрририәт. Еңеүселәрҙе «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре һәм республикабыҙҙың билдәле артистары менән берлектә  мәңге онотолмаҫ һуңғы ҡыңғырау тантанаһы, кисен иһә күңелле дискотека көтә.  Хөрмәтле сығарылыш синыф уҡыусылары!  Һуңғы ҡыңғырау – үҫмер саҡтың,  мәктәп йылдарының иң сағыу, иң тулҡынландырғыс һәм иң иҫтәлекле байрамдарының береһе.  Үҙегеҙгә күркәм байрам, мәктәбегеҙгә оло бүләк эшләү  мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырмағыҙ,  һуңғы ҡыңғырау тантанаһын  матур һәм сағыу тамаша итеп күргегеҙ килһә, гәзиткә яҙылырға һәм яҙҙыртырға ашығығыҙ! Быйыл иһә уны тағы ла матурыраҡ, тағы ла сағыуыраҡ итеп үткәреү мөмкинлеге бар.  «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында ҡатнашыу өсөн ошо аҙна эсендә  (20 апрелдән 25-енә тиклем) гәзитебеҙгә яҙылып,  квитанцияларығыҙҙың күсермәһе, исемлекте мәктәп директорының һәм урындағы почта бүлексәһе етәксеһенең имзалары һәм ҡултамғалары ҡуйылған хат рәүешендә редакцияға ебәреүегеҙ һорала.   Конкурста уҡыусылар (XI синыфтан башҡа) ғына түгел, уҡытыусылар һәм мәктәптең техник хеҙмәткәрҙәре лә ҡатнашырға тейеш.     «Һәр балаға – бер республика  гәзите, бер республика журналы!» акцияһы сиктәрендә «Йәшлек» гәзите яңы конкурс иғлан итә.  Улайһа, «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсына тиҙерәк ҡушыла һалығыҙ!
