 Тәрбиәүи йәһәттән сығып, ир менән ҡатын араһындағы  аңлашылмаған мөнәсәбәттәргә ҡағылышлы, хыянат хаҡындағы көләмәстәр ҙә башҡорт баҫмаһында булырға тейеш түгел, тип уйлайбыҙ.  2009 йылдың тәүге яртыһына Әбйәлил районының Буранғол мәктәбе  уҡытыусыларының дәррәү яҙылыуын ишеткәс, уларҙы мотлаҡ барып күрергә ниәтләгәйнем.  Ә  өскә-көскә урта белем алып, бик үк ыңғай ҙа булмаған тәртиптәре өсөн йыш ҡына битәрләнгәндәр, киреһенсә, уҡытыусыларҙы әллә ҡайҙан сәләмләп, хәлдәрен һорашып, оло ихтирам күрһәтә.  Илүзә Усманова етәкләгән ошо 10-сы синыф уҡыусылары элек гел Йәншишмә гәзитен, Аманат журналын алдырып уҡыһа, быйыл күмәкләп Йәшлеккә яҙылғандар.    Әбйәлил районы башҡорттары ҡоролтайы  башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Иштимер Ғүмәровҡа рәхмәт – теләгемде     бойомға ашырырға ярҙам итте.  Был дөрөҫ түгел.  Беҙҙең гәзитте уҡығандар тап шулай булырға тейеш тә инде!  Шулай ҙа киләһе уҡыу йылында Буранғолда музыка мәктәбе (филиалы) мотлаҡ асылыр, тип ышанабыҙ – сәнғәткә, матурлыҡҡа, камиллыҡҡа ынтылған һәләтле балалар беҙгә бик тә кәрәк.  Тик музыка мәктәбе        буйынса ғына мәсьәлә әлегә асыҡ ҡалды.  
– Аманат, Йәншишмә, Шоңҡар, Тамаша, Киске Өфө – барыһын да яратып уҡыйбыҙ, ә шулай ҙа Йәшлек беҙҙең өсөн төп баҫма, – тине Миләүшә Әнүәр ҡыҙы.  
 
11-се синыфта уҡытҡан Зифа Әбүшаһманова Ҡайҙа уҡырға барырға? тигән рубрикалағы материалдарҙы ғинуар – февраль айҙарында уҡ бирә башларға тәҡдим итте: Майҙа бирәһегеҙ, ләкин сығарылыш уҡыусылары ҡайҙа уҡырға барырға алдан планлаштыра.  Һүҙ алғас, шуны ла әйтәйем.  Дини темаға яҙылған мәҡәләләрҙә Алла бирһә тигәнде йыш ҡулланалар.   Ойоштороусы һәләтенә эйә булған Азамат Камалов синыф старостаһы вазифаһын башҡара.  Бер-ике һанын уҡымайыраҡ торһаң да, донъянан әллә күпме артта ҡалған кеүекһең.  Белеүемсә, быйылғы уҡыу йылына музыка мәктәбенә уҡытыусылар ҙа табылған, сәғәттәр ҙә бүленгән булған.  Хыялымда күҙаллаған уҡыусыларыбыҙҙы ысынбарлыҡта күреү иһә – һәр саҡ оло ҡыуаныс. Дуҫтар менән осрашыуҙан, аралашыуҙан бик тә ҡәнәғәт булып, һаубуллаштыҡ.  Улар һәм Илһам Иҫәнбаев, Гөлназ Әбдрәхимова, Азалия Астанова, Зәлиә Ибраһимова, Динара Ҡасимова, Фидан Фәсхетдинов, Илфат Сабитов, бөтә фәндәрҙән дә яҡшы өлгәшеп, мәктәп сараларында әүҙем ҡатнашып, башҡаларға берҙәмлек, тырышлыҡ өлгөһөн күрһәтә.  Йыр дәрестәренән уҡытҡан һәүәҫкәр композитор Камил Мөлөк улы Ниғмәтов әңгәмәбеҙҙә ҡатнашырға өлгөрмәйерәк ҡалды.  Ә инде Нурсилә Мөхәммәтова етәкләгән драма түңәрәгендә шөғөлләнгәндәр актер һөнәрен һайлай.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Бер һүҙ менән әйткәндә, Буранғолда йырламаған, бейемәгән, берәй музыка ҡоралында уйнарға теләмәгән бала юҡ.  Беҙҙә бер-ике йыл ғына  эшләп киткән уҡытыусыларҙы ла тартабыҙ, улар аҙаҡ, һеҙҙе һағындыҡ, тип килеп күрешеп китә.  Изге туғанлыҡ мөнәсәбәттәрен һаҡлау маҡсатында Кейәү һәм ҡәйнә, Килен һәм ҡайны конкурстары кәрәк.  
Йәш хәбәрселәр түңәрәген етәкләүсе Мәрйәм Сәлмәнова һөйләшеүҙә әүҙем ҡатнашҡан коллегаларын маҡтаны: 

– Беҙҙең мәктәптә һәр дәрес асыҡ дәрес кеүек, уҡытыусыларға рәхмәт, шул ҡәҙәре тырышып эшләйҙәр.  Ундай нәмәләр беҙгә хас түгел, үҙебеҙҙең милли йөҙөбөҙҙө һаҡлау – барыбыҙҙың уртаҡ бурысы.  Фәнзиә Оморҙаҡова иһә спорт ярыштарында алдынғылыҡты бирмәй.  Унда Йәшлектә төрлө темалар буйынса баҫылған мәҡәләләрҙе йыйғанмын, дәрескә индереп барам.  Клара Килдейәрованың һүҙе буйынса, Буранғолда уҡытыусы менән уҡыусы араһында мөнәсәбәттәр ышанысҡа ҡоролған.  Унда килен-кейәүҙәр һәр саҡ, ҡайны-ҡәйнәләре менән бергә донъя көткәндә лә, бер йортта йәшәмәгән хәлдә лә, тығыҙ аралашып, татыу йәшәй.  – Урындағы ҡоролтай рәйесе Йәүҙәт ағай Килдейәров гәзиткә күмәкләп яҙылыуҙы башлап ебәргәйне, шунан бирле дүрт йыл рәттән конкурстарҙа ла еңеүсе булдыҡ.  Мосолмандарҙа яҡшы ғәҙәт бар: беҙ өлкәнәйгән балаларҙы ла ҡурсалап-ҡайғыртып ултырабыҙ.  Улар бер-береһенә һис тә оҡшамаған: бына тәҙрә ҡырында (яҡтыраҡ булһын өсөн!)  күҙлек кейгән оло йәштәге ағай гәзитебеҙҙе бер аҙ ҡыйшайтыбыраҡ тотоп, ирендәрен ҡыбырлата-ҡыбырлата донъя яңылыҡтарын уҡый; ниһайәт, әле генә ҡырҡмаһа ҡырҡ эшен теүәлләп, өҫтәл янындағы креслоға ултырған мөләйем ханым  Йәшлектең урта битен асҡан; сәсен икегә үреп, ал ҡыҫтырғыстар таҡҡан һылыу йәш ҡыҙ карауатына һуҙылып ятып, беҙҙең баҫмаға ҡыҙыҡһынып текәлгән...  – Башҡорт халҡында ҡәйнә-кейәү араһында бер ҡасан низағ-талаштар булмаған, улар һәр саҡ бер-береһенә изге мөнәсәбәттә йәшәгән.  
– Йәшлекте яратып уҡыйбыҙ, дәрестәрҙә ундағы материалдарҙы йыш ҡулланабыҙ, – һөйләшеүҙе гәзитебеҙҙең әүҙем авторы Мәҙинә Йәғәфәрова дауам итте.  Беҙҙә шуға ла быуындар бәйләнеше көслө, һәм ошо яҡшы ғәҙәтебеҙҙе артабан да һаҡларға кәрәк.  – Буш һүҙ булмаһын өсөн күрһәтәйем, бына әле ҡулымда – тотош бер папка.  Луиза Усманова иһә аҙналыҡ телевидение программаһын  күп бирмәйенсә, уның урынына тәрбиәүи темаларҙы йышыраҡ яҡтыртыуыбыҙҙы һораны.  Йыл         һайын сығарылыш уҡыусылары йырлап ҡына, бейеп кенә тигәндәй музыка, сәнғәт училищеларына, сәнғәт академияһына уҡырға инеп китә.  Мәҫәлән, уҡыу алдынғыһы Ләйсән Усманова – мәктәптәге балалар ойошмаһы президенты.  Беҙ сығышыбыҙ менән Исхаҡ ауылынан.  Мәктәп психологы Хәҙисә Хилалова ла һөйләшеүҙән ситтә ҡалырға теләмәне:
– Йәшлекһеҙ тормошто күҙ алдына килтереп булмай.  Тотош ауыл, мәктәп йә синыф менән Йәшлекте алдырғандар араһында әбйәлилдәр һәр саҡ бихисап – дуҫлығыбыҙ йылдар һәм төрлө шарттар менән тикшерелгән, нығытылған.  Бөтә синыф менән – Йәшлеккә!   
– Тәҡдимдәребеҙ ҙә юҡ түгел, – әңгәмә ебе Нурсилә Мөхәммәтоваға күсте.  Шуға ла Йәшлек гәзитенең һуңғы битендә ҡәйнә-кейәү тураһында көләмәстәр баҫтырырға ярамай.  Буранғол ауылы элек-электән сәнғәткә ғашиҡ кешеләре менән дан тота.  Мәктәп директорының уҡыу-уҡытыу буйынса урынбаҫары Миләүшә Хашимованың әйтеүенсә, Буранғолда йыл һайын милли матбуғатҡа күп яҙылалар.   Мәктәптә беҙ уҡытыусылар менән бер бүлмәгә йыйылышып, күмәкләп гәзитебеҙ, тормошобоҙ, киләсәгебеҙ хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.  Ҡайһы бер ата-әсәләр балаларын байтаҡ алыҫта ятҡан Асҡарҙағы музыка мәктәбенә йөрөтөп уҡытырға мәжбүр – ул-ҡыҙҙарының һәләтен ергә һалып күмергә теләмәйҙәр.   Ғөмүмән, коллективыбыҙ татыу, директорыбыҙ Ринат Моратов менән иңде-иңгә терәп, ҡәҙер-хөрмәт өсөн түгел, ә балаларыбыҙ шәхес булып формалашһын, тормошта үҙ урынын тапһын өсөн бөтә көсөбөҙҙө һалып, бер-беребеҙгә таяныс булып, гөрләтеп эшләйбеҙ.  Шуға ла педагогтар мәктәпте уҡып бөткән һәр кемдең яҙмышы менән даими ҡыҙыҡһынып, улар хаҡында белешеп тора – күҙ алдында үҫкән балалар бит.  Әңгәмә мәлендә һуңғы ваҡытта күҙгә ташланған  бер күренеште лә билдәләнек: гел дүртле һәм бишле билдәләренә генә өлгәшеп, уҡыу йортоноң тормошонда әүҙем ҡатнашҡан, уҡытыусылар тарафынан гел ыңғай ҡылыҡһырланған уҡыусылар күпселектә ҡулдарына аттестат алыу менән танауҙы күккә сөйә, белем үренә етәкләп мендергән кешеләрҙе урамда күрмәмешкә һалыша.  Береһенән-бере уңған, шәп егет һәм ҡыҙҙарҙың һәр береһе маҡтау һүҙҙәренә лайыҡ.  Буранғол мәктәбендә уҡытыусылар профессиональ йүнәлеш биреү буйынса эште яҡшы алып бара торғас, быйылғы уҡыу йылында унынсы синыфҡа ни бары ун бер уҡыусы ғына тороп ҡалған.  Тик ни сәбәптәндер ул сәғәттәр бирелмәгән, мәктәп асылмаған.     Мәҡәлә яҙғанда һәр ваҡыт, яҙғандарымды кем уҡыр икән, тип уйлайым.  Уҡыусыларымды төрлөсә итеп күҙ алдына килтереп, хыялымдағы һындарға йән өрәм.   
 Хоҙай бирмәй, ул бойора, шуға ла Алла бойорһа тип әйтергә һәм яҙырға кәрәк.  Буласаҡ артист Нурания Оморҙаҡова ҡатнашлығынан башҡа бер спектакль дә үтмәй.  Буранғол урта мәктәбе нигеҙендә музыка мәктәбен (йәки уның филиалын) асыу тураһында 100 мең һумлыҡ грант алған тәжрибәле уҡытыусының  фекерен белге килгәйне.  Конкурстар оҡшай, сәсмә әҫәрҙәрҙе яратып уҡыйбыҙ, йәштәрҙең актуаль темаларҙы күтәреүенә ҡыуанабыҙ. 