Бөйөк Ватан һуғышы күптәрҙең яҙмышында үҙ эҙен ҡалдырҙы.  Йыл башында уның икенсе өлөшө донъя күрҙе.  Беҙҙең архивта ауыл хужалығы өлкәһенә ҡағылышлы материалдар ҙа бихисап.  Йыл һайын беҙҙең хеҙмәткәрҙәр тарафынан яҡынса 10 мең эш ҡарала.  Өлкән коллегаларыбыҙҙың эшенә ихтирам,         быуындар күсәгилешлелеге беҙҙең хеҙмәттең тиҫтәләгән йылдар буйы уңышлы эшләп килеүенең нигеҙ ташы булып тора. Әбүзәр ӘБҮЗӘРОВ, Был документтарҙы фәнни-техник эшкәртеү эше башҡарылған, яңы методика буйынса архивтың белешмә-мәғлүмәти фонды барлыҡҡа килгән.  Фән докторҙары һәм кандидаттары, ғилми хеҙмәткәрҙәр, республика вуздары аспиранттары, уҡытыусылары һәм талиптары ретроспектив мәғлүмәт менән даими ҡуллана.  Беҙҙең архив Башҡортостан халыҡтарының иң ҙур сәйәси, социаль-иҡтисади һәм мәҙәни тормошо документтарын һаҡлаусы булып тора.  2007 йылда коллектив дәүләт телдәрен дәүләт идаралығы һәм халыҡ хужалығы өлкәһендә ҡулланыуға арналған «Дәүләт телдәре: тарих һәм заман» тип аталған документтар һәм материалдар йыйынтығын сығарҙы.  Архивыбыҙҙа дәүләт һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәренең, яҙыусыларҙың, ғалимдарҙың, халыҡ хужалығының төрлө өлкәләре вәкилдәренең шәхси материалдарынан йыйылған яҡынса 70 фонд бар.  Архив документтары күп кенә тикшеренеүсегә, тарихсыға, ғилми хеҙмәткәргә, крайҙы өйрәнеүсегә күп милләтле Башҡортостаныбыҙ халыҡтарының тормошон һәм үҫешен асыусы хеҙмәттәр яҙырға булышлыҡ иткән.  Былтыр архивтың уҡыу залына 900-ҙән ашыу кеше килгән.  1919 йылда документтарҙы яҡлаған һәм архивтарҙы пропагандалаған баҫмалар барлыҡҡа килә.  Әлеге ваҡытта архив фонды Социалистик Хеҙмәт Геройы, фронтовик, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, летчик Муса Гәрәевтың документтарын барлай һәм туплай.  Республиканан һуғышҡа барлығы 700 меңдән ашыу кеше киткән.  Уға БР халыҡтарының ҡиммәтле мәҙәни мираҫы объекты статусына өлгәшеү буйынса саралар ҡаралған. Һәр документ комиссия тарафынан ентекле ҡарала һәм һығымта яһағандан һуң ғына теге йәки был документ асыҡ фондҡа ебәрелә.  Партия архивы документтары ғилми-тикшеренеү һәм нәшер эше өсөн нигеҙ булып тора.  Бөгөнгө архивсылар, документтар менән эшләүҙең ни тиклем ауыр ҙа, яуаплы ла икәнлеген белеп һәм өлкән быуын архивсыларының республикабыҙҙың милли, мәҙәни мираҫын һаҡлауға индергән хеҙмәттәренең баһалап бөткөһөҙ икәнлеген аңлап, уларҙы хөрмәтләп иҫкә ала.  Быйыл данлыҡлы полководец, Советтар Союзы Геройы, генерал Таһир Күсимовҡа арналған фонд булдырылды.  Беҙҙең архив материалдарының бер өлөшө хәтернамәләр һәм биографиялар төрөндә һаҡлана һәм тикшеренеүселәр, тарихсылар, шулай уҡ илебеҙҙең, республикабыҙҙың үткәне менән ҡыҙыҡһыныусылар өсөн бик файҙалы.  Республика гәзит-журналдары редакциялары, профсоюз ойошмалары, сәйәси партиялар һәм хәрәкәттәр Йәмәғәт берекмәләренең үҙәк дәүләт архивы фондын тулыландырыу сығанағы булып тора.  Партархив хеҙмәткәрҙәре ҡатнашлығында төрлө йыйынтыҡтар сығарыла.
1991 йылдың 24 авгусында РФ Президентының «Партия архивтары тураһында» Указы һәм БАССР Министрҙар Советының 1991 йылдың ноябрендәге ҡарары нигеҙендә РСФСР Коммунистар партияһы Башҡорт Республикаһы комитетының элекке партия архивы базаһында Йәмәғәт берекмәләренең үҙәк дәүләт архивы төҙөлә.  Бында тупланған материалдар республикабыҙҙың милли ҡаҙанышы булып тора.  Бөгөнгә сере асылған документтар һаны 700 мең һаҡлыҡ берәмегенән артып китте.   Федераль архив хеҙмәтенең норматив документтары талаптарына ярашлы, архив фондтарын категориялаштырыу үтте – ҡиммәте буйынса документтар өс категорияға бүленә.  1918 йылдың 1 июнендә Халыҡ Комиссарҙары Советы «РСФСР-ҙа архив эшен үҙгәртеп ҡороу һәм үҙәкләштереү тураһында» декрет ҡабул итә, уға ярашлы илдә Берҙәм дәүләт архив фонды булдырыла.  Кешенең шәхси мәнфәғәтенә, йәмғиәт һәм дәүләт мәнфәғәт-тәренә зыян килтермәҫ өсөн күп тырышлыҡ һалына.  Архив документтары күргәҙмәләр эшмәкәрлегендә, радио-телевидениела сығыштарҙа, республикабыҙҙың йәмәғәт һәм дәүләт эшмәкәрлеге темалары буйынса талиптар һәм уҡыусылар өсөн дәрестәрҙә киң ҡулланыла.  Истпарт бюроһының Башҡортостан бүлексәһе 1922 йылдың февралендә Стәрлетамаҡ ҡалаһында, июндән башлап Өфөлә, РКП(б)-ның Башҡорт өлкә комитеты ҡарамағында ойошторола.  Башҡорт бүлексәһе ВКП(б)-ның урындағы партия ойошмалары, 1905 – 07 йылдарҙағы, 1917 йылдағы Февраль һәм Октябрь революциялары, Граждандар һуғышы, урындарҙа партияның милли һәм ер сәйәсәтен, XX быуат башында республикала эшсе һәм крәҫтиәндәр хәрәкәтен үҫтереү буйынса төрлө материалдар йыйып, уларҙы системаға һала һәм нәшер итә.  Нәҡ ошо участканың эше буйынса дәүләт архивы          тураһында ғына түгел, ә республиканың бөтә архив хеҙмәте тураһында фекер  йөрөтәләр.  Беҙ йыл да республикала байрам һәм юбилей көндәре, профессиональ байрамдар һәм юбилей даталары календарын төп төҙөүсе булып сығыш яһайбыҙ. Хеҙмәткәрҙәребеҙ республикала уҙғарылған ғилми-ғәмәли конференцияларҙа әүҙем ҡатнаша, Рәсәй тарихсылары архивсылары ойошмаһының Башҡорт бүлексәһе сығарған  төрлө публикациялар авторҙары булып тора.  Баш архив эше идаралығы уның менән етәкселек итә.
1917 йылғы Октябрь революцияһынан һуң РКП(б) Үҙәк Комитеты Секретариатының «Бөтә партия   ойошмаларына» тигән мөрәжәғәте архив төҙөлөшөнөң тәүге программаһына әйләнә.  Республика халҡы, бигерәк тә йәш быуын менән партия һәм революция хәрәкәте ветерандарының  осрашыуҙары үткәрелә.  Һис һүҙһеҙ, Истпарт комиссияһы шул тиклем ҙур эш башҡарған.  2001 йылдың 13 февралендә Йәмәғәт берекмәләренең үҙәк дәүләт архивы тураһында положение раҫлана.  Әммә дәүләтебеҙгә, халҡыбыҙға, киләсәк быуынға ҡағылышлы һәр категория материалдары ла баһалап бөткөһөҙ.  Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт берекмәләренең үҙәк дәүләт архивының бүлек начальнигы. Республикабыҙҙың архив фондының дөйөм күләме, район һәм ҡала муниципаль архивтарын да индереп, яҡынса дүрт миллион һаҡлыҡ берәмеге тәшкил итә.  Республиканың дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдарына кәрәкле мәғлүмәттәр ихтыяжы кисектергеһеҙ ҡәнәғәт-ләндерелә.  80 йыллыҡ юбилейыбыҙҙы коллективыбыҙ тырыш, берҙәм эш менән ҡаршы ала.
 Һуңғы йылдарҙа халыҡ араһында үҙ шәжәрәһен өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу көсәйҙе.  1922 йылда Башҡорт Республикаһының күренекле дәүләт һәм партия эшмәкәре Шәһит Хоҙайбирҙин бөтә партия ағзаларына ла революция һәм партия тарихы буйынса материалдар        йыйыу кәрәклеге тураһындағы белдереү менән мөрәжәғәт итә.
1929 йылдың 26 мартында ВКП(б) Үҙәк Комитеты партия            архивтарын булдырыу кәрәклеге тураһында ҡарар ҡабул итә.  БР дәүләт архив хеҙмәте ЮНЕСКО ҡарамағындағы Халыҡ-ара архивтар советына инә. Был юҫыҡта «зыян килтермә» принцибы теүәл эшләй.   Дәүләт архивы Рәсәйҙең Федераль архив агентлығының норматив документтарына, РФ һәм БР закондарына (шул иҫәптән архив эшен алып барыу буйынса) ярашлы эшләй. Архив тарафынан дәүләт кимәлендә ҡабул ителгән махсус «Башҡортостан халыҡтары», «Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй составына инеүенең 450 йыллығын байрам итеү тураһында», «Башҡортостан Республикаһында Шәжәрә байрамы», «2006 – 2010 йылдарға Башҡортостан Республикаһында  граждандарҙы патриотик тәрбиәләү буйынса саралар тураһында», «Рәсәй Федерацияһы башҡорттары», «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында»  программалар буйынса саралар планын үтәү сиктәрендә дәүләт һәм муниципаль берәмектәр органдары эшмәкәрлеген мәғлүмәти яҡтан тәьмин иттек һәм итәбеҙ.  Кешеләрҙе ҡабул итеү, дәүләт һәм йәмәғәт         ойошмаларының, бигерәк тә ябай граждандарҙың – һуғыш һәм хеҙмәт ветерандарының мөрәжәғәтенә ваҡытында яуап биреү – быларҙың барыһы ла беҙҙең эш тураһында һөйләй.  Был йәһәттән дә беҙҙең эш фронты бик киң. 1929 йылдың 28 июнендә ВКП(б)-ның Берҙәм партия архивы тураһында положение һәм партия архивтары тупланған эреләтелгән Истпарт комиссияһы исемлеге раҫлана.   Әлеге көндә өсөнсө өлөшө өсөн материал туплайбыҙ.  Әлеге ваҡытта беҙҙең фондтарҙа яҡынса 1 миллион 200 мең һаҡлыҡ берәмеге һаҡлана.  Ошо ҡарар беҙҙең дәүләт архивы эшмәкәрлегенә тәү башлап нигеҙ һала ла инде.   «Башҡортостан Республикаһында архив эше тураһында», «Башҡортостан Республикаһында архив закондарын боҙған өсөн административ яуаплылыҡ тураһында» закондар ҡабул ителгән.   Тарихыбыҙҙы һаҡлап, беҙ, архивсылар, киләсәк тураһында хәстәрләйбеҙ.  Республикала архив хеҙмәтен ойоштороуҙың хоҡуҡи базаһы булдырылған.  Архив документтарын ҡулланыу эше күп яҡлы.  Башҡортостан Республикаһы архив хеҙмәте архив фондтары һәм документтарының күләме, дәүләт һәм муниципаль архивтар һаны буйынса Рәсәй Федерацияһында иң ҙурҙарҙың береһе булып тора.  Архив документтарына ихтыяж бик ҙур.  Истпартта эште революция хәрәкәтендә ҡатнашыусылар, партия һәм совет хеҙмәткәрҙәре, край белгестәре алып бара.  Ул тарихи-партия әҙәбиәтен даими нәшер итә – 30-сы йылдар уртаһына тиклем тиҫтәләгән китап сығарылған. Улар – фронтовиктың хәрби юлы, һуғыштан һуңғы хеҙмәт юлдары тураһындағы яҙма хәтирәләре, фронтта, эштә һәм ғаиләһендә төшкән фотоһүрәттәре.  Шуға күрә һуғышта ҡатнашыусыларҙың шәхси мәғлүмәттәре айырым әһәмиәткә эйә.  Архив материалдары тупланыу барышында айырым фонд-ҡа бүленгән документтар коллекцияһы барлыҡҡа килгән.  Үкенескә күрә, уларҙың күбеһе яу яландарынан кире әйләнеп ҡайта алманы.  Хеҙмәт стажын асыҡлау, льготаға хоҡуҡ биреүсе төрлө наградаларын, знактарын дәлилләү өсөн мөрәжәғәт итәләр.  Граждандар, бигерәк тә йәш быуын күңелендә еңеүселәр быуынына ҡарата хөрмәт-ихтирам тәрбиәләү мөһим.  Бынан тыш, беҙҙең хеҙмәткәрҙәр 2006 – 2010 йылдарға Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәрен һаҡлау, өйрәнеү һәм үҫтереү дәүләт программаһын        бойомға ашырыу барышын өйрәнеү һәм тикшереү буйынса хөкүмәт комиссияһы эшендә лә ҡатнашты. Архивтың барлыҡҡа килеүе һәм үҫеүе дәүләт органдары һәм большевик-коммунистар партияһы         ойошмалары – РКП(б), ВКП(б), КПСС эшмәкәрлеге менән бәйле.  Йәмәғәт ойошмалары менән бер рәттән беҙҙең архив ветерандар советтары һәм комитеттары документтары менән дә тулылана.  Уның типовой структураһы һәм штат расписаниеһы РФ Федераль архив хеҙмәте документтары нормативтарына ярашлы тәртипкә килтерелә.  Улар беҙҙә күп кенә һәм уларҙа тарих өсөн мөһим  документтар тупланған.  Пенсия реформаларына бәйле граждандарҙың һорау-ғаризалары ла йылдан-йыл арта бара.  Был юҫыҡта эш артабан да дауам ителәсәк.
«Хәтер барҙа ғүмер бар», – тигән боронғолар.  Бөгөн республиканың бөтә архив хеҙмәте һәм бөтә коллективыбыҙ өсөн мөһим ваҡиға – архивҡа 80 йыл.  Архив эшенә ҡағылышлы Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһы закондарына ярашлы, «Дәүләт сере тураһында» закон, Рәсәй Президентының 1994 йылдың 22 сентябрендәге бойороғо менән документтарҙың серен асыу РФ архив учреждениелары  функцияларының береһе тип танылды.  Был ҡарарҙы үтәү йөҙөнән 1929 йылдың 16 апрелендә ВКП(б)-ның өлкә комитеты Башҡорт АССР-ының партия органдары һәм ВКП(б) ойошмалары архивын булдырыу тураһындағы ҡарарын раҫлай. 