Ә 1990 йылдарҙа беҙҙең илдә лә киң тарала башлай.  Бына инде бер нисә йыл Силәбе өлкәһенең Халыҡтар дуҫлығы йортонда милли-мәҙәни үҙәктәр командалары араһында КВН үткәрелә.  Былтыр «Ҡара диңгеҙ буйында» Бөтә Рәсәй фестивалендә ҡатнашып, гран-при яуланы.  Силәбе өлкәһе. Лайыҡлы стипендия
2008 – 2009 уҡыу йылының йомғаҡтары буйынса Силәбе дәүләт университетында исем-ле стипендияларға лайыҡ булған студенттар билдәләнде.  Быйыл тәүге тапҡыр үткәрелгән ултырышта көнүҙәк мәсьәләләр ҡаралды.  Армрестлинг — бик борондан килгән спорт төрө.   Уның ойоштороусыһы һәм баш судьяһы  Эльбрус Ниғмәтуллин: Турнирҙың төп маҡсаты — йәш быуында спортҡа ҡыҙыҡһыныу уятыу һәм балаларҙы, үҫмерҙәрҙе сәләмәт тормош юлына әйҙәү, – тине.  Аҡбаш ауылында йыл һайын Эльбрус Ниғмәтуллин призына армрестлинг буйынса турнир үткәрелә.  Буласаҡ бәйгелә лә улар шулай уҡ уңышлы сығыш         яһауҙарына ышана һәм бының өсөн бөтә көстәрен һалып, уйынға етди әҙерләнә.
 Арғаяш районының йәш һәм өлкән спортсылары өсөн бик яҡшы таныш булған һәм ғәҙәткә ингән был ярышта  6 – 11-се синыфтар егеттәре һәм ҡыҙҙары  ҡатнашты.  Армрестлинг  Быйыл да 11 апрелдә Арғаяш районының Аҡбаш урта мәктәбендә армрестлинг буйынса ярыш   үтте.  Шулай уҡ ҡул көрәштереү ярышына көстәрен һынарға  теләгән өлкән спортсылар ҙа  йыйылды.  Был стипендияны уҡыуҙы һәм ижади эштәрҙе, сәнғәт менән шөғөлләнеүҙе бергә уңышлы алып барған студенттарға бирәләр. Арғаяштың 2-се урта мәктәбен тамамлаусы, хәҙер Силәбе дәүләт университеты филология факультетының сит телдәр бүлеге студенткаһы Алина Ҡәҙермәтова филология фәндәре докторы А. Лазарев исемендәге стипендияға лайыҡ булды.  Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы 11 апрелдә үҙенең сираттағы ултырышына   йыйылды.   Алина университеттың «Дива» халыҡ бейеүе ансамбле составында төрлө конкурстарҙа һәм фестивалдәрҙә ҡатнаша.  Унда өлкә ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе, Рәсәй Федерацияһының Дәүләт Думаһы депутаты Марсель Йосопов илдә һәм төбәктә иҡтисади көрсөккә ҡаршы ойошторолған саралар, йәмәғәт ойошмаларының был осорҙағы роле һәм әһәмиәте хаҡында сығыш яһаны.  Халыҡтар араһындағы дуҫлыҡты нығытыуға һәм милли-мәҙәни аралашыуҙы пропагандалауға йүнәлтелгән был күңелле бәйгелә өлкәлә йәшәгән төрлө милләт вәкилдәренең командалары ҡатнаша.
26 апрелдә сираттағы шаяндар һәм тапҡырҙар уйыны үтәсәк.  Уны 1960 йылдарҙа Америкала тергеҙәләр.  Үткән шаяндар һәм тапҡырҙар уйынында «Төньяҡ амурҙары» беренсе урынды яулағайны.  Силәбе өлкәһе Башҡорт йәштәре иттифағының «Төньяҡ амурҙары» командаһы башҡорт йәштәре исеменән сығыш яһаясаҡ.  Әҙилә САФИУЛЛИНА, үҙ хәбәрсебеҙ. 
 Шаяндар һәм тапҡырҙар уйыны  Бынан тыш, өлкәнең район ҡоролтайҙары етәкселәре лә көнүҙәк мәсьәләләрҙе күтәрҙе. Силәбе өлкәһенең Арғаяш районында ла был спорт төрөн бик яраталар.   Шулай уҡ тырыш ҡыҙ бик яҡшы уҡый һәм факультеттың йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша.
 Сираттағы ултырыш