Әйткәндәй, Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты Рәсәйҙең дөйөм белем биреү системаһында мәктәп директорҙарының квалификацияһын күтәреү  буйынса ойошторолған конкурста еңеүсе булды.
 Уларҙы мәғариф өлкәһендә дәүләт сәйәсәте, мәктәп менән идара итеүҙә инновацион менеджмент кеүек тармаҡтар буйынса уҡыталар.  Башҡа йылдарҙағынан айырмалы, Ульяновскиҙа «Киске һабантуй» буласаҡ, кис буйы музей һәм китапханалар, фильмдар фестивале, шиғриәт байрамы гөрләйәсәк, тип вәғәҙә итәләр.
 Ул ауыл кешеләрен, шул иҫәптән йәш белгестәрҙе торлаҡ менән тәьмин итеүгә, муниципаль милек объекттарын төҙөүгә тотоноласаҡ.  Ташҡын бер бәлә булһа, яҙын һыуҙың аҙ булыуы – икенсе бәлә  – республиканың өс эре һыу һаҡлағысы етерлек һыу йыя алмай.  Унда илдең 60 төбәгенән, шул иҫәптән Башҡортостандан да делегацияларҙың барыуы көтөлә.  Бигерәк тә Павловка һыу һаҡлағысында хәл ҡатмарлы, ә инде Нөгөш менән Йомағужа һыу һаҡлағыстарына аҙ-аҙлап  булһа ла һыу килеүен дауам итә.  Буласаҡ абитуриенттарҙы специальностар буйынса консультацияларға, теоретик предметтар буйынса тестар үтергә саҡырабыҙ.  Хулигандар машиналарҙың бөтәһенең дә быялаларын ватҡан.  Әле милиция енәйәтселәрҙе эҙләү менән етди шөғөлләнә.

17 һәм 24 апрелдә Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһында «Асыҡ ишектәр» көнө ойошторола.  Өс һөйләм менән
«2012 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү» маҡсатлы федераль программаһының сараларын тормошҡа ашырыу өсөн Башҡортостан Республикаһы федераль бюджеттан 32,2 миллион һум аҡса аласаҡ.  Әле Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтында республиканың мәктәп директорҙары квалификацияһын күтәрә.  Федераль бюджеттан илдең төбәктәренә бөтәһе 1,3 миллиард һум аҡса бүленәсәк, иң күп аҡса – 97,6 миллион һум Дағстан Республикаһына, ә инде иң аҙы – 1 миллион һум Һарытау өлкәһенә бирелә.
 Әле был эштәрҙә Ишембай, Туймазы районы хужалыҡтары иң алда бара.
 Һаҡмар, Аҡъяр, Таналыҡ кеүек вағыраҡ һыу һаҡлағыстарҙа әллә ни проблема юҡ – улар тулған йәки тулып килә.
 Республиканың ауыл хужалығы эшсәндәренә бөтәһе 440 мең гектар майҙанды ашларға кәрәк.  Баш ҡаланың бер урамында бер урында парковкаланған 10 машинаны пневматик ҡоралдан атып зарарлағандар, шул уҡ көндә бер троллейбусҡа шундай уҡ зыян килтерелгән, шөкөр, кешеләр араһында яраланыусылар юҡ.  Хөкүмәттең конкурс комиссияһы бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа ярҙам итеү маҡсатында төҙөлгән республика программаһында ҡатнашыу өсөн ебәрелгән 22 ғаризаны ҡараған.  Башҡортостанда күп йыллыҡ үләндәр һәм ҡышҡы ужымды өҫтәмә ашлау башланды, әлегә минераль ашламалар планлаштырылған майҙандың ике процентына индерелгән.  Уларҙың 18-енә старт-ап  системаһында финанс ярҙамы күрһәтеләсәк, дөйөм алғанда, эшҡыуарҙарға 5 миллион 500 мең һум аҡса бүленә.  Ә инде ғаризаһы ҡәнәғәтләндерелмәгән эшҡыуарҙарҙың белешмәләрендә дөрөҫ булмаған мәғлүмәттәр табылған.
 Шулай уҡ вуздың уҡытыусылары һәм ижади коллективы менән осрашыуҙар буласаҡ.

3 – 4 июлдә Ульяновскиҙа 2009 йылғы федераль һабантуй үтәсәк.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.