Бынан тыш, Мортаза Рәхимов «Борай – һөтсөлөк эше» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә булды.  Әле унда һигеҙ йорт әҙер, йыл аҙағына тиклем тағы ла 22 йортто төҙөп бөтөргә иҫәп тоталар.  Финанслауға килгәндә, проектты тормошҡа ашырыуҙа федераль һәм республика бюджеты бергәләп ҡатнаша.
«Башинформ». Республикабыҙ етәксеһе, ауыл хужалығы объекттарынан тыш, социаль объекттарға ла етди иғтибар бүлде, Борай ауылындағы 240 урынлыҡ башҡорт гимназияһы төҙөлөшөн ҡараны.  Унда республика етәксеһе төп иғтибарын иҡтисадҡа һәм социаль өлкәгә йүнәлтте. Борай районында ҡошсолоҡ менән дә шөғөлләнәләр, килгән ҡунаҡтар райондың инкубатор – ҡошсолоҡ станцияһы менән дә танышты. Президент Мортаза Рәхимов кисә республиканың Борай һәм Балтас райондарында рәсми эш сәфәре менән булды.  Әле был май заводында реконструкция бара, тиҙҙән завод яңыса, тулы ҡеүәтенә эшләй башлаясаҡ.  Ә Балтас районында Мортаза Рәхимовтың сәфәре район үҙәге – Иҫке Балтас ауылынан башланды.   Микрорайонда 70 урынлыҡ балалар баҡсаһы,  башланғыс мәктәп – унда 90 уҡыусы белем аласаҡ, магазин һәм башҡа кәрәкле объекттар  төҙөләсәк.  Мортаза Рәхимов Борай районының бер нисә ауыл хужалығы ойошмаһында яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек менән танышты.  Республика башлығы биҫтәнең инфраструктураһы менән ҡыҙыҡһынды.  Әле был ауылда яңы «Көньяҡ» микрорайонын төҙөйҙәр, уның проекты өс йылға иҫәпләнгән, төҙөлөш 2011 йылда тамамланырға тейеш.  «Төҙөлөш эштәре тамамланыу менән микрорайон ауылдың биҙәге буласаҡ», –  тиҙәр.  Атап әйткәндә, республика етәксеһе «Спецсемхоз» орлоҡсолоҡ хужалығы, ит һәм ит продукцияларын эшкәртеү цехы, һөт-тауар фермаһы –             «Уңыш» ауыл хужалығы производство комплексын ҡараны.  План буйынса 74 гектар ерҙә ҡыҙыл кирбестән заманса коттедждар төҙөләсәк. 