Уҡыу йорттарын, уларҙа ниндәй һөнәр белгестәрен әҙерләүҙәрен өйрәнеп, улыма дөрөҫ йүнәлеш биреү өсөн был күргәҙмәгә килдем.   Дүрт көн дауамында республикабыҙҙың  төрлө тармаҡ предприятиелары йәштәргә эш урындары  табырға ярҙам итте.   «Мәғариф.      
«Мин 11-се синыфта уҡыйым.  Әлбиттә, уҡыу йортона ҡабул итеү имтиханына индерелгән фәнде һайларға кәрәк.  Өҫтәүенә, хәҙер Берҙәм дәүләт имтиханы ла булғас.   Ниндәй уҡыу йорттары абруйлыраҡ һәм, ғөмүмән, ҡайҙа ниндәй белгестәр әҙерләнә, ниндәй һөнәр һайларға?  Шулай уҡ  ҡыҙҙар һәм егеттәр хеҙмәтләндереү тармағы һәм сәнәғәт предприятиеларынан да эш урындары белеште.  Күргәҙмә уҡыу йорттары тураһында бай мәғлүмәт туплауы менән генә түгел,  белем һәм тәрбиә биреү мәсьәләләренә арналған ғилми-ғәмәли кәңәшмәләре,  семинарҙары, оҫталыҡ дәрестәре һәм «түңәрәк өҫтәл»дәре менән дә әһәмиәтле.  
«Мин ӨДНТУ йәиһә ӨДАТУ-ға документтарымды тапшырырмын тип уйлай инем, күргәҙмәлә иһә  әлегәсә белмәгән  специальностар  менән таныштым.   Санаңды – йәй, арбаңды ҡыш әҙерлә, тигәндәй, әле үк, ҡайҙа уҡырға барырға, тип баш вата башланыҡ.  Мәктәптәрҙә һөнәри йүнәлеш биреү буйынса етерлек кимәлдә эш алып барылмай.  Тормош шундай тиҙ үҙгәрә, әле генә бик тә кәрәкле һаналған һөнәрҙәргә иртәгә хеҙмәт баҙарында талап булмауы ла ихтимал.  Тәүге көндә эш эҙләүселәргә  ауыл хужалығы предприятиелары эш урындары тәҡдим итһә, икенсе көндә уҡытыусы һәм тәрбиәселәр үҙҙәренең һөнәренә ярашлы вакансиялар менән таныша алды.  Уның сиктәрендә юғары һәм урта профессиональ белем биреү учреждениелары араһында «Алтын өкө» конкурсы ла үтә.  Ул йылдан-йыл  йәмәғәтселектә ҙур ҡыҙыҡһыныу уята бара.  Күргәҙмә сиктәрендә махсуслаштырылған сараларҙың үткәрелеүе лә иғтибарға лайыҡ.    Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Фән.  Карьера – 2009» күргәҙмәһендә ошо һәм  уҡыу йорттарына бәйле бик күп һорауға яуап табырға мөмкин ине.  Әле ҡайҙа уҡырға барырға аныҡ ҡына хәл итмәгәнмен.   Әле күргәҙмәгә  уҡыу йорттары менән ныҡлабыраҡ танышыу өсөн килдем.  
«Улым әле 10-сы синыфта уҡый.  Фән.  Күргәҙмәне ата-әсәләр ҙә ҡыҙыҡһынып өйрәнә.   
    Башҡорт дәүләт медицина университеты һәм медицина колледждары менән ҡыҙыҡһынам.  Әле бында иһә күп файҙалы мәғлүмәт алырға мөмкин.   Баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үткән «Мәғариф.  Яңы уҡыу йылы башында уҡ ниндәй фәндән БДИ тапшырырға хәл итергә кәрәк буласаҡ бит.   Бик күп брошюра алдым, өйгә ҡайтҡас, уларҙы  ныҡлап өйрәнеп сығырмын», – ти үҙен Гүзәл тип таныштырған ҡыҙ.  Шуға күрә ҡарарымды үҙгәртеп тә ҡуйыуым ихтимал»,    – ти  44-се мәктәптән Марат.   Атап әйткәндә,  вакансиялар йәрминкәһе.  Һөнәр һайлау алдында торған күп кенә йәштәр өсөн  уның файҙаһы ҙур буласаҡ, тип ышанам», – тине Илдус Ғөбәйҙулла улы, күргәҙмәне асып.  Шуға күрә бөгөнгө сығарылыш синыф уҡыусыларына ниндәй һөнәр һайлау отошлораҡ?  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Карьера» күргәҙмәһен ойоштороу республикабыҙҙа матур йолаға әйләнде.  Хыялым – табип булыу.   Ҡыҫҡаһы, сығарылыш синыф уҡыусылары һәм дә эш эҙләүсе йәштәр өсөн был күргәҙмәнең әһәмиәте баһалап бөткөһөҙ.  Ошондай күргәҙмәләр үткәрелеүе бик яҡшы, әлбиттә, сөнки һәр уҡыу йортона йөрөп булмай, ә бында барыһы тураһында ла  тулы һәм ентекле мәғлүмәт алырға мөмкин, өҫтәүенә, улар һине ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға ла яуап бирергә әҙер», – ти Өфөнән Сания апай.  Күргәҙмәне асыу тантанаһында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров һәм башҡа рәсми вәкилдәр ҡатнашты.  Ниндәй факультетҡа ниндәй имтихандар тапшырырға кәрәк, быйыл шуларҙы өйрәнеп, алдан әҙерләнә башларға кәрәк ине.  Улар үҙҙәре лә шундай фекерҙә.  