Ул ҡатырға менән тышланған, күн менән төпләнгән.  АҠШ, әгәр үҙ ғалимдарының кәңәшенә ҡолаҡ һалһа, ядро ракеталарын Рәсәйҙең 12 мөһим иҡтисади объектына төҙәргә тейеш. Артем үҙе быны, әрмелә ергә ятып шыуышҡан саҡта танау аша инеп ҡалғандыр, тип аңлата.

«Үлек йәндәр» поэмаһының ҡулъяҙмаһы табылған 

 Америкала Николай Гоголдең «Үлек йәндәр» поэмаһының икенсе томының тәүге биш главаһының ҡулъяҙмаһы табылған.  Тәүҙә 28 йәшлек Артем Сидоркинға «үпкә яман шеше» тигән ҡурҡыныс диагноз ҡуялар, операция ваҡытында ғына билдәле була: «рак» түгел, ә «шыршы» икән.  Ә яңы килешеүгә ҡул ҡуйыу өсөн бер йыл ваҡыт бирелә.  «Үпкәһенең ҡубыңҡырап торған өлөшөн ҡырҡып ебәрһәк – үҙ күҙебеҙгә үҙебеҙ ышанманыҡ – унда ҡыҫылып ҡына ултырған шыршы үҫентеһе йәйелеп килеп сыҡмаһынмы!..» – тип хәтерләй табиптар.  Ундай мөмкинлектән дә файҙалана алғас, тимәк, көслө шыршы, уны үлтермәй, мотлаҡ ергә күсереп ултыртырға кәрәк».  Рәсәй белгестәренең хафаланыуынса, АҠШ ошо рәүешле илебеҙҙең ядро ракеталарын АҠШ Ракеталарға ҡаршы оборона (ПРО) көстәре ҡаршы тора алырлыҡ һанға ғына ҡалдырмаҡсы.  Шундай уҡ аҙымды, әлбиттә, Рәсәй тарафынан да көтәләр.  Етмәһә, был осраҡта ракеталар һаны ла ун тапҡырға әҙерәк кәрәк бит.  Һөҙөмтәлә Американың ядро ракеталары һаны 5,2 меңдән бер нисә йөҙ берәмеккә тиклем кәметелергә тейеш.  Эксперттарҙың фекеренсә, был китап «Үлек йәндәр» поэмаһының икенсе томының иң тулы ҡулъяҙмаһы булып тора һәм оло тарихи-мәҙәни әһәмиәткә эйә.  Ҡулъяҙма 315 биттән тора.  Кеше үпкәһе теләһә ниндәй орлоҡ өсөн дә тамыр йәйергә бик уңайлы урын: һауа, дым бар.  
FAS-тың пресс-релизында әйтелеүенсә, АҠШ-тың бөгөнгө ядро доктринаһы «һалҡын һуғыш» заманынан ҡомартҡы булып ҡалған, уны үҙгәртеп ҡорорға ваҡыттыр.  Тик бына яҡтылыҡ ҡына етмәй, шуға ла был шыршыҡай әллә ни йәшел түгел.  Уның ҡарауы, табиптарҙың уникаль табыш менән тиҙ генә хушлашҡыһы килмәй: егеттең үпкәһенең ағас тамыр йәйгән өлөшөн ҡырҡып алып, киләсәк тикшеренеүҙәр өсөн махсус һауытҡа ябып та ҡуйғандар.  А. САФИН әҙерләне. Ҡағыҙының һәм яҙыу ҡараһының  составы  был ҡулъяҙма китаптың XIX быуат уртаһында  яҙылыуын күҙалларға мөмкинлек бирә.  Әммә океандың был яғында ундай ҡәтғи ҡарарҙар менән әллә ни ашығырға тырышмайҙар.  Ә урмансылар быға ышана: «Был бик мөмкин.  Һәр хәлдә, был турала Америка ғалимдары федерацияһы (FAS) әҙерләгән «Ядро ҡоралдарын кәметеү тураһында»ғы докладта әйтелә.  Ракеталар кемгә нығыраҡ кәрәк
 Әйткәндәй, ул «ҡәһәрле 12» иҫәбенә «Газпром», «Роснефть», «Русал», «Норникель», «Сорғотнефтегаз», «Евраз», «Северсталь», шулай уҡ Enel итальян фирмаһы һәм E.ON.  Үпкәһендә – ...өс йәшлек шыршы!
 Иң тәүҙә, улар бүтән ядро державалары  менән килешеп, ракеталар һанын күпкә ҡыҫҡартыуға, аҙаҡ иһә был төр ҡоралдан бөтөнләй баш тартыуға барып етмәксе.  Ғәҙәттән тыш хәл: Удмуртияның Ижевск ҡалаһы егетенең үпкәһендә 5 сантиметрлыҡ шыршы үҫеүе асыҡланған! Ошондай уҡ теманы АҠШ Президенты Б. Обама ла ҡасандыр бер  сығышында күтәреп сыҡҡайны.  немец фирмаһы предприятиелары ингән.  Күрәһең, орлоҡ ул кеше үпкәһенә көҙ үк килеп эләккән, уның тап өлгөргән сағы шул.  Китаптың тышына  алтын хәрефтәр менән «Үлек йәндәр – II» тип биҙәп яҙылған.
 
2009 йылдың 5 декабрендә стратегик һөжүм итеү ҡоралдарын сикләү (СНВ-1) тураһындағы Рәсәй – АҠШ килешеүе ғәмәлдән сыға.  Яңы докладтың авторҙары аңлатыуынса, ядро ракеталарын ҡалаларҙан эре заводтарға күсереп төҙәү, һуғыш-фәлән була ҡалһа (Алла һаҡлаһын!), халыҡ араһында ҡорбандарҙың әҙерәк булыуына  килтерәсәк, шул уҡ ваҡытта, имеш, мөһим сәнәғәт үҙәктәрен юҡ итеү Рәсәйҙе бик тиҙ эшлеклектән сығарасаҡ.  Хәҙер егет тулы күкрәк менән тын ала, ә бит өс ай элек кенә тын алыу уның өсөн ысын яза кеүек ине.   Хәҙер яуап – Кремлдән.
 Ә бит һигеҙ йыл элек кенә шул уҡ FAS ракеталарҙы 194 Рәсәй ҡалаһына төҙәргә кәңәш иткәйне.  Табиптарға мөрәжәғәт иткәс, үпкәһен рентген аша ҡарайҙар, арҡырыһы-буйына тикшереп сығалар һәм ҡурҡыныс диагноз ҡуялар – яман шеш. 