 Үҙәктән аҡса алған төбәктәр араһында Башҡортостан лидер булып тора, беҙҙең республикаға иң күп аҡса бүленгән – 356 миллион 550 мең һум.  Финанс көрсөгөнә бирешмәү юлдары беҙҙең илдә аныҡ билдәләнгән.  Башҡортостанда бизнес-инкубаторҙар ҙа эшләй, хәҙер эре сәнәғәт предприятиелары янында технопарктар эшләтеп ҡарау пландары төҙөлә.   
«Эшләйем» тип дәрт иткәндәргә аҡса бүлеү өсөн федераль программа бар, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү өсөн ҡаралған сумма хәҙер тағы ла 10,5 миллиард һумғаса арттырылған.  Был маҡсатта беҙҙә йылына 60 миллиард һум аҡса тотонола.  Яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшеү өсөн әүҙемлек, белем, тырышлыҡ кеүек сифаттар  ғына талап ителә. Финанс көрсөгөн бергәләп, ныҡлы эшләп кенә еңеп була, илдә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү, эшен башлап ҡына торғандарға ла аҡса бүлеү, ташламалар, субсидиялар билдәләнгән һәм иң мөһиме – улар ҡеүәтле эшләй.  Республикала бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарының 50-нән ашыу производство-технологик үҙәге эшләп килә, уларҙың инновацион продукция         етештергәндәре лә бар.  Эшенән ҡыҫҡартылған, эш урыны таба алмағандарҙы тап шул дәүләт заказдарын үтәүгә йәлеп итеү уңышлы булыр ине, әлбиттә.  Әле иҡтисадтың был тармағы өсөн төбәктәргә аҡса бүленде.  Әлбиттә, бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү финанс көрсөгөн еңелерәк үткәреп ебәреүгә, өҫтәмә эш урындары булдырыуға юл асасаҡ.  «Юғары технологиялар» технологик паркын булдырыу» федераль программаһын РФ-ның Мәғлүмәт технологиялары һәм бәйләнеш министрлығы үҙ өҫтөнә алһа, технологик парктар төҙөү өсөн сығымдарҙы ҡаплау субсидияларын РФ Иҡтисади үҫеш министрлығы бүлә.  Л. СОЛТАНОВА. Дәүләт һатып алыуҙары тураһында ла иҫтә тоторға кәрәк.  Шуны әйтеп үтеү мөһим – тауарҙың күпселеге сит илдән алына, тимәк, беҙҙең эшҡыуарҙар өсөн «асылмаған сиҙәм» бар әле.  Тағы ла бер юл бар – индустриаль технологик парктар булдырыу, был йүнәлешкә лә яраҡлашырға мөмкин. Шуны билдәләп үтергә кәрәк: үҙәктән аҡса теләһә нисек түгел, төбәктә эшләп килгән бәләкәй компанияларҙың һанына ҡарап бүленгән. Әлеге шарттарҙа ла Рәсәйҙә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереүгә ҙур иғтибар бүленә.  Бында  кешеләрҙең шәхси ҡыҙыҡһыныуы кеүек факторҙар өҫкә ҡалҡып сыға.