Бында бер кемгә лә күңелһеҙләнергә урын ҡалманы – 21 йәштән 63 йәшкә тиклемге буйҙаҡтар үҙҙәрен яңғыҙ тойманы. Әлшәй районы. Һоҡланғыс кисә мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең концерты менән тамамланды.  Әлшәй районы үҙәге Раевкала буйҙаҡтар өсөн бик ҡыҙыҡлы кисә үткәрелде. Яңғыҙаҡтарҙың байтағы үҙ «яртыларын» осратып, артабан бер-береһе менән бәйләнештә булырға һөйләшеп килеште. Кисәгә ҡунаҡтар Дәүләкән, Салауат һәм Стәрлетамаҡ ҡалаларынан саҡырылғайны.  Ҡунаҡтар унан ҙур ҡәнәғәтләнеү тойғоһо менән таралды. Алып барыусы Рәшит Аллаяров менән Илгизә  Терентьева, төрлө уйындар   ойоштороп, кисәне йәнләндерҙе.  Солтан ҒӘЛИЕВ. Ир-аттың ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарағанда әҙерәк йыйылыуы көслө заттың баҙап ҡалыуын аңлатты, ахыры.