Был сығыштарҙы ауыл хакимиәттәре башлыҡтары ойошторһа, артистар сифатында инде уҡытыусылар, медицина хеҙмәткәрҙәре, балалар баҡсалары тәрбиәселәре сығыш яһаны, ҡул эштәре, аш-һыу күргәҙмәләрен әҙерләүҙе ҡатын-ҡыҙҙар советтары үҙ өҫтөнә алды. Абруйлы жюри,  урындарға сығып, әҙерләнгән концерт программаларын ҡарап, иң яҡшыларын йомғаҡлау концертына һайлап алды. 3 сәғәткә яҡын барған тамашала райондың 15 ауыл биләмәһенең барыһы ла ҡатнашты, был сараға 155 ижади коллектив, 1600 үҙешмәкәр артист йәлеп ителде.  Район хакимиәтенең мәғлүмәт бүлеге. Февраль – март айҙарында райондың мәҙәниәт йорттарында бер  юлы ике сара – театр коллективтарының конкурсы һәм үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәрендә ҡатнашыусыларҙың «Еңеү салюты» исемле фестивале йәнәш барҙы.  Буранғол гармунсылары, Амангилде ҡурайсылары ла еңеүселәр тип табылды. 1, 2, 3-сө урындарға Байым, Таштимер, Буранғол ауыл хакимиәттәре лайыҡ булды.  Сәмле ярыш һөҙөмтәһендә гран-приҙы Амангилде ауыл хакимиәте яуланы.  Әбйәлил районында Бөйөк Еңеүҙең 65  йыллығына арналған сараларҙы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре дәррәү башлап ебәрҙе Иң төпкөлдән – Хәмит ауылынан килгән һәүәҫкәр артистарҙың сағыу сығышы ла күңелдәргә хуш килде.
«Иң яҡшы бейеү коллективы»  номинацияһында – хәлилдәр, «Иң яҡшы фольклор коллективы» тип ташбулаттар билдәләнде.  Һәм, ниһайәт, 4 апрелдә район мәҙәниәт йортонда фестивалдең гала-концерты ҙур уңыш менән үтте. 