Йәғни теге йәки был баҫма  тураһында мәктәбегеҙҙә синыфтар араһында  бик үҙенсәлекле ярыш (мәҫәлән, стендтар, шиғыр конкурстары)  булһа, ниңә  уның хаҡында бөтә   республикаға  һөйләмәҫкә? конкурсының шарттары менән 4-се биттә танышырһығыҙ). Ни тиһәң дә,  бөгөн «Аҡбуҙат»та елгән сабыйҙарҙың, үҫә биргәс, «Йәншишмә»нең изге һыуын уртлап, «Аманат»ты уҡыуы, «Йәшлек»кә аяҡ баҫыуы, унан «Шоңҡар»ҙай ҡанат ҡағып, «Башҡортостан»  киңлектәрен гиҙеүе, тимәк, милләтебеҙ киләсәген  хәл итерҙәй уҡымышлы йәштәр тәрбиәләү бөтәбеҙҙең  дә уртаҡ  эше  булырға  тейеш. Хәйерле сәғәттә!

(«Йәшлек» гәзитенең «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә»!  Был кәрәкле  һәм мөһим саранан балаларын үҙ халҡының ысын патриоттары итеп  тәрбиәләргә ынтылған ата-әсәләр ҙә, һуңғы йылдарҙа  республикабыҙҙың байтаҡ  төбәгендә асылған  гимназиялар ҙа, ябай мәктәптәр ҙә ситтә  ҡалмаһын ине.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ Мәғариф  министрлығы менән берлектә үҫеп килеүсе  йәш быуынды  республикабыҙҙа  сыҡҡан балалар  һәм йәштәр баҫмалары менән таныштырыу, икенсе ярты йыллыҡҡа уларға яҙылыуҙы әүҙемләштереү маҡсатында  20 апрелдән  25-енә тиклем ҙур акция – Балалар һәм йәштәр  матбуғаты аҙналығы үткәрә.  Әйткәндәй, мәктәп уҡыусылары был аҙналыҡтың  үҙҙәрендә нисек ойошторолоуы  тураһында редакцияға  ҡыҙыҡлы мәҡәләләр яҙып ебәрә ала.  Йәштәрҙең  башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында шулай уҡ  район-ҡалалар хакимиәттәренең мәҙәниәт-аналитика, йәштәр эштәре бүлектәре лә, мәғариф, мәҙәниәт идаралыҡтары ла, урындағы ҡоролтай  башҡарма комитеттары ла был акцияны хуплар һәм әүҙем ҡушылыр, тип  өмөтләнәбеҙ. 