 Дыуан районының Мәсәғүт ауылында  йәшәүсе  хөрмәтле уҡытыусыбыҙ Рәзилә Муллаян ҡыҙы ЯХИНАНЫ
50 йәшлек күркәм юбилейы менән тәбрикләп, йөрәктән сыҡҡан иң  йылы, изге теләктәребеҙҙе еткерәбеҙ.  Һәр  атҡан таңға шатланып, йылы ҡояш нурҙарына һөйөнөп, балаларығыҙҙың уңыштарына ҡыуанып, бәхетле ғүмер  кисерергә  насип булһын.  Яҡты көндөң һәр бер иртәләре Килһен һәр саҡ  көләс йөҙ булып. Изге теләктәр менән  барлыҡ уҡыусыларығыҙ исеменән – Вадим, Ришат, Салауат, Айсыуаҡ, Гөлфиә һәм Анфиса. Һеҙ – беҙҙең өсөн таяныр терәк тә,  төплө аҡыл бирер кәңәшсе лә,  уйҙарыбыҙға ҡанат ҡуйыусы ла. Бәрәкәтле, ырыҫлы оҙон ғүмер юлы, ҡаҡшамаҫ ныҡлы сәләмәтлек, бөтмәҫ шатлыҡтар, аяҙ күк йөҙө, бәхет һәм һынмаҫ рух теләйбеҙ.  Ҡыуаныстар торһон урғылып. Сәләмәтлек, шатлыҡ юлдаш булһын,