 Күптән эсегеҙҙе бошороп торған мәсьәлә хәл ителә һымаҡ.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Ләкин был турала әлегә һөйләргә иртә.  Саян (24.10 – 22.11) Балыҡ (20.02 – 20.03)  Йондоҙҙар һеҙгә яңы танышыуҙар, шәхси тормошта ыңғай ваҡиғалар вәғәҙә итә.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Эш урынығыҙҙа һеҙҙән мөмкин тиклем иғтибарлылыҡ талап ителә.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Кесе йомала ҡыуаныслы осрашыуҙар көтөгөҙ. Йомала етәкселәрегеҙҙең күҙенә артыҡ салынмаҫҡа тырышығыҙ. Өмөтбай. Буға (21.04 – 21.05)  Кесе йомала алдан уйланылған маҡсаттарҙың ҡапыл боҙолоуы ихтимал.  Осор барышында ниндәйҙер ҡыуаныслы мәшәҡәттәр менән булышырһығыҙ, моғайын.  Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Ғөмүмән, бар хәлдә лә шәхси мөнәсәбәттәр мөһим урынды алып торасаҡ. Һирәк-мирәк матди мәсьәлә үҙен һиҙҙереп торор.  Кесе йомала бик мөһим мәсьәләләрҙе хәл итә алырһығыҙ.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Мөхәббәт өлкәһендә ниндәйҙер ҡыйынлыҡтарға осрарһығыҙ.  Әйбер,  кейем һатып алыу өсөн иң уңайлы мәл – йома. Тормошоғоҙ бер аҙ  һилләнер.  Йомалағы яҡшы хәбәр насар уйҙарҙы  юйыр. Шишәмбелә яҡын кешеләр менән аралашыуҙа ҡытыршылыҡтар килеп сығыуы  ихтимал.  Йомала яратҡан кешегеҙҙе алдарға мәжбүр булырһығыҙ. Был арала яңы килем сығанағын табырһығыҙ, моғайын.  Иң ауыр эшегеҙ шаршамбы һәм кесе йомала һәйбәт кенә барыр.  Башҡа көндәрҙә һәләттәрегеҙҙе йәшермәгеҙ. Шишәмбелә төрлө ҡаршылыҡ күбәйер һымаҡ.  Шәмбелә сығымдар күбәйер, ләкин улар күптән көтөлгән булыр.
 Кесе йомала көтөлмәгән аҡсалата сығымдар булыуы мөмкин.  Был бигерәк тә йәмәғәт милкенә ҡағыла.  Ял көндәрендә яңы танышлыҡтар  булдырырһығыҙ. Бындай саҡта элекке тәжрибәгеҙҙең ҡамасаулауы ғына бар.  Шаршамбыла һәләтегеҙҙе күрһәтеү өсөн мөмкинлек тыуыр. Йомала дәғүәләшергә тура килһә, үҙ фекерегеҙҙә ныҡ тороғоҙ. Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Ниндәйҙер элек   башланған эште  уңышлы  тамамлап киләһегеҙ һымаҡ.  Аҙнаның тәүге яртыһында аҡса менән бәйле мәсьәләләрҙә һаҡ булырға кәңәш ителә.  Аҙна яҡшы яңылыҡтар килтерер.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Шаршамбы ваҡ-төйәк мәшәҡәттәр менән айырылып торор.  Шишәмбелә әүҙемлек күрһәтеүҙең кәрәкмәгән сығымдарға килтереүе ихтимал.  Ыңғай ваҡиғалар күбәйер.  Иң уңышлы көнөгөҙ – шәмбе.  Был көндә бик өмөтлө тәҡдим ишетерһегеҙ. Шаршамбынан һуң өҫтәмә эш йөкмәтерҙәр, буш ваҡытығыҙ ҡалмаҫ.  Шаршамбыла саманан тыш сығымдар булыуы бар, һағыраҡ булығыҙ.  Ижади эшегеҙ ҡәнәғәтлек килтерер.  Тик осорҙоң  тәүге яртыһында күберәк уйларға, мәғлүмәт йыйырға кәңәш ителә.  Көткән ярҙам да килер кеүек.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Ҡәҙимге осор. 