Ләкин яҡшы ишетеүе менән еҫ тойоуы быны тулыһынса аҡлай. Ҡайһы бер инә тыуғандың икенсе йылына уҡ аталанырға мөмкин, ләкин ныҡлы өлгөрөүҙәре ике йәшлек саҡтарына тура килә. Бөтә ерҙә лә үләкһәләрҙе юҡ итеүсе санитар ролен дә  үтәй.  Билдәле,  туй инә аталанғас ҡына тамамлана, ә ғаилә  башлығы булып көслөһө тороп ҡала. Дошмандары – бүре, һеләүһен.  б.  Йыртҡыс (шулай тип әйтергә тел дә әйләнмәй) үҙ биләмәһен бик яҡшы белә, уны даими тикшереп, күҙәтеп тора.  Төлкө
 Элекке СССР биләмәләрендә миллиондан ашыу төлкө иҫәпләнә.  Ҡуян балаларынан баш тартмай.  Үҙенең аҡылы, хәйләкәрлеге менән байтаҡ халыҡтың мифологияһына килеп ингән был йән эйәһе.  Ул ошо ерҙе һаҡлап йөрөй.  Был сағында  бүрене, хатта кешене лә яҡын ебәрә.  Ноябрь айына йәш төлкөләр ҙурайып бөтә, улар үҙ аллы тормош алып бара башлай.  Алыҫ Көнсығышта иһә һай йылғаларҙа балыҡ, ҡыҫала тота.  Шундай йылдар була,  ҡайһы саҡ инәләрҙең 60 – 70 проценты аталанмай ҡала. Ҙурыраҡ ҡуяндарға һирәк һөжүм итә.  Бер аҙҙан инде көсөктәрҙе бергә сысҡан-маҙарға  һунарға ла алалар. Был  ғына ла түгел, әсәһе көсөктәрен тәрбиәләгән саҡта башҡа аталарҙың да үҙ-ара атай йәки үгәй атай урыны  өсөн талашыуы  мөмкин.   Шуныһы ла бар, кимереүселәргә  шул тиклем мауығып һунар итә – донъяһын онота, иғтибарын ситкә йүнәлтмәй.  Йөндәре һоро булғас, бүре йәки енот эттәренә оҡшайҙар, тик ҡойроҡ остарының аҡлығы ғына төлкө икәнлектәренә ишаралай. Уларҙың һаны үҙгәреп тора.  Улар апрель аҙағы  һәм май баштарына арта.  Шулай уҡ ерҙәге ҡоштарҙы тотоу  уңайын да ысҡындырмай.  Кәмеүҙәренең төп сәбәбе – сир: ҡотороу, ҡысыныу һ.  Был мәлдә улар бик  һаҡ була.   Етмәһә, һунар ваҡытында бик түҙемле был йыртҡыс.  Ямғыр селәүсендәрен йыя, төрлө бөжәкте юҡ итә.  Төлкөнө йыш ҡына  ҡоштарҙы, йәнлектәрҙе  бөтөрөүҙә ғәйепләйҙәр.  Ай ярым һөт имһәләр ҙә, яйлап  инәләре уларҙы ашарға өйрәтә.  Тормошта ла, ғилми телдә лә «ябай» йәки «ерән» төлкө тип йөрөтәләр уны.  Ғәҙәттә, йәнлектең оҙонлоғо 60 – 90 см  була, ҡойроғо – 40 – 60,  ҡулбашынан иҫәпләгәндә, бейеклеге – 35 – 40 см, ауырлығы – 6 – 10 кг.  Барлыҡ уңайлыҡты алдан хәстәрләйҙәр: сысҡанлы ялан, ҡош-ҡортло йылға  буйы ла алыҫ булмаһын, кеше-маҙар юлы ла төшмәһен, бүреләр ҙә йөрөмәһен.  Тағы ла бер кәмселеге бар – насар күрә.  Еләк-емеш менән дә хушһына.
 Уның аҙыҡ  берәмегендә 300-ҙән ашыу төр йәнлек, ҡош, бөжәк, тиҫтәгә яҡын үҫемлек  иҫәпләнә.  Шуға ла көнөнә 15 – 20 сысҡан тота ала.  Европаның көньяҡ өлөшөндә йәшәгән кеҫәртке һымаҡ  һөйрәлеүселәрҙән дә баш тартмай.  Әйтәйек, сысҡан, ҡуян, башҡа кимереүселәр һаны арта икән – төлкө лә арта.  Тик үлһә  генә башҡа инә урынлаша ала.  Үҙен эҙәрлекләгән бүренән, кешенән эҙҙәрен бутап ҡаса.  Хатта ярты метр ҡалынлығындағы ҡар аҫтында йөрөгәндәрен  дә тоя.  Тәбиғи шарттарҙа 20 – 25  йыл йәшәй алһа ла, башҡа бик күп ҡырағай йәнлек, хайуан шикелле, ул саҡлы оҙон ғүмер итмәйҙәр. Йыш ҡына яр йәки ҡалҡыулыҡ буйҙарына урынлашалар.  Ғалимдарҙың иҫәпләүенсә, был сифат бүрелә хатта аҡыллы һаналған юлбарыҫта ла  юҡ икән. Төлкөләр, ғәҙәттә, бер ерҙе үҙ итә, ғаилә ҡорор,  көсөктәрен тәрбиәләү өсөн урын ҡарай.  Әгәр балалары тыуғансы ата төлкө үлһә, уның урынын башҡа ата ала һәм үгәй атай ролен үтәй.  Һәйбәт йөҙә, таулы урындарға менә, ауыш ағастарға үрмәләй ала.  Бер парҙың  майҙаны 30 – 100 кв.  километрғаса етеүе мөмкин.  Ләкин бар  аҙығының  дүрттән өс өлөшөн ялан сысҡандары тәшкил итә.  Көсөктәре хәлһеҙ, 100 – 150 грамм ауырлыҡта ғына булып тыуа.  Элегерәк, бигерәк тә ҡотороу сире таралғанда, кешеләр ҙә төлкөнө күпләп ҡырған.  Әйткәндәй, төҫө төрлө булырға мөмкин: ҡара, ҡыҙыл (огневка), аҡ (альбинос) һ.  Әйткәндәй, бәләкәстәрҙе үҙ көсөгө кеүек хәстәрләй.  Был саҡта ауырлыҡтары килограмға  етә.  Бер аҙ ял иткәс, үҙенең даими йәшәгән урынына  китә. Ул көсөктәре тыуғансы уҡ инәһен хәстәрләй башлай: аҙыҡ ташый,  өңөн   нығытыша, хатта, белгестәрҙең әйтеүенсә,  тештәре менән һөйгәненең тиреһендәге беттәрҙе лә үлтерешә икән.  Әйткәндәй, аталаныуҙары  инәнең таҙалығынан, хатта һауа торошонан да тора.  Ике аҙналыҡ саҡтарында ишетә, күрә башлайҙар, тәүге тештәре сыға.  Белешмә Ата төлкө – өлгөлө ғаилә башлығы.  Торлаҡ, ғаилә...
 Ғәҙәттә, төрлө яҡҡа таралышалар.   Инә төлкө ҡыштан уҡ бала табыу өсөн урын ҡарап, билдәләп ҡуя.  Бындай саҡта ямғыр, ағын һыуҙар  ағып төшмәҫлек ерҙе һайлайҙар.  Төлкөләр йылына бер генә көсөкләй.  Уларҙың һәр береһе үҙенә биләмә һәм көсөктәр өсөн өң эҙләй.  Был мәхлүкте йыртҡысҡа ғына тиңләргә  ярамай.  Йәне сығып бөтмәгән сысҡан, ҡош алып ҡайтып, һунар серҙәрен аса башлай.  Ләкин уның сысҡандарҙы күпләп юҡ итеүен иҫәпләһәк, әлеге «зыяны»  тулыһынса аҡлана, тиһәң дә, хата булмаҫ. Ситлектә илебеҙҙең төньяғында  осраған, төрлө юлдар менән фермаларға «ҡыуып» индерелгән ғәҙәти төлкөләр аҫрала.  Ләкин, һуңғы йылдарҙа фермаларҙа аҫралған  төлкөләргә, башҡа йәнлектәргә вакцина эшләү сәбәпле,  был йәһәттән ҡырыу туҡтатылды.
 Төлкө бер нисә өң, йәшеренеү урыны тота.  Улар араһында ыҙғыш башлана.  Йәнлектәрҙең  туйы  декабрь – март айҙарында була һәм бер нисә көн дауам  итә.  «Фатирлы» «кәләш»кә ҡыш аҙағында уҡ 2 – 3 ата эйәләшә.  Улар төйәкләгән еренә, төҫөнә, ҙурлығына ҡарап билдәләнә.
 Ерән төлкө бигерәк матур: тәне төҙ, оҙонса, тиреһе йылҡылдап торған йөн менән ҡапланған: ҡойроғо бар тәненең 40 процентын тәшкил итә.  Әйтәйек, өңдәре тирәләй кеше йөрөһә, ошо уҡ йылда балаларын башҡа урынға күсерәләр.  Европала ғына ла 15 төргә яҡыны (донъяла – 25) йәшәй.  Мәҫәлән, сысҡан тауышын йөҙ метрҙан ишетә.  б.  Былар, башлыса, ҡара төлкөләр (чернобурки, сиводушки, крестовки – русса исеме бихисап). Төлкөнөң үҙ һунар биләмәһе бар.  Өңдө үҙе ҡаҙһа ла, байтаҡ ҡына осраҡта бурһыҡ  һәм башҡа йәнлек-тәрҙең әҙер өңөнән дә баш   тартмай.  Хәйләкәрлеге лә ошонда күренә: эҙәрлекләгән бәндәнән йәки йыртҡыстан ул теләһә ҡайһы өңдә, мәмерйәлә йәшенә.  Оло  төлкөләр йәйен көнө-төнө һунар итә.  Төлкө тиреһе  иң ҡиммәтлеләрҙән һанала.  Хатта кеше көрәк менән өңөн аҡтарырға керешкәндә лә, был йәнлек көсөктәрен һаҡлап ҡалырға тырыша – йәшерен сығыу юлынан алып китеү яғын ҡарай.  СССР ваҡытында, мәҫәлән, тире эшкәртеү, унан тауар етештереү сәнәғәтендә төлкөнөкө ҡиммәтлелеге буйынса дүртенсе урында торған.  Аталары  20 – 40 саҡрымғаса  алыҫҡараҡ китә, ә инәләре уртаса 5 – 10 саҡрым тирәһендә урынлаша.  Ерән төлкө тиреһен һунарсылыҡ хужалыҡтары етештерһә, ситлектәрҙә аҫрау менән шөғөлләнеүсе хужалыҡтар ҙа етерлек булған.  Йәнәһе, уның өңө шунда,  эҙ яҙҙыра.  Ҡолаҡтары ишетмәй, күҙҙәре күрмәй,  тәндәре ҡараһыу һоро мамыҡ менән ҡапланған була.  Барыһын да алдан күҙәтә, уйлай алыуы менән бер  рәттән, төлкө яҡшы ишетә, еҫте һәйбәт тоя.  Ҡайһы саҡта тәбиғи  урындар ҙа ярап ҡала: мәмерйә, ағас ҡыуыштары, ауған ағас ышыҡтары... Төлкө 4 – 8, ҡайһы саҡта хатта 10 – 13 көсөк таба.  Ә инәһе был сағында ни булырын күҙәтә,  сөнки ул балаларын көслө ата тәрбиәләгәнен, һунар серҙәренә өйрәткәнен генә теләй. Оҫта  һунарсы
