 Бөтә командалар ҙа номинацияларҙа билдәләнде.  Ниһайәт, үҙебеҙҙең командаларҙа ла оригиналь сығыштар күренә башланы, тип ҡуйҙыҡ, шаяндар бәйгеһен ҡарағас.  Ҡыҙыу барған уйындың һөҙөмтәһе түбәндәгесә: 3-сө урын – Хай-пиплы командаһында, 2-сеһе – Бурзойҙарҙа, ә Ипотекалар тәүге урынды яуланы.  Һуң, быйыл Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы бит, өҫтәүенә, яҙ ҙа үҙенекен итә.  Һай, шаянһығыҙ ҙа инде, йәштәр!  Башҡорт КВН-ы мәҙәктәре

– Мин, Ҡамыр батыр, илде һаҡлар урынға Пышкала эшләргә тейешме?!
– Ҡамыр, Ҡамыр, ҡыҙма, тыныслан, юҡһа, икмәккә әйләнәһең бит!

Баймаҡта маршрут автобусында миниатюраһы:
– Пассажир, ҡасан мин китеп барғанда инеп ултырыуыңды туҡтатаһың?
– Ҡасан ишегеңде эшләп ҡуяһың, шунда.
– Эй, һин, нимә түләмәй сығып бараһың?
– Мин бит Рөстәмдең ҡустыһы.
– Шулаймы ни, Рөстәмгә сәләм!
– Ә һин ниңә түләмәйһең?
– Һин нимә, мин бит Рөстәм...
***
– Беҙҙең Хәйбулла йәштәре ҡайҙа ғына уҡымай.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Республикабыҙ төбәктәренең йәштәр ассоциациялары егеттәре һәм ҡыҙҙары ошо көндәрҙә Юбилейный мәҙәниәт һарайында йыйылып, башҡорт КВН-ы үткәрҙе.
 Юлай КӘРИМОВ фотолары. Шулай ҙа Юғары КВН лигалары сығыштарын ҡабатлағандар ҙа булманы түгел. Һуңғы ваҡытта йәштәребеҙ бигерәк әүҙемләшеп китте.  БДУ-ла уҡымай, ӨДАТУ-ла уҡымай, ӨДНТУ-ла уҡымай...
***
– Алло, был Гөлфиәме?
– Юҡ, Ағасфиә.
***
– Форсаттан файҙаланып, ҡайнар сәләмдәремде атай-әсәйемә, ҡустыма, ҡустыма, ҡустыма, ҡустыма...
– Етер әле!
– Шулай тип атай-әсәйемә әйтер инең...
***
– Һин үҙеңде көҙгөнән ҡарағаның бармы?
– Әлбиттә, бар!
– Көҙгө ҡоҫтомо?
***
– Барак Мөбәрәк улы Обама сығышы менән Йылайыр районынан!
***
– Ҡәҙерлем, күҙҙәремә ҡара әле!  Афарин, йәштәр!  Йәшәһен, башҡорт КВН-ы!
 Тимәк, йәштәрҙең идеялары бар, фантазиялары көслө.  Юҡһа, юмор башлыса ҡыланыуҙарға ҡорола торғайны.  Баймаҡ районынан Шаҡмаҡ, Бөрйәндән Бурзой, Әбйәлилдән Ох Эй, Йылайырҙан Йы-йын, Хәйбулланан Хай-пиплы, Учалынан Горняк дозор, Ейәнсуранан Бытбылдыҡ һәм Мәләүез районынан Ипотека командалары Сәләмләү, Күнекмә, Музыкаль өй эше турҙарында көс һынашты.  Нимә күрәһең?
– Унда – ҡараңғылыҡ, ҡуйы урман.
– Күҙҙәремә тим, ә танау тишектәренә түгел.
***
– Ниңә улай бойоҡһоң?
– Миңә исемде ҡартатайым хөрмәтенә ҡушҡандар.
– Исемең кем һуң?
– Ҡартатай... Бытбылдыҡ командаһы – Йәшлек, Бурзой – Киске Өфө гәзиттәренең, Горняк дозор Шоңҡар журналының махсус бүләктәренә лайыҡ булды.  Гран-при эйәһе – Учалы районының Горняк дозор командаһы. 