– Киләһе дүшәмбе көнө асыласаҡ ижадханала йырсылар, шағирҙар сығыш яһаясаҡ, төрлө бәхәстәр уҙғарыласаҡ.
Дүшәмбегә килеп, саф башҡортса файҙалы ял итеп ҡайтығыҙ, дуҫтар!  Әлегә юҡ, әммә ошо көндәрҙә асыласаҡ.  Донъя сәнғәте тарихынан билдәле булыуынса, һәр осорҙоң алдынғы һәм әүҙем кешеләре әҙәбиәт, һынлы сәнғәт, театр, музыканы үҫтереүгә үҙ өлөшөн индерә килгән.  Эйе, эйе, тәржемәсе, кинодраматург Зөһрә Бураҡаева, рәссам Арыҫлан Бикбаев һәм М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театры актеры Зөлфәр Әхмәтовтар Дүшәмбе тип аталған ҡала башҡорттары ижадханаһы булдырған да инде.  Театр сәнғәтенең бәләкәй жанрҙары ла урын аласаҡ беҙҙә, – ти ижадхананы ойоштороусы егеттәр Арыҫлан менән Зөлфәр.  Дүшәмбе клубында, әҙәбиәт һәм сәнғәттән тыш, сәйәси, милли һәм дини темаларға ла һөйләшеүҙәр ойоштороу ҡаралған.
– Ижадханала күберәк донъя мәҙәниәтенең этник йүнәлештәренә, заман башҡорт әҙәбиәтенә, альтернатив музыкаға, рәссамдар, шағирҙар, яҙыусылар ижадына иғтибар биреләсәк.  Уны асыу тантанаһы 20 апрелдә киске сәғәт 7-лә М. Кәрим исемендәге  республика Милли йәштәр театрының Бәләкәй залында уҙасаҡ. Сәнғәт һәм әҙәбиәттәге бөтә ағымдар ҙа улар тарафынан барлыҡҡа килтерелгән дә инде.   А. ИСМӘҒИЛЕВ. Баш ҡалабыҙҙа ҡала башҡорттарының ижади, мәҙәни аралашыуға ҡоролған клубы бармы? 