Амин, шулай булһын!
 Һәм, иң мөһиме, яңы Ҡөрьән элеккеһенә ҡарағанда хәҙер күпкә камилыраҡ, – тип билдәләп үтте З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәте директоры Зөфәр Тимербулатов яңы башҡортса Ҡөрьәндең донъя күреүе уңайынан үткәрелгән матбуғат конференцияһында.   Хеҙмәтенең ун йыл тирәһе донъя күрә алмай ятып та, бөгөн ошолай матур итеп баҫылып сығыуына ул, әлбиттә, бик шат булыр ине, – тип үҙенең хис-тойғолары менән бүлеште әҙиптең һеңлеһе, «Аҡ тирмә» башҡорт милли-мәҙәни үҙәге етәксеһе Ләлә Биишева.  Башҡортса яңы Ҡөрьән Кәрим   элеккеһенән күпкә камилыраҡ Республика Диниә назаратынан вәкил булып килгән Әйүп хәҙрәт Бибарсов та яңы Ҡөрьәндең халыҡ араһында тиҙ арала таралып бөтөрөнә, ә «Китап» нәшриәте тағы ла өҫтәп даналар баҫтырырына (әле китап 5 мең дана тираж менән сыҡҡан) өмөтөн белдерҙе.
– Республика халҡының Ислам дине менән көндән-көн нығыраҡ ҡыҙыҡһыныуын күреп, шатланмау мөмкин түгел.  Әлеге көндә  башҡорт ғаиләләренең күбеһендә ҡәҙерләп һаҡлана.  Бөгөн иһә хәлдәр тағы ла яҡшыраҡ, дин менән ҡыҙыҡһынған кешеләр һаны йылдан-йыл, Аллаға шөкөр, арта бара, һәм һөҙөмтә булараҡ – яңы китап.
– Тәүге башҡортса Ҡөрьән сыҡҡандан һуң 4 – 5 йыл да үтмәгәндер, ул китапты табып та булмай ине тиерлек.  А. САФИН. Сөнки тап ошо көндәрҙә Әкрәм ағайға 83 йәш тулған булыр ине.
– Ҡөрьән уҡылмаған өйҙә ҡот булмай, тигән хәҙис бар.  Миллиард ярым кеше өсөн изге һанала, ҡалған халыҡтар өсөн – әле асылып етмәгән сер һәм хазиналар донъяһы.  Әле нәшер ителгән Ҡөрьән дә башҡорттар һәм бүтән халыҡтар         араһында иманлыларҙың артыуына килтерһен ине, – тип үҙ теләктәрен еткерҙе С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, күренекле ғалим, башҡорт телендә донъя күргән ике Ҡөрьәндең дә транскрипцияһы авторы Нурмөхәмәт Һөйәрғолов.  Ул шулай уҡ ошо оло эште лайыҡлы атҡарып сығырға булышлыҡ  итеүселәрҙең барыһына ла, бигерәк тә нәшриәттең тәҡдимен ишетеү менән, эшкә дәрт менән, ихлас һәм яуаплы рәүештә тотонған яҙыусы Ғәлим Хисамовҡа ҙур рәхмәт белдерҙе.
– Яңы китап шуныһы менән үҙенсәлекле: бында Ҡөрьәндең ғәрәпсә оригиналы ла, транскрипцияһы ла, башҡортсаға тәржемәһе лә йәнәшә килә.  Хатта Ҡөрьәнде атҡа ла алмаштырып алғандар.  Ҡөрьән Кәримде башҡортсаға тәржемә итеү буйынса эш ХХ быуаттың 30-сы йылдарында уҡ башланған була, әммә тамамланмай ҡала.  Сираттағы Ҡөрьән Кәримдең нәшер ителеүе айырым кешеләргә генә түгел, бар халыҡҡа ла ҡот һәм именлек алып килһен, – тине ул. Ниһайәт, барығыҙ ҙа белеүегеҙсә, 1993 йылда изге китаптың башҡорт телендә беренсе баҫмаһы донъя күрҙе.  Йәғни был китап Ҡөрьән уҡыған кешеләр өсөн дә, ғәрәп телен өйрәнергә теләгәндәр өсөн дә, вәғәз һөйләгән муллалар өсөн дә үҙенең шул тиклем уңайлы булыуы менән айырылып тора.  Халыҡтың был изге китаптың башҡортса тәржемәһенә шундай мохтажлыҡ кисергәнен күреп, Ҡөрьәнде тағы ла  нәшер итергә ҡарар иттек тә инде.  Өйҙә был изге китаптың булыуы борон хужаның әхлаҡлы, иманлы булыуын да белдергән.  Яңы тәржемәнең авторы – билдәле ғалим, филология фәндәре кандидаты, яҙыусы Әкрәм Бейешев (1926 – 2003).
– Ағайым башҡорт теленең бар үҙенсәлектәрен дә, ғәрәп телен дә яҡшы белә ине.  Хатта бүтән милләттән булған имам-муллалар ҙа аяттарҙың дөрөҫ әйтелешен тап башҡорт телендәге транскрипция аша өйрәнә икән. Әйткәндәй, ғалимдың билдәләүенсә, ғәрәп теленә яңғырашы яғынан башҡорт теле иҫ киткес яҡын икән, бүтән телдәрҙә ғәрәп теле менән ундай оҡшашлыҡты табыуы ҡыйын.  Хәҙер Ислам дине йылдан-йыл киңерәк тарала бара.  «Китап» нәшриәтенә лә ҡабат-ҡабат мөрәжәғәт итеүселәр булды.  Өҫтәүенә, беҙ беренсе башҡортса Ҡөрьәндә булған барлыҡ етешһеҙлектәрҙе лә иҫәпкә алдыҡ.  Ул дәүләт аҡсаһына түгел, ә тик шәхси сығымдарға ғына баҫылған.  Аҙаҡ үҙе ғәрәпсәнән өр-яңынан тәржемә итергә ҡарар итте.  Беренсе башҡортса Ҡөрьән донъя күргәс, уның тәржемәүи яғының ҡайһы бер эшләп бөтөрөлмәгән урындарын күреп, бик борсолдо.  Китап, 50 мең тираж менән сығыуға ҡарамаҫтан, бик тиҙ таралып бөтә.  Йыл ярым буйы көнө-төнө баш ҡалҡытмай эшләне ул яңы тәржемә өҫтөндә.  Ҡөрьән Кәрим – кешелек тарихындағы иң билдәле китаптарҙың береһе.  Әйткәндәй, китап билдәле ғалимдың тыуған көнөнә үҙенә күрә бүләк кеүек тә килеп сыға.  Транскрипция ла тулыһынса яңынан ҡаралған, тәржемә лә өр-яңынан, ғәрәпсәнән туранан-тура эшләнгән, – тине үҙ сиратында Ғәлим Афзал улы. Элек, мәҫәлән, Европала ғалим кешеләр генә күбеһенсә мосолманлыҡҡа күсһә, хәҙер ябай халыҡ та, Ҡөрьән менән танышып сыҡҡас, күпләп Исламды ҡабул итә. 