Учалы егете Мөхәмәтйәновтың ҡаһарманлығын аҙаҡ тағы ла бер нисә кеше ҡабатлай.  Тик 1945 йыл эсендә генә лә уға ике тапҡыр Герой исемен биргәндәр.  Дивизияның 81 процентын тик башҡорттар ғына тәшкил иткән.  Беҙ, Башҡортостан халҡы, батырҙарыбыҙ менән хаҡлы рәүештә ғорурланабыҙ.  Уның, Өфө аэроклубын тамамлап килгән 19 йәшлек егеттең, һуғыш юлы ҡанлы-данлы Сталинград яуынан башлана.  Был данлы дивизия Өфөнөң Дим станцияһында Башҡортостан халҡының матди ярҙамы иҫәбенә ойошторола.  Тағы ла бер тиңһеҙ батырлыҡ өлгөһө: 1943 йылдың ғинуарында Сталинградтан көньяҡтараҡ урынлашҡан Донской ҡасабаһында 44-се уҡсылар дивизияһынан 13 яугир, ике йортто биләгән килеш, үҙҙәренән әллә нисә тапҡырға күберәк фашист һалдаттарына ҡаршы ҡаһармандарса алыша.  Бөгөн,16 апрелдә, ошо исемде булдырыуға теүәл 75 йыл тула. Яңыраҡ ҡына республика уның 100 йыллығын киң билдәләп үтте. Республика Хәрби Дан музейының фәнни хеҙмәткәре. Шул алышта һәләк булған ике яҡташыбыҙға –  Белорет районынан Зөбәй Үтәғоловҡа һәм Ҡалтасы районынан Тимерәй Ҡобаҡаевҡа Советтар Союзы Геройы исеме бирелгән. Әйткәндәй, әле Өфө урамдарының береһе Леваневский исемен йөрөтә.  Ошо өс кенә һүҙ эсенә күпме тарих һыйған, күпме яҙмыш.  Муса Гәрәев үҙе баш ҡаланың Еңеү паркында ерләнгән. Советтар Союзы Геройы исеменә иң беренселәрҙән булып 1934 йылдың 20 апрелендә ете совет летчигын (М. Водопьянов, И. Доронин,         Н. Каманин, С. Леваневский, А. Ляпидевский, В. Молоков, М. Слепнев) лайыҡлы тип табалар.  Мәғүбә Сыртланова – летчик-штурмовик.  Йәш Муса бигерәк тә Көнсығыш Пруссия өсөн барған ҡаты алыштарҙа үҙен ысын оҫта, юғары класлы летчик итеп таныта.  Мәғүбә Сыртланова иҫәбендә – 700-ҙән ашыу хәрби осош. Был ҡаһармандар араһында ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы, летчик-штурмовик Муса Гәрәев та бар.  Римма ТЕЛӘШЕВА, Беҙҙең яҡташтарҙан – Наталья Ковшова һәм Мәғүбә Сыртланова.  Дошмандар был дивизиянан «төнгө мәскәй әбейҙәр» тип ҡурҡҡан, сөнки унда күпселекте ҡатын-ҡыҙ тәшкил итә һәм улар үҙ операцияларын төндә башҡарыр булған.  Ошо үлемһеҙ батырлығы өсөн уға Советтар Союзы Геройы исеме бирелә лә.  Халыҡ үҙ геройҙарын белергә тейеш
«Советтар Союзы Геройы»...  Ул Волоколамск йүнәлешендә һәләк булған (тиҫтәләгән фашист һалдатын ҡырып һалып, һуңғы гранатаһы менән үҙен шартлата).  Ә Советтар Союзының иң билдәле дивизияларының береһе – 16-сы (112-се) гвардия Ленин орденлы һәм II дәрәжә Кутузов орденлы Чернигов башҡорт кавалерия дивизияһы тураһында һәр кем бәләкәйҙән ишетеп, белеп үҫкәндер.  Башҡорт кавалерия дивизияһы Украина һәм Белоруссия ерҙәрен азат итеүҙә, данлыҡлы Берлин операцияһында ҡатнаша, бигерәк тә Днепрҙы аша сығыу өсөн барған ҡаты һуғышта ҙур батырлыҡтар күрһәтеп дан ала.  Әле Өфөнөң Сипайлово биҫтәһендәге урам ҡаһарман ҡатын-ҡыҙ яҡташыбыҙ исемен йөрөтә.  Данлы ҡаһармандарыбыҙ тураһында хәтер биттәрен мөмкин тиклем оҙағыраҡ һаҡлау һәм үҫеп килгән быуындарҙы улар өлгөһөндә тәрбиәләү – беҙҙең мөһим бурысыбыҙ.
 Беҙҙең ҡаһармандар араһында Александр Матросов (Шакирйән Мөхәмәтйәнов) та бар.  Бөгөн батырҙың тыуған ере – Илеш районында уның исемен йөрөткән музей бар.  «Советтар Союзы Геройы»  – ул почетлы исем, ил алдындағы бурысыңды үтәгәндә ғәҙәттән тыш ҡаһарманлыҡ күрһәткәнең өсөн СССР-ҙың иң юғары кимәлдәге наградаһы.  Наталья Ковшова – снайпер.  Данлыҡлы Тамань дивизияһында хеҙмәт иткән ул.  Шул Геройҙарҙың береһе – тағы ла бер яҡташыбыҙ, Миәкә районының Өршәкбаш-Ҡарамалы ауылы егете Миңлеғәли Ғөбәйҙуллин.  Тиҙҙән башланып киткән Бөйөк Ватан һуғышы иһә халыҡтан яңы батырлыҡтар талап итә, һәм халыҡ, әлбиттә, Тыуған иленең именлеге өсөн мөмкин булғанын да, мөмкин булмағанын да эшләй.  Ҡаһарман яҡташтарыбыҙҙың исемдәре Өфө урамдарына бирелгән, ә уларға арналған данлыҡлы һәйкәл Еңеү паркының үҙәк урынын алып тора. Тап улар – Чукот диңгеҙе уртаһында яланғас боҙҙа тороп ҡалған арктик экспедиция ағзаларын һәм легендар «Челюскин» экипажын ҡотҡарыусылар.            Дошмандарҙы иң дер ҡалтыратҡаны – самолеттар, двигателдәрен һүндереп, төнгө ҡараңғылыҡта шым ғына ҡайҙандыр килеп сыға ла, ҡапыл бар донъяны утҡа тота башлай.  Уның иҫәбендә 130-ҙан ашыу уңышлы атыу бар.  Ул 1944 йылдың мартында Херсон эргәһендә батырҙарса һәләк булған.  Үлгәндәр, терелгәндәр, шатланғандар, ҡайғырғандар, янғандар, баштарын һалғандар – барыһы ла туған халҡың өсөн, барыһы ла Ватан өсөн.  Улар тереләй яндырылған, әммә исемдәре – мәңгелеккә халыҡ хәтерендә.  Герой-кавалеристар араһында Әбйәлил ҡаһарманы, генерал-майор Таһир Күсимов та бар.  76 Советтар Союзы Геройы – Ҡыҙыл Армияның бүтән бер ниндәй дивизияһы ла ундай күп алтын йондоҙҙар һаны менән маҡтана алмай.  Дивизия командиры – генерал-майор, легендар Миңлеғәли Шайморатов.  Герой исемен йөрөткәндәр            араһында яугир ҡатын-ҡыҙҙар ҙа аҙ түгел.  1943 йылдың 27 февралендә Бөйөк Луки                эргәһендә барған алышта ул күкрәге менән дошман амбразураһын ҡаплай.  Беҙҙең Башҡортостандан ғына ла һуғыш йылдарында йәмғеһе 278 кеше Герой исеменә лайыҡ булған, ә 35 яугир – Дан орденының тулы кавалеры. 