Шуға ла һәләтен бөтә тулылығында асып еткерә алманы.  Милләтебеҙ яҙмышын осло ҡәләме менән хәл итерлек йәш таланттарҙың ваҡытынан алда бик иртә китеүе йәш шәхестәребеҙгә ҡарата мөнәсәбәтебеҙҙе үҙгәртеүҙе талап итә.
 Ерҙә яҙмыштың әсе елдәренән өҙгөләнеп, йәшәү бәхете татымағандар йәннәттә күңел тыныслығы тапһын ине. Үҙе  менән яҡын аралашҡанға күрә Буранбайҙы, нескә күңелле кеше булды, тип әйтә алам.  Ул миңә эсе тулы алтын булған ниндәйҙер бер һандыҡ кеүек тойола торғайны.  Ошо көндәрҙә арабыҙҙан китеп барған шағир Буранбай Исҡужиндың бары тик башҡаларға хас булмаған ижады – тәрән мәғәнәле фекерҙәре, ярһыу һүҙҙәре ҡалды.  Холҡо инде тиҫкәре булды: бер кемдең дә һүҙенә ҡолаҡ һалманы, берәүҙе лә тыңламаны, барыһын да үҙенсә эшләне.  Уның үҙенсәлекле һәм сағыу сатираһы донъяның, кешенең хәленә инеү, ошо ҡатмарлы тормошто матурлау кеүек маҡсаттан ҡоролдо.  Ләкин бәхетле яҙмышы булманы уның.  Башҡорт ир-егеттәрендә нисәмә төрлө сифат һәм һәләт бар, шуларҙың барыһына ла эйә ине ул.  Күңелдә шундай һағыш...
 Тик шул талантын һыуға һалыуы үкенес.  Был донъяға тыуған тәбиғәт балалары – билдәле шағирҙар Рәйес Түләк, Ғәбиҙулла Зарипов, Рәмил Ҡол-Дәүләт, Марсель Искәндәр...   Ләкин алтын күп булған          һайын күренмәй.  Бына шундай әҙәбиәтсе, ҙур киләсәкле шағир һәм прозаик ине, әммә тормош ҡаршылыҡтарына тора алмауы үҙе өсөн дә, беҙҙең өсөн дә ҙур фажиғә булды.  Әхмәр ҮТӘБАЙ, шағир:
– Аллаһы Тәғәлә кемдер берәүҙе сикһеҙ талант менән бүләкләй, ә кемгәлер бәхетле яҙмыш бирә һәм киреһенсә.  Сөнки улар үлемһеҙ.
Йәшлек, Донъя ҡуласа, Аҡ менән ҡара, Зилә, Ғәли һәм мин китаптары аша уҡыусыларға таныш Буранбайҙың да (Буранбай Мәхмүт улы Исҡужин) яҙмышы тап уларҙыҡына оҡшаш.  Ирек КИНЙӘБУЛАТОВ, шағир, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты:
– Буранбай Исҡужин Баймаҡ яғы, Урал аръяғы башҡорттарына хас булғанса бик колоритлы, үҙ һүҙле, башҡаларҙан айырылып торған шағир, драматург һәм сатирик ине.  Бар яҡлап та уға ярҙам ҡулы һуҙырға, уны һаҡларға тырыштыҡ, тик ул үҙен ҡулға алырлыҡ ихтыяр көсө таба алманы.  Тормошто үҙҙәренсә ҡабул итеп, илем, халҡым, тип йән атып йәшәп, тормош йәмен татырға ла өлгөрмәй, кинәт кенә баҡыйлыҡҡа күскән был шәхестәрҙең аҡ ҡағыҙға теркәгән һүҙҙәре йәшәй.  Яҙғандарының ниндәйен генә алып ҡарама, уларҙа кеше аңын уятырлыҡ фекерҙәр ярылып ята.  А. ИСМӘҒИЛЕВ яҙып алды. Ҡыҫҡаһы, парадоксаль кеше булды.  Буранбай Исҡужин бар яҡлап та һәләтле булды: ҡурайсы, гармунсы, йырсы, бейеүсе, балта оҫтаһы, шағир, драматург...  Ләкин дуҫлыҡҡа ныҡ тоғро булды.  Тамара ҒӘНИЕВА, шағирә:
– Буранбай тәбиғәттән талантлы кеше ине, бөтә жанрҙа ла иркен йөҙҙө, уңышлы эшләне. 