Сит илдән индерелгән аҙыҡ-түлек дөйөм аҙыҡ-түлек күләменең 30 процентын тәшкил итә.  Йәғни һум девальвацияһы шарттарында был бик ҡиммәткә төшә.  РФ хөкүмәте сит ил продукттарынан арыныуыбыҙҙың яҡшыға икәнлеге һәм бының үҙебеҙҙең етештереүселәр өсөн тик ҡулай булырға тейешлеге, шунлыҡтан агросәнәғәткә ярҙам итеү кәрәклеге тураһында һүҙ ҡуҙғата.  Воронеж өлкәһе губернаторы Алексей Гордеев әйтмешләй, хаҡтарҙы «спекулянттар» арттыра.  Беҙгә иһә ҡайыштарыбыҙҙы тағы ла нығыраҡ һығып бәйләргә ҡала. Ә 19 мартта РФ Дәүләт Думаһы тарафынан 2009 йылға бюджетта «Ауыл хужалығы» статьяһы буйынса  сығымдар пландағынан 15,3 процентҡа һәм, былтырғы менән сағыштырғанда, 47,1 процентҡа кәмерәк итеп төҙәтелде.  Һөҙөмтәлә күмәртәләп, аҙаҡ килеп ваҡлап һатыу хаҡтары ла ҡапыл арта башлаған.  Интернет биттәрендә ошо көләмәскә килеп юлыҡҡас, ирекһеҙҙән, пенсионерҙар ғына түгел, ә бюджет хеҙмәткәрҙәре лә, тип өҫтәге килде.  Был секторҙа кисектерелгән бурыс йәмғеһе 10 млрд һумдан ашып китте.  Мәҫәлән, шәкәр һуңғы ике айҙа – 21, йәшелсә һәм емеш-еләк – 9,8, балыҡ һәм диңгеҙ продукттары – 5,1, ит – 2,7, алкоголь 2,3 процентҡа артҡан.   Һәм был иҡтисади күрһәткес әлеге ваҡытта хаҡтарҙың үҫеүен күрһәтә һәм 2009 йылда аҙыҡ-түлек хаҡтарының инфляция кимәленә ҡарағанда тиҙерәк артыу ихтималлығын тыуҙыра», – ти. Ҡыҫҡаһы, «өҫтә» хаҡтарҙың үҫеүен туҡтатыу буйынса ниндәйҙер мөмкинлектәр эҙләйҙәр.
 Тик хаҡтар һаман уҡ кеүек юғары күтәрелеүен дауам итә.  Иҡтисади хәлдең кире китеүенә тиклем ауыл хужалығы компаниялары, дәүләт субсидияларын йәлеп итмәйенсә, яңы культуралар үҫтереүҙе финанслай алманы.  Шулай уҡ үҙебеҙҙең етештереүселәр ҙә продукцияһын арттырыу урынына хаҡтарҙы арттырғандан-арттыра.  «Аҙыҡ-түлек карточкаһы – ул беҙҙә һуғыштан һуң һәм 90-сы йылдар башындағы тауар наҡыҫлығы, ҡот отҡос дефицит билдәһе.  Тик магазин кәштәләренә үҙебеҙҙә етештерелгән аҙыҡ-түлек һаман тулмай, ә хаҡтар артҡандан-арта.  Баҙарға март башында дәүләт резервынан сығарылған шәкәр хаҡтар артыуын бер аҙға тотҡарлап торған: ике айҙа шәкәргә хаҡ 21 процентҡа артһа, марттың ике аҙнаһында тик 1,9 процентҡа ғына артҡан.  Дәүләт субсидиялары бирелеүгә ҡарамаҫтан, үҙебеҙҙең ауыл хужалығы   предприятиелары, производстволарын модернизациялап, яңы етештереү кимәленә барыбер сыға алманы.  Властағыларға бына ошо монополия сылбырын төҙөүселәр менән хәлде асыҡларға кәрәклеген барыһы ла белә лә бит, тик...  – Ит ашамаған кешеләрҙе кем тип йөрөтәләр?
–  Вегетариандар...
– Юҡ, пенсионерҙар... Бер уйлап ҡараһаң, борсолорлоҡ урын юҡ – был ошо уҡ осорҙағы дөйөм инфляциянан (4,2 процент) барыбер кәмерәк.  Тик айырым тауар төркөмдәрен ҡараһаҡ, аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың артыуы инфляциянан хатта бер нисә тапҡырға артығыраҡ килеп сыға.  2009 йылдың ғинуары аҙағына арзан Рәсәй сеймалы бөткән һәм заводтар сит ил сеймалына күскән.  Рәсәй статистикаһының һуңғы отчеттарына ярашлы,  йылдың тәүге ике айында аҙыҡ-түлеккә хаҡтар 2,8 процентҡа артҡан.  Был ҡулланыусылар өсөн сит илдән индерелгән туҡланыу продукттарына хаҡтарҙың артыуына килтерҙе.  Кем һуң ул  «спекулянттар»?   Фараздар ҙа шатландырмай.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Яңыраҡ ВЦИОМ социаль һорау алыу  мәғлүмәттәрен баҫып сығарҙы.  Хөкүмәт тарафынан ҡәтғи контролләнгән икмәккә лә хаҡ 0,8 процентҡа үҫкән. Бөгөн, тауар наҡыҫлығы булмаған ваҡытта һәм бөтә сауҙа шәхси ҡулда булғанда, аҙыҡ-түлек талондарын индереү ярлыларға ярҙам итеүҙән бигерәк, ошо талондарҙы бүлгәндәрҙе, шулай уҡ ошо бүлеүселәр менән бәйләнештәге сауҙа компанияларын байытыуға ғына килтерәсәк», – тип ҡаршы төшкән ул. Ике ай ярым эсендә шәкәргә артҡан хаҡтар иһә 25 процент тәшкил итә.  Көрсөк һөҙөмтәһендә субсидиялар кәмене, ә был 2009 йылда Рәсәй төбәктәрендә ауыл хужалығы производствоһы күләме кәмейәсәген аңлата.  «Союзроссахар»ға ингән шәкәр етештереүселәр хаҡтарҙың артыуын «һум кредиттары ставкаларының 10 – 14 проценттан 20 – 24 процентҡа тиклем үҫеүе, өҫтәүенә, шәкәр сөгөлдөрөнән етештерелгән шәкәрҙең үҙҡиммәте структураһында уның 30 проценты импорт компонентына тура килә, һәм доллар курсының артыуы етештереүселәрҙең сығымдарының артыуына килтерҙе», –  тип аңлата.  Ысын-ысын, бөгөнгө хаҡтар һәм беҙҙең эш хаҡы менән ит тигән нәмәне ауыҙ ҡайырып ашап булмай шул. Әлбиттә, ауыл хужалығы предприятиелары, эшкәртеүсе предприятиелар һәм күмәртә баҙары араһындағы фирма-аралашсылар!  Технология буйынса шәкәр сөгөлдөрө эшкәртеүсе    предприятиеларға сентябрь – декабрҙә килеп етә, ә сит ил сеймалы – март – июлдә генә.  Уның йомғаҡтарына ярашлы, Рәсәй граждандарының 62 проценты әҙ тәьмин ителгән граждандар категорияһы өсөн аҙыҡ-түлек карточкаһы индереү тәҡдимен хуплаған.  Һөҙөмтәлә, монополияға ҡаршы федераль хеҙмәт белдереүенсә, ғинуар аҙағында шәкәргә хаҡтарҙың ни өсөн артыуын тикшерә башлағандар.  Быға 2009 йылдың 1 ғинуарынан шәкәр сеймалына импорт пошлинаһының артыуын да өҫтәргә ҡала. Мәҫәлән, һуңғы дүрт айҙа Рәсәй баҙарына облигациялары сығарылған 12 эмитент-агрокомпанияның           етеһендә техник дефолт иғлан ителде.  Рәсәй агропредприятиеларының финанс торошоноң насарайыуына һәм дәүләт субсидияларының кәмеүенә ҡарата уның күҙаллауҙары дөрөҫкә тура килде, тип яҙа «Московский комсомолец» гәзите журналистарының береһе.  Йәнәһе, Рәсәй ауылдарына йән инер, фермалар мал-тыуар менән тулыр, ҡырҙарҙа иген шаулар, ауыл хужалығы продукцияһын эш-кәртеүсе предприятиелар геүләп эшләй башлар... Ябай ҡулланыусы өсөн бындай кире факторҙарҙың иң ныҡ ҡиммәтләнгән аҙыҡ-түлек тауарҙары (әйтәйек, шәкәрҙең) баҙары буйынса ла күҙәтергә мөмкин.  Доллар һәм евро курсы артыуға бәйле, магазин кәштәләре сит илдән килтерелгән аҙыҡ-түлектән бушап ҡалды.  Шулай уҡ аҙыҡ-түлек карточкаһын индерер хәлгә еткәнбеҙме ни?  Рәсәйҙә ихтыяж тәҡдимдән артып китәсәк.  Быларҙан тыш, был Рәсәй агросәнәғәт өлкәһенең инвестиция йәһәтенән ылығырлыҡ булмауын аңлата. Тик март аҙағында дәүләттәге вазифаһы буйынса өсөнсө кеше – Федерация Советы спикеры Сергей Миронов был тәҡдимде оҡшатып етмәгән.  Ваҡлап һатыу секторы һәм ҡулланыу тауарҙарын етештереүсе PricewaterhouseCoopers компанияларына хеҙмәттәр күрһәтеү буйынса практика етәксеһе Дэйл Кларк: «Доллар нисбәтендә дөйөм ҡулланыу тауарҙарына хаҡтар кәмеүгә ҡарамаҫтан, Рәсәй валютаһы девальвацияһына бәйле һумдарҙағы хаҡтар кәмеү генә түгел, ҡайһы бер осраҡтарҙа, киреһенсә, артты. 