Бынан тыш, кескәйҙәр өсөн тәмле-татлы ризыҡтар, уйындар, бүләктәр ҙә буласаҡ.

«Янғантау» шифаханаһы «Урал туризмы индустрияһы: дауалау һәм ял – 2009» махсуслашҡан күргәҙмәһендә стендты биҙәү буйынса алтын миҙал алған.  Быйылғы сарала тарих, археология, этнология, культурология, археография, фольклористика өлкәһе белгестәре  Рәсәйҙең 23 төбә-генән, шулай уҡ Ҡаҙағстан, Украина, Ҡытай һәм Мысырҙан да  килгән.

«Тамыр» студияһы дуҫтары өсөн балалар концерты ойоштора.  Ул билдәле ғалим, Рәсәй Фәндәр академияһының мөхбир ағзаһы, Өфө ҡалаһының почетлы гражданы Раил Кузеевтың тыуыуына  80 йыл тулыуға арнап уҙғарыла.  Сарала ҡатнашыусыларҙың хәбәр итеүенсә, күптәр Башҡортостан шифаханаларының уникаль булыуын, милли колоритын, заманса технологияларын юғары баһалаған.
 Һөҙөмтәлә Башҡортостандан биш йырсы – Розалина Байбулатова, Лаура Иҙиәтуллина, Эльза Исхаҡова, Ксения Куляшева, Эльмира Шәрипова Мәскәүҙә үтәсәк II турҙа ҡатнашасаҡ.
 Уның маҡсаты: студент отрядтары йүнәлешенең традицияларын үҫтереү һәм һаҡлау, булған тәжрибәне файҙаланыу һәм тармаҡҡа дәүләт, йәмәғәтселек, коммерция структураларының иғтибарын йәлеп итеү.  Ни тиклем ҡаты һәм ҡәтғи закондар сығарылһа ла, миграция өлкәһендә хоҡуҡ боҙоуҙар осрап тора.  Арзан эшсе көсөнә ҡыҙығып, изге эшкә – икмәк бешереүгә теләһә кемде алыуҙары аптырата.
 Йәмғиәт.  22 апрелдә Әхмәт Хөсәйенов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында үтәсәк балалар байрамында республиканың төрлө төбәктәренән йыйылған кескәй йырсылар, бейеүселәр, музыканттар ҡатнаша, «Тамыр» вокаль ансамбле яңы концерт программаһы тәҡдим итәсәк, әлбиттә, байрамды алып барыусылар араһында бөтәбеҙ ҙә яратҡан Тыр-тыр ҙа бар!  Унда  бәхетен һынап ҡарау өсөн республиканың төрлө төбәктәренән 17 кескәй йырсы килгән.  Быйыл был экспофорум Екатеринбург ҡалаһында үтте.  Өфөлә «Евровидение – 2009» балалар конкурсына һайлап алыу туры үтте.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Башҡортостанда «Әсәлек даны» миҙалына эйә булыусы 4291 ҡатын бар.  Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитеты һәм «Башҡортостандың студент хеҙмәт отрядтары штабы» республика йәштәр йәмәғәт ойошмаһы «2009 йылда Башҡортостан Республикаһының иң шәп студент отряды» конкурсын иғлан итә.  Күп әсәләрҙең билдәләүенсә, хәҙерге еңел булмаған заманда бәхетле һәм ҙур ғаиләлә йәшәү бик мөһим.
 Конкурста ҡатнашырға теләүселәр БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетына мөрәжәғәт итергә тейеш. Башҡортостан Республикаһының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың бәләкәй залында «Этнос.  Өфөнөң Ленин районында икмәк бешереү цехы хужаһына яңыраҡ 225 мең һум күләмендә штраф һалғандар, сөнки тикшереү ваҡытында был цехта икмәк бешереүсе сит ил граждандарының эшмәкәрлек менән шөғөлләнергә рөхсәте лә, хатта санитар кенәгәләре лә булмаған.  Кисә бәхетле әсәләрҙең һаны тағы ла 48-гә артты, юғары награданы уларға  БР Президенты Мортаза Рәхимов тапшырҙы.  Цивилизация: икенсе Кузеев уҡыуҙары» халыҡ-ара фәнни-ғәмәли конференцияһы асылды. 