Иң беренсе сиратта мәктәп янындағы көндөҙгө ял үҙәктәре үҙ эшен башлаясаҡ.  Ҡала хакимиәте башлығы  урынбаҫары Сынтимер Баязитов  журналистар менән  осрашыуҙа баш ҡала үҫмерҙәренең йәйге ялын ойоштороуға әҙерлек барышы хаҡында һөйләне.   Барлығы 148 мәктәптә һәм өҫтәмә белем биреү учреждениеһында  көндөҙгө ял лагерҙары эшләйәсәк.  Шуға күрә улар балаларын ауылға өләсәй-олатайҙары янына ҡайтарырға, йә йәйге лагерҙарға, шифаханаларға урынлаштырырға тырыша. «Финанс көрсөгөнә ҡарамаҫтан, балаларҙың һәм үҫмерҙәрҙең йәйге ялын ойоштороу буйынса ваҡытында тейешле саралар күреләсәк.    Бынан тыш, мәктәп йәшендәге ҡыҙҙар һәм малайҙарҙы 5 хеҙмәт һәм ял, 18 сәләмәтләндереү, 125 профилле лагерь йәйге  матур көндәрҙә үҙ ҡосағына   алырға әҙер.  Шулай уҡ биш ял һәм хеҙмәт лагерында 4940 уҡыусыға профилле сменалар ойоштороласаҡ.  Уларға шифаханаларға һәм йәйге лагерҙарға путевкалар бүленәсәк.   Уҡыусыларҙың ялын сифатлы һәм хәүефһеҙ итеп ойоштороу, каникул осоронда йәштәрҙең ваҡытлыса мәшғүллеген тәьмин итеү өсөн барыһын да эшләргә        тейешбеҙ», – тине ул.  Сынтимер Биктимер улының әйтеүенсә, быйыл  төрлө ял төрҙәре менән уҡыусыларҙың 98 процентын тәьмин итеү күҙаллана.     Ҡыҫҡаһы, баш ҡала үҫмерҙәрен онотолмаҫ йәй, күңелле ял һәм  ҡыҙыҡлы уйындар, сәмле бәйгеләр,  иҫтәлекле осрашыуҙар,  мауыҡтырғыс сәйәхәттәр көтә. Ата-әсә ҡарауынан ҡалған һәм аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән булған 900-ҙән ашыу бала  Өфө ҡалаһы хакимиәте хәстәрлеге менән йәйге ялын күңелле итеп үткәрә һәм сәләмәтлеген нығыта аласаҡ.
 Йәйге осорҙа эшкә урынлашып, бер аҙ аҡса эшләп алырға теләүсе үҫмерҙәргә иһә ҡала хакимиәтенең, шулай уҡ үҙе йәшәгән райондың мәшғүллек үҙәгенә мөрәжәғәт итергә мөмкин.  Cираттағы матбуғат  конференцияһы ошо темаға арналды.  Уҙған йыл менән сағыштырғанда, был   16 млн һумға күберәк.   Бигерәк тә үҙҙәренең ялы йәй айҙарына тура килмәгән ҡалала йәшәүсе ата-әсәләр өсөн ул  ҙур проблема булып тора.  Бер үҙе ҡалған бала өйҙә нимә эшләргә тейеш?!  Кәңәшмәлә етем һәм ҡараусыһыҙ ҡалған балаларҙың йәйге ялын ойоштороу ҙа иғтибар үҙәгендә буласағы хаҡында әйтелде.  Мәктәптә уҡыуҙар тамамланыуға бер айҙай ғына   ваҡыт ҡалды.  Был маҡсатҡа бөтәһе 245 миллион һумдан ашыу аҡса бүленәсәк, шул иҫәптән Социаль страховкалау фондынан – 151 млн.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Уларҙа 11 меңдән ашыу уҡыусының ялын ойоштороу  күҙ уңында тотола.   Ата-әсәләр әле үк балаларының йәйге ялын ҡайҙа үткәреү хаҡында борсола торғандыр.    Шулай уҡ үҫмерҙәр клубы һәм йәштәр хеҙмәт берекмәләрендә лә ҡыҙҙар һәм егеттәргә йәйге каникул осорона эш табырға ярҙам итергә әҙерҙәр.  Ата-әсәләр генә түгел, Өфө ҡала хакимиәте лә балаларҙың йәйге ялын файҙалы һәм мауыҡтырғыс итеп үткәреү тураһында хәстәрлек күрә.  Ҡаланан ситтә урынлашҡан лагерҙарҙа   14 мең үҫмер ял итә аласаҡ.  Балаларҙың йәйге ялын ойоштороуға ҡала бюджетынан 70 млн һум аҡса бүленәсәк.       