Тик ярҙам бюджет аҡсаһын һәм льготаларын таратып биреүгә ҡайтып ҡалырға тейеш түгел.  Европа ҡулланыусыларына нефть һәм газ һатыуҙың яңы схемаһын һәм маршруттарын булдырыу өҫтөндә эшләргә кәрәк.  Углеводород сеймалын табыуҙа бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ  барлыҡҡа килеүе һәм үҫеүе нефть-газ етештереүсе төбәктәр өсөн хас булған объектив күренеш булып тора.  Рәсәйҙең артабанғы энергетик хәүефһеҙлеген тәьмин итеү маҡсатында Көнсығыш Себер һәм Алыҫ Көнсығыш, шулай уҡ Сахалин утрауы шельфы запастарын әүҙем үҙләштерергә кәрәк.  Файҙаһыҙ    инвестициялар булырға тейеш түгел.
«Башинформ». Беҙҙең республикала нефтте сәнәғәт эшкәртеүе 1932 йылдан башҡарыла.  Ошо хаҡта «Регионы России» журналы һорауҙарына Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов яуап бирә.
– Хөрмәтле Президент әфәнде, илдең яғыулыҡ-энергетика комплексын диверсификациялауҙы маҡсатҡа ярашлы тип һанайһығыҙмы?
– Һис һүҙһеҙ.  Һәм уларҙы мөмкин тиклем тиҙерәк эшләргә кәрәк.
– Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ был диверсификацияның бер өлөшө булып тора аламы?
– Уларҙы нефть табыу өлкәһенә йәлеп итергә мөмкин, тик ятҡылыҡтарҙы тулыһынса эшкәртеп бөтөрөү һәм экологик хәүефһеҙлек талаптарын ҡәтғи үтәү шарты менән генә.  Шул арҡала нефткә хаҡтар төшкән ваҡытта улар уңышлы ғына эшләп килә.
– Нефть-газ өлкәһендә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡҡа  эш шарттары булдырыу өсөн иң тәүҙә нимә талап ителә?
– Минеңсә, уларға ярҙам иткән закондарҙы булдырыу.  Был ваҡ ҡаҙылдыҡ урындарҙың, шулай уҡ файҙаланыуҙың йомғаҡлау стадияһында булған урындарҙың артыуына килтерә.  Һуңғы йылдарҙа нефть-газ өлкәһенең минераль-сеймал    базаһының насарайыуы күҙәтелә.  Рәсәйҙең транзит дәүләттәргә бойондороҡлолоғон кәметеү иң тәү бурыстарҙың береһе булып тора.  Башҡортостан биләмәһен өйрәнеү дәрәжәһе 80 проценттан артҡан.  Донъя практикаһы күрһәтеүенсә, уларҙы бәләкәй һәм урта предприятиелар файҙалана.  Бындай хәлдә ятҡылыҡтарҙы үҙләштереү өсөн ҡиммәтле быраулау һәм табыу технологияларын ҡулланырға тура килә.  Улар ошондай яуаплы эштә ҡатнаша икән, ул ятҡылыҡтарҙы тулыһынса файҙаланыуҙы тәьмин итергә һәм, был да мөһим, ер аҫты байлыҡтары менән йоғонтоло эште арттырырға тейеш.  Бында һүҙ ТЭК тармағында транспорт инфраструктураһын үҫтереү буйынса инвестиция проекттарын бойомға ашырыу тураһында бара.  Эшкәртелеүсе ятҡылыҡтарҙың өстән бер өлөшө тирәһе эшкәртелеүҙең һуңғы һәм йомғаҡлау стадияһына еткән.  Был запастарҙың яҡынса 90 проценты бик тәрәндә урынлашҡан, уларға үтеп инеүе ауыр.  Мин Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең илебеҙҙең ресурс базаһын диверсификациялау өлкәһендәге башланғысын тулыһынса хуплайым.  Беҙҙә, киреһенсә, «Башминерал» һәм «Ергән» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәр «Башнефть» АНК»-һы асыҡ акционерҙар составына бүлендек предприятие булараҡ ингән.  Был өлкәлә эшләргә генә ынтылған түгел, ә нефть баҙарында үҙ предприятиеһының дәғүәселеккә һәләтлеген тәьмин итә алғандарға ғына ярҙам булыуы зарур.  Ғөмүмән, иҡтисади көрсөк һәм нефткә хаҡтарҙың түбәнәйеүе шарттарында нефть-газ өлкәһендә бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге, әгәр уларға ярҙам булмаһа, күпселек осраҡта рентабелһеҙ булыуы ихтимал.  Атап әйткәндә, «Ер аҫты байлыҡтары тураһында» Законға, лицензия хужалары һәм уны биргән органдарҙың ризалығы менән,  бәләкәй предприятиеларға ер аҫты байлыҡтары булған айырым участкалар менән файҙаланыу хоҡуғын биргән төҙәтеүҙәр индерергә кәрәк. Республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың был өлкәгә килеүенең тотҡарланыуы ятҡылыҡтарҙы эшкәртеү өсөн бик күп сығым талап ителеүе менән аңлатыла.  Шул уҡ ваҡытта предприятиелар дәғүәселеккә лә һәләтле булһын. Ҡалған запастарҙың төп өлөшө күп һыулы һәм табыу мөмкинлеге ауырлашҡан категорияға ҡарай.  ТЭК-ты диверсификациялау һуңғы ваҡытта энергия ресурстарын транспортировкалаған илдәр менән үҙ-ара мөнәсәбәттәр арҡаһында ла актуалгә әйләнә бара.  Бөтә күрелгән саралар иҡтисадты һаҡлап ҡалырға ғына түгел, ә уны яңы сифат кимәленә лә килтерергә тейеш. 