 Был, ысынлап та, шулай.  Был номинацияға Туймазы татар дәүләт драма театры коллективы лайыҡ булды.  Театр яҙы фестивале бит йылдан-йыл тик камиллаша ғына бара.
 Быйыл етенсе тапҡыр уҙған сара тағы ла юғарыраҡ  кимәлдә үтте. Шул уҡ номинацияға Салауат башҡорт драма театрының Ул ҡайтты спектаклендә Марат ролен башҡарған Рафаил Ғәйнуллин лайыҡ булһа, спектаклде биҙәүсе рәссам Альберт Нестеров Иң яҡшы сценография лауреаты тип табылды.  Тәнҡитселәрҙең фекере жюри ағзаларыныҡы менән тап килде.  Шулай итеп, Театр яҙы – 2009 республика фестиваленең төп еңеүсеһе – Иң яҡшы спектакль номинацияһы эйәһе тип Рус дәүләт академия драма театры Мостай Кәримдең Ярлыҡау повесы буйынса ҡуйған Луна и листопад спектакле табылды.
– Театр яҙы – 2009 VII республика фестивале ойошторолоуы йәһәтенән дә, ижади күрһәткестәр буйынса ла юғары кимәлдә уҙҙы, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев Рус дәүләт академия драма театрында уҙған фестивалде ябыу тантанаһында.  Аҙна дауамында барған фестиваль республикабыҙҙың М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры, Рус дәүләт академия драма театры, М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театры, Нур Өфө дәүләт татар  драма театры, Стәрлетамаҡ ҡалаһының рус һәм башҡорт дәүләт драма театрҙары, А. Мөбәрәков исемендәге Сибай,  Салауат башҡорт, Туймазы татар дәүләт драма театрҙары коллективтарын осраштырҙы.  Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналған был сара театрҙарҙың эшен баһалау ғына түгел, актерҙарҙың, режиссерҙарҙың тәжрибә уртаҡлашыу үҙәге лә булып тора. Александр ИНЯХИН, театр тәнҡитсеһе:
– Башҡортостан театрҙарының үҫеш динамикаһы менән яҡшы танышмын.  Ә Башҡорт  дәүләт академия драма театры йәштәренең Эскәмйә спектакле Мәскәү спектаклдәре кимәленә торошло.   

– Беҙгә республикабыҙ театр сәнғәтенең динамикалы үҫешен күҙәтеү ҡыҙыҡ, – тине Зинфира Тимерхан ҡыҙы.  З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы профессоры Суфия Күсимова етәкселегендәге жюри Театр яҙында тәүге тапҡыр Иң яҡшы актерлыҡ ансамблен билдәләне.  Әлбиттә, етешһеҙлектәр ҙә күренә, әммә уларын ғына төҙәтеүе ауыр түгел.  Улар хәҙерге быуынды тәрбиәләүҙә, һис шикһеҙ, ҙур роль уйнай.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ниндәй генә хәлгә ҡарамаҫтан, мәҙәниәтебеҙгә тәү сиратта ярҙам күрһәтелеүе өсөн республика етәкселегенә рәхмәтемде белдерәм.  Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры режиссеры Азат Йыһаншиндың Өмөт номинацияһында бүләкләнеүен театр коллективы ихлас ҡыуанып ҡабул итте.  Йәш режиссерҙар һәм актерҙар корпусының үҫешкәнлеге тойола.  Хәйер, быйыл булмаһа, киләһе йылдарҙа булыр.  Шулай уҡ ошо спектаклдә ҡатнашыусы Ольга Мусина менән Салауат Нурисламов Икенсе пландағы иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле һәм Икенсе пландағы иң яҡшы ир-ат роле номинацияһы лауреаттары булды.  – Шуға ла беҙ сараларға бер үк театр эшмәкәрҙәрен саҡырабыҙ. – Фестиваль беҙҙең театрҙарға, сәнғәткә бер ниндәй ҙә финанс көрсөгө янамағанлығын иҫбат итте.  Уларҙа юғары әхлаҡлылыҡ хөкөм һөрә.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Людмила ОСТРОПОЛЬСКАЯ, Мәскәүҙең Евгений Вахтангов исемендәге Дәүләт академия драма театры художество етәксеһенең әҙәбиәт буйынса ярҙамсыһы, театр тәнҡитсеһе:
– Мин ике йыл рәттән был фестивалдә ҡатнашам һәм, ул  быйыл да бик матур уҙҙы, тип әйтә алам.  Тимәк, киләсәккә ышаныс бар.  Бер һүҙ менән әйткәндә, быйылғы фестиваль менән тулыһынса ҡәнәғәтмен һәм театрҙарҙың үҫешенә ҡыуанам.
 – Көн һайын беҙ сифатлы һәм профессиональ башҡарылған эштәрҙе күрәбеҙ. Ә бына Театр яҙы фестивале шулар араһында сағыулығы, күркәмлеге, киң күләмлеге һәм ойоштороу кимәле йәһәтенән лайыҡлы урын биләй, тип икеләнмәй әйтергә мөмкин.  Уға М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары Артур Ҡунаҡбаев менән Милена Сираева Эскәмйә спектакле өсөн лайыҡ булды.  Был театрҙар хәҙерге башҡорт һәм татар авторҙары пьесалары менән генә сикләнмәһен, ә донъя драматургияһының классик әҫәрҙәренә лә иғтибар итһен өсөн эшләнгән.  Улар тик үҙҙәренең махсус бүләктәрен һәм премияларын тапшырыу хоҡуғына эйә.
– Быйылғы фестиваль бик юғары художество кимәлендә уҙыуы менән ҡыуандыра, – тине Людмила Остропольская фекер уртаҡлашыуҙа.  Рус театры, республика Милли йәштәр театрының рус труппаһының эштәрен билдәләр инем.  Һуғыш ваҡытын сағылдырған спектаклдәрҙе билдәләп үтер инем.  Уны хәҙерге тамашасыларҙың барыһы ла күрергә тейеш, – тине ул. Жюри актерҙарға дәртләндереү наградалары ла тапшырҙы.  Бары тик теләктәрҙе ишетеп, уны дөрөҫ ҡабул итеп, көндәлек репетицияларға   баҫым яһау ҙа етәсәк. Шуны ла билдәләп үтеү мөһим: тәнҡитселәр коллегияһының эше  жюри ҡарарына бер ниндәй ҙә йоғонто яһамай.  Алтын битлеккә лайыҡ был спектаклдәрҙең ҡуйыусы – театрҙың рус труппаһының баш режиссеры Мөсәлим Күлбаев Иң яҡшы режиссер эше номинацияһында еңеп сыҡһа, төп ролде башҡарыусы актер Андрей Ганичев Иң яҡшы ир-ат роле номинацияһында билдәләнде.  Республика мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре профсоюзы булдырған Һөнәренә тоғролоғо өсөн бүләге А. Мөбәрәков исемендәге Сибай дәүләт башҡорт драма театры актрисаһы Миңзәлә Ҡотошоваға тапшырылды. 8 – 15 апрелдә Өфөлә Театр яҙы – 2009 республика фестивале үтте Башҡортостанда ниндәй генә фестивалдәр үтмәй.  Үҙгәрештәр һиҙелә, улары ла тик ыңғай, тип әйтер инем.  Һәр бер театр үҙенең иң яҡшы тип табылған пьесаһын күрһәтте, был театрҙың кимәлен дә асып бирә бит.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры хореографы Сәлимә Әминева Иң яҡшы пластик спектакль номинацияһында иң яҡшыһы булһа, актриса Сара Буранбаева Урал батыр спектаклендәге роле өсөн Икенсе пландағы иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле номинацияһы лауреаты тип билдәләнде. Уларҙың барыһы ла үҙенсәлекле, ҡыҙыҡлы һәм мауыҡтырғыс, һәр береһенең ниндәйҙер маҡсаты, тәғәйенләнеше һәм үҙ аудиторияһы бар.  Ә Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле номинацияһын өс актриса бүлеште: Стәрлетамаҡ башҡорт һәм рус драма театрҙарынан Миңниса Бакирова менән Галина Шулепова һәм Салауат башҡорт драма театрынан Наҙгөл Иҫәнбаева.  Тәнҡитселәр коллегияһы етәксеһе М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театры ҡуйған Ночевала тучка золотая спектаклен Алтын битлек милли премияһына тәҡдим итергә кәңәш бирҙе.
– Был драма – мине фестивалдә тетрәндергән спектаклдәрҙең береһе.  Фестивалдә ҡатнашыусы театрҙар үҙҙәренең конкурс спектаклдәре менән театр һөйөүсе баш ҡала тамашасыһын һөйөндөрһә, жюри уларҙың сығыштарына баһа бирҙе, ә тәнҡитселәр Б. Йосопова исемендәге Актерҙар йортонда фекер алышты.   Фестивалдә режиссер һәм актерҙарҙың уңышлы эше асыҡ күренде.  БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары, ойоштороу комитеты ағзаһы Зинфира Әбделмәнованың һүҙҙәренә ҡарағанда, быйылғы фестивалдә Иң яҡшы драматург номинацияһы билдәләнмәгән.  Мәскәүҙең Евгений Вахтангов исемендәге Дәүләт академия драма театры художество етәксеһенең әҙәбиәт буйынса ярҙамсыһы, театр тәнҡитсеһе Людмила Остропольская етәкселегендәге тәнҡитселәр коллегияһын Мәскәүҙән саҡырылған Александр Иняхин, Өфөнән Галина Вербицкая, Динә Дәүләтшина һәм БР Театр эшмәкәрҙәре союзы рәйесе урынбаҫары Ирина Бондарева тәшкил итте.  Ә М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театры актеры Рәмзил Сәлмәнов БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетының Иң яҡшы йәш актер өҫтәмә премияһы менән билдәләнде.  Тәнҡитселәр коллегияһы ла үҙ бүләген булдырған.  БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Зинфира Әбделмәнованың әйтеүенсә, Мәскәү тәнҡитселәре Людмила Остропольская менән Александр Иняхин республикабыҙҙа беренсе тапҡыр түгел, улар Башҡортостанда уҙған төрлө театр фестивалдәре һәм конкурстарына йыш саҡырылып тора. 