Өҫтәүенә, бер ҡайҙа ла сығып йөрөгәнем дә юҡ.  
– Юҡ.  Дизайнерҙар хәҙер тәбиғи туҡымаларға өҫтөнлөк бирә, кейемдәрҙе көндәлек тормошта кейерлек һәм уңайлы итеп сығарырға тырыша.
– Һин үҙең ниндәйерәк    кейемдәргә өҫтөнлөк бирәһең?
– Мин ошолай кейенәм (өҫтөндәге кейеменә күҙ һирпеп ала).  Түбәнгә түгел, юғарыға табан барыу ғәйәт күңелле.  Мин туҡтауһыҙ сәйәхәт итәм.  Мин йыш ҡына улар тураһында хәстәрлек күрәм.  
– Ә һинең һөнәр кешеләре өсөн ниндәй сифаттар мөһим?

– Тырышлыҡ, шуға өҫтәп, маҡсатҡа ирешеүсәнлек.  Матур милли кейемең булып, сит илдә фотосессия ойоштороп, подиумға алып сыҡ ине ул!  Кемде яратаһың да, өлөшөңә кем яҙа?  Сәк-сәк яратам, берәй бешереп ҡарармын тимен.  Уны эшләтеп алыу – бер, үҙең төҙөү – икенсе, шунлыҡтан был         бурысты үҙ аллы башҡарғым килә.  Нью-Йоркта Рәсәйҙе беләләр.  Шуға күрә әлеге сессия үтә яуаплы.  Кейәүгә сыҡҡанда буйы 172 – 174 була тороп та, ни бары 47 килограмм тартҡан.
– Һине урамда йыш таныйҙармы?
– Таныйҙар.  
– Модель бизнесы –  ауыр хеҙмәт, бында, моғайын, көнләшеү, мәкер, аҫтыртынлыҡ та көслөлөр.  Кешеләр ҙә төрлө-төрлө булған кеүек, мода ла шулай.  Сағыу итеп буянырға яратмайым.  
– Эльвира, һомғол буйың гендарыңдан киләме, әллә тәбиғәт бүләгеме?
– Нимә тип уйларға ла белмәйем.  Ошо ваҡыт арауығында тормошоңда ниндәй ваҡиғалар булды?  Яҙмыш, мөхәббәт  нисек ҡуша инде.  Моғайын, Мәскәү дәүләт халыҡ-ара мөнәсәбәттәр институтын һайлармын.  Сөнки кеше профессиональ йәһәттән үҫһә, камиллашһа ла, шул уҡ кеше булып ҡала бит.
– Ә матур итеп?..
– Эстән матур икәнлегемде беләм.  Мин финалға һайлап алыу турынан үтмәнем, ул ваҡытта ун биш йәштә инем.  
– Һин әле башлыса ҡайҙа йәшәйһең?
– Теләйһегеҙме, һорауығыҙға кинәйәләп яуап бирәм, Мин – интернациональ асарбаҡ (көлә).  
– Яңылышмаһам, «Һылыуҡай» конкурсында ла ҡатнашырға теләгең булған шикелле?
– Теләк кенәме?..  
– Донъя тар, ҡайҙа ла таныштар осрай, тиҙәр.  Әлегә мөхәббәтемде осратманым.  Бәлки, был турала студияла шөғөлләнгән һәр ҡыҙ хыял итәлер...  Ирекһеҙҙән, ә был учреждение иртәгә ябылмаҫмы, тип уйлап ҡуяһың...  
– Тәрбиәгә, ысынлап та, ҙур әһәмиәт бирҙеләр, әле лә шулай.
– Баш ҡаланың нисәнсе мәктәбен тамамланың инде?
– 19-сы урта мәктәптә уҡыным, хәҙер ул белем биреү үҙәге тип үҙгәртелде.  Күрәһегеҙ, минең ялым –  сессия.  
– Исеме донъяның модель бизнесында танылған кешегә уҡыуҙа әллә ни талаптар юҡтыр ул?
– Нишләп?  Донъя модель бизнесында танылыу яулаған яҡташыбыҙ Эльвира Хисаева подиумға матур башҡорт милли кейемендә сығырға хыяллана Мәскәү, Милан, Лондон, Париж...
– Үҙеңә оҡшаймы?
– Оҡшай.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.  
– Ә ниндәйерәк егеттәр оҡшай һуң?
– Шундай-шундай егет оҡшай, нәҡ ошондайын һайлаясаҡмын,  тип     айырып ҡына әйтә алмайым.  Әлбиттә, тыуған ҡалам Өфө – төп йәшәү урыным.  Ә йөҙгә...  Быйыл Өфө дәүләт авиация колледжын тамамларға әҙерләнәм.  Шәжәрәмде өйрәнергә теләгем ҙур.  Әйткәндәй, ниндәй генә илдең балын тәмләп ҡараманым, барыһы ла  – ҡәҙимге сироп.  Уларҙың барыһы ла – топ-моделдәр.  Нью-Йорк урамдары буйлап ҡына китеп барһаң да, әллә күпме банкының, ҡунаҡхананың ябылыуын күрергә мөмкин.  Модель бизнесында ла ниндәйҙер идеалым юҡ.  Һыуҙың тәме айырыламы?

– Бөтә нәмә айырыла.  Кейәүгә сығам да, өйҙә генә ултырырмын, тип әйтмәйем.  Мин бухгалтерияны тулыһынса үҙем тикшерәм, иҫәп-хисап алып барам.  Әле Европала ошоға бәйле фотосессиялар булды, күп мәҡәләләр сыҡты.  Заман классикаһы стилен яҡын күрәм.  Ошо теләгем дә бар.  Бик күп билдәле фотографтар, яңы кешеләр менән таныштым.  
– Һинең өсөн нимә ул дан?  Үҙ көсөңә ышаныс та ныҡ ҡына ярҙам итә.  Күҙ күрер.  Миңә был йәһәттән интуициям ныҡ ярҙам итә.  Ун – ун ике йәшлек сағымда таныштар, туғандар, модель булырһың әле, тиһә: «Мин – модель?  Рәхмәт.  Агенттарым да күптән яҡын, ышаныслы кешеләремә әйләнгән.  Бер урында оҙаҡ  тотҡарланһам, нимәлер етмәй һымаҡ тойола башлай.  Подиумға һин һәр саҡ яҡшы кәйеф менән сығырға, башынды юғары тоторға, йылмайырға, йөҙөңдә ялҡын, күҙҙәреңдә нур уйнарға тейеш.  Топ-модель, ваҡыты тығыҙ булыуға ҡарамаҫтан, кесе йомала редакциябыҙға  килеп, үҙенең уй-кисерештәре, ниәттәре менән уртаҡлашырға форсат тапты.
– Эльвира, Өфөгә сираттағы ҡайтыуың йәнә шул уҡыуыңа бәйлеме?
– Эйе.  Был, бер яҡтан, ҙур минус.  Өфө –  тылым.  
– Ни эшләп Эльвира Хисаева буянмай, тип тә әйткәндәрен ишеткәнем бар.  Диплом алырға кәрәк әле...  Атай-әсәйемде бик оҙаҡ өгөтләй торғас,  күндерҙеләр, улар ҙа минең менән баш ҡалаға юлланды.  Һыуҙың        составын белгең килһә, кешенең йөҙөнә, тиреһенә ҡара, тип әйтәләр бит.  Әле ҡайтыр алдынан да, агентлыҡ директоры ҡаршы төшөргә тырышып ҡарағайны.  Минеңсә, яҡын кешеләр       араһындағы мөнәсәбәт шул килеш һаҡланырға тейеш, мин шул уҡ Эльвира, тип дуҫтарыма ла әйтеп ҡуйғанмын.  сит кешеләр баһа бирергә тейештер.
– Һинең өсөн матурлыҡ эталоны?
– Айырып ҡына берәүҙе лә атай алмайым.  Был коллекция «яҙ» һәм «йәй» тип атала.  Гүйә, бындағы  халыҡ бер ҡасан да йоҡламай, эшләй ҙә эшләй тиерһең.  
– Һин үҙең нисә телде беләһең?
– Башҡорт, рус, инглиз телдәрен беләм.  Трубканы күтәрһәм: «Һаумыһығыҙ, һеҙҙе Мәскәү «Президент» агентлығынан борсойбоҙ.  Тимәк, тиҙҙән диплом аласаҡмын.  Хәйер, бының өсөн аҙаҡ һөйөндөм, сөнки конкурсҡа әҙерлек эштәре, күнекмәләр башланһа, Мәскәүгә саҡырыуҙарын ҡабул итә алмаҫ инем бит.  Әммә атай-әсәйем, бер ҡайҙа ла бармайһың, тип ҡырҡа ҡаршы төштө.  Улар хатта, уҡытыусы табып, балаларына башҡорт телен өйрәтә, тип һоҡланып һөйләгәйне ул.  
– Эльвира, сит илдә     Башҡортостанды беләләрме?
– Парижда беҙҙе, ғәҙәттә, Рудольф Нуриев аша таныйҙар.  Яҡташыбыҙ, Өфө ҡыҙы Эльвира Хисаева – беренселәрҙән.  
 Беҙҙекеләр Калифорния штатында бик күп икән.  Үҙеңде ҡуя белеү – төп шарт.  Сөнки мин, ысынлап та, дәртле, тынғыһыҙ кеше (көлә).  
– Эльвира, һинең тамырҙарың ҡайһы яҡтан?
– Күптән түгел генә әсәйем яҡлап ҡартатайым менән өләсәйемдең сығышы менән Белорет районынан икәнлеген белдем.  Ситтә яҡташтарҙы осратҡаның булманымы?
– Булды-булды...  Дуҫтарым менән ял итәм тиһәм дә, кешеләр килеп һүҙ ҡушып, йөҙәтә.  Ул да ябыҡ, оҙон буйлы, йөҙгә оҡшаш түгелбеҙ.
– Быйыл ниндәй кейем-һалым модала?
– Ә ул бик күп төрлө.  Тиҙҙән әлеге коллекция Рәсәйгә лә килеп етер.  Заманында, кулак тип, алыҫ Себергә һөргөнгә ебәрелгән оло ҡартатайыма, Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашып, алтмышынсы йылдарҙа үҙе алышҡан Волгоград ҡалаһына Еңеү парадына барып, һуғыш тураһындағы хәтирәләре яңырып, йөрәк өйәнәгенән һәләк булған атайымдың атаһына тәрән ихтирам менән ҡарайым.  Улар миңә һәр саҡ ярҙам итә.
– Һеңлеңдең  дә апаһының юлынан китергә теләге юҡмы?
– Бер бөртөк кенә һеңлемдең ҡатмарлы һөнәр менән мауығыуын теләмәҫ инем.  Тырышам, ҡыҙыл дипломға иҫәп тотам.
– Теүәл бер йыл тигәндә, һин йәнә тыуған илеңдә.  (Беренсе биттәге фотолар шәхси архивтан алынды). Алдыма алам икән, уйымдан кире ҡайтмайым.  Данды күтәрә белеп, кеше булып ҡалырға кәрәк.  Тыныс, бер төрлө дауам иткән тормош минең өсөн түгел.
– Юлда бер үҙең йөрөйһөңмө?
– Эйе, яңғыҙ.  Был модель статусының күтәрелеүе  тураһында һөйләй.  Тимәк, тормошта бер нәмә лә осраҡлы булмай.
– Хыялың...
– Күберәге ғаилә, балалар менән бәйле.  Белеп булмай бит.  Эшләргә яратам, холҡом тиҙ үҙгәреүсән.  Килеп сыҡманы.  Үҙебеҙҙең һыуға еткәне юҡ.  Башҡорт ҡыҙының донъя модель бизнесында юғары ихтыяж менән файҙаланыуы, үҙенсәлекле матурлығы, мөләйемлеге һәм тәбиғи һәләте – үҙе бер ғорурлыҡ.  Ял да, байрам да юҡ.  
– Һин бешерә беләһең?  Әхирәттәреңде милли аш-һыу менән һыйлағаның булманымы?
 – Әсәйем өйрәтте.  Йәмәғәт транспортында йөрөй алмайым.  «Һылыуҡай» конкурсына ҡайтып өлгөрөргә тейеш инем.  Берәүҙәр өндәшмәй-нитмәй – фотоға, икенселәр машинала килеш камераға төшөрә башлай.   Беҙгә лә файҙалы, сөнки магазин буйлап йөрөргә ваҡытың юҡ, ә былай, рәхим ит, зауыҡлы кейем һинеке!
– Топ-моделдең гонорары ла ҡыҙыҡһындыра бит әле...
– Етерлек (көлә).
– Тимәк, апаруҡ юғары сумма...
– Был һорауға мин гел шулай яуап бирәм.  Тимәк, үҫеш бар.  Юлдың үҙ аҙабы, самолетҡа һуңлап, аэропортта ҡунған ваҡыттар ҙа булды.  Эшҡыуарҙар менән эшҡыуарға әйләнмәйсә булмай.  Аптыраным...  Улар ҙа яҡындары өсөн яп-ябай кеше.  Донъя подиумдарында яңынан-яңы балҡыштар юлдаш булһын!
– Рәхмәт!
 
– Бөгөн мин Спорт-Макс спорт кейемдәре         линияһының – Макс Мара коллекцияһының йөҙөн билдәләйем, тип әйтергә мөмкин.  Мин – уҡыу йортонда ҡәҙимге студент.  Нью-Йоркта үткән мода аҙналыҡтарында ике тапҡыр ҡатнаштым.  Элек-электән башҡорт ҡыҙҙары һылыулығы менән дан тотһа ла, үҙенсәлекле милли матурлыҡты тотош донъяға танытып, йондоҙ булып балҡыусы, фотоһүрәттәре менән билдәле журнал тышлыҡтарын биҙәп, Токио, Нью-Йорк, Милан, Париж подиумдарында үткән юғары мода аҙналыҡтарында ҡатнашыу һәр кем өлөшөнә төшкән яуаплылыҡ түгел.  Кәйефкә ҡарап, күлдәк, джинсы менән кроссовкаға күсеп тә китә алам.  Беҙ, мәҫәлән, бер нисә ҡыҙ бер фатирҙа, татыу бер ғаилә кеүек йәшәйбеҙ.  Темперамент тураһында әйттем.  Нью-Йоркта популяр журнал редакцияларының береһенә инһәм, берәү,  һин – Хисаева Эльвира, башҡортса һөйләшә беләһеңме, тип һорай.  Мәҫәлән, Нью-Йоркта манный ярмаһын эҙләп-эҙләп тә таба алмаҫһың.
– Әҙәм балаһын ейер ризыҡ менән эсәр һыу йөрөтә.  Өлгөрҙөм.
– Моделдәрҙе  алдарға  тырышыуҙар буламы?
– Һәр ваҡыт.  Минең үҙемә ошондай умарта күселәй гөжләп торған ҙур мегаполистарҙа эшләү оҡшай.
– Был, бәлки, һинең темпераментыңа бәйлелер?
– Моғайын, шулайҙыр.  Ышаныс менән шуны әйтә алам, үҙем эшләгән сит илдәрҙең һәр ҡайһыһында рәхәтләнеп эшләй, йәшәй алам.  Бәләкәй генә сумаҙанға бар кәрәк-ярағыңды төйнәп сығыу өсөн дә                айырым оҫталыҡ кәрәк икән.
– Ҡитғалар буйлап йөрөгән кешенән һорайыҡ әле.  Бәхетле ғаилә ҡорғом килә.  Кинәнеп эшләү, ижад итеү өсөн йәнле ҡала.  Анастасия исемле әхирәтем – Латвиянан, Ҡытай, Франция илдәренән дә дуҫтарым бар.  Шул-шул ваҡытҡа Мәскәүгә килеп етегеҙ», – тиҙәр.  Тик сит илдәге аҙыҡ-түлек беҙҙәгенән бик ныҡ айырыла.  Көтмәгәйнем.  Һәр кемдә мин үҙем кеүек үк ябай кешене күрәм.  
– Рәхмәт, Эльвира, эштәрең гел  уң, йөрөгән юлдарың хәйерле булһын.  Әммә шәхси тормош мөһимерәк.  Дөп-дөрөҫ.  Эш ваҡытында шул тиклем буяндырып ҡуялар, хатта үҙ әсәйең танымаҫ.  Башҡорт балына бер бал да етмәй шул!  
– Башың әйләнмәнеме?  Тик мин үҙемде яп-ябай кеше итеп ҡабул итәм.  Уларға Башҡортостандың ҡайҙалығын аңлатыуы ауыр түгел.  Синыфыбыҙ бик татыу ине, һаман да аралашабыҙ, осрашабыҙ.  Бынан тыш, фотоһүрәттәрем һәр ваҡыттағыса Испания, Германия, Америка илдәренең популяр журналдары тышлыҡтарын биҙәне.  Бындай саҡта һиңә бөтә ишектәр ҙә асыҡ.
– Модель карьераһы бала саҡ хыялыңмы, әллә яҙмыш ҡушыуымы?
– Хыял тип әйтһәм, дөрөҫ булмаҫ ине.  Үҙем менән, ҡайҙа ғына йөрөһәм дә, олатайым мәрхүм биргән доғаларҙы йөрөтәм.  Иҡтисади көрсөк тигәндәре модель бизнесында сағылыш таптымы?
– Эш кәмемәне.  Әлеге танышымдың һөйләүенсә, рус районы бар, башҡорттар ҙа күп икән.  Бөтәһен дә ҡыҙыҡһындырған икенсе һорау ошо.  Күп ҡыҙҙарҙы алдайҙар, бурысҡа ултырталар.  Ә инде «йондоҙ сире» менән ауырыу – көсһөҙлөк.  Сит илдәге          таныштарыма, данлыҡлы башҡорт балынан ауыҙ иттереп, гел республикабыҙ хаҡында һөйләйем.   Үҙем дә һиҙмәҫтән, инглизсә, эйе, тип яуапланым да, икәүләшеп көлөп ебәрҙек.  
– Әгәр һөйгән йәрең      Башҡортостанда һәм ул бер ҡайҙа ла китергә теләмәһә...
– Тимәк, мин дә ҡалам (көлә)...  Мине нисек эҙләп табыуҙарын оҙон-оҙаҡ итеп аңлаттылар.  Өйрәнгәнмен.   
– Дингә ҡарашың?
– Өфөгә ҡайтҡан һайын мәсеттә булам.  Күңел матурлығы тип атала ул.  Әсәйем дә оҙон, ябыҡ.  Нью-Йорк бик оҡшаны.  
– Матбуғат конференцияларының береһендә артабан юғары белем алырға теләүең хаҡында ла белдергәйнең...
– Әле лә бар ундай теләк.  Дизайнерҙарҙың үҙҙәре өсөн дә уңайлы.  Изге йорттан күңелемә тыныслыҡ алам, теләктәр теләйем.  Һинең менән эшләүсе кешеләр, ябайлаштырып әйтһәк, шул уҡ эшҡыуарҙар.  Әммә көрсөк һиҙелмәне, тип әйтә алмайым.  Бишбармаҡ бешереп маташтым.  Әсәйемә үҙем төшкән журналдарҙы, фотоларҙы алып ҡайтып күрһәтһәм, ул ҡайһы саҡ ҡарап-ҡарап тора ла, ә һин ҡайҙа, тип һорап ҡуя.
– «Һылыуҡай» студияһы хаҡындағы фекереңде лә белге килә?
– Ыңғай фекерҙәмен.  Америкала һыу ныҡ ҡаты, Японияла һап-һары.  Иң мөһиме – эшеңде матур һәм дөрөҫ итеп ойоштора белергә кәрәк.  Әйткәндәй, Иринаға туғыҙ йәш.  Мин, модель булараҡ, ниндәй кейем кейһәм дә, уны матур итеп күрһәтергә тейешмен.  Ҡайҙа йәшәйәсәгемде, кемдәр менән эшләйәсәгемде белешеп, үҙем бәлиғ булмау сәбәпле, тәүге контрактҡа улар ҡул ҡуйҙы.  Юҡ, тиҙәр икән, кәрәк, тим.  Етә.
– Яратҡан кешең бармы?
– (Көлә).  
– Холҡоңдағы мөһим сифаттар тураһында һорарға ла уй бар ине...
– Үҙемде маҡтарға яратмайым.    Айырыуса, американдар хәйләкәр, алдыңда көлөп торалар, йөҙ бороуың була, улар танырлыҡ түгел.  Бер көн әсәйем менән сәй эсеп ултырған мәлдә телефон шылтыраны.  Ашарға бешерәм, ҡыҙҙар араһында хужалыҡ, аш-һыу әҙерләү эштәрен белеүселәр һирәк.  Шуға күрә Өфөлә икәнлегемде йыш ҡына сер итеп тоторға тура килә.  Шунлыҡтан көндәлек тормошта тәбиғи, нисек бармын – шулай ҡалыуҙы хуп күрәм.  
– Ә косметикаға килгәндә...  Әлбиттә, күптәр яҡын килеп һоҡланыуҙарын белдерә, ҡыҙыҡһына.  Ваҡиғалар тиҙ барһа, эш тә йәһәт башҡарыла бит.  Ғөмүмән, минең өсөн уҡыу һәр саҡ алғы планда тора.  Әҙме ни бөйөк һөнәр эйәләре – атаҡлы табиптар, уҡытыусылар, билдәле дәүләт эшмәкәрҙәре...  Әлегә сер булып ҡалһын.
– Һине сессияға нисек ебәрәләр, мәшәҡәттәр тыумаймы?
– Рөхсәт итмәй ҡараһындар?!  Һис ҡасан», – тип яуаплай инем.  Тырышһам, тай телендә лә аралаша алам.
– Ҡайҙа төпләнергә уйың бар?
 – Ҡайҙа кейәүгә сығам – шунда.  Сөнки улар күп тегә, коллекциялары бай.  Әсәйемдең бер туған ағаһы Белоретта тыуған, әсәйем Илеш районында донъяға килгән.  Уларҙы нисек еңәһең?
– Мин улай тип әйтмәҫ инем.  Дөрөҫөрәге, яҙмыш бойороуы.  Осрашыуҙы Рәйлә КҮСЕМХАНОВА ойошторҙо. Күңелдә ниндәйҙер образ, матурлыҡ тип ҡабул иткән сифаттар бар.  Әле тормошом, эшем, уҡыуым менән ҡәнәғәтмен.  Эльвира Хисаева булыуым ниндәйҙер өҫтөнлөктәр бирмәй, киреһенсә, талаптар ғына арта.  Ғаиләм, туғандарым, дуҫтарым да нәҡ ошонда төпләнгән.  
– Һиңә ҡарайым да, ҡала шарттарында ла атай-әсәйең ҡайһылай матур тәрбиә биргән, тип һоҡланып ҡуям.  Ҡасандыр үҙем дә ошо студияла өс ай дауамында шөғөлләнеп, дәрестәр алдым.  Әгәр түләүҙең был юлын аҡсаға әйләндерһәк, был ҡиммәт килеп сыға.  
– Ҙур һынау.  Хәйер, ял тип эсем бошмай.  Беҙгә ҡағылышлыһын алһаҡ,  Нью-Йорк дизайнерҙарының күбеһе кейем-һалым менән түләй башланы.  Үҙемдең эшемде асырға теләгем дә бар.
– Эльвира Хисаеваның матурлыҡ студияһы, агентлығы, мәҫәлән, шулаймы?..
– Исемеңде файҙалан, тип әйтеүселәр бар.  Карьера ла кәрәк.  Әлбиттә.  
– Тимәк, үҙеңде «йондоҙ» итеп тоймайһың?
 – Юҡ.  
– Ялға ваҡытың ҡаламы, тип һорамаҡсы инем...
– Һорамағыҙ, был бары хыял.  Баҡтиһәң, фотомды фотограф дуҫым Мәскәүгә ебәргән булып сыҡты. 