Сөнки бында иң көслөләр генә йыйылған.  Биш йыл эсендә ҡатнашыусыларҙың күбеһе һәүәҫкәр спортсыларҙан профессионалдарға әйләнде.  Һуңғы йылдарҙа был спорт төрө Арғаяш районында киң тарала.  Улар ҙа телефондар менән бүләкләнде. Ә ярыштың генераль бағыусыһы – UteI компанияһы еңеүсе  Красный Октябрь мәктәбе командаһы уҡыусыларына – телефондар, икенсе һәм өсөнсө урынды яулаған командаларға сим-карталар бүләк итте.  Шулай уҡ ике аяҡты ла ерҙән алыу, күтәреү тыйыла. Ҡағиҙә буйынса, тәүҙә һәр мәктәп командаһынан өсәр ҡыҙ сығып, дәғүәсе өс ҡыҙ менән алышһа, уларҙан һуң егеттәр көрәште.  Тимәк, армрестлинг тик егеттәргә һәм ирҙәргә генә хас спорт төрө, тип әйтеү дөрөҫ түгел.  Ярыш башланыр алдынан мин уға бер нисә һорау бирҙем.
– Гөлдәр, күптән көсөңдө һынайһыңмы?
– Бөгөн  бишенсе тапҡыр көс һынашырға килдем.
– Армрестлинг һинең өсөн хоббимы, әллә был спорт төрө менән профессиональ шөғөлләнәһеңме?
– Юҡ, профессиональ спортсы түгелмен.  Шулай итеп, мәктәп уҡыусылары бер-береһе  өсөн «көйөп», бер-береһен дәртләндерә-дәртләндерә көрәшеп бөткәс, шәхси беренселектә үҙҙәренең көсөн һынарға килгән өлкән спортсылар араһында ярыш башланды. Мәктәптәр араһында беренсе урынды –  Красный Октябрь урта мәктәбе, икенсене – Аҡбаш урта мәктәбе, өсөнсөнө Ҡорман урта мәктәбе яуланы.  Ә армрестлинг менән шөғөлләнеү миңә сәләмәт булырға, яҡшы физик формала ҡалырға ярҙам итә, һәм был спорт төрө менән шөғөлләнеү –  минең өсөн сәләмәт тормош юлын һайлау ул.
– Бына хәҙер бер нисә минуттан ярыш башланасаҡ, үҙеңдең еңеүеңә ышанаһыңмы?
– Ярышҡа һәр ҡатнашыусы ла үҙенең еңеүенә ышанып килгән һәм маҡсатына ирешеү өсөн ул бөтә көсөн һалып көрәшәсәк.  Командала алты кеше: өс ҡыҙ һәм өс егет.  Сәбәбе: Эльбрус Ниғмәтуллиндың тыуған ауылында, мәктәбендә район кимәлендәге ярыштарҙы ойоштороуҙа.  Шулай итеп, ярышҡа килгән бөтә спортсылар ҙа көрәшеп бөткәс, турнирҙың еңеүселәре билдәләнде.  Турнирҙың еңеүселәре һәм призлы урындарға лайыҡ булған спортсылар кубоктар, миҙалдар, грамоталар менән бүләкләнде.  Өлкән спортсылар араһында 55 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Наталья Лежнева (Арғаяш), 75 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Гөлдәр Кисәүбаева (Аҡбаш мәктәбе), 75 килограмдан ашыу ауырлыҡ категорияһында Зөлфиә Йосопова (Аяҙғол ауылы) еңеүсе булды.  «Турнир – ул яратып эшләгән эштәремдең береһе, ярышҡа килеү  минең өсөн ял итеүгә бәрәбәр», – ти танылған спортсы.  Ошо көндәрҙә Арғаяш районының Аҡбаш ауылында бөтә райондан иң көслө кешеләр йыйылды.  Ярышты мәктәп уҡыусылары башланы.  Инде бишенсе тапҡыр Аҡбаш урта мәктәбендә яҡташыбыҙ, танылған спортсы, батыр һәм Рәсәйҙең иң көслө кешеһе Эльбрус Ниғмәтуллин призына армрестлинг буйынса турнир үткәрелде. Силәбе өлкәһе буйынса үҙ хәбәрсебеҙ. Әйтергә кәрәк, ҡыҙҙар егеттәрҙән кәм булманы.  Мин ҡатнашыусыларҙың бөтәһенә лә уңыштар теләйем.
– Рәхмәт, Гөлдәр, һиңә лә уңыштар һәм еңеү насип итһен. Йыл һайын үткәрелгән турнир яңы таланттар аса.  Әҙилә САФИУЛЛИНА, Ярышта райондың Аҡбаш, Аяҙғол, Байрамғол, Ҡорман, Ҡуйһары, Красный Октябрь һәм Арғаяштың 1-се мәктәптәренән йәш спортсылар –   6 – 11-се синыф егеттәре һәм ҡыҙҙары ҡатнашты.  Киләһе йылға         ойоштороусылар башҡа район спортсыларын да саҡырып, сараны өлкә кимәлендә үткәрергә йыйына. Әгәр көрәшсенең терһәге бер тапҡыр ысҡынһа – иҫкәртеү яһала, ә ике тапҡыр ысҡынһа, ҡатнашыусы уйындан ситләтелә.  Ирҙәр араһында 63 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Замир Исмәғилев (Арғаяш), 73 килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Михаил Власов (Арғаяш), 90  килограмға тиклемге ауырлыҡ категорияһында Артем Лежнев (Арғаяш) һәм 90 килограмдан юғары ауырлыҡ категорияһында Сергей Спиридонов беренсе урынды            алды. Бындай фекер менән турнирҙа дүрт тапҡыр беренсе урынды яулаусы, 2007 йылда армрестлинг буйынса өлкә чемпионы, Аҡбаш урта мәктәбен тамамлаусы, хәҙер Силәбе медицина колледжы студенты Гөлдәр Кисәүбаева ла килешә.  Әммә спортсылар – еңеүселәр.  Мин дә еңеүемә ышанам һәм өмөтләнәм, ошо өмөт һәр ваҡыт тырышып, бөтә көсөмдө һалып сығыш яһарға ярҙам итә.

– Ярышта ҡатнашыусыларға нимә теләр инең?
– Әлбиттә, бөгөн еңеүселәр генә түгел, еңелеүселәр ҙә булыр – унһыҙ ярыш булмай.  Сөнки бындай саралар йәш быуынды сәләмәт тормош юлын һайлауға, ә киләсәктә спортта ғына түгел, теләһә ниндәй эшмәкәрлек өлкәһендә лә  еңеүсе булыу теләген һәм ынтылыуын тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнай.
 Тәү ҡарашҡа армрестлинг бик ябай ғына спорт төрө кеүек, ләкин уның ҡағиҙәләрен белмәгән кеше ярышта тиҙ генә еңеләсәк.  Ә ярыштың ауыл ерендә үткәрелеүе, Арғаяш башҡорттарының батыры һәм ғорурлығы булған Эльбрус Ниғмәтуллиндың үҙе ошо турнирҙы ойоштороуы, унда ҡатнашыусы балалар, үҫмерҙәр, йәштәр менән аралашыуы бигерәк тә ҙур әһәмиәткә эйә.  Йылдан-йыл  ҡатнашыусыларҙың географияһы киңәйә бара.  Шәхси беренселектә ҡатындар араһында абсолют чемпион исеменә – Гөлдәр Кисәүбаева, ирҙәр араһында Сергей Спиридонов лайыҡ булды. 