«Йәдкәр» фольклор-эстрада төркөмө солисы Филүс Ҡалмырҙин башҡорт халыҡ йырҙарын башҡарыусы булараҡ билдәле.  Уны әҙерләү, ойоштороу нисек булды?
– Эйе, әлегә тиклем Рима Амангилдина, Сәйҙә Ильясова менән берлектә концерттар ҡуйһаҡ та, үҙем генә соло концерт ойошторғаным юҡ ине.  Көслө тауышлы йырсы репертуарында «Урал», «Сибай», «Азамат», «Ҡаһым түрә» һәм башҡа халыҡ йырҙары бар.  Иртәгә Сәйҙә менән икебеҙҙең «Йыр-моң аша дуҫтар табыла» тип исемләнгән концерт программабыҙ буласаҡ.  Яңыраҡ ҡына уға «Башҡортостандың атҡаҙанған артисы» тигән маҡтаулы исем бирелде.  Башҡорт халыҡ йырҙарын бала саҡтан тыңлап үҫһәм дә, улар менән ҡыҙыҡһынманым.  Әлеге ваҡытта «Йәдкәр» фольклор-эстрада төркөмө солисымын.  Шул уңайҙан гәзит уҡыусылар иғтибарына йырсы менән ҡыҫҡа ғына әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Башта «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған артисы» исеме алыуығыҙ менән ҡотларға рөхсәт итегеҙ!  Унда шулай уҡ сәхнәләш дуҫтарыбыҙ Урал Мортазин, Светлана Батыршина, йырсылар Ғәлиә Вәлиева, Эльмир Әбүбәкиров, музыканттар Рим Гәрәев, Илшат Мөслимов, Илшат Ишморатов, Рәдиф Бохарбаев, Гүзәл Үмәрғәлина, шулай уҡ филармонияның эстрада-джаз оркестры, «Грандэ» ритм-балеты, БР дәүләт академия хор капеллаһы ҡатнашасаҡ.
– Концертығыҙҙың ҙур уңыш менән үтеүен теләйбеҙ.  Сәнғәттә эшләүемә 15 йыл тулғас, ижадымды баһаланылар.  Был ҡыуаныслы хәбәрҙе нисек ҡабул иттегеҙ?
– Рәхмәт!  Тулҡынландырһа ла, концерт уңышлы ғына килеп сыҡты.  Гөлназ ХӘСӘНОВА әңгәмәләште. Әлеге ваҡытта төркөмөбөҙҙөң составы йәшәрҙе, әммә маҡсатыбыҙ бер булып ҡалды.  Йыр-моңға булған һөйөүем Өфө сәнғәт училищеһына алып килде.  Үҙемә Рамаҙан Йәнбәков, Мәүлетбай Ғәйнетдинов, Сөләймән Абдуллиндарҙың йырлағаны оҡшай. Концерттың режиссеры Сәйҙә Ильясова булды.  Беҙҙең сығыштар тамашасылар тарафынан йылы ҡабул ителә.
– Репертуарығыҙҙың күп өлөшөн халыҡ йырҙары биләй.  Ғөмүмән, уның менән ижади эшмәкәрлегебеҙ тығыҙ бара.  Ғөмүмән, репертуарҙы нисек һайлайһығыҙ?
– Минең әсәйем халыҡ йырҙарын бик оҫта башҡара, хатта ҡайһы берҙәрен үҙ һүҙҙәре менән йырлай.  Уларға һөйөү кемдән килә?  Өфө сәнғәт училищеһында уҡыған саҡта уҡытыусым Фәрзәнә Сәғитова бер нисә халыҡ йырын өйрәткәйне.  Ошонан һуң уларға ҡыҙыҡһыныу уянды.  Репертуарымда тағы ла романстар, классик әҫәрҙәр бар.  Ҙур тулҡынланыу менән.   Махсус белемде ҡайҙа алдығыҙ?
– Ғафури районының Ҡауарҙы ауылында тыуып үҫтем.  Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт!
 Уны үткәрергә әҙер икәнемде аңлағас, йырҙар башҡарырға ышанысым нығынғас, эшкә тотондом.  Хәҙерге ваҡытта репертуарымда халыҡ йырҙары бик күп.  Икенсе яҡтан, «атҡаҙанған» исеме булғас, үҙемде икенсерәк тоторға, барлыҡ мәҙәни сарала ҡатнашып торорға тура килә.
– Тыуған яғығыҙ, бала сағығыҙ менән таныштырып китһәгеҙ ине.  Әммә әлегә уларҙы йырламайым.  Уны тамамлағас, 1994 йылда Башҡорт дәүләт филармонияһына эшкә урынлаштым.  «Йәдкәр» төркөмө милли фольклорҙы пропагандалай.  
– Былтыр тәүге соло концертығыҙ ҙур уңыш менән үтте.  Был төркөмдә Ғәли Хәмзин, Тәнзилә Үҙәнбаева менән эшләү бәхете тейҙе.  Шулай ҙа күңелемә лирик, драматик йырҙар яҡыныраҡ.  Бәлки, киләсәктә тотонормон. 