Кисә кис ике юл киҫешкән урында БМВ менән джип бәрелешкән.  Берәү түҙмәгән, тәржемәсенән:
– Ниңә ул беҙҙең ҡулыбыҙға шул тиклем шикле итеп ҡарай?   – ти бер ҡатын.
– Йә инде,  был акушерка Иҙрисованы, мин бит уны, баланы ҡабул иткәндә битеңә битлек кей тип,  инде нисәмә тапҡыр иҫкәрттем...
* * *
 Ике милиционер hөйләшә:
 – Кисә мин фатирымда тараҡандарҙы эләктерҙем.  Бәләкәй малай  дуҫтарына шатлығы менән уртаҡлаша:
– Әсәйем бәпәй hатып  алып ҡайтты.
– Ҡалай шәп, ә кемде?
– Уныhын әйтмәйем, тик ҡыҙыҡай түгел...

* * * Водителдәре менән пассажирҙары еңелсә атыш яралары ғына алған.

* * *
– Иптәш табип, ни өсөн бөтәhенең дә балалары  тыуғас илай, ә минеке көлдө?  Өләсәhе – ейәненә:
 – Улым, бөгөн  мәктәптә нимәләр өйрәндегеҙ?
– Әлегә белмәйем.  Тик икеhен ебәрергә тура килде.
– Ни өсөн?
 – Уларҙың документтары тәртиптә ине.

* * *
– Һеҙ киләhе туҡталышта төшәhегеҙме?
 – Юҡ, мин үткәнендә төштөм инде...

* * * – тип һораған.  – Иптәштәр, – ти генерал hалдаттарға, – hуғышта hеҙҙең беренсе бурысығыҙ ниндәй?
– Тыуған ил өсөн үлеү!
– Юҡ, дөрөҫ түгел.  Һеҙҙең тәүге бурысығыҙ –  дошмандарығыҙҙы үҙ иле өсөн үлергә мәжбүр итеү.
* * * Шуға иртәгә лә килергә ҡуштылар бит.
* * * 
– Ул Германияла «Жигули»  hатып алған, шуға hеҙҙең ҡулдарығыҙ әллә икенсе урындан үҫәме икән, тип ҡарай. Немец кешеhе Рәсәйгә ВАЗ машиналарын эшләү заводына килә hәм бөтә эшселәрҙең дә ҡулын ҡарап йөрөй.