Япраҡ һабаҡтары, ваҡлап турағандан һуң, башҡа үләндәр кеүек үк салаттар эшләргә, ашҡа һалырға ярай.  Был – ағас яраһына эләгеп, үҫеп киткән  ҡыу бәшмәктең бер төрө.  Бик ҡиммәтле дарыу үләне булһа ла, уны ашамлыҡтар рәтенә  ҡуйыусылар юҡ.  Ана шул саҡта уны алып ҡалығыҙ, юҡһа, ул тиҙҙән үҙе лә юҡҡа сығасаҡ, ағасты ла һәләк итәсәк.
 Аш-һыуға тәмләткес итеп файҙаланырға мөмкин булһа ла, әллә бының өсөн башҡа үләндәр етерлек булғанға, уны ҡулланыусылар һирәк.
 Медицинала шыма ҡурайҙың тамыры төрлө сирҙән дауалау өсөн файҙаланыла. Әле лә ул төрлө препарат етештереү өсөн киң ҡулланыла.  Япраҡ һабаҡтарын, япрағын ҡыш-ҡылыҡҡа тоҙлап, маринадлап һәм киптереп әҙерләргә була.  Ҡайын бәшмәге, 
ҡыуау (чага) Беҙ уны бик кинәнеп һемерҙек.  Рубриканы Дамир Шәрәфетдинов алып бара.
(Дауамы.  Халыҡ еҙтөймәне өй шарттарында себен-серәкәйҙе,  көйәне ҡурҡытыу өсөн файҙалана.  Уларҙан бик шәп кәнфит тә эшләп була: башта таждан айырып, шәрбәт сиропта ҡайнатып алаһың да, аҙаҡ киптерәһең. Башы 10, 13, 16, 19, 22, 25, 31, 34, 37, 40, 43-сө һандарҙа). Уны ҡартайған, әммә тере ҡайындарҙан ғына йыялар.  Ағас ҡоротҡос булып күпселектә ҡайын ағасында осраған был бәшмәкте ағастарҙа үҫкән башҡа бәшмәктәр менән бутап булмай.  Шыма ҡурайҙың һабағын ҡаҡы, ҡымыҙлыҡ, балтырған һымаҡ уҡ әрсеп, сей көйө ашарға мөмкин.  Урманда саҡта сәй бөтөп китһә, балта менән тумырып ала ла, ҡайнап торған биҙрәгә шул килеш һала.  Саҡ ҡына еүешерәк һәм ташландыҡ урындарҙа һәр ерҙә тиерлек үҫкән күп йыллыҡ был көпшәне беҙҙең яҡтарҙа киң таралып үҫкән Америка сағаныныҡына оҡшаған япраҡтарынан танып була.  Башҡаларҙан чага ҡара төҫө, суғыртмаҡлы һәм аныҡ һын-ҡиәфәте булмауы менән айырыла (мәҫәлән, ат тояғын хәтерләтеп торғандарынан).  Исеме үк әйтеп   тороуынса, был үләндең һары төймә һымаҡ тажһыҙ сәскәләре еңел таныла.    Һыра ҡайнатҡанда ул ҡомалаҡты алмаштыра, шарап эшләгәндә лә тәм биреүсе булараҡ ҡулланыла.  Йыйғас, иң өҫкө ҡара һәм иң аҫҡы асыҡ өлөшөн киҫеп ташлап, уртаһын ғына ҡалдырырға кәрәк.  Шул уҡ ваҡытта киң таралған был үҫемлекте бик яҡшы аш тәмләткес итеп файҙаланып була.  Еҙтөймә 
(пижма обыкновенная, дикая рябинка) Күпселектә ҡайында осраған ороно (кап, нарост) ла бәшмәк тип уйлайҙар.  Ҡыуаҡ һымаҡ ҙур булып үҫкән был үҫемлектең япраҡ һабағы (черешки), көпшә һабағы, һәм сәскәгә тумаланған таждары ашарға яраҡлы.  Аҙаҡтан ғына мин был бәшмәктең исемен һәм уның бик ҡиммәтле дарыу икәнлеген асыҡланым. Ҡайын бәшмәген табыуы еңел түгел, сөнки тәғәйен үҫкән ере юҡ.  Сәскә атырға саҡ тумаланған ҙур таждарынан айырым ризыҡ әҙерләргә мөмкин.  Уға осраҡлы рәүештә генә юлығып була.  Кондитерҙар ҙа еҙтөймәне тәм-томға бик кинәнеп ҡуша. Шуларҙы киҫәкләп ҡырҡҡылап, киптереп һаҡлайҙар.  Бының өсөн уларҙы тоҙло һыуҙа бешерәләр һәм табала майҙа ҡыҙҙыралар.   Шыма ҡурай 
(дудник лесной) Сәй урынына эскәндә, ул организмдың төрлө сиргә ҡаршы тороу көсөн арттыра.  Эҙләп табыу өсөн махсус рәүештә ҡайынлыҡтағы бөтә ағастарҙы тикшереп сығып булмай бит.  Ҡайын бәшмәген борон-борондан халыҡ медицинаһында яман шеш, ашҡаҙан ауырыуҙарын дауалау өсөн файҙаланғандар.  Атайым уны сәй урынына эсә торғайны. 