Хоҙай һеҙҙе йән тыныслығынан айырмаһын, һәр көнөгөҙҙө күңел көрлөгө биҙәһен.  Әбйәлил районының Ишҡол ауылынан Ильяс Йомағужа улы МӨХӘМӘТДИНОВТЫ
70 йәшлек юбилейы һәм тормош иптәше Сәкинә менән бергә тормош ҡороуҙарына 47 йыл тулыу айҡанлы ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Ҡәҙерлеләребеҙгә киләсәк көндәрендә ныҡлы һаулыҡ, имен тормош, балаларының хәстәрлеген тойоп, изгелектәрен күреп, ҡыуанып-шатланып, беҙҙең тормошобоҙға йәм өҫтәп, бәхетле ғүмер кисереүҙәрен теләйбеҙ.  Ғаиләбеҙ именлегендә ҡалҡан булып, ҡәҙер-хөрмәт күреп, артабан да ғүмер йомғағын тигеҙлектә тағатырға яҙһын һеҙгә!