Ҡайырыны йәш ағас ботаҡтарынан алалар. Йыйып алғас, тығыҙлап һалмаҫҡа.  Ә киндер кеүек кесерткән бейек булып үҫә.  Япраҡ, сәскә һәм үләндәрҙе ҡоро көндә йыйыу мөһим.  Уны ҡояшта киптерергә ярамай, юғиһә сәскәләре ҡойоласаҡ.   Асыҡ яранан ҡанды туҡтатыу һәм бактерияға ҡаршы көрәшеү үҙенсәлегенә эйә.
 Кипкән сеймалды ҡоро урында һаҡларға.
 Япраҡ, үлән һәм сәскәләрҙе ҡояшта киптерергә ярамай, шулай уҡ уны ямғырҙан, ысыҡтан һаҡларға һәм елләтелгән урында киптерергә кәрәк.  Меңъяпраҡ Һары мәтрүш Әйтәйек, бөрөнө бәлзәм һәм ыҫмалаға байыраҡ мәлдә –  ҡыш аҙағында йәки иртә яҙ менән йыялар.  Төрлө үҫемлекте төрлө ваҡытта йыйырға кәрәк.  Улар  ҡайһы бер үҫемлектең япрағында, икенсеһенең – тамырында, өсөнсөһөнөң – ҡабығында, дүртенсеһенең орлоғонда йәки емешендә була.  Миләш гипертоник сирҙән дә, витамин етешмәгәндән дә, шулай уҡ ҡандағы   холестеринды кәметеүгә лә ярҙам итә. Унан һуң йыйһаң, файҙаһы булмаясаҡ.  Уны сентябрь аҙағы, октябрь башында йыялар.  Һабағы тиҙ генә һыныусан булһа, тимәк, ул кибеп еткәнде аңлата.
 Сей миләште ашҡаҙан әселеге түбән булғанда ашар алдынан берәр балғалаҡ ашайҙар.  Үләндәрҙе сәскә ата башлаған осорҙа, ә һары мәтрүште сәскәләре асылып бөткәс, емештәрҙе һәм орлоҡтарҙы – өлгөрөп еткәс, тамырҙарҙы көҙ аҙағында йәки иртә яҙ менән йыялар. Уның япраҡтары бик күп.  Меңъяпраҡ  К витаминына бай.  Япрағы аша яҡтыға ҡараһаң, ул  иләкте хәтерләтә.
20 – 30 сантиметр оҙонлоҡтағы үҫемлектең өҫкө өлөшөн генә ҡырҡып алырға кәрәк.
 Үләндең үҙен дә, сәскәһен дә ҡулланырға мөмкин. Кесерткән япрағын май – июлдә йыялар.   Кесерткән Миләште өҙгәс тә сей көйө ҡулланырға мөмкин, шулай уҡ киптерергә лә була.  Миләш Тиҙерәк кипкән һайын уларҙың файҙаһы күберәк.   Был уларҙың сихәт биреүсе матдәләренә бәйле.  Уны таныу өсөн сәскәләрен уста         ыуып ҡарағыҙ: усығыҙ (фиолет) шәмәхә  төҫкә буялһа, ә япраҡтарын ыуғанда бармаҡтарығыҙ һарғайһа, тимәк, һеҙ уны дөрөҫ һайлағанһығыҙ.  Ромашка сәскәһе Ромашканы сәскә таждары горизонталь рәүешкә етеп атҡан саҡта йыйырға, сәскә телдәре ҡойолмаҫлыҡ итеп киптерергә кәрәк.
 Уның сәскәлеге конус формаһында, уртаға ярһаң, эсе буш булыр.  Уны сарҙаҡта йәки күләгә урында киптерәләр.  Киптерер алдынан үҫемлектәрҙең һәм емештәрҙең яҡшыларын ғына һайлап алыу мөһим.  Үләнде сәскә атҡан осоронда, өҫкө өлөшөн 15 см оҙонлоғонда йыялар.  Еләкте асыҡ һауала йә мейестә киптерәләр.  Кешеләр күптән үләндәрҙең шифалы үҙенсәлеккә эйә булыуын белгән.  Бөжәктәрҙән ашалған, һулығандарынан файҙа әҙ.  Ағас һәм ҡыуаҡ ҡайырыһын яҙ йыйырға кәрәк, сөнки уның шифаһы һутлы осорҙа күберәк.  Ике төрлө кесерткән бар.    Емешен яҡшы елләтелгән йәки асыҡ урында киптерәләр. Еҫе көслө.  Сағыусан кесерткәндең япраҡтары ваҡ, һабағы ҡыҫҡа.  Фитотерапияла ҡулланылған аптека ромашкаһын башҡа ромашканан еңел айырып була. 