Бәпембә 
100 г тоҙло һыуҙа тотоп алған бәпембә япраҡтарын турап, берәр ҡалаҡ ҡаймаҡ һәм майонез, тоҙ һалып бутарға.
 Кишер менән һуғанды айырым ҡыҙҙырырға.  Кесерткән 
япрағынан щи
150 г йәш кесерткән япрағы, 50 г ҡуҙғалаҡ, 5-әр г кишер менән әнис, 20 г аҡ һуған һәм 15 г йәшел һуған, 5 г бойҙай оно, 10 г һары май, 15 г ҡаймаҡ, ярты йомортҡа, лавр япрағы, тоҙ, борос. Әрселгән, туралған картуфты, дөгөнө бешерергә һалырға.  Һыуын һарҡытҡас, тары бутҡаһы менән бутап, биточкалар әүәләп майҙа бешерергә.
 Еҫле балтырған ашы
160-ар г балтырған, мальва, юл япрағы, күгүлән, 40 г һоло ярмаһы, 10-ар г кишер, һуған, май, 40 г ҡаймаҡ, тәмләткестәр. Ҡырҡбыуын (шыршы үләне) ашы
300 г ҡырҡбыуын емешлеге, 300 г картуф, 40 г ҡаймаҡ, тоҙ. Япраҡтарҙы 1 – 2 минут ҡайнар һыуҙа тотҡас, һыуын һарҡытып, ваҡлап турап, майҙа ҡыҙҙырырға.  Кесерткән япрағынан 
биточкалар
100 г кесерткән япрағы, 200 г тары бутҡаһы, 20 г май, тоҙ. Юл япрағы
120 г йәш юл япрағы, 80 г аҡ һуған,  50 г ҡырылған керән, 50 г кесерткән япрағы, 1 йомортҡа, 40 г ҡаймаҡ, тоҙ, һеркә. Керәнле балтырған
150 г балтырған, 25 г ҡырылған керән, 20 г ҡаймаҡ, тоҙ. Өҫтәлгә бирер алдынан киҫәкләп туралған йомортҡа өҫтәргә.
 Өҫтәлгә ҡаймаҡ һалып бирергә.
 Бәпкә үләне
50 г бәпкә үләне һәм йәшел һуған,            1 йомортҡа, 20 г ҡаймаҡ, тоҙ, укроп. Был соусты ҡабығы менән бешерелгән картуф, балыҡ йәки ит менән бергә бирергә. Бешеп сығыр алдынан тәмләткестәр өҫтәргә. Өҫтәлгә ҡаймаҡ һалып бирергә.
 Ваҡлап, башҡа компоненттар менән бутап, ҡаймаҡ менән болғарға.
 Ярманы яртылаш бешерергә.  Картуфты бешерергә, ваҡланған күгүлән менән ҡыҙҙырылған һуған һәм кишерҙе өҫтәргә.
 Алабута менән һуғанды ваҡлап турап, бешереп алғас, һыуытырға.  Юл япрағы менән кесерткән япрағын бер минутҡа ғына ҡайнар һыуға һалып, һыуынан һарҡытып, турап, һуған, керән, тоҙ өҫтәп, туралған йомортҡаны өҫтөнә һибергә, ҡаймаҡ һалырға.
 Ҡыҙылхандан щи
100 г ҡыҙылхан үләне, кесерткән япрағы, ҡуҙғалаҡ, 200 г картуф, 10 г кишер, 40 г һуған, 20 г аҡ май, ярты йомортҡа, 20 г ҡаймаҡ, тоҙ, тәмләт-кестәр. Картуф бешеп сығыр алдынан билсән япрағын, һуған, он, тоҙ, борос өҫтәргә.  Ваҡлап туралған кишер, петрушка, һуғанды ла майҙа ҡыҙҙырып алырға.  Дегәнәк япрағынан аш
300 г дегәнәк япрағы, 80 г аҡ һуған, 40 г дөгө, май, 200 г картуф, тоҙ, борос. Билсәндән щи
200 г йәш билсән япрағы, 120 г картуф, 60 г һуған башы, 30 г бойҙай оно, 20 г һары май, 2 йомортҡа, 30 г ҡаймаҡ. Ҡайнап торған һурпаға кесерткән япрағын, ҡыҙҙырылған йәшелсәләрҙе, йәшел һуғанды өҫтәп, 20 – 25 минут ҡайнатырға.  Үлән менән һуғанды ваҡлап турап, тоҙлап, бешкән йомортҡа, ҡаймаҡ менән бутарға һәм өҫтөнә укроп һибергә. Бәпембә, үгәй инә үләне япрағын, кресс-салатты, ҡуҙғалаҡты ҡайнар һыу менән сайҡатҡас, ваҡлап турарға, помидор өҫтәргә, өс аш ҡалағы һөт өҫтө йәки лимон һуты, кефир, шәкәр, йәшел һуған, укроп, майонез, тоҙ һалып бутарға.
  Дегәнәк 
150 г дегәнәк япрағы, 30 г керән,  50 г йәшел һуған, 20 г ҡаймаҡ һәм тоҙ. Япраҡтарҙы бер-ике минутҡа ҡайнар һыуға һалырға ла, аҙаҡ һөҙөп алырға.  Яҙғы үләндәрҙән салаттар Кәкүк емеше
100 г кәкүк емеше япрағы, 80 г бешкән сөгөлдөр, 25 г йәшел һуған, 20 г ҡаймаҡ, тоҙ. Уға үләндәрҙе өҫтәп, 20 минут ҡайнатырға.  Ҡайнап торған һурпаға картуф, япраҡтарҙы һалып бешерергә.
 Улар бешеп сығыр алдынан унда ваҡлап туралған дегәнәк япрағын һәм ҡыҙҙырылған һуғанды өҫтәргә.
 Картуфты бешереп алғас, уға ваҡлап туралған ҡырҡбыуын өҫтәп, ҡайнатып сығарырға.  Ашар алдынан йәшел һуған, ҡыяр, укроп, ҡаймаҡ һалырға.
 Кесерткән япрағын өс минут ҡайнар һыуҙа тотоп алырға һәм ваҡлап турарға, майҙа 10 – 15 минут ҡыҙҙырырға.  Балтырған япрағын ваҡлап турап, керән өҫтәргә, ҡаймаҡ һалып бутарға.
 Япраҡ менән һуғанды турап, киҫәкләп туралған сөгөлдөр өҫтөнә һибеп һалырға, тоҙларға, ҡаймаҡ ҡушырға.  Күгүлән (бәпкә үләне) менән картуф ашы
100 г күгүлән, 100 г картуф, 10 г кишер, 5 г аҡ һуған, 5 г май, тәмләткестәр, 350 г һыу.  Ике ус үләнде (бәпембә, кесерткән япрағы, кресс-салат, ҡуҙғалаҡ, әнис, йәшел һуған, укроп) ваҡлап турарға, уға ваҡланған ике йомортҡа һәм һуған өҫтәп бутарға һәм бер стакан кефирға тоҙ, борос, ярты лимон һуты һәм ҡабығынан эшләнгән соус һалырға.  Алабута ашы
100 г йәш алабута, 30 г ҡуҙғалаҡ,           40 г йәш ҡыяр, 5 г укроп, 20 г ҡаймаҡ, тоҙ. Йәшел соус Бешеп сығыр алдынан ҡыҙҙырылған һуған һалырға.  Витаминлы яҙғы салат Өҫтәлгә бирер алдынан 10 минут һыуытҡыста тоторға.
 Ҡаҙ үләненән, кесерткән япрағынан, юл япрағынан да щи ошо рәүешле әҙерләнә.
  Кесерткән япрағын ҡайнар һыу менән сайҡатып, ваҡлап турарға ла,  2 – 3 минут бешереп алырға. 