
– Һәм...
– 2001 йылда был хыялымды тормошҡа ашырып, төрки телле йәштәрҙең «Урал моңо» фестивалендә беренсе урынды яуланым.  Мине һеҙ элек белә инегеҙме?  Үҙемде, ысынлап та, формала тоторға тырышам.  Теләһә ниндәй диетаға ҡарағанда миңә ошо ысул еңелерәк.
– Һин үҙеңде сәхнәлә шул тиклем иркен, ышаныслы тотаһың...  Телде әле лә өйрәнеү өҫтөндәмен.  Ҡыҙыбыҙ Алинаға алты йәш.
– Диана, сәхнә кешеһенә үҙен һәр саҡ формала тотоу мөһим.  
– Һинең өсөн талант нимә ул?  Ныҡышмал рәүештә эшләргә, ижекләп тигәндәй уҡырға өйрәнергә, ятларға тура килде.  Һуңламайым тип сығып китәм, ваҡытында барып етергә тырышам, ләкин барыбер биш минутҡа булһа ла һуңлайым.  Ябай, дәртле эстрада йырҙары халыҡҡа яҡын.  Үкенескә күрә, профессионалдар бер-береһенә бигүк фекерен белдереп бармай шикелле.  Нишләп альбомды йышыраҡ сығармайһың, тип һораусылар ҙа бар.  Гәзит уҡыусылар менән уртаҡлашыр матурлыҡ серҙәрең бармы?
– (Рәхәтләнеп көлә).  Бер генә минут та буш ваҡытым юҡ ине шикелле.  Мөхәббәт кешене матур яҡҡа үҙгәртер тылсымлы ҡөҙрәткә эйәлер, тимен.  Бына, мәҫәлән, вәт, исмаһам, талант, тип ҡабул иткән бер йырсы – популяр, ә таланты менән хайран итерлек икенсе берәү – билдәһеҙ.  Юғиһә, һин тамашасының ғына түгел, иң элек үҙеңдең кәйефеңде төшөрәсәкһең.  Репертуар һайлағанда төп ҡануным ошо.  
– Бәләкәйҙән халыҡ, эстрада, бал бейеүҙәре менән шөғөлләндем, йырланым.  Шуға күрә дуҫтарыбыҙ беҙгә ҡунаҡҡа килергә бик ярата.  Урын яуламаным, тип бошонманым, үҙемә, ҡасан да булһа тағы ҡатнашып, урын яуларға, тигән маҡсат ҡуйҙым.  Батырайып, дәртләнеп киткәнмендер инде, шул уҡ йылда «Урал моңо»на сыҡтым.  Ул организм өсөн бик кәрәкле углеводтарға бай.  Ябай мәктәп, музыка мәктәбе – һәр көнөм ошо ике һуҡмаҡ араһында үтте...   Ни өсөн тигәндә, бөтә нәмә мөхәббәттән ярала, мөхәббәт    арҡаһында эшләнә һәм ошо изге тойғо хаҡына башҡарыла.   Үткән быуаттың туҡһанынсы йылдары аҙағында башҡорт эстрадаһы көмбәҙендә сағыу йондоҙ булып балҡыған Диана Ишниязова нәҡ шундай йырсыларҙан.  Йырҙарҙы тамашасының нисек ҡабул итеүенә ҡарап һайлап алам.  Артистың да эсе бошҡан, кәйефе булмаған минуттары була.  Сөнки бөтөнләй ашауҙан баш тартыу йәки ниндәйҙер ризыҡтан тыйылыу ауыр.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА әңгәмәләште. 
– Һинең тауышыңды үҙенсәлекле тиҙәр, профессиональ белгестәр был хаҡта ниндәй фекерҙә?
– Әлләсе.   Бына әле лә концертҡа һуңлап ҡуймайым тип, энә өҫтөндә ултырған кеүек ултырам (сәғәтенә күҙ һала).  
– Ғаиләң менән дә таныштырһаңсы?
– Әйтеп үттем, атайым хәрби кеше булды, әсәйемдең һөнәрҙәре бик күп, төрлө урында эшләне.  Кәйефем юҡ, тип, илке-һалҡы йырларға намыҫ ҡушмай.  
– Диана Ишниязова ниндәйерәк хужабикә икән?
– Тәмле һәм оригиналь итеп бешерә белеүем менән маҡтана алам.  Берәүҙәр һеңлемде – миңә, икенселәр, киреһенсә, үҙемде апайыма оҡшата.  Кемгә нисек тойолалыр инде...  Беренсе тапҡыр ҙур сәхнәлә сығыш яһауым ине был.  Бына шуның өсөн дә әле һанап үткән авторҙар минең өсөн ныҡ ҡәҙерле.
– Яңы альбомың нисек атала инде?
– Ошо аҙнала, йәғни йома көндө  Ҡала мәҙәниәт һарайында үтәсәк концертым кеүек үк – «Төш бейергә!» 
– Альбом тигәндән, әле нисә йыйынтығың бар?
– Өсөнсөһөн әҙерләйем.  Үҙеңдең теләгең һәм тырышлығың булмаһа, бер нәмәгә лә ирешеп булмай.  
– Һәр кемдең бер ғәҙәте була, ниндәй ҡотолғоһоҙ ғәҙәтең бар?
– Һәйбәтеме, киреһеме (көлә)?  Гел һуңлайым.  Ғөмүмән, организм бик ҡыҙыҡлы ҡоролған.  Ә һинең менән тамашасы араһында йәнле аралашыу бара икән – бәхет.  Талант төшөнсәһе тауыш, шуға өҫтәп хеҙмәт, тырышлыҡ кеүек сифаттарҙы үҙ эсенә һыйҙыра.
– Илһам яҙышҡан кешеләр өсөн мөһим нәмә, ә артист өсөн кәрәкме ул?
– Әлбиттә.  Ул үҙе сәнғәт кешеһе булмаһа ла, йыр-моңға ғашиҡ.  Яңы альбомыма үҙем яҙған бер йыр инде.  Дөрөҫ, Башҡортостандан ситтә тыуып үҫтем.  Миңә ҡалһа, ысынлап та, оҡшаш кеүекбеҙ.  Шуға бәйле кәйефем бик тиҙ үҙгәрә, тик торғанда күңелем тулып, илаулап алыуым, күп тә үтмәй, көлөп ебәреүем ихтимал бындай мәлдәрҙә.  Сөнки йырҙары фекерле, тамашасыһына әйтер һүҙе бар, тауышы көслө, моңо күңелдәргә үтеп инерлек...  Йырҙарың өсөн рәхмәт, рәхәтләнеп тыңланыҡ, йә, был йырың бик шәп, тиһәләр, күңел тағы ла ҡанатланып китә.  Хатта махсус белеме булмаған кеше лә, тәбиғи һәләте булһа, бер кәмселекһеҙ башҡара ала.  
– Апалы-һеңлеле Ишниязовалар бер-береһенә оҡшағанмы икән?
– Тәү ҡарашҡа йөҙгә оҡшашлығыбыҙ юҡ кеүек.  Өҫтәүенә, ашауҙан баш тартыу былай ҙа һиҙгер организм өсөн ҙур көсөргәнеш.  Йырлайбыҙ тип, сәхнәгә атлығып торған йәш йырсылар өсөн ниндәй генә мәҙәни саралар, фестивалдәр, шоуҙар үткәрелмәй ине ул йылдарҙа?!  Композиторҙарҙан Урал Рәшитов, Вилдан Фәйзуллин, Лилиә Вахитова менән хеҙмәттәшлек итәм.  Институтта белем алған саҡта бергә уҡыған әхирәттәрем дә ярҙам итә ине.  Апайым бик матур йырлай.
– Хәҙер үҙеңдең дә  ғаиләң бар шикелле?..
– Үҙемде һәр саҡ аңлап, ижадымды ҡеүәтләп торған иремә рәхмәтлемен.  Сәхнәгә сыҡҡансы мин ошондай күңел солғанышында йәшәйем.  Ә халыҡ йырҙарын, классиканы тыңлай белер, аңлар өсөн ниндәйҙер кимәлдә интеллектуаль булырға кәрәк.  Тамашасының фекере минең өсөн бик ҡәҙерле.  Бәлки, мин эстраданы дөрөҫ башҡара белеүем менән алдырамдыр.  
– Үҙеңә ҡарата әйтелгән маҡтау һүҙе?..
 – Иң ҙур маҡтау һүҙе – тамашасының рәхмәте.  Мин илһамды тамашасының үҙенән алам.  Сөнки, береһе талантын тәләфләмәй, үҙ өҫтөндә туҡтауһыҙ эшләй, ә икенсеһендә тырышлыҡ юҡ.  Мине лә «Ант» төркөмө егеттәре Алмас Ғафаров менән Рәмил Ихсанов «Аманат-шоу»ға саҡырҙы.  Туҡһанынсы йылдар аҙағында күпме яңы исем асылды.  Былтырғы соло концертымдан DVD-диск сығарғайным.  Бейеү менән дә шөғөлләнәм, әммә төп ҡағиҙә –  төнгөлөккә ашамайым.  
– Шулай ҙа сәхнәгә сығыр алдынан үҙ-үҙеңде көйләү шарт...
– Концертыма һанаулы ғына көндәр ҡалды, ифрат тулҡынланам.  Бер уйлаһаң, йырсы йырларға ғына тейеш кеүек.  Музыкаға бар күңелемде һалып мауығыуым хәтерҙә ҡалған. Илһамың булмаһа, һин – ҡанатһыҙ ҡош.  
– Диана, һиңә һөнәр һайлауға кем йүнәлеш бирҙе?
– Үҙем.  Мәҫәлән, йырҙы оҫта башҡарып та, тамашасының ҡабул итмәүе мөмкин, сөнки йырыңдың мәғәнәһе юҡ, зал алҡышламай, тамашасы битараф.  Килеп сыҡмаһа, булдыра алғаныңды иҫбатлау өсөн йәнә йырлағы килә.  Уның юғары башҡарыу оҫталығына һоҡланған бер мәлдә, кемдер, Ишниязова профессиональ белемде Санкт-Петербургта алған, үҙен бик оҫта уҡытыусы уҡытҡан икән, тигәйне.  Институтта уҡыған мәлем башҡорт эстрадаһының үҫеш йылдарына тура килде.  Апайым – тормошта, ғаиләһе менән Мәскәүҙә йәшәй, ҙур предприятиеларҙың береһендә          менеджер, һеңлем Башҡорт дәүләт педагогия университетында рәссам һөнәрен үҙләштерә.  Иң ҡыйыны ошо.  Сәхнәгә бер күҙ    һалыуым була, кәйефем шунда уҡ күтәрелә.  Ул – айырым бер иғтибар, ихтирам, камиллашыу талап иткән, һине туҡтауһыҙ эшкә еккән хеҙмәт.  Һәләтемде мәктәптә үҫтерҙеләр, үҙешмәкәр концерттарҙа сығыш яһай, мәктәп хорында йырлай торғайным.  Һәйбәте –  юҡ, насарын әйтмәйем.  Мәҫәлән, төп ризыҡтарҙың береһе –  икмәкте генә алайыҡ.  
– Ниндәй йыр менән Башҡортостан данын яҡлап сығыш яһаның инде?
– Һеҙҙең гәзиттең исеме кеүек, «Йәшлек» тип атала ине миңә еңеү килтергән йыр.  Әкренләп тормош үҙгәртте, ысынлап та ярҙам итергә кәрәкле кешегә генә ярҙам итәм.  Баҡтиһәң...
–ҺҮҘҘеҢ күҙе юҡ, тиеүҙәре шулай булалыр, күрәһең.  Был бик мөһим.  Шулай ҙа йырҙы бейеү аҫтында башҡарыу күпкә  отошлораҡ, минеңсә.  Ғаиләлә өс ҡыҙ үҫтек.  Дипломант булдым.  Алға һәм  алға!
 Тиҙҙән донъя күрәсәк  албомым да тулыһынса уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙан тупланған.  Ни өсөн мин шул тиклем йырға тартылам, йырлайым, тим дә торам икән, тип үҙем дә уйланғаным бар.  Йырсы – ул артист, сығышын бер ҡыҙыҡлы «спектаклгә»  еткерер өсөн ниндәйҙер элементтар, хәрәкәттәр ҙә өҫтәргә тейеш.  Махсус белемде бер ниндәй ҙә Питерҙа түгел, ә ата-әсәйемдең тыуған районында, Учалы музыка училищеһында, үҙләштерҙем.  Атайым хәрби кеше булғанға күрә байтаҡ ҡына Калининград ҡалаһында йәшәнек. Артабан Өфө сәнғәт институтында уҡыным.  Көйөн Розалия Таһирова һүҙҙәренә үҙем ижад иткәйнем.
– Әлеге ваҡытта ҡайҙа эшләп йөрөүең?
– Өфө ҡалаһы ҡала округының мәҙәниәт идаралығы ҡарамағындағы Ҡала мәҙәниәт һарайында солист-вокалисмын.
– Рус телендә аралашҡан кешегә башҡортса йырлауы ауырмы?
– Әлбиттә, тәүҙә ҡыйынлыҡтар булды.  Көндөҙ бөтә ризыҡты ла ашайым, үҙемде бер нәмәнән дә сикләмәйем.  Мин үҙем классиканы бик һирәк тыңлайым.  Шундай йырсылар була, сәхнәгә бер сығыуҙан хәтерҙә ҡала, үҙен хатта күптән белгән, ишеткән кеүек, бирелеп тыңлайһың.   Ижадта ла, ғаиләлә лә өлгөрөргә тырышам.  Һиҙгер тамашасы күңеленән сығып эш итәм.  
– Талант – ул далан.  Элегерәк берәйһе йомош менән мөрәжәғәт итһә, баш тарта белмәй инем.  
– Алда сығарылыш имтихандары, сәнғәт юлын һайларға теләүселәргә ниндәй теләктәрең булыр?
– Хыялдарына табан ҡыйыу барһындар, маҡсаттарына ирешһендәр.  Оҙаҡ ваҡыт күрмәгән күптәр мине хәҙер танымай.  Йырлағандан-йырлағы килә.  Кәүҙәмдең һомғолланыуы ана шул кис ашамауға бәйле лә инде.  Былай өсөбөҙҙөң дә холҡобоҙ бер, ут һымаҡбыҙ, дәртлебеҙ.  Әммә, минең фекеремсә, кассета сығарыу өсөн бер йыл – ҡыҫҡа ваҡыт.  Әгәр ҙә нимәнәндер баш тартып, аҙаҡ ауыҙыңа ҡапһаң, организм уны үҙендә ҡалдырып, май ҡатламы итеп туплаясаҡ.  Бигерәк тә сәнғәттә.  Бәлки, профессионализм тигәндәре нәҡ ошолор?  
– Репертуарың?..
– Һуңғы мәлдә Гөлнара Рәшитова менән бик ихлас эшләйбеҙ.  Барыһы ла шунан башланды ла инде. 