Дөрөҫ, ҡайһы берҙәре, ауылда өмөт ҡалмауын күреп, ҡалағамы, Себер тарафтарынамы юлланды-юлланыуын, әммә күбеһе ник тыуҙым хәлендә йәшәүен дауам итте.  Мал-тыуар аҫрап ҡына донъя көтөүҙәре, ай-һай...  Ҡалала үҙ аллы  йәшәгән 5 – 6 йыл осорҙа ундан артыҡ фатир алмаштырғанмындыр.  Үрҙә ултырғандарға барып, хәлемде аңлатып ҡарағайным, ятаҡ алыуға сиратта өс йөҙҙән ашыу кеше тора, тинеләр, өҫтәүенә, ятаҡханаларҙы йәшәүселәргә хосусилаштырырға биреп бөтәләр, ти.  Ауылға ниңә ҡайтманың, тиһеңме?  Ашыға-ашыға китеп барҙы Гөлназ тигән наҙға ғына төрөнөп йәшәр ҡыҙ.  Аптыраҡ инде, артабан нисек йәшәргә?  Эй, һөйләй китһәң, Күмертауҙа күргән михнәттәрем...  Әсәй, бахыр, иш янына ҡуш булһын тип, ферманан һөт ташый торғайны, бер аҙҙан ауылдың күҙ терәп тигәндәй торған фермаһы ла юҡҡа сыҡты: малдарҙы билдәһеҙ яҡҡа алып киттеләр.  Әхирәтем менән бергә кеше фатирын биләп торабыҙ, инде генә хаҡы ҡулайлы, газы, һыуы көйлө генә эшләй (ҡайһы берҙә йәшәргә ингән торлаҡтың йә газ колонкаһы эшләмәйенсә, ванна инә алмай йонсойһоң, йә һыу крандары тотмай, аҫта йәшәүселәрҙе батырып, бәләле булып  йөрөйһөң), тип берәй фатирҙа йәшәй башланыңмы – хужа килә лә, коммуналь хеҙмәттәргә хаҡ артты, тигән һылтау менән беҙгә лә түләүҙе арттыра.  Күптәр, ҡыҙҙар ауылдан китә, тип һөйләгән була ла ул, унда ҡайтып, әсәйемдең пенсияһына  ҡарап ятайыммы ла, эскелектән миңрәүләнгән берәй егет йоратына кейәүгә сығып, ғүмер буйы ҡатын-ҡыҙ бәхетен татымай йәшәйемме?
 Юҡ, ауылға ике аяғымдын береһен дә баҫмаясаҡмын инде.  Бары онотолоп бөткән йырҙың һүҙҙәре генә уйға килә: Ә беҙҙең эш хаҡының артҡаны юҡ бит инде, булғанын өҙөп-йолҡорға ғына  тороп ҡала.  Мин бер нимә лә өндәшә алмай, баҫҡан урынымда ҡатып ҡалдым.  Йәшәп торорға биргән фатирҙың хужаһы һинең хәлеңде уйлаймы ни, уға нисек тә үҙ кеҫәһен ҡалынайтыу мөһим.  Ай-буй, ул боласыл ваҡыттарҙы иҫкә алһаң!  Арыу ғына егете  килеп сыҡһа, кейәүгә лә сығырға булыр ине, тик һиңә күҙ һалғандарының барыһы ла ауыҙын асһа, үпкәһе күренеп торған байғош йә үҙҙәренең енси ихтыяждарын ғына ҡәнәғәтләндерергә теләүсе булып сыға.  Быларҙың барыһы ла «аҡса-аҡса» тип яр һалып тора бит.  «Арыным, – тине ҡаршымда          тороусы ҡыҙ, – тормош михнәттәренән шул тиклем туйҙым – йәшәге килмәй башланы...» Уның был һүҙҙәре йөрәккә энәләй сәнселде, утыҙға ла аяҡ баҫмаған  ҡыҙ бала ғүмеренең сәскә атыр мәлендә нилектән ошондай ҡурҡыныс хәбәр һөйләй икән?
– Ауыл балаһы мин, – тип  үҙе тураһында бәйән итеп китте Гөлназ (исемен шулай тиәйек).  Ни эшләйем мин ауылда?  Минең  кеүек ҡыҙҙар ҡалала йәһәннәм ул.  Ә ауыл кешеһенең ҡайҙан аҡсаһы               булһын?  «Иң байҙар» булып уҡытыусылар, балалар пособиеһы алған кешеләр ҙә пенсионерҙар һанала бит ауылда.  Бесәнен саптырам тиһәң, трактор ялла, йыйҙыраһың, алып ҡайтаһың икән – тағы ла трактор кәрәк.  Әлбиттә, ҡалала ла майлы ҡалас әҙерләп ҡуймағандар.  Быларын әсәйемдең һөйләгәндәре буйынса беләм.  Тәүҙә педагогия колледжында физкультура уҡытыусыһы һөнәренә уҡыным (йәнәһе, уҡытыусы булам – был һөнәр элек-электән абруйлы һаналған бит).  Демографик хәлде яҡшыртайыҡ, тип гәп һатҡан булалар.  Колхозсыларға эшләгәне өсөн аҡса түләү онотолдо, ярар, тәүҙә халыҡтың мал-тыуарына бесәнде әҙерләүҙә колхоз ярҙам итә ине, тора-бара уныһы ла бөттө, сөнки хужалыҡтың трактор-машиналары үҙенең ерен эшкәртергә лә етмәй башланы – ҡайҙалыр таратылыпмы, урланыпмы бөттө.  Тик тормош беҙ уйлағанса ғына бармай икән.  Ярар, зарым менән һине арытып бөткәнмендер, китә һалайым, бөгөн магазинда һатмайым – ял көнөм, анау йорттоң подъезының иҙәнен йыуам (аҙ булһа ла аҡсаһы төшә), шунда китеп барыш ине әле, бер юлы иғландар таҡтаһына ла күҙ һалырға кәрәк – берәйһе фатирын сдавать итмәйме икән, бәлки, әлегеһенән арзаныраҡ булыр.  Ҡаланың бөтә мәктәбен урап сыҡтым, урын юҡ, физкультурниктар менән донъя тулған, тинеләр – минең шикелле, барыр ер, батыр күл юҡ, тигәндәй йөрөүселәр эт көтөүе кеүек күп икән.  Йәшәргә тырышып, кем генә булып эшләргә тура килмәне: магазинында ла һаттым, баҙарында ла эҫелә әлһерәп, һыуыҡта туңып торҙом, урамын да һеперҙем...  Урамыбыҙ, эшһеҙлектән алйып, эскелек һаҙлығына бата барыусы йәш егеттәр өйөрө менән тулды.  Ярар, егеттәре суҡынып китһен, иң йәнгә тейгәне – йәшәр урын, торлаҡ булмауы.  Ахыры, бар ышанысымды юғалтып, икенсе ерҙән эш эҙләй башланым.  Һин бит тыуған ауылыңда Ә әсәйемдең пенсияһы ташҡа үлсәйем генә, шулай ҙа минең өсөн арттырырға тырышып ятҡан була уныһын да.   Әсәйем дә (атайым мин бәләкәй саҡта гүр эйәһе булған), һуң тапҡанға, етмәһә, берҙән-бер балаһы булғанғалыр инде, һине, ҡыҙым, сит-ят ерҙәргә ебәреп, үҙем зар-интизар булып ултыраһым юҡ, янымда ғына йәшәрһең, фермала, ана, ғүмер буйы эшләнем, бер ҙә үҙемде кәм-хур тойоп йөрөмәнем, һин дә минең кеүек һауынсы булырһың, ауылда егеттәр бөтмәгән – кейәүе лә табылыр, бергә-бергә ғүмер итербеҙ, тип һәр саҡ әйтер булды.  – Ялан тәпәй йүгергән урамдарымдан, сәскәгә күмелгән ялан-болондарымдан, бергә ҡурсаҡ уйнап үҫкән әхирәттәремдән һис ҡасан да айырылмам, тыуған ауылымдан ситтә йәшәй алмам, ҡуңыр буғаһын эҙләп юлға сығыусы Ҡәнифәләй, ят ерҙәргә ерегә алмам, һарыларға һабышырмын кеүек тойола ине.  Уҡыуын уҡыным да, тик: «Гөлназ уҡытыусы булған икән, әйҙә, беҙгә эшкә кил», – тип, мәктәпкә әйҙүкләп тороусы кеше булманы.  Баҫыуҙар сәселмәй ята, буш фермаларҙың таҡта-тоҡтаһы, кирбесе, тимер-томоро урланып бөтә яҙҙы – уйлай китһәң, уйылып китерлек ине хәлдәр.  Малик ИЛЬЯСОВ. Тамам үҙәккә үтте был тормош...  Эш юҡ, аҡса юҡ.  Һыуҙарға бара инең. Бәхетле бала инең.
 Бына ошондай тормошта мәктәпте яңы ғына тамамлаусы ауыл ҡыҙы ни эшләргә тейеш?  Мин дә, күптәребеҙ кеүек, бәхет эҙләп, Күмертауға сығып киттем.  Унда ҡайтып йәшәү иң ҡурҡыныс төшөмә лә инмәһен, тәүбә-тәүбә.  Хуш! Алған ғына аҡсаң ашарыңа саҡ етә, ҡайҙа инде ул кеше араһында әҙәмсә кейенеп, биҙәнеп-төҙәнеп йөрөү!  Яҡшыртырһың яҡшыртмай ни, ҡыҙҙар ил буйлап бер башын ҡайҙа ҡуйырға белмәй йөрөгәндә.  Әсәйем әйтмешләй, ҡәһәр һуҡҡан анау үҙгәртеп ҡороу заманы                   башланғас, донъя артҡа тәгәрәргә тотондо бит.  Сәстәреңде тирбәлдереп, Әллә инде, киләсәккә бер өмөт тә, ышаныс та юҡ.  Бесәнде тейәшергә, өйөшөргә лә кеше саҡырмай булмай. 