Бөгөн бында йәшәйештең төп сығанағы булған эште атҡара торған кешеләр йыйылған, – тине.  Улар яҙғы сәсеү эштәренең стратегияһына һәм тактикаһына арналған мәсьәләләргә туҡталды.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Райондың ауыл хужалығы идаралығы начальнигы Илдар Хәмиҙуллин үҙ сығышында:
– Яҙҙың бер көнө йылды туйҙыра.  Унда хужалыҡ етәкселәре, баш белгестәр ҡатнашты, БР Ауыл хужалығы министрлығы вәкилдәре, Башҡорт дәүләт аграр университеты ғалимдары сығыш яһаны. Сарала һүҙ уңышҡа нигеҙ һалыу, хужалыҡтарға мөмкин тиклем күберәк табыш килтерерҙәй продукция етештереү хаҡында барҙы, техниканы ремонтлау барышы тикшерелде. Илдар Иршат улы йомғаҡлау сығышында яҙғы баҫыу эштәрен оптималь сроктарҙа, сифатлы итеп башҡарыу буйынса бурыстарҙы билдәләне.
 Илеш районы. Күптән түгел Илеш районы муниципаль хакимиәтенең ултырыштар залында яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлекте тикшереү буйынса агроконференция уҙҙы.  Шулай уҡ яҙғы баҫыу эштәренә әҙерлек, киләсәккә пландар, алда торған бурыстар менән таныштырҙы, алдынғы хужалыҡтарҙы атаны. Артабан БДАУ ғалимдары һәм БР Ауыл  хужалығы министрлығы вәкилдәре сығыш яһаны.  