«Был таштарҙың дүртәүһе әле эҙһеҙ юҡҡа сыҡҡан, – тип яҙған Вахрушев.  – Тик улар яҡынса ғына һөҙөмтә бирә.  Ғалимдар таштың структураһын өйрәнә башлағас, ғәжәпләнеүҙәренең сиге булмай – уның бер өлөшө тәбиғи түгел, ә яһалма!
– Анализ боронғоларҙың техникаһының фантастикаға яҡын булыуын иҫбатланы, – тип һоҡлана профессор.  Ә бына бөгөнгө Өфөнән Стәрлетамаҡҡа тиклем һуҙылған Өфө каньонының – ер ҡыртышы ярылған урындың (плитала ул тәрән йырын кеүек сағылдырылған) тик эҙе генә ҡалған.  Бик оҫта башҡарылған эш.

(»Комсомольская правда» гәзитенән).
 (Аҙағын киләһе һандарҙа уҡығыҙ). – Ул ҡытай күскенселәренекелер, тигән фекер тыуҙы.  Таштың тәүге 14 см ҡалынлыҡтағы көрән-йәшел ҡатламы – кварцһыҙ саф доломит.  – Минең плиталарҙы күргәс, профессорҙың күҙҙәре генә түгел, ә күҙлектәре  лә маңлайына менде! Сөнки доломит – ул ҡом тулы ултыраҡ тау тоҡомо.  – Компьютер анализы ла шуны күрһәтте – Башҡортостандың көньяғы төшөрөлгән.  Караевтарҙың йорто 1918 йылда төҙөлгән булған.  Ошо асыштарҙан һуң, плиталағы һырҙарҙа Ҡөрьән менән Тәүрат кодировкаланған, тип ташҡа хаж ҡыла башлайҙар.  
– Тимәк, миллион йылдар элек Ер өҫтөнән юғары технологияларға эйә булған кемдер осоп йөрөгән?  Метр ярымға бер метр ҙурлыҡтағы, 16 см ҡалынлыҡтағы таштың ауырлығы бер тоннанан да ашыуыраҡ.  – Тәбиғәттә  булмаған элементтар берләшмәһен асыҡланыҡ.  Ә йорт төҙөгәнгә тиклем был урында ул таш 1914 йылға тиклем тәгәрмәс бөгөүгә махсуслашҡан  тимерлектә ятҡан.
– Ҙурайғас ҡына мин был таштың ябай таш түгеллегенә төшөндөм, – тип дауам итә Караев.  Карта ошо дәүерҙәрҙә эшләнгәндер, ахыры. Объекттың ниндәй температура режимында булыуын асыҡлауы ауыр.  Бер нисек тә емерелеү-онталыуға дусар булмаҫлыҡ бындай ҡаты һәм ныҡлы структураны эшләп сығарыу өсөн юғарынан да юғарыраҡ технологиялар кәрәк.  «Улар» уны төп материал итеп ҡулланған, сөнки ул эҫегә лә, радиацияға ла бирешмәй.  Кварцтан таҙартыусы заводтар ҙа бер ҡасан да булмаған.  Тик оҡшашлыҡтар ярылып ята.  Тимәк, материал нанотехнология ярҙамында эшләнгән.  Был үҙе үк ғәжәп.  Әсәйем уны йыуып һалһа, шул тиклем ялтырап китә!
1999 йылда профессор  Чувыров Вахрушев исемлегендәге беренсе плитаны эҙләп таба.  Чувыров фекерҙәштәре менән бергәләп плитаның географик элементтарын үлсәп ҡарай.  Тик ҡытай коллегаларыбыҙ авторҙашлыҡтан баш тартты. Күләмле карта эшләү өсөн әллә күпме урынлы һандарҙы эшкәртергә ҡеүәтле компьютерҙар һәм аэрокосмик фотоһүрәттәр кәрәк.  Ҡыҙыҡһыныуын баҫа алмаған Чувыров был           таштарҙың тик береһен генә булһа ла табыу ниәте менән яна башлай һәм 1996 йылда эҙләнеүҙәргә тотона.  Плитаның фотокүсермәһенә репер нөктәләрен (Чесноковка тауын һәм Стәрлетамаҡ ҡалаһын) ҡуйып сыҡҡас, Йыһандың Башҡортостан территорияһының ошо өлөшөн фотоға төшөрөп, электрон топографик картаны таш плита ярсыҡтары менән сағыштырып ҡарайҙар.  Студенттар иһә имтихандар осоронда унан «бишле» һорай, сит ил журналистары уның тураһында фильм төшөрә.  Өфө каньонын бынан 5 миллион йыл элек көнсығыштан шылған тектоник плиталар бөтәштергән.  1924 йылда был серле таштар геолог,  СССР Фәндәр академияһының Башҡортостан филиалының тәүге рәйесе Георгий Вахрушев төҙөгән «Список памятников природы, культуры и истории в БАССР» исемлегенә эләккән.  Тик уның ҡатылығы юғары кимәлдә үк түгел.  Өсөнсө ҡатламы – 1 миллиметрлыҡ ҡалынлыҡтағы аҡ фарфор.  Был бит фантастика... Таш шул тиклем ныҡ, хатта уға һалып утын ярһаң да бер ниндәй эҙ  ҡалмай.  Ошо ҡатламға төшөрөлгән дә инде карта.  Профессорҙың фекеренсә, топографик деталдәр плитаға махсус механизм менән төшөрөлгән.  Ярҙамдан баш тартмайҙар.  Элегерәк каньондың тәрәнлеге 2 – 3 метр, киңлеге 3 – 4 метр булған һәм ул аҙағыраҡ бөтәшкән.  Уның микроструктураһы әлеге ваҡытта нанотехнология ярҙамында эшләнгән иң юғары ҡатылыҡтағы титан иретмәһенеке кеүек.  Көтмәгәндә уға Чандар ауылы ҡарты ярҙамға килә.
– Мин уларға өйөмдөң тупһаһы аҫтында ҡыҙыҡ ҡына бер таш ятыуы хаҡында әйттем, – тип хәтерләй хәҙер Владимир Андреевич.  Һәм һүрәттәрҙә 56 градустағы мөйөштөң ҡабатланып килеүен асалар.
– Был Өфө киңлеге, – ти профессор.  Тик был документта тик алты таш тураһында ғына  һүҙ алып барыла.  Мәҫәлән, Рәсәй Фәндәр академияһы Эксперименталь минералогия институтының геохимия кафедраһы мөдире, ғилми етәксе, академик Вилен Жариков, ташҡа калий-аргон анализы үткәреп, уның йәшен билдәләне – уға 420 миллион йыл! – тип аптырай Чувыров. Ә таш плитала улар, башҡа деталдәр менән бер рәттән, шул тиклем ентекле күрһәтелгән.  Ул боҙ аҫтында йәки эҫе ҡомлоҡта оҙаҡ йылдар ятҡан булһа, химик анализ теүәл һөҙөмтә бирмәйәсәк.  Аҙаҡ уны химик-термик ысул менән  эшкәрткәндәр һәм аҡ фарфорҙы йоҡа ғына итеп йәйгәс, ҡайтанан яндырғандар.  Тимәк, картаға ла шул тиклем йәш бирергә була. XX быуат башында Урал эргәһендәге боронғо ҡомартҡыларҙы ғилми өйрәнеүгә нигеҙ һалыусыларҙың береһе – Алексей Шмидт та уларҙы үҙенең отчеттарында телгә алған.  Рәсәй Фәндәр академияһы ғалимдары  тарихҡаса булған дәүерҙә кем тарафынандыр эшләнгән мөғжизәне тикшерә Әйтәйек, Өфө ҡалҡыулығы көньяҡтан үҙгәрештәргә дусар булған, беҙ уны картала еңел таптыҡ.  Тик былар ҙа йылғаларҙың төбөн төшөрөп алып, уны картала сағылдырыу форсатын бирмәй.  – Бишенсеһе Хасабовтың дачаһы нигеҙенә барып ятҡан, алтынсыһы Никольский  ауылындағы бер крәҫтиәндең мунсаһы мейесендә». Сөнки боронғо цивилизациялы илдәр араһында нәҡ Көньяҡ Ҡытайҙа  картография сәнғәте алға киткән булған.  Тик бер ниндәй һөҙөмтәгә лә ирешә алмай. Әммә доломит диопсид быялаға оҡшаған 1,5 – 2 см ҡалынлығындағы материал менән нығытылған, тик уның бөртөктәре вағыраҡ.  Унда Нуриман районының Чандар ауылы эргәһендә таныш булмаған билдәләр һуғылған ҡыҙыҡ ҡына ике йөҙләгән аҡ таш тураһында бәйән ителә.  Әлбиттә, бөгөнгө карта менән был карта араһында айырмалыҡтар бар, сөнки ваҡыт үтеү менән Ер йөҙө үҙгәргән.  Һәм...  – Унда әллә ниндәй һыҙыҡтар һыҙылған – ундай һыҙыҡтар тәбиғәттән килмәй ул.  
– Тарихи объекттарҙың йәшен билдәләү өсөн углерод, уран, калий-аргон ысулдарын ҡулланып ҡараныҡ, әле хлор ысулы менән һынап ҡарайбыҙ, – тип һөйләй тикшеренеүсе.  барыһы ла тап килгән!
– Алынған һөҙөмтәләргә ышанғы ла килмәне, – ти профессор Чувыров.  Ташта ҡатып ҡалған ике ҡабырсаҡ һаҡланған.  Уны  йөк машинаһына саҡ тейәп, университетҡа алып киләләр.
– Таш плитаһын тәүгә күргәндәрҙең барыһының да фекере бер булды – был карта, – тип хәтерләй профессор.  Был ваҡиға 1993 йылда башлана.  Геологик эҙләнеүҙәр үткәреп, теоретик яҡтан уның ҡайҙа булырға тейешлеген асыҡланыҡ.  Тәбиғәттә ул саф көйө юҡ.  Тәүҙә ҡамыр кеүек масса эшләгәндәр ҙә, аҙаҡ уға беҙҙең ерҙәрҙең рельефын төшөргәндәр, тип уйларға ҡала.  Береһе – Ecculiomphalus prinseps – 80 миллион йыл элек хасил булған, икенсеһе – Navicopsina Chelot 65 миллион йыл элек үлгән.  Бөгөнгө техника менән дә бындай һөҙөмтәгә өлгәшеп булмаҫ ине.  БДУ-ның инженер физикаһы кафедраһы мөдире, физика-математика фәндәре докторы, профессор Александр Чувыров, ҡала архивында соҡона торғас, Өфө генерал-губернаторының XVIII быуат менән билдәләнгән мәҡәләләренә юлыға.  Башҡа архив документтарында XVII – XVIII быуаттарҙа Уралды тикшереүсе рус ғалимдары экспедицияларының был плиталарҙы ҡарауы тураһында һөйләнелә.  Алты экспедиция ойоштора, өлкәне ике тапҡыр вертолетта әйләнеп сыға.  Ғалимдар Рәсәй Ҡораллы Көстәре Генераль штабының Хәрби-топографик идаралығына          йыһандан фотоға төшөрөүҙә ярҙам итеүҙәрен һорап мөрәжәғәт итә.  – Хәрбиҙәр төшөрөп алған урын – яҡынса 150-гә 100 квадрат метр ер – боронғо таш картала 1:100 000 масштабында төшөрөлгән.  Йәнәһе, ҙур таш плиталары юғарынан яҡшыраҡ күренәсәк. 