Был осраҡта айырым фермер хужалығы төҙөү процедураһы нисегерәк була? Был хатҡа яуап алыу өсөн Башҡортостан Республикаһының Ер һәм мөлкәт министрлығына мөрәжәғәт иттек, уларҙың яуабы ошондай булды (яуап 30 мартта ебәрелгән, министрлыҡта ИА 65/3642 һаны буйынса теркәлгән):
«2004 йылдың 5 ғинуарында сыҡҡан 59-сы закондың (»Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында») 21.2 статьяһына ярашлы, бушлай ер өлөшө (пай) алыу хоҡуғына түбәндәгеләр эйә:
1.  Һатҡас, ерҙең аҡсаһын ҡасан алырға теләүегеҙҙе лә күрһәтеү мотлаҡ. Ауыл хужалығы тармағында даими эшләп, ауылда йәшәүселәр;
4.  Шулай уҡ участканың ҡайҙа урынлашыуын күрһәтеү мөһим – быныһы ауыл хужалығы предприятиеһының план-картографияһынан күсермә итеп алына.  Тартып алынған ерҙәргә «заявка булмаған ерҙәр» статусы бирелә.  Артабан инде ошо ғаризаны биргән кеше ерҙең сиктәрен билдәләүсе, уны аныҡ хужаға беркетеү менән шөғөлләнеүсе ойошмалар менән эш алып бара.  Ауыл хужалығында даими эшләп тә, әлеге көндә декрет отпускыһында, хәрби хеҙмәттә, хужалыҡтан йүнәлтмә алып, уҡыуҙа булыусылар. Әгәр Хөкүмәт һеҙгә яуап бирмәһә, ер пайын ауыл хужалығы предприятиеһына йәки айырым кешегә үҙегеҙ теләгән хаҡҡа һатырға мөмкин. Ә инде шул ерҙе теркәүгә килгәндә, иң тәүҙә ер участкаһы дәүләт кадастр иҫәбенә ҡуйылырға тейеш.  Ауыл хужалығында эшләп, пенсияға сығып, шул хужалыҡ ойошторолған   ауылда йәшәүселәр;
5.  Иғтибарға алығыҙ, беҙ бөтәбеҙ ҙә был ауылға килеп кенә эшләп йөрөмәйбеҙ, ошонда уҡ тыуып үҫтек, беҙҙең ата-бабаларыбыҙ ҙа ошо ерҙә йәшәгән.
 Тимәк, Баймаҡ районының Этҡол урман хужалығы хеҙмәткәрҙәренә бушлай ер өлөшө (пай) бирмәүҙә хоҡуҡ боҙоу юҡ.
 Баймаҡ районы Этҡол урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре исеменән – Әхәт Рахманғолов.
(Хатҡа тағы ла 25 кеше ҡултамға ҡуйған).
 Тимәк, ереңдән бер тапҡыр ҡолаҡ ҡаҡһаң, уны кире ҡайтарып алып булмай.
 Пайҙарҙы эшкәртә алмаған осраҡта, был участка Теркәү палатаһында теркәлгән икән, унан баш тартыу мөмкин түгел.  Ә инде уларға дәүләт үҙе йәки айырым бер район ғына хужа була ала.  Бынан һуң участканы Башҡортостан Республикаһы буйынса Федераль теркәү хеҙмәтендә теркәргә кәрәк.  1992 йылдың 1 ғинуарында колхоз-совхоздар үҙгәртеп ҡоролған ваҡытта бер өлөш ер (пай) алырға хоҡуҡлы граждандарҙың  исемлегенә инеүселәр;
2.  Үрҙә билдәләнгән ойошмаларҙан таныҡлыҡтар алынырға тейеш.  Бынан тыш, ерҙе берәй ауыл хужалығы предприятиеһына ҡуртымға бирергә ярай. Уның һөҙөмтәһендә, әле ауыл хужалығында эшләүселәр (һауынсылар, механизаторҙар һәм башҡалар), шулай уҡ хужалыҡта эшләмәүселәр – пенсионерҙар, уҡытыусылар, медицина хеҙмәткәрҙәре үҙҙәренең ер өлөшөн бушлай алды.  Айырым хужалыҡ төҙөү өсөн нисә гектар ер булырға тейеш?  Марат ИСМӘҒИЛЕВ.
 Һатырға ине!
 Эшкәртелмәй ятҡан ерҙәрҙе тартып алһалар, кире ҡайтарып буламы икән? Үҙегеҙҙең өлөштө һатырға йәки бүләк итергә мөмкин.  Унда ерҙе һатырға теләүегеҙ, нисә гектар икәнлеге, урыны күрһәтелергә тейеш.  Уларҙа һәр кемдең өлөшө айырым күрһәтелә.  Әммә һеҙҙең ерҙән улай тиҙ генә ҡотолорға тырышыуығыҙҙы хупламайбыҙ.  Урман хужалығында эшләүселәр билдәләнгән категорияларға инмәгән.  Айырым хужалыҡ төҙөү өсөн кәмендә 50 гектар ер кәрәк.  Беҙ, Баймаҡ районының Этҡол урман хужалығы хеҙмәткәрҙәре, һеҙгә үтенес менән мөрәжәғәт итәбеҙ: беҙ йәшәгән ауылда ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе хосусилаштырыу         буйынса ауылдаштарыбыҙҙың йыйыны булды.  Яҙма рәүештә хәбәр итеүҙән һуң бер ай эсендә бер ҡаршы кеше лә булмаһа, айырылып сыға торған ерҙең урыны, компенсация күләме килешелгән тип һанала.  Ер пайын берәй хужалыҡҡа йәки айырым кешегә һатырға буламы? Гөлшат СИРАЕВА.
«Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» Закондың 24-се статьяһына ярашлы, ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәр иҫәбенән бүленгән пай өлөшөн һатырға теләгәндәр иң тәүҙә уны дәүләткә тәҡдим итергә бурыслы.  Хөрмәтле «Йәшлек» гәзите  редакцияһы! Әгәр булһа, беҙгә нимә эшләргә икән? Нимә эшләргә?
 Ә инде был пайға хоҡуғың бөтөнләй теркәлмәгән икән, унан баш тарта алаһығыҙ.
 Баймаҡ район һәм ҡала хакимиәтенә лә мөрәжәғәт итеп ҡараныҡ, әммә улар ҙа, беҙгә ер пайы тейеш түгел, тип иҫбат итә. Аҡса – була ла бөтә торған нәмә.  Мәғәфүр СӘЛМӘНОВ.
 Кире алып буламы?
 Ауылда йәшәп, мәғариф, мәҙәниәт, һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эшләүселәр;
6.  Бер нисә кеше бергәләшеп, ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙән пайҙарыбыҙҙы алып, айырылып сығырға ниәтләйбеҙ.  Әгәр улар аңлы, заманса фекерләһә, хөкүмәт шәхси хужалыҡтарҙы үҫтереү өсөн бүлгән субсидияларҙы файҙаланып, мал үрсетеп, ит һатып килем ала ала. Һеҙгә һорауыбыҙ ошо: Баймаҡ районы Этҡол урман хужалығы хеҙмәткәрҙәренең ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙе бушлай алыуға хоҡуғы бармы?  Уртаҡ ер өлөшөнән айырылып сығырға теләгән кеше башҡа өлөшсөләргә был хаҡта яҙма рәүештә йәки район гәзите аша хәбәр итә.  Бөтә был мәсьәләләр ошо ауыл хужалығы предприятиеһындағы уртаҡ өлөш хужаларының йыйылышында хәл ителә. Ә ерҙе балаларығыҙға ҡалдырыу – иң отошлоһо.  Был хаҡта Башҡортостан Хөкүмәтенә яҙма рәүештә хәбәр итергә кәрәк.  1992 йылдың 1 ғинуарынан һуң колхоз-совхоздарҙың тарҡалыуы арҡаһында йәки эш урындары ҡыҫҡартылып, эштән китеүселәр;
3.  Ниңә урмансыларға ер юҡ? Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Был эштәр бөткәс, ер участкаһы дәүләт кадастр иҫәбенә ҡуйыла.  Кадастр планы әҙер булғас, ғариза яҙыусы үҙ ерен Теркәү палатаһында тағы ла бер тапҡыр теркәтә.
 Ә беҙгә, урман хужалығы эшселәренә, пай бирмәнеләр, уларҙың аңлатыуынса, был урмансыларҙың ауыл хужалығында эшләмәүенә бәйле.  БР ер һәм мөлкәт министры 
урынбаҫары Илдар ӘМИНЕВ.
 Әле ауыл хужалығы тәғәйенләнешендәге ерҙәрҙән пайҙар алабыҙ ҙа ул, уларҙы эшкәртә алырбыҙмы, тип борсолам. 