Ырымбур өлкәһе Төйлөгән районының Аллабирҙе урта мәктәбендә билдәле ғалим Зиннур Ураҡсин иҫтәлегенә таҡтаташ асылды Башҡортостандарға аллабирҙеләрҙе шефлыҡҡа алырға кәрәк икән, тигән уй йүгереп үтте баштан.  Беҙҙең аранан ундай бөйөк шәхес булғанына ғорурланырға кәрәк, – тигән һығымта яһап ҡуйҙы улар. Тик барыбер күңелдә көҙөк ҡалды: мәктәп директоры ла, уҡытыусылар ҙа ошондай тарихи көндә милли шәхесебеҙгә арналған бер ауыҙ йылы һүҙен йәлләне.  Ысынлап та, беҙҙең Башҡортостандың теләһә ҡайһы китапханаһына инеп ҡара – кәштәләр китаптарҙан һығылып тора.  Ҡаршылыҡтың ҡабатланасағын һиҙгән депутаттар тәүҙә Чапаев ауыл советы хакимиәтенән был мәсьәләне ауыл граждандары йыйынына сығарыуҙы һорай.  Китапханасы һәм бер нисә уҡытыусы менән әңгәмәнән мәктәптә 64 уҡыусы уҡығанын белдек.  Ғилми хеҙмәткәрҙәр һәм уҡытыусылар, студенттар, уҡыусылар ул яҙған бик күп дәреслекте, һүҙлекте, башҡа ғилми хеҙмәттәрен ҡулланып, үҙ ғилемдәрен арттыра, йәш быуында туған телгә, тыуған илгә ҡарата һөйөү, ихтирам тәрбиәләй.  Ғәжәп, әммә был инициативаға урындағы мәктәп  етәкселеге  һәм уҡытыусылар коллективы, төрлө һылтауҙар табып, ҡаршы төшә.  Инициативаны үҙ ҡулыбыҙға алып, хеҙмәттәшем менән мәктәпте ҡарап сыҡмаҡсы булдыҡ.  Ялан Мәҡсүте, Владимировка, Аллабирҙе ауылдарында ла ошо иркенлек йорттарҙың киң ихаталарҙа ҡолас йәйеп ултырыуын күрһәтә.  Аллабирҙеләрҙең уй-фекерен ишетеү өсөн быйыл ғинуарҙа ойошторолған халыҡ йыйынына үрҙә әйтеп кителгән ойошмалар ағзалары һәм күршеләр ҙә килеп етә.   Сөнки халыҡ үҙенең арҙаҡлы улдарын онотмай, уның изге эштәрен, үҙе хаҡындағы иҫтәлектәрен  аманат итеп мәңге күңелендә һаҡлай һәм килер   быуындарға тапшыра.
 Сығыш яһаусыларҙың Зиннур Ғәзиз улы Ураҡсин тураһында әйткән йылы һүҙҙәрен ауыл халҡы дәррәү йөпләп ултырҙы, инәйҙәр рәхмәт уҡыны, йәштәр өнһөҙ-тынһыҙ ғына тыңланы.  Ә фекерҙәр Ырымбур өлкәһенең Башҡортостаныбыҙҙың Күгәрсен, Ейәнсура райондары менән сиктәш кенә урынлашҡан Төйлөгән районының берҙән-бер башҡорт теле уҡытылған Аллабирҙе дөйөм белем биреү урта мәктәбенә, башҡорттарҙың күренекле зыялыларының береһенең яҡты иҫтәлеген хөрмәтләп, таҡтаташ ҡуйыу сараһына ҡарата булды. Таҡтаташын да астылар, рәсми кешеләр, ойоштороусылар, мәрхүмдең туғандары һәм яҡындары әйтер һүҙҙәрен әйтте, мәктәпкә, уҡыусыларға бүләктәр ҙә, шул иҫәптән Зиннур Ғәзиз улының шәхси китапханаһынан китаптар ҙа тапшырылды.  Тик ошо урында шуны  әйтеп китергә кәрәк: китапханала башҡорт нәфис әҙәбиәте, башҡорт баҫмалары бик наҡыҫ.  Ғәҙәттә, берәй матур ваҡиға алдынан ул үтәсәк урында ысын байрам тантана итә.  Төйлөгән  район мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре йүгереп йөрөп тантананы асыуға әҙерләп бөткән.  Шулай итеп, мәктәпкә оло шәхесебеҙгә арналған таҡтаташ ҡуйыу тантанаһына килдек тә инде.  Тантана, ни, бер тында үтте лә китте.  Беләме икән Аллабирҙе мәктәбе уҡыусылары Зиннур Ғәзиз улының кем икәнлеген?  Ике йыл элек күренекле ғалимыбыҙ беҙҙең аранан мәңгелеккә китте.  Хатта ферманан эштән ҡайтып килеүсе һауынсылар ҙа туҡталып, сығыштарҙы тыңлап, ҡыуанып ҡул сапты.
– Бик дөрөҫ ҡарар, күптән кәрәк ине.  Уҡытыусылар коллективының тырышлығы күренеп тора: синыф  бүлмәләре заманса биҙәлгән,          йыһазландырылған; коридор стеналарында уҡыусыларҙың уҡыуына, йәмәғәт, мәктәп тормошона ҡағылышлы төрлө мәғлүмәт тулы; беренсе ҡатта уҡ мәктәптең йөҙөк ҡашы булып торған уҡыусыларының – мәктәпте миҙалға тамамлап, төрлө уҡыу йорттарына уҡырға ингән егеттәр һәм ҡыҙҙарҙың фотоһүрәттәре үҙҙәренә ылыҡтырып тора.  Көйөргәҙе районының Мораптал ауылын үтеп, көньяҡ-көнсығышҡараҡ барған һайын күҙ алдында дала иркенлеге йәйелә бара.  Килеп сыҡҡан хәл изге эш башлаған төркөмдө һәм урындағы халыҡты ғына түгел, ә республика зыялыларын, күршеләрҙе – Күгәрсен һәм Ейәнсура райондары башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеттары ағзаларын да аптырашта ҡалдыра.  Бындай ҡаршылыҡты көтмәгән район депутаттары советы аптырашта ҡала һәм 2008 йылдың майында мәктәпкә шәхескә арналған таҡтаташ       ҡуйыу тәҡдимен индерә.  Хәйер, беләләрҙер, сөнки мәктәптә булмаһа ла, ғаиләләрендә яҡташтары – академик Ураҡсин тураһында барыбер ҡыҙыу һүҙ йөрөткәндәрҙер.  Ул бөтә хеҙмәт юлын башҡорт телен өйрәнеүгә, үҫтереүгә арнаған.  Әйтерһең дә, улар үҙҙәре лә, уларҙың ҡулы аҫтында уҡыған балалар ҙа сит планетанан килгән һәм был тантанаға бер ниндәй ҙә ҡыҫылыштары юҡ.  Шуға күрәлер ҙә инде тантананы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре асып, алып барып, тамамлап ҡуйҙы.  Кем ул арҙаҡлы зыялы, һәм ни өсөн уның хөрмәтенә таҡтаташ  ҡуйыуға ҡарата фекерҙәр төрлөлөгө был ғәмәлде ике йылға яҡын бойомға ашырыу мөмкинлеген бирмәгән?  Уҡытыусылар иһә – ситтә.  Яҡынса 2500 китап фондына эйә булған китапхана уҡыусыларҙы дәреслектәр, һүҙлектәр, нәфис әҙәбиәт менән тәьмин итә.  Бындай ҡаршылыҡҡа ҡарамаҫтан, инициатива төркөмө яҙған хатҡа  ауылдың 340 бәлиғ йәштәге гражданының 129-ы ҡул ҡуйыуын иҫәпкә алып, район депутаттары советы ыңғай ҡарар ҡабул итә. Төпкөл ауыл мәктәбе тип тормағандар районда, интернет класы ла булдырғандар.  Ике ҡатлы ҙур ғына мәктәп.  Балаларҙың, уларҙың ата-әсәләренең күңелендә ошо мәлдә ниндәй хис-тойғолар ҡайнағанын белһәң ине!   Хатта артығы менән.  Балалар һаны йылдан-йыл кәмей бара, хатта бер нисә йылдан ҡайһы бер уҡытыусыларға сәғәттәр һаны етмәй башлаясаҡ икән.
– Мәктәп бөтһә, ауыл да бөттө тигән һүҙ инде, – тип зарланышып алды әңгәмәселәребеҙ. Уҡыу йорто менән танышып сығыуыбыҙға мәктәп алдына халыҡ байтаҡ йыйылғайны.  Башҡорттарҙа иҫән саҡта халҡы өсөн изге хеҙмәт күрһәтеп фанилыҡҡа киткән шәхестәребеҙҙең исемен мәңгеләштереү йолаһы бар.  Ошо йолаға ярашлы, 2007 йыл аҙағында Ырымбур өлкәһенең «Каруанһарай» башҡорттар ҡоролтайы башҡарма комитеты, Ырымбур өлкәһендәге Башҡортостан Республикаһы вәкиллеге етәксеһе С. Катасонов һәм «Төйлөгән районы башҡорттары ҡоролтайы» ижтимағи хәрәкәте башҡарма комитеты рәйесе Д.  Ҡаразбаев Зиннур Ғәзиз улының хөрмәтенә үҙе уҡып, уҡытып киткән мәктәпкә арҙаҡлы яҡташтарының исемен биреү инициативаһы менән Төйлөгән районы депутаттары советына мөрәжәғәт итә.  Ғәжәп, әммә беҙҙе тын мәктәп ҡаршы алды.   Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Ҡыҙғаныс, әммә был юлы ла Аллабирҙе мәктәбенең уҡытыусылар коллективынан шул уҡ 24 кеше ҡаршы төшә.  Был һорауҙың тәүгеһенә генә асыҡ яуап бирә алабыҙ: ул – Башҡортостан зыялылары даирәһендә үҙенең ғилми хеҙмәттәре менән дан алған шәхес – 1935 йылда ошо райондың Дәүләтҡол ауылында тыуып үҫеп, Аллабирҙе ете йыллыҡ мәктәбен, артабан Мораҡ педучилищеһын тамамлап, Совет Армияһы сафтарында хеҙмәт итеп ҡайтҡас, бөтә ғүмерен фән менән бәйләгән филология фәндәре докторы, профессор, Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһы академигы, вице-президенты, Рәсәй Федерацияһының атҡаҙанған фән эшмәкәре Зиннур Ғәзиз улы Ураҡсин.  Был ауылдарҙа йәшәгән кешеләрҙең күңелендә лә шундай уҡ ялан иркенлеге: ете ят кешеләр, йәғни беҙҙең менән, бик ихлас йылмайып, эскерһеҙ, итәғәтле итеп аралаштылар, көтөлгән тантана тураһында үҙҙәренең асыҡ фекерҙәре менән уртаҡлаштылар.  Әйтерһең дә, байрам уларҙың биләмәһендә түгел, һәм уларҙың был ваҡиғаға бер ҡыҫылыштары ла юҡ.  «Әйҙүк!» – тип ҡаршы алыусы ла юҡ, алыҫтан килгән ҡунаҡтарҙың да йөҙө әллә ни балҡымай...  Барыһы ла шартына тура килтерелде. 