
«Матурлыҡ мәктәбе»нең бөгөнгө әңгәмәсеһе – Ырымбур өлкәһе ҡыҙы, Өфөлә йәшәүсе һәм ижад итеүсе, үҙенең коллекциялары менән «ЕвроУфаАзия» йәштәр модаһы форумында, «Һылыуҡай – 2007» бәйгеһендә, яңыраҡ Екатеринбургта үткән «Мисс Евразия» конкурсында, Әбйәлил йәштәр ойошмаһы үткәргән «Камил инсан» гүзәллек бәйгеһендә уңышлы сығыш яһаусы  йәш модельер-конструктор Римма БАЙТИМЕРОВА.

– Римма, ахырыһы, Һеҙҙе «ирекле рәссам» тип атарға булалыр?
– Шулайҙыр, бәлки (йылмая).  Иң мөһиме, төҫө, туҡыма фактураһы бер-береһе менән тап килһен һәм күлдәк менән дөйөм комплектта матур күренһен.
– Кейем тектерергә мөрәжәғәт итеүселәр күпме?
– Беҙҙең республикала был йүнәлеш – әлегәсә берәү ҙә етди тотонмаған өлкә, тиер инем.   Тик ҡатын-ҡыҙ тәбиғәте барыбер еңә.  Ҡайһы бер саҡта икенсе төрлө туҡымаға күҙ төшә лә, мейелә бөтөнләй башҡа төрлө модель тыуа. Тик ҡыҫҡа итәктәр, асыҡ түшле кофта һәм күлдәктәрҙе бала саҡтан яратманым.  Минеңсә, киләсәктә күлдәк менән итәктәр ныҡ популярлаша башлаясаҡ.  Үҙем яулыҡты никахыбыҙ көнөнән алып ябынам.  Кейемгә бәйле аяттар, хәҙистәр бар икәнлеген күрҙем.  Унда күлдәк менән жакеттар ҙа, туника менән кейелгән салбарҙар ҙа булды.
– Һүҙ ыңғайы баш кейеме төрҙәре тураһында ла һөйләп үтһәгеҙ ине.
– Хәҙерге ҡатын-ҡыҙҙың мөмкинлектәре күп: яулыҡ, косынка, эшләпә, берет, панама, палантин йөрөтөргә була.   Ошо стилдәге кейемдә башҡорт орнаменттары ҡулланылған коллекция булдырыу хыялым бар.   Төрлө стилдәге (классиканан алып авангардҡа тиклем) күлдәктәрҙән торған коллекция эшләгем килә.  Ул «Bajrima design studio» тип аталасаҡ.  Икенсенән, эстетик әһәмиәте ҙур.  Моделде заказ биреүсе менән бергә уйлайбыҙ, бергәләшеп кәрәкле туҡыма алабыҙ.  Селтәрле бонэ бигерәк тә матур.  Улар башҡорт булыуың тураһында «һөйләйәсәк», үҙенсәлеклелеге менән дә күҙгә ташланып торасаҡ.
– Көндәлек кейемдә нимәгә өҫтөнлөк бирәһегеҙ?
– Күлдәк менән итәктәргә.  
– Урамдарҙа бөгөн яулыҡ ябынған ҡатын-ҡыҙ йыш осраһа ла, уларға ҡарап сәйерһенеү юҡ түгел.  Әгәр яулыҡ баштан шыуып йөҙәтһә, (полиэстерҙан булһа, шыуасаҡ), уның эсенән «бонэ» кейәләр.  Үҙебеҙҙең ерлектәге традициялар, дин ҡанундары һәм заман талаптарынан торған «гибрид» эшләйем. Ҡатын-ҡыҙ ундай ҡарарға үҙе килергә тейеш.  Сәсте, ҡолаҡты һәм муйынды ҡаплаһа, шул етте.  Биттең формаһына, кейем стиленә ҡарап, алға ла, артҡа ла бәйләп була.  Әлбиттә, модельер!  Ниндәй генә стилде үҙ итһә лә, төҫтәрҙең бер-береһенә тап килеүе, пропорцияларҙың һаҡланыуы мотлаҡ.  Дин ҡанундарын үтәмәгән ҡыҙҙар ҙа хәҙер никах өсөн махсус кейем тектерергә тырыша.  Бонэны яулыҡ менән бер төҫтә итеп һайларға була, ҡайһы саҡта төҫө унан айырылһа ла, тап килә.  Үҙемдең сәсем элек үтә ҡоро булды, төҫө бер тигеҙ түгел ине.  Исламды ҡабул иткән башҡа халыҡтар менән бер рәттән, башҡорттар ҙа элек йәшәйешен дин ҡанундарына таянып ҡорған бит.  Ҡырын ҡараштарҙы, наҙан һорауҙарҙы иғтибарға алмаясаҡ. Үҙенән-үҙе тотош коллекция барлыҡҡа килде.  Бындай кейемдә ирекһеҙҙән иғтибар үҙәгенә эләгеү ауыр түгелме?
– Юҡ.  Әлегә был уй нығына ғына, иншалла, оҙаҡламай бойомға ашырылыр.
– Был йүнәлеште һайлауығыҙ фәҡәт әлеге тормош рәүешегеҙгә бәйлеме?  Яулыҡтары муйындарын, яғаларын, күкрәктәрен ҡаплап торһон», – тиелгән. Зауыҡлы әйберҙәр килеп сығыр ине.  Был ҡағиҙәләр элек боҙолмаған – ҡатын-ҡыҙ оҙон күлдәктә, оҙон еңле кейемдә йөрөгән.  Сәсте, ғөмүмән, ҡояштан, тышҡы тәьҫирҙән һаҡлау яҡшыраҡ.  Шуға күрә туй күлдәктәре өсөн дә, ябай кейем артынан да йыш киләләр.   Беренсенән, ул беҙҙе һалҡындан, ел-ямғырҙан һаҡлаған өҫтәмә «ҡатлам».   Уларҙың сисенгеһе килә, ә дымды һеңдерә торған тәбиғи туҡыманан тегелгән кейемдә күпкә рәхәтерәк булыр ине.  Күлдәк уның нәзәкәтлелеген, һөйкөмлөлөген сағылдыра.  Ул шыумай торған тәбиғи туҡыманан, мәҫәлән, кизенән тегелә.  Әллә кейемгә ҡарата фекерегеҙ иртәрәк «бөрөләнгәйнеме»?
– Мин дә, башҡалар кеүек, үҙ заманам балаһы, барыһы ла кейгән кейемде кейҙем.  Йәй көнө ҡала урамдары буйлап шәрә тиерлек йөрөгән ҡатын-ҡыҙҙарҙы күрһәм, ҡыҙғанам – ультрафиолет нурҙарҙың тирене аямағанын беләләрҙер бит.  Ҙурайғас, кем булырға?  Эшләпә яратҡан ҡатын-ҡыҙ яулыҡ өҫтөнә киң эшләпә кейә ала.   Алты йәше тулыуға Риммаға ата-әсәһе бәләкәй теген машинаһы бүләк итә.  Ундағы паклыҡ, тотанаҡлыҡ уй-ғәмәлдәргә генә түгел, йәшәйештең бар өлкәләренә лә ҡағыла.  Тыуған ҡалаһы Медногорскиҙағы профессиональ училищенан һуң Өфө дәүләт сервис институтын тамамлап (икеһен дә тик «бишле»гә), тегенсе ҡыҙ шул хыялын тормошҡа ашыра башлай.  Кейемгә илке-һалҡы ҡарап булмай.   Таныштары аша ишетеп, «визитка»лар аша белеп, йыл ярым самаһы элек заказсылар килә башланы.  Туника менән салбар кейеү варианты ла оҡшай – үҙе заманса, үҙе уңайлы.  Күлдәк өҫтөнән кейелгән сәкмән, елән, камзулдар ҙа иркен булған, тәнгә һылашып тормаған.  Ғөмүмән, кейем тарихына мөрәжәғәт итһәң, бар халыҡтарҙа ла ҡатын-ҡыҙҙың буй-һыны тулыһынса ҡапланғаны күренә: оҙон итәкле күлдәктәр, ниндәй булһа ла баш кейеме...  
– Паклыҡ тигәндәй, күҙ яуын алған туй күлдәктәре коллекцияһы нисек тыуҙы?
– Иң беренсе туй күлдәген үҙемә тектем.  Ә иң мөһиме, был кейем уның йәшенә, әхлағына, зауығына һәм күңеленә ярашлы булырға тейеш.  Барығыҙ ҙа йәһәт кенә яулыҡ ябынығыҙ, намаҙ ҡыла башлағыҙ, тип тылҡырға ярамай, әлбиттә (көлә).  Модаға ярашлы «кәнфит тышы»на алданыу урынына, ир-егеттәр бындай ҡатын-ҡыҙҙың аҡылына, күңеленә иғтибар итә.  Былтыр яҙ «Һылыуҡай»ҙа көн дә кейеүгә ярашлы кейем коллекцияһын тәҡдим иттем.  Тик башҡа илдәге мосолман ҡатындары кейгән кейем беҙҙең ҡатындарҙың күңеленә ятмай.  Үҙ аллы эшләгем килде.  Һәр бер ҡатын-ҡыҙҙың матур күренгеһе килә.  Башҡа дин вәкилдәрен алһаҡ, шул уҡ күренеш – ҡатын-ҡыҙға урамда ялан баш йөрөү оятһыҙлыҡ һаналған.  Кейем уйлап сығарыуҙың ниндәй йүнәлешендә эшләремде лә аңлап өлгөргәйнем инде – мосолман ҡатын-ҡыҙы модаһы йүнәлешен һайланым.  Ә йәй көнө йоҡа ебәк палантинды тығыҙ бәйләмәй генә беркетергә лә, өҫтөнән килешле һалам эшләпә кейергә була.  Мосолман ҡатындары үҙен сит-ят кеше күҙенә күрһәтмәй, инсафлығын, тәбиғи серлелеген һаҡлай.  Ялан баш йөрөү булмаған тиерлек – ҡатындар яулыҡ, ҡушъяулыҡ ябынған, ҡәҙерләп кейеүгә таҫтар, ҡыйыҡса кеүек баш кейемен һаҡлаған.  Йыш ҡына буласаҡ ҡәйнәләр ҙә балаларының никахына кейем тектерә.
– Ижад иткән кейемегеҙ тағы нимәһе менән үҙенсәлекле?
– Мосолман илдәренең һәр береһендә ҡатын-ҡыҙ кейеменең үҙ традициялары бар: ҡайҙалыр оҙон күлдәктәр популяр, ҡайҙалыр ҡыҫҡа күлдәк аҫтынан киң балаҡлы салбар күренә (мәҫәлән, Үзбәкстан, Афғанстанда күлдәкте күберәк салбар менән кейәләр). 
 Ҡыҙҙарҙың был туй күлдәктәрендә сәхнәгә сығыуы була, барыһы ла «аһ» итә, фотоаппараттарға йәбешә (йылмая). Әйткәндәй, никах өсөн айырым күлдәк тектерергә теләүселәр күбәйҙе.  Кейем стиленә ҡарап, төрлө вариантты һайларға мөмкин.  Исламды гүзәллек, сәләмәтлек төшөнсәһенән сығып аңлаған кешенең уға килмәүе мөмкин түгелдер.  Тик улар бит кешенең уйҙарын уҡый алмай...  Минеңсә, кейемдәге тыйнаҡлыҡ элек-электән мосолман һаналған халыҡтарҙың ҡанына һеңгән.
 Институтта уҡып йөрөгәндә дин менән ҡыҙыҡһындым.  Ихтыяж артҡандан-арта, тик уны ҡәнәғәтләндерерлек магазиндар юҡ кимәлендә.  Хәҙерге заман ир-ат менән ҡатын-ҡыҙҙы «тигеҙләргә», үҙенсәлеген юйырға тырыша.  Тик төҫтәрҙең тура килеүенә иғтибар итергә кәрәк.  Уны бәйләүҙең ысулдары күп – береһе килешмәһә, икенсеһе килешер, көҙгө алдында тапанып алырға тура килер (йылмая).  Өлкән синыфтарҙа ата-әсәһенә теккән кейемгә лә сират етә.  Ә Ҡөрьәндең «Нур» сүрәһендә: «Мөьминә ҡатын-ҡыҙҙарға әйт: намыҫ һәм ғиффәттәрен һаҡлаһындар.    Әгәр күңеле менән бының ни өсөн кәрәклеген аңлаһа, бер ҡыйынлығын күрмәйәсәк.   Институттан һуң бер урында эшләп алдым, тик күңелемә ятманы.  Хәҙер тамырҙары нығынды, төҫө тигеҙләнде.
 Ҡатын-ҡыҙҙар, миңә яулыҡ килешмәй, тиергә ашыҡмаһын ине.   Һәр ҡатын-ҡыҙға «үҙ йөҙөн» табыуын теләйем! Ул ваҡытта «мосолманса» туй күлдәге ниндәй булырға тейешлеген күҙ алдыма килтермәгәйнем – «фонарь» еңле аҡ жакет, оҙон аҡ итәк тектем, башыма үҙенсәлекле япма уйлап таптым. Йәки бик оло йәштәге ҡатын-ҡыҙға ғына иҫәпләнгән төҫһөҙ, килбәтһеҙ кейем һатыла.  Бүләктән шундуҡ айырылмаҫ булған ҡыҙсыҡ теккән итәк-күлдәктәр кейеү бәхете иң элек үҙенең һәм әхирәттәренең ҡурсаҡтарына ғына тәтей.  Сит ғәҙәттәргә «һуҡыр килеш» эйәреү миңә оҡшамай.  Шунан һуң бәләкәй генә фирма ойоштороу теләге тыуҙы.  Ҡыуаныс, тыныслыҡ тойҙом.  Икенсенән, күп ҡатын-ҡыҙҙың башына: «Был кейемем башҡаларға нисек тәьҫир итергә мөмкин?» – тигән уй килмәй. 