Шулай уҡ ҙур ҡалаларҙағы юлдарҙың үҙенсәлектәрен аңламаған, белмәгән водителдәрҙең арта барыуы ла күңелһеҙ факттарға килтерә. Яңыраҡ баш ҡалала сираттағы вакансиялар йәрминкәһе үтте, үкенескә күрә, унда эш тәҡдим итеүсе предприятиелар бик аҙ, ә инде эш эҙләүселәр күп һәм әүҙем булды.  Буш вакансиялар хаҡында ни бары һигеҙ ойошма хәбәр иткән, уларҙың күбеһе һаҡсылар эҙләй. Иртәгә Өфө ҡалаһы ҡатын-ҡыҙҙар союзы һәм халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәге «Хеҙмәт баҙарында ҡатын-ҡыҙҙарҙың хәле» тигән темаға «ҡыҙыу бәйләнеш» ойоштора.  16 – 18 сәғәттә 276-71-68, 251-51-55, 251-17-99 номерҙары буйынса шылтыратырға кәрәк.  Сара киске сәғәт етелә башлана, инеү бушлай.
 Байрам уңайынан 64 ветеран яңы фатирға эйә буласаҡ.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: вакансиялар йәрминкәһенә бер мең тирәһе кеше килгән, уларҙың 118-е эш биреүселәр менән һөйләшкән, ә инде 36-һы эшкә йүнәлтмә алған.
 Баш ҡалала йәшәүсе бөтә гүзәл заттар ҙа был сарала ҡатнаша ала, һеҙҙең һорауҙарға белгестәр яуап бирәсәк.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Үткән өс йылда баш ҡаланың һуғыш ветерандарына 83 фатир бирелгән.

20 – 26 апрелдә илдә Европа иммунилаштырыу аҙналығы үтәсәк, был акцияға Башҡортостан да ҡушыла.  Әле яңыраҡ ҡына баш ҡалала пассажирҙар ташыған ике иҫерек водителде асыҡлағандар, етмәһә, улар бер ерҙә лә теркәлмәгән, лицензияһыҙ килеш халыҡҡа хеҙмәт күрһәтеү менән шөғөлләнгән.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүгә 64 йыл тулыуҙы байрам итеү уңайынан баш ҡалалағы Еңеү паркында «Мәңгелек ут»ҡа сәскәләр һалыу тантанаһынан һуң республика  Хәрби Дан музейында һуғыш ветерандарына фатир асҡыстары тапшырыласаҡ.  22 апрелдә иртәнге сәғәт туғыҙҙан киске бишкә тиклем 251-11-31, 251-11-27 телефондары аша Өфөгә шылтыратып, белгестәр менән һөйләшә алаһығыҙ, улар ошо тармаҡтағы бөтә һорауҙарға ла яуап бирергә әҙер.
 

24 апрелдә «Аҡ тирмә» милли-мәҙәни үҙәге үҙенең Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үтәсәк  сираттағы сараһын «Һәнәк» журналының баш мөхәррире Марсель Сәлимовтың ижад кисәһенә арнай.  Унда  билдәле сатириктың ҡәләмдәш дуҫтары, сәхнә йондоҙҙары ҡатнаша.  Республика юлдарына алкоголле эсемлектәр эсеп сыҡҡан водителдәр хафаға һала.  Аҙналыҡ инфекция ауырыуҙарынан һаҡланыуҙың мөһимлеген аңлатыу һәм профилактика өсөн ойошторолған, уның сиктәрендә уҡыу учреждениеларында балалар һәм үҫмерҙәр, студенттар алдында лекциялар уҡыласаҡ, бәйләнешкә, аралашыуға  ауыр барған кешеләр – мигранттар, асарбаҡтар, прививкаларҙан баш тартҡандар менән дә етди эш алып барыласаҡ. 