Был 2009 йылға бөтә бюджеттың ундан бер өлөшөнә тура килә.  Колумбия дипломаттарының хәбәр итеүенсә, рәсәйҙәр өсөн визаны бөтөрөү тураһындағы ҡарар беҙҙең илдән туристар ағымын арттырыу  маҡсатында  ҡабул ителә.  Өсөнсөнән, эске баҙарҙа үҙләштереү менән дә ҡатмарлыҡтар сығып тора, ә дәүләт иһә унан 500 млрд һум аҡса алып торорға планлаштыра.   Әлеге ваҡытта фажиғә урынында ҡотҡарыусылар эшләй, ике шахтерҙың кәүҙәһен сығарғандар, ҡалған таусыларҙы эҙләү дауам итә.  «Хатта ҙур булыуы өсөн генә лә түгел, бәләкәй генә булһа ла инер ине, сөнки әлегәсә боҙҙан йомортҡа эшләү тураһындағы тәҡдим менән бер кемдең дә мөрәжәғәт иткәне булманы», – ти эксперттар.  Дүрт йыл элек ошо уҡ шахтала метан шартлауы һөҙөмтәһендә туғыҙ шахтер һәләк булғайны.  Фажиғә йәкшәмбенең икенсе яртыһында була.  Боҙ йомортҡаны эшләү өсөн шишмә һыуын ғына файҙаланалар, сөнки унан да саф һыу юҡ.    Оҫталарҙың өс көнлөк тырышлығы бушҡа булмаған, йомортҡа, ысынлап та, Рекордтар китабына индерелә.  РФ финанс министры урынбаҫары Татьяна Нестеренконың әйтеүенсә, Һалым һәм таможня хеҙмәткәрҙәре иҫәбе буйынса 800 млрд һум  аҡсаның етмәүе ихтимал.   – Скульптура нигеҙҙә әҙер.  Уның әйтеүенсә, бюджет өсөн бер нисә хәүеф бар.  «Киләһе йылда ла еңел булмаясаҡ», –  ти ул.  Улар боҙҙан, юнып, ике метр оҙонлоҡтағы  һәм 500 кг ауырлыҡтағы йомортҡа эшләмәксе.  Бындай ҡарар   март башында уҡ ҡабул ителә.  Улар 90 көнгә тиклем ваҡыт арауығына килгәндә генә илгә визаһыҙ  үтә ала.  Керман губернаторы Хасан Рахманиҙың әйтеүенсә, шартлау Заранд ҡалаһынан көньяҡ-көнсығышҡа ҡарай 40 саҡрым алыҫлыҡта  урынлашҡан шахтала  була.  «Дөрөҫ, хәл көндән-көн үҙгәрә бара.  
 Был аҙымға сәбәп булып Көнбайыш һәм ғәрәп илдәре араһында форумдың       йомғаҡлау декларацияһы буйынса килешеү табып булмауы тора.     Шуға ҡарамаҫтан, РФ Финанс министрлығында, килемдәр буйынса төҙәтелгән  планды үтәп булмаҫ, тип хәүефләнәләр.  Хәҙер уны матурлап биҙәргә генә ҡалды».  Рәсәйҙә яңы рекордты билдәләү өсөн  ике тиҫтә скульптор  Рус боҙ скульптураһы галереяһына йыйылды.  Етә, етмәй... Улар Резерв фондындағы 3 трлн һум аҡса менән бергә  дефицитты ҡаплау өсөн тотонолорға тейеш була.  Шахтерҙарҙың ғүмере өҙөлә Әлегәсә билдәле һандар буйынса, йыл һайын Колумбияға 10 меңгә яҡын Рәсәй турисы килә.
 Икенсенән, иҡтисади хәлдең ҡатмарлашыуы.   Рәсәй иҡтисады  тышҡы конъюнктураға бәйле булғас, бар ышаныс нефттә генә, уға хаҡтарҙың артыуын көтөргә ҡала», – ти  финанс министры урынбаҫары.
 Конференциянан баш тарталар Беренсенән, инфляция.  Федерация Советында 2009 йылға федераль бюджеттың көрсөккә ҡаршы  варианты раҫланырға тейеш.    ИТАР – ТАСС хәбәр итеүенсә,  уҙған йылда унда ике таусы бәхетһеҙ осраҡ ҡорбаны булған.
 Шахтала метан шартлауы  һөҙөмтәһендә Ирандың Керман провинцияһында 12 кеше үлгән.  «Беҙ Пасханы шулай билдәләмәксе булдыҡ, – ти галереяны ойоштороусыларҙың береһе Владимир Павлов.  Америка, Австралия, Нидерланд, Израиль, Италия, Канаданан ҡала, конференцияла ҡатнашыуҙан баш тартыусы етенсе ил ул.  БМО-ның расизмға ҡаршы конференцияһы 20 – 24 апрелдә Женевала үтәсәк һәм 2001 йылда Дурбанда үткән Бөтә донъя конференцияһында ҡуйылған маҡсаттарға ирешеү һөҙөмтәләренә арнала.
 
 Яңы рекорд Әгәр ҙә барыһы ла ошондай юҫыҡта барһа, Резерв фондынан өҫтәмә ярҙам алырға тура киләсәк.  Илдең Сит ил эштәре министрлығының тейешле документында билдәләнеүенсә, визаһыҙ режим   Рәсәй граждандарының өс төр категорияһы өсөн индерелә: туристарға,  техник белгестәргә һәм ваҡытлыса килеүселәргә.  БМО-ның  Женевала үтәсәк расизмға ҡаршы конференцияһына  бойкотҡа  Германия ла ҡушылған.   Ошо көндәрҙә уға Рәсәй Президенты ҡул ҡуясаҡ.  Колумбияға барыу өсөн виза кәрәкмәй С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Ошо көндән башлап Колумбия Рәсәй граждандары өсөн визаһыҙ режим  индерә. 