Техникаға бирелгәнлекте башлап комбайнсы булып эшләгән атаһы Әсхәт  ағайҙан үҙләштергән һәм был ваҡытҡа тракторҙарҙың  тәгәрмәслеһе, ҡарышлауыҡлыһы менән да  ҡурсаҡ кеүек идара итергә өйрәнгән Динар Бағышаев һайлап алына, һәм ул  республиканан йыйылған үҙе кеүек  тракторсы  һөнәрен үҙләштереүсе 43  егет араһында МТЗ-82-лә  фигуралы йөрөтөүҙә лә, ДТ-75-тә шартына килтереп ер  һөрөүҙә лә, компьютерҙа теоретик белемен күрһәтеүҙә лә иң оҫтаһы  һәм көслөһө булып сыға.  Тора-бара «өслө»ләре лә бөтә һәм фәҡәт «дүртле» һәм «бишле»ләргә генә өлгәшә башлай.  Лаборатор-ғәмәли  занятиеларға ҙур теләк менән йөрөй, техника янында мөкиббән китеп тора.  Ә бер айҙан һуң  ошонда уҡ үткән Бөтә Рәсәй  олимпиадаһында Башҡортостан  намыҫын яҡлаған республика чемпионы Динар Бағышаев  илебеҙҙең 30 төбәге еңеүселәре араһында икенсе урынға лайыҡ була  һәм, ҡиммәтле бүләктәренә өҫтәп,  һәләтле  йәштәрҙе яҡлауҙың федераль проекты сиктәрендә 30 мең һум грантҡа эйә була.  Синыф етәксеһе Муса  Байназаровтың һөйләүенсә, ул эшһеҙ тора алмаған, йыш ҡына ололарға ярҙамға барырға үҙе теләк белдергән, эшһөйәрлеге, ихласлығы менән айырылып торған.  Динар Бағышаев Хәйбулла районының Юлбарыҫ ауылында тыуып үҫкән.  Былтыр яҙ Юлдыбай һөнәрселек  лицейы базаһында башланғыс профессиональ белем биреү учреждениеларында тракторсы-машинист  һөнәрен үҙләштереүселәрҙең республика олимпиадаһы үтәсәге билдәле булғас, лицей етәкселеге унда ҡатнашыу хоҡуғын яулау өсөн биш егетте  һайлап алып, улар араһында конкурс ойоштора. 9-сы синыфтан һуң даны тирә-яҡҡа таралған Юлдыбай һөнәрселек лицейына уҡырға килә.  Производствоға өйрәтеү мастеры Булат Әбсәләмов та уның техника йәнле, беркетелгән техниканы ентекләп таҙалап, йыуып, майлап  ҡуйыуға  әүәҫ булыуына һоҡлана. Ата-әсәһе лә, лицейға килеп, улдарының   уҡыуы һәм тәртибе менән ҡыҙыҡһынып торған. Бына шулай даны тыныс хеҙмәттә таралған егет хәҙер килеп хәрби хеҙмәттә сынығыу үтә. Әлбиттә, уҡыу башта еңел бирелмәй, Динар иһә ҡайһы берәүҙәр шикелле дәрес ҡалдырмай, уларҙа әүҙем ҡатнаша, иғтибарлы була, һорауҙар бирә,  төпсөнә.  Фәрит РӘМОВ. Көн аша тигәндәй телефон аша лицей хәлдәрен һорашып, сәләмдәрен еткереп тора. Тик егеткә хәрби бурысын  да үтәү ваҡыты етә, һәм бөгөн ул Мурманск  өлкәһендә диңгеҙҙә хеҙмәт итә.  Шулай итеп, Башҡортостандың – беренсе, Рәсәйҙең икенсе  дәрәжәле йәш тракторсыһы Динар Бағышаев ярыштарҙан  һуң йәйге  каникулында, МТС-тан Дон1500 комбайны алып, үҙ аллы урып йыйыу эштәрендә ҡатнашып, ғәмәли белемен нығытыуға  өлгәшә һәм  ваҡыты етеү менән  дәртләнеп уҡыуын дауам итә. 