Бойороҡтоң үтәлешенә контроль Башҡортостан Республикаһының Тәбиғәттән файҙаланыу һәм экология министрлығына йөкмәтелгән.
  Гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы  буйынса Башҡортостан идаралығы начальнигы Юрий Ферапонтовтың хәбәр итеүенсә, майҙың йылы, әммә ямғырлы булыуы көтөлә. Һунар миҙгеле етте

18 апрелдән 27-һенә тиклем, Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың Ҡыҙыл кенәгәһенә индерелгән төрҙәрҙән тыш, ҡоштарға – һуйырға, ҡорға, ҡурпысыҡҡа, ҡаҙға, өйрәккә яҙғы һунар миҙгеле асылды.  Әлгәнйәккә һунар республиканың бөтә территорияһында тыйылған. Кире ҡайтып килгәндә делегация Татарстан Республикаһы Дәүләт Советы депутаттары менән осрашты, унда парламент-ара хеҙмәттәшлекте артабан үҫтереү кәрәклеге тураһында һүҙ барҙы. Май ямғырлы буласаҡ
 БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың матбуғат хеҙмәте.

«Берҙәм Рәсәй»ҙә эш гөрләй
 Тимәк, 9 майҙан, шәмбенән ял көнө дүшәмбегә, 2009 йылдың 11 майына күсерелә.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай делегацияһының Марий Эл Республикаһына эш сәфәре тамамланды.  Сәфәр барышында ике республика парламенттары араһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.  Кесе йомала, 30 апрелдә, һәм йомала, 8 майҙа, эш оҙайлылығы бер сәғәткә ҡыҫҡартыла. Рус, башҡорт, мари телдәрендә төҙөлгән документҡа БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе КонстантинТолкачев һәм Марий Эл Республикаһы Дәүләт Йыйылышы Рәйесе Юрий Минаков ҡул ҡуйҙы.  Хеҙмәттәшлек киңәйә 
 Ял һәм байрам көндәре тура килгәндә ял көнө байрамдан һуңғы эш көнөнә күсерелә. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең 2009 йылдың 15 апрелендәге бойороғо менән республиканың һунарсылыҡ участкалары биләмәләрендә кейек атыуҙың ваҡыты һәм лимиттары билдәләнде.  Уның норманан йылы булыуы көтөлә.  Һәр һунарсыға һунар итеү рөхсәт ителгән          участкаларҙа бер көндә берәр ата һуйыр һәм ҡор атып алырға, ә ҡурпысыҡ, ҡаҙ һәм өйрәкте һәр һунар иткән һайын өсәрҙе атырға мөмкин. Республикала һалҡынса һауа торошо һаҡланасаҡ – төндә нолдән ете градусҡа тиклем һалҡын буласаҡ, ә көндөҙ һауа алты градусҡа тиклем йылынасаҡ. Өфөлә «Берҙәм Рәсәй» партияһының төбәк сәйәси советының Президиум ултырышы үтте. Сәйәси совет Президиумы БР Президентының БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға «Маҡсатыбыҙ – кешеләрҙең етеш тормошо, Башҡортостаныбыҙҙың ижади ҡеүәтен арттырыу» тигән Мөрәжәғәтнамәһен бойомға ашырыу буйынса төбәк һәм урындағы партияларҙың бурыстарын, «Берҙәм Рәсәйҙең йәш гвардияһы» Башҡортостан төбәк    бүлексәһенең эшмәкәрлеген, эште  партия яҡлылар менән «Берҙәм Рәсәй» Бөтә Рәсәй сәйәси партияһы яҡлылар тураһында» тигән яңы положениеға ярашлы  ойоштороуҙы, шулай уҡ партияла яңыраҡ үткән отчет-һайлау кампанияһы барышында һайланған партактивтың уҡыу семинарҙарын тикшерҙе.
 БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы, Рәсәй    Федерацияһы Хеҙмәт кодексының 112-се статьяһына ярашлы, 1 май – Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы һәм 9 май – Еңеү көнө байрам көндәре булып тора, тип хәбәр итә. Прогноздар буйынса, һауа температураһы күп йыллыҡ уртаса кимәлдән 0,3 – 0,5 градусҡа юғарыраҡ буласаҡ.
 Ысын йылы республикаға йәй генә киләсәк.  Майҙа ял көндәре
 Аҙна сыуаҡ һәм йылы көндәр вәғәҙә итмәй.  Ҡул ҡуйыу тантанаһында берҙәм хоҡуҡи даирәне киңәйтеүгә, закондар сығарыуға, закондарҙы бойомға ашырыуҙың йоғонтололоғона булышлыҡ итеүсе был документтың актуаллеге һәм социаль әһәмиәте билдәләнде. БР Хөкүмәтенең 2008 йылдың 19 ноябрендәге 1437-р бойороғо менән 2008 йылдың 24 декабренән, шаршамбынан ял көнө 2009 йылдың 4 майына, дүшәмбегә күсерелгәйне.
2009 йылда 9 майҙағы байрам ял көнө – шәмбегә тура килә.  Үрҙә күрһәтелгән ҡоштарҙы ауылдар составына ингән биләмәләрҙә, айырым һаҡланған тәбиғәт биләмәләрендә һәм республиканың Өфө районы биләмәһендә атыу тыйыла.  Шулай итеп, Башҡортостан Республикаһында биш көнлөк эш аҙнаһында байрам көндәре менән бәйле 2009 йылдың 1, 2, 3, 4 һәм 9, 10, 11 майы ял көндәре булып тора. Сәфәр сиктәрендә Марий Элдың Ижтимағи-сәйәси үҙәгендә Башҡортостан закон сығарыусылары Марий Эл Республикаһы башҡорттары ҡоролтайы һәм башҡорт мариҙарының «Ош Виче» яҡташтар ойошмаһы вәкилдәре менән осрашты.