Мәғәфүр Хисмәтуллин, ижадтан тыш, башҡа күп нәмә менән дә шөғөлләнде.  Мәҙәниәт һәм сәнғәт донъяһына сәйәхәт ҡылған мәлдә һеҙҙе тағы ла көтөлмәгән яңылыҡтар, мәрәкәләр һәм, әлбиттә, яратҡан сәхнә әҫәрҙәре менән осрашыу көтә. Мәҫәлән, һәйбәт хәтерле һәм һиҙгер булыуы арҡаһында иптәштәре менән төндәр буйы кәрт һуға торғайны. Был һанда шулай уҡ «Башҡортостан» радиоһы дикторы Әхәт Мортазин хаҡында ҙур мәҡәлә бар.  Сөләймән ЛАТИПОВ. Һеҙҙән бына тигән һәйбәт диктор сыға», –  тип йылмайҙы».
***
«Эш – минең өсөн бәхет» мәҡәләһендә «Нур» Өфө татар дәүләт театрының директоры Урал Ғирфәтуллин менән әңгәмә баҫыла.
«Йәш тамашасылар театрының подвалында кафе ойоштороп ебәрҙек.  Олатаһы көн дә тиерлек яныбыҙға килеп йөрөнө.   Яп, тиҙерәк бул...
– Олег Закирович, әгәр һеҙ  һәйбәт спектакль ҡуйһағыҙ, кешеләр хәҙер  үк бөтә нәмәһен ташлап залға йүгерәсәк, – тинем. Әгәр тегенеһе хаталанмаһа, нисек тә булһа уны шул юлға барырға мәжбүр итә торғайны.  Журнал, ҡәҙерле уҡыусы, ғәҙәттәгесә, һеҙҙе мәҙәниәт һәм сәнғәт донъяһына сәфәргә саҡыра
«Башҡортостан һандуғасы» Мәғәфүр Хисмәтуллин хаҡындағы иҫтәлектәрҙең дауамы баҫыла.  Сыҙамлылыҡ һәм тотанаҡлылыҡ уның төп ҡоралы ине...»  Уның менән мине таныштырғас: «Дөрөҫөн әйтәм, тәүге ваҡытта һеҙҙе бер ҙә оҡшатманым.  Бер мәл театрҙың баш режиссеры Олег Ханов килеп инде.
– Урал, был ни эш – ниңә кешеләр бында ултыра?  Килене яҙған  мемуарҙа данлыҡлы йырсы бөтөнләй икенсе кеше булып күҙ алдына  баҫа.
«1970 йылда Морат улыбыҙға – ике, олатаһына  55 йәш тулды.  Ейәнен ҡараны, ә мин шул саҡтарҙа әҙ булһа ла ял итеп ала инем... Быға ҡәҙәр уның: «Ээй, кемде алғандар – Ғәлимнур Бикбулатовҡа еткерәме инде ул...» – тигән ризаһыҙлығын еткергәйнеләр.  Олег миңә текәлеп ҡарап торҙо ла, ҡапыл: «Ха-ха!» – тип көлдө лә, ҡабалан баҫып китеп барҙы».
«Тамаша» журналында йылдың икенсе яртыһында композиторҙар Салауат Низаметдинов һәм Ләйлә Исмәғилева менән  әңгәмә, йырсы Хөсәйен Мәжитов менән режиссер Шәүрә Мортазина хаҡында хәтирәләр, йәш йырсылар менән интервью баҫыласаҡ. Бер мәл, Морат ауырығас, Черниковкаға дауаханаға ятырға мәжбүр булдыҡ.  Уның уйын тактикаһы – «дошман»ының хаталанғанын һағалау.  Мәғәфүр ейәненә шул ҡәҙәр иғтибарлы булды: бергә уйнайҙар, һүрәт төшөрәләр, бергә ултырып ашайҙар, шаяралар...  Ләкин яңылышҡанмын.   Әхәт үҙенең тәүгә эш башлаған мәлен былай тип хәтерләй: «Бер мәл беҙҙең студияға СССРҙың халыҡ артисткаһы Зәйтүнә Бикбулатова килде.  Көндөҙгө спектакль мәлендә тамашасылар балаларын спектаклгә индереп ебәрҙе, үҙҙәре рәхәтләнешеп бында ултыра башланы.  Яҡшы бильярдсы ине. 