 Профессор ишекте аса ла: 
– Кем  беренсе булып инә, билдәне  бер балға арттырып ҡуясаҡмын, – ти. Судья – ғариза биргән ҡатынға:
 – «Төп сәбәп – иремдең рухи тупаҫлығы», – тип яҙғанhығыҙ.  Имтихан бара.  Икебеҙ араhында бәхәс сығып, үҙемдең хаҡлы булыуымды иҫбат итә башлаhам, ул үҙенең  ҡолаҡ аппаратын hүндерә лә ҡуя.

* * *  – тип hорай бынан лектор.
– Мин иҫәр түгел, ә  санитар, – ти теге.

* * * Иҫәрҙәр йортонда агитатор совет илендә йәшәүҙең  рәхәтлеге хаҡында сығыш яhай. Суд бара.  Тик берәү генә ситтә ҡул сапмай баҫып тора.
– Ниңә hеҙ ҡул сапмайhығыҙ?  Бөтәhе лә  иҫтәре китеп ҡул саба.  Артҡы рәттән бер студенттың тауышы ишетелә:
– Профессор әфәнде, «өслө» ҡуйырға әҙерләнегеҙ, мин инәм.

* * * Белдереү: «Ҡатын-ҡыҙ менән танышырға теләйем.  Үҙем тураhында башҡа бер ни ҙә әйтә алмайым». Быны нисек аңларға?
– Минең ирем насар ишетә, шуға күрә ҡолаҡ  аппараты кейә.  Айырылышыу процесы. 