Әлегә  Вячеслав Быковтың командаһында «Салауат Юлаев»тан ҡапҡасы Александр Еременко, һаҡсылар Олег Твердовский менән Виталий  Прошкин һәм һөжүмселәр Алексей  Терещенко, Александр Радулов  менән Александр Пережогиндар ил данын яҡлай.
  Шуға күрә, әгәр Рәсәй футбол  федерацияһы, регламентҡа таянып ҡарар сығарһа, «Зенит»ҡа техник еңелеү  итеп яза биреүе мөмкин.  Был күрһәткес Рәсәй өсөн икенсе уңыш булып һанала.  Рәсәй йыйылма командаһы  тәүге уйынын үҙ төркөмөндә Германия  хоккейсылары менән уйнай.  Динара Сафина – беренсе!
 Былтыр ул, бөтә карьераһында яулай алмаған уңышты яулап,  рейтинг буйынса өсөнсө баҫҡысҡа күтәрелә.  Ҡағиҙә буйынса, футбол майҙанына һәр команданан алты  легионерҙан да күберәк уйынсы сығырға тейеш түгел.  Ә был бейеклеккә уны быға тиклем юғары  урынды ныҡ тотҡан АҠШ спортсыһы Серена Уильямс этәрә тиһәк, дөрөҫ булыр.  Һәр береһендә дүртәр команда.  Унда  әлегә иҫәп – 2:2.
 Кем еңә, шул турнир таблицаһының иң  үрендә  урынлашырға тейеш була.  Ул – Татарстандың «Зенит-Ҡаҙан»  волейболсылары.  Сөнки Серена,  ике  турнирҙа ла уңышһыҙ сығыш яһап,  мәрәйҙәрен юғалта һәм әле сираттағы бәйгенән дә,  һаулығына һылтанып, баш тарта.  Илебеҙ   хоккейсылары, немецтар менән осрашҡас, 26 апрелдә француздарға ҡаршы  һынау тотһа, 28-ендә  иһә Швейцария командаһы менән сәкәләшәсәк.  Сөнки быға тиклем бер ваҡыт  билдәле Мария Шарапова ла ошо бейеклеккә күтәрелгәйне.  Улар яланға алты легионер  урынына ете сит ил  футболсыһын сығарып, тейешле ҡағиҙәнән тайпыла.  Өфөнөң «Урал» волейбол  командаһы Рәсәй  беренселегенең плей-офф  бәйгеһендә  5 – 8-се  урындар өсөн Новосибирскиҙың «Локомотив»  клубы менән осрашты һәм, уларҙан еңелеп, миҙгелде  тамамланы.  Ошо аҙна башында Рәсәй тенниссыһы Динара Сафина донъя рейтингы буйынса ҡыҙҙар араһында  иң юғары баҫҡысҡа  күтәрелде.  Ғөмүмән, Мараттың һеңлеһе, уңыш ҡаҙана алмай йонсоғас, бер ваҡыт хатта яратҡан шөғөлөн ташламаҡсы  булып та йөрөй.  Ә бына финалдың беренсе командаһы билдәле булды.  Иртәгә Швейцарияла хоккей буйынса донъя беренселеге старт аласаҡ.  Өфөләр өс еңеүгә тиклем барған уйындарҙың тик береһендә генә еңеү яуланы.  Ағаһының күләгәһе аҫтында йөрөй торғас, ниһайәт, Динара ла үҙенә исем эшләне.  Сөнки «Зенит» командаһы беренселек регламентын боҙа.  Регламент менән  шаярма
  Быйылғы миҙгел дә, әллә ни уңышлы  булмаһа ла,   һәүетемсә генә башлана.  Үҙәк уйында ил чемпионы «Рубин» футболсылары менән бронза миҙал призеры – «Динамо» командаһы осрашты.  Н. ТИМЕРОВ. Улар «Терек»ты  2:0 иҫәбенә ота.  Рәсәй  командаһы составында юлаевсылар мәктәбенән Андрей Анкудинов сығыш яһаны һәм  көмөш  миҙал менән бүләкләнде.
 Советов» – 0:0, «Сатурн» – «Мәскәү» – 0:1, «Томь»– «Спартак-Нальчик» – 1:0.  Ҡалған  командалар ошондай иҫәпкә уйнаны: «Химки» – ЦСКА – 0:3, «Амкар»  – «Кубань» – 1:0, «Ростов» – «Кр.  Футбол буйынса Рәсәйҙең Премьер-лига командалары бишенсе турын уҙғарҙы.  Сафинаға тиклем Крис Эверт, Ивонн  Гулагонг,  Мартина  Навратилова, Трэйси  Остин, Штеффи Граф, Моника  Селеш, Аранта Санчес-Викарио, Мартина Хингис, Линдсэй Дэвенпорт, Дженифер Каприати, Винус Уильямс, Серена Уильямс, Ким Клейстерс, Жюстин Энен, Амели Моресмо, Мария Шарапова, Ана Иванович һәм Елена Янкович тәүгеләр рәтендә йөрөй.
 Тик бында  әлегә билдәһеҙлек.  Беҙҙең төркөмдә, уларҙан тыш, Франция һәм Швейцария командалары ла бар.  Икенсе  бәхетле урын өсөн әлегә Одинцовоның «Искра» һәм  Мәскәү ҡалаһының «Динамо»  командалары үҙ-ара көрәшеүен дауам  итә.  «Локомотив» уйынсылары «Зенит»  менән 1:1  иҫәбенә уйнап  айырылыша.  Мәскәүҙең «Спартак» командаһы иһә яңы «баш» (ә уның яңы  баш тренеры – Валерий Карпин)  аҫтында еңеү яулай.  Тик тренерының  өгөтләүе арҡаһында  ғына  тороп ҡала, һәм тырышлығы ерҙә ятып ҡалмай.  Бындай уңышҡа  төрлө йылдарҙа  19 спортсы  күтәрелгән була.  Дөйөм этапҡа килгәндә, командалар дүрт төркөмгә бүленгән.  Иртәгә ҙур хоккей байрамы башлана
 Америкала уҙған үҫмерҙәр араһында хоккей буйынса донъя  беренселегендә Рәсәй командаһы, финалға сығып, хужаларға ҡаршы бер ни ҡыла алманы һәм 5:0 иҫәбенә отолдо.  Йәш  алмашсылар – икенсе
 Күршеләр хайран ҡалдыра
  Нишләйһең, чемпиондар, чемпионса уйын күрһәтеп, дәғүәсене 3:0 иҫәбенә ота һәм  маҡсатына ирешә. 