 Дауаланыу һөҙөмтәләре уны шаҡ ҡатыра.  Әйткәндәй, ике енес затында ла түлһеҙлек Башҡортостан буйынса ғына түгел, ә бөтә Рәсәй, хатта донъя күләмендә айырым иғтибар талап иткән медицина өлкәһенә әйләнгән.  Юғиһә, бик икеләнә инең, – тип, күптән алып барған һүҙебеҙҙе ялғап алып киттем.  Табибә менән осрашҡандан һуң икеләнеүҙәремде еңер өсөн, Интернетҡа инеп, гирудотерапия тураһындағы бик күп мәғлүмәткә юлыҡтым һәм ҡарашымды ыңғай яҡҡа үҙгәрттем.  Ишектән килеп инеү менән үк әхирәтемдең үҙгәреп – теремекләнеп, матурайып киткәнен абайланым.  Быны кеше аңына еткерә алмайһың икән, дауалауға тотонмауың хәйерлерәк.  Һөлөк менән дауаланғанда ла ихтыяр көсөңдө тупларға һәм егергә кәрәк: һөлөк ҡаҙата башлаған кеше ҡайһы берҙә үҙен физик яҡтан насарыраҡ тоя башлай – билдәле бер клиник киҫкен сир ҡуҙғып киткәндәй була, ошо хәл-торошҡа түҙеп, уны еңеп сыҡҡанда ғына яҡшы һөҙөмтәгә ирешәсәгеңде аңлау бик мөһим.  Етәксе урындарҙа ла эшләгән ул.  Ауырыуҙарыңды ҡул менән һыпырып алғандай булыр.  Бөгөн йәштәр, ир-егеттәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа, башлыса түлһеҙлек мәсьәләһе буйынса мөрәжәғәт итә икән.  Һөлөк кеше менән бәйләнешкә ингәндә биоэнергетика кимәлендә, йәғни биоэнергетик проблемаларҙы хәл итеүгә йоғонто яһай, шунлыҡтан уларҙы ҡабаттан файҙаланырға ярамай.  Үҙе ҡатмарлы операция кисергән табибә, изге күңелле кешеләрҙең кәңәшен тотоп, гирудотерапевтарға, йәғни һөлөк ярҙамында дауалаған белгестәргә мөрәжәғәт итә.  Иң мөһиме, мин һине алып килеп еткерҙем, ҡалғаны һинең эшең, – тине лә әхирәтем, үҙ юлы менән китеп барҙы. Уны башлыса ҡан һурыу, ҡанды һурып таҙартыу тип хаталы күҙаллауҙар киң таралған.  
– Абау, күҙ тейә күрмәһен үҙеңә, төптө икенселәнгәнһең бит, әйкәйем.  Алдымдағы урта йәштәрҙәге табибә ханыма хәлемде һөйләп биреүем етмәгән кеүек тойолдо, ахыры, ул барыһын да ҡайтанан ентекләп һораша башланы.   Иртәгәһенә үҙе йөрөгән клиникаға алып китте.  – Тик, бөтә сирҙе лә һөлөк ярҙамында дауалап була, тип уйларға һәм гирудотерапияны традицион медицинанан айырып ҡарарға ла ярамай.  Үҙ      тәжрибәһенән сығып, Римма Рәсих ҡыҙы, альтернатив дауалау ысулын яҡшылап өйрәнмәксе булып, халыҡ медицинаһына, заманса медицина әҙәбиәтенә мөрәжәғәт итә.  Әле бына Филүсемде лә барырға күндерҙем, юғиһә, биленән түҙмәй бит.  Бер юлы ҡағыҙға ниҙер теркәп барҙы.  Был өлкәләге хеҙмәт стажы ике тиҫтә йылдан ашыу.  Шулай итеп, икәү-ара әңгәмәләшеү барышында гәзит уҡыусылар өсөн дә бик күп мәғлүмәт туплауға ирештем. – XIX быуат аҙағына ҡағылышлы тарихи мәғлүмәттәр ул заманда Рәсәйҙең  тулайым продуктының  10 процентын Европа илдәренә һөлөк һатыуҙан килгән аҡса тәшкил итеүе тураһында бәйән итә.  Римма Рәсих ҡыҙы Ғәбдинова – юғары категориялы акушер-гинеколог.  Шул үҙе була инде гирудотерапия клиникаһы.  Дауаланыуымдың һөҙөмтәһен күргең килһә, кил бөгөн кискә.  –  Шунан, һөйлә тиҙерәк: ҡурҡыныс түгелме?  Һүҙҙәр йыйылып китте, – тип, әхирәтем мөһим яңылыҡтары менән уртаҡлашҡыһы килгәнен белдерҙе. Офтальмология, отоларингология өлкәһенә ҡараған сирҙәрҙән дә арыныу гарантиялана.  Йыш ҡына өлкән йәштәгеләр Римма Рәсих ҡыҙына мөрәжәғәт итеп, әйтәйек, ҡан тамырҙары   варикозында, табип һүҙенә ҡолаҡ та һалмай, һөлөктө нәҡ шул ҡаны ташҡан ергә ҡаҙауҙы үтенә.  Бында, минеңсә, һүҙҙәр менән аңлатыу артыҡтыр.  Элекке «ором»до күрәһеңме?  Күңелемдәге шик-шөбһәләремде еңеп, эскә атланым.  Эш көнө бөтөүгә Таңһылыуға киттем.   Һөлөктөң кеше организмына ебәргән биологик әүҙем матдәһе бик файҙалы булыуы иһә күптән иҫбатланған факт.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, гирудотерапия менән шөғөлләнгән ғалимдарыбыҙ бик әҙ.  Ысынлап та, ышанырлыҡ түгел: әхирәтемдең елкәһе шымарған, төҫө таҙарған, күңеле шат.
– Ҡурҡма, һин дә бар.  Шундай уҡ ауырыу менән барып ингәндәрҙең бер-ике дауалау сеансынан һуң клиниканан һикерәңләп тигәндәй  сығып киткәнен үҙ күҙҙәрем менән күрмәһәм, мин дә ышанмаған булыр инем. Үҙе етди сиргә юлыҡмаған булһа, бәлки, һаман да үҙ белгеслеге буйынса эшен дауам иткән булыр ине.   Уларҙың һәр береһе бер тапҡыр ғына ҡулланыла.  Тик гирудотерапияла шул шарт: кеше анатомияһын, физиологияһын яҡшы белеүҙән тыш, кеше организмындағы һис юғында 250 биологик әүҙем нөктәне белгән табиптың ғына был дауалау ысулы менән шөғөлләнергә          тейешлегенә иманы камил әңгәмәсемдең.
– Организмды энергетик ҡоролош даирәһенән ҡараһаң, һөлөктөң билдәле бер чакраларға йоғонто яһауы һөҙөмтәһендә һауығыу буйынса уңышҡа өлгәшергә мөмкин, – тип дауам итә табибә.  Беҙ уларҙы Һарытау өлкәһендәге «Балахово» фабрикаһынан һатып алабыҙ.  Тимәк, файҙаһы тейгән.   Мине лә күндерҙе ул дауаланыуға.  Хроник аднексит, янбаш нервылары невралгияһы, киста, аналыҡ миомаһы, эндометриоз, аденомиоз, аналыҡ         муйыны эрозияһы, мастопатия, күрем циклының боҙолоуы, патологик климакс буйынса ярҙам һорап килеүселәр ҙә байтаҡ.  Пациенттары араһында ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшкән парҙар булыуына һөйөнә табибә.  – тип һорап та өлгөрмәнем, Таңһылыуым хәл-әхүәле менән ихлас уртаҡлаша ла башланы.
– Эй, әйкәйем, әйтәһе түгел, хәлем ыңғайланды бит.  Халыҡ медицинаһында ҡулланылған ысулдар быуаттан-быуатҡа күсеп, беҙҙең көндәрҙә генә онотола башлаған.  Ә бер аҙҙан белемен камиллаштырыу өсөн Екатеринбургҡа гирудотерапевтар курсына юллана.  Мин дә уға үҙемде ҡыҙыҡһындырған һорауҙарымды яуҙырҙым.  Урологик сирҙәр             буйынса ла көслө зат та, нәфис зат вәкилдәре лә йыш мөрәжәғәт итә икән.
– Һөлөк биологик материал булып тора.  Һәм бер нисә минуттан үҙенең диагнозын ҡуйып, дауалауға тотонор алдынан организмымды шлак-тоҙҙарҙан таҙартып, уның тәҡдимдәрен үтәп, үҙемде психологик яҡтан көйләргә ҡушты.  Улар тәнеңә ҡаҙалғанда күҙҙәреңде йомоп ултырҙыңмы?  Таңһылыу, шарфын сисеп, елкәһен күрһәтте:
– Ни әйтерһең?  Ә Римма Рәсих ҡыҙы кеүек энтузиастар халҡыбыҙҙың алтын хазина емештәрен тергеҙеүгә үҙ өлөшөн индерә. Барлығы өс кенә сеанс үттем. Атап әйткәндә, сит илгә һатылған һөлөктөң өс төрө Һарытау өлкәһендә һәм Краснодар крайында тәбиғи шарттарҙа үрсетелә.  Әммә уның киләсәге ҙур, тип ышаныс менән әйтә алам. Тимәк, хәле йүнәлеүгә табан киткән.
– Ни хәл, әхирәт?  Ниәте – ауырыуҙарға мөмкин тиклем киңерәк ярҙам итеү.  Европа илдәре һөлөктө бөгөн дә беҙҙән һатып ала, сөнки Рәсәйҙең генә климатик-географик шарттары был файҙалы йән эйәһенә йәшәү һәм үрсеү мөмкинлеге бирә.  Башҡа медицина методикаһы менән берлектә дауалағанда ғына тағы ла яҡшыраҡ һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкин.  Сирҙәренән арынып шатланыусылар иһә табибәнең медицина өлкәһендә тик үҙенең генә һуҡмағын табыуын раҫлай.
 Табибә һүҙҙәренә ҡарағанда, күп кенә неврологик, кардиологик, хирургик сирҙәр ҙә уңышлы дауалана.  Элек халыҡ медицинаһы менән шөғөлләнеүселәр был турала белмәгән һәм бер үк һөлөктө күп тапҡыр ҡулланған, – тип, Римма Рәсих ҡыҙы бер аҙ һөлөк ҡулланыу тарихына туҡталып үтте.  Бына ниндәй уникаль үҙенсәлеккә эйә беҙҙең тыуған еребеҙ.   Бына шулай шул!  Сер түгел, рәсми медицинала табиптар      башлыса бөтә организмды түгел, ә сирле ағзаны ғына дауалай.  Шәбәйеп буламы?  Тик һөлөктө берәй ереңә ҡуйҙың да, үҙеңдән-үҙең һауыҡтың, тип ҡарарға  ярамай.  Үҙеңә файҙа ғына килтергән бәп-бәләкәс һөлөктән ҡурҡып ни...  Һөлөк менән дауалауға халыҡ     медицинаһында бер яҡлы ғына ҡараш йәшәй.  КҮПТӘН ауырыған әхирәтемдең хәлен беләйем тип шылтыратыуыма теге остан шат тауыш ишетелгәс, кәйефем күтәрелеп китте.  Икенсе яҡтан, гирудотерапия медикаментоз дауалауҙың кире йоғонтоһон кәметергә мөмкинлек бирә.  
– Ана, «Экома» тип яҙылған алтаҡтаны күрәһеңме?  Һөлөктөң кеше тәненең биологик әүҙем нөктәһенә ҡуйылғанда ғына йоғонтоло икәнен аңлатыу өсөн әллә күпме көс сарыф ителә.  Күҙҙәрем асылып, тыным  иркенәйеп ҡалды.  Ә гирудотерапия методикаһын ҡулланғанда тотош организмды сәләмәтләндереү процесы бара.  Ә барырға кәрәк... Үҙ һүҙҙәрен һүҙ итеп, табибәнең ентекле аңлатыуына ҡаршы төшәләр.  Илтифат менән тыңлап, һорауҙарына яуаптарымды алып бөткәс, бер аҙ тын ҡалды.  Мин һаман уларҙан ытырғаныуымды еңә алмайым бит, хәйерһеҙ.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Акушер-гинеколог булараҡ, табибә ошо өлкәгә ҡағылышлы сирҙәрҙе дауалауға айырым туҡталып үтте. 