О, бәхет!  Ятһам да, торһам да,        уйымда Рәмил генә.  Ғүмер буйы Рәмилде йөрәгемдән, күңелемдән һыҙып ташлай алманым.  Рәмил тағы ла оҙатты.  Үҙемде ҡайҙа ҡуйырға урын тапмайым.  Ә мин төн буйы йоҡламай, уны уйлап таң аттырҙым.  Шул ваҡытта әсәйем ауырып, гүр эйәһе булды.  Мине уйын әллә ни ҡыҙыҡһындырмай, күңел Рәмилде күрергә тип йөрәкһей.  Йә инде,  был мөхәббәт тигәндәре йәнемде күпме өҙгөләр?  Байтаҡ һөйләшмәй йөрөһәк тә, оҙатырға өйҙәренә барҙым.  Шулай йөрөй торғас, Рәмилдән хат килде, ғәфү үтенгән, бөтәһе лә яҡшы булыр, тигән.  Шулай ҙа, йөрәк яраларым уңалды, тип әйтә алмайым.  Бер генә һүҙ бит инде, «Мине көт», –  тип әйтһә булыр ине.  Ул киткәс, донъяның йәме бөттө,  ҡулға эш бармай.  Өйҙә бөтәһе лә йоҡлап бөткәс, көндәлегемде уҡырға ултырҙым һәм йәшлегемә сумдым.  «Зөлфиә, мин һине шул тиклем ныҡ яратам», – тине.  Ул армияға китер алдынан ныҡ ҡына асыуланыштыҡ.  Етмәһә, бынан 47 йыл элек беренсе мөхәббәтем тураһында яҙылған көндәлегемде (Буранғол ауылында йәшәүсе иптәш ҡыҙыма ебәргәйнем, ул шул көндәлекте һаҡлаған) алып килеп бирҙеләр.   Былай үҙе миңә ҡарап-ҡарап ала.  Тик беҙгә бергә булырға яҙманы.  Һәр ва-ҡыт, исемемде әйтмәҫтән, иркәләп кенә «минең ҡара ҡошом» тип йөрөттө. Ирем хистәремде һиҙҙе, ләкин бер ҡасан да был турала һүҙ ҡуҙғатманы. Унан башҡа бер кем дә юҡ, ул ғына тип, хыялыйға әйләнәм инде! Ирем һеңлеләремде һәйбәт итеп ҡарашты, ҡыйырһытманы.  Бына тағы ла, мөхәббәт  тураһында конкурс асҡанһығыҙ.  Ул миңә бер һүҙ ҙә ҡушманы.  Бөгөн йәнә киске уйынға сыҡтым.  Әллә ул да ояла, ҡыймаймы икән?
16 июль, 1961 йыл. Ҡайһы саҡта үҙең яратмаһаң да, һине яратһалар, шулай еңелерәк буламы икән, тип тә уйлап ҡуям.  Шул төндә ул миңә үҙенең йөрәген асты.  Ул да мине яратһасы?!  Тиҙҙән ул хәрби хеҙмәткә саҡырылды.  Ирем мине бер ҡасан да ҡыйырһытманы.  Юҡ, әйтмәне.  Уйланып ултыра торғас, ул мине ҡабатланмаҫ, кире ҡайтмаҫ йәшлек йылдарына алып китте.  Ә мин, уны өҙөлөп, аҡылдан яҙыр хәлгә етеп яратһам да, ғорурлығымды еңә алманым.  Әле 64 йәштәмен.  Ни хәл итмәк кәрәк?  Ә үҙем, уны күрһәм, оялам, ҡойолоп төшәм, аяғымдың быуыны хәлһеҙләнә, һөйләшер-гә телем дә әйләнмәй.  Мөхәббәтем Рәмил ме-нән ҡауышырға яҙмағас, өлөшөмә төшкән көмө-шөм, тип йәшәнем.
 Шул тиклем йөрәгем әрнене, үлер сиккә еттем.  Уйындан бергә ҡайттыҡ, ул: «Иртәгә кис сығаһыңмы?  Ошо һүҙҙәрҙе мин күпме көттөм!  Дүрт бәләкәс туғаным минең ҡулыма ҡалды.   Ундағы ике көнөмдө тәҡдим итәм.
6 июнь, 1961 йыл. Ваҡыт үтеү менән уға өйрәндем, ләкин көслө тойғоларым булманы.  Һау булып тор», – тине лә, юл аша ғына урынлашҡан йортона ыңғайланы.  Ярабби!  Сөнки иптәш ҡыҙым миңә: «Рәмил икенсе ауылдағы бер ҡыҙҙы оҙатҡан», – тине.  Ул шулай миңә мөхәббәт хаттары яҙҙы ла яҙҙы.  Сәләм менән –Зөлфиә апайығыҙ. Оло йәштә булһам да, «Йәшлек» гәзитен бик яратып уҡыйым.  Ни өсөн?  Туғандарыңды ҡарашам тигәс, мине яратып йөрөгән, армиянан ҡайтҡан бер егеткә кейәүгә сыҡтым.  Киске уйынға сыҡтыҡ. 