Чем этот труд! Әмиригә хат
«Ҡәҙерле штурманым минең!  Ә эстә вулкан урғыла ине.  – тип ҡанатланды Р.
– Ә Люциә?...  Гимнастиканан һуң ул алты ҡабат (минимум) тартылды ла, ҡар менән йыуынып, бөтә тәнен яндырғансы ҡоротҡас, иртәнге сәйгә төштө. Вәхит ырғып торҙо ла ҡулдарына бейәләйен кейеп, яланғас көйөнсә тышҡа сыҡты. Вәхит уны яҡын күрә ине.  Тик ҡәләмем менән генә күберәк файҙалы буласаҡмын, тигән фекер миндә көндән-көн нығыны.  Ләкин был үҫеүгә юл ҡуймаясаҡ.  Шулай уҡ: «Үлем көсһөҙ көслө алдында» һәм һеҙ бүләк иткән «Дуҫлыҡ». Вәхит тә китте.
 Ә уныҡын асыу мөмкин түгел...  Һеҙ, әлбиттә, «белмәйһегеҙ» тип әйтмәнегеҙ.  Вәхиттең йөрәге жыу итеп ҡалды.  Һин Яҙыусылар союзына – минең янға бар әле.  Ә ул миңә иң ҡатмарлы, иң ауыр, иң ғазаплы, ләкин хөрмәтле, ҙур эш булып тойолдо.
– Мин көрәшә алырмынмы? Был ышанысҡа, минеңсә, шатланырһығыҙ ғына. Роберт бер ни ҙә әйтә алманы һәм аҙаҡтан:
– Минеңсә, һиңә начитанный аңлы ғына...  Любовь – высоким помыслам сестра». Мин һеҙгә беҙҙең осрашыуҙан һуң үҙемдең фекерҙәремде әйтергә теләһәм дә, һаман һуңланым.  Уның бөтә еренә лә ҡапыл ғына энәләр менән сәнскән кеүек булды.  Уйламағыҙ: «Таҫма тел» тиеп, –  Предела нет! Еңел түгел йырҙы сығарыу.  Сөнки ауылда һеҙҙең «Август төндәре»н, «Алтын»дарығыҙҙы уҡып сығып, «был кешенең үҙен күрәһе ине» тип хыялланып йөрөгән булһам, ул мине үҙе күреп, хатта үҙенә кәңәшләшергә саҡыра!

(Ышанығыҙ: зинһар өсөн әйтәм, Һинең мөхәббәтең уныҡы кеүек булырға тейеш түгел.
– Беләм...
– Белмәйһең.  Бик ныҡ әрненем дә, шатландым да.  Оноттоңмо инде?
– Һүнде...
– Бик тиҙ, – тине Вәхит һәм уға алданған Люциә бик ҡыҙғаныс ине.  Эйе, бер туған кеүек, нилектәндер ул уға яҡын булды.  Нисектер уға рәхәт ине.  – тип яндым.  Ә башҡа берәү уға ҡыҙғаныс тойолдо.  Ләкин шунда үҙемдең ни тиклем ярлы, ни тиклем әле зәғиф, ни тиклем әле наҙан икәнлегемде һәм ни тиклем уҡырға, белергә, күрергә, кисерергә кәрәклекте күрҙем.  Әлбиттә, әле һеҙҙең бөтә талаптарға яуап бирә алмағанмындыр.  Бына һиңә Америка асыу!  Башҡалар тормағанлыҡтан, ул да торманы.  Ул радионан һуңғы яңылыҡтарҙы тыңлап ятты.  Ул бит яҡшы йырға оҡшаш,  Һеҙ был эштә ярҙам итә алырһығыҙ тип ышанам.   Сәйҙән һуң уның янына Роберт килеп ултырҙы ла ғәҙәттәге һүҙҙәрен башланы.
– Ниңә һуң һин, Бабай, бер ҡыҙ менән дә йөрөмәйһең?
– Ниңә?  А кто сказал, что наша Һәм был көндә мин ни тиклем бай һәм ни тиклем ярлы инем!  Һәм тормошомда һеҙҙең кеүек ябай, кеше өсөн бөтә йөрәген, аталарса ҡайнар йылылығын, аҙ ғына булһа ла ижад итеп, шытып килгән кескәй генә бер нөктәгә лә ҙур иғтибарын биргән кешене, ысын Кешене осратыу миңә иң бәхетле көндәремдең береһе булды.  Ну, нисек әйтергә – шаян да булһын...  Аҙашып йөрөгән сағымда донъяла иң кешелекле кеше булған бөйөк Горькийҙың йылы ҡулдары тотоп алған кеүек булды.
– Их, бар кешеләр ҙә шулай булһын ине!  Һеҙ быны, әлбиттә, ғәфү итерһегеҙ. Нисек тә үҙен тыйып ҡалырға көсө етте.  Минең бер генә юлым да һеҙҙең ҡулығыҙҙан үтмәй ҡалырға тейеш түгел.  Ләкин мин көсһөҙ инем. Кем һуң оҡшай һиңә?  Миңә тормошта кәртәһеҙ генә юл һайлау – иң мәғәнәһеҙ, иң ҡәбәхәт, иң хурлыҡлы нәмә булып һәм бындай йәшәүҙең ҡыҙығы ла юҡтыр кеүек күренде. Үҙ көсөмә бер аҙ ышанып ҡарай башланым.  Роберт дауам итте.
– Юҡ, әллә нисек һин...  Бына Айһылыу бик яҡшы ҡыҙ... Нисек һуң һөймәҫкә мөмкин?
«Һөйөү төрлөсә булырға мөмкин...» – тип уйланы Вәхит.  Тәрбиәсе Йәмилә апаның яғымлы тауышы Вәхитте нисектер шатландырып уятты.  Әҙәбиәт институтына инеү өсөн баҫылған әйберҙәрем дә кәрәк буласаҡ. Кис комсомольский вечер!  Донъя уларға ла мохтаж түгел: – тип ҡуйҙы Вәхит. Сөнки миңә күптәрҙең фекерен ишетеү бик кәрәкле.  Яныуы кәрәк уға ике уттың,   Был осрашыу йәшлегемдә юйылмаҫ, тәрән һәм ҡайнар эҙ ҡалдырҙы.  Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, миңә боҙ кеүек һалҡын, хатта кешегә ерәнеп ҡарай торған тереклектәрҙе лә осратырға тура килде.  Ләкин ул, киреһенсә, ҙурайҙы ғына...
– Ә һин, үҙеңсә, ниндәй ҡыҙҙы оҡшатыр инең?  Өйрәттегеҙ.  Где доблести предел? Барҙым.  Нисек һуң шулай тиҙ һәм еңел булырға кәрәк?  Ҡулдарығыҙҙы ҡыҫып, Рәми Fарипов.  – Таштыр йәки үлгәндер һинең йөрәгең!  – тине ул Робертҡа ҡапыл ғына.
– Нисек белергә һуң һине?  Бер аҙ ваҡыт үткәс, Йәмилә апа бүлмәгә тағы инде.
– Тороғоҙ инде, тороғоҙ, балалар.  Был каникул һеҙҙе ялҡау итеп бөтөрҙө, – тине ул.
– Бигерәк, апа, һеҙ строгий...  Һеҙгә «күберәк фекер ишетермен» тип элегерәк яҙылған «шиғырҙарҙы» күрһәтеп, хәйләләнем.  Бөтөнләй һин беҙҙән айырылып тораһың...  Һиндә бит кеше сифаты булырға тейеш.
– Әлбиттә!..
– Ә һин бөтөнләй бер суровый...
– Ниңә?
– Бәй, нисек һуң башҡа эштәр тиеп күмелеп ҡалаһың?  Был турала һеҙ үҙегеҙҙең фекерҙәрегеҙҙе яҙһағыҙ, етешһеҙлектәрен әйтһәгеҙ, мин бик шат булыр инем.
 Ә Вәхит барыһын да көлкөгә ауҙара.
– Ҡыҙғанмайһыңмы ни йәшлегеңде?
– Бик ҡыҙғанам!..
– Ә ниңә һуң мөхәббәткә һин шулай һалҡын ҡарайһың?
– Ни тиклем ваҡыт кәрәк уға!
– Юҡ, Бабай, ваҡыттың эше аҙ...
– Грандиозный вопрос!  Что в мире краше, Минеңсә, барыһы өсөн дә алдан яныу, һуңынан ғазап йөкләүҙән ҡотолоу, аҙымды бик ныҡ, бик ныҡ уйлап баҫыу кәрәк».
– Яңғыҙ йөрөү бөтөнләй мөмкин түгел, – тине Роберт һәм дауам итте.  Сөнки был осрашыуҙан һуң үҙемдең тотҡан юлым тураһында бик ныҡ уйларға мәжбүр булдым.  Ләкин яҙмайынса тороу һис бер, һис бер мөмкин түгел ине.  Но, принимая бури и ветра, Ләкин ул барыһын да ҡорос йоҙаҡтар эсендә тоторға ҡарар итте.  Үҙ-үҙемә ышанмайынса: «Юҡ, быны берәйһе шаяртып яҙғандыр,» – тип уйланым.  Үҙемдең яҙғандарымды, бәлки, улар осраҡлы ғына бер күренештер тип уйланым.  Уға был һүҙҙе башҡа берәү ҙә – Ирек тә әйткән ине.  Бының әһәмиәте тураһында һеҙ беләһегеҙ. Ләкин унда ла ул үҙен белдермәне.  Шулай ҙа эволюция булырға тейеш.  Любовь должна быть мельче наших дел? Я, может, сам такой любви не стою, 9/I-1950.» Монах һин!  Юл күрһәттегеҙ.  Уҡырбыҙ, кәңәшләшербеҙ», – тигән һүҙҙәрегеҙҙе уҡып сыҡҡас, шатлығымдан ни эшләргә лә белмәй аптырап ҡалдым.   Көрәшәсәкмен, – тип яуап бирҙем. Белмәйем.  Икенсенән, бөтә хыялым – белемде арттырыу.  Мин ғүмергә йәш булырмын, – тип йылмайҙы Вәхит һәм эшкә тотондо.
«Монах»...  Ә һеҙҙең: «Рәми туған!  Бына һеҙгә «Ленин»дың өсөнсө вариантын ебәрәм.   9/I.
«Мы строим коммунизм, Был һорауға:
– Әгәр янып торған йөрәк, һүнмәҫ теләк, ижадҡа ҡанатландырып торған тормош булғанда, ниңә көрәшмәҫкә?  Уға ҡапыл ғына, нисектер, бөтә тирә-яҡ яҡтырып һәм йөрәккә лә еңел, рәхәт булып киткән кеүек тойолдо.  Күп ағастар йөрөй «гөл» кейеп).
 Сөнки быға тиклем «беләм» тип йөрөнөм.  Ләкин йоҡо килмәй ине инде.  «Бына бит ул һөйөү.  Живет, сияет чистой красотою Ул үҙе башҡаларҙың йөрәгенә асҡыстарҙы бик тиҙ таба.  Эйе, йөрәктә, уйҙа бөтөнләй икенсе төрлө уттар яна ине.  Ләкин ул был исемде ишетмәгән кеше кеүек «иғтибарһыҙ» ғына үткәреп ебәрҙе.   Павел Власовтың заманы түгел бит.  Ләкин Роберт бөгөн бик серьезный һөйләшә ине.  – тине Вәхит.
– Ә, Fәлимов, һин уяу булып та тормай ятаһыңмы?  Ҡайҙа әле мин һине аяғыңдан һөйрәп төшөрәйем, – тине Й. апа һәм Вәхиттең ялбыр сәстәренән килеп тотто.
– Ауыртмай улар...
– Бөртөгөн дә ҡалдырмай йолҡоп бөтөрәм хәҙер...
– Бөтөрөгөҙ.  Бына 1932 йылғыларҙы Ленин райвоенкоматына саҡырҙылар.  Ниндәй ҡыҙыҡ?!!  Уның иҫенә ҡасандыр бер алыҫ балалыҡ сағының гүзәл күренештәре, иртә менән яғымлы әсәнең шундай уҡ йылы һүҙҙәр менән уятыуы килеп төштө.  Уның Робертты һөйәктәрен шытырҙатҡансы ҡосоп алғыһы килде.
«Айһылыу!!!»
«Ә нисек һуң ул уны оҡшата?» Был Вәхит өсөн ғәҙәттән тыш ҡыҙыҡлы һорау ине.  Бит үтә йәшлегең, үтә...
– Үтмәҫ.  «Ниндәй уртаҡлыҡ бар һуң?» Вәхит эстән генә: 

«Һөйөү!  Йөрәктең дә кәрәк уртағы,..» –  тип ҡуйҙы.

– Бөгөн мин эште хәл итә торған көн.  Һинең менән уртаҡлаша алырлыҡ булһын ул.  Ашыҡмаҫҡа тигән инем.  Парикмахерскаяға йөрөп тороу кәрәк булмаҫ, апа.
– Тороғоҙ, тороғоҙ, сәғәт бит инде туғыҙ.
– Ә беҙ Мәскәү ваҡытына буйһонабыҙ. Был мөмкин дә түгел...
– Ә бына мин һине беләм.
– Нисек беләһең?
– Башта минең һорауға яуап бир әле, Роберт. Вәхиттең ниңәлер ҡысҡырып, рәхәтләнеп көлгөһө килә. – тип көлдө Вәхит. Шиғырҙарыңды алып кил.  Йәшермәйем, нисектер ҡәләмгә тотонманым.  Вәхит көлөп ебәрҙе:
– Монах!.. Вәхит шунлыҡтан да йөрәгендәге үҙ утын һүндереп ҡалдырырға тырышты.  Ниндәйҙер туҡтап тороу килеп сыҡты.  «Монах» булып ҡала бирҙе.  Түҙемлек етмәне.  – тип ҡуйҙы Роберт. Кәрәкмәй.
– Табырға кәрәк, – тине Роберт.
– Белмәйем инде.
– Нисек белмәҫкә? 