Тимәк, етәксе кешенең ҡулы шундай тәртипте тота.  Башҡортостандан алыҫ йәшәһәләр ҙә, уларҙың һағынышлы, һағышлы уйҙары тыуған яҡтарына юллана торғандыр.  Ундағы милләттәштәребеҙҙең тупланып, татыу йәшәүе, төрлө байрамдарҙы бергә ойошоп үткәреүе, республикабыҙҙан килгән ҡунаҡтарҙы ихлас ҡаршы алыуы, һыйлауы, йолаларыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе, тарихыбыҙҙы онотмайынса ғүмер кисереүе тураһында гәзит биттәрендә быға тиклем яҙғаныбыҙ бар ине.  ҡайҙа ғына булһаҡ та, беҙгә оло хөрмәт күрһәттеләр.  Вадим ХӘБИРОВ.   Мәҙәниәтебеҙҙе, сәнғәтебеҙҙе, ғөмүмән,  рухиәтебеҙҙе һағынған милләттәштәребеҙҙең һыуһынын ҡандырыр өсөн йыл һайын Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры артистары, сәнғәт әһелдәре, ҡоролтай ағзалары менән матур осрашыуҙар үткәрелә.     Сәйәхәтебеҙ артабан Өфөнөң иҫтәлекле, матур урындарына, Күгәрсен районына юл аласаҡ.    Милләттәштәребеҙҙең ситтә булып та, үҙ тырышлыҡтары менән ойоша алыуы һәм республика менән үҙ-ара бәйләнештәрҙе көйләп, милли йөҙҙәрен һаҡлап ҡалыуы бик  мәслихәт.  Алыҫ төбәктән килгән ҡунаҡтарыбыҙ – Краснодар ҡалаһының «Ағиҙел К» башҡорт йәмғиәте рәйесе урынбаҫары Әүхәт Мусин, ойошманың әүҙем ағзаһы, Кубань дәүләт аграр университетының проректоры Әхмәҙи Сөләймәнов, Анапа ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы рәйесе, «Альпина-Кубань» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры Марс Ғәббәсов, Анапа ҡала мосолмандары йәмәғәт ойошмаһы рәйесе, сауҙа техникумы директоры Ришат Әхмәтйәнов, Краснодар крайы адвокаттар коллегияһы вәкиле, адвокат Хәмзә Ғәлиев, «Йондоҙ» этник клубының Абинск ҡалаһындағы филиалының етәксеһе Фәнүзә Лютова, йәмәғәт ойошмаһының әүҙем ағзалары Фатима Мусина һәм Хәмдениса Сөләймәнова – Башҡортостанға килеүҙәренә ифрат шат һәм, үҙҙәренең һүҙҙәренсә, был көндәр уларҙың хәтерендә сағыу бер сәйәхәт булып һаҡланасаҡ.  Моңло һағыш йөрәктәргә үтеп, күптәрҙең күҙҙәрен  сылатты.  Сит ерҙә ҡыйын булһа ла, телебеҙҙе онотмаҫҡа, мәҙәниәтебеҙҙе, тарихыбыҙҙы балаларыбыҙға өйрәтергә тырышабыҙ, – тигән тулҡынланыулы кисерештәрен еткерҙе ул.  Тыуған илкәйен, туған телкәйен, туған халҡын һағынған Краснодар өлкәһе башҡорттары ошо көндәрҙә Стәрлетамаҡ башҡорт драма театры коллективы саҡырыуы буйынса Башҡортостанға ҡунаҡҡа килде.  Республикала йәшәүсе халыҡтың күркәм донъя көтөүенә хайран ҡалдыҡ, шат йөҙҙәренә ҡарап, һөйләштәрен тыңлап туя алманыҡ.  Бер осрашыу – үҙе бер ғүмер, тигәндәй, Краснодар ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайының әүҙем ағзаһы Фатима Мусина моңло тауышы менән тыуған яҡтарҙы һағыныу тураһында йыр һуҙып ебәрмәһенме!  Урамда кешеләрҙең саф башҡортса аралашыуына, уларҙың шат йылмайышып, бер-береһенә изгелекле булыуына һоҡландым.  Алыҫта көн күргән ватандаштарыбыҙҙың, халҡыбыҙҙың күркәм йәшәйешен онотмайынса, үҙҙәренсә тырышып, «Ағиҙел К» исемле башҡорт йәмғиәтен төҙөп, милли байрамдар, саралар үткәреп йәшәүе һоҡланыу, ғорурланыу тойғоһо уята.  Яҙмыш еле уларҙы заманында сит тарафтарға илтеп, шул ерҙәрҙе үҙ итергә, донъя ҡорорға үҙе ҡушҡандыр.  Республикабыҙға килгән ҡунаҡтар тәүҙә Стәрлетамаҡ ҡалаһында булды.
– Стәрлетамаҡта беҙҙе бик йылы ҡаршыланылар, – ти Әүхәт Мусин.  Әммә башҡорт ҡалаһының шул тиклем күркәм, таҙа, матур булыуына иҫем китте.  – 2-се башҡорт лицей-интернатында, китапханала, мәсеттә, Стәрлетамаҡ дәүләт драма театрында...  Милләттәштәребеҙ илебеҙҙең ҡайһы төбәктәрендә,  ҡайһы ҡитғаларҙа ғына йәшәмәй!  Тыумышы менән Ҡурған яҡтарынан булған милләттәшебеҙ Әхмәҙи Сөләймәнов та түҙмәне, үҙенең республиканы тәү тапҡыр күргәненән ҡалған тәьҫораттары, хис-тойғолары менән бүлеште.
– Хәрби хеҙмәттә 32 йыл дауамында  күп тапҡыр  поезд менән Краснодар – Силәбе маршруты буйынса йөрөргә һәм Өфө ҡалаһын ситтән генә ҡарап үтергә тура килгәне булды.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Башҡортостанға биш көнлөк сәйәхәткә килгән ҡунаҡтар – Краснодар өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы ағзалары үҙҙәренең дуҫтары – «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре менән осрашып, республиканан алған тәьҫораттары, күңелдәренә тулған хис-тойғолары менән бүлеште. 