Бөгөн беҙ башҡорт мәҙәниәтен презентациялауҙың яңы төрөнә – Башҡортостанда тыуып үҫеп, әле Томск ҡалаһында йәшәүсе һәм илһамланып ижад итеүсе башҡорт рәссамдарының һоҡланғыс эштәренә шаһитбыҙ.  Өлкә һәм урындағы ҡала хакимиәтенең һорауы буйынса Томск ҡалаһы мэрының, Томск өлкәһе хакимиәте башлығының күкрәккә тағыла торған сылбырлы билдәһен һәм «Себер тажы»н эшләй.  Дүсмәтовтың һуңғы йылдарҙағы ижад емештәренә классик сюжеттарға Себер элементтарын ҡушыу хас.  Ҡыҫҡаһы, күргәҙмәгә ҡуйылған полотноларҙы тыуҙырыу өсөн авторҙар күпме ваҡыт сарыф иткәндер – уныһы билдәһеҙ, әммә иң мөһиме – был халыҡсан һәм тормошсан әҫәрҙәрҙә башҡорт рухы һәм донъяны ысын рәссам йөрәге менән тойоу бар.
 Сығышы менән Борай районы егете Эрик Имаммөхәмәт улы Дүсмәтов, профессиональ рәссам кимәленә күтәрелгәс, Томск ҡалаһына эшкә саҡырыла, артабан ювелир әйберҙәр эшләү оҫтаһы Рәсәй Рәссамдар союзының ағзаһы һәм уның Томскиҙағы ойошмаһы идараһы рәйесе булып китә.
80-се йылдарҙа «Көмөш күбәләктәр», «Кассиопея», «Марина» һәм шуның кеүек башҡа бик күп һоҡланғыс ювелир әйберҙәр ижад итә.  Был  һүҙҙәр күргәҙмәгә ҡуйылған, ижад даръяһында ҡолас ташлап йөҙөүсе Лилиә Трушина, Максим һәм Алексей Дүсмәтовтарҙың эстетик зауыҡ менән һүрәтләнгән эштәренә тап килә.  Сөнки һәр авторҙың яҙмышы төрлө булған кеүек, картиналарҙың да барлыҡҡа килеү тарихы бик үҙенсәлекле.  Ә кем  һуң ул Дүсмәтов?  Әйтергә кәрәк, был сараның Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы менән бер рәттән Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, Әхмәтзәки Вәлиди төбәк йәмғиәт фонды, БР-ҙың ЮНЕСКО эштәре буйынса комитеты, БР рәссамдарының ижади союзы, Томск ҡалаһының «Ялҡын» башҡорт мәҙәни үҙәге һәм Томск рәссамдар йорто тарафынан ойошторолоуы республикабыҙҙың мәҙәни тормошонда бик мөһим ваҡиға булып тора», – тип билдәләгәйне.  Тағы ла шуныһы ҡыуаныслы, БР рәссамдарының ижади союзы президенты Владислав Пеговтың белдереүенсә, ҡунаҡ ашы – ҡара-ҡаршы тигәндәй, республикабыҙ рәссамдары ҡатнашлығында Томск ҡалаһында күргәҙмә ойоштороу ҡаралған.  Ысынлап та, әгәр рәссам үҙенең тамырын аныҡ аңлай, мәҙәни булмышын яҡшы күҙаллай икән, һынлы сәнғәт тыуҙырған образдар солғанышында йәшәп, бөтә талантын, аҡылын егеп, туҡтауһыҙ эҙләнеп, йөрәгендәге ялҡынды, күңел ауазын тетрәндергес йә һоҡландырғыс итеп буяуҙар ярҙамында башҡаларға ла күрһәтә ала.  Шуныһы ҡыҙғаныс, яңы мөмкинлектәр тыуҙырырға тырышып, яңы фекерҙәр,  идеялар менән янып йәшәгән Рәсәйҙең атҡаҙанған рәссамы Эрик Дүсмәтов хәҙер беҙҙең арала юҡ инде.  Күргәҙмә ҡарарға килеүселәрҙең күҙҙәрендә ниндәйҙер нур бөркөлөүен тойоп, уларҙың күңелендә уянған кисерештәрҙе аңларға була», – ти ул. Был оҫталарҙың, тыуған тупрағынан айырылып, сит ерҙәрҙә көн иткән саҡта ла тарихи ерҙәрен онотмай, уның матурлығын күрә белеү үҙенсәлегенә эйә булыуына һоҡланмау мөмкин түгел».  «Донъяға рәссам күҙлегенән ҡарарға теләүселәрҙең, уларҙың ижади тормошо менән ҡыҙыҡһыныусыларҙың төрлө быуын кешеләре булыуы һәм әүҙемлеге һөйөндөрә.  Уның тәғәйенләнеше  һәм рангы төрлө булған сағыу ювелир әйберҙәре төбәк-ара һәм халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә күрһәтелә, ҡайһы берәүҙәре хәҙер Рәсәй музейҙарында һаҡлана.  Яңы иҡтисади шарттарҙа Рәсәй Рәссамдар союзының Томск өлкәһе ойошмаһы идаралығын етәкләгән осорҙа, төрлө ойоштороу һәм финанс мәсьәләләре киҫкенләшеүенә ҡарамайынса, «1946 – 1996 йылдарҙағы Томск рәссамдары» исемле белешмә-альбом сығарыуға һәм күргәҙмәләр залы төҙөтөүгә өлгәшә.  Маҡсатҡа ынтылыусан, эшһөйәр рәссамды 2003 йылда Томск ҡалаһының 400 йыллығына арналған төбәк-ара һынлы сәнғәт күргәҙмәһен булдырғаны өсөн Мәҙәниәт министрлығының «Мәҙәниәт өлкәһендәге уңыштары өсөн» һәм «Мәскәүҙең 850 йыллығы иҫтәлегенә» миҙалдары менән бүләкләйҙәр.  Ошо ерҙә милләтебеҙҙең бөгөнгөһө өсөн бик әһәмиәтле булған башҡорт рәссамдары күргәҙмәһен булдырыу идеяһын күтәреп сығып, тормошҡа ашырыусы Томск өлкәһенең Халыҡтар дуҫлығы йорто директоры урынбаҫары, Томск ҡалаһының «Ялҡын» башҡорт мәҙәни үҙәге рәйесе Дамир  Нуриевҡа һәм Томск рәссамдар йорто директоры Марина Сперанскаяға бөтә халыҡ исеменән рәхмәт белдереп, ижад ҡомары һәм көс-ҡеүәт теләү бик урынлы булыр.
«Каруанһарай» үҙәк сәнғәт галереяһында ойошторолған күргәҙмәне асыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһы Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығының халыҡ-ара һәм төбәк-ара бәйләнештәр бүлеге мөдире Шәфҡәт Тутаев: «Республикабыҙҙа Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә йәшәүсе башҡорттарҙың мәҙәни көндәрен үткәреү йәмәғәтселектә ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Жанр үҙенсәлектәре төрлө булған картиналар менән танышырға килеүсе ижад һөйөүселәр, үҙ тәьҫораттары менән уртаҡлашып, «Теләктәр һәм тәҡдимдәр» кенәгәһендә ҙур ихласлыҡ менән ошондай рәхмәт һүҙҙәрен яҙып ҡалдырған: «Ғәҙәти генә булған бер яҙ көнөндә тормоштоң бөтмәҫ мәшәҡәттәренән, ығы-зығыһынан бер аҙға ғына булһа ла айырылып торорға мөмкинлек бирҙегеҙ.  Күңел йылыһын биреп яҙған картиналары ғына тыуған ергә ҡайтып, халыҡ күңелендә урын алды. 
 3 – 25 апрелдә Өфөлә Томск ҡалаһы башҡорт рәссамдарының Эрик Дүсмәтов (1949 – 2009)  иҫтәлегенә арналған күргәҙмәһе үтә Бында килгән билдәле рәссамдар менән һынлы сәнғәт юлына яңыраҡ аяҡ баҫыусы йәш быуын вәкилдәренең хеҙмәттәштәренең эштәренә юғары баһа биреүенә ышанам.  Флүзә ӘМИНЕВА,
күргәҙмәне ойоштороу комитеты ағзаһы.