Ул саҡта ВЛКСМ ағзалары бик аҙ ине әле: 947 комсомолец иҫәпләнде.  Командировкалар ваҡытында улар ҡул ҡаушырып ултырманы, ауыл халҡы менән бергә ер тырматты, иген сәсте, ураҡ урҙы, иген һуҡты, бесән сапты, кәбән ҡойҙо, өлкәндәргә ярҙам итте, ялҡынлы һүҙҙәре һәм эштәре менән кешеләрҙе фиҙакәр хеҙмәткә дәртләндерҙе, ата-әсәһеҙ ҡалған етем балалар хаҡында ла хәстәрлек күрҙе. Ә иртән баҫыуҙа йәнә эш дауам итте, һәммәһе лә – йәше-ҡарты  кемуҙарҙан ураҡ урҙы, көлтә бәйләне.  Мәрйәм Миңлебай ҡыҙы менән һөйләшкәндә мине шул ҡыуандырҙы: күпме йылдар үткән, күпме һыуҙар аҡҡан,  әммә йөрәгендәге йәшлек дәрте  әле лә урғый, хәтер һандығы күптәрҙе һоҡландырырлыҡ.  Аҙна аҙағына өйгә бөтөнләй  хәлдән тайып, арып-талсығып ҡайтып инә инем.  Колхоз баҫыуҙарында һәм фермаларында эштәр ҡыҙыу барҙы.  Улар бөтәһенә лә өлгөрҙө
 – тигән  фекер белдерҙе Исаевтар.
– Ә кем баш тартыр тиһегеҙ?  ВЛКСМ ағзаларының бер өлөшө заводтарҙа эшләй, ФЗО-ла уҡый.  Һәр көн һәм төн бына шулай хеҙмәт көсөргәнешлеге менән үтте.  Мәскәү янында       дошманға емергес һөжүм яһалды, шуның менән фашист илбаҫарҙарының еңелмәҫлеге тураһындағы уйҙырма селпәрәмә килде.  Комсомолдар партия ойошмаларының ихлас ярҙамсылары, партияның генераль линияһын туранан-тура тормошҡа ашырыусылар булып сығыш яһаны.  Таң атыуға тауҙай ятҡан көлтәләр  һуғылып бөттө.  Кис еткәс, йәштәр берәм-һәрәм йыйыла башланы.  Йәш белгестәр әҙерләүгә күп көс һалды.  Тик шуныһы насар: әле һеҙҙең арағыҙҙа бер генә комсомол да юҡ.
– Ә беҙгә был хаҡта бер кем дә әйтмәне, беҙ ҙә комсомолға ингән булыр инек, – тине бер туған Дурникиндар.
– Дөрөҫ, ә ни өсөн беҙгә лә комсомол булмаҫҡа?  Аттар арыһа, уларҙы запаста торғандары менән алмаштырҙыҡ. ВЛКСМ райкомының беренсе секретары Бәһиә Вахитова һәм иҫәп секторы мөдире Мәрйәм Шәмсетдинова, ҡыштарын колхоздарға – саңғыла, яҙлы-көҙлө йәйәүләп йөрөп, урындарҙа комсомолдар һәм йәштәр менән осрашты, комсомол   йыйылыштары, кисәләр үткәрҙе, фронтовик ғаиләләренә, ас балаларға ярҙам ойошторҙо.  Элекке бригадир Иван Часов менән Алексей Исаев мәрхүм инде.  Һуғыштан һуң төрлө вазифала  эшләне. – Мәҫәлән, Арҡауыл урта мәктәбе уҡытыусыһы Зөбәй Үтәғоловтың батырлығы тураһында ишеткәнһегеҙҙер.  Тылдағы комсомолдар ҙа һынатмай, ҡулға-ҡул тотоношоп, берҙәм эшләй.  Аҡса йыйыуға комсомолдар ҙа тос өлөш индерҙе.  Шуға ла комсомолдар уны бригада комсоргы итеп һайланы.  Улар һуғыштан еңеү менән әйләнеп ҡайтты.  Тыуған илебеҙгә үлемесле ҡурҡыныс янаны: Бөйөк Ватан һуғышы башланды.  Ихлас күңелдән һөйләшеү эҙһеҙ ҡалманы.  – Ҡыҙыл Армия, ҙур юғалтыуҙар кисереп, изге тыуған еребеҙҙең азатлығы өсөн алыша.  Дәһшәтле һуғыш йылдарында ВЛКСМ райкомы йыш ҡына ябыҡ булды, сөнки бында эшләүселәр командировкаларҙа ине.
 Ул кулактарҙың, уларҙың ҡуштандарының аяуһыҙ ҡаршылығына осраны.  Уйын-көлкө тамамланыуға, Мәскәү уҡытыусыһы:
– Иптәштәр, хәҙер фронт хәлдәре тураһында һөйләшеп алайыҡ, – тине, йәштәргә мөрәжәғәт итеп.  Минең үҙемә лә барабан артына баҫырға һәм көлтәләр биреп торорға тура килде.  Бөйөк Еңеү көнөн ул Ахун        ауылында яҙғы сәсеүҙә ҡаршыланы.  Әгәр һәләк була-нитә ҡалһаҡ, беҙҙе коммунистар һәм комсомолдар тип иҫәпләгеҙ, тип белдерә улар.  Ҡалған доброволецтар ең һыҙғанып колхозда эшләне.
 1934 йылдың яҙында тәүге тракторҙар килде, йәш механизаторҙар әҙерләнде.  Ләкин улар үҙҙәрен ни өсөндөр бик сәйер тотто, комсомол сафына инергә теләмәне.  Бер йылдан һуң ул 900-гә яҡын ВЛКСМ ағзаһын, 43 тәүге комсомол ойошмаһын берләштерә.  Өлкән йәштә  булыуына ҡарамаҫтан, ул йәштәрҙе тәрбиәләүҙә әүҙем ҡатнаша.  Шуға күрә бюро ултырыштары  эшлекле шарттарҙа үтте. Әйткәндәй, тыуған илен дошмандан азат итеү өсөн ҡулдарына ҡорал тотоп, фронтҡа киткән Рәйхана Ғәлина, Фәрхиямал Шәрәфетдинова, Зәйтүнә Ғилемханова һәм башҡалар тыуған яҡтарына еңеү менән әйләнеп ҡайтты. Йәштәр ырғытҡан көлтәләрҙе барабанға биреп кенә өлгөр.  Ауылға яҙ килде: яңы тормош        башланды.  Сталинград янында фашистарҙы тар-мар итеү немец-фашист армияһының көсөн айырыуса ҡаҡшатты.
– Яу яланында һәм дошман тылында комсомолдар ғәжәйеп батырлыҡтар күрһәтә.  Һөйләгәндәре – үҙе бер тарих. Улар арыу-талыу белмәй эшләне, башҡалар  өсөн өлгө булды.  Ҡыҙыл Армия яугирҙары алыш алдынан партия һәм Ленин комсомолы сафтарына инә.  Шулай итеп, аулаҡ өйҙә ҡатнашыусыларҙың барыһы ла  комсомол сафына инде.  ВЛКСМ райкомы бюроһы ултырышында механизаторҙар Дмитрий менән Иван Дурникиндар, Алексей Исаев, Иван Часовтар үҙҙәрен армияға оҙатыуҙарын һораны.  Ашығыс рәүештә комсомол райкомы бюроһы ултырышын әҙерләргә, яугирҙар өсөн бүләктәр йыйыуҙы ойошторорға кәрәк.  Икенсе көндө бында ВЛКСМ райкомының күсмә бюроһы  үткәрелде.  Ауылда ҡатын-ҡыҙҙар, үҫмерҙәр, ҡарт-ҡоро һәм балалар ғына тороп ҡалды.  Балалар йорттарының, мәктәптәрҙең, мәҙәни-ағартыу учреждениеларының эше, уларҙы яғыулыҡ менән тәьмин итеү, балаларҙы уҡытыу мәсьәләләре, комсомол, пионер һәм бүтән йәмәғәт        ойошмаларының эшмәкәрлеге ВЛКСМ райкомының даими контроленә алынды.
– Комсомолдың район комитеты бюроһы ултырыштарын урындарға сығып үткәрә инек, – тип һөйләй элекке беренсе секретарь Бәһиә Вахитова, – бюро ағзалары урындарҙа булғанда, эштәрҙең торошо менән ентекләп танышып, көн тәртибен әҙерләй торғайны.  Райком вәкиле булараҡ, миңә ауыл хужалығы кампанияларында йыш ҡына Сулпан һәм Ахун ауылдарында булырға тура килде.  Төндә барабан менән көлтә һуға башланыҡ.  Ә бында  яңы эштәр, хәстәрлектәр көтә.  Комсомол сафында ҡыҙҙар ни бары 17 кеше тәшкил итте.  – Бына Ҡарағол ауылынан комсомолец Фәрит Ғарипов.  Сулпан ауылында 44-се йылдағы ураҡ осоро бөгөнгөләй хәтеремдә.  Салауат Юлаев исемендәге танк эшләүгә  аҡса йыйыуҙы ойошторҙоҡ. Әбүбәкиров, Кәлим Ғәйфуллин, Нурмеев, Динисламов, Нәжипов, Әхтәров кеүек егеттәр ҙә тракторсы һөнәренә өйрәнде.  1944 йылда ВЛКСМ райкомының икенсе секретары итеп һайланды.
– Һуғыш йылдарында егеттәр һәм ҡыҙҙар комсомол ялҡыны менән эшләне, – тип иҫкә ала Мәрйәм апай.  Районда дүрт балалар йорто иҫәпләнә ине.  Район комсомол ойошмаһы яңы тормош өсөн көрәштә сыныҡҡан һуғышсан көскә әүерелде.  Почтальондар теге йәки был яугирҙың һәләк булыуы хаҡында ҡайғылы хәбәр килтерһә, кешеләргә үтә ауыр була торғайны.  Бөйөк Ватан һуғышының тәүге йылдарында ғына 20 комсомол үҙ теләге менән фронтҡа оҙатылды.  Йыйылғандары  бер-береһе менән ихлас һөйләшә, көлә-көлә көнбағыш яра. Мәскәүҙән эвакуацияланған уҡытыусы Аня бер юлы бөтә дүрт синыфты уҡытты.  Күсмә бюро
 Бөтә Союз социалистик ярышында  өлгәшкән уңыштары өсөн Мәүлиха Башҡортостандың ун ике алдынғы тракторсыһы менән бергә ВЛКСМ Үҙәк Комитетының Почет грамотаһы һәм Билдәһе менән бүләкләнде.
– Йәки бына Сулпандан бер туған комсомолдар Ғариповтарҙы алайыҡ.  Бындай саҡта комсомол хеҙмәткәрҙәре уларҙың тәрән ҡайғыһын уртаҡлашты, комсомолдарҙы һәм йәштәрҙе хеҙмәт батырлыҡтарына әйҙәне. Мәрйәм Шәмсетдинова бөгөн  лайыҡлы ялда.  «Алға» ауыл хужалығы артелендә, мәҫәлән, беренсе тракторға Хәйрулла Ибраһимов ултырҙы.  Башҡорт халҡының легендар батыры Салауат Юлаевтың тыуған төйәгендә 1933 – 1934 йылдарҙа МТС ойошторолғайны.  Зилә ҒӘББӘСОВА-БУРАНҒОЛОВА, 
элекке комсомол ветераны, Рәми Ғарипов исемендәге премия лауреаты.  Әммә уларҙың яҡты иҫтәлеге ауылдаштарының йөрәк түрендә һаҡлана.  Кейергә арыу кейеме булмаһа ла, Фәрит күңелен төшөрмәне, һәр ергә өлгөрҙө, иптәштәре менән әңгәмәләр үткәрҙе, уларҙың күңелен күтәрҙе, художестволы үҙешмәкәрлектә әүҙем ҡатнашты. Был         ауылдарҙа, ысынлап та, хеҙмәт һөйөүсе, ихлас күңелле кешеләр йәшәй.  Ләкин комсомолдарҙың, райондың бөтә эшсәндәренең тыныс хеҙмәте гитлерсы Германияның мәкерле һөжүме арҡаһында өҙөлдө.  Райондың хәрби комиссариаты доброволецтарҙың үтенесен ҡәнәғәтләндерҙе.  Әммә яңы тормош ҡороу еңелдән булманы.  Был ваҡытта Салауат районы хеҙмәтсәндәре Салауат Юлаев исемендәге истребитель төҙөү өсөн 1 миллион 200 мең һум аҡса  йыйҙы.  Йә, бында кил әле, герой!  Беҙҙең яҡташтарыбыҙ ҙа  фронтта дошман  менән ҡыйыу һуғыша, – тип һүҙгә ҡушылды әңгәмәгә Мәрйәм Миңлебай ҡыҙы.  Был мәлдә комсомол райкомының үҙ транспорты юҡ ине.  Ауыл хужалығын коллективлаштырыуҙа машина-трактор станциялары эргәһендәге политбүлектәр күп яҡлы эш башҡарҙы.  Ул республиканың алдынғы тракторсылары сафына баҫты.  Алты ат молотилканы әйләндерҙе, ҡалған алтауһы – запаста.  Комсомолдар Александр Матросов, Зоя Космодемьянская, Миңлеғәле Ғөбәйҙуллин, Олег Кошевой, Краснодондағы йәш гвардиясылар һәм башҡаларҙың батырлығы миллионлаған комсомол һәм йәштәр өсөн ҙур өлгө булып тора.  Кулактар игендәрен йәшереүҙе, күмәк хужалыҡҡа ҡоротҡослоҡ итеүҙе дауам итте.  Бында ете ҡат тирең сыға.  Комсомолдың район комитеты составы ла кәмей төшә. Бер ваҡыт Мәрйәм Миңлебай ҡыҙы, уҡытыусы менән һөйләшеп ҡуйып, йәштәр йыйылған аулаҡ өйгә килергә булды.  Ҡыҙ-ҡырҡынды дәртләндереп, беҙ, райком вәкилдәре лә, йән-тиргә төшөп эшләнек.  Һуғыш һуғыш инде.  Комсомол райкомының иҫәп секторы мөдире Мәрйәм Миңлебай ҡыҙы Рус Илсекәйе ауылында йәштәрҙең күп булыуын белә ине.  Бының өсөн Юғары Башкомандующий беҙгә рәхмәт белдерҙе.  Элекке тынғыһыҙ комсомол етәксеһе  һәм уның ире, элекке комсомол, Бөйөк Ватан һуғышы ветераны, Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған зоотехнигы Фәрит Әхмәт улы һәр саҡ уҡыусыларҙың көтөп алған ҡунаҡтары булды.
 Шуға ла йәштәр  ойошмаһы сафын үҫтереү иң алғы планға ҡуйылды.  Уларҙың һәммәһенә лә «Советтар Союзы Геройы» тигән почетлы исем бирелде. – тип яуапланы уға Ғарипов.
– Ә һеҙ уны тыңламағыҙ, иптәштәр, китһен әйҙә, ә беҙ таңға тиклем эшләйәсәкбеҙ.
– Эйе шул, дөрөҫ, – тине шунда береһе.
– Әйҙәгеҙ, аттарҙы йәһәтерәк ҡыуайыҡ, дошманға үс итеп, барабан тағы ла көслөрәк геүләһен, – тип йөпләне ҡалғандары. Был үҫмер үҙ эшен яҡшы белгән тырыш механизатор ине.  «Барыһы ла – фронт өсөн, барыһы ла – дошманды еңеү өсөн!» – комсомолдар һәм йәштәр бына шундай девиз менән эшләне, улар һәр ергә өлгөрҙө, – тип һөйләй комсомол ветераны.
1945 йылда Мәрйәм Миңлебай ҡыҙын КПСС сафына ҡабул иттеләр.  Шулай уҡ Башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙарына ла бүләктәр ебәрҙек.  Район комсомол ойошмаһы айлап түгел, көнләп үҫә башланы.  Улар менән тау күсерергә мөмкин ине. Улар Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн көндө төнгә ялғап эшләне Утыҙынсы йылдар башында улар баҫмасыларға ҡаршы алышта Хәрби Ҡыҙыл Байраҡ орденына лайыҡ булған, ауылына ҡайтып,  ең һыҙғанып яңы тормош төҙөүгә тотонған комсомолец Ризай Хисаметдиновты йыртҡыстарса үлтерҙе.
1935 йылда МТС базаһында Салауат районы төҙөлгәс, комсомолдың район конференцияһында ВЛКСМ райкомы һайлана.  Колхозсыларҙың барыһы ла дәррәү иген сапты, ураҡ урҙы, көлтә бәйләне, иген һуҡты.  Һеҙҙең ауылдан да комсомолдарҙың күбеһе  фронтҡа китте.  Утыҙынсы йылдарҙа райондың бөтә ауылдарында ла колхоздар төҙөлдө.  Ул 1943 йылдың февраленан ВЛКСМ Үҙәк комитеты ҡарамағында боксит руднигындағы ФЗО-ла комсорг вазифаһын башҡарҙы.  Мөмкин булһа, мин хәҙер үк ғариза яҙып бирәм, – тине Иван Исаев.
– Бына һеҙгә анкеталар, егеттәр, уларҙы тултырығыҙ, ғариза яҙығыҙ, ә рекомендация биреүселәр бар, – тип йомғаҡлап ҡуйҙы һүҙен Мәрйәм Шәмсетдинова. Төн уртаһында, эштең иң ҡыҙған мәлендә генә, кемдер: «Етте, дуҫтар, әйҙәгеҙ, өйҙәребеҙгә таралышайыҡ!» – тип ҡысҡырып ебәрҙе.
– Ниңә ҡысҡыраһың?  Иҫәпсе булды, трактор бригадаһына етәкселек итте, үҙен оҫта  ойоштороусы итеп күрһәтте.  Лағыр ауылы ҡыҙы Мәүлиха Аслыева дәһшәтле йылдарҙа Малаяҙ машина-трактор станцияһында тәүгеләр рәтендә трактор йөрөтә  башлағайны. 