Шулай итеп, Анастасия икенсе юғары белемгә – кинооператор һөнәренә лә эйә була.  Әлегә ул башҡорт телен өйрәнә Тик өс йыл эсендә был ауыл тирә-яғында булған кире яҡҡа үҙгәрештәрҙе күреп, йөрәге һыҙлай: урман күпләп ҡырҡылған, шул һөҙөмтәлә унда төйәкләнгән йәнлек-ҡоштар тыуған ерен ташлап киткән, грунт һыуы ла түбәнәйгән...
– Тәбиғәттең, уның байлыҡтарының юҡҡа сығыуына бәйле, бында йәшәгән халыҡтың да борондан һаҡланып ҡалған тормош-көнкүреш үҙенсәлеге юйыла бара, халыҡ яйлап ҡалаға күсә – ошоларҙы юғалтмаҫ элек өлгөрөп ҡалырға кәрәк, – ти Анастасия.  Уға хатта тел кәртәһе лә ҡамасау булып күренмәй.  Бер уйлап ҡараһаң, ысынлап та, урынлы һорау, эйеме?  Анастасияның күңелен Ҡағы         ауылының тәбиғәте, халҡы беренсе тапҡыр 2000 йылда әсир иткән.  «Болоттар артындағы тормош» – сираттағы ижади проекты һәм уға, Европа тауҙарынан тыш, Башҡортостан тауҙары ла индерелгән.
– Башҡортостан тауҙарының был проектҡа индерелеүе сәбәбе – уларҙың, беренсенән, Европа менән Азия сигендә урынлашыуы; икенсенән, мин үҙем Башҡортостанда, атап әйткәндә, Белорет районының Ҡағы ауылында бер нисә тапҡыр булғаным бар, – тип башланы ул һүҙен.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Германияла йәшәгән Мәскәү ҡыҙының, немец, инглиз телдәре менән бер рәттән, башҡорт телен дә үҙ аллы өйрәнергә тырышыуы күңелгә хуш килде.  Шунда мотлаҡ осрашырбыҙ һеҙҙең менән, Рәшиҙә апай, хатта форумсылар менән бергәләп һеҙҙе лә һалда йөҙөргә саҡырам. Анастасия (форумда теркәлгән исеме шулай), йәғни Винокурова Анастасия Евгеньевна – сығышы менән Мәскәү ҡыҙы.  Ул бөгөн – өс фильм авторы.  Әйтәйек, законһыҙ рәүештә бер кем дә бер бөртөк ағасты ла ҡырҡмаҫ, –  тип, Германия халҡының беҙҙең алдағы өҫтөнлөгөн асып һалды. Германияла уҡыу буш булғанлыҡтан, уҡыу урыны итеп нәҡ ошо илде һайлай.  Улар экология, сәйәсәт тураһында күберәк уйлана.  Күптәребеҙ еңел күңел менән ҡар аҫтынан тиртеп сыҡҡан умырзая сәскәләрен өҙә, аяҡ аҫтында яңы күҙҙәрен асҡан миләүшәләрҙе иҙә тапап үтә, тирә-яҡҡа хуш еҫен таратҡан муйыл сәскәләрен һындыра һәм бер аҙҙан уларҙы сүплеккә алып сығып ырғыта...  «Әлбиттә, фильм төшөрөү барышында ауыл халҡы менән уларҙың туған телендә һөйләшергә тейешмен бит», – тип аңлатты ул быны. – Быға тиклем тик Бажовтың әкиәттәре аша ғына белгән башҡорттарҙың төбәген үҙ күҙҙәрем менән күреп, хайран ҡалдым.  Өс йылдан һуң ул тағы ла, күңеле ҡушыуы буйынса, ошо яҡтарға килә.  Күптәрҙе борсоған был мәсьәләгә ҡарата яуапты рус ҡыҙының үҙенән асыҡларға булдыҡ. Ысынлап та, әкиәт иле ул Башҡортостан.  – Форум аша башҡорт дуҫтарыма ярҙам һорап мөрәжәғәт иткәс, үҙем өсөн бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәт таптым – бының өсөн бик рәхмәтлемен форумсыларға.  Алла бирһә, быйыл йәйен һеҙҙең яҡтарға йыйынам.  Ниңә беҙҙең йәнтөйәккә ҡарата сит илдә ҡыҙыҡһыныу уянған?  Форум аша тауҙарға бәйле мифологиялар, легендалар, ауыҙ-тел ижады, йырҙар һәм ғөрөф-ғәҙәттәр тураһында мәғ-лүмәттәрҙе ентекләп өйрәнеп сыҡҡас, «Урал батыр» эпосына туҡталдым һәм фильмды нәҡ уға таянып төшөрөргә тигән ҡарарға килдем.  Ғәжәп, элек-электән башҡорт иленә, еренә, халҡына ҡағылышлы тарихи мәғлүмәттәр ниңәлер үҙ милләттәштәребеҙҙән бигерәк сит милләт вәкилдәрен ҡыҙыҡһындырған.  Хәҙер күңелем гел генә шул яҡҡа тарта.  МДУ-ның физика-математика факультетын тамамлағандан һуң белгеслеге буйынса бер аҙ эшләп ала, тик эшен бик оҡшатып етмәй.  Рыбаков, Руденко, Крашенинников кеүек ғалимдар киләһе      быуын өсөн туплап-яҙып ҡалдырған тарихи мәғлүмәттәр әле        ҡайһылай ярап ҡала беҙҙең тарихсыларға һәм башҡа өлкә белгестәренә.  Анастасияның тәбиғәтебеҙҙе, халҡыбыҙҙы, телебеҙ-мәҙәниәтебеҙҙе ихлас ҡабул итеүе, үҙенә һеңдерергә тырышыуы туған телен инҡар итергә маташыусы ҡайһы бер милләттәштәребеҙ фонында үтә лә күркәм. Мин башҡорттарҙың киң күңеллелеген былай ҙа белә инем, ә ихласлыҡ күрһәтеүҙәре барыбер шатландырҙы.   Әле лә бына «Йәшлек.ру» порталына Германиянан рус ҡыҙы Анастасия Башҡортостандағы  бейек тауҙар һәм уларға бәйле мифологик легендалар, шулай уҡ тауҙа урынлашҡан ауылдар тураһында фильм төшөрөргә ниәтләүе һәм шул турала мәғлүмәт һорап яҙып ебәргәс, ошо портал аша аралашҡандар араһында шундай һорау тыуған: «Ниңә һуң Башҡортостан тураһында үҙебеҙ түгел, ә сит ил вәкилдәре фильм төшөрә?»  Бала саҡтан ижад эшенә тартылған ҡыҙ үҙе оҡшатҡан икенсе юғары белемгә эйә булырға ҡарар итә.  Рәсәйҙәге һәм Башҡортостандағы кеүек тәбиғәт ресурстары юҡ, әммә әйләнә-тирә мөхиткә, тәбиғәт байлыҡтарына ҡарата булған мөнәсәбәттәре һоҡланырлыҡ.  Ул ғына ла түгел, хатта күптәр минең ниәтемде хуплап сыҡты, фильмды төшөрөүҙә ярҙам итәсәктәрен белдерҙе.  Эйе, ғәҙәттә, күптәр тәбиғәт матурлығын Швейцария менән тиңләгән Башҡортостаныбыҙҙың тәбиғәтенә, ул биргән ҡиммәттәргә беҙҙең ҡараш-мөнәсәбәт бик һалҡын шул.  Анастасия төшөрәсәк фильм киләсәк быуын өсөн «бынан 50 – 100 йыл элек Башҡортостан тәбиғәте бына ошолайыраҡ ине» тигән шаһитнамә булып ҡына ҡалмағайы тиеүем...
 Әңгәмәсемдән Германияла экологик мәсьәләләргә ҡарата ниндәй мөнәсәбәт булыуы менән ҡыҙыҡһындым.
– Беләһегеҙме, Германияла ла Гете, Бетховен эпохаһы мәҙәниәтенән бик әҙ нәмә ҡалғандыр, әммә немецтар гражданлыҡ, социаль, экологик мәҙәниәте, үҙаңы менән рәсәйҙәрҙән айырылып тора.  Үҙемдең яңы проектыма башҡорт ерендә урынлашҡан тауҙарҙы индереүем дә ошоға бәйле. Ә Белорет районының тәбиғәте, шул иҫәптән тауҙары, ауылдары, уларҙа йәшәгән халыҡ үҙенең алсаҡлығы, ҡунаҡсыллығы, мәҙәниәте, ғөрөф-ғәҙәте, йолалары һәм көнкүреше менән миңә бик оҡшаны.  Шунда уҡ эшен дә таба. 