«Мөхәббәтенә тоғро, көтөү – батырлыҡ», – тип бүләк бирҙеләр.  Ошо апайҙарҙың береһе лә башҡаса тормошҡа сыҡманы.  Билал ауылы. Еңеү көнөндә әсәйемде ҙурланылар.  Баймаҡ районы, Ә беҙ йәшенеп ҡарап торһаҡ, сәсебеҙҙән һыйпап: «Һеҙҙең дә атайҙарығыҙ тиҙҙән ҡайтыр», – тип алдаштырҙылар. Ни генә күрмәнеләр, ҡайғыларын баҫырға әлдә бер генә олатай ҡайтты.   Беҙҙең ауылдың бәләкәй генә урамында 8 – 9 тол ҡатын йәшәне.  Минең атайым, уның ҡустыһы, береһе лә ҡайтманы.  Һуғыштан ҡайтмаған атайҙарҙың балалары бер ниндәй ҙә яҡлау күрмәне.  Тол ҡатындар иламай, тиһәләр ҙә, илаған сағы булғандыр инде.  Әсәйемдең шундағы ҡыуаныуы, һәр береһенә ҡарап, рәхмәт әйтеүе онотолмай.  Хәҙер ул – гүр эйәһе.  Беҙҙең бала сағыбыҙ һуғыш осорона тура килеп, ас-яланғас, 7 – 8 йәштән, әсәйҙәребеҙгә ярҙам итәбеҙ тип, бар хәлебеҙсә эшләп үҫтек.  Уны яратып уҡыйбыҙ.  Маһира АЙЫТБАЕВА. 
«Йәшлек» гәзитен алдырмаған йылым юҡ.  Беҙ,  һуғыш осоро балалары, олоғайҙыҡ.  25 – 30 йәштә ирҙәрен көттөләр.  Ҡайттылар ҙа, сатанмы-сулаҡмы, төрлө ерҙә етәксе, бер өйөр етем бисәгә хужа булып, эшкә егелделәр, балалар үҫтерҙеләр, өй һалдылар, ситән үрҙеләр.  Йән әрнеүен, һуңлап булһа ла, һеҙгә лә һөйләп, күңелде бушатайым әле, тинем. Күргәндәрҙе яҙып та,  һөйләп тә бөтөрөрлөк түгел.  Атайымды көтөп, әсәйем мине яңғыҙ ҡалдырҙы – туғанһыҙ барыбер ҡыйын.  Ярай, ҡайтҡандарға хөкүмәт тарафынан хөрмәт ҙур булды, уныһы ҡыуаныслы.  Ә беҙ, атайһыҙ үҫкән балалар, обелискыла атайҙарыбыҙҙың исем-шәрифен уҡып, Еңеү көнөндә тағы ла ҡайғы яңыртабыҙ.  Өс йыл элек әсәйҙәргә мәҙхиә яҙырға иғлан сыҡҡас, 93 йәшлек әсәйемдең – тол ҡатындың бөтә биографияһын яҙып ебәрҙем.  Күп тә үтмәне, «Йәшлек»тәр әсәйемә ҙур календарға үҙҙәренең хеҙмәткәрҙәренең фоторәсемен төшөрөп, бүләк ебәрҙеләр. 