Картаға берәй гидротехник система төшөрөлмәгәнме икән, тигән шик тыуҙы.  Ә профессор Чувыров таштың ҡалған фрагменттарын эҙләү менән шөғөлләнәсәк.  
 Бөтә донъя буйлап барлығы 300-ҙән ашыу киҫәк бар, тип күҙаллана.
– Яҡынса 340 метрға 340 метрлыҡ Ер картаһын күрермен тип уйлайым, – ти ғалим.  – Гипотезаларҙың береһе буйынса, был карта Уралда эшләнгән булырға тейеш.  Ә, бәлки, берәй глобаль хеҙмәттең триумфын күрһәтеүҙер ҙә.  Каналдар һәм плотиналар системаһы тарафынан булдырылған.  Чандар ауылында дүрт плита барлығы, уларҙың аныҡ адресы билдәле.  Башҡортостан территорияһында тағы ла һигеҙ плита булырға тейеш.  Был турала профессор яңыраҡ табылған, баҫылып сыҡмаған 1922 йылғы «Вахрушев исемлеге»   ҡулъяҙмаһынан уҡып белгән.  Нәҡ улар Өфө каньонындағы плотинаны ҡалдырған.  Әйтерһең дә, йылғаларҙың йыуылған ярҙары йәки каналдары тиерһең.  Өсөнсө версия иһә картаның фрагменттары донъяның өс мөйөшөндә яһалған һәм унда шулар һүрәтләнеүен раҫлай.  Ҡайһы бер «ярыҡтар»ҙың бер яғының һүрәте юйылған кеүек.  Белмәйем.   Һәм улар Ерҙең әйләнеү иҫәбенә һыу ағырлыҡ итеп эшләнгән.  Башҡортостан рельефы – яһалма
– Бөгөн Ерҙә, атап әйткәндә, бөгөнгө Башҡортостан территорияһында беҙҙән башҡа тағы ла башҡа цивилизация булғанлығын раҫлаған дәлилгә юлыҡтыҡ.  Әйткәндәй, каналдар өсмөйөшлө, бөгөнгө кеүек тура мөйөшлө йәки трапеция формаһында түгел.  – Бөгөнгө рельефыбыҙҙың яһалма булыуы бик ихтимал.  Әммә мең ярым йыл элек кемдәрҙер картаның миниатюр күсермәһен әҙерләгән булған.

«Комсомольская правда» гәзитенең  16 – 23 апрель һандары буйынса    Иҫәпләүҙәр күрһәтеүенсә, өсмөйөшлө каналдар тулҡындарҙы баҫа, һәм һыу ағымы кәмей.  Каналдарҙың дөйөм оҙонлоғо – 12 мең километр.  Тик уны боҙлоҡ ватып таратҡан.  Тағы ла һигеҙ пазл Чувыров бер плитаны былтыр йәй Ҡариҙел йылғаһында Красный Ключ ауылы эргәһендә таба.  Был математика күҙлегенән раҫланды.          5 млн йылдан һуң ләм баҫҡан ҙур күл барлыҡҡа килгән, ә Ағиҙел йылғаһы яһалма үҙән буйлап ағып киткән, – тип һөйләй профессор Чувыров.  Ерҙең гидроһурғысы Бәлки, был карта киләһе быуындарға мираҫ йәки васыят итеп ҡалдырылғандыр.  Плиталағы һүрәт бер иш мөйөшлө төҙөк күп ҡырҙан ғибәрәт.  Өҫтәүенә, Төньяҡ ярымшарҙағы кеүек итеп.  Өс тонна ауырлығындағы  ташты бульдозер менән күтәрергә маташыу һөҙөмтә бирмәгән. Мәҫәлән, уның методикаһы буйынса Стоунхендждың рәсми версия буйынса 4000 йыл элек түгел, ә бынан иң кәмендә 12000 йыл элек төҙөлөүе билдәләнде. Икенсе версия – уны махсус рәүештә өлөштәргә бүлгеләп, материктар буйынса таратҡандар.  Боронғо картаның тәүге фрагменттарын физиктар, математиктар, геологтар, географтар, химиктар, материалдар белгестәре өйрәнде.  Бер-береһенән 12 километрҙан 32 километрға тиклем аралыҡта һибелгән киҫәктәрҙе боҙлоҡтар Ыласын тауы тарлауығы буйлап таратҡан. Бындай формалағы каналдар карап йөрөр өсөн уңайлы.
 Тик былар  – Башҡортостандағы ғына фрагменттар.  Был ысул таштың ятҡан урынынан сығарыу мәленән алып йәшен билдәләү мөмкинлеген бирә.  Көн эҫе булыу арҡаһында йылғалағы һыу кимәле бик кәмегәнлектән килеп сыҡҡан булған ул плита.  Быйыл йәй Уэльс университеты профессоры Дэвид Боуэн (»хлор-36» ҡаяташ тоҡомдарын даталауҙың яңы ысулы авторы) тикшерәсәк.  Р. ЙӘНСУРИНА әҙерләне.