Ниндәйҙер өлкәлә үҙҙәрен табырға тырышҡан һәләтле ҡыҙ һәм егеттәребеҙ күпселек осраҡта ниндәйҙер ярҙамға, кәңәшкә, йә булмаһа, хуплауға, дәртләндереүгә мохтаж.  Икеһенең бергә сығып, бер-бер артлы шиғыр уҡыуының  айырмаһын йәштәр тойғандыр, тип уйлайым.  Дөрөҫө шул булғас, ни тип әйтәһең инде: йәштәрҙә рух тойғоһо күкрәк киреп ғорурланырлыҡ кимәлдә түгел.  Ә күптәре үҙҙәренең талантлы икәнен дә белмәй йөрөй.  Тәржемәсе, кинодраматург Зөһрә Бураҡаева, рәссам Арыҫлан Бикбаев һәм М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театры актеры Зөлфәр Әхмәтовтарҙың был башланғысы ҙур хуплауға лайыҡ.  Әйтергә кәрәк, ауылдарҙан килеп, миллионлы баш ҡалабыҙҙа белем алып, ошонда төпләнгән йә төплә-нергә йыйынған баш-ҡорт йәштәренең кү-беһе ҡала мөхитендә бер аҙ юғалып ҡалыусан.  Был йәһәттән йәштәрҙе ғәйепләргә ашыҡмай торайыҡ әле.  Ни тиһәң дә, ҡала мөхите, йәш быуындың ялын тик күңел асыуға ғына ҡалыплаштырыу үҙенекен белдерә.  
Ике йөҙҙөң мәғәнәле, рухлы йырҙары ла йәштәргә тәьҫир итмәй ҡалмағандыр. Әлбиттә, уларҙы бында тәү сиратта ҡыҙыҡһыныу килтергән.  

– Ә шағирҙар Азамат Юлдашбаев менән Лариса Абдуллиналарҙың сығыштары?
– Оҡшаны, оҡшаны, – тип            яуапланылар, әммә нимәһе менән икәнен аңлата алманылар. 
 Ә бына Дүшәмбе ижадханаһы тап һеҙҙең һәләтегеҙҙе хуплар, башланғыстарығыҙға ҡанат ҡуйыр үҙәк ул, йәштәр!  Башҡорт интеллигенцияһы вәкилдәре рәтендә рухлы йәштәр күберәк булһа, халҡыбыҙ, милләтебеҙ мәнфәғәтендә төшкә лә инеп сыҡмаған ҙур, файҙалы эштәр башҡарырға мөмкин булыр ине.   
– Галстук тағып йөрөп кенә, халҡыңдың мәҙәниәтен, тарихын белмәй, әҙәби китаптар, башҡорт матбуғатын уҡымай тороп интеллигент булып булмай, – тигән бик аҡыллы фекер әйтте Азамат Юлдашбаев.
 Иң мөһиме, бер талант эйәһе – ҡаланың бер мөйөшөндә, икенсеһе – икенсеһендә, өсөнсөһө республикабыҙҙың башҡа төбәгендә үҙ аллы шым ғына изгелек ҡылып ятмаһын, ә берҙәм булып, ярҙам итешеп, бер-береһен күтәреп, халыҡ кимәлендә танылыу кимәленә етһен.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Кейемгә ҡарап ҡаршылайҙар, аҡылға ҡарап оҙаталар, тигән әйтем бар.  Халҡыбыҙҙың киләсәге тип йөрөүсе, ижадхананы хуплап, ярҙам ҡулы һуҙыусы    М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры етәкселегенә, атап әйткәндә, уның директоры Ринат Ишмуллинға рәхмәт инде.  Бар ундайҙар, тик мин һәм һин белгәндәр генә.  Яңғыҙ ҡарға яҙ килтермәй, дуҫтар!   Иншалла, шулай булһын!  Теге йәки был өлкәләге уңыштарҙы бергә йыйылып уртаҡлашыу, етешһеҙлектәрҙе уртаға һалып һөйләшеү бит уларҙың артабанғы үҫешенә, сәскә атыуына ғына килтерә түгелме?!  Килгәндәрҙән: Оҡшанымы? – тип һораным.  Ә бит башҡорттарҙың тарихы,           айырыуса Юлдаш яҙған ХVI быуат, етерлек асылып бөтмәгән.  
Дүшәмбе кисендә йәштәр күп ине.  Дүшәмбегә тиклем юҡ ине.  Хаҡ һүҙҙәр.  Берәү ҙә Сценографтар гильдияһының тәүге күргәҙмәһе асылыуын, БР Фәндәр академияһының Гуманитар тикшеренеүҙәр институты  ғилми хеҙмәткәре, тарих фән-дәре кандидаты Юлдаш Йосоповтың яңы китабының исем туйын телгә алманы.  Осрашыу урыныбыҙ әүәлгесә ҡала – дүшәмбе көнө Дүшәмбе ҡала башҡорттары ижадханаһында.   Эйе, – тиҙәр, – йырсы Ринат Фәттәхов һәм уның музыканттары, Ике йөҙ рэп төркөмөнөң сығыштары шәп булды.  Әгәр барыһы ла уйланылған йүнәлештә барһа, төп маҡсатынан ситкә тайпылмаһа, Дүшәмбенең киләсәге бар һәм ҙур булырға оҡшай.  Лариса апайҙың традицион формалағы шиғырҙары, Азамат ағайҙың ирекле стилдәге ижады – икеһе ике төрлө йүнәлеш, икеһендә лә тәрән образдар сағылышы.  Поэзия һөйөүселәргә бер кинәнес булғандыр.  Ҡурҡынысы юҡ, әгәр улар һәр дүшәмбе килеп торһа.  Ижадхананың маҡсатын, идеяһын күптәр, бәлки, төшөнөргә лә өлгөрмәгәндер.  Галстук таҡмағыҙ, тигән һүҙебеҙ түгел, тағығыҙ, тик уны лайыҡлы йөрөтөгөҙ. Уйлап ҡарайыҡ әле, бөгөн әҙәбиәт, һынлы сәнғәт, театр, музыка өлкәләрендә иркен йөҙөүсе һәм ҡанат үҫтереүсе башҡорт йәштәренең берҙәм булып йыйылышып, фекер алышыу урыны бармы?  Бына шулай, йәштәр күңеленә сағыу сығыштар яҡыныраҡ.  Ни өсөнмө?  Лариса Абдуллина менән Азамат Юлдашбаевтың сығышын ғына алып ҡарайыҡ. 