Юлдар ҙа, ҡан тамырҙары шикелле, халыҡ көнитмешенең, йәшәйеш сифатының төп күрһәткесе.  Юлдарҙы кеше организмының төп йәшәйеш селтәре – ҡан тамырҙары менән сағыштырыу урынлы.  Ауылдан Өфө – Ырымбур трассаһына 1,5 саҡрым ғына, Үҙән йылғаһы аша күпер төҙөп, шунан юл һалғанда ауылға икенсе йәм, йән инеп китер, йә булмаһа, йылға аша ятҡан күрше Яңы Муса ауылына тиклем юл һуҙыу ҙа төбәкте цивилизация менән тоташтырыр ине.  Улар ни тиклем сифатлы төҙөлә, ни тиклем тигеҙ һәм ыҫпай һалына, юл алып барған төбәктә йәшәүсе халыҡтың да тормошо шул тиклем яҡшыраҡ.  Юлға таш блоктар һалабыҙ, асфальт түшәйбеҙ, тип тә һөйләнделәр, әммә был һүҙҙәр һайлау үтеү менән һабын ҡыуығылай шартланы, ә юл әле һаман юҡ.  Үҙән йылғаһы буйында урынлашҡан Яктыкүл ауылына газ үткән, һәр кем үҙ көсө менән һыуын да хәстәрләгән, ауыл ситендә «Артемида» хужалығына ҡараған фермала тоҡомло мал үрсетелә.  Өфө районының Булгаков ҡасабаһын үтеп, Ҡырмыҫҡалы районының  көнбайыш өлөшөнә юл тотоу менән бер-бер артлы ултырған ауылдар – Бекетов, Орловка, Подлубов, Боҙаяҙ ята, әммә бында юл билдәләренең йә сереп ауыуынан, йә бөтөнләй ҡуйылмауынан ауылдарҙы таныу мөмкин дә түгел.  Юл булғанда төбәктә йәштәр төпләнәсәгенә, ғаиләләрҙең, балаларҙың ишәйеүенә, ауылдың ҙурайыуына шик юҡ.  Ауылға инәм тиһәң – инеп, сығам тиһәң, сығып булмай, транспорт сараһы ауылға тиклем үтә алмай бата.  Ярай был          ауылдар буйынан советтар осоронда һалынған Өфө – Ырымбур трассаһына параллель барыусы асфальт түшәлгән юл бар (уныһы ла емерелеп ашалып бара), унһыҙ  төбәк бөтөнләй аҙашҡан ергә әүерелер ине.  Рәсәйҙә ике проблема бар, тиҙәр: береһе – алйоттар, икенсеһе – юлдар.  Баш ҡаланан 45 саҡрым алыҫлыҡта ятыуына ҡарамаҫтан, ауыл бына инде нисәмә тиҫтә йыл юлһыҙ интегә.  Тәүгеләре    тураһында фәлсәфә ҡуйыртыу артыҡ булыр, шуға ла бәләкәй генә бер  ауыл нигеҙендә юлдар проблемаһына бер ҡараш ташлайыҡ.  Былтыр юлды төҙөкләндереү буйынса эш алып барылғайны ла, тик таш урынына һары балсыҡ түшәү эште бөтөнләй хөртәйтте, хәҙер юл тигәненән тауыҡ та үтә алмаҫ.  Бигерәк тә яҙын һәм көҙөн, ҡар ирегән һәм ямғыр мәлдәрендә, юлдың әҫәре лә ҡалмай, ул батҡаҡҡа әүәләнеп, һуғыш алышынан һуңғы картинаны хәтерләтә.  Ҡапыл сирләп китергә Хоҙай ҡушмаһын, «Тиҙ ярҙам» машинаһы бында бер нисек тә үтә алмаясаҡ! Төрлө кимәлдәге һайлау һайын, райондан да, ауыл советынан да килеп,  агитация үткәрәләр, ауыл халҡын вәғәҙә менән «һыйлайҙар».  Подлубов ауылынан ике-өс саҡрым алыҫлыҡта ятыусы Яҡтыкүлгә алып барыусы юлды табыуы бик ҡыйын, сөнки ул  бөтөнләй юҡ тиерлек.  Ғөмүмән, баш ҡалаға күрше генә урынлашҡан, уңдырышлы ере менән дан тотоусы был төбәк, бер яҡтан, йылдам үҫешеүсе яҡ булырға тейеш тә кеүек, әммә ситтән килгән кешегә бында аҙашыуы ауыр түгел.  Әммә юл бәләһе ауыл халҡына иркен һуларға, донъяһын ҡотайтырға ныҡ ҡамасаулай.    Был һүҙҙәрҙе Ҡырмыҫҡалы районының бәләкәй һаналған ауылдарының береһе – Яҡтыкүл ауылы миҫалында ла асыҡ күрергә мөмкин. Мәктәп балалары, юл булмауы арҡаһында, дәрестәрен ҡалдырырға, йә өшөп-туңып, арып-талып, Подлубов ауылы мәктәбенә йәйәү йөрөргә мәжбүр, оло быуын кешеләренә лә юл бәләһе ҙур ҡыйынлыҡтар тыуҙыра.  Әммә был факт.  Ҡан тамырҙары сәләмәт булһа, ҡан бөтә органдарға барып етә, уларҙы кислород менән тәьмин итә, ә юлында ҡаршылыҡтар осраһа, организм сиргә дусар була, хәлһеҙләнә.  Баш ҡалаға һыйынып ятыусы Ҡырмыҫҡалы районының Яҡтыкүл ауылы халҡы әле һаман, егерме беренсе быуатта ла, юлһыҙ интегә Бөгөнгө технократия заманында баш  ҡалабыҙға һыйынып ултырған ауылда юл булмауына ышанып та бөтөрлөк түгелдер.  М. ИШМАКОВ. Юлдар проблемаһы – бер, ә бына ошо юлды алйоттар (икенсе проблема) һалһа, проблема икеләтә ҡатмарлаша, тиеүҙәре хаҡ булып сыҡты. Республикабыҙ райондарының хатта иң төпкөл ауылдарына тиклем асфальт булмаһа ла, автомобиль йөрөрлөк һәйбәт таш юл түшәлә, газ, телефон, һыу үткәрелә, шул уңайлыҡтарҙың иң кәрәклеһе һәм мөһиме һаналған юл берәй ҡасан Яҡтыкүл ауылына ла инер, тигән өмөтөбөҙ һаман һүнмәй. 