Тиҙҙән Өфөлә ауыл хужалығы тауарҙары йәрминкәһе  асыласаҡ.  Милли музей үҙе биш бүлектән тора, эсенә 34 залды ала, музей фондтарында 130 меңдән ашыу экспонат һаҡлана.
 
 Әгәр операция буйынса һорауҙарығыҙ тыуа икән, 252-69-05 һандары буйынса Өфөгә  шылтыратырға мөмкин. Шулай ҙа «Өфө» халыҡ-ара аэропортының рейстарында өҙөклөктәр булманы – бөтә самолеттар ҙа ваҡытында осто һәм килде.  Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне. Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре Өфө, Стәрлетамаҡ һәм Ишембай ҡалаларында 20-нән ашыу енәйәт ҡылған ике егетте ҡулға алған.  Йәрминкә территорияһында килтерелгән тауарҙы һаҡлау, һатыу өсөн махсус урындар буласаҡ, инфраструктура хаҡында ла онотмағандар.

27 апрелдән 10 майға тиклем Башҡортостан Республикаһы территорияһында «Автобус» оператив-профилактика операцияһы үтәсәк.  Тау заводтары» тигән яңы экспозициялар залы асыла.  Сара барышында пассажирҙар һәм автомобиль транспорты ҡатнашлығындағы юл һәләкәттәрен кәметеүгә етди иғтибар биреләсәк.  Әлеге ваҡытта ла һауа шарттары аэропорттың эшенә ҡамасауламай.  Тик льготаға хоҡуҡлыларҙың кәрәкле документтарҙы үҙҙәре менән йөрөтөүе мотлаҡ.  Башҡортостан  Республикаһының Милли музейында «XVIII быуаттың тәүге яртыһында Башҡортостан.  
 Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәһендә            1 майҙан 30 сентябргә тиклем ҡала яны маршруттарында йөрөүсе бер төркөм гражданға 50 процент ташлама яһаласаҡ.  Яртылаш хаҡҡа ғына йөрөргә хоҡуҡлы социаль ярҙамға мохтаж кешеләр араһында пенсионерҙар һәм хеҙмәт ветерандары, эске эштәр органдары хеҙмәткәрҙәре һәм башҡалар бар.  Унда Ырымбур экспедицияһы ғалимдарының уникаль карталары, металлургия заводының макеты, башҡорттарҙың мәғдәнселек менән шөғөлләнеү традицияларын күрһәтеүсе документтар урын алған.  Баш ҡалабыҙҙа һуңғы көндәрҙә  ҡарлы ямғыр яуыуы сәбәпле, транспорт менән бер аҙ проблемалар барлыҡҡа килде, байтаҡ юл-транспорт фажиғәһе теркәлде.  Әле бурҙар һаҡ аҫтында, уларҙы етди тикшереү эштәре бара.
 Улар фатирҙарға, шәхси йорттарға  төшөү менән шөғөлләнгән.  Баш ҡаланың төньяҡ өлөшөндә, Шаҡша  ҡасабаһына илткән юлда урынлашҡан йәрминкәлә республиканың ауыл хужалығы предприятиеларында, шәхси хужалыҡтарҙа, баҡсаларҙа етештерелгән продукция һатыласаҡ. 