ИТАР – ТАСС хәбәр итеүенсә, оппозиционерҙар дәүләт министрҙарын һигеҙ кешегә ҡыҫҡартыу тураһындағы тәҡдим менән сығыш яһаған.  Үкенескә күрә, донъя иҡтисадының 2010 йылда көрсөктән сыға башларына ышаныс юҡ», – ти ул.  Шул уҡ ваҡытта Fine Gael оппозиция партияһы был сараны, етерлек кимәлдә түгел, тип иҫәпләй.  Илдең көнбайышындағы Нинся-Хуэйск районында  март аҙағынан алып яуым-төшөм булғаны юҡ.  Һис һүҙһеҙ, бөтә социаль бурыстар ҙа ҡаласаҡ.   Әсәһе көслө стрестан һуң әле дауаханала ята, улының үлеме хаҡында  уға   әйтмәгәндәр.   Иҡтисадҡа ғына субсидияның әҙерәк бүленеүе  ихтимал.     Беҙ иң-иң мөһимдәрен генә  финанслаясаҡбыҙ.    Биш министр    вазифаһын бөтөрөү иҫәбенә  йылына ике миллион ярым  евроны экономияларға уйлайҙар.  Яңы министрҙар ошо көндәрҙә тәғәйенләнергә тейеш, әммә уларҙың һаны 20-нән 15-кә тиклем ҡыҫҡарасаҡ.   Экстремаль маршрутты һайлап, үҙенең төркөмөнән ярты саҡрым алыҫлыҡҡа киткән Бористы бер аҙна эҙләйҙәр.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 
 
 Дәртләндереү пакеты күләменә килгәндә, министр аныҡ ҡына һандарҙы әйтергә ҡыйынһынды, әммә ваҡиғаларҙың нисек кенә үҫешеүенә ҡарамаҫтан, дәүләт ярҙамы кәмейәсәк, тип билдәләне.   «2010 йылға бюджет тулыһынса яңынан яҙыласаҡ.  Әле прокуратура һәм судмедэкспертиза  тикшереү үткәрә, һуңынан егеттең кәүҙәһен, рәсми рәүештә таныу үткәргәндән һуң, Красноярскиға алып ҡайтасаҡтар.    Яңынан ҡараласаҡ 

2010 йылға Рәсәй бюджеты, донъя иҡтисади көрсөгөн иҫәпкә алып, яңынан яҙыласаҡ, шул уҡ ваҡытта дәүләттең социаль бурыстары һаҡланып ҡаласаҡ, әммә иҡтисадҡа субсидиялар әҙерәк буласаҡ.    Был сара Министрҙар Кабинеты эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген күтәреүгә һәм милли ҡаҙнаның сығымдарын  кәметеүгә йүнәлтелгән.  Әлеге хәлендә иҡтисадты мина яланы менән сағыштырырға мөмкин: һәр минаны ентекләп ҡаҙырға йәиһә уны урап үтергә кәрәк», – ти ул.

«Ҡыҙыу нөктә»лә һаман ҡыҙыу

 Чечняла контракт буйынса хеҙмәт итеүсе  өс Рәсәй егете автомашиналарын билдәһеҙ кешеләр утҡа тотҡанда һәләк була.   Ирландияның Премьер-министры Брайан Коуэн илдең дәүләт министрҙарын отставкаға ебәргән.  
   Ә лейбористар партияһы иһә министрҙар штатын 15-кә тиклем ҡыҫҡартыуҙы талап итә.   Илдә йыл башынан алып ҡоролоҡ.  Ҡытайҙа – ҡоролоҡ
 Әлеге ваҡытта хәрбиҙәрҙең үлеменә бәйле ваҡиға буйынса тикшереү эштәре бара.  Атыш тауышына маневр төркөмө килеп етә, әммә бандиттар ҡасып өлгөрә.  Үҫмер 15 апрелдә 250 метр бейеклектән каньонға осоп төшә.   Төнгө экскурсия ваҡытында уға бер кем дә ярҙам итә алмай.  Районға ашығыс рәүештә яҡын тирәләге һыу ятҡылыҡтарынан 70 кубометр һыу килтереү талап ителә.  Төньяҡ территорияла 100-әр көнләп яуым-төшөм булмай.     Көрсөк министрҙарҙы ҡыҫҡарта
 «Хәҙер иң мөһиме – бик һаҡ булыу, проблемаларҙы кисектереү кәрәк, ә уларға юл асыу түгел.  Ҡытайҙа көслө ҡоролоҡтан 160 мең кеше эсәр һыуһыҙ тороп ҡалған.  
 Һөҙөмтәлә кешеләр генә түгел, йорт хайуандары ла һыуһыҙлыҡтан интегә.  Экстрим һәләкәткә илтә

 Мысыр ҡотҡарыусылары Моисей тауындағы тәрән йырындан Рәсәй турисы Борис Максимовтың кәүҙәһен сығарған.  Һалдаттар Бамут ауылына һыу ташый торған цистерналы автомобилдә барған ваҡытта  емерек  өйҙән билдәһеҙ кешеләр ут аса.  РФ Хөкүмәтенең вице-премьеры, финанс министры Алексей Кудрин   «Ведомости» гәзитенә биргән интервьюһында шулай тип белдерә.  Һауа температураһының күтәрелеүе һәм  көслө ел һыу ятҡылыҡтарының ҡороуына килтергән. 