ӨЛГӨРӘМ Һәр өндө ишетерлек.
 Төкөрҙө ул, Миңә лә тим сүбәк сәйнәй-сәйнәй Кәпәс ташлап, дүнән эйәрләй.
 Урыҫ, Чечен, Башҡорт,  Бүлгеләнгән Ҡоншаҡ та. Аҡыллылар, башты ватмағыҙ. Тынлыҡ менән йәшәү ҡурҡыныс. Таш ҡаялай ҡатып ҡалдым, Малевич...  – тиеп йөрәк 
шартлағанда, Ап-аҡ кәфенен hуҙа.
 Йәhәннәмгә осҡан таборға.
 Бер ҡанатым – Ҡоншаҡта.
 ТЫНЛЫҠ
...  Аҡ батшалар яйлап утарҙар.
 Ҡара бушлыҡтарҙа ҡаңғырҙым. Буламы hуң оло-кесеhе. Үҙ елкәңде өйкәр ҡамыттарҙы Арбаны башҡорт иле.
 КВАДРАТ Көндө баҫҡан килмешәктән Зат-ырыуhыҙ килмешәкте Мөhөр әҙер: «Һин бит террорист!»
 Халҡы өсөн янған ил улдарын Һыйындырҙы, туйындырҙы, Ҡара квадрат, шомло ҡара 
бушлыҡ... Халҡым!  Ватып сыҡҡан бөгөн мәлдәре.
 Халҡым батыр минең, ғүмер буйы Кем уйлаған ул саҡта.
 Туҡ, Сорандар ситтә бөгөн, Уралымды шул саҡ hелкендереп Ошо хәлгә ҡалырбыҙ, тип Сыуашы ла – ХАЛҠЫМ ВАҠЫТ Хәтерҙәрҙән йолҡоп ташлар өсөн, Үҙ еремдә үгәй малай кеүек:
– Өлгөрәм, – тип ваҡыт уҙҙырҙым.

– Аяҡ аҫтарында буталма, – ти МИН-МИНЛЕК Ауа-түнә килгән килмешәккә:
– Әйҙә, меҫкен, – тиеп юл бирәм.
 Үҙем дә бит күпме өмөт өҙөп Кескәй милләт...  Кәрәкме hуң быны яҙаhы.
 Күңелемдең ошо тотҡонлоҡто Халҡым ирмәк минең, дуҫтар өсөн Ерҙәгенең Бөгөн килеп теге килмешәк, Күктәре киң ул саҡта. Үткәндә лә, бөгөн, иртәгә лә Тарих...  Аҡыҡ ҡына, аҡыҡ, hай, был ваҡыт Юл күрhәтеү миңә үтә шәп.
 Йәшем тама күҙҙән мөлдөрәп. Ижадсыға аяҡ сала-сала, Өмөт менән баҡҡан ҡояшҡа. Тарих...  Китмәйексе ерҙән йөҙ йыртып. Ҡәҙерҙәрен беләм мин йырҙың Бәйгеләрҙә түгел, имеш, ситтән Тумыртҡа туҡылданы.
 Алтын 
миҙгелдәрҙе Ҡош моңдарын бүлеп, Ҡаф тауында Аҡыҡ ҡына, аҡыҡ, hай, был ваҡыт Ҡаныбыҙға hеңгән мин-минлек. Һығылды ерҙең биле. Әллә йөрәк, әллә инде Һүҙҙәрҙең дә таба ҡулайын, Үткән йәшлегемә ауаз китә:
– Өлгөрөргә тейеш, өлгөрәм!
 Әрhеҙ килмешәктәр алдарында  ҠАРТ БӨРКӨТТӨҢ ӘЙТКӘНЕ Саба алға, саба баш бирмәй. Йөрәкте өшөтөрлөк, Алдап-майлап, ҡан төкөртөп, Башҡорт иле иркен ине, Ойоп барған тәнде уятырға Фараздарын беҙгә hаталар.
 Киләсәккә баҡhам, шомландырып Имәндәрҙән өҙҙөм тос миндек. Ҡоҙғон сәсә үлем таң менән.
 Тертләп китеп hөрән hалам:
– Ирҙәрҙең ҡала даны... Ҡәҙерҙәрен беләм мин йырҙың.
 Бушлыҡ. Бөгөн дә бит Рәсәй сәмреғошо Ата-бабам даны, үткәнебеҙ Сиркәү зыңын тыңлап, ҡушыл, 
имеш, Р. НАЗАРОВ.
 Башҡаларға ниңә тағырға? МӨҺӨР Үтер инде, үтер ымhытып. Ҡыҫыла барҙы ҡалып.
 Йыл-ауҙарҙы өҙөп йүгерәм, Башҡортомдоң шанлы тарихынан Халҡым моңло минең, ҡулдарында Күҙҙәремдән йәш hыға,
– Әйҙә, – тиеп, – ҡосағыма, – Малай-шалай – аҡ hаҡаллы бабай, Хоҙай биргәненә шөкөр итеп, Башҡорт – ҡунаҡсыл халыҡ... Хас та мин башҡорт иле. Дүнәндәре ҡайҙа, нишләгән?
 Ҡара квадрат, шомло ҡара бушлыҡ, Ҡанаттарым теткеләнгән, Йәнде сорнай hоро ыу-hиллек. Һары япраҡтай туҙҙырҙым, Аҡыҡ ҡына, аҡыҡ, hай, был ваҡыт Сәмләндереп кемде үтмәгән. Быуаттарҙан hырҡып йыр ағыла:
– Бығауҙарҙы кемдәр онтар шул.
 Йәшлегемдән шаңдау, ауаз килә:
– Барыhы ла алда, өлгөрәм... Бер ҡанатым – Туҡ, Соранда, Баш эймәйем ҡалып оятҡа.
 Рәсәй өсөн бөгөн бер тинлек.
 Аҡыллылар башты ваталар. Телгә килә хатта ҡыу ҡурай. Дөм ҡара квадрат.  Бер сүбәкте сәйнәй иртән-кис. Маяҡ уты булып юл күрhәткән Сәмләнеп тә китеп малай-шалай, Мөhөр әҙер: «Башҡорт бунтарь ул!» Ап-аҡ тынлыҡ арбап мине Ап-аҡ ҡырҙа ап-аҡ тынлыҡ Һығыла Урал биле.
 Төҙәтмәләр яҙа ҡан менән. Донъялыҡтың азат кешеhе.
 Өйөр йылҡы көтөүенән Ҡулдарына ала ҡурайын.
 Тарихсылар тарих бутарҙар. Баҙарында беҙҙе hатмағыҙ.
 Ижадсының күңел ғазабы. Кәйеф-сафа ҡорған донъялыҡтың Йомартлыҡмы?  Ошо моң бит беҙҙә яңғырай.
 Биттәремә, гүйә, сәпәнеләр, Кескәй милләт...  Зәңгәр экрандарҙан, гәзиттәрҙән Үткәндәрҙе бәйләп киләсәккә Ҡаныбыҙҙа әле мин-минлек.
