  Бөтә донъя түҙемһеҙлек менән көтөп алған Яңы йыл байрамы Салауат башҡорт дәүләт драма театрында һәр йылдағыса гөрләп үтте.  Был акцияны үткәреүҙә ярҙам иткәндәре өсөн «Яңы ҡала» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә, «Жилпромстрой» ойошмаһына, бигерәк тә уларҙың етәкселәре Марат Мусин менән Валерий Петраковскийға оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.
 Ләкин, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ҡалала тыумыштан йәки, сәләмәт тыуып та, төрлө сәбәптәр арҡаһында ауыр сирҙәргә дусар булған балалар ҙа аҙ түгел.  Ун көн дауамында барған тамашаға ҡалабыҙҙың балалар баҡсаларынан, мәктәптәрҙән, төрлө ойошмаларҙан килделәр.  Көләс йөҙлө, һау-сәләмәт ҡыҙҙар-малайҙарға ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Уларҙы байрам менән ҡотлау, тормоштарына аҙ ғына булһа ла йәм өҫтәү теләге менән театр етәкселеге махсус мәрхәмәтлелек акцияһы үткәрҙе.  Айһылыу ХӘСӘНОВА, 
театрҙың әҙәбиәт бүлеге мөдире. Өс йөҙҙән ашыу инвалид баланың иң ауыр хәлдә булғандарын Ҡыш бабай менән Ҡарһылыу өйҙәренә барып ҡотланы һәм бүләктәр тапшырҙы.   Балалар өсөн ҡуйылған «Мультляндия иленә сәйәхәт» тип аталған Яңы йыл бүләге балаларҙың күңеленә хуш килде. 