Форумдың маҡсаты – белем һәм фән өлкәһендә халыҡ-ара тәжрибә уртаҡлашыу мәсьәләләренә студенттарҙың, аспиранттарҙың, йәш ғалимдарҙың һәм уҡытыусыларҙың иғтибарын йәлеп итеү.  Студенттар тәжрибә уртаҡлаша

21 апрелдә Өфө дәүләт авиация техник университетында «Германия вуздары –  уҡытыу һәм ғилми тикшеренеүҙәр» тигән форум үтәсәк. Бынан тыш, «Башгидромет» биш автоматик гидрологик посҡа ла эйә буласаҡ.  Уны «Башҡортостан – Германия» дуҫлыҡ йәмғиәте, «Alumni-Club Baschkortostan» немец стипендия  программаһында ҡатнашыусылар ассоциацияһы, «Башҡортостан – Германия» йәш иҡтисадсылар һәм юристар ассоциацияһы ойоштора. Быйыл Башҡортостан гидрометеорология һәм тирә-яҡ мөхит мониторингы буйынса идаралыҡты ҡайтанан йыһазландырыу көтөлә.
«Башгидромет» начальнигы Юрий Феропонтовтың хәбәр итеүенсә, ҡорамалдарҙы һатып алыуға аҡсаны Бөтә донъя метеорология ойошмаһы бүләсәк.  Республика өсөн һауа, тупраҡ температураһы, сағыштырмаса дымлылыҡ, елдең тиҙлеге һәм йүнәлешен приборҙар ярҙамында билдәләйәсәк 32 ярым автомат метеостанция һатып алынасаҡ. Р. ЙӘНСУРИНА. Уның икәүһе Шаҡша эргәһендә Өфө йылғаһында һәм Бочкарево эргәһендә Дим йылғаһында ҡуйыласаҡ.  Ҡалған постар республиканың белгестәр ярҙамында күҙәтеүҙе тәьмин итә алыу мөмкинлеге булмаған төпкөл райондарында ҡуйыласаҡ.
 Һауа торошо аныҡ билдәләнәсәк
 Шулай уҡ форум сиктәрендә Германия академик тәжрибә уртаҡлашыу хеҙмәтенең (DAAD) стипендия программалары презентацияланасаҡ. Дрезден Техник университеты вәкилдәре ҡатнашасаҡ сарала Германия университеттарында уҡыған һәм стажировка үткән Өфө вуздары студенттары һәм уҡытыусылары тәжрибә уртаҡлашасаҡ. 