Йырсылар ҙа тыуған ил, ауыл, туғандар тураһында йөкмәткеле йырҙар тәҡдим итте.  Ниһайәт, алып барыусылар ҡурай моңо аҫтында һүҙ башланы, ауылдың, райондың тарихын сағылдырған мәғлүмәттәр менән таныштырҙы.  Күптән түгел миңә лә оло байрамдың –  күркәм тантананың шаһиты булырға  тура килде.  Ә залдағылар йотлоғоп тыңлай.  Зинфира МИНҺАЖЕВА,
мәғариф бүлеге методисы. Һәр бер сығыш музыкаль номер менән үрелеп бара.  Илдар Муллағоловтың ғаиләһе үҙенең нәҫел ағасы менән таныштырҙы.  Үрге Йәркәй 1-се гимназияһының тамаша залында уҡыусылар ҡайнаша. Үҙ нәҫел тамырҙарыбыҙҙы өйрәнәйек, ата-бабаларыбыҙҙы онотмайыҡ, йолаларыбыҙҙы үтәйек, ырыу тамғаларыбыҙҙы беләйек.
 Тамырын тойған ағас ҡына үҫә, нығый, емеш  бирә, ә тамырһыҙы ҡорой.  Быуындар араһында бәйләнеш булдырыу һәм  нығытыу, туғанлыҡты танытыу, нәҫел тармаҡтарын барлау һәр ырыуҙаштың үҙ нәҫел тармағы алдында яуаплылығын көсәйтә.  Ул һигеҙ быуынын ныҡлап өйрәнгән.  Әлбиттә, байрамға саҡырылған ҡунаҡтарҙың сығышы ла кисәгә мәртәбә өҫтәне.  Илен белмәгән – белекһеҙ, нәҫелен белмәгән – намыҫһыҙ, тиҙәр.  Уҡытыусылар белем усағының  тарихын тергеҙеү һәм уның бай шәжәрәһен төҙөү кеүек изге эштең нигеҙ таштарын теҙә башлаған.  Үҙ халҡыңдың  мәҙәниәтен,  үткәнен, бөгөнгөһөн өйрәнеү, тыуған яҡтың тарихы менән танышыу – изге эш.  Үрге Йәркәйҙәге 1-се гимназия уҡыусылары быны яҡшы аңлай һәм үҙ нәҫелдәрен барларға тырышҡанда, мәктәп коллективы ла ҙур эш башлап тора.  Алдағы көнгә пландары бик ҙур һәм бының менән генә сикләнеп ҡалмаҫҡа уйлайҙар. Илеш районы. Уҡыусылар үҙҙәрен ысын сәхнә йондоҙҙары кеүек иркен тота,  матур итеп тасуири һөйләй.  Шулай уҡ нәҫел ептәре профессор, яҙыусы Суфиян Поварисов менән киҫешә. Шәжәрәне йәш саҡтан уҡ төҙөй башлау кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды. Халҡыбыҙҙың тарихи юлын, үткәнен сағылдырған әйберҙәр менән матур итеп биҙәлгән зал.  Әйткәндәй, Муллағоловтарҙың тамырҙары 1740 йылдарҙа йәшәгән Бакир олатайға барып тоташа.  Шуның өсөн беҙ барыбыҙ ҙа үҙ нәҫелебеҙҙең тамырҙарын, тыуған еребеҙҙең тарихи үткәнен белергә һәм өйрәнергә бурыслы. Туған тел уҡытыусылары Светлана Ризуанова менән Лилиә Фазлыева уҡыусыларҙың сығыштарын тағы ла нығыраҡ тулыландырҙы. Тыуған яҡтың тарихын өйрәнеү музейы директоры Рөстәм Камалов уҡыусыларға шәжәрә төҙөү өсөн нимәләр мөһим булыуы хаҡында мәғлүмәт бирҙе.  Илеш районының барлыҡ мәктәптәрендә лә Шәжәрә байрамдары үткәрелә Һәр береһе  сараға үҙенсә әҙерләнә: материалдар туплай, эҙләнә, тарих төпкөлөнә ҡараш ташлай. 