Белгестәрҙең әйтеүенсә, төҙөлөш эштәре быйыл көҙгә тулыһынса тамамланасаҡ.  Бишбүләк районының Бишбүләк ауылында М. Рәхимов 150 койкалыҡ дауахананы һәм 200 кешене ҡабул итеүгә иҫәпләнгән поликлиника төҙөлөшөн ҡараны.  Уның тәүге сираты быйыл июндә файҙаланыуға     тапшырыласаҡ.
 Бында хирургия һәм бала табыу бүлектәре урынлашасаҡ.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Бынан тыш, үҙәк район дауаханаһының ҡалған корпустарына капиталь ремонт үткәрелә.  Стәрлебаш районының Стәрлебаш ауылында республика Президенты үҙәк район дауаханаһының 50 урынлыҡ дауалау корпусы төҙөлөшөн ҡараны.  Райондың Төрөшлө ауылында Президент 50 койкалыҡ һәм 100 кешене амбулатор ҡабул итеүгә иҫәпләнгән яңы дауахананы төҙөү барышы менән танышты.  Миәкә районының Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында республика башлығы 50 койкаға иҫәпләнгән дауалау корпусы төҙөлөшө барышын ҡараны.  Унда Республика Советының һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү мәсьәләләре буйынса күсмә ултырышының пленар өлөшөн үткәреү ҡаралған. Республика башлығы һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү мәсьәләләренә һәм Республика Советының һаулыҡ һаҡлау буйынса күсмә ултырышына әҙерлек барышына иғтибар бүлде. Әле объекттың ҡыйығын ябалар.  Был ауылда Мортаза Ғөбәйҙулла улы реконструкцияланыусы мәҙәниәт йортон ҡараны.  Төҙөлөштө ҡарағанда республика Президенты медицина хеҙмәткәрҙәренең торлаҡ мәсьәләһен тәү сиратта хәл итеү зарурлығын билдәләне. Августа объектты файҙаланыуға тапшырыу күҙаллана.  М. Рәхимов кадрҙар тәьминәте  менән ҡыҙыҡһынды һәм медицина хеҙмәткәрҙәренең торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү кәрәклегенә иғтибар бүлде. Объект төҙөлөшө 90-сы йылдарҙа туҡтап ҡала һәм былтыр ғына тергеҙелә.  Унда хирургия, ҡабул итеү бүлектәре һәм бала табыу йорто урынлашасаҡ. 21 апрелдә Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов эш сәфәре менән Бишбүләк, Миәкә, Стәрлебаш һәм Стәрлетамаҡ райондарында булды.  Корпустың дөйөм майҙаны – биш мең квадрат метр.  2000 йылдан башлап ҡабул итеү, операция бүлектәре, 15 койкалыҡ бала табыу йорто, ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы, өс ҡатлы дауалау корпусы бер-бер артлы файҙаланыуға тапшырылған. 