Шуның ише, «Йәшлек» гәзитенең 45-се һанында баҫылған Нью-Йорк, Токио, Париж агентлыҡтарының топ-моделе Эльвира Хисаева менән әңгәмәне уҡып, Баймаҡ һөнәрселек үҙәге генераль директоры Илшат Вилүр улы Рәхимғолов донъя кимәлендә танылған яҡташыбыҙға  халҡыбыҙҙың милли кейемен бүләк итеү тәҡдиме менән сыҡты.  Лайыҡлы ҡунағыңа ҡәҙер-хөрмәт, ихласлыҡ күрһәтеү билдәһе ул.  
 Укырға! Рәхмәт, Илшат Вилүр улы!  Баймаҡ һөнәрселек үҙәге билдәле топ-моделгә халҡыбыҙҙың милли күлдәген бүләк итмәксе  
 Матурлыҡҡа ғашиҡ, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙгә ихтирам менән ҡараған булдыҡлы замандашыбыҙға рәхмәттән башҡа ни әйтәһең!  Тимәк, милли кейемең булып, сит илдә фотосессия ойоштороп, донъя подиумына алып сыҡһаң ине ул, тип хыял иткән башҡорт ҡыҙының теләге Баймаҡ һөнәрселек үҙәге ярҙамында тормошҡа ашасаҡ.  Күлдәк кейҙерешеү...  Халҡыбыҙҙың матур йолаһы бар.  Р. КҮСЕМХАНОВА.
