Хөрмәтле сығарылыш синыфы уҡыусылары!     «Һәр уҡыусыға – бер республика  гәзите, бер республика журналы!» акцияһы сиктәрендә «Йәшлек» гәзите яңы конкурс иғлан итә.  «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында ҡатнашыу өсөн ошо аҙна эсендә  (20 апрелдән 25-енә тиклем) гәзитебеҙгә яҙылып,  квитанцияларығыҙҙың күсермәһе, исемлекте мәктәп директорының һәм урындағы почта бүлексәһе етәксеһенең имзалары һәм            ҡултамғалары ҡуйылған хат рәүешендә редакцияға ебәреүегеҙ һорала.  Еңеүселәрҙе «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре һәм республикабыҙҙың билдәле артистары менән берлектә  мәңге онотолмаҫ һуңғы ҡыңғырау тантанаһы, кисен иһә күңелле дискотека көтә.  Һуңғы ҡыңғырау – үҫмер саҡтың,  мәктәп йылдарының иң сағыу, иң тулҡынландырғыс һәм иң иҫтәлекле байрамдарының береһе.  Улайһа, «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсына тиҙерәк ҡушыла һалығыҙ!  Конкурста уҡыусылар (XI синыфтан башҡа) ғына түгел, уҡытыусылар һәм мәктәптең техник хеҙмәткәрҙәре лә ҡатнашырға тейеш.  Быйыл иһә уны тағы ла матурыраҡ, тағы ла сағыуыраҡ итеп үткәреү мөмкинлеге бар.  Мөхәрририәт. Үҙегеҙгә күркәм байрам, мәктәбегеҙгә оло бүләк эшләү  мөмкинлеген ҡулдан ысҡындырмағыҙ,  һуңғы ҡыңғырау тантанаһын  матур һәм сағыу тамаша итеп күргегеҙ килһә, гәзиткә яҙылырға һәм яҙҙыртырға ашығығыҙ!
