
– Ауылда тик ятып булмай, күңел дә ситкә тартмай, шуға ла атай-әсәйем менән кәңәшләшеп алғас,  үҙемдең предприятиемды асып ебәрергә булдым, – ти Айгөл.  Үҙ эшен энәһенән ебенә тиклем белгән һәм эшҡыуарлығын ойоштороуҙа төплө уйлап эш иткән ҡыҙ үҙенең тәҡдим иткән хеҙмәтенә ихтыяж бик күп, ти.  Мәктәптә, һуңынан һөнәрселек училищеһында белем алғанда ауылдаштарына кейем-маҙар тегеп, ярамаған әйберҙәрен таманлап,  баш ҡалала уҡығанда ике йыл эшләп, ярайһы уҡ тәжрибә туплай.  Балаҡатай районы. «Күлдәк-салбарҙар, тундар, милли кейемдәр тектерергә килгән кешеләр бик күп, шулай уҡ кейемдәрен төҙәтергә, яматырға килтерәләр», – ти ул, эшенең кәрәклеген билдәләп.   Республика комиссияһы тиҙҙән улар буйынса ла үҙ һүҙен әйтәсәк.  Ательеның эшен артабан йәнләндереү            буйынса Айгөлдөң тағы ла ҙурыраҡ пландары бар.  Әммә, эшҡыуар ҡыҙҙың һүҙҙәренсә, әлегә эш өсөн тегенеү ҡорамалдары етмәй, махсус машиналар ҙа алырға кәрәк.  Райондың йәштәр комитеты рәйесе Лилиә Мулланурова йәштәрҙең бындай башланғыстарын хуплау яғында һәм, эшҡыуарлыҡҡа бүленәсәк субсидия Айгөлгә лә бирелер, тип өмөтләндерә.  Күрҙегеҙме, йәш, энергияһы, дәрте, идеялары урғылып торған Айгөл юҡ-барға хыял итеүселәр иҫәбенән түгел, әйткәне үҙенең тырышлығы, ныҡышлығы менән барыбер тормошҡа аша бара.  Ошо көндәрҙә БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, БР сәнәғәт һәм тышҡы бәйләнештәр министры  Юрий Пустовгаров менән БР Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа        буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ринат Зәйнуллин йәш эшҡыуарҙарға финанс ярҙамы күрһәтеү тураһындағы договорҙарҙы тапшырҙы.  Заказдар ауылдаштарынан ғына түгел, күрше ауылдарҙан, райондарҙан да килә, тик үтәп кенә өлгөрт, ти ул.  Хыялына тоғро ҡыҙ яйлап ҡына маҡсатына табан бара
– Уҡыуҙы тамамлағас та, ауылыма ҡайтып, ателье асасаҡмын һәм киләсәктә мотлаҡ Африкаға барып ҡайтасаҡмын, – тип хыял иткән Балаҡатай районының Яңыбай ауылы ҡыҙы Айгөл Шакированың пландарын күптәр етди ҡабул итмәй.  Хыялдары төплө, аҙымдары маҡсатлы булғанда, ул тағы ла ҙурыраҡ бейеклектәрҙе яулар әле.
 Күптән түгел атаһы эшләп йөрөгән асфальт заводы эшселәренә махсус кейемдәр теккән, хәҙер эш бейәләйҙәренә заказ биргәндәр.  «ЕвроУфаАзия» конкурсына ла ул үҙенең «Проказница» тип аталған трансформер күлдәктәр коллекцияһын ебәргән.  
2008 йылдың декабрендә генә эш башлаған ҡыҙ шунда уҡ  әллә ниндәй ҙур килем килмәйәсәген дә аңлай.  Был маҡсатын тормошҡа ашырғанда, эше тағы ла йәнләнеп китеүенә, халыҡтың бында эркеләсәгенә шиге юҡ уның.  Ғаризалар менән мөрәжәғәт итеүселәр араһында республиканың етештереү, сауҙа, төрлө хеҙмәттәр күрһәтеү һәм башҡа тармаҡтар бар.  ЭШҠЫУАРҘАРҒА СУБСИДИЯ БИРЕЛӘ БАШЛАНЫ
 Йәш кенә ҡыҙҙың Наполеондарса хыялы бергә уҡыған иптәштәренең йөҙөндә лә тик пессимистик йылмайыу ғына уята.  Әммә бәләкәй эшҡыуарлыҡтың район йәки ҡала өсөн мөһим булған йүнәлешенә өҫтөнлөк бирелә һәм ошо тармаҡта эшләүсе эшҡыуарҙарға ярҙам күрһәтелә.  Эшҡыуарлыҡ аяҡҡа баҫҡансы күберәк сығымдар менән эшләргә тура киләсәк, ти ул.       – Әлегә 72 ғариза ҡәнәғәтләндерелгән, ул бөтәһе – 49 миллион һум тирәһе аҡса.   Киләсәктә ул иҫке өй янына ике ҡатлы бина һалып, унда кейем тегеү хеҙмәтен генә түгел, шулай уҡ аяҡ кейемен ремонтлау, бөҙрәхана ойоштороу хыялы менән яна.  Әле тағы 300 миллион һумлыҡ 270 ғариза ҡаралыуҙы көтә.  Ателье астым, килегеҙ миңә, тип тик кенә ултырмай Айгөл, төрлө мода, район-республика кимәлендәге конкурстарҙа ла ҡатнаша.   Һуңынан тағы ла ике теген машинаһын алырға форсат сыға.  Бәләкәй саҡтан уҡ ҡурсаҡтарына матур-матур күлдәктәр тегергә яратҡан ҡыҙҙың күңеле тегенеү эшенә ныҡ эҫенә, шуға ла үҫкәс, ниндәй һөнәр үҙләштерәсәгенә бер ҙә шикләнмәй, мотлаҡ тегенсе булырына ышана.    Әммә эшенең киләсәге бының менән дә сикләнмәй, эшҡыуар ҡыҙҙың хыялында – Өфө ҡалаһында айырым бина һатып алып, шунда көнкүреш хеҙмәттәрен тәҡдим итеүсе ойошма төҙөү.  Эйе шул, клиенттарҙы йәлеп итер өсөн тәүҙә арзаныраҡ хаҡтар ҡуйып эшләү яҡшы саралыр.  Пландарын тормошҡа ашырыу ниәте менән Айгөл быйыл йәш  эшҡыуарлыҡҡа бүленәсәк субсидияға өмөт итә, бизнес-планын төҙөп, тейешле урынға тапшырған.  Ҡыҙҙарының дәртенә, көсөнә һәм тырышлығына ышанған ата-әсә ҡаршы булмай, киреһенсә, идеяһын йөпләп, ауыл уртаһында эш өсөн иҫке генә өйҙө һатып алып бирә.  
– Быға тиклем программа тураһында райондарҙа, ҡалаларҙа аңлатыу эше күп алып барылды һәм, ниһайәт, ул тормошҡа ашырыла башланы, – тине Юрий Леонидович.  Мәктәптә уҡыған саҡта һылыуҡай бәйгеһендә ҡатнашҡан Айгөл үҙенең хыялы тураһында бәйән иткәс, зал тулы халыҡ шарҡылдап көлә, әммә был ҡыҙыҡайҙың хыялын һүрелдермәй, киреһенсә, сәм өҫтәй, әлеге ҡитғаға мотлаҡ барырға, тигән төплө маҡсат ҡуйҙыра.  
«Башинформ». 
– Ә ни өсөн тап Африка – тип ҡыҙыҡһынам.  Диплом эшенә «Проказница» тип аталған күлдәктәр коллекцияһын тегергә тип  һатып алынған тәүге теген машинаһы менән Айгөл ауылында шәхси эшен асып ебәрә.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотоһы Вадим ХӘБИРОВ. Әммә ныҡышмал, эшһөйәр,  ҡул эшенә оҫта ҡыҙ маҡсатына тоғро ҡала һәм, Өфө ҡалаһының 38-се һөнәрселек училищеһында тегенсе һөнәрен үҙләштергәс, ауылына ҡайтып, ателье асып ебәрә.  Эшен йәйелдерһә, бер нисә кешегә эш урыны ла булыр ине, ти ул.  Заказдар күп булыуға ҡарамаҫтан, ҡыҙ бер үҙе уларҙы үтәргә өлгөрә, был эшендә уға әсәһе лә ярҙамға килә.  Быға, әлбиттә, уның оҫталығы, эш сифаты һәм хаҡтарының артыҡ ҡиммәт булмауы ла булышлыҡ итә. 