Ҡайһы бер  элек булдыра алмаған эштәрҙе ыңғай яҡҡа ҡуҙғата алырһығыҙ.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Шишәмбелә сығымдарығыҙға иғтибарлыраҡ булығыҙ.  Аралашыуҙа үҙгәреш-тәр булыуы ихтимал.  Аҙнаны бик әүҙем башлап ебәрерһегеҙ.  Ярҙамға өмөт өҙмәгеҙ, ул мотлаҡ  булыр.  Шәмбе яңы ҡыуаныстар алып килер. Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Дүшәм-белә әйбер һатып алыуҙан  тыйылырға кәңәш ителә.  Ҡайһы саҡ, бигерәк тә шишәмбе – шаршамбыла  аралашыуҙа ҡыйынлыҡтар тыуыр.  Иң өмөтлө көндәрегеҙ – шәмбе  һәм йәкшәмбе. Бар көндәр ҙә тыныс үтер.  Шаршамбынан  һуң барыһы ла үҙ     яйына  ҡайтыр. Был арала түҙемлек талап ителә, сөнки  эштәрегеҙҙең күбеһе әкренәйер.  Ҡайһы ваҡыт матди мәсьәләләр ҡалҡып сығыр. Шулай ҙа кесе йомала ниндәйҙер мөһим мәсьәлә хәл ителер. Арыҫлан (24.07 – 23.08) Шаршамбыла ғына үҙгәреүсән кәйефегеҙ  ҡыйынлыҡтар тыуҙырыр,  моғайын.  Кесе йомала ниндәйҙер ҡыуаныслы ваҡиға көтөгөҙ, бүләк алыуығыҙ ҙа бар.  Тик был оҙаҡҡа  бармаҫ.  Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Шишәмбенән һуң һаулыҡҡа күберәк иғтибар бүлергә, ял тураһында онотмаҫҡа кәңәш ителә.  Иң мөһим эштәрегеҙҙе шишәмбегә күсереү дөрөҫ булыр.  Кесе йомала шәхси тормошоғоҙҙа ҡыуаныслы ваҡиға көтөгөҙ. Осорҙоң тәүге  яртыһында ниндәйҙер уңышҡа өлгәшеү бик икеле.  Бер юлы уҡыу менән  булышығыҙ, киләсәккә маҡсаттарығыҙҙы ла асыҡлағыҙ.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Саян (24.10 – 22.11) Кесе йомаға тәғәйенләгән йөкләмәләрегеҙ үтәлмәҫ.
 Өмөтбай. Бар  эштәрҙә лә буталсыҡлыҡ күҙәтелер.  Аҙна башында тормошҡа бер аҙ еңелсәрәк ҡарарһығыҙ һымаҡ.  Дуҫ-иштәрегеҙ менән аралашыу ҡәнәғәтлек бирер.  Ошо арала башлаған эштәрегеҙҙе тамамларға кәрәк.  Шаршамбыла  яңы тәҡдимдәр  ишетерһегеҙ кеүек.  Эш  урынығыҙҙа  хәл һәйбәтләнә башлар.  Сөнки был көндә йондоҙҙар һеҙҙе  бар яҡтан да хәстәрләп торор. Балыҡ (20.02 – 20.03)  Был аҙна күпкә өмөтлөрәк көтөлә.  Бындай ваҡытта үткән осорға йомғаҡ  яһау отошло.  Уңайлы мөмкинлектәр  ҙә артыр.  Был арала ҡайһы бер мәсьәләләргә асыҡлыҡ индерә алырһығыҙ.  Аҙна барышында кем менәндер арағыҙ бөтөн-ләйгә боҙолор, ахыры.  Был  арала  ҡулығыҙҙан күп  эш килер.  Тормошоғоҙға яңы кешеләр инер, моғайын.  Был көнгә етди  эштәрҙе тәғәйенләмәүегеҙ хәйерле.  Барыбер ул бәрәкәтле булмаҫ.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Шәмбеләге тырышлығығыҙ артыҡ файҙа килтермәҫ, моғайын. Уҡсы (23.11 – 21.12) Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Шәмбе  лә бик өмөтлө күренә. Буға (21.04 – 21.05)  Иң өмөтлө   көнөгөҙ – шәмбе. Кесе йомала  һатып алған әйбер бәрәкәтле буласаҡ.  Шаршамбыла көтөлмәгән һөйләшеү булыуы ихтимал.