Эҫе үтекте тоҙ һалынған ҡағыҙ киҫәгендә бер нисә мәртәбә йөрөтһәң,  ялтырап ҡалыр.
 Ваҡыт үтеү менән һарғайған тәҙрә селтәрен  йыуыр алдынан йылы тоҙло һыуға һалып торһаң, ул ағарып китер. Келәмегеҙҙе таҙартыр өсөн өҫтөнә ваҡ тоҙ һибегеҙ ҙә  бер аҙҙан тоҙ ҡалдыҡтарын туҙан һурҙыртҡыс менән  таҙартығыҙ.  Сосисканы горчицаға манып, үҫемлек майында һүрән утта ҡыҙҙырһаң, ул бешкәненә ҡарағанда күпкә тәмлерәк була Келәмегеҙ күҙгә күренеп  матурайып китер.

* * *  Мамыҡ йәки етендән бәйләнгән төҫлө кейемдәрҙе йыуғанда һыуға  1 – 2 балғалаҡ тоҙ һалһаң, улар уңмаҫ. Кәтлит, балыҡ, ит йәки ҡоймаҡ табаға йәбешмәһен тиһәгеҙ, ҡыҙған табаны  башта сей йомортҡа ағы менән ышҡығыҙ.
