Әйткәндәй, даими оя ҡороп, өң ҡаҙып мәшәҡәтләнмәй: теләһә ниндәй ышыҡ урын да ярап ҡала, хатта балалағанда ла ташландыҡ бурһыҡ, төлкө өңдәренән шикләнмәй.  сантиметрына ни бары 8,5 – 12 грамм ғына ауырлыҡ төшә.  Балалап киткән еренә инә ҡуян көнөнә бер тапҡыр килә, хатта 2 – 4 көнгә бер килеүе лә мөмкин.  Аҙыҡ эҙләүгә килгәндә, кискә табан «һунар»ға сыға.  Бигерәк тә 5 аҙнанан          башлап 5 айлыҡ саҡтарына тиклем сиргә тиҙ бирешәләр.  Беҙҙең яҡтарҙа бер тирәлә йәшәй.  Австрияла, мәҫәлән, ул яуыз ҡоротҡосҡа тиңләнә.  Тәбиғәт шарттарында 7 – 8 йыл йәшәһәләр ҙә, күбеһе 5 йәшкә лә етмәй. Шуға ла ҡарҙа батмайынса иркен йөрөй алалар.  Ҡуян балалары тыуғанда күрә һәм тиреләре мамыҡ менән ҡапланған була.  Беҙҙә ҡауышыу ваҡыттары, ғәҙәттә, өс тапҡыр була: февраль аҙағы – март башы, апрель – май, июнь.  Шешҡолаҡтар шул тиклем ҡурҡаҡмы? Мәҫәлән, иң ҙурҙары Көнбайыш Себерҙе (5,5 килограмғаса) төйәк итһә, иң бәләкәйҙәре (3 кг) Якут-Саха һәм Алыҫ Көнсығышта йәшәй.  Ҡуян – тиҙ үрсеүсе йәнлек.  Инә ҡуян 45 – 48 көн буйы йөклө булып йөрөй.  Үр ҡуяны һымаҡ уҡ, аҡ ҡуян да ҡышын ҡарҙы соҡоп, 0,5 – 1,5 м оҙонлоҡҡа еткән өңдәрҙә йәшеренә.  Йәйен һоро, һорғолт ерән төҫтә булһа, ҡышын аҡһылға әйләнә.  Ҡуяндар бик тиҙ үрсер ине.  Был хәл  – ҡуяндар араһында  һирәк күренеш.  Үр ҡуянына ҡарағанда тәпәйҙәре киң, табандарына тиклем ҡалын мамыҡ менән ҡапланған.  Йәйен иһә уға бар төр үҫемлек тиерлек бара, хатта тамыр аҙыҡтарҙы соҡорға ла йыбанмай. Шулай уҡ төлкө, бүре, һеләүһен, йыртҡыс ҡоштар күпләп ҡыра. Аҡ ҡуян кәүҙәгә бәләкәйерәк.  Сөнки уларҙы төрлө ауырыу күпләп ҡыра.  Йәйен 1000 – 2000 метрғаса тауҙарға  күтәрелергә мөмкин.  Был сағындағы ауырлыҡтары – 80 – 150 грамм.  Шуға ла балаларын көнөнә бер тапҡыр ғына имеҙә.  Һүҙебеҙ – оҙонғолаҡтар хаҡында... Ҡышын иһә улар аҙыҡ эҙләп бер генә һуҡмаҡтан йөрөй.  Мәҫәлән, ғалимдарҙың хеҙмәттәренән күренеүенсә, тәпәйенең 1 кв.  Үрсеү яғына килгәндә, үр ҡуянынан әллә ни айырылмай.  Ләкин ҡарҙы тышҡа сығармай, ә тығыҙлап ҡына бара.  Үр ҡуяндары (аҡтарға ҡарағанда) бауыр трематодалары (яҫы паразит селәүсендең бер төрө), үпкә паразит селәүсендәре ауырыуҙарына бирешеп бармай.  Тоҙ етмәгән саҡтарында ер ашай, һөйәк кимерә. Кокцидиоз (кокцидиялар йоғоуҙан килгән һәм, нигеҙҙә, эс китеү, температура күтәрелеү һ.б.  Бына шулай ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында был йәнлекте тик «ҡурҡаҡлығы» ( дошманынан йүгереп ҡаса алыуы) һәм күп бала табыуы ғына йәшәтә, һаҡлап ҡала.  билдәләр менән характерлы инвазион ауырыу) ныҡ йонсота.  Ҡойроғо ҡыҫҡа, йомро (5 – 10 см).  сантиметрына 90 – 113 грамм ауырлыҡта баҫа, төлкө – 40 – 43 г, эт – 90 – 110 г.) Аҡ ҡуян көҙөн, ҡышын урманды үҙ итһә, яҙын асыҡлыҡҡа сыға.  Үр ҡуяны асыҡлыҡты ярата: баҫыуҙарҙы үҙ итә, ҡыуаҡ, туғайҙар – уның төйәге.  Бәлки, был ҡурҡаҡлыҡ түгел, ҡырыҫ тәбиғәт шарттарында, йыртҡыстар араһында һаҡланыу сараһылыр?  Ләкин улар күберәк һауа торошонан йонсой: иртә яҙҙа тыуған балалары үлә, буранлы, һалҡын ҡыштарҙы насар үткәрә.  Аҡ ҡуяндан ул оҙон ҡолаҡлы (9, 5 – 14 см), ҡойроҡло (7, 5 – 14 см) булыуы менән айырыла.  Ҡуяндар  тураһында әкиәттәр етерлек, йәнһүрәттәр төшөрөлә, балалар өсөн әҫәрҙәр ижад  итеүселәр ҙә был йәнлектәрҙе урап үтмәй.   Исеменә күрә – есеме, тигәндәй, ҡышын был йәнлек ап-аҡ төҫкә инә, тик ҡолаҡ остары ғына ҡара була.   Ләкин ҡышларға түбәнгә төшә. Ҡуяндың күҙе насар күрә, һиҙемләүе лә әллә ни түгел.  Тәүгеһе ҙурҙарҙан һанала: тән оҙонлоғо – 57 – 68 см, ауырлығы – 4 – 6 кг.  Әйткәндәй, үр ҡуянының балаларын башҡа  инәләр ҙә имеҙеп китә.  Инә ҡуяндың һөтө туҡлыҡлы, майлы (12 процент аҡһым, 15 процент май).  Сентябрҙә кире ҡышҡы «кейем кейергә» тотона. Беҙҙең яҡтарҙа үр ҡуяны (русак) менән аҡ ҡуян (беляк) киң таралған.  Нисек кенә булмаһын, ҡуян балаларҙың, тимәк, кешелек киләсәгенең яратҡан йәнлеге.  Артҡы тәпәйҙәре ҡыҫҡараҡ һәм таҡырыраҡ.  Әйткәндәй, һуңғыһынан айырмалы рәүештә, үр ҡуяны ҡарҙы соҡоп, ҡалдыҡ баҡса культуралары, үлән, һабаҡтарҙа ҡалған орлоҡтар менән туҡлана.  Хәйер, беҙҙең баҡсасылар ҙа был ике төр ҡуяндан һаҡлана: ҡышын уларҙың береһе генә лә төн эсендә алмағас, грушаның йәш ботаҡтарын яланғас ҡалдыра ала. Күсенгәндә 15 – 20, хатта 70-ләп ҡуян бергә йыйылып, көтөү хасил итә. Яҙға мамығын март урталарынан башлап 75 – 80 көн буйы алмаштыра.  Һирәк ағаслы урмандарҙы ярата.  Рубриканы Тимерғәле МУСИН алып бара. Уның ҡарауы, ҡолаҡтары шәп ишетә.  Бының менән килешмәү мөмкин түгел. Нисек кенә тимә, беҙ ҡуянды ҡурҡаҡ тип беләбеҙ, аҙ ғына шөрләгән кешегә ҡушаматын тағабыҙ.  Йәғни тәүге тапҡыр балалары апрель аҙағы, май башында, икенсегә – июндә, өсөнсөгә августа донъяға килә.  (Сағыштырып ҡараһаҡ, бүре табанының             1 кв.  Аҙыҡҡа килгәндә, беҙҙең яҡтарҙа уҫаҡ менән талды ярата.  Улары иһә шәп үҫә: 8 – 10 көнлөк саҡтарында йәш үләнде ауыҙ итә, 2 аҙнанан инде үҙ аллы йәшәй башлайҙар, 10 айҙа – енси яҡтан өлгөрәләр.  Аталанған саҡтарында көндөҙ ҙә күренә.  Уның тән оҙонлоғо 44 – 65 см, ауырлығы – 1,6 – 4,5 кг.  Мәҫәлән, төньяҡ райондарҙа ҡайынды үҙ итә, көньяҡта саған менән имән дә бара һ.б.  Ә бына аҡ ҡуяндың төп аҙыҡ ағасы – уҫаҡ менән тал.  Ылыҫлы урмандарҙа һирәк осрай, хәйер, япраҡлы ағас үҫкән ҡуйы ерҙәрҙе лә бик өнәмәй. Тик йәшеренер өсөн ҡаҙған өңөнә яҡынлашҡанда, эҙ бутай, ҡар өҫтөн сыбарлап бөтә.  Был сентябрь айына тура килә.  Әйткәндәй, төньяҡ-көнбайыштан алып көньяҡ-көнсығышҡа табан бәләкәйләнә баралар.  Ә бына Якут-Саха һымаҡ һалҡын тарафтарҙа көньяҡҡа  күсенә.  Аҙыҡ йәһәтенән ҡарағанда, үр ҡуяны имән, саған, алмағас, грушаның йәш ботаҡтарын, ҡайырыһын ярата.  Йөнөн йылына ике тапҡыр алмаштыра: тәүгеһе февраль – мартта башланып, 80 көн тирәһе дауам итә; икенсеһенең  ваҡыты – август – сентябрь. Ләкин, ана шул «ине»һе бар.  Ғөмүмән, уның төп аҙығы йәшәгән мөхитендә үҫкән үҫемлектәрҙән ғибәрәт.  Ә бына ҡыш көнө ҡарҙы соҡоп, төшөп ята, ҡар аҫты юлдары  хатта ике метрғаса етә. Ләкин арҡаһының алғы өлөшө, башы, ҡолаҡ остары ҡара булып ҡала.  Әйткәндәй, бөтә яҡта ла уларҙы йыуаш, ҡурҡаҡ тип ҡарамайҙар.  Йылдың килеүенә ҡарап, парҙарҙың туйҙары март          баштарында уҡ башланырға мөмкин.  Ҡурҡыныс янағанда, был мәхлүкте тик шәп йүгереүе генә ҡотҡара: ҡыҫҡа арала тиҙлеген сәғәтенә 50 – 60 саҡрымғаса арттырырға мөмкин. Башлыса, көндө берәй соҡорҙа, аулаҡ урында, ҡыуаҡ төбөндә ятып үткәрә.  Бер юлы 1 – 9 бала таба.  Уның биләмәһе 3 – 30 метрғаса етә. 