Теләк, тәүәккәллек кенә булһын.  Әлегә утын яғып торһаҡ, килем килә башлағас, тәбиғи газ һуҙырға, теплицаны киңәйтергә уйлайбыҙ, – ти Байназаровтар. Шунда бер ыңғай өйрәнелде, нескәлектәренә лә төшөнөлдө.  Аҙбар тултырып мал да үрсетә, өс тиҫтәнән ашыу умартаһын да тота егеттәр.   Ниндәй генә эшкә тотонһаң да, уны еренә еткереп башҡарырға була.  Ләкин егеттәр ашыҡмай, ныҡлап аяҡҡа баҫҡас ҡына ғаилә ҡорорға йыйыналар. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.  
– Юрғаныңа ҡарап аяҡ һуҙаһың, тигәндәй, теплицаның дөйөм майҙаны бер сутыйға яҡын.  Эшләйем тигән кеше һис ҡасан да, эш юҡ, тип зарланмай ул.  Тик һәр бер башланғыста ниндәйҙер кимәлдә белемең булыуы ла кәрәктер.  Байыш ауылы. Киләсәктә мал-тыуар, умарталарын ишәйтеү, теплицаларын үҫтереү маҡсаты менән йәшәй улар.
– Февраль айында йәшелсә сәсә башларға торабыҙ.  Хәҙер иһә ҡустым ярҙамы менән үҙем төҙөй башланым, – ти тырыш егет. Башта ҡыяр, помидор ултыртырға уйлайбыҙ, сөнки улар тиҙ өлгөрә, – ти ағалы-ҡустылы Байназаровтар.
– Ә продукцияғыҙҙы һатып алыусылар булырмы?  Нәғим дә бит теплица төҙөргә өйрәнеп тыумаған, йыл әйләнәһенә йәшелсә-емеш үҫкән «шыптыр йорт»тоң ниндәй икәнен дә күҙ алдына килтермәй башта.
– Йыл буйы Иҙелбәк ауылында бер егеткә теплица төҙөргә ярҙамлаштым.  Автор фотоһы. Шулай булғас, егеттәргә ең һыҙғанып эшләргә генә ҡала.  Ейәнсура районы.  Уйлап ҡараһаң, хәҙерге заманда стенаға ҡаҙаҡ ҡаҡтырам тиһәң дә аҡса кәрәк.  Ейәнсура районының Байыш ауылында йәшәүсе бер туған Нәғим һәм Наил Байназаровтар, урта белемле генә булыуҙарына ҡарамаҫтан, юғалып ҡалмай: үҙ көстәре менән теплица төҙөргә керешәләр. Нәғим менән Наил өйләнһә, киленле лә булыр ине ул.  Нәғим менән Наилдың башланғысын Байыш ауыл  биләмәһе хакимиәте башлығы Ғәли Ғәлимйән улы Күсәрбаев та хуплай, һәр яҡлап ярҙам ҡулы һуҙырға ла әҙер тора.  Ваҡ-төйәк эштәре бигерәк күп.  Ә Байназаровтар, миңә ҡалһа, ауырлыҡтарға бирешә торғандарҙан түгел.
  Ауыл ерендәге йәштәрҙән: «Нимә менән шөғөлләнәһең?» – тип һораһаң, күптәренән: «Эш юҡ», – тигән яуапты ишетергә тура килә.  Хужалыҡтарында атайҙарынан ҡалған трактор, машина бар, күршеләре менән дә татыу йәшәйҙәр.  Мейесен дә сығарырға, һыуын да үткәрергә кәрәк.  – тип һорайым.
– Булыр, – ти егеттәр, – Ырымбур өлкәһенең Ҡыуандыҡ ҡалаһы яҡын бит. Ә теплица төҙөлөшөнә күпме материал талап ителә.  Әзмәүерҙәй егеттәрҙең ауыл тиклем ауылда ла эшһеҙлеккә һылтанып ятыуын бер нисек тә аңлатып булмай.  Егеттәрҙең әсәләре Лариса апай улдарының тырышлығына һөйөнөп бөтә алмай. 