Был тормошта ысын дуҫтарынан уңыуы менән бәхетле Зөһрә апай.  Райондың Атайсал гәзитендә мөхәррир вазифаһын да башҡара ул.  Сулпан балалар театрында эш тәҡдим иткәс, һөйөнөп ризалаштым.  Сибай ҡалаһында бындай сара үткән дә инде, халыҡ һорағанлыҡтан, уны Өфөлә лә уҙғарырға ҡарар иткән. Эшемде бөтә күңелемде һалып, йөрәгемде биреп башҡарҙым.  Асҡар урта мәктәбен тамамлағас, Башҡорт дәүләт университетының филология факультетында белем ала.  Дүрт ейәненең яратҡан өләсәһе лә ул.
– Атайсал гәзитенән хаҡлы ялға сыҡтым.  Сибай дәүләт филармонияһы артистары ла ҡатнашырға ҙур теләк белдерҙе, – ти Зөһрә Фәйзуллина. Иң башта көй ижад итеп, һуңынан шуға һүҙҙәр һалырға күнеккән Зөһрә апай.  Кисәнең үҙенсәлеге шунда: унда тик Зөһрә Фәйзуллинаның көйөнә ижад ителгән йырҙар ғына яңғыраясаҡ.  Бер аҙ моңланып та, һағышланып та алырға, күңелле лә ял итергә теләһәгеҙ, дүшәмбе көнө сәғәт киске 7-лә М. Кәрим исемендәге  республика Милли йәштәр театрына рәхим итегеҙ, дуҫтар!  Ике яҡтан да олатаһы менән өләсәһе заманына күрә бик алдынғы кешеләр булған, моңло итеп йырлағандар ҙа, өҙҙөрөп ҡурайҙа ла уйнағандар.  Ойоштороу йәһәтенән дуҫтарым, төркөмдәштәрем ярҙам итте.  Ә әлеге көндә Сибай ҡалаһында Сулпан дәүләт башҡорт балалар театрында әҙәби-драматургия бүлеген етәкләй.   Сибай педагогия колледжында эшләгән йылдарым иһә үҙе бер ғүмер, – тине әңгәмәсем. Уның балалар өсөн яҙылған туғыҙ пьесаһы сәхнәләштерелгән дә инде.  Тыуған яғында – Амангилде, Хәлил, Красная Башкирия, Урал ауылы  мәктәптәрендә уҡытыусы булып эшләгәндән һуң, Сибай ҡалаһына күсә һәм ҡаланың интернат-гимназияһында, педагогия колледжында тел һәм әҙәбиәт дәрестәрен уҡыта.  Кисәлә инде күңелем кеүек үк моңло ла, йөрәктәргә үтеп инерлек, күңелдәрҙе тетрәндерерлек һағышлы ла, шул уҡ ваҡытта дәртле шаян  йырҙар ҙа яңғыраясаҡ, – тип вәғәҙә итә Зөһрә апай. 
– Ижад кисәмдең сценарийын үҙем төҙөнөм.  Тормош иптәшенең ижадына булған ыңғай мөнәсәбәтенән дә илһам ала.  Ижад кисәһендә лә берәй пьесаһының сәхнәләштерелеүе ихтимал.
– Уҡытыусы булып эшләгән йылдарымды ҙур һағыныу менән иҫкә алам.  Бөгөн дә унда тик балаларҙы яратҡан кешеләр генә эшләй.  Ундағы уҡытыусыларҙың уҡытыу кимәле юғары булды, уҡыусылар ҙа тырышып уҡыны.  Сибай башҡорт гимназия-интернаты минең икенсе йортома әүерелде.  Бының сере ябай: йырлы-моңло ғаиләлә тыуып үҫкән ул.   Зөһрә Фәйзуллина драматург булараҡ та билдәле.  Әсәһе тарих уҡытыусыһы булһа ла, йыр дәрестәрен дә бирә, халыҡ йырҙарына ҡарата һөйөү уята.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ике ул тәрбиәләп үҫтерәләр, үкенескә күрә, өлкән улдары бер йыл элек йәшләй генә үлеп ҡала, кесе улдары Өфөлә йәшәй.  Композиторҙың Илекле ҡыр, Тыуған яғым бер генә йырҙар йыйынтыҡтары – йыр-моңға ҡарата бала саҡтан уҡ һалынған мөхәббәт емештәре. Әммә бер ҙә өйҙә ултырғым килмәне.  Яҙ килгән, тәбиғәт уянған, шул уҡ ваҡытта күңелдәр иләҫләнгән мәлдә яратҡан тамашасыһына сағыу концерт бүләк итмәксе ул.  Уларҙы эстрадабыҙҙың билдәле артистары Нәсимә һәм Азамат Тимеровтар, Лилиә Ишемйәрова, Алһыу Бәхтиева, Фәрүәз Урманшин, Гөлдәр Ишҡыуатова, Гөлсөм Бикбулатова, Сулпан Кейекбирҙина, Илсур Тайсин һәм башҡалар башҡарасаҡ.  Тап шулай тип атала Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, шағирә, драматург, композитор Зөһрә Фәйзуллинаның 27 апрелдә                 М. Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр театрында уҙасаҡ ижад кисәһе.  Ни тиһәң дә, ғүмер буйы балалар менән мәж килеп эшләнем, әле булһа тормошомдо уларһыҙ күҙ алдына ла  килтерә алмайым.  Зөһрә Фәйзуллина 1946 йылда Әбйәлил районының Ҡаҙмаш ауылында тыуа. 