 Бар аҙыҡ ҡалын ҡар аҫтында ҡалды.  Шунда инде ер өсөн талаш башланды.  Ҡош тауыштарына күмелгән урман-ҡырҙар тәбиғәттең көйһөҙлөгөнән өнөн юғалтты. Ҡарҙан ҡотолдоҡ  ҡына тигәндә, көтмәгәндә ошо аҙнаның башында көндәр  һыуынып, ҡар яуып  ҡуйҙы.  Кисен эштән ҡайтып барғанда Ағиҙел буйында яңғыҙ  аҡҡошҡа тап булдым.  Юл ситендә машиналарға  бәрелеп  ҡырылған ҡоштарға ҡарап, йән әсей.  Һаҡһыҙлығын юғалтҡан (тәбиғәттә улар мине күргәс тә тиҫтә аҙымдан ҡаса) ҡоштарҙы фотоһүрәткә төшөрәм.  Уны  күреп  эргәлә йөрөгән тиҫтәләгән ҡош уның  эргәһенә осоп килде.  Бер барҡылдаҡ, соҡсона торғас, селәүсен табып алды.  Миңә бер ағай: «Йәлләп, ҡоштарға бойҙай һалғайным, ашамайҙар», – тип әсенеп һөйләгәйне.   Айырыуса йылы яҡтан тыуған яҡҡа  әйләнеп  ҡайтҡан ҡоштарға афәт тыуҙы.  Ҡар кешеләргә әллә ни мәшәҡәттәр алып килмәһә лә, тәбиғәткә кире йоғонто яһаны.  Күрәһең, уға ла  көндөң  боҙолоуы туптан айырылыуға сәбәп булғандыр инде. Әллә нисә төрлө ҡош аҙыҡ  эҙләп, әрһеҙләшеп аяҡ  аҫтында өйрөлдө.  Тамаҡ  тамуҡҡа  төшөрә, тигәндәй, ҡоштар ауылдарға, ҡарҙан  әрселгән юл буйҙарына ябырылды.  Ҡоштар урман санитары бит.  Таулы  райондарҙа уның ҡалынлығы 20 – 30 сантиметрға етте. Уларҙың күпләп үлеүе тирә-яғыбыҙға тәьҫир итмәй ҡалмаясаҡ,   ҡоротҡос  бөжәктәр ҡоторонасаҡ. Ҡыш быйыл ҡарһыҙ булды.  Ошонда  һаҡһыҙлығын юғалтҡан,  хәлһеҙләнгән ҡоштар машиналарға  бәрелеп, күпләп  һәләк булды.  «Тимер ат»та йөрөүселәргә, ҡоштар хәленә инегеҙ, тип әйтке килә.  Флүр ҒАЗИН фотохы.  Мин был «ҡош яуы»н күреп аптырап торғайным.  Шуға ла яҙҙың тәүге йылы көндәре килеү менән ул иреп  тә бөттө. 