Ғәлим Хисамовтың ижади ҡәләменең үҙенсәлеген хасил иткән ошо  типтағы художестволы алымдарҙы барлау үҙенсәлекле үҙ һүҙе, үҙ ҡәләме булған, үҙенең киң тематикаһы, үҙ ижади кредоһы нығынған, ҡыҫҡаһы, үҙенең ижад йөҙө формалашҡан әҙип булып өлгөргәнлеген раҫлай.  Донъяға һуғыштан һуң тыуып, үҫмер саҡтары, йәшлектәре алтмышынсы йылдар сыуағында формалашҡан, иң эшлекле йылдары «торғонлоҡ» тип нарыҡланған заманға тура килгәндәр ҙә башҡорт әҙәбиәтендә тотош бер быуынды тәшкил итә. Хәйер, әҙәбиәт ғилемендә «әҙәби быуын» тигән төшөнсә ҡалыплашып та бөтмәгән әлегә.  Асыуланалар: хатта комбайнерҙарҙан аралап мотоцикл бирҙек, ҡәҙерҙе белмәйһең... Төн уртаһы, шылт иткән тауыш юҡ.  Күпме йә әҙме был?  Ғәмәлдә иһә әҙәби быуын тип өйрәнерлек ижади күренеш бар ул. Китһәң, зыярат хәҙер мал тапандыһына әйләнә бит... Ул – яҙыусының әҫәре һайын ҡабатлана  килгән милләт проблемаһы, башҡортлоҡ асылы.
«Ҡар кешеһе, быуар йыландар» хаҡындағы бәхәстәрме, «Ҡара шишмә»гә бәйле фәнни уйҙырмамы, «Тәфтиләү» ише күләмле тарихи прозамы, авторҙың үҙе билдәләүенсә, уларҙың бөтәһе лә бер-береһе менән ауаздаш, уларҙа бәйән ителгән һүҙ ҙә, йөкмәтке лә уртаҡ, ул – милләт яҙмышы. Бындай яза яманыраҡтыр, сөнки халыҡ та, шундайҙы күҙ уңында тотоптор, хөкөмдән ҡурҡма, хөкөм ителеүҙән ҡурҡ, тигән һығымтаға килгән. Бына яҙыусының «Ҡасыу» исемле ете битлек кенә хикәйәһе.
...Тауҙар араһында ташландыҡ ауыл.  БДУ профессоры. Һәр хәлдә көндәлек тәнҡиттә йыш ҡулланылһа ла, әҙәбиәт ғилемендә термин булараҡ ҡаралмай.  Халыҡ-ара берҙәмлектең нигеҙендә, әлбиттә, тормош ысынбарлығы, тарихи хәҡиҡәт ятырға тейеш.  Тап ошондай сәйәсәт һөҙөмтәһендә, ата-бабалары төйәкләнгән изге тыуған тупрағынан илай-илай айырылып, сит тарафтарға олағырға мәжбүр булманымы ни башҡорт?! Ғәмәлдә тәҡдим ителгән ребусты сисеү – шул замандың тарихын иҫкә төшөрөү йә яҡындан өйрәнеү, билдәле шәхестәрҙең исем-шәрифтәрен асыҡлау менән бергә, уларҙың аныҡ эшмәкәрлектәренә баһа биреү ҙә ул.  «Аҡтамыр» романында Ғәлим атлы егеттең Башҡорт дәүләт университетында уҡыған студент йылдарындағы шаулы ваҡиғаларға ишара бар.  Прозаик Ғәлим Хисамов – тиҫтәләгән роман, повесть, хикәйәләр авторы, әҫәрҙәре утыҙлаған нәфис һәм документаль китаптарында тупланған.  Әҙәби тәнҡит уның ҡәләмен милли әҙәбиәтебеҙҙә сәйәси детектив жанрын үҫтереүҙә әүҙемлеге өсөн дә ыңғай баһалай. Шуғалыр ҙа, бәлки, яҙыусының әҫәрҙәрендә  фамилиялары ла аҙ ғына үҙгәртелгән реаль  шәхестәр, замандаштары шаһит булған билдәле хәл-ваҡиғалар ярылып ята.  Ситкә китеү ниәтен һиҙеп ҡалғас уҡ, участка милиционеры менән бергә, эштән ебәрмәҫ өсөн төрлө сүрәткә инәләр. Ошондай публицистик алымдарҙы урынлы ҡулланып, Ғ. Хисамов халыҡ яҙмышы хәл ителгән мәлдәрҙә кире роль уйнаған ҡайһы бер эшмәкәрҙәргә автор хөкөмө генә түгел, китап уҡыусылар хөкөмө, тимәк, ил хөкөмөн сығарта.  Партия өлкә комитетында яуаплы вазифаларҙа эшләү тәьҫораттары нигеҙендә яҙылған һәм туранан-тура көнүҙәк сәйәсәткә һуҡтырылған «Йылан үлә, ағыуы ҡала», «Быуар йылан быуыламы» исемдәге замана тәүарихтары донъя күрә.  Ысынында, тап ана шул Хәйернас ишеләр генә, рәхәт тормош эҙләп, йылы яҡтарға олаҡмай, оҙон аҡса артынан Себер яҡтарына сапмай, михнәттәр сигеп булһа ла, ауылдарҙы юҡҡа сығыуҙан, ерҙәрҙе – бар булған хужалыҡты тәләфләүҙән һаҡлап алып ҡалды бит ваҡытында! Был дөйөмлөктән тыш, уның әҙиплек булмышының бүтәндәрҙән айырылыбыраҡ торған үҙенсәлектәренә туҡталайыҡ. Һуңғы йылдарҙа ижад емештәренең өлгөргәнлеген билдәләп, башҡорт әҙәбиәте үҫешенә индергән өлөштәрен барлай, йәмғиәттә үҙ урындарын асыҡлай улар. Автор уларға, мәҫәлән, «Аҡтамыр» романында аңлы рәүештә артыҡ үҙгәрештәр индермәй: «Әҫәрҙәге геройҙар тере йә мәрхүм кешеләргә туранан-тура ишара яһай икән, булһын әйҙә.  Автор икенсе урында үҙенең «туранан-тура ишара»һына тағы ла өҫтәмә асыҡлыҡ индереүҙе кәрәкле һанай: «Романдағы ҡайһы бер геройҙарҙың исеме ысынбарлыҡтағы шәхестәрҙекенә бик яҡын, бәғзеләренең тик хәрефтәре генә алмаштырылған».  Был сифаттарҙың барыһы ла һәр яҙыусыға, шул иҫәптән яҙыусы Хисамовтың ижадына ла хас.  Арҙаҡлы ҡәләмдәшебеҙҙе алтын алтмышы уңайынан ҡотлайбыҙ, уға көр кәйеф, ныҡлы һаулыҡ, яңы ижад  артылыштары теләйбеҙ. Ошо дөм-ҡараңғы тынлыҡта хатта тәмәке уты ла баҙлатмайынса, тауышһыҙ-өнһөҙ малдарын, бар булған донъя мөлкәтен тейәп, бала-сағаһын ултыртып оҙата Хәйернас ситкә.  Әле әҫәр уҡыла башламаҫтан элек үк үҙенсәлекле «фамилиялар ребусы»н сисергә мәжбүр итеп, әҙип китап уҡыусыһының иғтибарын төп проблемаға йүнәлтә һәм уның мөнәсәбәтен кәрәкле тулҡынға көйләй. Ҡайһы бер осорҙарҙа, бигерәк тә халыҡ, ил яҙмышының һынылышлы мәлдәрендә, әҙәбиәт майҙанына ижади көстәр берәмләп-берәмләп кенә түгел, ә тотош бер тулҡын булып килеп инә һәм үҙ заманының, йәмғиәттең ижтимағи-мәҙәни йөҙөн билдәләрлек әҙәби быуын булып ойоша.  Тамырҙары тәрән тарих төпкөлдәренә тоташҡан башҡорт әҙәбиәте үҫешендә лә  нисәмә быуын алмашынған! Ауылға барһаң, көләләр.  Шуғалыр ҙа, әҙәби әҫәрҙәре аша яҙыусының  биографияһын да күҙалларға мөмкинлек тыуа.  Ҡыҫҡаһы, яҙыусы бер нисә минутлыҡ һүҙ көрәшендә тотош бер осорға характерлы тетрәндергес картина тыуҙырыуға ирешкән.  Әммә бөгөн уларҙың   барыһына ла тиерлек хас булған тик бер һыҙат юҫығында туҡталмаҡсыбыҙ.  Тағы ла баш баҫып, изге ерҙәргә ҡарауыл булып, эшләргә лә эшләргә ҡала...  Ижад та – яҙыусының ғүмер буйы өҙлөкһөҙ дауам итә торған эше ул.  Ахырҙа ялбарырға тотоналар, иң ауыртҡан еренә тейәләр: башҡорт бит һин.  Утыҙ йыллап ижад осоронда әҙәбиәтебеҙгә ярайһы уҡ тос һәм үҙенсәлекле өлөш индергән ул.  Башҡорт дәүләт университетын тамамлағас, «Совет Башҡортостаны» гәзите редакцияһында оҙаҡ йылдар ҡәләм сарлап, үҙ хәбәрсенән баш мөхәрриргә тиклем үрләй.  Улар аша яҙыусының биографияһын да күҙалларға мөмкин Буласаҡ әҙип хеҙмәт юлын Көйөргәҙе районында уҡытыусы булып башлай, артабан Салауат химия комбинатында, Күмертау ҡала-район гәзитендә эшләй.  Уны аңларға була. Оҙаҡ йылдар республика матбуғатында көс түккән журналист булараҡ, Ғ. Хисамов өсөн, мәғлүмәти-публицистик мәҡәләләрендә йә әҙәби әҫәрҙәрендә булһынмы, хәҡиҡәтте хәҡиҡәт итеп ҡалдырыу  төп маҡсат.  Үҙҙәренән башҡа бер әҙәм булмаған ауылдан шулай төн уғрыһы шикелле тауыш-тынһыҙ, утһыҙ-ниһеҙ ҡасыуҙарының сәбәбе, баҡһаң, бик ябай булып сыға: элементар йәшәү шарттары вәғәҙә иткән ергә күсенеү икән дә баһа! Тәү ҡарашҡа, был әҙәби процесс тәбиғи рәүештә, үҙенән-үҙе барған һымаҡ булһа ла, уның өҙлөкһөҙ дауам итеүе айырым кешеләрҙең аныҡ ижад емештәренә бәйле икәнлеге барыбыҙға ла мәғлүм.  Тик түҙемлектең дә сиге була шул! Ғәлим Афзал улы Хисамовҡа артабан да ижади уңыштар, башҡорт әҙәбиәтен байытырҙай яңы әҫәрҙәр яҙыуын теләргә һәм көтөргә ҡала.
 Шулай итеп, яҙыусы әле йәшәп ятҡан прототиптарҙан үҙҙәренә лә, уларҙың замандаштары – китап уҡыусыһына ла романда ваҡыты аныҡ күрһәтелгән хәл-ваҡиғаларҙа ҡатнашыусы әҙәби геройҙарын танырға урын ҡалдыра.  Әйтергә кәрәк, йөкмәткеле актуаллеге генә түгел, уҡыусы күңеленә ятырҙай заманса художестволы форма төрҙәренә лә иғтибарлы ул: фантастик детектив, повесть, фәнни-фантастик пьеса, повесть-хроника, хәҙер модаға инеп барған виртуаллек алымына нигеҙләнгән пьеса, сәйәси детектив, роман-хроника. Ниндәйҙер китап яҙыу түгел, күптәр телгә алырға ла ҡурҡҡан дәүләт именлеге органдарының эшмәкәрлеген бер ни тиклем яҡтыртҡан «Аҡтамыр» романы ла ошо осорҙа ижад ителә.  Яҙыусы, публицист һәм дәүләт эшмәкәре Ғәлим Афзал улы Хисамов – Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Халыҡ-ара Төрки академияһы академигы, матбуғат һәм социаль өлкәләге ҡаҙаныштары өсөн Рәсәй наградалары менән бүләкләнгән.  Өҫтөндәге кейем туҙып, ылбырап бөткән.  Быныһына инде Хәйернас дәлил таба алмай.  Бәләкәй малай унға етеп, йүнләп һанай ҙа белмәй, бәләкәй ҡыҙым һарыҡтар менән генә аралаша.  Йәйен-ҡышын ҡола яланда бапаҡ кеүек бер үҙем.  Был һөйләшеү унар ғына түгел, йөҙәр йыл буйы урыҫ булмаған милләттәргә ҡарата алып барылған ҙур сәйәсәттең бәләкәй генә, әммә тулы кәүҙәләнеше». Теге йәки был әҙиптең әҙәби кәштәгә һалған өлөшө дәүмәлгә ҡарағанда күберәген сифат менән билдәләнгәнен дә онотмайыҡ.  Элекке совхоз директоры, хәҙерге фермер, күҙәтеүселәр ҡуйып, ҡарауыл ойошторған.  Герой һүҙҙәре менән әйткәндә, уларҙың көнитмешенә тормош тип буламы һуң: «...Мин дә әҙәм балаһы.  Республика кимәлендә беренселекте тотҡан алдынғы һарыҡ көтөүсеһе Хәйернас ғаиләһе генә көн күрә унда. Ә бына күмерселәр тормошона арналған «Ҡыҙыл ҡар» исемле романы һәм төҙөлөштә подряд ысулын    урынлаштырыу ваҡиғаларын сағылдырған «Буҙйылға ҡаты аға» повесы журналист Хисамовтың «Совет Башҡортостаны» гәзитенең Күмертауҙағы үҙ хәбәрсеһе булып эшләгән осорҙа тупланған материалдар нигеҙендә ижад ителгәндер тигән уй тыуа. Ҡурҡыталар: прописка һәм хәрби иҫәптән төшөрмәйбеҙ, ә төшмәһәң – яуаплылыҡ, хөкөм... Милли сәйәсәтте, милли мөнәсәбәттәрҙе улар ҡорған, әҫәрҙәге ваҡиғалар күктән алып яҙылмаған, кемдер унда үҙен йә башҡа берәүҙе төҫмөрләй икән, насар түгелдер, тимен».  Күпселек кеше, бәләкәй эшкә әүрәп, олоһона тотоноуҙы кисектерә бара, кисектерә тора, һөҙөмтәлә яйлап ҡына ҙур йөкләмәне оноталар, ваҡ-төйәк менән генә ҡәнәғәтләнеп ҡалалар». Китапты уҡыусылар өҙөлмәһә, хөкөм дә ҡабат-ҡабат яңыра, дауам итә.  Ысын новаторҙарса,  юғары художестволы кимәлдә яҙылһа, әҙәби әҫәрҙәрҙең, бәхеткә күрә, олоһо-вағы юҡ, барыһы ла әҙәби-мәҙәни процеста үҙ урынын, үҙенә тәғәйен баһаһын ала. Танылған публицист һәм прозаик Ғәлим Хисамов та – үрҙәге быуындың сағыу бер вәкиле.  Зәйтүнә ШӘРИПОВА,
филология фәндәре докторы, Башҡортҡа ҡарата йүнәлтелгән ҡот осҡос сәйәсәт тамырҙарын юллау автор өсөн үҙмаҡсат йәиһә һуңлап булһа ла йоҙроҡ төйнәү түгел, ә, үҙе яҙғанса, татыулыҡты һаҡлау, халыҡтар араһындағы дуҫлыҡты нығытыу йүнәлешендәге аҙымы ул.  вәғәҙәләргә ышанып.  Иң тәүҙә Ғәлим Хисамовтың ижади оперативлығын айырып күрһәтергә кәрәктер. Әйтәйек, милли мөхтәриәт юлында йәндәрен фиҙа ҡылған Ш. Бабичтар быуыны, шәхес культы ҡорбандары – Д. Юлтыйҙар быуыны, әҙәбиәтебеҙ һиммәтен ҡитғаларға күтәргән яугир әҙиптәр быуыны... «Китап» нәшриәтенең директоры, Башҡортостан Республикаһының киң мәғлүмәт һәм матбуғат министры вазифаһында ла хеҙмәт итә. Ун йыл инде шунда һарыҡтар көтә, ә бына алдынғы малсы булып, күпме уңыштарға өлгәшһә лә, тормошонда бер ниндәй ҙә үҙгәреш юҡ.  Был әҫәрҙәрҙең художество үҙенсәлектәре, етешһеҙ-етешле яҡтары хаҡында оҙон-оҙаҡ һөйләргә булыр ине.  Хәйернастың яуабы әҙер: бында һарыҡтарҙың ғына дүкәмите-паспорты бар, ә кешенеке – юҡ. Шуныһы: автор үҙе ҡатнашҡан, уртаһында йөҙгән хәл-ваҡиғаларҙың шауы ла тынып өлгөрмәҫтән, актуаль мәлендә художестволы дөйөмләштереүгә ынтыла.  Был проблемаға өҫтөнлөк биреү сәбәптәрен «Аҡтамыр» романының баш һүҙендә автор түбәндәгесә асып бирә: «Һәр беребеҙ үҙ фекерендә ҡалып айырылыштыҡ.  Ҡасмаҫ та ине.  Бер әҫәрендә сәйәсмәнлек мотивтары өҫтөнлөк алһа, икенсеһендә детективлыҡ һыҙаттары көсәйә, өсөнсөһө фантастик уйҙырмаға нигеҙләнә – ана шулай күп төрлө юҫыҡта асыла уның ижади мөмкинлектәре.
«Ағиҙел» журналының дүртенсе һанында донъя күргән «Аһура Мазда» романында Ғ. Хисамов төп геройға ҡағылышлы бер фәлсәфәүи күҙәтеү яһай: «Кешенең ғүмере буйы һуҙылырҙай ҙур эше була һәм уның ғүмере мәлдәрҙән көндәргә, көндәрҙән йылдарға тула барған ваҡ мәшәҡәттәрҙән тора.  Хәйернас түгел, хәйерсе бит һин, тип...» Милләттең бер вәкиле булараҡ,          Ғ. Хисамовҡа ла тынғылыҡ бирмәйҙер был әсе хәҡиҡәт.  Сифат тигәндә, әлбиттә, күп нәмә күҙ уңында тотола: сюжет яңылығы, композицион табыштар, образдар баҙыҡлығы, тел-стиль байлығы, ҡабатланмаҫ хикәйәләү манераһы –  һәммәһе лә мөһим, өҫтәүенә, яңы художестволы фекер, тәрән фәлсәфә, аныҡ ижад позицияһы менән һуғарылһа.  Хәйернас мотоциклға ҡул ғына һелтәй – үҙегеҙгә булһын. Мәҫәлән, «Көтмәгәндә ут тоҡанды» повесында Ғәлим исемле үҫмерҙең урта мәктәптән һуң  Салауат ҡалаһындағы нефть-химия комбинатында оператор булып эшләгән сағын тоҫмалларға була.  Художестволы әҙәбиәт тураһында ниндәй  генә фекер йөрөтөлмәһен, һүҙ мотлаҡ үҫеш, алға китеш хаҡында төйнәлеүсән.  Атап әйткәндә, тиҫтәгә яҡын роман, повесть, хикәйә, бер-өс шаршаулыҡ пьеса, публицистик яҙмалар. 