Бер айлыҡ әҙерлек курсын үткәндән һуң, тыуған ауылында ең һыҙғанып эш башлай.
1963 йылда, хәрби хеҙмәттән ҡайтып, Өфөлә эшләп  йөрөгән Яңы         Бишауыл егете Рафиҡ Ғәлимов менән таныша.  Һөйөклө ирен, ғәзиз балаларын тәмле ҡоймаҡ-бәлештәре менән һыйлап ҡыуандыра.  Баш ҡалаға килгән сағында ул уҡыусыларға кәрәкле китап, материалдар,  дәрес өсөн ҡыҙыҡлы, фәһемле  булған һәр нәмәне, хатта карта-атластарҙы ла күтәреп  алып ҡайта. Тырыш хеҙмәте өсөн Мәрүәр апай район мәғариф бүлегенең, республика Мәғариф министрлығының, шулай уҡ йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашҡаны өсөн колхоз профкомының тиҫтәләгән Маҡтау ҡағыҙы, Почет грамотаһы менән дә бүләкләнгән, «Хеҙмәт ветераны» миҙалына ла лайыҡ ул. Мәктәпте тамамлап, ситкә китһәләр ҙә, ауылға ҡайтҡан һайын тәүге хәреф өйрәткән апайҙарын онотмай, килеп, хәлен белешеп торалар.  Башланғыс белемде тыуған ауылында ала.  Э. ӘХМӘҘИЕВА.
 Ауылым миңә йәндәй яҡын, ҡәҙерле.  Үҙенең уҡыусылары менән бергә йәйәү йөрөп, алты йыл эшләй.  Мәрүәр Ишморатова мәктәп һалдырыуға күп көс һалған, тәҙрә рамдары, быяла менән ярҙам иткән ул ваҡыттағы колхоз рәйесе Даян Хәлитовҡа  рәхмәтле.   Ҡайтып киләм тағы тыуған 
яҡҡа,  бар.  Тағы шундай матур ер ҡайҙа?!

***  Бөйөк әсә, тип әйтер инем мәҡәләмдә һүҙ барасаҡ геройым хаҡында.   Ун биш йыл ошо иҫке йорт-мәктәптә уҡытҡандан һуң, 2000 йылда башланғыс синыф уҡыусылары өсөн өр-яңы мәктәп асыла.  Мәрүәр апайҙың тағы бер шөғөлө бар: буш ваҡытында  шиғыр-мәҡәләләр яҙа.  Һарай тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт, тиҫтәләгән умарта тота.
– Ҡала тормошон ниңәлер үҙ итә алманым.  Шаулашалар йылы елдәргә. Интернатта йәшәп уҡығанлыҡтан, әсәһе Мәҙинә апай  янына ял көндәрендә генә ҡайтып йөрөй.  Балаларға булған һөйөүен ҡышҡы әсе, ыжғыр буран да, яҙғы-көҙгө һалҡын ямғыр ҙа һүндерә алмай.  Шулай уҡ мәктәп тормошо менән дә ҡыҙыҡһынып тора тынғыһыҙ хеҙмәт ветераны. Үҙе йылдар буйы интегеп күрше ауылға йөрөп уҡытҡас,  йәйәү йөрөп  белем алған уҡыусыларҙы йәлләп, район мәғариф бүлеге етәксеһе менән һөйләшә лә, иҫке йорттарын башланғыс синыф уҡыусылары өсөн мәктәп итеп астыра Мәрүәр Ишморатова.  Әлеге көнгә тиклем улар Мәрүәр Абдулла ҡыҙына рәхмәт уҡый.  Алыҫ булыуға ҡарамаҫтан,  талапсан уҡытыусы  уҡыусыларға белем биреү өсөн күп көс һала.  Ауыр булһа ла, йәштәр үҙ көсө менән әллә ни  ҙур булмаған йорт һалып сыға.  Кистәрен инде бергәләшеп мәктәптә өйгә бирелгән эштәрҙе барлап сығалар.  Был изге һыҙаттарға Мәрүәр Абдулла ҡыҙы Ишморатова һымаҡ яратҡан эшенә тоғро ҡалыусылар ғына лайыҡтыр. Тик бының менән генә ҡәнәғәт булмай.   Яҙмышымды үҙем
һайланым мин, Урманында һөйөнөп емеш
йыям, Шулай итмәй ни, кем үҙ өйөн мәктәп итергә риза булһын?!   Ә бер йәше тулыуға, атаһының «ҡара ҡағыҙ»ы килә. Шулай уҡ бер нисә ауыл мәктәбе уҡыусылары менән берлектә ойошторолған  саңғы, йүгереү, йыр-бейеү буйынса ярыштарҙа, туған тел буйынса инша, шиғыр конкурстарҙа талапсан уҡытыусының уҡыусылары гел алдынғы урынды ала. Баш күтәрмәй, ал-ял белмәй эшләгән мөғәллимәгә уҡыусыларына ҡарата һөйөүе ныҡ ярҙам итә.  Әммә тырышлығы бушҡа китмәй.  Сер вәғәҙә иткән ерҙәргә!
 Йәгеҙ, дуҫтар, 
әйтегеҙсе миңә, Ғаиләһендә йөрәк йылыһын балаларына биргән наҙлы әсә, ейән-ейәнсәрҙәренә һөйөклө өләсәй, эшендә тырыш, һәр нәмәгә яуаплы ҡараған талапсан уҡытыусы һәм уҡыусыларға аҡыллы кәңәшсе лә  ул.  Атаһын ул хәтерләмәй ҙә.  Йырлап бесән сабам туғайҙа. Матур, аҡыллы кәңәштәре, яғымлы, йылы һүҙҙәре менән ярҙам итә.  Балалар ҙа дәрескә һуңламай, иҫке булһа ла, мәктәп бар, тип шатлана. Улдары, үҙ донъяһын ҡороп, баш ҡалала йәшәһә лә, әсәләре янына йыш ҡайтып торалар.  Эштән буш ваҡыттарҙа Мәрүәр апай ғаиләһе менән бергә булырға тырыша.  Уларҙың күбеһе  район гәзитендә донъя күргән. Мәрүәр Ишморатова сығышы менән Ҡырмыҫҡалы районының Мөрсәк ауылынан.  Ҡанаттарын елпеп, ҡағынып.
 Ал-ял белмәҫ Мәрүәр апай бөгөн Яңы Бишауыл ауылында яңғыҙы донъя көтә.  Сәләмләйҙәр ап-аҡ 
ҡайындарың, Хаҡлы ялға киткәнсе ошо мәктәптә эшләй мөғәллимә.  Уҡыусылары ла үҙен бик ярата.  Быға ауыл халҡының, ата-әсәләрҙең  ҡыуанысы сикһеҙ була.  Ауылым
 Таҙартып-йыйыштырып, матур итеп буяп, ултырғыс-өҫтәлдәр рәтләгәс,  иҫке йортонда  дүрт синыфты берләштереп эш башлай.  Хаҡлы ялда булһа ла, кәңәш һорап килеүселәрҙе кире бороп сығармай.  Йәйҙе бигерәк ныҡ яратам.  Үкенмәйем әле бөгөн дә.
 Мәрүәр ҙә икеләнеп кенә үҙен һынап ҡарамаҡсы була.   Тик торорға яратмайым.  Күп тә үтмәй, ике йәш йөрәк сәстәрен-сәскә бәйләй.  1942 йылдың апрелендә, бар донъя ҡарҙан әрселеп, йылғалар ярҙарына һыйыша алмай аҡҡан мәлдә, ябай ғаиләлә төпсөк бала булып донъяға килә.  Улдары үҫә төшкәс, Мәрүәр апай менән Рафиҡ ағай ҙурыраҡ йорт һалырға ҡарар итә.  Тик  бала йәнле Мәрүәр апай риза булмай.  Ауылда үткәрелгән һәр сараға –  Белем көнөнә, Уҡытыусылар, Ололар, Әсәләр көнөнә, шулай уҡ  «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар», Шәжәрә, Еңеү байрамдарына оло хеҙмәт юлы үткән мөғәллимәне  ҙурлап, хөрмәт менән саҡыралар.   Бәхет эҙләп ситкә
китмәгәнгә  Артабан уҡыусыларҙың һаны ишәйә бара.  Уҡытыусы яҡты, матур, иркен мәктәптә өс бала менән генә эш башлай.  Араларында юғары белем алып, республикабыҙҙа һәм ситтә  вазифалы урын биләүсе хәрбиҙәр, медицина хеҙмәткәрҙәре,  фән белгестәре, депутаттар һ.б.  Улдарым, ейән-ейәнсәрҙәрем ҡайтып төшһә, өҫтәүенә, күрше-күләндең дә балалары килеп инһә, ишек алдым моңло ла, шатлыҡлы ла тауышҡа күмелә.  Тыуған яҡтың матур
тәбиғәте Шулай ҙа уҡытыусы барыһын да һыйҙырырға тырыша.  Ҙур булмаған ауыл ерендә. Мәктәп йәшенә еткәс, колхозда ололар менән бер рәттән көҙгөһөн баҫыуҙа сөгөлдөр, башаҡ, йәйен бесән йыйыуҙа ярҙамлашып, ҡыҙ көс-хәл менән IX синыфты тамамлай.  Йылдар үтеүгә балалар ҙа күбәйә.  Сөнки  Абдулла ағай Бөйөк Ватан һуғышына киткәндә ҡыҙ әсәһенең ҡарынында ғына була.   Рафиҡ ағай – колхозда шофер, ә Мәрүәр апай башланғыс синыфтар уҡытыусыһы булып хеҙмәт юлдарын башлай.  Уның был аҙымына тормош иптәше лә һоҡлана. Оло бәхет таптым мин 
эшемдән Һуңынан, бында ла  балалар һаны кәмегәс, уны 13 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Абдулла ауылындағы башланғыс мәктәпкә ебәрәләр.  Әйткәндәй, Мәрүәр Ишморатованы белемен камиллаштырыу өсөн йыл һайын да Өфөгә уҡырға ебәрәләр.  Тәбиғәтем мине әйҙәй төҫлө Һәм 1985 йылда яңы, ҙур өй һалып сығалар.  Ҡаршылай һымаҡ мине 
ҡоштарың да, Мөхәббәт емештәре булып бер-бер артлы өс улдары донъяға килә.
1978 йылда, балалар һаны кәмеү сәбәпле, ауылдағы мәктәп ябыла, һәм Мәрүәр апайҙы бер нисә саҡрым алыҫлыҡта ятҡан Адвокатовка ауылындағы башланғыс синыфтар мәктәбенә күсерәләр.  Әсир итте  гелән үҙенә. Ҡараманым кеше һүҙенә.
 Яңғыҙ ҡалыуына уфтанмай,  элекке уҡытыусы һаман да гөрләтеп донъя көтә.   Мәрүәр апай иҫке йортон мәктәп итеп астыра Осоп-ҡанатланып, һағынып. Улар тип 13 саҡрым алыҫлыҡта ятҡан мәктәпкә «ыһ» та итмәй, бер сәғәттә барып етә ул. Ауыл халҡының, балаларҙың киләсәген хәстәрләп, яңы мәктәп төҙөтөүҙәрен һорап, район мәғариф бүлегенең тупһаһын нисә йыл тапағандыр, уныһын Хоҙай ғына белә.  Иҫке йортто һатып алырға теләүселәр ҙә,  ҡуртымға һораусы эшҡыуарҙар ҙа күп була ул саҡта.  Бәләкәй йорт-мәктәптә ҡыҫынҡы була башлай.  Шуға ла төрлө  эш менән булышам, шунан  ҡәнәғәтлек табам, – ти ул. Мәрүәр ИШМОРАТОВА. Артабан уҡыуын Күлдәр, аҙаҡ Иҫке Бәпес ауылында дауам итә.  Нәҡ шул осорҙа, уҡытыусылар етмәү сәбәпле, төп белемдәре булмаһа ла, тырыш, һәләтле йәштәрҙе мәктәпкә эшкә саҡыралар. 