Әммә был тырышлыҡ бик ауырлыҡ менән атҡарыла.  Алып барыусылар Сәлиә Мөхәмәтғәлина  менән Раушан Хәйҙәров кешелек сифаттары хаҡында зал менән әңгәмә ҡорҙо, замана  сирҙәре – эскелек, наркоманияның йәш организмға кире тәьҫире хаҡында һөйләне.  «Урал аръяғы райондары ассоциацияһы» ике балалар йортона мәрхәмәтлек акцияһы ойошторҙо Еңеүсе – дуҫлыҡ!  Алып барыусылар Сәлимә Мөхәмәтғәлина менән Рушан Хәйҙәров балаларға изге  тәғлимәттәр хаҡында  һөйләне.  23 малай (өсөһө –  мәктәпкәсә йәштәге), 16 ҡыҙ (икеһе  –  мәктәпкәсә йәштәге) йәшәй бөгөн балалар йортонда.  Иң мөһиме –  күңелдә өмөт  һүнмәһен!  Шуға күрә район хакимиәтенә етемдәрҙе торлаҡҡа льготалы  сиратҡа ҡуйыу өсөн хат ебәрелгән. Етмәһә, Әбйәлилдәге лә, Баймаҡтағы ла ҡыҙҙарҙы һәм малайҙарҙы ҡурсалаусы был дәүләт учреждениеларында  социаль етемдәр йәшәй, тәрбиәләнә.  Райондың  ҡатын-ҡыҙҙар ойошмаһы, эске эштәр идаралығы  балалар йортон шефлыҡҡа алған.  Балалар бында  тарихи  документтар, төрлө экспонаттар менән танышты, Зәки Вәлидиҙең балауыҙҙан эшләнгән һыны  эргәһендә фотоға  төштө, Башҡорт   автономияһын ойоштороу  тарихы менән ентекле  ҡыҙыҡһынды.  Улар, өйрәнгән уҡытыусылары менән даими  аралашып тороуҙы хуп  күреп, Баймаҡта ҡала икән. Темәс  мәсетенә инеп намаҙ уҡығандан һуң, сәфәрҙең икенсе көнө Түбә балалар йортонда  дауам  итте.  Әллә ҡайҙан  балҡып күренеп торған ояларға ҡоштар ем ташый ине...
«Кем йөрәге йомшарыуын теләй, ул етем баланың башын һыйпаһын, тип әйтелгән изге китапта.  Көн елләп торһа ла, балаларҙың  автобус боролоштан юғалғансы йүгереп оҙатыуы күңелдәрҙе инде яуам-яуам тип торған болоттарҙай  тулыштырҙы...
«Урал аръяғы райондары  ассоциацияһы» ойошторған  сәфәрҙән Өфө уҡыусылары ла, моғайын, ҡәнәғәт  ҡайтыр, тигән фекергә киленде Граф  күленә, Темәстәге  тарихты өйрәнеү музейына сәйәхәт ҡылғандан һуң.  Тәү ҡараштан уҡ күҙгә ташланып тора: араларында төрлө холоҡло, яҙмышлылары бар.  Ҡыҙҙар һәм малайҙар  районда, республикала үткән төрлө конкурстарҙа, ярыштарҙа  даими ҡатнашып,  еңеү  яулай.   Сөнки   әле бер, әле икенсе  команда алға сыҡты.  Әгәр маҡсатың изге  икән, бөгөн булмаһа, иртәгә, иртәгә булмаһа, уның һуңына  теләк барыбер тормошҡа аша.  Патронат тәрбиәгә алған 23 ғаиләлә бөгөн  28 бала тәрбиәләнә.  Уларҙың 24-енең тәғәйенләнгән торлағы бар, ә дүртеһе  йәшәү урыны  өсөн район хакимиәтендә сиратта тора.  Нисек кенә  моңһоу тойолһа  ла, осрашыу аҙағына ла килеп етте.  Түбәлә осрашыу йәнле аралашыу формаһында барҙы.  Юлға Өфөнөң «Ғуфран»  мәсетенән Тулҡын хәҙрәт  Кәримбирҙиев үҙ уҡыусылары менән бергә сыҡты.  Бында балаларҙың туҡланыуына  етди  иғтибар бүлергә тырышалар.  Әммә, һәр кем белә, үҙеңде бәхетле итеп тойоу өсөн былар ғына аҙ булып китә шул ҡайсаҡ.
...  Осрашыу һуңында  журналист  Рита Өмөтбаева, балаларға уңыштар теләп, «Урал  аръяғы райондары ассоциацияһы» исеменән Асҡар балалар йортона төҫлө телевизор бүләк итте. 2005 йылда Пензала  үткән «Созвездие» балалар ижады  фестивалендә Софья Тайсина менән Лилиә Рәхимованың бейеү  дуэты II урынды алған.  Түбә балалар йорто директоры Дилә Ишбулды ҡыҙы Байназарованың әйтеүенә ҡарағанда, балалар үҙ-ара татыу  һәм бындағы тәрбиәселәргә, уҡытыусыларға,  бер-береһенә шул тиклем эйәләшә,  сығып китер ваҡыт еткәс,  ауырлыҡ менән хушлаша  икән.  Кисәгә фатиха биреп, Тулҡын хәҙрәт Ҡөрьән аяттарын уҡыны.  Бына осрашыу башланды.  Осрашыу  һуңында балалар йорто тәрбиәләнеүселәре  ҡунаҡтарға үҙ ҡулдары менән эшләгән сыйырсыҡ ояларын күрһәтте.  Ҡайһы берҙәре  хатта, уҡыуға ылыҡһа ла, белемдәрен арттырыр өсөн Өфө, Магнитогорск, Стәрлетамаҡ  кеүек ҡалаларға, вуздарға барырға  ашыҡмай.  Нимә генә тимә, балалар йорто ишегенән шатлыҡҡа тулышып барып инмәйһең шул.  40 бала тигеҙ итеп ике  өлкән һәм ике бәләкәй төркөмгә бүленгән.  Булғанына шөкөр итә белеү – үҙе маҡтаулы  шөғөл.   Күңел төшөнкөлөгө,  өмөтһөҙлөк  баҫҡанда ла, бала  үҙен  донъяға  яралтыусы уны ташламауын, яратыуын белһен ине.  Улар матди яҡтан тәьмин ителгән, тимәксемен.  Асҡар  балалар йорто директоры Фәрзинә Нуретдин ҡыҙы Сәлихованың  әйтеүенә ҡарағанда, бында  балаларҙың яҡшы тәрбиә, белем  алыуына  мөмкин тиклем  ҙур иғтибар  бүлергә тырышалар.  НамаҘ һәм юл доғалары уҡығандан һуң, 18 Өфө уҡыусыһы, дин әһелдәре ултырған ике  микроавтобус Урал аръяғына юлланды.  Уның һүҙҙәренә  ихлас  ҡушылдыҡ. Ул арала Асҡар  һәм Өфө балалары үҙ-ара танышып та өлгөргәйне.  Ҡыҙҙар һәм малайҙар ҡунаҡтарға бүлмәләрен, ҡул эштәрен  күрһәтергә ашыҡты.  Автор фотолары. 
 Шуларҙың 25-енең балалар йортонан тыш ҡайтыр ере бар, 15-енеке – юҡ.  Төп концерт  номерҙарынан  һуң аралашыу  тағы ла йәнләнде:  балалар дин  әһелдәренә  ҡыҙыҡһындырған  һорауҙарын бирҙе, бергәләп фотоға  төштө, бәләкәсерәктәр өлкәндәрҙең ҡосағына сумды... Ауылдың «Гәрәбә» фольклор ансамбле инәйҙәре ҡунаҡтарҙы  таҡмаҡтар менән сәләмләне.  Асҡар балалар йортонда  тәрбиәләнеүселәр  ҙә яуапһыҙ ҡалманы: Розалия Ғатауллина (VI синыф) лирик  бейеү,  күмәкләп «Бөрйән ҡыҙҙары» бейеүен  башҡарҙылар, Линара Ғәйнуллина (V синыф) йырланы.  Доғалар уҡып, мөнәжәттәр әйтеп, Башҡортостандың төрлө район мәктәптәрендә, мәҙәниәт йорттарында сығыш яһағаны бар уларҙың.  Ете баланың бөтөнләй ата-әсәһе юҡ.  Марсель Ҡотоев, Рәфис Ишбаев кеүек йәш йырсылар музыкаль күстәнәстәренән «тәмләтте».
«Ғуфран» мәсетенә уҡырға йөрөүсе тиҫтерҙәренең сығышын бигерәк тә үҙ итте балалар:   әгәр Алһыу  туташ «Мөхәммәт бәйғәмбәр» тигән йырҙы  йырлаһа, «Нурислам»  төркөмө мөнәжәт әйтһә, «Дөрөҫлөк  алтындан ҡиммәт» сәхнә  күренеше  залдағыларҙы уйға һалды. Еңел атлетика, шашка буйынса спорт ярыштарында  ла  һынатмаҫҡа тырыша балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр. Ғаиләләрҙә йәшәп тә, был балалар йорто тәрбиәләнеүселәре  аунаған дивандарҙың, ҡараған ҙур телевизорҙарҙың,  шөғөлләнгән тренажерҙарҙың  ни икәнен дә белмәй үҫеүселәр бар.  Балалар даими  рәүештә йәйен Белорет районының «Ҡарағай урманы», Әбйәлил районының «Чайка», Баймаҡ районының «Орленок» лагерҙарында ял итә, уҡыу йортонда төрлө саралар йыш ойошторола.  Бөгөн унда 40 бала тәрбиәләнә: икеһенең бөтөнләй ата-әсәһе юҡ, 33-ө ҡарауһыҙ ҡалған, береһенең ата-әсәһе инвалид, өсөһөнөң ата-әсәһе үҙенең мөҡәддәс хоҡуғынан мәхрүм ителгән, берәү ғариза буйынса йәшәй.  Унда балалар йәшелсә, емеш-еләк үҫтерә, теплицала, емеш баҡсаһында  шулай уҡ баланың туҡланыу  рационына кәрәкле  йәшелсәләр сәселә.  Әгәр былтыр аҙыҡ-түлек  өсөн 1110608  һум аҡса бүленһә, быйыл – 1197000 һум (бер балаға көнөнә 103 һум тура килә).  Уҡытыусылар, тәрбиәселәр тәрбиәләнеүселәрен мөмкин тиклем уҡыу, хеҙмәт тәрбиәһен биреп үҫтерергә тырыша.  Учреждениеға 20 гектар сабынлыҡ та бүленгән, сөнки ете баш  эре  малды ҡарарға  ла кәрәк.  Доғаларҙың изге көсө лә яманлыҡтарҙан һаҡлай  әҙәм балаһын был ерҙә.  Ата-әсәләре иҫән булып та, ваҡытынан алда тормоштоң «әсе  һурпаһы»н татығандар улар. Лариса АБДУЛЛИНА. Әйтергә кәрәк, балалар йортонда таҙа, һәр  кемгә карауаттар, кәрәкле йыһаздар ҙа етешә.  Әммә был сәфәргә етәкселәре Тулҡын  хәҙрәт тә, балалар ҙа ниндәйҙер эске тулҡынланыу менән әҙерләнә.   Түбә балалар йортона ла бүләк  итеп төҫлө телевизор тапшырылды.  Өфөгә, беҙҙең мәсеткә килегеҙ!» –  тип өндәшеүе күңелдәргә өмөт булып  яғылды.  Хатта Бөтә Рәсәй кимәлендә лә уңышлы сығыш яһаусылар бар.  Ауыл хакимиәттәре башлыҡтары менән бергә балаларҙы үҙ ата-әсәһенә ҡайтарыу  өсөн эш алып  барыла.  Был балалар йортонда ла ҡыҙҙар  һәм малайҙар баш ҡала ҡунаҡтарын икмәк-тоҙ  менән ишектән үк ҡаршыланы.  Осрашыу аҙағында ҡунаҡтар һәм тәрбиәләнеүселәр, «Батырҙар» һәм «Етеҙҙәр» командаларына бүленеп, «Күңелле старттар» уйнаны.  Әбйәлил районы  хакимиәте башлығының 2007 йылдың 18 ғинуарында ҡул ҡуйылған  ҡарарына ярашлы, бында   патронат  тәрбиәгә  алыу  буйынса хеҙмәт ойошторолған.  Бынан  тыш, балалар йортоноң гектар ярым ер участкаһы бар.  Моғайын, осрашыу һуңғыһы булмаҫ.  Ул 2000  йылдың 18 февралендә асылған.  Баш ҡаланың төрлө мәктәптәрендә уҡыһалар ҙа, был иман юлына баҫҡан төрлө йәштәге балаларҙың тәүге сәфәре түгел.  Бында  ҡасаҡтарҙың, эшһеҙҙәрҙең балалары, ваҡытлыса ғына ҡабул ителгәндәр юҡ.  Берәүгә лә  тормош еңел бирелмәй: һынауҙарҙы күтәрә белһәң, алда көтә  уның әжере...
 2008 йылда  10 баланы тәрбиәгә алғандар.  Ҡатын-ҡыҙҙар        ойошмаһы өй аштары, бәйләнгән ойоҡбаш, бейәләйҙәр алып килеп, аралашып, балаларҙы ҡыуандырырға тырыша.  Асҡар балалар йортондағы сығыш һымаҡ уҡ, «Ғуфран» мәсетендә шөғөлләнеүселәр бында ла йырлы, мөнәжәтле, фекерле  программаһын тәҡдим итте.  Унда  25  бала тәрбиәләнә: 16 малай, туғыҙ ҡыҙ.  Бары тик ышанырға ғына кәрәк.  Уҡыу алдынғыһы Алина Шәрипова  ҡунаҡтарҙы әүҙемлеге менән арбаны.  Хоҙай һеҙҙе һәр ваҡыт ишетә,  һаҡлай һәм ярата.  Һигеҙ  уҡыусы  патронат тәрбиәгә бирелгән.  Түбә балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр ҙә бер  ниндәй матди ауырлыҡ күрмәй үҫә, тиергә була: мәктәп, йәшәгән урындары тейешле йыһаздар менән тәьмин ителгән, туҡланыу  ҙа һәйбәт.  Әгәр  ошо осрашыуҙар  менән бала күңеленә иман нуры  һала алһаҡ,  бик һәйбәт!» – тине Тулҡын хәҙрәт ҡайтыр  юлға сыҡҡанда.  Көтмәгәндә ойошторолдо был сәфәр «Урал аръяғы райондары ассоциацияһы» (етәксеһе – Ғүмәр Кәлимулла улы Аҙнабаев) Әбйәлил районының Асҡар һәм Баймаҡ районының Түбә балалар йорттарына осрашыуға, аралашыуға саҡырҙы.   Балалар йорто уҡыусылары шулай уҡ концерт номерҙары менән сығыш яһаны.   Тоҡ кейеп йүгереү, туп тәгә-рәтеү,  ҡалаҡҡа һалып йомортҡа, тәрилкәлә һыу ташыу, йыр-моңға оҫталыҡ кеүек ярыштарҙа  еңеүсене билдәләүе ауыр булды.  Әбйәлил районының Асҡар балалар йортонда  ҡыҙҙар һәм малайҙар Өфө  ҡунаҡтарын ишек төбөнән үк икмәк-тоҙ, йыр-моң менән ҡаршы алды.  Асҡар балалар йорто  2000 йылдың февралендә етемдәр һәм ата-әсәһе ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар өсөн асылған.  Әбйәлил, Баймаҡ  райондары. Кемдер аралашыуға әүәҫ, икенселәре үҙ-үҙенә, үҙ хәсрәтенә йомолған, өсөнсөләре, дини кейемдәге тиҫтерҙәрен күреп, баҙап ҡалған.  Теләк теләү, ниәт итә  белеү  мөһим.  Балалар ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға әҙерләнгәнсе, Тулҡын хәҙрәт моңло тауышы менән көйләп Ҡөрьән аяттарын уҡыны, изге теләктәрен еткерҙе.  Тулҡын хәҙрәттең: «Һеҙ был донъяла  яңғыҙ түгел. 