 Әгәр кеше үлер алдынан эшләмәгән һәм пенсионер ҙа булмаған икән, уны ерләү Рәсәй Федерацияһы бюджеты иҫәбенә башҡарыла.  Борис Годунов, Отелло, Федор Протасов, Салауат Юлаев кеүек сағыу ролдәрҙе башҡарған шәхес тураһындағы китапты магазиндарҙа һатып алырға була.
 Шулай уҡ ҡатын ауырға ҡалғандан һуң 196 көндән дә күберәк ваҡыт үткәс, балаһы үле тыуғанда, сабыйҙы дәүләт иҫәбенә ерләйәсәктәр.
 Ойошма составында 70 комитет һәм секция бар.
 Өфөләргә бәхет йылмайҙы – хәҙер республиканың пассажирҙар йөрөтөүсе төп ойошмаһы –  «Башавтотранс»тың 57, 69, 74 һәм 75-се маршруттары буйынса йөрөгән ҡайһы бер автобустарында бушлай сәйәхәт итергә мөмкин.  Финанс буйынса «әлифба»ны өйрәтеүҙе журналистарҙан башланылар – ни тиһәң дә, тап ҡәләм оҫталары халыҡта был ойошмаларға ҡарата дөрөҫ мөнәсәбәт тәрбиәләргә һәләтле.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. 2009 йылдың башында алынған мәғлүмәттәр буйынса, БР һуғыш һәм хәрби хеҙмәт ветерандарының (пенсионерҙарының) йәмәғәт ойошмаһы үҙенә  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы 12245 кешене туплаған.  Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 13-сө ултырышында 2009 йылдың 1 ғинуарынан мәрхүмде ерләгәндә түләнгән социаль пособиеның күләмен    1 мең һумдан 4600 һумға тиклем күтәрергә ҡарар ителде.  Китапта очерктар, хәтирәләр, документтар, фотоһүрәттәр тупланған, уның туплаусы-авторы –  Һөйөндөк Сәйетов.  Башҡортостан Республикаһының Милли банкыһы менән Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ бергәләп илдең һәм республиканың банк системаларын өйрәнеү, кредит ойошмаларының эшен аңлатыу буйынса семинар үткәрҙе.  Был акция автобустарҙа йөрөү хаҡын түләү өсөн яңы уйлап сығарылған транспорт картаһын популярлаштырыу маҡсатында үткәрелә – ябайлаштырып әйткәндә, транспорт картаһы электрон янсыҡтан ғибәрәт, уның аша түләү арзанға төшә.  Шулай уҡ сарала БР Милли банкыһы хеҙмәткәрҙәре журналистарҙың һорауҙарына яуап бирҙе, ҡыҙыҡлы дискуссия ойошторҙо.
 Бушлай автобустарға ултырғандарға ошо янсыҡ хаҡында лекция уҡыла.
 Голландтар эре томат гибридтары, йәшел культуралар, ер еләге үҫтереү тәжрибәһе менән танышасаҡ, һөт етештереү фермаһында, һөт эшкәртеү цехында һәм предприятиеның тирмәнендә буласаҡ.
. Башҡортостандың ауыл хужалығы предприятиелары һәм крәҫтиән (фермер) хужалыҡтары тәүге кварталда 161,1 мең тонна һөт етештергән.  Тормошо һәм ижады» тип аталған фотоальбом донъя күрҙе.  Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәтендә «Арыҫлан Мөбәрәков.  Шулай уҡ малсылыҡ һәм ҡошсолоҡта ла алға китеш бар – эре мал һәм ҡош ите быйыл былтырғыға ҡарағанда  18,1 процентҡа күберәк етештерелгән.  Был, үткән йылдағы күрһәткес менән сағыштырғанда, 3,8 процентҡа күберәк.  Әле ауыл хужалығы эшсәндәре яҙғы сәсеү эштәре менән мәшғүл.
 Кисә Башҡортостанға эш сәфәре менән Голландиянан теплица предприятиелары етәкселәре делегацияһы килде.  Сәфәр программаһында «Алексеевский» совхозы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһының производство майҙансыҡтарына барыу ҡаралған.  Башҡортостан Республикаһының Һуғыш һәм хәрби хеҙмәт ветерандары комитетының рәйесе итеп киләһе биш йылға яңынан Марс Хәбибуллин һайланды. 