Башҡортостанда Свердловск өлкәһе Һаулыҡ һаҡлау министрлығының әсәләргә һәм балаларға медицина ярҙамы   ойоштороу бүлеге начальнигы Светлана Татарева менән өлкәнең ғаиләне планлаштырыу үҙәгенең баш табибы Елена Николаева булды.  «Башҡорт кирбесе» заводынан кирбес һатып алғанда һатып алыусыға бер юлы бер нисә өҫтөнлөк бирелә: керамик кирбескә хаҡ – алты һум, ул бушлай килтерелә һәм бушатыла.
«Шәхси клиенттарға ярҙам программаһын тормошҡа ашырыу маҡсатында беҙ махсус техника – кран-манипуляторҙар менән йөк «КамАЗ»дары һатып алдыҡ.  Сәфәр Башҡортостан Республикаһы һәм Свердловск өлкәһе хөкүмәттәре араһында ҡул ҡуйылған Сауҙа-иҡтисади, фәнни-техник, социаль һәм мәҙәни хеҙмәттәшлек тураһында килешеү сиктәрендә ойошторолдо.   Льготалы хаҡҡа – кирбес
 Республикала иң ҙур «Башҡорт кирбесе» заводтар холдингы үҙ йортон һала башлаған өфөләргә кирбесте льготалы килтереү (бушлай килтереү, бушатыу) программаһын тормошҡа ашыра башланы.  Тәүлек эсендә кирбес тура участкағыҙға килтерелеп, һеҙҙең өсөн уңайлы урынға бушатыласаҡ.  Заводҡа шылтыратып, кирбес һатып алыуығыҙ тураһында белдерергә генә кәрәк.  Етмәһә, кирбес өсөн аҡсаны участкағыҙҙа түләй алаһығыҙ», –  тип хәбәр итә «Башҡорт кирбесе» холдингының 1-се заводы директоры Ришат Ғәлләмов. Һаулыҡ һаҡлау – төп бурыс
 Бөгөн төҙөлөшкә ярҙам – көрсөккә ҡаршы программаның өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  Ҡунаҡтар Республика перинаталь үҙәгендә булып, уның  белгестәре тарафынан эшләнгән Ауырлы ҡатындар сәләмәтлеге мониторингы Интернет-системаһы һәм уны республика дауалау-профилактика учреждениеларында  индереү һөҙөмтәләре менән танышты.
