Ике ил араһында Таулы Ҡарабах һәм 1915 йылда әрмәндәргә ҡарата төрөктәр тарафынан геноцид ойошторолоуы буйынса фекер айырмалыҡтары булыуына ҡарамаҫтан, илдәр үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе көйләү буйынса яңы курс алды.  Меарим йылғаһының кимәле 6,5 метрға күтәрелеп, уға яҡын ятҡан райондарҙы һыу баҫҡан.  МӨНӘСӘБӘТТӘР «ЙЫЛЫНА» Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы, Африка союзы, Ғәрәп илдәре лигаһы һәм Евросоюз ҡатнашлығында ойошторолған халыҡ-ара конференцияла Сомали хөкүмәтенә ярҙам итеү, илдәге эшһеҙлек кимәлен кәметеү мәсьәләләре ҡаралды.   
«Юл картаһы»ның аныҡ йөкмәткеһе әлегә сер булып ҡала.  Бынан ары был эшкә депутаттар, эксперттар һәм йәмәғәтселек араһынан кадрҙар йәлеп итәләсәк.  Инде 20 йыл дауамында граждандар һуғышы тынмаған Сомалиға 250 миллион доллар күләмендә халыҡ-ара ярҙам йүнәлтеләсәк. В. Путиндың фекеренсә, закон проекттарын тикшереү буйынса нуль тәжрибәһен индереү закон ижад итеү процесын һөҙөмтәлерәк итәсәк.  Әрмәнстан һәм Төркиәнең сит илдәр эштәре министрҙары Швейцария ҡатнашлығында «юл картаһы» тураһында килешеү төҙөнө.  Сараға кәрәкле сумманы бүлеү мәсьәләһе тиҙҙән хәл ителергә тейеш.  кәрәк-яраҡ рәүешендә биреләсәк.  ПУТИН ҠӘНӘҒӘТ ТҮГЕЛ Бөгөнгә Әрмәнстан менән Төркиә араһында дипломатик мөнәсәбәттәр булмауын һәм ике ил сигенең 1993 йылдан алып ябылыуын иҫәптә тотҡанда,  уларҙың үҙ-ара мөнәсәбәттәрен көйләү һәм хеҙмәттәшлек итеү буйынса  һөйләшеүҙәр башлауын ҙур уңыш тип атарға мөмкин.  Уның һүҙҙәренсә, илдә тыныслыҡ һәм тәртип урынлаштырыу төбәктәге юлбаҫарлыҡ проблемаһын хәл итеүгә төплө нигеҙ тыуҙырасаҡ.   
 Сомали Президенты Шәйех Шәриф Шәйех Әхмәт сит илдәрҙе бындай  өлөшләтә саралар күреү менән генә сикләнмәҫкә саҡырҙы.   Әрмәнстандың оппозицияһы ил етәкселегенең был аҙымын, милли мәнфәғәттәргә хыянат итеү, тип атаны.  Синоптиктарҙың фараздары тынысланырлыҡ түгел: метеорологтарҙың билдәләүенсә, Бразилияның был төбәктәрендә майҙың уртаһына тиклем бер туҡтауһыҙ ямғыр яуасаҡ, ә һуңынан был афәткә алмашҡа тағы бер тәбиғәт ҡазаһы киләсәк – төбәктә бер нисә айлыҡ ҡоролоҡ башланасаҡ.  
 
1990 йылдан граждандар һуғышы һөҙөмтәһендә Сомали берҙәм дәүләт түгел.  ЯРҘАМ БҮЛЕНӘ РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин Хөкүмәттең закон проекттарын һәм акттарын әҙерләү эшен яй алып барыуын таныны һәм тәнҡит һүҙҙәрен еткерҙе.   Халыҡ иҫәбен алыу сараһын ойоштороу өсөн  барыһы 11 миллиард һум аҡса кәрәк, был сумманың 8 миллиард һумы – иҫәп алыусыларҙың эш хаҡы.  Илдә анархия, енәйәтселек һәм хәйерселек хөкөм һөрә.  Бразилияның төньяғында һәм төньяҡ-көнсығышында һыу ташыу һөҙөмтәһендә 30 меңгә яҡын кеше йортһоҙ ҡалған.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Был һүҙҙәре хаҡмы, түгелме – ваҡыт күрһәтер.
 ХАЛЫҠ ИҪӘБЕ ВАҠЫТЫНДА АЛЫНЫРМЫ
2010 йылға планлаштырылған Бөтә Рәсәй халҡы иҫәбен алыу сараһының финанс көрсөгө арҡаһында кисектерелеүе һәм уны ойоштороу ваҡытының күсерелеүе ихтимал.  Риу-Негру йылғаһы көн һайын биш сантиметрға күтәрелә һәм инде 28,46 метрға еткән.  2008 йыл һөҙөмтәләре буйынса, Сомали юлбаҫарҙары яҡынса 120 карапты, шул иҫәптән илгә гуманитар йөк килтереүсе судноларҙы ла, ҡулға алған.
 Илдең 15 ҡалаһында ғәҙәттән тыш хәл режимы индерелгән.  Көсһөҙ власть диңгеҙ сигендәге юлбаҫарлыҡҡа шарттар тыуҙы.   Бындай сара закондарҙы ҡабул итеү эшен генә түгел, ҡабул иткәс, уларҙы тиҙерәк тормошҡа ашырыу мөмкинлеге лә бирәсәк.  
«Росстат» етәксеһе Владимир Соколиндың белдереүенсә, иҡтисади көрсөк был сараға аҡса  бүлеүҙе ҡатмарлаштыра.  Әммә «Росстат»тың халыҡ иҫәбен алыу һәм һаулыҡ һаҡлау идаралығы етәксеһе Ирина Збарскаяның әйтеүенсә, халыҡ иҫәбен алыу ваҡыты күсерелмәйәсәк һәм күпселек төбәктәрҙә ул 2010 йылдың 14 – 25 октябрендә үтәсәк.  Ташҡын өс кешенең ғүмерен өҙгән һәм биш кешене яралаған, тигән хәбәрҙәр ҙә бар.  Был хаҡта Брюссель ҡалаһында үткән Сомалиҙың донор илдәре конференцияһында Евросоюздың Гуманитар ярҙам буйынса комиссияһы етәксеһе Луи Мишель хәбәр итте.  ЙӘ ҺЫУ БАҪА,  ЙӘ ҠОРОЛОҠ КӨТӨЛӘ Ярҙам итеп бүленәсәк сумманың бер өлөшө ҡорамалдар, техник саралар, палаткалар һ.б. 