Бушлыҡҡа түгел, дуҫтарыбыҙҙың яҡты күңеленә сәселә уй-фекерҙәребеҙ, изге башланғыстарыбыҙ.  Ун өс уҡыусының ун икеһенең фотоһүрәте мәктәптең Хөрмәт таҡтаһында торғас, һүҙҙәренә ышанмай сара юҡ.  Шағирыбыҙ Р. Ғариповтың аҙашы Рәми Ғарипов, шулай уҡ Аида Мөхтәсимова, Рина Харисова,  Рузел Камалетдинов, Динар Әзиханов, Юлиә Динисламова – иш янына ҡуш тигәндәй, алтынсыларҙың баһаһын арттырып ебәргән балалар.       
«Йәш хәбәрсе» түңәрәген оҙаҡ йылдар етәкләгән, малай-ҡыҙҙарҙың һәләтен асҡан, уларҙың ижад ҡанаттарын үҫтереп торған башҡорт теле уҡытыусыһы Фәриҙә Ситдиҡова ла, «Йәшлек» менән бергә атлайбыҙ, үрҙәрҙе яулайбыҙ, ти:
– Яңынан-яңы рубрикалары, конкурстары менән ҡыуандырған, заман һулышын бар йөкмәткеһендә биргән гәзит менән артабан дуҫлығыбыҙҙы тағы ла нығытырға уйлайбыҙ, хеҙмәттәшлек итергә ниәтләйбеҙ.  – баҫмабыҙҙы даими уҡып барырға бәләкәсерәк икәндәрен беләм, ә шулай ҙа һорамайынса булдыра алмайым.  Запастағы майор, «Тормош хәүефһеҙлеге нигеҙҙәре» дәресенән уҡытҡан Мәүлитбай Миҙхәт улының әйтеүенсә, алтынсы синыфта, ғөмүмән, береһенән-бере аҡыллы, тырыш, һәләтле балалар йыйылған һәм һәр береһе хаҡында айырым мәҡәлә яҙырлыҡ.  Заһир Низаметдинов Ишмәкәй ауылынан йөрөп уҡый.  
– Беҙҙә лә һәр бала – торғаны менән хазина, – уҡытыусылар исемләп уҡыусыларын барланы, – Лидиә Мадиярова – уҡыу алдынғыһы, өлгөр, әүҙем ҡыҙ, Олеся Лоҡманова ла белем үрҙәренә бар көсөн һалып ынтыла, Гөлзифа Әхмәтова йәш хәбәрсе исеменә тап төшөрмәй уҡый, Регина Нәжметдинова, Гөлназ Зиннурова – бейеүсе ҡыҙҙарыбыҙ.  – Тотош синыфыбыҙ менән «Аманат» журналына яҙылғанбыҙ бит.  – тип һорап өлгөрмәнем, Учалы районы Ураҙ агролицейының алтынсы синыф уҡыусылары дәррәү ҡул күтәрҙе: 
– Беҙ!  Мотлаҡ фотоларын да бирәбеҙ, сөнки бөгөн үрҙә алынған баҫмаларҙы уҡып үҫкән балалар иртәгә беҙҙең гәзитебеҙгә лә яҙыласаҡ, «Шоңҡар», «Киске Өфө», «Ватандаш»ты ла алдырасаҡ.  
– Беҙ ҙә алдырабыҙ «Йәшлек»те!  Ата-әсәләргә рәхмәт, дөрөҫ тәрбиә биреп, шундай яҡшы балалар үҫтерәләр.   Дәрестәрҙә гәзитте һәр саҡ файҙаланғас, уның ярҙамын баһалап та бөтөрлөк түгел!  Мәҫәлән, «Аманат» журналының йәш хәбәрсеһе Рәсилә Ғарипованың шиғыр китабы сыҡҡан.  Хәйер, беҙҙә барыһы ла: Лиана Арғынбаева, Айһылыу Заһирова, Миләүшә Мөхәмәҙиева, Рәшит Мөхәмәтдинов, Олеся Хөсәйенова, Вадим Абдуллин, Дим Әбүбәкиров, Азамат Хафизов, Алина Заһиҙуллина – бейеүсе,  спортсы!  – кескәй дуҫтарыбыҙ араһында Динар Әзиханов, Таһир Сәйфетдинов, Заһир Низаметдинов менән Юлиә Динисламова булып сыҡты.  
– Ә «Йәшлек» гәзитенә яҙылғандар бармы арағыҙҙа?  Гел «бишле» билдәләренә генә өлгәшкән Йәмил Хәйруллинды  ауыл халҡы мәктәп сараларын алып барыусы булараҡ та белә.  Уны электән алдырып, һәр һанын иғтибар менән уҡыйым, бер айға ла айырылғы килмәй.  Үҙен башҡорт тип һанаған, рух осҡонон күңелендә йөрөткән кеше  «Йәшлек»һеҙ тормошон күҙ алдына ла килтерә алмай ул.  
 Баныу ҠАһАРМАНОВА. Шуныһы бигерәк мөһим.  
– Минең дә ата-әсәйем йыл да яҙыла!  Ошо әүҙем бишенселәрҙе Айгөл Динисламова менән Гөлназ Шәйхетдинова етәкләй.  
– Мин, апай, мин «Йәшлек» гәзитен уҡыйым!   Һеҙ – беҙгә, беҙ һеҙгә кәрәк.  Әлиә Лоҡманова ла тиҙҙән өр-яңы шиғри күстәнәсен – китабын шиғыр һөйөүселәргә тәҡдим итмәксе.  Уңдырышлы тупраҡҡа эләккән орлоҡ кеүек, улар шытып-үҫеп, яҡшылыҡ  булып бөрөләнә, сәскә ата.    Бер спорт ярышы ла Таһир Айытбаев, Лиана Заһиҙуллина, Таһир Сәйфетдиновтан тыш үтмәй.  Ураҙ агролицейында тағы ла бер синыф тотошлай  башҡорт баҫмаһына – «Йәншишмә»гә – яҙылған.  Киләсәктә лә яҙылырбыҙ, үҙ телебеҙҙә сыҡҡан баҫмаларҙы күтәрербеҙ.  Иртән балаларҙы  мәктәпкә автобус килтерһә, төштән һуң төрлө сараларға «Йәш хәбәрсе» түңәрәгенең әүҙем ағзаһы Заһир йәйәүләп тә килеп етә – көс-дәрт урғылып-ташып торғанда туғыҙ саҡрым ғына ара нимә ул егет кешегә?! 
– Һис тә аптырамағыҙ, – алтынсыларҙың синыф етәксеһе Мәүлитбай Ғиниәтуллин шуҡ йылмайҙы.  Математиканан «Көнгөрә», рус теленән «Рус айыуы» кеүек олимпиадаларҙа улар күмәкләп ҡатнаша –береһе лә ситтә тороп ҡалмай.  Яҙылыу тураһында һүҙ сыҡҡас, Фәриҙә Фәрмүт ҡыҙының әйткәндәрен Ураҙ почта бүлексәһенең начальнигы Гөлназ Хажиева һандар менән нығытты: бик ҙур ҙа булмаған Ураҙ, Ишмәкәй, Ҡотой, Ҡолош ауылдарындағы 73 йортҡа «Йәшлек» килә.  Әлеге ваҡытта «Аҡбуҙат», «Аманат», «Йәншишмә»не алдырып уҡыған уҡыусыларҙы нисек итеп үҙебеҙҙең гәзит тарихына индермәйбеҙ ти инде?!  Быны «Тормош һабаҡтары» дәресенән уҡытҡан Әлфиә Ғабдуллина ла раҫлай:
– «Йәшлек»те уҡыған һайын күңелем байый, зиһенем яҡтыра.  Бишенселәр ҙә, алтынсы синыфтағылар кеүек үк, берҙәмлектәре,  татыулыҡтары менән көслө икән: әбей-бабайҙарға ярҙам итергә барһындармы, конкурс-кисәләргә әҙерләнһендәрме, спорт ярыштарында ҡатнашһындармы – һәр саҡ алда, һәр саҡ сараларҙың уртаһында.  Учалы районының Ураҙ агролицейында республика акцияһын әүҙем күтәреп алдылар
– Уҡыусылар, кемегеҙ балалар һәм үҫмерҙәр өсөн гәзит-журналдарҙы алдырып уҡый? 