Мәрйәләр кеүек ҡыланып, мине шар ҙа шор килеп ҡосаҡлап, яңаҡтарымдан өс тапҡыр ирендәрен тейҙерер-тейҙермәҫ үпте лә, ҡолағыма: «Һөйләшер һүҙем бар, әйҙә сығайыҡ», – тип шыбырланы.  Унда боҙҙа атайым икенсе малай менән шыуып йөрөй ине, – был турала һөйләүе еңел түгелдер инде, оҙаҡ төкөрөгөн йотто.  Шунда ғына улым, бер ҡайҙа ла бармайыҡ, өйҙә генә ултырайыҡ, тип, катокта нимә булғанын һөйләне.  Беҙ уның менән, әсәһенән айырмалы рәүештә, тиҙ уртаҡ тел таптыҡ.  Йәғни, уны маҡтап гәзиткә яҙырға тейешһең.    
– Хәлемдән килһә, әлбиттә, ярҙам итәм.  Мин, кәрәк булһа, аҡса түләйем, тик баш тартма.  Ә үҙенең улын күрмәмешкә һалышҡан.  Унан ниндәй «солдафон» сыҡһын...  Һеҙ яңылышаһығыҙҙыр... Бына бит, тормош ниндәй аяуһыҙ: өлкәндәр үҙҙәренең ҡатмарлы «уйындары»на йыш ҡына балаларҙы ла ҡыҫтыра, үҙҙәренең хаталары өсөн ул-ҡыҙҙарынан да оло хаҡ түләтә.  Бына бит, кеше үҙгәрмәһә үҙгәрмәй икән – һаман да буш урында сер яһай!  Әлбиттә, йәшерен генә, сөнки икенсе ҡатыным насар холоҡло булып сыҡты, миңә лә, тәүге ҡатыныма ла тынғы бирмәне.  Улым икенсе синыфта уҡый.  Журналистар һәр ваҡыт кешеләргә ярҙам итә, тип әйткәнһең.  
– Юҡ-юҡ, кәрәкмәй!  Хәҙер килә алаһығыҙмы?  Тик минең менән һөйләшмә-ә-әй...  Ә уның, күҙ алдына килтерәһеңме, бите буйлап эре-эре йәш бөрсөктәре аға...  Ә был, үсләшеп, миңә балам менән осрашыуҙарҙы тыйҙы, кире осраҡта улымды кадеттар мәктәбенә ебәрәм, тип ҡурҡытты: «Әйҙә, һинең арҡала сит-ят ерҙә интегеп үҫһен», – тине.  Ул унда боҙҙа шыуырға яратыуын, синыфташтары менән еңел атлетика секцияһына йөрөүен, скейтборд тураһында хыялланыуын яҙғайны.  Машиналар күп булғанғалыр, күрәһең.  Улай ярамай бит.
– Нисек инде, күрмәмешкә һалышҡанмын?!  Мин ғаиләле була тороп, уның әсәһенә әүрәнем.  Конькиҙарын дөбөр-шатыр мөйөшкә быраҡтырҙы ла, бүлмәһенә атылып инеп китте.  Ошо ла булдымы ғәҙеллек?  Атаһы күрһен дә, эсе көтөрҙәһен әйҙә!  Әңгәмәсем миңә ҡарап ултырҙы-ултырҙы ла кинәт илап ебәрҙе:
– Улым өйҙә ята...  Ниндәй аяныс хәл...  Шулай бер нәмә әйтмәй йоҡлап китте.   Ә бит был бер ваҡытта ла эҙһеҙ үтмәй – таяҡтың ауыр осо кем башына төшөрөн кем белә? Ул фото минең өсөн бер тин дә тормай!  Тиҙ генә сисенде лә, юрғанына төрөнөп ятты.  Ләкин был осраҡта һеҙгә психолог ярҙамы кәрәк, ә хәбәрсенеке түгел.
– Көтөп тор.  
– Бында бер үҙем дә һуң, ошонда һөйләшәйек, ултыр, – эйәгем менән ултырғысҡа күрһәттем.  Әйтеп, аңлатып ҡарайым, ул ваҡытта ул минең законлы ҡатыным ине бит, тип, ҡайҙан тымыу...  Ә эш нимәлә һуң? – Уның фотоһын алырға буламы?  Мәкерле, аҫтыртын бит ул, һүҙен бойомға ашырмаҫ  тимә.  – Дөрөҫөрәге, минең улыма һинең ярҙамың кәрәк.  Бер ҡалала йәшәйһегеҙ, адрестарын беләһегеҙ, алығыҙ ҙа барығыҙ.  Ә һин беләһеңме, ул ниндәй тәртипле, аңлы бала?!  Баҡтиһәң, ул катокта атаһын күргән – ул икенсе бер малайҙы етәкләп шыуырға өйрәткән.  Үҙе илай бит инде, һулҡылдағаны ишетелеп тора, ни булды, тип һораһам, өндәшмәй.  – Яҙырлыҡмы-түгелме икәнен үҙем хәл итәсәкмен.  Бер сәғәт эсендә яңы танышымдан «Мин спорт менән дуҫлашам» тигән темаға инша яҙҙыртып алдым.  Башын сығарып коридорға ҡараш ташлағас, ишекте нығытып ябып ҡуйҙы.  Бынан яҡшы шымсы сығыр ине, тип көлөмһөрәп, уны күҙәтеп ултырыуымды күргәс, сәсен рәтләп, ниһайәт, ултырғысҡа ултырҙы.  Ҡыҙыҡ – һәр һүрәтенә кескәй генә инша яҙған.  Мин уға улы менән булған хәлде һөйләп бирҙем, балаһын ташламаҫҡа, аҡылына килергә саҡырҙым.  Күп тә үтмәне, кире әйләнеп килде.  «Тиҙ ярҙам» машинаһын саҡырттым, фельдшер, бөтә ере лә һап-һау, табипҡа күрһәтегеҙ, ти.  Уңайһыҙланып, шоколад ҡабы һондо: «Рәхмәт һеҙгә, көтмәгәйнем».  Ә ишекте фәрештә асты – асыҡ ҡарашлы, бөҙрә сәсле ябыҡ ҡына малай беҙгә юл бирҙе.  Трубкала ир тауышы мине һораны, кемлегемде дөрөҫләгәс:
– Бөгөнгө һанда минең улымдың мәҡәләһе сыҡты, – тине, әлеге малайҙың исем-шәрифен атаны.  Эргәмдән шыуып үткән сағында өндәшергә, ҡул болғарға иттем дә, ҡайтып киттем.  Улым яңыраҡ синыфташтары менән һеҙгә экскурсияға килгән, һин уларға хәбәрсе һөнәре тураһында һөйләгәнһең.  Тәүге ҡатыным ир бала тапты, мин уларға хәлдән килгәнсә ярҙам итештем.  Ниндәй йүнһеҙҙәр!
– Аңлашылды...  Күҙ алдына килтерәһеңме, сит малайҙы!  Уны миңә яҡыныраҡ шылдырҙы.
– Миңә ярҙам кәрәк, – тамағын ҡырҙы.  Ә улым, үҙегеҙ күрҙегеҙ, бик нескә күңелле, ирек яратыусан бала.  Һәр бармағына тиерлек ҙур-ҙур алтын балдаҡ кейгән ҡатынҡай (әсәһенең бер нисә кейем магазины бар шикелле) бүлмәне тәнҡитсе күҙлегенән  сығып байҡаны ла, ҡәнәғәт ҡалды, буғай: «Ярай, улай булғас, ошонда һөйләшәйек».  Тап ошо мәлдә гәзитебеҙҙә спортҡа ҡағылышлы конкурс барғас (был минең бәләкәй генә хәйлә булды!), уның мәҡәләһе фотоһы менән тиҙҙән донъя күрҙе.  Һөйләшмәй ҙә минең менән.  Оҙон һүҙҙең ҡыҫҡаһы шул – һин минең улыма ярҙам итергә тейешһең.  Ете йыл йәшәгәс, ныҡ хаталанғанымды аңлап, түҙмәнем, тәүге ҡатыныма кире ҡайттым.  Йәшел аҡлан өҫтөнән осҡан аллы-гөллө күбәләккә: «Улар беҙҙең менән ҡалала йәшәмәй.  
– Нисек инде юҡ?  – фотоны ҡулына алғас, уны ҡәҙерләп түш кеҫәһенә һалды.  – Тәүҙә атайымды күргәс ҡыуандым, уға үрелеп ҡараным, әммә ул мине күрмәне.  Биллаһи, ижади шәхес үҫә!  Ул был хаҡта өс көн буйы ҡолаҡ итен ашаны.  Икенсе ғаиләлә йәшәй башлағас, тәүге ҡатынымдың да минән ауырлы икәнен белдем.  Мин тәмләп сәй эсеп ултыра инем, ул ниндәй безобразие, хәҙер үк конькиҙарҙы матурлап урынына ҡуй, тип артынан индем.  Бында бөтөнләй сетерекле мәсьәлә.  Артығын ысҡындырғанын ҡатын үҙе лә аңланы, буғай, юл буйына, миңә, балаларыма, ата-әсәйемә, туғандарыма рәхмәттәр уҡыны.  Ҡатыным, бала атайһыҙ үҫмәһен, тип, айырылышыуға документтарҙы тапшырҙы.  Маңҡаһына буялып бөткән.    Өсөнсөнән, бала хаҡына өгөтләмәһәң дә барам, – тип, йәнем көйөп, компьютерҙы һүндерҙем дә, фотоаппаратты сумкама һалдым.  Уларҙың әле нығынып етмәгән психикаһы, яҡты нурлы күңелдәре тураһында уйлап та бирмәйҙәр.  Ашыҡма.  Өтәләнгән әсәһенә, һөйләшергә ҡамасаулама, тип ымланым да, малайға ҡул һуҙҙым:
– Һаумы, егет!  Ниңәлер уның улын һауалы, йыуантыҡ малайҙыр тип күҙ алдына килтергәйнем.  Ул ауырға ҡалғас, ҡатыныма серемде сисеп һалдым.  Ул мине барыбер күрмәне...  Хәйер, ғәҙәттәре лә һаҡланған.  Улығыҙға алып барығыҙ – шулай яҡшыраҡ булыр.
– Уны ғына түгел, әллә нимәләрҙе алып барыр инем, тик ундай мөмкинлегем юҡ шул минең...  Әйткәндәй, әсәһе арттырмаған икән, малай, ысынлап та, тәртипле, һәр һүҙен үлсәп һөйләгән аҡыллы бала булып сыҡты.  Әгәр мөмкин булһа, мин һатып алырға ла ризамын.
– Фотоһүрәтте бушҡа ла бирә алам.  Сәскәләр араһында ике ҡатлы, семәрле кәрнизле һары йорт маһайып баҫҡан.  Шул уҡ көндө, эш бөтөр саҡта, телефон шылтыраны.  Интегә торғас, һөйләй алды үҙ аһ-зарын:
– Мин былтыр ирем менән айырылыштым.  Әйткәндәй, яңыраҡ улығыҙ һеҙҙе катокта күргән, ә һеҙ уны күрмәмешкә һалышҡанһығыҙ.  Уларға ағастар, сәскәләр, ҡоштар кәрәк», – тигән юлдар арналған.  Янында яҙыу: «Һәр кешенең йорто була.  Тәүбә иттем, ул мине ҡабул итте.  Ул, аптырап, миңә ҡараны:
– Эйе, ул көндө мин боҙҙа шыуырға барҙым, ләкин улымды, биллаһи-валлаһи, күрмәнем!  Күрһәм, һөйөп ҡалыр инем!..  Ғәжәп, нисек  экскурсия мәлендә уға иғтибар итмәгәнмен?  Малай атаһына оҡшаған икән – шул уҡ асыҡ ҡараш, маңлайына төшөп торған бөҙрә сәс, ҡаҡса кәүҙә...  Икенсенән, аҡсаң кәрәкмәй – эш хаҡы түләнә беҙгә бында.  Әйҙә һуң, ҡайҙа барырға? Бер нәмә ашамай ҙа, эсмәй ҙә...    Ә кисә конькиҙа шыуырға сығып китте.  Ул күңелен өйкәгән ваҡиға тураһында үҙе һөйләй башланы: 
– Мин кисә катокка барҙым (гел дә кесе йома шыуам, сөнки башҡа көндәрҙә өйгә эш күп бирелә).  Бөгөн иртән мәктәпкә тип уятайым тиһәм – тәне ҡыҙыу!  Юҡ, инвалид икән тип уйлап ҡуйма, нормаль бала.  Ул, яуапты көтмәй, өҫтәл тартмаһынан өс-дүрт альбомын сығарып, алдыма һалды.  Хәйер, эш миндә генә түгел.  Уф-ф, һыу бир, һөйләй алмайым, әтеү. Был – минең өйөм.    «Дүртле» һәм «бишле»гә генә өлгәшкән балам беҙҙең айырылышыуҙы ауыр кисерҙе, «өслө»ләргә тәгәрәп төштө.  Ирҙәрҙе әйт әле һин уны, ә!  Мин һүрәт төшөрөргә яратам, һүрәттәремде ҡарайһығыҙмы?  Йәш кәләш ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһында ҡатынымды күргән дә, ҡайтҡас, ел-дауыл ҡуптарҙы, йәнәһе лә, ниңә мин уның менән дә енси бәйләнешкә ингәнмен.  Ул миңә был турала өндәшмәй йөрөгән, сюрприз эшләйем, тип.  Ирҙе тыңлап ултырып, фәрештәләй асыҡ ҡарашлы баланың киләсәген күҙалланым да, йөрәгем ауыртып китте.   ...Редакцияға ялбырап килеп ингән ҡатынды танымай торҙом бер аҙ – педучилищела бер ваҡытта уҡыған нәҙек ҡыҙ һимереп, ҡалынайып киткән, тик тауышы ғына шул уҡ.  Унда мин, атайым, әсәйем йәшәй».  Был улым – икенсе никахтан тыуған балам.  Ханымдың ҡәтғи тоны иҫемде китәрҙе.  
– Беренсенән, мин бер кемгә лә бер нәмә лә тейеш түгелмен. 