Был продукцияны етештереүҙе предприятиела күптән түгел үҙләштергәндәр.  Предприятие төрлө сэндвич-панелдәр етештерәсәк.  Йылыны тотоу һәләте буйынса был материал кирбестән байтаҡҡа өҫтөнөрәк.   
«Башинформ». Сменаһына 1,5 мең квадрат метрға тиклем сэндвич-панель  сығарыла. Сэндвич-панелдәр сәнәғәт объекттары, шулай уҡ торлаҡ төҙөлөшөндә киң файҙаланыла.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, «Уралтехнострой» корпорацияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте предприятиеһында булып, төҙөлөш материалдарының яңы төрө – сэндвич-панелдәр етештереү менән танышты.  Әле улар илдең башҡа төбәктәренән һатып алына.  Киләсәктә комплекслы етештереүҙе үҙләштереү һәм панелдәрҙе нығытыу өсөн кәрәкле металл конструкциялар сығарыуҙы яйға һалыу планлаштырыла.   Бында тәүге этапта «Уралтехнострой» тик сэндвич-панелдәр генә сығарасаҡ.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы технологик процесс, материалдың файҙаланыу характеристикалары һәм продукцияға ихтыяж  менән ҡыҙыҡһынды.  Яңы линияны эшкә ҡушыу менән республиканың төҙөлөш материалдары баҙарына отошло хаҡҡа сифатлы продукция сығарыла башлаясаҡ, тип билдәләне «Уралтехнострой» корпорацияһы етәкселәре.