Ә залда сығыш яһаған һәләтле  балалар, гүйә, профессиональ сәхнә оҫталары тиерһең!  Йәш быуынды тәрбиәләүҙә ҙур роль уйнаған студия эшмәкәрлеге тотош Рәсәй кимәлендә өлгөлө миҫал булып тора.  Хатта ки: «Әсәй, Айсулпан телевизорҙан сыҡҡан!» – тип ҡысҡырып ебәрҙе ярым аптырау менән залдағы бер ҡыҙсыҡ.
 Илдус Ғөбәйҙулла улы, балаларҙы тәбрикләп, туған телде, мәҙәниәтте үҫтереү, талантлы балаларҙы асыҡлау йәһәтенән ҙур эш алып барған «Тамыр» студияһы хеҙмәткәрҙәренә ихлас рәхмәтен еткерҙе, һәләтле малайҙар һәм ҡыҙҙар үҫеүенә һоҡланыуын белдерҙе.   «Башҡортостан» телерадиокомпанияһының «Тамыр» студияһы ойошторған байрамда беҙ бөгөн. Ә бында бәләкәстәрҙе, ысынлап та, мауыҡтырғыс тамаша көтә ине.  Һөнәрҙәре булғандар, йырлап, шиғыр һөйләп, бүләктәр ҙә алды.  «Тамыр» студияһының кескәй алып барыусылары ҡатнашлығында әҙерләнгән        «Башланған эш –  бөткән эш» әкиәт-тамашаһы балаларҙы яҡты хыялдарға күмеп, бәхет бишектәрендә бәүелтте.  Байрамға Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев та килгәйне.  Һөҙөмтәле эшләп кенә ҡалмай, бөтә республика балалары өсөн йыл да күркәм байрам       ойошторған «Тамыр»ҙарға артабан да ижади бейеклектәр насип итһен.  Ете айлыҡ сабыйҙан алып етмеш йәшлек инәйҙәргә хәтле-е-ем!  
«Тамыр» студияһы тапшырыуҙарын үҫмерҙәр һәм балалар ғына түгел, оло быуын кешеләре  лә яратып ҡарай.  Йәш тамашасылар Архангел районынан Заһир Ғәниев,  Көйөргәҙенән Азамат Шәмсетдинов, Стәрлебаштан Альберт Латипов, Салауаттан Эльвина Вәлиева, Өфөнән Шәүрә Усманова менән Гөлназ Мөхәмәтшиналарҙың сығышын алҡыштарға күмде.  Ә «ТӨРКСОЙ» халыҡ-ара балалар фестивале, «Белая куница» Бөтә Рәсәй конкурсы лауреаты булып танылған «Тамыр» йыр ансамбле, Хансура Дәүләтов, Ынйыҡай Иҙелбаева менән Ләйлә Ғәлиуллина, Азамат Урманшиндар тураһында әйтеп тораһы ла түгел.  Нисек кенә күңелегеҙҙе күрәйем дә, нимә алып нимә ҡуяйым», – тип аптыранды Тыр-тыр, залдағы тамашасыларҙың күплегенә хайран ҡалып...  
 Берәүҙәр телеңде йоторлоҡ сәк-сәк менән һыйланһа, икенселәр тәмле пирожныйҙан ауыҙ итте.  «Танцкласс», «Умырзая» бейеү ансамблдәре лә сағыу байрамға биҙәк кенә өҫтәне.  Тәнәфестә олоһона ла, кесеһенә лә шифалы ҡымыҙ менән һыйланыу мөмкинлеге лә булды.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА,  «Сәңгелдәк» тапшырыуының алып барыусыһы, «Тамыр» студияһы солисы булып танылған Гәлсәр Байғусҡарова  ла үҙен өр-яңы яҡтан асты.  Күптән оҫтарып бөткән  артистар үҙҙәре...  Гәлсәр  роялдә Рим Хәсәновтың «Сәскәләр» һәм Шиттеның «Кәкүк» әҫәрен уйнап ишеттерһә, «Тамыр» йыр ансамбле тәүге тапҡыр оркестрға ҡушылып йырлап таң ҡалдырҙы.  
«Сәңгелдәк» тапшырыуҙары аша яҡшы таныш, береһенән-береһе үткер, теремек Айсулпан, Камилә, Асия, Азамат, Батырша, Гүзәл, Наҙгөл, Искәндәр, Арыҫланды һәм Тыр-тырҙы  телевизор аша түгел, сәхнәнән күреү залдағы бәләкәстәр өсөн үҙе бер мәҙәк булды.  Ошондай сағыу байрам май урталарында балалар йорттарының береһендә үтәсәк.  йәки «Тамыр»ҙың ете айлыҡ сабыйҙан алып 70 йәшлек инәйҙәргә тиклем ҙур байрамға йыйғаны
«Ай, әттәгенәһе, бынау хәтле халыҡ!   Ниндәй тамаша хаҡында һүҙ барғанлығын аңлағанһығыҙҙыр, моғайын.  Игорь КИНЯПИН фотолары. Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы геү килә.       Әйткәндәй,  йәш артистар йыл һайын балалар йорттарында тәрбиәләнеүсе тиҫтерҙәренә барып концерт ҡуйыуҙы, бүләктәр тапшырыуҙы ла матур йолаға әйләндергән.  Телсәр ҡыҙҙар, батыр һәм зирәк малайҙар, мөғжизә көткәндәй, тамаша залына ашҡына. 