Быларҙан тыш, журнал биттәрендә Марат Кәримов, Риф Мифтахов, Марсель Сәлимов, Кәүсәриә Шафиҡова, Кәрим Булаттың сатирик шиғырҙары, йәнле карикатуралар урын алды. Ярҙамсыл, файҙаһы ҙур, тип һөйләй ине уҡытыусылары.  Ә бөйөк аҡыл эйәһе Максим Горький уның тураһында нимә тигән?  Был һан Көлкө көнө менән асыла: журнал уҡыусыларыбыҙҙың мәҙәктәре, көләмәстәре, мәрәкәләре, мәҫәл-шиғырҙары, юмореска-хикәйәләре һәр биттә урын алды.  Юҡ, юҡ, үлһәгеҙ ҙә белмәйәсәкһегеҙ...» В. Ғәфүровтың «Ҡәҙерһеҙ ҡунаҡ» фельетонын уҡығас ҡына уның хаҡында белеп була. Стәрлебаш районынан Таһир Күскилдин, Баймаҡтан Радик Шәрәфетдинов, Әкрәм Ҡәйепҡолов, Әлшәйҙән Әлфиә Хәмзина, Өфө районынан Мөхтәр Һөйөшев үҙҙәренең беренсе ижад емештәрен күреп ҡыуаныр.  Онотоп ҡуймағыҙ, республикабыҙҙағы иң шаян «Һәнәк» журналына икенсе ярты йыллыҡҡа яҙылыу дауам  итә.
 Ә ысын күңелдән, «Һәнәк»тәрсә көлгән кешеләрҙең ғүмере оҙон була, – тип яуаплай йөҙ йәшен тултырған ҡарт. Стәрлетамаҡ ҡалаһында бигерәк шаяртырға яраталар инде.  Әйтәйек, «Остановка Бабушкина» беҙҙеңсә «Өләсәйҙәр урамы» туҡталышы була.  «Һәнәк» журналының 4-се һаны донъя күрҙе.  Көлкө терапияһын ай һайын үтеп тораһығыҙмы?  Шуға ла бер ваҡытта ла сирләмәйбеҙ.  Ә Ғәбит Садиҡов, Рәсих Ханнанов, Фина Латипова, Юнир Салауатов, Марат Әминев, Венер Исхаҡов, Дим Ғиззәтуллин кеүек билдәле авторҙар үҙҙәренең юморы ашып торған иңдәрҙән-иң әҫәрҙәрен тәҡдим итә.
«Һеҙҙә нисек?  – тип ҡыҙыҡһына ейәне.
– Беҙ бит «Һәнәк» уҡып, көлөп-йылмайып ҡына йәшәйбеҙ.  Ошондай әкәмәттәрҙе яҙа беҙгә Әмин Ашҡаҙаров тигән авторыбыҙ. Рәзилә ЫРЫҪҠУЖИНА,
«Һәнәк» журналының хаттар бүлеге мөхәррире. Хатта ҡыҙыҡ өсөн транспорт туҡталыштарының исемдәрен кеше көлдөрөрлөк итеп атайҙар икән.  Беҙҙә шулай...» бәйгеһендә Саҡмағош районының Митрәй-Әйүп ауылында теш дауалау кабинеты асылыуы уңайынан шатланып яҙылған Миҙхәт Зариповтың хаты һәм Баймаҡ районының Иҫке Сибай ауылынан Фәрит Әбүбәкеровтың мәҡәләһе көс һынаша.
«Туймазы районының 1 Май исемендәге ауыл хужалығы предприятиеһы етәкселәре, белгестәре уны мәктәп йылдарынан уҡ белде.  Олатаһы ейәненә:
– Улым, һин ҙурайғас, беҙҙе ҡарарһың инде, – тигәнгә, ейәне:
– Мин ҙурайғансы, һеҙ үлеп бөтөрһөгөҙ ул, – тип яуаплай.
– Яңылышаһың, улым, беҙ би-и-и-ик оҙаҡ йәшәй торған кешеләр.
– Нисек улай?  Ә һеҙҙең хәл-әхүәлегеҙ нисек, дуҫтар? 