Был үләндең хуш еҫле, әскелтем тәм биргән ваҡ ҡына орлоҡтары аҙыҡ-түлек сәнәғәтендә тәмләткес булараҡ, парфюмерияла, шарап етештереүҙә бик киң ҡулланыла.  Болануттан аш.  
 Халыҡ араһында керәндән һарымһаҡ, петрушка, укроп, борос, помидор һәм һеркә ҡушып эшләнгән аджика тәмләткесе киң таралған.  б.) быҡтырыу өсөн йәтеш. Ҡабығынан әрселгән һабаҡты турарға, йәшел йә башлы һуған өҫтәп, тоҙларға һәм тәмләткестәр, һеркә, ҡаймаҡ һалып бутарға.
 Йәш һабаҡтарын һәм япраҡтарын 1 – 2 минутҡа ҡайнап торған һыуға һалырға.  Көпшә сәскәһен ҡыҙҙырыу.  Рецептар Ул башлыса ҡул аҫтында булған үләндәрҙең төрлөлөгөнән һәм бешереүсенең фантазияһынан ғына тора. Ләкин, үләндәрҙән айырмалы рәүештә, ағастар һәм еләктәр еңел таныла, шуға уларҙы махсус белешмә рәүешендә сығарыуҙың мөһимлеге юҡтыр. 10 – 20 минут ҡайнатҡас, сығарып, бүлмә температураһында киптереп алырға.  Ҡаҙ үләненән салат.  Әммә уның да үҫмәгән ере юҡ.  Әле асылмаған сәскә тумалаҡтарын тоҙло һыуҙа бешереп алырға, сохарыйҙа әүәләп, майҙа ҡыҙҙырырға.  Иғтибар! Бәлеш өсөн эслек.  Кесерткәндән тәбейә (омлет).  Медицинала керән ашҡаҙан-эсәк ауырыуҙарынан файҙаланыла.
 Ҡырғыс аша үткәрелгән керәнде, саҡ ҡына шәкәр һәм тоҙ өҫтәп, быяла банкала һаҡларға мөмкин. Көпшә кәнфите.  Уның тамыры һәм япраҡтары йәшелсә, бәшмәк консервалауҙа киң ҡулланыла.  Оҙаҡ үҫкән керән баҡсала сүп үләненә әйләнә.  Күгүлән ашы.  Һөҙөлгән һыуға 50 грамм шәкәр өҫтәп, һыуытырға һәм бер литр араҡы менән ҡушырға ла ике сәғәт тоторға.  Керән (хрен луговой)
 Турағандан һуң әҙ генә һеркә йә лимон кислотаһы ҡушыу үләндәге витаминдарҙы һаҡларға булышлыҡ итәсәк. Шунда уҡ файҙаланмаһаң, киптереп һаҡларға мөмкин.
 «С» витамины тарҡалып бөтмәһен өсөн, ашҡа һалыр алдынан ғына турайҙар.  Әйтергә кәрәк, бәшмәктәр тураһында төрлө белешмәләр күп, уларҙы теләгән кеше таба ала.   Быларҙан тыш, ҡыҙыл клевер, йорт йондоҙҡайы, меңъяпраҡ, һуҡыр кесерткән, туғай яраны кеүек башлыса дарыу үләне итеп файҙаланылғандар был белешмәгә индерелмәне.  Болануттан аш тәмләткес (күпселек үләндәргә лә ҡағыла).  Әнис (тмин обыкновенный)
 Рубриканы Дамир Шәрәфетдинов алып барҙы.
(Аҙағы.  Шыма көпшәнән салат.  Болануттан салат.  Емеш бирмәй, тик тамыр аша  таралыусы был үлән урман-ҡырҙа ла үҫә, баҡсаларҙан үҙ белдеге менән дә сығып китә.  
 200 грамм үләнде ҡайнатып һыуытылған 1 литр һыуға һалырға һәм 2 сәғәт тоторға.
 Балтырған һабағынан һәм япраҡ һабынан салат.  
 Әҙерләү алдынан йәшел массаны бер нисә тапҡыр һалҡын һыуҙа йыуырға кәрәк.  Йыуылған һәм туралған йәш япраҡтарҙы (50 г) һәм йәшел һуғанды (50 г) бер бешерелгән һәм туралған йомортҡа менән ҡатнаштырып, тоҙларға һәм һеркә, ҡаймаҡ һалып бутарға.
  Шыршы ҡуҙғалағынан һут.  Үләндәрҙе файҙаланыу тәртибе Сәнскәктән салат.  Йәш япраҡтарҙы ҡайнар         һыуҙа 5 – 10 минут тотҡас, ит турағыстан үткәрергә.  Ҡушҡан саҡта хуш еҫлеләрен еҫһеҙҙәре менән, әселәрен татлылары менән ҡатыштыралар.  Йәшел үләндәрҙән салат йыйылған көнөндә үк эшләнә.  Өҫтәлгә бирер алдынан бешкән йомортҡа һәм ҡаймаҡ өҫтәлә.
 Йәш һабаҡ һәм япраҡтарын, шунса уҡ күләмдә кесерткән ҡушып, 1 – 2 минут ҡайнатырға ла, һарҡытҡас, турап, майҙа быҡтырып алырға.  Юл япрағы (120 г), кесерткән (50 г) япраҡтарын бер минутҡа ғына ҡайнаған һыуға төшөрөргә.  Салаттарҙы һәм аштарҙы бер генә үләндән дә, төрлөһөн ҡушып та әҙерләргә мөмкин.  
 Тоҙ һәм борос тәменә ҡарап ҡушыла.
 Ике йыллыҡ был үҫемлекте беҙ шулай уҡ баҡса культураһы тип беләбеҙ.  Килешерһегеҙ, улар беҙҙең яҡта шулай уҡ күп: ҡара һәм ҡыҙыл көртмәленән алып гөлйемешкә тиклем.  Йәш япраҡтарҙы йыуып, бешерергә һәм һарҡытҡас турарға.  Дүрткелләп туралған картуфты һыуҙа йә һурпала 15 – 20 минут  бешереп, тигеҙ нисбәттә туралған күгүлән һалып, һуған, кишер һәм тәмләткестәр өҫтәргә.  Һыуытҡыста һаҡлана.  Быларҙан тыш, тағы ла етмештән ашыу ашарға яраҡлы бәшмәк барлығын иҫкә төшөрһәк, тәбиғәттең йыл да беҙгә ни тиклем ҙур бүләк әҙерләгәнен күҙ алдына килтерергә мөмкин.  Уның составында гликозид – горчица майы күп, шуға керәндең бактерицид сифатын ҡай саҡта тамыр киҫәктәрен аҙыҡ-түлек араһына һалып, күгәртмәй һаҡлау өсөн файҙаланалар.  Бәпембәнән салат.  Ундайҙар илленән ашыу йыйылды.  Кесерткәндән кәтлит.  Бәпембә япраҡтарын 30 минут тоҙло һалҡын һыуҙа тоторға.  Йәшел массаны  ҡуҙғалаҡ, баллыҡай менән бергә турап,  тоҙ ҡушып (5 – 10 процент), быяла һауытҡа тултырырға.  Сәскәгә тумаланған бөрөләрҙе һәм әрселгән һабаҡ киҫәктәрен 70 – 80 процентлы ҡайнар сиропҡа төшөрөргә.  Майҙа ҡыҙҙырылған башлы һуған, укроп ҡушып, табала быҡтырырға һәм өҫтөнә йомортҡа һалырға.  Исемләп атағанда, еләк-емештәрҙән беҙҙә иң тәүҙә өлгөргән ҡайын еләген (земляника лесная – яңғыҙаяҡ), ер еләген (клубника лесная – шартлама, тупар, шартый), ҡурай еләген (малина обыкновенная – әберсә), ҡара һәм ҡыҙыл көртмәлене (черника, брусника), ҡара ҡарағат һәм баланды (смородина, калина), муйыл һәм миләште (черемуха, рябина), ҡара һәм ҡыҙыл бөрлөгәнде (ежевика, костяника), сәтләүек ағасын (орешник), гөлйемеште (шиповник – әлморон) атарға мөмкин. Таждарын орлоҡтарҙың яртыһы көрән төҫкә инеп өлгөргәс йыйырға кәрәк.  Шуға оҫта баҡсасылар уның тамырҙарын ҡаҙып алып, йыл да яңынан ултыртып тороуҙы хуп күрә. 3 – 5 минут бешерелгән япраҡтарҙы (100 г) турарға, ваҡлап туралған йәшел һуған менән (150 г) бутарға, бешкән картуф (100 г) өҫтөнә һалып, тәмләткестәр һәм үҫемлек майы өҫтәргә.
 Һарҡытҡас, турарға һәм башлы һуған, керән, тоҙ, һеркә, бешкән йомортҡа ҡушып, ҡаймаҡ  һалып бутарға.  
 Көтөүсе муҡсаһы, бәпембә, ярут кеүек әскелтем үләндәргә борос ҡушылмай.  Иҙмә эшләү өсөн үҫемлектең ҡатҡан өлөштәрен башта бешереп, аҙаҡ ит турағыстан үткәрәләр.  Өҫтәлгә айырым бирергә лә, иткә гарнир итергә лә мөмкин.
 
 150 грамм ҡаҙ үләне япраҡтары, 50 грамм ҡуҙғалаҡ, 25 грамм йәшел һуған алына.  Кесерткәнде 5 минут ҡайнар һыуҙа тотҡас, һарҡытып, турарға.  Ашарға яраҡлы үләндәр тураһында һүҙ башлағанда, халыҡ араһында танылған һәм таралыу алғандары тураһында һүҙ барасағы хаҡында әйткәйнем.  
 Тоҙ һәм һеркә ҡушып, һалҡында 1 – 2 сәғәт тоторға.
 Балтырғандан салат.  Еҙтөймәнән шарап.  Итләс япраҡтар (балтырған, дегәнәк һ.  Ҡамыр һәм ярма аштарына үләндәрҙе бешеп сыҡҡас өҫтәйҙәр. Уны аш, бутҡа, кәтлит әҙерләү өсөн файҙаланырға мөмкин.  Һыуытҡыста уларҙы ике тәүлек кенә һаҡларға мөмкин.  Башы 10, 13, 16, 19, 22, 25, 31, 34, 37, 40, 43, 46-сы һандарҙа). Ҡаҙ үләне тамырын ҡыҙҙырыу.  Ашарға яраҡлы үләндәр күпселектә сәскә ата башлағансы йыйыла.  Салат эшләгәндә 100 г йәшел үләнгә, ғәҙәттә, 1 балғалаҡ тоҙ, 1 – 3 аш ҡалағы һеркә, 1 аш ҡалағы үҫемлек майы, 1 – 3 аш ҡалағы кефир йә сөсө ҡатыҡ, 1 балғалаҡ шәкәр, саҡ ҡына горчица һәм ҡара борос ҡушыла.  20 минут самаһы тоҙло һыуҙа бешереп,  картуф һәм һуған менән майҙа ҡыҙҙырыла.  Ҡышҡылыҡҡа әҙерләү өсөн ҡартайып ҡатҡан үҫемлектәрҙе киптереү, тоҙлау, маринадлау ҡулай.  
 Күгүләндән салат.   Йыуып, турап, тоҙлағас, ҡаймаҡ һалып бутала.  
 Күпселек үләндәрҙән аш-һыу әҙерләү тәртибе бер төрлөрәк.  Бешеп сығыр алдынан ғына тоҙ һәм тәмләткестәр һалына.  Көпшәнең йәш һабаҡтарын әрсергә, алма, сельдерей менән бергә турарға, тәмләткестәр ҡушып, ҡаймаҡ менән бутарға һәм өҫтөнә укроп һибергә.   Әҙерәк керән, һарымһаҡ өҫтәргә.  Миңә тағы ла, үләндәрҙән тыш, ағастар, ҡыуаҡтар һәм емеш-еләк тураһында ла яҙырға тәҡдим итеүселәр булды.  Ә йәш үҫемлектәрҙе шунда уҡ файҙаланыу сараһын күрегеҙ.
 Аҙаҡ петрушка һәм йәшел һуған ҡушып турарға һәм май ҡойорға, тоҙ һәм һеркә өҫтәргә.  Ҡартайған һәм ҡатҡан һабаҡ менән япраҡтары киптерергә йә тоҙларға ғына ярай.    Кесерткән япрағын 2 – 3 минут ҡайнаған һыуҙа тотоп,  һыуын һарҡытырға, турарға.  Көпшәнең үҙен генә һөттә бешерһәң дә бик файҙалы һәм тәмле аш килеп сыға.  Ҡуйы бойҙай бутҡаһы менән бутап, тоҙ һәм май өҫтәргә лә, килеп сыҡҡан массанан кәтлиттәр әүәләп, табала ҡыҙҙырырға.
 Туралған йәшел һуған, лимон һуты һәм ҡаймаҡ ҡушып бутарға.  Бешкән дөгө һәм ваҡланған йомортҡа ҡушып бутарға.  Иң мөһиме, бөтә был байлыҡты дөрөҫ файҙаланыу әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмай, уларҙы һәр кем танырға өйрәнә һәм йыя ала.
 Тәменә ҡарап тәмләткестәр өҫтәргә мөмкин.  Йәшел һуған, тоҙ, әсе соус ҡушып, үҫемлек майы ҡойоп бутарға.  Әселеге менән танылған был киң япраҡлы үҫемлекте беҙ баҡса культураһы һәм аш тәмләткес тип беләбеҙ.  Керәндең тамырҙарын ҡышҡы-лыҡҡа ҡомло йәшниктәрҙә, һыуыҡ урында һаҡларға кәрәк.  
 Шунан һарҡытып, турарға.   10 грамм кипкән еҙтөймә сәскәһе кәрзиндәрен 10 минут ярты литр һыуҙа бешереп алырға.  Киреһенсә, татлыраҡ үләндәр (балтырған) әскелт тәмләткестәр ҡушҡандан тәмләнеп китә. Халыҡта уны күберәк икмәк бешергәндә һәм кәбеҫтә тоҙлағанда ҡушалар.  Ҡайнап торған һыуға картуф, кишер һалып, баяғы йәшел массаны өҫтәп, бешерергә.  Аш бешергән ваҡытта ла шул нисбәт тотола.  Һурпаға йәшел япраҡтар – бешеп сығыр алдынан, ә һабаҡ һәм япраҡ һаптары биш минут ҡалғас һалына.  Кесерткәнде тоҙло һыуҙа бешереп алып, һыуын һарҡытырға һәм турарға.  Юл япрағынан салат.   Шулай уҡ салаттарға, икенсе блюдоларға, ашҡа ла тәмләткес итеп файҙаланырға мөмкин.  Алабута салаты.  
