Мәҫәлән, Том һәм Джерри тураһындағы  йәнһүрәттә Ожмах, Тамуҡ кеүек төшөнсәләр бөтөнләй Ислам буйынса аңлатылмай.  Ҡайһы бер йәнһүрәттәр – география, ҡайһылары фән, тән төҙөлөшө хаҡында һөйләй.  Әлбиттә, бәләкәй балаларға лә харамды хәләлдән айырып күрһәтергә кәрәк.  Белем биреү, өйрәтеү, яҡшы ғәмәлдәрҙе аңлатыу маҡсатында йәнле заттарҙың һындарын ҡулланыуҙың файҙаһы ҙур.  Исламдың төрлө һындар, йәнле нәмәләрҙең скульптураһын эшләүҙе тыйыуы билдәле.  Йәнһүрәттәрҙең, уйынсыҡтарҙың ыңғай һәм кире яҡтарын билдәләп сыҡҡандан һуң, Исламдың уларға ҡарашын аңлағанһығыҙҙыр инде.  Нимә тиһәң дә, бик күп илдәрҙә йәнһүрәттәр кескәйҙәрҙе тәрбиәләүҙә төп инструмент булып хеҙмәт итә, бөгөн йәнһүрәт ҡарамаған бала юҡ, тип тә әйтергә була. Исламда йәнһүрәттәр Был балаға белемде сабый саҡтан уҡ биреүҙә ҙур ярҙам күрһәтә.
2.  Бының мәғәнәһе лә юҡ түгел: улар бәләкәй саҡтан бала ҡарарға, йортта булышырға өйрәнә башларға тейеш.  Ә инде унда бер ниндәй ҙә йәнле нәмәләр булмай икән, бөтөнләй  проблема юҡ.  Диндә осраҡлы бер нәмә лә юҡ.  Уларҙың һәләтен асыҡларға, үҫтерергә ярҙам итә.
3.  Йәнһүрәттәр ҙә тыйылғандар иҫәбенән түгел.  Шулай ҙа ҡағиҙәнән ситкә тайпылыу осраҡтары ла билдәләнгән – балалар уйнаған һындарҙы эшләргә лә, ҡулланырға ла мөмкин.  Йәнһүрәттәр балаларҙы уйланырға, яңылыҡтарҙы аңлап ҡабул итергә өйрәтә.   Әгәр нимә лә булһа кешегә файҙа килтерә икән, ул ҡулланыласаҡ, ә зыяны күп нәмәләр тыйыла. Ул мәғлүмәтте кес-кәйҙәргә еңел, аңлайышлы, ҡыҙыҡлы формала еткерә.  Төрлө йәнлек-хайуандар, ҡоштарҙың һыны        балаларға уйынсыҡ булып хеҙмәт итһен өсөн эшләнгән осраҡта был бик кәрәкле һанала. Был хаҡта ҡәтғи иҫкәртеү бар.  Йәнһүрә-ттә ҡулланылған телде өйрәнеү уңайлы, һүҙҙәрҙе дөрөҫ әйтергә лә тап йәнһүрәттәр өйрәтә ала.  Йәнһүрәттәр балаларҙа йәлләү, яратыу, ата-әсәне хөрмәт итеү, уңышҡа ынтылыу, ауырлыҡтарҙы еңергә тырышыу кеүек кәрәкле сифаттар тәрбиәләй. Йәнһүрәттәр баланың психологияһы формалашыуында, характер үҫешендә ҙур роль уйнай.  Ҡайһы бер йәнһүрәттәр балаларҙы теләһә кемде үҙенә кумир итеп алыуға этәрә.  Уларҙы ла билдәләп үтеү кәрәк: кескәйҙәр белемде пассив рәүештә алырға өйрәнә, баланың күҙе боҙола, ялҡаулана башлай, телевизорға ғына текләп ултырып, ғаиләнең башҡа ағзаларынан алыҫлаша. Аңлашыла,  мосолман балаларына харамды пропагандалаған йәнһүрәттәр күрһәтергә ярамай.  Шуға ла төрлө мәғәнәһеҙ хәбәрҙәр һөйләнелгән, паразит һүҙҙәр ҡулланылғандарынан ары тороғоҙ.
4.  Уларҙа кешеләр, йәнлектәрҙең тышҡы ҡиәфәте ысынбарлыҡтан алыҫыраҡ итеп һүрәтләнә, шуға ла уларҙы ҡарау харамға инмәй.  Ҡыҙҙар уйнаған ҡурсаҡтарға ла рөхсәт бар.  Йәнһүрәттең файҙаһы:
1.  Шуға ла балағыҙға диск-диск  йәнһүрәттәр алып биреп кенә ҡотолмағыҙ, иренмәй генә уларҙы үҙегеҙ ҙә ултырып ҡарағыҙ, кәрәк ерендә аңлатыу ҙа ҡамасауламаҫ. Әлбиттә, насар йоғонтоһо ла булыуы мөмкин.  Улар  бөтә нәмәне кескәй саҡтан һеңдереп үҫә.