Ҡорбан байрамдарында, ҡорбан салып, бөтә ауыл менән йыйылып байрам итәбеҙ.  Мәүлиҙә ИШБАЕВА. Иншааллаһ, Мөхәммәт олатай мәсет-карабында үҙе капитан булып йөҙөп йөрөр, бөтә изгелек ҡылыусыларҙы ла үҙе менән алыр, тип ышанам. Абыстайыбыҙ Мөхтәрәмә дини байрам һайын балалар араһында төрлө ярыштар уҙғара, бүләктәр өләшә.  Баймаҡ районы, Имам-хатибыбыҙ Мөхәммәт Ҡорбанғолов хәҙер мәрхүм инде, әммә ул ҡалдырып киткән изгелектәр халыҡ күңелендә мәңге һаҡланыр, Аллаһтың ризалығына насип булыр, тип ышанабыҙ. Һөйләүҙәренсә, уға килгән ауырыуҙар сихәтләнеп ҡайтып киткән. Хәҙер мәсетебеҙҙә намаҙҙар уҡыла, аҙан       тауышы яңғырай.  Шул ваҡытта мәсет төҙөүселәр үҙҙәренең мәсеттәре менән йөҙөп йөрөр, ти.  Мөхәммәт Шәһғәли улы тракторсы, урмансы булып эшләне, ғаилә ҡороп, бынамын тигән балалар үҫтерҙе.  Шөкөр, мәсетебеҙгә матди ярҙам күрһәтеүселәр, төрлөсә ярҙам итеүселәр бик күп. Ә инде пенсияға сыҡҡас, Сибайға мәсеткә йөрөп дини белем алды, имам-хатиб исеменә лә лайыҡ булды. Әммә тура һүҙле, аяттарҙы шул тиклем матур итеп уҡыусы ғәҙел          ауылдашыбыҙ эшен еренә еткерҙе. Әлбиттә, мәсетте асыр алдынан имам-хатибыбыҙға бик күп тупһаны тапарға, ҡаршылыҡтарға осрарға тура килгәндер.  Мөхәммәт Ҡорбанғоловтың ике әсәһе була, ул кесе әсәһе Мәғәтифәнән тыуа.  Ҡиәмәт көнөндә ер тетрәп торор, йәшен ялтлап, ҡояш тотолор, ҡурҡыныс йәнлектәр килеп сығып, кешеләрҙе ашар, туфан һыуы ҡалҡыр, тигәнде ишеткәнем бар.  Уның ярҙамында ауылыбыҙ мәсетле булды, ул, тырышып йөрөп, район советы аша 100 кубометр ағас юллап алды, буралыҡ ағасты урман        хужалығы эшселәре менән бергәләп ҡырҡтылар, рәхмәт инде уларға (Аллаһ риза булһын).  Йылым ауылы. Ә инде атаһы Шәһғәли Сәлих улы мулла, бик тә динле, тәҡүә, халыҡ табибы ла була.  Аллаға шөкөр, ул бик ҙур, алғы өлөшө ашхана ролен үтәй, унда йома сәйе үткәрелә, ә төпкө яҡта намаҙ уҡыла. 