Тубығына тиклем аяҡтары  йыуыла.  Кәүҙәгә һыуҙы ҡоялар ҙа ышҡыйҙар, һуңынан тағы ла һыу ҡоялар.  Ғәүрәтте  ҡаплап торған сепрәк өҫтөнә лә һыу ҡойола, әммә был урындар ышҡылмай.  Ирҙәр – ҡатындарҙы, ә ҡатындар ирҙәрҙе йыуырға тейеш түгел.  Хөрмәтле «Йәшлек» гәзите!  Кешенең сәсе һәм һаҡалы һабын, йылымыс һыу менән йыуыла.  Саҡмағош районы. Был ашҡаҙанда ҡалған нәмәләр сыҡһын өсөн эшләнә.  Үлгән кешенең арҡаһын йыуыу өсөн уны күкрәге менән аҫҡа ҡаратып һалыу тыйыла, арҡаһынан аҙыраҡ күтәреп, һыу ҡоялар.  Бынан һуң ике ҡул да терһәккә тиклем йыуыла (тәүҙә – уңы). Был процедураларҙың бөтәһе лә  өсәр тапҡыр ҡабатлана.  Айрат ХӘТМУЛЛИН. Ҡағиҙә булараҡ, махсус ҡаты ҡулланмалар мәсет йәки зыяратта һаҡлана.  Мәрхүмде һул яғына һалып, уң яҡ кәүҙәһен, уң яғына ауҙарып һул яғын йыуалар.  Вафат булған кеше ятҡан йортта төрлө хуш еҫле шәм яндырырға мөмкин.  Үлгән кешене йыуғандан һуң, мәрхүмдең физик кәмселектәре йә булмаһа кәүҙә матурлығы тураһында һөйләп йөрөү ҡәтғи тыйыла.  Ошо процедураларҙы ла башҡарып бөткәндән һуң, тағы ла күкрәгенән башлап аҫҡа табан ус менән йөрөтөп сығалар.   Төп йыуыусы кеше ҡулын өс тапҡыр сайҡатҡандан һуң, махсус бирсәткә кейә һәм кәүҙәнең күкрәк өлөшөнән башлап эсенә ныҡ ҡына баҫып, һыйпап сыға.  Мәрхүмдәрҙе йыуыу йолаһында кәмендә дүрт кеше ҡатнаша, улар араһында яҡын туғандар ҙа булыуы мөмкин.  Үлгән кешене күмер алдынан йыуыу йолаһында ҡатнашҡаным бар, әммә мине был сарала төрлө кешеләрҙең төрлө ҡағиҙә индереүе аптырата.  Ирҙәрҙе лә, ҡатын-ҡыҙҙы ла бер үк тәртиптә йыуалар.  Һуңынан тағы ла мәрхүмде һул яғына һалып, өс тапҡыр һыу менән сайҡаталар. Төп йыуыусы бирсәткәһен алмаштырып, уларҙы һыулап, үлгән кешенең ауыҙын һөртә, танауын таҙарта, битен йыуа.  Мәрхүмдең бите һәм терһәгенә тиклем ҡулдары өсәр ҡабат йыуыла.  Үлгән кешене йыуыр алдынан мотлаҡ рәүештә ҡаты урынға, йөҙөн Ҡиблаға ҡаратып һалалар.  Еүеш кәүҙәне таҫтамал менән һөртәләр. Бынан һуң ғәүрәт           йыуыла, шул уҡ ваҡытта үлгән кешенең енси органдарына ҡарау ҡәтғи тыйыла. Зинһар өсөн, «Иман» битендә мәрхүм булған мосолманды нисек итеп йыуындырырға кәрәклеген аңлатып үтһәгеҙсе! Мәрхүмде бер тапҡыр йыуыу мотлаҡ, ә инде өс тапҡырҙан да артығыраҡ йыуыу артыҡ һанала.  Бәләкәй балаларҙы ҡаршы енес вәкилдәре лә йыуа ала.  Башы, ҡолаҡтары һәм муйыны һыулана.  Йыуған ваҡытта кешенең ғәүрәте (енси органдары) туҡыма менән ҡаплана.  Ҡатындың үҙенең ирен йыуыу осраҡтары ла була. Мәрхүмде йыуған кешеләргә аҡса түләү ҙә харам түгел, бушлай йыуырға ла мөмкин.  Шулай уҡ ҡәбер ҡаҙыусыларға аҡса түләү ҙә тыйылмай.