Тимәк, уларҙы ашарға ярамаймы
 Беҙ көн дә тиерлек ашханаларҙа ашаған ит тураһында һорағым килә.  Берәй ризыҡ әҙерләгәндә, уға әҙ генә шарап ҡушып ебәрергә яраймы
 Кеүәҫ, кефир эсергә яраймы

«Теләһә ниндәй иҫерткес эсемлек – харам», – тигән Мөхәммәт бәйғәмбәр.  Әгәр һеҙ бер йә ике шешә кефирҙан йә кеүәҫтән иҫерәһегеҙ икән, тимәк, улар һеҙҙең өсөн шәхсән рәүештә ярамай.

(Ш. Әләүтдиновтың 
«Ислам һорауҙарҙа һәм  яуаптарҙа» китабынан). Мөхәммәт бәйғәмбәр (ғәләйһис-сәләм) әйткән бит: «Нимә ҙур күләмдә иҫертә, шул бәләкәй күләмдә лә ярамай».

 Уларҙың мосолманса һуйылмаған малдың ите икәнлеген беләбеҙ.  Ниндәй ҙә булһа ризыҡ әҙерләгәндә, уға шарап (йә бүтән спиртлы эсемлек) ҡатнаштырыу ҡәтғи тыйыла (харам).  Шараптың әҙме-күпме булыуы, йәиһә иҫерткес сифаттары һаҡланыу-һаҡланмауы мөһим түгел.  Әгәр беҙ малдың мосолманса һуйылмағанын беләбеҙ икән, уның ите – беҙҙең өсөн харам.
 Һәм тағы ла: «Нимә ҙур күләмдә иҫертә, шул бәләкәй күләмдә лә ярамай», – тип әйткән. 