Был хәҙисте ике төрлө аңлатып була тип иҫәпләнә:
а) әгәр эшләгән эшеңдән оялмайһың икән, тыныс ҡына, намыҫың ҡушҡанса эшләй бир;
б) әгәр кеше намыҫын юғалтҡан икән, уны инде бер нәмә лә туҡтата алмай.

«Һеҙҙең берегеҙ яуызлыҡты күрһә, шул уны үҙ ҡулдары менән туҡтатһын; быны эшләй алмай икән, теле менән туҡтатһын; быны ла эшләй алмай икән, йөрәге менән – был имандың иң зәғиф дәрәжәһе».
(»Мөслим»дә 
килтерелә).

«Һеҙҙең берегеҙ ҙә тиҙерәк үлеүен теләп ялбарырға тейеш түгел.  Ул ожмахҡа инмәйәсәк».
(»Әл-Бохари»ҙа 
килтерелә). Әгәр ҙә насар кеше булһағыҙ, насар үткәнегеҙҙе төҙәтеү мөмкинлеге килеп сыға».
(»Әл-Бохари»ҙа һәм «Мөслим»дә килтерелә).

«Ҡарт ата-әсәһен ҡалдырғанға хурлыҡ.  
(»Әл-Бохари»ҙа 
килтерелә). «Әгәр һин оялыу хисе тоймайһың икән, үҙең теләгәнсә эшлә».  Сөнки һеҙ һәйбәт кеше икән, изге эштәрегеҙҙе тағы ла күбәйтергә мөмкинлегегеҙ буласаҡ. 