Бөгөн беҙҙә уҡыусы йәштәрҙең төҙөүсе, педагогик, экологик, ҡотҡарыусы һәм поездарҙа проводник отрядтары эшләй һәм был юҫыҡта алға китеш күренеп тора: 2004 йылда – 11, 2005-тә – 26, 2006-ла – 32, 2007-лә –152 һәм былтыр 190 отряд ойошторолдо.  Был юҫыҡта психологик, сервис, промоутер, археологик, һаҡ, почтальон, курьер, аниматор кеүек эш йүнәлештәрен дә күҙ уңынан ысҡындырмаҫҡа кәрәк.  Карьера» IX республика йәштәре акцияһында 60-тан ашыу эш биреүсе ҡатнашты.  Республика йәштәренең «Башҡортостан студенттарының хеҙмәт отрядтары штабы» йәмәғәт ойошмаһы 2003 йылдан бирле эшләй.  Майҙа студенттарҙың хеҙмәт отрядтары командирҙары  менән килешеүҙәр төҙөү, хәүефһеҙлек техникаһы буйынса курс, район һәм ҡала хакимиәттәренең йәштәр эштәре буйынса бүлектәре, вуздарҙың һәм ссуздарҙың профкомдары, студент отрядтары етәкселәре һәм командирҙары өсөн студент отрядтары эшен ойоштороу буйынса методик рекомендациялар йыйынтығын нәшер итеү планлаштырылған.
– Өфө күләмендә бындай эштәр, әлбиттә, башҡарыла һәм был баш ҡала студенттары, уҡыусылары өсөн бик ҡулай.  150 эш урыны ойошторолдо ла инде.  Уйлап ҡараһаң, был мәсьәләне хәл итеүҙә беҙ һүҙ алып барған йәштәр үҙәгенең генә шөғөлләнеүе әҙ һәм был мөһим эштән бер генә учреждение ла, ведомство ла ситтә ҡалырға тейеш түгел, сөнки киләсәгебеҙ – йәштәр ҡулында.
 2008 йылда, мәҫәлән, беҙ үткәргән акцияларға 46343 йәш кеше килгән. Сибай ҡалаһында «Ирәндек», Туймазы ҡалаһында «Төҙөүсе», шулай уҡ Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында «Технологи» отрядтары  уңышлы эшләй.  
– Әйҙәгеҙ, үҙәк һәм уның филиалдары тураһында ла ентекләберәк һөйләгеҙ әле?
– Стәрлетамаҡ ҡалаһында 2008 йылда студент отрядтары хәрәкәтенә 950 егет һәм ҡыҙ йәлеп ителде.  Һәр юғары һәм урта профессиональ белем биреү учреждениеһында тип әйтерлек волонтерҙар һәм хеҙмәт отрядтары эшләй башланы.
– Был һандар һәм факттар, әлбиттә, һөйөндөрә, сөнки, ни генә тиһәң дә, үҙен әлегә социаль яҡланмаған тип тойған уҡыусы йәштәр өсөн йәй көндәрендә аҡса эшләп алыу, хеҙмәт тәжрибәһенә өйрәнеү, шул уҡ ваҡытта хеҙмәт баҙарында яйлап үҙ урынын табыу үҙе үк ыңғай баһаға эйә.  Йәғни студент һеҙгә ни рәүешле һәм ниндәй мәсьәләләр менән мөрәжәғәт итә ала?
– Бөгөн республикала теркәлгән эшһеҙлек  кимәле иҡтисади яҡтан әүҙем халыҡтың 2,45 процентын тәшкил итә.   
– Башҡортостанда дәүләт йәштәр сәйәсәтенең мөһим йүнәлештәренең береһе – уҡып йөрөүсе йәштәрҙең мәшғүллеген ойоштороу маҡсатында студенттарҙың хеҙмәт отрядтарын тергеҙеү һәм үҫтереү.  4861 кеше иҫәпкә алынды.  Башҡорт дәүләт педагогия университеты менән Башҡорт дәүләт аграр университетын миҫал итеп килтерергә була.  Улар мәктәптәрҙең сығарылыш синыф уҡыусылары һәм профессиональ уҡыу йорттары уҡыусылары өсөн эшкә урынлашыуға ҡағылышлы дөйөм мәсьәләләр буйынса фәнни-ғәмәли семинарҙар үткәрә, лекциялар уҡый, консультациялар ойоштора һәм үҙ төбәктәрендәге предприятиеларҙа булған вакансиялар тураһында мәғлүмәт туплай, уларҙы даими рәүештә яңыртып тора.  Ҡотҡарыусылар төркөмө РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса  идаралығында шулай уҡ бушлай уҡый.  Ошо кешеләрҙең 1003-ө – бәлиғ булмағандар.  Йәштәрҙең хеҙмәт отрядтары өсөн эш исемлеген һәм күләмен билдәләү йәһәтенән айырым ҡатмарлыҡтар килеп сыға.  Хәйер, төп бурыс отрядтар һанын арттырыуға ғына ҡайтып ҡалырға тейеш түгел, ә уларҙың эшмәкәрлеген дөрөҫ ойоштороу мөһим.  Республикала йәштәр мәшғүллеген тәьмин итеү буйынса йәштәрҙең оптималь һәм йоғонтоло проекттарын асыҡлау һәм уларға ярҙам итеү, бойомға ашырыу маҡсатында өсөнсө йыл инде проекттар һәм программалар конкурсы үткәрелә.  Быйыл тәүге кварталда 4267 кеше эш эҙләп мөрәжәғәт иткән. Вожатыйҙар отрядтары әлеге көндә Екатерина Поспелова исемендәге «Перспектива»  вожатыйҙар әҙерләү мәктәбендә уҡып йөрөй. Ошо осорҙа 2961 йәш ҡыҙ һәм егет эшкә урынлаштырылды, шуларҙың 912-һе – даими эш урынына, 2049-ы – ваҡытлыса.  Акцияны үткәреү масштабы йылдан-йыл киңәйә бара, эш биреүселәр даирәһе, шулай уҡ был эштәргә дәғүә итеүселәр һаны арта.  Быйыл иһә 17 проект тәҡдим ителде лә инде.  Конкурста еңеүселәр өсөн гранттар билдәләнде:
I урын өсөн (I дәрәжә грант) – 70 000 һум;
II урын өсөн (II дәрәжә грант) – 50 000 һум;
III урын өсөн (III дәрәжә грант) – 25 000 һум. Былтыр беҙҙең үҙәккә һәм филиалдарыбыҙға, эш эҙләп, 13969 кеше мөрәжәғәт иткән.  Ошо көндәрҙә баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үткәрелгән «Мәғариф.  Проводник отрядтары  6 марттан алып  бушлай өс айлыҡ курста  уҡый башланы.  Һөҙөмтәлә студенттарҙың йәйге төҙөлөш, ауыл хужалығы, педагогик отрядтары селтәре үҙенең эшмәкәрлеген туҡтатты.  Әлеге ваҡытта поездарҙа проводниктар, вожатыйҙар һәм ҡотҡарыусылар төркөмдәре төҙөлдө.  Ғөмүмән, һеҙгә күп мөрәжәғәт итәләрме, йәштәрҙе  эшкә урынлаштырыу йәһәтенән ыңғай миҫал килтерә алаһығыҙмы?
– Ишембайҙа, Мәләүездә, Нефтекамала, Сибайҙа һәм Шаран ауылында штабтар эшләй.  Тик берәй хеҙмәт отрядына яҙылыу өсөн алдан ниндәйҙер  әҙерлек йәки ойоштороу эштәре үткәреләме?  Ә периферия йәштәре тураһында ниндәй хәстәрлек күрелә?
– Студент отрядтары хәрәкәтен республикабыҙҙың бөтә мөйөштәрендә лә үҫтереү мөһим.  Уҡыу аҙағында йәштәргә «Йәмәғәт ҡотҡарыусыһы» танытмаһы биреләсәк.  Икенсе яҡтан, был сара уларға тормошта үҙ урындарын табырға ла булышлыҡ итә. Эш табыу, эшкә урынлашыу йәш кеше өсөн бик ҡатмарлы һәм актуаль проблемаға әйләнде.  Был акция райондарҙа ла киң сағылыш тапты. Унда йәштәрҙең һәм балаларҙың йәмәғәт ойошмалары, юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары әүҙемлек күрһәтте.  Өфө ҡалаһы объекттарында һәм ойошмаларында эшләү өсөн  студенттарҙың йыйылма  отрядын төҙөү эше алып барыла.  Республиканың Йәштәрҙең мәшғүллегенә ярҙам итеү үҙәге директоры Гөлләриә Рәфҡәт ҡыҙы ЯлсыҠаева менән әңгәмәбеҙ ошо турала.
– Йәйге осорҙа студенттарҙы ваҡытлыса эш менән тәьмин итеү буйынса һеҙҙең үҙәк әүҙем генә эш башлап ебәрҙе һәм йәштәрҙе үҙенә ысынлап ылыҡтырҙы.  Ошоға бәйле  һәм хоҡуҡ боҙоуҙарҙы һәм енәйәтселекте иҫкәртеү маҡсатында, шулай уҡ студенттарҙың матди һәм социаль           проблемаларын, йәштәрҙе ваҡытлыса һәм даими эшкә урынлаштырыу мәсьәләләрен хәл итеү өсөн йәштәрҙең хеҙмәт ойошмаларын үҫтереү тураһында хәстәрләйбеҙ.  Шуларҙың 4102-һе – бәлиғ булмағандар.  Ҡалаларҙа һәм райондарҙа акция 15 майға тиклем дауам итәсәк.
– Мәғлүм булыуынса, һеҙҙең үҙәк йәштәрҙе башҡа файҙалы йәмәғәт эштәренә лә йәлеп итә...
– Башҡортостаныбыҙҙың экологик хәл-торошон яҡшыртыу, йәштәрҙең тирә-яҡ мөхиттең торошо өсөн яуаплылығын арттырыу, ауыл-ҡалаларҙа имен йәшәү мөхитен булдырыу, төҙөкләндереү эштәрен пропагандалау маҡсатында республика йәштәренең «Минең республикам»  социаль-экологик акцияһының беренсе этабы башланды ла инде.   Был  мәсьәләне хәл итеү башлыса муниципаль район хакимиәттәре башлыҡтарының, вуз һәм ссуз етәкселәренең ҡыҙыҡһыныуына ла бәйле.   Студент отрядтары, уларҙың эш менән мәшғүллеген ойоштороуҙан тыш, тағы ла йәш белгес өсөн тормош мәктәбе лә ул, сөнки уҡыу йорттарында алған теоретик белемдәрен егеттәр һәм ҡыҙҙар ғәмәлдә һынап ҡарай, нығыта.  2007 йылда был конкурста 12 проект ҡатнашҡайны, 2008 йылда – 17.  Хәҙер ҡала, район йәштәре ярҙам һорап һеҙгә мөрәжәғәт итә.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында илебеҙҙә булып үткән социаль-иҡтисади һәм сәйәси хәлдәр ошоға тиклем уңышлы эшләп һәм йәшәп килгән йәштәр мәшғүллеге системаһын юҡҡа сығарҙы.  Шул уҡ ваҡытта тәҡдим ителгән вакансия менән ойошторолған студент отрядтары һаны араһындағы нисбәт тә тап килмәҫкә мөмкин.  Бөтә был ҡатмарлыҡтар буйынса ентекле һәм даими эшләргә тура килә.
–  Ә башҡа ҡала һәм райондарҙа отрядтар эшләйме?  Йәштәрҙе эшкә урынлаштырыу буйынса махсус саралар – эш һәм уҡыу урындары вакансиялары йәрминкәләрен ойоштороу беҙҙең үҙәк эшмәкәрлегенең төп йүнәлештәренең береһе булып тора.  Ауыл йәштәре үҙ райондарындағы вакансиялар тураһында белеү мөмкинлегенә эйә була.  Бөтә предприятиелар ҙа беҙгә кәрәкле мәғлүмәтте йәһәт кенә биреп бармай.  Йылына ике тапҡыр «Йәштәргә – эш!» республика йәштәре акцияһы ойошторола.  Улар ниндәйерәк ярҙамға өмөтләнә ала?  Бөгөн иһә нәҡ ошо мәсьәлә – студенттарҙың йәйге каникул осоронда ваҡытлыса эшләп алыу мәсьәләһе бик актуаль.  Фән.  Тармаҡтар буйынса 7003 эш урыны күләмендәге эшсе вакансиялар банкыһы булдырылды. 