 Был ауылда билдәле композитор Халиҡ Заимов тыуған.  Сөнки Дамир Вәлиев ябай профессор, философ түгел.  
«Фатиха» ҡатын-ҡыҙҙар хәрәкәте рәйесе Фатима Кобжасарованың һәм урындағы фермер Амур Хәбибуллиндың ҙур ярҙамы менән ойошторолған конференция Арғаяш районының Дамир Вәлиев исемендәге Яңы Соболевка ауылы мәктәбендә башланды.  Был хаҡта күптәр белмәйҙер  ҙә әле.  Бөгөн уны Арғаяш башҡорттары ғына түгел, бөтә милләттәштәребеҙ ҙә таный, белә.  Уға Арғаяш педагогия училищеһы студенттары, мәктәп уҡытыусылары саҡырылғайны.  Бынан тыш, Халиҡ Заимовтың барельефын ул йәшәгән йортҡа ҡуйырға һәм Һултай  мәктәбенә уның исемен бирергә, тигән тәҡдим дә урындағы хакимиәт етәксеһенә еткереләсәк.  Силәбе өлкәһенән башҡорт музыка, шиғриәт, философия үҫешенә  ҙур өлөш индергән ғалимдарыбыҙ, шәхестәребеҙ бик күп.  Конференцияның йомғаҡтары   буйынса, Дамир Вәлиевтың ғилми хеҙмәттәрен тикшереүҙе дауам итергә һәм уларҙы популярлаштырырға, икенсе Вәлиев уҡыуҙарын, конференцияны 2010 йылда үткәрергә, сараны киң йәмәғәтселекте йәлеп итеп ойошторорға, уның һөҙөмтәләре буйынса ғилми эштәр тупланмаһын әҙерләргә ҡарар ителде.  Фаил Тикеев билдәләүенсә, Дамир Жәүәт улы бер ҡасан да тыуған ерен – Арғаяшты онотмаған.  Башҡорт халҡының арҙаҡлы улы Дамир Вәлиевҡа арналған ғилми-ғәмәли конференцияла Башҡортостандан да, Силәбе ҡалаһынан һәм Сосновка районынан да ҡунаҡтар ҡатнашты.   Улар араһында ғалимдың уҡыусылары – БДУ доценты Гөлнара Ишбирҙина, Силәбе дәүләт университеты профессоры Ғәлимә Ғәлиуллина, шәхестең фекерҙәше, «Ғилем» нәшриәте директоры Фаил Тикеев, Дамир Вәлиевтың апаһы Флүрә Мөхәмәтшина бар ине.  Шулар араһынан үҙенең халҡы яҙмышы өсөн янып йәшәгән арҙаҡлы философ Дамир Вәлиев, беҙҙең арала булмаһа ла, идеялары, хыялдары һәр саҡ беҙҙең менән ҡала.
 Был осрашыуҙарҙан, сәйәхәттән һуң, конференцияла ҡатнашыусылар Сосновка районында ике музей асырға ҡарар итте: береһе – Һултай ауыл мәҙәниәт йортонда композитор Халиҡ Заимовҡа, икенсеһе Таскино   ауылында Ғәлимов Сәләмгә бағышланасаҡ.   Свердловскиҙа юридик институтты тамамлағандан һуң, Өфөгә күсә.  Дамир Вәлиев Арғаяш районының Һатлыҡ ауылында донъяға килә.  Таскино ауылында ҡунаҡтар башҡорт яҙыусыһы Ғәлимов Сәләмдең йортонда булды.  Бөгөн ул ауыл юҡ инде.  Резеда БАЙНАЗАРОВА.  1972 йылдан Башҡортостандың баш ҡалаһында йәшәй, 1986 йылда уның инициативаһы менән Башҡорт дәүләт университетында «Этика, эстетика һәм культурология» кафедраһы асыла.  Үҙенең тыуған ерен, халҡын яратҡан, һәр ваҡыт яҡташтары өсөн борсолған, уларға ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер булған.  Беренсенән, ул башҡорттар араһынан тәүге философ, икенсенән, уның исеме донъяның «иң-иң» 100 философы исемлегенә индерелгән.  Ул үҙенең ижады менән өлкәнең музыкаль сәнғәтен үҫтереүҙә ҙур урын алып тора.  Силәбе өлкәһенең Арғаяш районында башҡорт философы Дамир Жәүәт улы Вәлиев иҫтәлегенә конференция үтте Уның етәкселегендә Башҡортостандың рухи потенциалының, XX быуатта йәмәғәт фекеренең үҫеше темалары буйынса тикшеренеүҙәр үткәрелә, 13 кандидатлыҡ һәм бер докторлыҡ диссертацияһы яҡлана. Мәктәп музейын ҡарағандан һуң,  арҙаҡлы философтың ҡәберенә сәскәләр һалынды.  Сараның икенсе өлөшө Арғаяш ҡасабаһының 1-се мәктәбе бинаһында дауам итте.  Силәбе өлкәһе.  Сараның икенсе көнөндә ҡунаҡтар Сосновка районының Һултай ауылы халҡы менән осрашты. 