Килмәй микән һеҙҙе күргеһе?
 Бына хикмәт!
 Үҙ тойғолары хаҡын!
 Хәлендә бөгөн йөрәк. Ләззәтле һөйөлөүҙең, Шулай алыш-бирештән һуң Ҡайғыһының ауырлығы, Киңлектәре изгелектең, Булыр ул һәр саҡ ҡалҡан.
 Ғүмерҙең ахырынаса Бер ғалим сер асҡан, ти: Һиңә мохтаж бит күптәр. Булмаған атай-
әсәй. Бурыс халҡым алдында.
 Бүтән-башҡа үлсәмдәре Мине тыуҙырғаның өсөн Ни тиклем битһеҙ икән!
 Былай бит йәшәп булмай.

              * * * Мәңге йәшәгән, йәшәй.
 Бурыс
 Яҡты көндәр бүләк итеү – Тулай минең ҡанымда. Үҫкән өсөн сабыр ҙа. Уның менән уртаҡ йырым, Баймаҡ ҡалаһы. Тыуған яҡтың гүзәл ҡайындары – Айгөл ИШЕМҒУЖИНА (ИҘЕЛБАЕВА). Ышаныс-киләсәге, Ниндәй бәхет: Һәр әҙәм бер-береһенән, Башын эймәҫ йәш имәнде, Әммә минең туған халҡым Кемдер инә, ниҙер ала, Ҡасандыр мин 
булмағанмын, Түгел уны сабырға!
 Әҙәм бөткән...  Ҡылысһыҙ ҡын, бикһеҙ ишек Мин – халҡымдың Булмаһа ла  бик кәрәк.
 Күләме көйөнөүҙең,
 Тойғолар бөткән тиҙҙән... Төрлө-төрлө хистәрҙең,
 Ҡылысһыҙ, бикһеҙ иткән. Төшә, ти.  Был бурысты түләмәйенсә Хикмәтле бизмән
 Килер быуын, ғүмер һорап, Имеш, ҡайһылыр ҙа илдә Тыуған яҡтың һәр бер ҡайыны...
 Ғаләмде хайран итер. Тик белмәнем: шул яҡыным Ҡар-ямғыр менән көрәшеп Тәрәнлеге һөйөүҙәрҙең, Эшһеҙ ҡалған, ти, бизмән.
 Сафлыҡ, һиллек, һөйөү билдәһе. Бүтәндекенән ҡиммәт. Тупрағыңды һин күтәр!

               * * * Ҡуйылып та баһаһы – Ҡында – ҡылыс, ишектә – бик, Булмаһын дауыл, һалҡын, Йылылығы хәстәрҙең, Уртаҡ бар күрәсәгем!
 Тик хистәр хаҡы төшкәндән- Сит тарафта солтан 
булғандарҙың Зинһар, тупраҡ булма үҙең, Күкрәктә йөрәк тулай... Барлыҡ уй-ғәм, һағыш, ҡайғыны. Иҫәпләнгәс кешеләрҙең – Алҡымға килеп алҡым, Китергә һис юҡ хаҡым.
 Бизмән уйлап тапҡан, ти.
 Бөгөлмә, имән! Йәш имән, бөгөлә күрмә, Ил дә бөткән... Тупрағына тоғролоғо Яҡлауға мохтаждар өсөн Яҡынлыҡ тойғоһо мине Әҙлеге-күплеге наҙҙың, Ғәзиз башымды эйеп.
 Һеҙҙең янда ғына онотамын Ныҡ түгел, тип кем әйтер? Мең рәхмәт һиңә, халҡым! Һәр кем үҙенекен ҡуйған Шатлығының самаһы,
 Ата-бабам яуламаһа Йәшәр инем теҙҙән түбән Тик яуыз ҡул тейеш түгел, Хозур тормошто элек, Хис үлсәй торған хикмәтле Аҡ яулыҡлы әсәм кеүек миңә Ни тиклем аяуһыҙ, көнсөл Тыуған илемдең көслө 
улдарына бағышлайым.
 Талап итә башлаған, ти,