Швейцарияла старт алған хоккей  буйынса  73-сө тапҡыр  уҙғарылған донъя беренселеге үҙенең көсөргәнешлеге менән хоккей  һөйөүселәрҙең ялына йәнә бер  йәм  өҫтәне.  Уларҙан тыш Зарипов менән Ковальчук та уңышҡа өлгәшеп, Рәсәй командаһы  дәғүәсене 7:2 иҫәбенә еңә.  Беренселек  хужалары, дәғүәсеһенән күпкә тәжрибәлерәк булһа ла, уларҙың ҡапҡаһына юл таба алмай ыҙаланды.  Улар дәғүәсе ҡапҡаһына  биш яуапһыҙ  шайба  индереп, тәүге  еңеүен байрам итте.  Н. ТИМЕРОВ.  Голдарҙы был уйында  Сапрыкин, Ковальчук, Курьянов, Зиновьев һәм Зарипов индерҙе.  Был йәһәттән команда маҡсатына иреште, буғай.  «С»  төркөмөндә Швеция Австрияны – 7:1, АҠШ иһә  Латвия  хоккейсыларын 4:2 иҫәбенә еңде. Бөгөн беҙҙең команда  чемпионат хужалары менән уйнаясаҡ.   Улар Германия  хоккейсылары менән сәкәләште.   «Салауат Юлаев»  командаһы тәрбиәләнеүселәре, үҙҙәре  генә ете шайбаның бишәүһен индереп, дөйөм еңеүгә бик ҙур  өлөш индерҙе.  Франция ла уларҙың ҡапҡаһын «сылатты», тик голдарының ҡағиҙә буйынса инмәүе сәбәпле,  шайба һаналманы.    Бер көн ял иткәндән һуң Рәсәй командаһы   Францияға ҡаршы сыҡты.  Швейцария  хоккейсылары  өҫтәмә ваҡытта Германияны  3:2 иҫәбенә ота.
«А»  төркөмөндә Канада  Венгрияны 9:0 иҫәбенә тар-мар итһә, Беларусь уйынсылары буллит серияһында словактарҙы 2:1 иҫәбенә ота  һәм тәүге ике мәрәй яулай.  Шулай уҡ был ваҡытта «А» төркөмө командалары ла уйнаны.   Сәкәләште, тиһәк, артыҡ та һымаҡ, сөнки  Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре  немецтарға тын алырға ла ирек бирмәне.  Бында уйын бөтөнләй  икенсе төрлө барҙы.   Беренсе  гол да Радулов  иҫәбендә.  Үҙ төркөмөндә беренсе булып  боҙға Рәсәй йыйылма командаһы сыҡты.  Бында  әллә ни көсөргәнешлек булманы, фавориттар  фаворит булып ҡалды.  Чехия Данияны – 5:0, Финляндия уйынсылары Норвегия командаһын  шулай уҡ 5:0 иҫәбенә отто.  Әлегә ике  уйындан һуң Рәсәй  ҡумтаһында алты мәрәй булһа, Швейцарияныҡы – бишәү, Германияның –  берәү, ә Францияның бер мәрәйе лә юҡ. Шул бер генә тапҡыр  өлгәшкән уңышы  Швейцарияға еңеү килтерҙе.  Ғөмүмән, Франция ҡапҡаһын Радулов – 2, Терещенко – 2 һәм Пережогин бер тапҡыр «утҡа»  тота.  Иртәгәһенә «С» менән «D» төркөмө  командалары боҙға  сыҡты.  Был көндә шулай уҡ беҙҙең  төркөмдөң Швейцария  менән Франция командалары ла осрашты.  Гол ингән ваҡытта Франция хоккейсыһы дәғүәсенең ҡапҡа  зонаһына үтеп ингән була.   Әлбиттә, еңеүгә шик булмаһа ла,  хоккейсыларҙың үҙ-ара бәйләнешен нығытыу  команда етәкселегенә бик  мөһим  ине.  Осрашыу 3:3 булған мәлдә, төп ваҡыттың һуңғы секундтарында ғына словактар еңеүҙе дәғүәсенән   тартып тигәндәй алды. Төп фаворит булып һаналған Канада командаһы Беларусь уйынсыларын 6:1 иҫәбенә отһа, Словакия хоккейға яңы ғына аяҡ баҫа башлаған Венгрия уйынсыларын көтмәгәндә 4:3 иҫәбенә еңде. 