Уҡыу бөтөү менән йәйге лагерға алып сығалар ине.  Минең атайым Ғибәҙулла булған.  Бер туған ағалы-ҡустылы   Әхмәҙулла, Ғибәҙулла, Ғәбит Яҡуп улдары Мысырғәлиндарҙың бөтәһе лә һуғыш яланында ятып ҡалды.  Атайымды бөтөнләй белмәйем – 1941 йылда һуғышҡа киткән.  Әхмәт ЯҠУПОВ. Хәйбулла районы, Өйҙән-өйгә йөрөргә тура килде.  Шулай итеп, бөтөнләй етем ҡалдым.  Минең дә бала сағымды һуғыш урланы. Ҡартатайымдың Яҡуп исеме һаҡланһын өсөн  атайым миңә  Яҡупов фамилияһын биргән. Утын-бесән әҙерләй  торғайныҡ.  «Йәшлек» гәзитендә  ҡәһәрле һуғыш осоро балаларының яҙмышы темаһын күтәреүсе авторҙарҙың фекерҙәрен мин дә хуплайым.  Шәмсинур Ҡәҙерғолованың  «Йәшлек»тең 10-сы һанындағы «Һуғыш осоро балалары» тигән мәҡәләһен уҡығандан һуң  яҙмай булдыра алманым.  Башаҡ та йыйҙыҡ.  Уфимка ҡасабаһы. Оҙаҡ та тормай әсәйем үлде.   Яуҙа башын һалғандарҙың балаларына, беҙҙең кеүек етемдәргә иғтибар булманы инде.
 Ағайым үлеп ҡалды.  Шунан мине ағайым менән Юлдыбай балалар йортона бирҙеләр.  Мысырғәлиндарға һуғыштан ҡайтып, балаларын ҡурсалап, бөгөнгө һуғыш ветерандары кеүек йәшәргә насип итмәгән.  Лагерь тигәс тә, ялдыҡы түгел, ә эштеке. 