Елена Солтан ҡыҙы лайыҡлы ялға киткәс, ансамблде БР-ҙың   атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Рәис Низаметдинов һәм юғары категориялы педагог-балетмейстер Аида Кәримова етәкләй.  Элек ата-әсәйҙәребеҙҙең һәр кис һайын «Әйлән-бәйлән», «Өсмөйөш» кеүек бейеү бейегәнен иҫләһәм, ауыр булып китә – беҙгә ундай бәхет тәтемәне.  Һәләт булмағас, кеше күрмәгәндә лә бейеүе ҡыйын, сөнки ипһеҙ, яйһыҙ хәрәкәттәрең ҡыуаныс килтермәй.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
 Әлбиттә, Учалынан!  Ғөмүмән, бөтә цивилизациялы илдәрҙә лә ҡағиҙәләргә, бер тәртипкә һалынған хәрәкәттәргә нигеҙләнгән, «Марш», «Һигеҙмөйөш», «Наза», кадриль, танго, вальс, миньон, падекатр кеүек күмәк бейеүҙәр тик сәхнәлә башҡарыуға ғына тороп ҡала.   Ә дискотекаларҙа кәзә кеүек һикереп, иҫәрҙәр һымаҡ  ҡыланған йәштәрҙең бейеүен бейеүгә лә һанарлыҡ түгел.  Шәп бейеүселәр ҡайҙан?  Инәлтеп тормай балалар: музыкаль етәксе, БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Фәрүәз Ғариповтың көйҙө яңынан уйнап ебәреүе була, тағы ла сәхнәне генә түгел, бар донъяны йәмгә тултырып, бейей ҙә  башлайҙар.  Айырыуса сәхнә түрен биҙәп, тамашасыларға һәр хәрәкәте менән шатлыҡ өләшкән балаларға ихтирамым оло.  Тик ҡайҙан һуң – һәләт юҡ...  Уларҙың еңеүҙәр теҙмәһен оҙаҡ дауам итергә булыр ине: тиҫтәләгән гран-при, 1-се урын, лауреат исеме, диплом, Маҡтау һәм Рәхмәт ҡағыҙы һәр сығыштарын оҙата йөрөй.  Бейеү традицияларының йылдан-йыл нығыныуының нигеҙендә, әлбиттә, көндәлек хеҙмәт, тырышлыҡ, ансамбль етәкселәренең һөнәрҙәренә тоғролоғо ята.  Шуғалыр ҙа, ахыры, «Ирәмәл»дәр сәхнәгә сыҡһа,  сығыштарынан халыҡ рухы бөркөлөп тора.  Хатта беҙҙә шулай тиҙәр: әгәр ҙә кеше Уральскиҙа йәшәй икән, тимәк, ул бейей.   Их, ҡайһы ваҡыт шул тиклем, ҡулдарҙы аҡҡош ҡанатындай йәйеп, аяҡ остарына ғына баҫып, иркәләп кенә бармаҡ остарыңа ҡарап, бейеге килеп китә!  Елена Ғөбәйҙуллинаның тырышлығы менән 1988 йылда Уральск урта мәктәбе нигеҙендә балаларҙы һәр яҡлап үҫтереү ниәтендә ойошторолған «Ирәмәл» балалар ижады үҙәгендә барлыҡҡа килгән ошо уҡ исемдәге бейеү ансамбленә Рәсәй Федерацияһы һәм Башҡортостан Республикаһының «Өлгөлө коллектив» исеме бирелгән.  Клубҡа дискотека тигән булып барыр инек тә, егеттәребеҙ торор ине бер яҡта, ҡыйыуыраҡтарыбыҙ, арлы-бирле ҡыймылдар өсөн, ялҡауыбыҙ килеп кенә түңәрәккә төшкән булыр ине, ә ысын күңелдән, үксәләр ауыртҡансы бейеү форсаты теймәне лә тиерлек.  Эш һауаның йә тупраҡтың әллә ниндәй махсус булыуында түгел.  Күмәк бейеүҙе һағынғанғалырмы, бейеүселәргә:  «Ҡалай  бәхетле кешеләр!» – тип  ифрат ҙур хөрмәт, һоҡланыу  менән ҡарайым.  Бейеүҙең асылын аңлап, уны яратып башҡарғас, тамашасы ла битараф ҡала алмай – устары ауыртҡансы ҡул сабып, малайҙарҙы һәм ҡыҙҙарҙы алҡыштарға күмә, тағы-тағы бейеүҙәрен һорай.  Репертуарында илленән ашыу халыҡ бейеүе булған «Ирәмәл»де, данлыҡлы «Ләйсән»дең һәләтле ҡустыһын, Учалыла һәр кем белә тиһәм, һис яңылышмам.     Уральск ҡасабаһындағы «Ирәмәл»  бейеү ансамбленең сығышын ҡараған һайын кескәй ҡыҙҙарға һәм малайҙарға һөйөүем арта – шул ҡәҙәре лә матур итеп бейей бит улар!  Унда 6-нан 16 йәшкә тиклем йөҙҙән ашыу бала дүрт – төп, әҙерлек, урта һәм кесе – төркөмдә шөғөлләнә.  Сәнғәткә ғашиҡ кешеләр балаларға һәр бейеүҙең тарихын, йөкмәткеһен һөйләп, әхлаҡи әһәмиәтен асып, бейеү серҙәрен ҙур теләк менән өйрәтә. 