1957 йылдың 29 сентябрендә шыйыҡ радиоактив ҡалдыҡтар һалынған һаҡлағыстың шартлауы арҡаһында радиация фажиғәһе була.  Беҙ Ғәлекәй  ауылында йәшәнек.  Бының өсөн халыҡ иҫәбен алыу, кейем әҙерләү, санитар эшкәртеү урындарына алып барыу, күсемһеҙ милектең хаҡын билдәләү, йорт хайуандарын һәм эре малды бөтөрөү (юҡ итеү) һәм күмеү, күсенергә мәжбүр булған кешеләрҙе урынлаштырыу буйынса комиссиялар ойошторола. 90-сы юбилейын атайым ике бүлмәле яңы фатирҙа ҡаршыланы.  Халыҡтың кәйефе  төшөнкө:  аҡса юҡ,  эшкә алмайҙар, балалар, кире ҡайтайыҡ, тип илай.  Бөтәһе лә ҡайҙалыр китергә әҙерләнә.  Шулай, тыуған ерҙән, ауылыбыҙҙан айырылыу бик ҡыйын булды.  Нимәгә яңы өй һорап торайым?» – тип фатир алырға сиратҡа баҫманы.  Тура  юл менән барһаң, ауылдарға тиҙ генә барып етергә була.  Тинес йылғаһы үрендә урынлашҡан завод 1948 йылда эшләй башлай.  Шулай итеп, 52 йыл үткәс,  атайым менән әсәйемә 1957 йылда юғалтҡан өйҙәрен ҡайтарып бирҙеләр, тип әйтергә була.
 Мәҫәлән, Бирҙәнеш ауылынан яҡынса 550 кеше күсерелә, был операция 14 сәғәт эсендә башҡарыла... Силәбе ҡалаһынан 70 саҡрымда төньяҡтараҡ урынлашҡан Ҡыштым һәм Кәҫле ҡалалары янында сәнәғәт майҙансығы төҙөү өсөн урын һайлана.  Кешеләр менән аралашманыҡ.  Ләкин, йылдар үтеү менән, күҙе насар күрә башланы, ә һуңынан күреү  һәләтен бөтөнләй  юғалтҡас, өйөн һатып, әсәйем менән мин йәшәгән Үрге Өфәле ҡалаһына йәшәргә күсте  һәм шул саҡта ғына фатир алыр өсөн сиратҡа  торҙо. 1957 йылдың аяныс ваҡиғалары бик күп кешеләрҙең ғүмерен өҙә, ә иҫән ҡалғандарҙы ағыулай, тормоштарын бөтөнләй үҙгәртә, тыуған яҡтарын мәңгегә     ҡалдырып китергә мәжбүр итә... Үҙебеҙ менән бер нәмәне лә алырға рөхсәт итмәнеләр.  Һуңынан радиоактив матдәләр менән бысранған зонанан 23 ауыл күсереп ултыртыла.  Бик күп йылдар, фатир алырға хоҡуғы булһа ла: «Өйөмдө һыу баҫмаған әле!  Шыйыҡ радиоактив ҡалдыҡтар ошо йылғаға ағыҙыла.  Йорт йыһазын, бөтә кәрәк-яраҡты  яндырҙылар, малды  һалдаттар атып,  әҙерләп ҡуйылған   траншеяларға күмде. Ҡарағайкүлгә Мөхәмәтғәле бабайҙарға  ҡунаҡҡа  барып, ҡунаҡтарҙы  ағыуларға ҡурҡып,  өйгә инмәгәнебеҙҙе  иҫләйем. Өлкәндәр  һорауҙарыбыҙға ҡыҫҡа ғына: «Бәлә-ҡаза килеп сыҡты!» – тип яуап бирҙе. Шартлау һөҙөмтәһендә атмосфераға 20 миллион кюри радиоактив матдә бүленеп сыға.   Хәҙисә Хәсәнова, был көндәрҙе  иҫкә алып, былай тип хәтерләй:
– Мин ул  ваҡытта  12 йәштә инем.  Әҙилә САФИУЛЛИНА, Дегазациянан һуң Дальняя дачаға алып киттеләр.  «Бөтә әйбер ағыулы», – тип йыш-йыш  ҡабатлауҙары  әле лә  иҫемдә ҡалған.  Атайым Гәрәй Байрам улы Кәҫле ҡалаһында  яңы өй төҙөнө, беҙ унда күстек.  Авария ликвидаторы, техник-дозиметрист А. Борчиков ошо фажиғәле көндәр хаҡындағы хәтирәләрендә был урындарҙа йәшәгән һәм бәлә-ҡазаға тарыған, тыуған ерҙәрен юғалтҡан башҡорт халҡының түҙемлегенә һәм сабырлығына һоҡлана.  Бөтәһе лә аптырап, ҡаушап ҡалды. Быйыл атайым менән әсәйемә «Ҡыштым – 57»  программаһы буйынса торлаҡ сертификаты бирелде.  Беҙ ҡайтҡанда атай-әсәйҙәребеҙ  тәҙрә   менән ишектәрҙе еткерә япҡан, ишек  янына еүеш  сепрәктәр һалған.  Икенсе Бөтә донъя һуғышы ваҡытында Советтар Союзында атом проекты өҫтөндә эш башлана.  Завод эшмәкәрлегенең һөҙөмтәһе атом бомбаһы сығарыу булырға тейеш.  Килеүебеҙгә таҡта өйҙәр төҙөлгәйне. Ләкин түҙҙек, яҡты киләсәккә өмөт менән йәшәнек, тырышып эшләнек.  Силәбе өлкәһе буйынса үҙ хәбәрсебеҙ.

(Мәҡәләне  әҙерләгән саҡта «Охрана природы Южного Урала» альманахы материалдары файҙаланылды). 1945 йылдың 9 апрелендә СССР Хөкүмәте тарафынан махсус завод төҙөлөшө тураһындағы ҡарар ҡабул ителә, һуңынан ул «Маяҡ» производство берекмәһенә әйләнә.  Ул көндә, ғәҙәттәгесә, иртән тороп, мәктәпкә киттем.  Дальняя  дачала ярты йыл  йәшәгәндән һуң, Хәлит һәм Ҡобағош ауылдарына күсерҙеләр.  Ләкин дәрестәрҙе   туҡтаттылар, ә беҙҙе өйҙәребеҙгә ҡайтарҙылар.   Ләкин беҙҙе унда аҙна  буйына поезд менән тауар вагондарында алып барҙылар.  Беҙҙе, бөтә  ауыл халҡын,  машиналарҙа Ҡыштымға  алып килеп,  мунсала  йыуындыр-ҙылар, балаларға яңы әйбер  бирҙеләр, ә өлкәндәргә – комбинезондар. Иң күп өлөшө сәнәғәт майҙансығына ҡуна, ә ҡалғаны, 1000 метр бейеклеккә күтәрелеп, төньяҡ-көнсығышҡа  ҡарай тарала, Силәбе, Свердловск һәм Төмән өлкәләренең территорияһында, Көнсығыш Уралда радиоактив эҙ ҡалдыра.