Ул 1981 йылда ойошторолған.  Лицейҙың матди-техник базаһы ныҡлы.  1988 йылда «халыҡ» исемен яулай.  Илеш районының Үрге Йәркәй ауылындағы 86-сы һөнәри лицей быйыл үҙенең 45-се уҡыу йылын ҡаршыланы.  Йыл һайын башланғыс һөнәри белем биреү учреждениеларының үҙешмәкәр сәнғәт түңәрәктәрендә ҡатнашыусылар араһында «Мин сәнғәт донъяһына инәм» исеме аҫтында үткән республика конкурсында «Йәйғор» гел призлы урындар яулай.  эшләй.  Ошо түңәрәктәрҙе тағы ла нығыраҡ киңәйтеү өсөн һөнәри белем биреү усағына район хакимиәте ярҙамы менән 15 ҡурай, аппаратура алынды.  Кабинеттар заманса йыһазландырылған, уҡыусыларға дөйөм ятаҡтан  бүлмә бирелә.  Республика һәм Бөтә Рәсәй фестивалдәрендә күп тапҡыр лауреат, дипломант исемдәрен яуланы.  Илештәге һөнәри  лицейҙың бейеү ансамбле сит илдәрҙе лә яулай Лицейҙың йөҙөк ҡашы булған «Йәйғор» халыҡ бейеүҙәре ансамбле күптәргә яҡшы таныш.  Репертуарына тамашасылар күңеленән һис юйылмаҫ «Зарифа», «Өс туған», «Ҡурай һәм ҡылыс», «Шишмә буйында», «Еңгә», «Тәүге күрешеү», «Сабата», шулай уҡ рус, татар, молдаван, мордва һәм башҡа халыҡтарҙың бейеүҙәре ингән.  Илеш районы. 
«Йәйғор» ансамбле, Башҡортостандан тыш, Греция, Португалия, Испания, Кипр сәхнәләрендә лә сығыш яһап ҡайтты.  Егет-ҡыҙҙарға үҙҙәрен рухи һәм мәҙәни яҡтан үҫтереү өсөн бейеү, ҡурайсылар түңәрәктәре һәм вокал ансамблдәре һ.б.  Лицейҙың тамашалар залы йыр-моң, бейеүҙәрҙән шаулап-гөрләп тора.  Ансамблде ойошторолғандан алып Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Ғилмулла Хәҙимулла улы Ғабдуллин етәкләй.  Әлбиттә, «Йәйғор»ҙоң уңыштары етәксеһенең һәм унда шөғөлләнеүсе-ләрҙең тырыш хеҙмәтенә бәйле.
 Төбәктең ауыл хужалығы тармағына кадрҙар әҙерләүсе берҙән-бер уҡыу йортонда йәштәр, дөйөм белем алыу менән бергә, водитель, тракторсы, электрик, ашнаҡсы, бухгалтер, слесарь һәм башҡа  һөнәрҙәргә уҡый.  Быйыл иһә ансамбль был бәйгелә беренсе урынға лайыҡ булды. Күбеһе уларға бик теләп, дәртләнеп йөрөй.  Костюмдарға иһә ул элек-электән үк бик бай.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. 