Конкурсты          ойоштороусылар, ҡатнашыусыларҙың  фекеренсә, сара юғары кимәлдә булған.
 Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы Аркадий Гайдар исемендәге Пионерҙар һәм уҡыусылар һарайы директоры Зөлфиә Баянова балаларға өҫтәмә белем биреү учреждениеларының етәкселәре араһындағы «Йыл директоры – 2009» конкурсында еңеү яуланы.  Сәфәр барышында Башҡортостандың эшҡыуарлыҡ вәкилдәре Үзбәкстандың эре предприятиелары менән яҡындан танышты.
 Әле милләттәштәребеҙҙең  30 проценты республиканан ситтә йәшәй.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында бер юлы ике күргәҙмә – «Матурлыҡ планетаһы» һәм «Мода индустрияһы» эшләй башланы.  Башҡортостандан «Өфө трикотаж фабрикаһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте, «Салауат» ательеһы, «Мода йорто» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең тауарҙары  айырыуса  ҙур һорау  менән   файҙалана.
 Рәсәй төбәктәрендә йәшәгән яҡташтарыбыҙ туған телен, милли мәҙәниәтте онотмаҫҡа, һаҡларға тырыша. Башҡортостан Республикаһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһы менән Үзбәкстан Республикаһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһы араһында үҙ-ара хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылған.  Сараға Рәсәйҙең 25 төбәгенән 120 предприятие үҙ продукцияһын алып килгән.  Йыл аҙағында Башҡортостанда Пермь крайы башҡорттары мәҙәниәте көндәре үтәсәк.  Был бәйге Башҡортостанда тәүге тапҡыр үткәрелде, шулай ҙа ҡатнашыусылар байтаҡ йыйылды.  Был документҡа ҡул ҡуйыу Башҡортостан делегацияһының Үзбәкстанға эшлекле сәфәренең үҙәк пункты булып торҙо. 