Предприятиеның үҙ умарталығы ла бар.  
«Агрогалс» ауыл хужалығы предприятиеһында «Агросәнәғәт комплексын үҫтереү» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу сиктәрендә 2,2 мең баш һыйыр малына иҫәпләнгән һөтсөлөк фермаһы төҙөлә.  Ул «Урожай», «Яҡты юл», «Маяҡ», «Октябрь», Киров исемендәге ауыл хужалығы производство кооперативтарын, «Ураҡ» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтен һәм «Инкомкорм» ҡатнаш мал аҙығы заводын берләштереп ойошторолған.  Беренсе кварталда хужалыҡта 9,4 мең центнер һөт һауып алынған.  Бында 3,3 мең баш һыйыр малы аҫрала.  Бында ике һыйыр, бер быҙау аҙбары, мал аҙығы һаҡлау өсөн келәт, өс силос соҡоро төҙөлгән дә инде.  Тәүлегенә  14 тонна һөт һауып алалар, һәр һыйыр уртаса 19 литр һөт бирә.   Хужалыҡ ҡарамағында – 50 гектар ер.
«Дуҫлыҡ» ауыл хужалығы производство кооперативы – элекке Ворошилов исемендәге колхоз.  Мортаза Рәхимов хужалыҡта үҙләштерелгән технологиялар менән дә ҡыҙыҡһынды.
«Урожай» –  райондың иң ҙур ауыл хужалығы предприятиеһы.  Фермала 1,3 мең баш һыйыр малы, шул иҫәптән 711 һауын һыйыр, 447 быҙау аҫрала.  25 апрелдә Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов  эш сәфәре менән               Ауырғазы районында булып, ауыл хужалығы  предприятиелары – «Агрогалс» ауыл          хужалығы предприятиеһы, «Селяночка», «Наумкино»         агрофирмаһы яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре, «Урожай», «Дуҫлыҡ» ауыл хужалығы производство кооперативтарындағы эш барышы менән танышты.  Мортаза Рәхимов был хужалыҡтың Әбсәләм бүлексәһенең эше менән танышты, хеҙмәтсәндәр менән аралашып, уларҙың эш хаҡы күләме, хеҙмәт шарттары менән ҡыҙыҡһынды.
«Селяночка» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте лә районда эшҡыуарлыҡты уңышлы алып барыу өлгөһө булып тора.  Реконструкцияланған сусҡа фермаһы бинаһында хатта үҙ йылытыу системаһын монтажлағандар һәм хәҙер ҡаҙ, себеш, йорт ҡуяны һәм һарыҡ үрсетеү менән шөғөлләнәләр.  Мортаза Рәхимов бында техниканың яҙғы сәсеүгә әҙерлеген асыҡланы.
«Башинформ».