
 Чилиҙың төньяғында Чахнатор платоһында Токио университеты ғалимдары донъялағы иң бейек обсерваторияны төҙөп бөткән.
 Уны төҙөү өсөн биш ай ваҡыт китә.  Уның ярҙамында япон  астрономдары  йыһан өлкәһендә әлегәсә мөмкин булмаған  асыштар эшләргә йыйына.   Статистарҙың билдәләүенсә, беҙҙә инфляция Евросоюзға ҡарағанда 27 тапҡырға  күберәк.  Беҙҙә инфляция 27 тапҡырға күберәк
 Бер квартал эсендә Евросоюзда хаҡтар 0,2 процентҡа күтәрелгән ваҡытта Рәсәйҙә улар 5,4 тапҡырға артҡан.  Һөҙөмтәлә ул диңгеҙ кимәленән 5600 метр бейеклектә була.  Аҙыҡ-түлеккә һәм ҡулланыу тауарҙарына хаҡтарҙың күтәрелеүе буйынса беҙ бөтә Европанан алдараҡ барабыҙ.   «Сусҡа киҙеүе»нә хас билдәләр Бөйөк Британияның бер кешеһендә һәм Яңы Зеландияла 22 студентта ла  күҙәтелгән.  Иң бейек обсерватория
  Закон буйынса беренсе турҙа еңеү өсөн 50 процент һәм бер тауыш йыйырға кәрәк, ә Анатолий Пахомов 77 процент тауыш йыйған.   Бер нисә ай дауамында Сочи ҡалаһы ҡала округы  хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы Анатолий Пахомов май башында   рәсми рәүештә  үҙ вәкәләттәрен үтәй башлаясаҡ.   Йәғни әлегәсә иң бейеге тип иҫәпләнгән Һиндостандағы обсерваториянан бер саҡрымға  бейегерәк.  Шулай итеп, Анатолий Пахомовҡа 2014 йылғы  ҡышҡы Олимпия уйындарын үткәреүгә әҙерләнеү һәм үткәреү осоронда билдәле Рәсәй шифаханаһын етәкләргә тура киләсәк.     
 Анатолий Пахомов –Сочи ҡалаһы мэры
  Сочиҙа  мэр  һайлауҙарының икенсе туры булмаясаҡ, сөнки беренсе турында уҡ  Анатолий Пахомов, иң күп тауыш йыйып, еңеү яуланы.   Бынан тыш,  Канадала алты  кешенең ошондай уҡ сир менән ауырыуы теркәлгән.  Әммә властар инфляцияны 13 процент кимәлендә  ҡалдырмаҡсы, хатта, мөмкин булһа, уны  кәметергә лә тырышасаҡтар.  «Сусҡа киҙеүе» – ул кеше, «сусҡа» һәм «ҡош киҙеүе»нең комбинацияһы.   Аҙыҡ-түлеккә хаҡтар иһә бөтә Евросоюз илдәренә ҡарағанда туғыҙ тапҡырға шәберәк күтәрелгән.   Улар бөтәһе лә күптән түгел Мексиканан килгән була.    Яңы ғилми объектҡа ҡуйылған инфраҡыҙыл телескоптың диаметры – 1 метр тирәһе.  Ҡалған кандидаттарҙыҡы – өсәр процент.  Уның өсөн һайлаусыларҙың 13,5 проценты тауыш биргән.   Был сир ҡайҙан килеп сыҡҡан һуң?  Шулай уҡ Техас, Канзас һәм Калифорния штатынан 10 кеше.  

 «Ҡош киҙеүе»нән дә ҡурынысыраҡ

  Мексикала «сусҡа киҙеүе»нән 103 кеше үлгән, тағы ла 1614 кеше дауаханаға эләккән.  Икенсе урында Борис Немцов  килә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Билдәле мәғлүмәттәр буйынса, Нью-Йорктың Квинс районындағы шәхси мәктәптән туғыҙ уҡыусы «сусҡа киҙеүе» билдәләре менән дауаханаға эләгә.   Юрий Дзаганян 6 проценттан күберәк тауыш йыйыуға өлгәшкән. 