«Мин белгән Совет Армияһы улай тиҙ генә бирелмәйәсәк.  Кемдең кемгә үсе бар, кем кем менәндер яраша алмаған, кем кемде күрә алмай, һәр береһе интернет биттәрендә булһа ла үҙ асыуын «сәсеп» ҡалырға (йәнәһе, шул рәүешле үҙенсә кемдәндер үс ала), теләһә ниндәй ысулдар менән күрә алмаған кешеһенә бысраҡ яғырға тырыша.  Был осраҡта ла Сталинға яҡшы таныш Зәки Вәлиди фигураһы властар өсөн «артыҡ» килеп сыға.  Шул рәүешле Зәки Вәлиди шәрҡиәтселәрҙең ғилми түңәрәктәрендә билдәлелек яулай.  Һәм быларҙың барыһы ла бер үк кеше – уртаса буйлы башҡорт балаһы, ғүмере буйы тыуған Көҙәне, Уралы, Башҡортостаны тураһында уйлап һағынған, һыҙланған, янып-көйгән... Ататөрк режимы тарафынан идеологик ҡыҫым башланғас, Зәки Вәлиди, Истанбул университетын ташлап, Венаға китә, шундағы университетҡа уҡырға инә һәм бер үк ваҡытта заманында үҙе табып алған «Ибн Фаҙлан юлъяҙмалары»н немец телендә баҫтырып сығарыуға әҙерләй башлай.  Аҙаҡ, белеүебеҙсә, был «СС штурмбанфюреры» Көнбайыш Европаның һәм Американың иң данлыҡлы университеттарында лекциялар уҡый, Манчестер университетының почетлы докторы итеп һайлана, Европаның, шул иҫәптән Германияның да, күп кенә шәрҡиәтселәр йәмғиәтендә почетлы ағза булып тора.  «Дәүләт түңкәрелеше» әҙерләгән өсөн аҙаҡ хатта 10 йылға хөкөм дә итәләр.  1938 йылда Лейпцигта уның китабы ла донъя күрә.  Ни тиһәң дә, күңел төбөндә ул барыбер ике ҙур системаның ҡанлы, аяуһыҙ һуғышынан һуң төрки халыҡтар, ниһайәт, үҙаллылыҡ ала алырына ышанып йәшәй.  Былай булғас, атаҡлы Штирлиц Зәки Вәлиди эргәһендә ябай ауыл малайы ғына кеүек килеп сыға түгелме Әммә немец концлагерҙарын күргәндән һуң, бөтөнләй күңеле ҡайта, ул кире Төркиәгә китергә ҡарар итә.  Шулай ҙа, ысынлап та, теләһә ниндәй мәкерле-хәйләле «яңылыҡтар»ҙы ябай халыҡ уҡып (күптәре бит һәр яҙылғанға тиҙ ышанып бара), уларҙың беҙҙең тарихыбыҙға ҡарата төрлө һорауы тыуыуы мөмкин.  Төркиәнең Германия яҡлы хөкүмәте Бөйөк Ватан һуғышын тәүҙә ҡыуанып, аҙаҡ инде хафаланып күҙәтә.  Интернет селтәре ҡайсаҡ оло бер сүплек соҡорон хәтерләтеп ҡуя.  Шул уҡ ваҡытта Рәсәйҙәге инҡилаптарҙа һәм Граждандар һуғышында ҡатнашыусы, ҡыҙылдарҙың да, аҡтарҙың да иң билдәле лидерҙары менән күҙгә-күҙ осрашып һөйләшеүсе сәйәси эшмәкәр менән, әлбиттә, Германияның махсус хеҙмәттәре лә ныҡлап ҡыҙыҡһына.  – Улар рус булмаған халыҡтарҙы, шул иҫәптән төрки халыҡтарҙы ла, рустарға ҡарағанда ла нығыраҡ кәмһетә.  1938 йылда, Ататөрк вафат булғас, Вәлиди Төркиәгә кире ҡайтырға теләүен белдерә.  1943 йылда Вәлиди Германияға юллана.  Юҡ, совет власын яратырға һәм ихтирам итергә уның бер ниндәй ҙә сәбәбе булмай.  1944 йылдың 15 майында уны «пантюркизм идеяларын яҡлап, Төркиәлә советтарға ҡаршы эшмәкәрлек алып барғаны өсөн» ҡулға алалар.  Шуға ла нацистар хөкүмәте тарафынан төрлө тәҡдим-вәғәҙәләр яуып ҡына торғандыр.  Ә Ҙур совет энциклопедияһында иһә «Валидовщина» тигән айырым термин да бар хатта.  Шул иҫәптән, һуңғы ваҡытта шовинистарҙың һәм шундай бүтән көстәрҙең «яратҡан герой»ына әйләнгән Зәки Вәлиди тураһында ла. Башҡорт хәрәкәтенә бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы булмаған ҡарт атаһының да, кесе туғандарының да атып үлтерелгәнен ул яҡшы белгән, теләктәштәре лә, үҙе төҙөгән башҡорт ғәскәрҙәренең барлыҡ һалдаттары ла тиерлек «халыҡ дошманы» тип үлтерелгән була. Төп маҡсаты – әсир төшкән мосолман һалдаттары менән күрешеү, һөйләшеү.  Ә Советтар Союзын да, Германияны ла, Төркиәне лә яҡшы белгән Зәки Вәлиди был ваҡытта нимәләр уйлаған Һуғыш башында, немец ғәскәрҙәре Мәскәүгә тиклем барып еткәс, татар эмигранттары тыуған яғына ҡайтырға әҙерләнә башлай, ҡиммәтле әйберҙәрен һаталар, матур кейемдәр һатып алалар.  Был Германияның Советтар Союзынан еңелеүенең бер сәбәбе булыуы бар». Ә Германияның махсус хеҙмәттәре, күрәһең, Советтар Союзының билдәле дошманын үҙ маҡсаттарында файҙаланып ҡалыуҙы бик уңай тип таба.  Шундай төр бүтән материалдарҙы йыйнай китһәк, беҙ тағы ла «төрөктәрҙең дәүләти хәүефһеҙлегенә мәкер менән янаған ҡотҡосо», «хатта Ататөрктөң үҙе менән иҫәпләшмәгән боласы», һуңғы ваҡытта иһә күберәк «Гитлерҙың серле дуҫы һәм теләктәше» (күкрәгендә, имеш, тимер тәре лә йөрөткән), «СС полковнигы» һәм башҡа шундай бик күп образ менән осрашырбыҙ.  Тик 1947 йылда ғына уны аҡлайҙар.  Бындай төр «этлек»тәргә гәзит биттәрендә яуап биреп ултырыу, бәлки, әллә ни лайыҡлы ла түгелдер.  Әмир ЮЛДАШБАЕВ, БР Президенты Хакимиәтенең Милләт-ара һәм конфессия-ара мөнәсәбәттәр мәсьәләләре  буйынса бүлеге етәксеһе:
– Дөрөҫөн генә әйткәндә, был һорауға бер ҙә генә лә яуап биргем килеп тормай.  Вена университетын тамамлаған, уҡыу йылдарында немец телен өйрәнеп ҡалыу ғына түгел, шул телдә үҙенең Ибн Фаҙлан тураһындағы китабын да әҙерләп өлгөргән тарихсыны 1935 йылда – Бонн, аҙаҡ Геттинген университеттарына уҡытырға саҡыралар.  Әгәр Зәки Вәлидиҙең оппоненттары – Иҙел – Урал милли-мәҙәни автономия идеяһы яҡлылар – баҫтырып сығарған «хеҙмәттәр»ҙе бергә йыйһаҡ, шулай уҡ «ҡурҡыныс» бер образ барлыҡҡа килә: «берҙәм төрки-татар халыҡтарын айырыусы», «инҡилап йылдарында берҙәм төрки-татар хәрәкәтен бүлгеләүсе», «авантюрист», «КГБ агенты» һәм башҡалар...  1939 йылда иһә ул Истанбул университетында ҡабаттан уҡыта башлай. Ана бит, йә           республика милләттәре араһында аңлашылмаусанлыҡтар ойошторорға маташалар, Президентыбыҙҙы ла «эштән сығарып» маз киләләр.  Әгәр Советтар Союзында уның тураһында донъя күргән барлыҡ материалдарҙы ла бергә туплаһаҡ, ауыр-ауыр бер нисә том хасил булыр ине: аҡ гвардеец, башҡорт халҡының һәм, ғөмүмән, барлыҡ совет кешеләренең дошманы, милләтсе, сит ил разведкалары агенты...  Тик нацистарға ихтирам йөҙөнән түгел, һуғыштан һуң төрки халыҡтарҙы көтәсәк яҙмыш өсөн борсолоп эшләй быны.  Ҡайҙа ҡараны икән һуң был мәлдә ошо илдәрҙең атаҡлы разведка-контрразведкалары Һәм 1950 йылда ғына, үҙ уҡыусыларының береһе мәғариф министры булып киткәс, Зәки Вәлидиҙе  эҙәрлекләүҙәр тамамлана, һәм, ниһайәт, уға үҙе яратҡан ғилми эш менән шөғөлләнергә шарттар тыуа.  Шовинизм һәм расизмдың иң әшәке формаларын алған фашизмдан да ул, әлбиттә, хайран булмай (үҙе лә бит заманында «бөйөк» рус һәм ваҡ татар шовинизмынан күпме зыян күргән).  Бөйөк кешеләрҙе күрә алмаусылар һәр ваҡыт булған һәм буласаҡ Әгәр ҙә инде Зәки Вәлидиҙең Япониянан алып ғәрәп дәүләттәренәсә күпселек илдәрҙә, Төркиәлә, Европала һәм Америкала күпләп баҫылып сыҡҡан, әле һаман да донъяның иң билдәле шәрҡиәтселәре тарафынан ныҡлап өйрәнелгән, фәнни хеҙмәттәрендә нигеҙ булараҡ ҡулланылған том-том ғилми яҙмаларын йыйһаҡ, ҙур бер китапхана барлыҡҡа килер ине.  Шулай ҙа, бөгөн күп кенә халыҡтың интернетҡа сығыуын һәм уларҙың төрлө-төрлө ялғанға ҡоролған аноним мәҡәләләргә юлығыуы мөмкинлеген иҫәпкә алып, билдәле ғалим, философия фәндәре кандидаты, Зәки Вәлиди тураһында бер нисә хеҙмәт авторы Әмир Юлдашбаевтан үрҙәге һуңғы «сенсацион яңылыҡтар»ға ҡарата үҙ фекерен  белдереүен һораныҡ. Бөгөн дә, инде нисә тиҫтә йылдар үткәс тә, беҙҙең арҙаҡлы улдарыбыҙҙың береһенә бысраҡ өйөп маташалар икән, бурысыбыҙ ошо бысраҡты баяғы сүплек соҡоронан ары таратмауҙыр. Совет ғәскәрҙәре әүҙем һөжүмгә күскәс, Төркиә хөкүмәте, ҡурҡып, нисек булһа ла коммунистарға лояллеген күрһәтергә тырыша башлай.  Ул Төркостандың ҡасан да булһа ла барыбер үҙ аллы булып китеренә  20-се йылдарҙа нисек ышанһа, 60-сы йылдарҙа ла ышанысын юғалтмай.  Сит илдәрҙә Зәки Вәлиди ғүмеренең аҙағынаса бер ҡағиҙәнән алыҫ китмәй: үҙең эмиграцияла булған илдең эске эштәренә ҡыҫылмаҫҡа һәм мөмкин булғанса был турала яҙмаҫҡа.  Шуға ла уның нацистар тураһында яҙып ҡалдырған ниндәй ҙә булһа баһаламаларын минең әлегә осратҡаным юҡ.  Шулай итеп, большевиктарҙың тоталитаризмы, Ататөрктөң авторитаризмы бында уға Гитлерҙың фашизмы сифатында «һөжүм итә».  Шулай итеп, бөйөк кешеләрҙе күрә алмаусылар һәр ваҡыт булған һәм буласаҡ – тарихтарҙан шулай ҡушылған.  Ашыҡмағыҙ, кешеләрҙе көлдөрмәгеҙ», – тип әйтер булған уларға Зәки Вәлиди.  Бөгөн иһә тарихҡа йәбешкәндәр: имеш, Зәки Вәлиди Адольф Гитлерҙың тоғро ярҙамсыһы булған (хатта фюрерҙың уң ҡулы тип әйтерлек!), ә уның исемен бөгөн килеп республиканың ҡала-ауылдары урамдарына «көсләп» тағалар икән!  Был осраҡта иһә беҙҙең алға ул төрлө тарихи дәүерҙәрҙә фарсы, ғәрәп һәм төрки телдәрендә яҙып ҡалдырылған, Урта Азия, Афғанстан, Иран, Һиндостан, ғәрәп илдәре, Төркиә, Европа һәм Америка китапханаларында һаҡланған боронғо, урта быуат һәм бүтән тарихи сығанаҡтарҙы иң-иң яҡшы өйрәнгән оло ғалим сифатында килеп баҫа. Беҙҙең Башҡортостан ерендәге тыныс һәм матур тормошто ла күрә алмаусылар  табылып ҡына тора.  Әммә, эйе, Германияға ул бик барырға теләй.  Айгиз САФИН яҙып алды. «Күп нәмә күрҙем мин большевиктар Рәсәйендә, әммә нацистарҙай уҡ ҡыланғанды быға тиклем бер ваҡытта ла бер кемдә лә күргәнем булманы, – тигән Зәки Вәлиди яҡындарына, ҡайтҡас. 