Әлегә был процесс дәүләт һәм йәмәғәт ойошмалары кимәлендә бара: таҫмаларҙы муниципаль берәмектәр хакимиәттәренең йәштәр эштәре буйынса комитеттары, йәмәғәт ойошмалары, ветерандар комитеттары һәм башҡалар алды.  Башҡортостанда Еңеү көнө алдынан 15 мең Георгий таҫмаһы таратыласаҡ.  Георгий таҫмаларын таратыу 22 апрелдә башланды һәм 9 майҙа тамамланасаҡ.  Был, былтырғы менән сағыштырғанда, ике тапҡырға күберәк.   Хәҙер таратыу процесы улар ҡулына күсә.  Георгий таҫмаларын Еңеү көнө хөрмәтенә төрлө сараларҙа, ойошмаларҙа, республиканың ҡала һәм ауылдары урамдарында алырға мөмкин.