Май айында дөйөм файҙаланыу юлдарын ремонтлау, юл билдәләрен, юл буйы һыҙаттарын тәртипкә килтереү, юл ситтәренә күп йыллыҡ үләндәр сәсеү бурысы тора.
11 июнгә айлыҡтың һөҙөмтәләре БР Төҙөлөш, транспорт һәм архитектура министрлығына тапшырыласаҡ.  Министрлыҡ 27 июнгә тиклем автоюл ойошмалары менән берлектә юлдарҙың торошон комплекслы тикшереү үткәрәсәк һәм айлыҡҡа йомғаҡ яһаясаҡ.

«Башинформ». БР Хөкүмәтенең  24 апрелдәге бойороғо менән урындағы хакимиәттәргә һәм эшмәкәрлеге юлдарҙың торошо менән бәйле ойошмаларға айлыҡҡа әҙерләнеү һәм уны үткәреү буйынса штабтар төҙөргә, юлдарҙы ремонтлау, архитектура яғынан биҙәү һәм төҙөкләндереү буйынса бригадалар ойошторорға, уларҙы тейешле техника менән тәьмин итергә тәҡдим ителде. 27 апрелдән 27 майға тиклем Башҡортостан ҡалаларында һәм райондарында юлдарҙы төҙөкләндереү, уларҙың санитар-техник торошон яҡшыртыу, тәртип урынлаштырыу буйынса айлыҡ үткәреләсәк. 