Ә 5-се синыфты тамамлаған уртансылары Зөлфиә йырға маһир.  Бәләкәйҙән спортҡа булған һөйөүе уны Стәрлетамаҡ физик культура техникумына алып килә.
– Афғанстанға яҡын  сик буйында хеҙмәт итеп ҡайттым да, яратҡан шөғөлөм буйынса белем алырға булдым.  Хужаның балта оҫтаһы ла булғанлығы йорттоң эсендә лә, тышында ла сағыла.  – Зөфәр ағайҙың был фекере  менән тулыһынса килешәм.
 Бында мине киләсәктә  йәш ҡыҙҙар һәм егеттәрҙә спортҡа һөйөү уятыу хыялы килтерҙе, – ти Зөфәр ағай. Хәрби кейемдәге егет уны  төнгө уйындан, ағаһының йөрөгән ҡыҙы икән тип уйлап, оҙата сыға.  Эштән ҡайтыуымды һағынып көтөп алалар, бигерәк тә бәләкәйе.  
– Ҡулдан ысҡындыра буламмы һуң, бер йыл осрашып йөрөгәс, өйләнештек.  Бәләкәйҙәре Заһиҙәгә әле ике генә йәш.  Кәртә тулы   мал-тыуар, ҡош-ҡорт, баҡса – былар иһә ғаилә башлығының тырышлығын билдәләй.  Еңел атлетика, көрәш, гер күтәреү буйынса ла һынатмай улар.  Буласаҡ кәләшен – күрше Сирғол ауылы ҡыҙы Зилбәрҙе әрменән ҡайтҡас осрата.  Баҡһаң, һылыу  бары тик оҡшаған ғына булып сыға.  Атанан күргән – уҡ юнған, тигәндәй, Иҙрисовтарҙың  өлкән ҡыҙҙары Зөһрә лә спортты ярата, төрлө спорт сараларында алдынғылыҡты бирмәй.  Ейәнсура районының Ибрай ауылы егете Зөфәр Иҙрисов тап шундайҙарҙың береһе лә инде. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. 
– Мәктәптә лә коллектив татыу, өйҙә лә яҡты, йылы, ҡыҙҙарым матур итеп үҫеп килә, кәләшемде яратам, уҡыусыларым сәләмәт тормош яҡлы  – шул бәхет түгелме ни?  – бар         ҡыуанысы ла, йыуанысы ла ҡыҙҙары икәне Зөфәр ағайҙың йөҙөнә сыҡҡайны. Башта кәләшемдең тыуған ауылында физик культура дәресенән уҡыттым, Ибрайҙа йорт һалып ингәс, эшемде  шунда дауам иттем, – ти тиҫтә йылдан ашыу балаларҙы спорт серҙәренә төшөндөргән уҡытыусы. Көслө заттарҙың ағас ултыртыу, йорт һалыу һәм балалар үҫтереү кеүек китапҡа яҙылмаған ҡанундарын ундайҙар бурыс тип түгел, ә тормош мәғәнәһе, йәме кеүек ҡабул итә.  Районда үткән йыр конкурсында ҡатнашып, гран-при яулаған.  Зөфәр ағай мәктәптә уҡығанында уҡ еңел атлетика, саңғы менән әүҙем шөғөлләнә, синыфтары менән биатлон буйынса район кимәлендә ике йыл рәттән беренселекте бирмәйҙәр.  Ундай ир-егеттәр бармаҡ менән генә һанарлыҡ бит, – тиеүселәр табылыр.  
– Мәктәптә уҙғарылған Иң яратҡан уҡытыусым, Иң яратҡан фәнем конкурстарында йыл да беренсе урында киләм.  Уҡытыу программаһына саңғы, мини-футбол дәрестәре лә индерелгән, рәхәтләнеп шөғөллән генә.  Автор фотоһы. Йыл да тигәндәй уҡыусылар район кимәлендә призлы урындар яулай.  Бар бит шундай ир-егеттәр: алтын ҡуллы ла, булдыҡлы хужа ла, яҡындары өсөн өҙөлөп торған ышаныслы ғаилә башлығы ла, һөйөклө ир ҙә, хәстәрлекле атай ҙа, сәләмәт тормош яҡлы спортсы ла...  Ейәнсура районының Ибрай ауылында йәшәүсе Зөфәр Иҙрисов барыһына ла өлгөрә
 
– Ҡыҙҙарым атай тип өҙөлөп тора.  Мин бит балалар менән бергә уйнайым, бергә шөғөлләнәм, – ти Зөфәр ағай. Мәктәптә лә уҡытырға, профсоюз, участка һайлау  комиссияһы рәйестәре вазифаларын башҡарырға ла, хужалығын алып барырға ла, ҡыҙҙарын һөйөргә лә өлгөргән ир-егетте нисек шәп тип әйтмәйһең!  Ибрай мәктәбендә волейбол ныҡ үҫешкән.  Ә кәләшемдең аштары... 