Шунан һуң, ошо ике  төркөмдән дүрт көслө команда плей-офф системаһы буйынса төп приз өсөн көрәшәсәк.  Был юлы улар, Ҡаҙанда урындағы «Рубин»ды 2:0 иҫәбенә еңеп, 10 мәрәй яулап, ЦСКА менән 5 – 6-сы урындарҙы бүлеште.  Теннис буйынса Рәсәй йыйылма командаһы Федерация Кубогы өсөн ярымфиналда Италия командаһы менән осрашты һәм, уларға отолоп, төп бәйгенән төшөп ҡалды.  Икенсе этап  тигәндән, һәр төркөмдән өсәр команда киләһе  раундҡа сыға һәм, ике төркөм булдырылып, үҙ-ара бер әйләнештә уйнай.  Н. ТИМЕРОВ. Рәсәй  йыйылма командаһы  көсһөҙ ике дәғүәсеһен  еңел генә отҡас, һуңғы  осрашыуҙы беренселек хужалары – Швейцария хоккейсылары менән үткәрҙе.  Һуңғы осорҙа ла уның матур  пасын Морозов оҫта файҙалана  һәм Рәсәйҙе  алға сығара.  Вячеслав Быковтың тәрбиәләнеүселәре бәйгене  күтәренке кәйефтә  башлап, тиҙ генә уңышҡа өлгәшһә лә, дәғүәсе шығырым тулы көйәрмәндәре  алдында   мах бирергә уйламаны.  Шулай итеп, Рәсәй командаһы туғыҙ  мәрәй йыйып, үҙ төркөмөндә беренсе урын яулай.  Был юлы ла улар, уҙған йылғы еңеүсе булараҡ, фаворит булып һаналды.  Көндән-көн ҡыҙа барған хоккей буйынса  донъя беренселегенең төркөм уйындары тамамланды.  Тик нишләйһең, Шамил Тарпищевтың тәрбиәләнеүселәре был турнирға әҙер булмай сыҡты. Әйтәйек, беҙҙең «В»  төркөмөнән өс команда «С» төркөмөнөң өс командаһы менән берләшәсәк.  Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең Премьер-лига командалары уҙған ял көнөндә алтынсы турын уҙғарҙы.  Һөҙөмтәгә юлаевсы А. Пережогин ирешә.  Икенсеһендә лә еңеү улар яғында булды.  Плей-оффтың беренсе уйынында улар, Мәскәү өлкәһенең «Искра» командаһын өс партияла отоп, бәйгене еңеүҙән башланы.  Әммә уларҙың алмашсылары ла төшөп ҡалғандарҙан һаналмай ине.  «А»  төркөмөндә Беларусь  хоккейсылары Венгрияны 3:1 иҫәбенә еңеп, үҙ төркөмөндә  Канаданан ҡала  икенсе урын яулағайны.  Ғөмүмән, ул, уйын һайын һөҙөмтәгә ирешеп, күрһәткесен яҡшырта килә.  Әлбиттә, Ҡаҙан уйынсылары Рәсәй беренселегендә быға тиклем уңышлы сығыш яһап, еңеү тәмен тойған булһа, «Искра»ның барлыҡҡа килгәне бирле чемпион булғаны юҡ.
 ЦСКА иһә, үҙ көйәрмәндәрен хафаға һалып, «Ростов»ҡа 1:2 иҫәбенә отолдо.  «Спартак» (Мәскәү) яңы тренер етәкселегендә ике уйында ла еңеүҙе байрам итеп, турнирҙағы хәлен бер аҙ яҡшыртты.  «Локомотив» «Спартак»тан үрнәк алмаҡсы
 Нальчик ҡалаһының «Спартак» футболсылары «Амкар»ҙы 4:1 иҫәбенә ҡыйратты.  Ә бит Рәсәй ҡыҙҙары күптән донъя күгендә уңыш ҡаҙанып, иң көслөләрҙән һанала.  Алда еңел булмаясаҡ
 Әлбиттә, ҡайһы бер көслө һылыуҙарыбыҙҙың был бәйгелә ҡатнаша алмауы ҡыйынлыҡтар тыуҙырҙы.  «Мәскәү» «Томь» клубын – 2:1 иҫәбенә отһа, «Терек» менән «Сатурн» 1:1 иҫәбенә айырылышты.
 Хәҙер Һамар футболсылары дөйөм 13 мәрәй менән турнир  таблицаһының иң үренә үрмәләне.  Голды И. Ковальчук  индерә.  Икенсе урында 12 мәрәй менән килеүсе «Зенит» командаһы чемпионат аутсайдеры – «Химки»ҙы 4:2 иҫәбенә отто.  Мәскәүҙең «Динамо» уйынсылары үҙ майҙанында Һамарҙың «Крылья Советов» клубы менән осрашты һәм, икенсе уйын рәттән дәғүәсеһенең ҡапҡаһына юл таба алмай,  еңелеү кисерҙе.  Хужалар  ҡапҡабыҙға  ябырыла, һуңғы минутта ҡапҡа һаҡсыһын алтынсы уйынсыға ла алмаштырып ҡарай,  әммә һөҙөмтәгә ирешә алмай, киреһенсә, үҙенең буш ҡапҡаһына гол үткәртә.  «Локомотив» «Кубань» уйынсыларына 0:1 иҫәбенә еңелде һәм төп сәбәпте баш тренеры Рәшит Рәхимовтан  табып, уны отставкаға ебәрҙе.  Рейтингҡа ҡарамай шул...
  Икенсе урында – Швейцария, уларҙың иҫәбендә биш мәрәй.  Улар тәүге  осорҙа иҫәпте  тигеҙләп кенә ҡалмай, ә алға сыға.   Икенсе осорҙа  Рәсәй хоккейсылары күпме генә һөжүм итмәһен, бер генә тапҡыр уңышҡа өлгәшеп,  иҫәпте  тигеҙләй.  Франция  хоккейсылары Германияны 2:1 иҫәбенә отоп,  өсөнсө урынға сыға  һәм икенсе этапҡа юл ала.  Афарин, күршеләр!
 Хәҙер финалда Италия ҡыҙҙары АҠШ командаһы менән осрашасаҡ.
 Ҡаҙандың «Аҡ барс» хоккейсыларының КХЛ беренселегенең төп призын яулауына бер ай ҙа үтмәне, уларҙың «Зенит» волейболсылары финалға сығып, төп приз өсөн көрәшмәксе.  «Д»  менән иһә «А»  төркөмө. 