Урыҫ ята йөҙтүбән. Үҙебеҙҙең саф һауаны һулап ҡына, өйөбөҙҙә генә йәшәйем дә ҡуяйым.  Ишек асыла.  Мин өшкөрәм наруш, Уның өсөнсөмө, дүртенсеме синыфта уҡыған сағы.  Һап-һары бөҙрә сәсле, туп кеүек малайҙың донъяға килеүенә бөтә ауыл халҡы ҡыуанды.  Бер өйгә барып инһәләр, хужабикә ауырып ята икән.
– Вот я  хвораю, может быть знаете как лечить?  Әсәйем иртәнсәк тороп тышҡа сыҡһа, мөгәрәбен аҡтарып, картуфын урлап алып киткәндәр.  Ике пенсионер осраша:
– Шунан, хәлдәр нисек?
– Ресторандан сыҡҡан юҡ!
– Әллә берәй мираҫ алдыңмы?
– Швейцар булып эшләйем.

* * *
– Һинең ҡатының күп һөйләйме?
– Әйтмә лә инде.  Атаһы ла, бер туған ағаһы ла һуғышта, бәлки, шуларҙы һағынып илайҙыр.
– Хәтирә апай, ана теге, беҙҙең үлгән  ала һыйыр бар ине бит, тауышыңды шуға оҡшатам, – тип, тағы илап ебәрҙе.
«Тфү, үлгән ала һыйыр һымаҡ мөңрәгәнсе бүтән йырламайым, билләһи-вәлләһи», – тип ант иттем.  Бур фатирҙың йоҙағына  асҡыс яратмаҡсы була.  Учалы районы, Теге мәрйә бер өйрәлек арыш, ярты биҙрәләй бәрәңге, бер-ике ҡабымдай икмәк менән яртышар көрөшкә һөт биргән.
– Күҙ күрҙе, тамаҡ туйманы, шулай ҙа йөрәк ялғанды.  Зәм-зәм һыуындай күреп рәхәтләнеп эскән була.
– Күпме эсергә?          
*** Бер нисә көн үтеүгә Гөлмәрйәмдең уҡшыуҙары бөтмәне, киреһенсә, сире шашты ғына: торһа – башы әйләнә, ятһа – күңеле болғана, ябығып, һурылып, күҙҙәре төпкә батты.  Бер кис Хәсбиямал апайҙың ишеген туҡылдатып: 
– Хасби, открой, прикурим, – ти икән.  Берәй телем икмәк бирһә, – ти икенсеһе.
– Кисә кис беҙ уның менән һыра барына ингәйнек, ул иң тәүҙә менюға ҡараны, ә аҙаҡ ҡына официант ҡыҙҙың аяҡтарына.

* * * Стакандағы сәйенә теге «дарыу»ҙы  бер балғалаҡтай һалып ебәргәйне, йәм-йәшел  булып китте.  – тип һорай мәрйә.   Пер күргәнсе ике күр, – ти икән. Бәйләнеш өсөн телефон...
 *** – тип шыбырланы.  – тип һорай.
– Иремдең секретаршаһына.
– Тыуған көнөмө әллә?
– Юҡ.  Ата-әсәһе ҡурҡышып, ни эшләргә, ярҙамға кемгә барырға белмәй аҙапланды.  Бер ус йыйып алып, ыуалаштырып, һаламдарын сүпләп-сүпләп ырғытып, муҡсама һалып  индереп бирҙем.  

* * *  Мин, «лекарство»мды  индерәйем әле, тигән кеше булып, ишек  алдына сыҡтым.  – ти икән был.
– Как незнамо, знамо.  Атаһы менән әсәһе уны өрмәгән ергә ултыртмай, устарында «өф» иттереп кенә торҙо.  Апаруҡ ҡына кешенең балаларының билдәләре – «дүртле»  лә  «бишле».  Йоҙаҡ тағы телгә килә: «Бөтә  байлыҡ һәм ҡиммәтле ҡағыҙҙар ана ишек төбөндәге  пакетта, тиҙ генә ал, юғиһә биш минуттан хужа ҡайта».  Фәнүр ШАҺИЕВ. Мәктәпте тамамлағас, ҡыҙ үҙе теләмәһә лә, ата-әсәһе:
– Бынауындай буй-һының, төҫ-ҡиәфәтең менән ауылда тиреҫ араһында йөрөмәҫһең инде, – тип, баш ҡаланың үҙенә үҡ оҙатты.
– Хоҙай һине тыуғандан уҡ әртис итеп яралтҡан.  Йоҙаҡ хужаһын былай тип  ҡаршылай:
– Бөтәһе лә яҡшы, бер ниндәй көтөлмәгән хәл булманы.  Һөйгән батырымдан айырма-а-а-а. Әй, Хоҙайым, ярҙам ит: Әтеү әүәле бик «оҫта»  йырсы инем мин.

«Маладис, ҡыҙым, тағы «берле» алған»
 Тамаҡ ялғарбыҙ бергә. Әхирәттәре килһә лә, йоҡлаған кеше булып, хәйләләп ятып ҡалды. Кем белә, йә тағы күҙ тейер сибәркәйгә, сихыр тигән  алама нәмә лә бар бит әле...  – ти.
– Ә мин ҡайҙа?
– Нарва ҡапҡаһы янында.
– Әй, хөрмәтлем, бер изге эш эшләсе, ишекте япсы, юғиһә бигерәк өрә...

* * *
– Кисә минең тыуған көндә күберәк төшөргәнбеҙ, ахыры.
– Ниңә улай тиһең әле?
– Ғәлиҙе лифтта,  ҡустымды метрола оҙаттыҡ, ә Әҡлимәгә телефондан такси саҡыртып, ултыртып ебәргәнебеҙ иҫтә.  Үҙемдең ҡыҙымдың, исмаһам, «берле» лә «икеле».  Кеше араһына сығырға тартынып, ул-был сәбәптәр табып, үҙенең бүлмәһендә генә ултырыуҙы хуп күрҙе.  Үҙ ҡәҙереңде үҙең белмәҫкә әллә...  Кәкре мәҡәлдәр
– Аяҡты итәк оҙонлоғона ҡарап һуҙалар.
– Ашар алдынан ҡулыңды йыумаһаң, ашағандан һуң ашҡаҙанды  йыуҙыртырға тура килмәһен!
– Ҡайһы бер ҡатындарҙың ауыҙын тун менән ябырға тура килә.
– Тырышҡан – башҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан!
– Урмандың да ауыҙы бар, ҡырҙың да ҡолағы бар, күлдең дә күҙе бар, «гаишник»тарҙың да балалары бар.
– Һирәк осрай торған диуаналар беҙҙә быуа быуырлыҡ!
– Эшләгән эшеңде күрмәүселәр булһа булһын, эшеңде күрә алмаусылар булмаһын!
 Һуғыш ҡырҙарында ил һаҡлаға-а-а-ан Ике аҙна үттеме-юҡмы, ауылына кире ҡайтып төштө Гөлмәрйәм.
– Оҡшаманы миңә ҡала тигәнегеҙ.  Кемдең балаһы – шуныҡы. Тоҡтары тишек булып, картуф унда-бында ҡойолоп ҡалған.  Биле бик нескә, шуға ғына...

* * *  Һауаһы килешмәй, уҡшып хәлем бөттө.  Рәзилә ЫРЫҪҠУЖИНА.

«Туда-суда йөрөргә»
 Беҙҙе «вчарашный-утрешный» ғына тип, ҡором  төҫөнә әйләнеп бөткән «свежий» сәй менән һыйланы.
– Мужет, какое-то  лекарство принесли?  Күршеләге имсе Сәғирә әбейҙе саҡырҙылар. Инира өләсәһенең тәрбиәһендә тора.  Зөһрә ҒАФАРОВА (ҒӘЙНЕТДИНОВА). Айыу, акула, крокодил, ҡабан сусҡаһы итен һатабыҙ.   Адресығыҙҙы һәм өйҙә булмаған ваҡытығыҙҙы әйтеүегеҙ һорала.
*** Өс кешенән торған йәш ғаилә (балаһыҙ!)  фатир эҙләй.  Ҡаҙ тиҙәген тотоп ҡарайым – бик йомшаҡ.  Үәт, ҡыҙыҡ! Туда-суда йөрөргә. Өйөнә ахылдап килеп  ингәс тә башындағы ҡалын шәлен урындыҡҡа бәреп ебәреп, ҡыҙҙың арҡаһынан һөйөп, башын һыйпаған була икән:
– И-и-и  баламды ғына, гелән шулай  «икеле»-»берле»нән ҡалма инде.  – ти ҡатыны.
– Иң яҡшыһы – ике тапҡыр барыу, – тигән ире күҙҙәрен гәзиттән алмайынса ғына.

* * *
– Һылыуҡай, ниңә һеҙ миңә  ата-әсәйегеҙ дачаға киткән һымаҡ итеп  ҡарайһығыҙ?..

* * * – тип һорай мәрйәбеҙ.
– Сколько  хошь, пей, – тинем, әллә һарыҡ буғы йәлме.  Береһенең ҡулында торт.  
– Бер ҡайҙа ла ебәрмә мине, Сәғирә инәй, үҙ хәлемде үҙем беләм, атайымдарҙы ла борсома, тынысландыр: күҙ тейгән, өшкөрҙөм, хәле яҡшырыр, тиең, – тип ялбарҙы Гөлмәрйәм.  Бормалары һайын айырма-а-а-а. Был хәлдән һуң Гөлмәрйәмде ата-әсәһе ҡалаға ебәрмәҫ булды.  Ҡара диңгеҙ буйында ял иткәндә уның теле хатта  тәненән былайыраҡ ҡап-ҡара булып янды.

* * *  Әсәһе:
– Ҡыҙым, ирҙәрҙе ҡатындарына ҡалдыр,  ә үҙеңә яҡшы, бай, матур, аҡыллы егет тап, –  ти. Һуғыш ваҡыты.  «Хәләл» магазины.
 *** Бур тиҙ генә  тоҡто эләктерә лә, сығып та ҡаса. Әртис булам тип, ошо йәштән тонсоғоп үлеп ятаһым юҡ инде.  Ике әхирәт һөйләшә.
– Һин беләһеңме, –  ти береһе, – минең ирем  бик ҡартайҙы.
– Ниңә улай тиһең әле?  Рәхмәт әйтеп, тоҡсайыбыҙға әҙерәк икмәк  һалып бирҙе.  Мин, һағышланып, йырлай-йырлай утайым.  Таҙалыҡ һәм тәртип буласаҡ!
 ***
«Ҡандала» клубына кәмендә 25 йыл стажы булған етәксе-ҡәйнә кәрәк.  Дин өсөн түгел, көн өсөн, Нишләһен ҡарсыҡ, үҙе белгән-ниткәнен генә уҡынып, өшкөргәндәй булды ла, тегеләр янына кире сығып, ҡыҙҙың теләген үтәне... Яһалма (искусственный) башҡорт балын күмәртәләп һатып алам.  Әсәйем менән Һәҙиә  апай, ойоҡ-бейәләй бәйләп, сабата үреп һатып, кәсеп итеп йөрөгәндә бер урыҫ утарына барып сыҡҡандар. Көйөргәҙе районы.
      Кейемдең дә иң матуры, иң                   затлыһы Гөлмәрйәмдеке ине. Кеше ҡиәфәтенә инеп кенә килеп сыҡмаһа, бүтән ҡотолоу юҡ ул афәттән, – тип һөйләп йөрөгән, тиҙәр. Һәҙиә апай, көлкөһө килеп, саҡ тыйылып ултыра икән.
– Көлкөң килһә, тышҡа сыҡ, Көлмәй ултыр, суҡынсыҡ. Гөлмәрйәм бигерәк наҙлыҡай булып үҫте.  Әсәйем уларҙы сүпләп бара торғас, Мәстүрә апайҙарға барып еткән.
– Һеҙгә  ҡалай эрәхәт,  кеше бәрәңгеһен урлап, ашап   ятаһығыҙ.
– Эй, Хәтирә, урлауы ла  эрәхәт түгел, йөрәгеңде усыңа  тотоп урлайһың, – ти икән күршеһе.

«Пер күргәнсе ике күр»
  Салоны әйләндергеләп ҡарап-ҡарап торҙоҡ та, йылғаға шап иттереп бәрҙек.  Һарыҡ тиҙәге  ҡаты  ғына, «пойдет»!  Сүп-сарҙы сығарҙылар!  Өләсәһе йыйылыштан йүгерә-атлай ҡайтып еткән.  Күҙ тейгән... 1сәғәте – 100 һум.  – Күрше ауылдағы Фәйзулла ҡарттың ғына көсө етмәһә, минең хәлдән килмәҫ, – тип, кире ҡыҙ янына инде.  Ике әхирәт осраша.  Үәт, она духтыр, – тип,  Һәҙиә апай әсәйемә төртөп күрһәткән.
– Иҫәнгерәп торма инде, Хәтирә, әҙерәк им-том, өшкөрөп-төкөрөм беләһең.  Күҙен шәбәйт күрергә, Ҡайтышлай Тәйрүк йылғаһы буйына ултырып, теге тоҡсайҙы асып ҡараһаҡ, ҙур ғына киҫәк икмәк менән йоҙроҡтай  салоһы бар.  Бур тәүҙә ҡурҡып ҡала, әммә бер ниндәй хәүеф күренмәгәс, бына бит уйлап табалар, тип үҙен тынысландыра.  Айыу майын һатам.  Иғландар:
 Икенсеһе:
– Торт кемгә?  Мәктәптә уҡытыусылар «икеле»  ҡуйһа,  Инира аптырамаҫ, эй, минең өләсәйем ишу ҡыуана ул, тиер ине.

«Беҙгә лә эрәхәт түгел...»
  Хаҡы бер һоҫҡо арыш. Ярамаймы ней беҙгә? – Ҡараһаҡ, теге мәрйәбеҙ шәбәйгән, оҙон ҡап-ҡара сапанын кейеп, ҡарауылдан ҡайтып килә.  Кеше илатырлыҡ йырлағас, шәп йырсы икәнмен дә баһа, тип, эстән маһайып:
– Миңлебаныу һылыу, нишләп илайһың?  Теге ваҡыт бит Сәғирә, эштең айышына төшөнөп:
– Үтә ныҡ күҙ тейгән ҡыҙыйға, хатта сихыр ҙа булыуы мөмкин.  – тип һорай  ҡуйҙым.  Магазиндағы тәтәйҙәрҙең хаҡына ҡарамай, үтескә булһа ла алып, ата-әсәһе берҙән-бер йөрәккәйҙәре өсөн бер нәмә лә йәлләмәне.  Уның эргәһенә милиционер килә лә:
– Гражданин, тиҙ генә тороғоҙ!  Ул һыу өҫтөндә тулҡынланып-тулҡынланып ап-аҡ  булып ағып китте.

«Беҙҙең һыйыр шулай мөңрәй...» Тик шул ваҡыт  йоҙаҡ телгә килә:
– Һин былайыраҡ бор, тегеләй ит, ике тапҡыр, – тип өйрәтә.  Колбаса этикеткаһында: «Был колбасаны етештергәндә бер мал да  сарыф ителмәне» Элек бер урыҫ  пәләүщик (лесник) бар ине.   Өндәшмәй генә, күҙҙәрен йәшереп ултырған ҡыҙҙың башынан һыйпап, арҡаһынан һөйөп алғас, имсе әбей ситке өйгә сыҡты ла: 
– Күҙ тейгән...  Беҙҙең  ниндәй «лекарство»быҙ булһын инде.
– Кәнишнә, кәнишнә, принесли, – ти Һәҙиә, миңә ҡарап. Шунан һуң йырламаҫ булдым. Аллаһы әкбәр, рәхмәт, – тип ҡайтып киткән әсәйемдәр.

«Саркбугский» дарыу
– Бер аҙҙан был урыҫ утарына тағы барып сыҡтыҡ, – тип һүҙен дауам итә әсәйем.  Әммә бөгөн иртән уянһам, шул иҫкә төштө: беҙҙең ҡалала метро ла, өйөбөҙҙә лифт  та, телефон да юҡ та һуң...

* * * Миңлебаныу менән утауҙа йөрөйбөҙ, тип һөйләй әсәйем.  Теге мәрйә асып  ҡарап еҫкәгән була.
– У-ух,  хорошо пахнет, как лекарство звать?  Иҫке Байрамғол ауылы.
 Тфү-тфү! Ярты  биҙрә бәрәңге өсөн. Һинең йәштә ул тиклем ауыр күтәрергә ярамай ҙа һуң, – ти.
– Ә һин нимә тәҡдим  итәһең?  Урамда бер иҫерек ята.  Аяғы менән ҡулын шәбәйт, Ярты йыл самаһы үткәс, Гөлмәрйәмдең улы, ата-әсәһенең ейәне тыуҙы.  Хәсбиямал апай урыҫса  белмәгәс, уй, Миша  килгән, бер күрәйем, тип әйтә бит, тип йүгереп барып ишеген асып:
– Әйҙә, Миша, әйҙә ин.  Әпсен-төпсөн, тиҙерәк бөтһөн.  Йырлаған һайын Миңлебаныу  илай, ул илаған һайын, бормаландырып, һуҙып-һуҙып ебәрәм:
– Урал тауҡайҙары бормаа-а, борма-а-а-а, Ағаһы тыңлап ултырған да:
– Эй, әсәй,  әсәй, тапҡанһың ҡыуаныр нәмә, «берле» менән  «икеле»  иң насар билдә бит ул, – тигән.
– Кит, юҡты һөйләмә, беренсе-икенсе урын насар буламы ни? – тип һорай.
– Саркбугский.
– Как, как?
– Саркбугский, – тим.
– А-а,  саркбугский.
– Сәйеңә бер-ике семтем һалып эсһәң, бөтә сиреңә лә килешә, – ти Һәҙиә.  (60-90 – йәш, 60 – ауырлыҡ).
 *** Ҡыҙы әсәһенән үҙенә ниндәй ир һайларға кәрәклеген һораша.  Бәйләнеш өсөн телефон: 02 ( тәүлек әйләнәһенә).
***
80 йәшлек башҡорт бабайы 60-90-60-ҡа  башҡорт ҡатыны менән таныша.  Һине телевизорҙан ғына ҡарап ултырырбыҙ әле бер ваҡыт.  Ире, ҡатынының, бик ҙур сумка күтәреп,  көскә ҡайтып инеүен күреп:
– Ҡәҙерлем, быны туҡтатырға кәрәк.  Әйҙә, өшкөр, – тип тә өҫтәгән.
 Әсәйем ризалашҡан:
– Күк юғары, ер түбән, Ҡан алмаштырырға, ҡан ебәртергә теләүселәргә ҡәйнәмде биреп торам.  Быныһын кеше рәтенә индереп үҫтерһәң дә ярар...