Быйыл май        айында Рәсәй Журналистар союзы Төркиәлә үтәсәк халыҡ-ара журналистар съезында ҡатнашырға иҫәп тота.  Беҙ мөһим мәсьәләләрҙе ҡабул итеүҙе үҙебеҙҙең йәштәр ҡулына ышанып тапшыра алабыҙ, ни тиһәң дә, яңы устав менән уларға эшләргә бит.  Волга буйы федераль округы буйынса ла ҡыҙыҡлы проект бар.  Ул бик күп республика һәм өлкәне берләштереп тора – сара Кама йылғаһы буйлап сәйәхәт итеүгә бәйле.
– Журналистика тармағының төп «профи»ҙары башлыса ҙур ҡалаларҙа эшләй.  Үҙендә меңләгән кешене берләштергән союздың көсө ҡеүәтле ҡорал – һүҙгә эйә булғандар араһынан һайлап        алынған мең кешелә лә! Беҙҙең илдең журналистикаһы тарихында беренсе тапҡыр тиерлек йылына ике тапҡыр съезд булды: тәүҙә – Мәскәүҙә, һуңынан Дагомыста.  Беҙҙең эште яңы кимәлдә         дауам итеү мөһим.  Бергәләшеп, ойошмабыҙ өсөн уңайлыраҡ офис йүнләрбеҙ, матди-техник базаны нығытырбыҙ, журналистика бүлеген тамамлаған студенттарҙы эшкә урынлаштырыу менән шөғөлләнербеҙ, тип ниәтләйбеҙ.  Виктор Дятлов, Сибәғәт Рахманғолов, Мөсәүир Камалетдинов, Хәмит Нәбиев кеүек коллегаларым хаҡында әйтмәйенсә булдыра алмайым.  Журналистар союзы ҡарамағында ижади лаборатория, үҙегеҙҙең оҫталыҡ мәктәбен асыу теләге юҡмы?
– Беҙҙә матбуғатта үҙенең эҙен ҡалдырған һәләтле журналистар аҙ түгел.  Был инде студенттарҙың профессиональ кимәлен күрһәтеп торасаҡ. Әйткәндәй, Башҡорт дәүләт университетында күптән түгел беренсел ойошма төҙөлдө, һәм хәҙер иң шәп студенттар, диплом менән бергә, Журналистар союзында ағза булыуын раҫлаған билет та алыу мөмкинлегенә эйә.  Башҡортостандың матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнөн билдәләргә һәм йәш журналистар фестивален ойошторорға ниәтләйбеҙ.  Был йүнәлештә ниндәй пландарығыҙ бар?
– Үкенескә күрә, әлегә төбәк союздары менән танышыу, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн әллә ни сығып йөрөгәнебеҙ юҡ.  Рәсәй Журналистар союзының ролен көсәйтеү өсөн уның рәйесе Всеволод Богданов ҙур эш алып бара.  Әйткәндәй, беҙҙең союздың яуаплы сәркәтибе бик йәш кеше – Башҡорт дәүләт университетының бишенсе курс студенты Алмас Шаммасов.  Шулай ҙа ауылдарҙа ла таланттар юҡ түгел.  Рәсәй көслө һәм сәскә атыусы киң матбуғат саралары булған хәлдә генә көслө һәм сәскә атыусы ил буласаҡ.
– Башҡортостан журналистар берләшмәһенең тормошо һуңғы йылдарҙа сағыу ваҡиғалар менән билдәлән-гән.  Унда нимә хаҡында һүҙ барасаҡ?
 – 2009 йылдағы пландарыбыҙҙа традицион сараларыбыҙ һаҡланды.  Беҙҙең оҫталар журналистарҙы әҙерләгән вуздарҙа уҡыта.
– Фәрит Вафиевич, әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт!
 Урындарҙа эште ойоштороусылар үҙҙәренең иңенә күпме мәшәҡәтте ала!  Союздың ағзалары үҙҙәренең эшмәкәрлегенең һөҙөмтәләре өсөн яуаплы, улар профессиональ этиканы һаҡлай. Шулай ҙа беҙ күргән һәм аңлағандарҙың иң мөһиме – Рәсәйҙәге бөтә журналистар ҙа ойошмаларын камиллаштырыуҙың кәрәклеген аңлай.  Шәхсән Һеҙ был сараларҙан ниндәй фәһем алдығыҙ?
– Съездарҙа Рәсәй журналистикаһының бөгөнгөһөнә һәм киләсәгенә ҡағылышлы мөһим мәсьәләләр ҡаралды.   Рәсәйҙә – Йәштәр, ә беҙҙең республикала Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы иғлан ителде.  Беҙҙең журналистар тап үҙҙәренең уҡыусылары өсөн эшләй.  Әйткәндәй, сайттың яңылыҡтар битендә союздың ғына түгел, бөтә ячейкаларҙың да саралары әүҙем күрһәтелә.  Әгәр ундайҙар юҡ икән, тимәк, ячейка йәштәрҙе тәрбиәләү менән шөғөлләнмәй.  Был бөтә журналистар өсөн дә ҡыҙыҡ бит.  Уларҙың союздағы ҡыҙыҡһыныуҙары һөнәри квалификацияһын күтәреү, уҡырға теләү, камиллашыу менән бәйле.  Был эш беҙгә лә ҡағыла, әлеге мәсьәләне ҡарау өсөн сираттан тыш съезд үткәрергә        йыйынабыҙ. Минең дә, коллегаларымдың да хыялы бар – Өфө янында «журналистар ауылы» төҙөү.  Союздың һәләтле йәштәр менән тулыланыуына шатбыҙ.
– Союздың көсө һәм көсһөҙлөгө нимәлә тип уйлайһығыҙ?
– Ниндәй генә ойошманы алып ҡараһаң да, уның көсһөҙлөгө мәғлүмәт менән алмашыуҙың ҡыйынлығына  барып тоташа.  Шулай ҙа, әйтеп үтеүемсә, Башҡортостан журналистарының сираттан тыш съезын үткәреү төп сара булып тора, унда ойошманың яңы Уставын ҡабул итәсәкбеҙ.  Башҡортостан Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса  идаралыҡ менән хеҙмәттәшлек итеү ҙә журналистар өсөн мөһим.  Буласаҡ съездың форматы ниндәй?  Мәүлиҙә ЯҠУПОВА әңгәмәләште. Дагомыста Рәсәй Журналистар союзы уставының яңы редакцияһы ҡабул ителде, тимәк, хәҙер төбәктәрҙәге союздар үҙҙәренең уставтарына үҙгәртеүҙәр индерергә тейеш.  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге дәүләт премияһы лауреаттарына арналған китап нәшер ителеүгә әҙерләнә.
– Элегерәк башҡа республикалағы журналистар союздары менән үҙ-ара партнерлыҡ мөнәсәбәттәре әүҙем ине, бер-берең менән осрашыуҙар, хаттар яҙыу, аралашыу, сит илдәргә барыу...  Конкурстар ҙа, семинарҙар ҙа үткәрергә теләйбеҙ.  Ундай миҫалдар бар.  Улар килешеү нигеҙендә беҙҙең эштәрҙе атҡарып сығыуҙа ярҙам итә.
 – Журналистар союзы үҙенең ағзаларының ниндәй проблемалары менән йәшәй?
 – Минеңсә, Башҡортостан Республикаһы Журналистар союзының эшендә ҡыҙыҡлы йүнәлештәр бар, улар бер ниндәй ауырлыҡтарға ла ҡарамай алып барылырға тейеш.  Һәр бер ячейканан 35 йәшкә тиклемге йәш делегаттарҙы саҡырасаҡбыҙ.  Әммә төбәк союздарының лидерҙары  төп союздың эшен планлаштырғанда әүҙемерәк ҡатнашырға, бөтә кимәлдәрҙә лә хеҙмәттәшлек итергә теләй.  Был кешенең беҙҙең союзды матди яҡтан тәьмин итеү, финанс көрсөгө шарттарында ла ныҡлы булыуы өсөн күрһәткән тырышлыҡтары хеҙмәттәштәре араһында аңлау таба.  Бындай осрашыуҙар эшкә импульс бирә.  Ошоноң менән бәйле, сираттан тыш съезд менән республиканың матбуғат һәм киң мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнөн бер үк ваҡытта, бер үк урында үткәреү ниәте тыуҙы – 2009 йылдың 19 июне тирәһендә, тип планлаштырабыҙ.  Башҡортостан Республикаһы Журналистар союзы рәйесе Фәрит ӘхмәҘиев һөнәр, буласаҡ форум һәм республиканың журналистар берләшмәһенең перспективалары хаҡындағы фекерҙәре менән уртаҡлашты.
– Фәрит Вафиевич!  Шунлыҡтан беҙҙең союздың башҡарма комитеты журналистарҙың сираттан тыш съезын йәштәр съезы итеп үткәрергә тәҡдим итә. Сараларҙы бер көнгә берләштереү илдәге иҡтисади хәл менән бәйле.  Союздың көсө – көслө беренсел ойошмаларҙа (улар беҙҙә 127), профессионалдарҙа, редакцияларҙың етәкселәрендә, журналистарҙың зона берләшмәләренең әүҙем, инициативалы рәйестәрендә.  Беҙҙең ундай проблема юҡ,  Интернет, Журналистар союзы сайтын әүҙем ҡулланабыҙ.  Уларҙың ҡиммәтле тәжрибәһенең йәштәргә тапшырылыуын теләйем. 