Донъяның Олимпия һәм спорт хәрәкәттәре менән Башҡортостандың спорт бәйләнештәрен киңәйтеү һәм нығытыу планлаштырыла. Ә спорт мәктәптәрендә көрәш менән шөғөлләнеүсе уҡыусылар һаны 2007 йылдағы 1,2 проценттан 2012 йылда 2,5 процентҡа етәсәк.  Программа милли спорт көрәшен үҫтереү өлкәһендә дәүләт сәйәсәтен тормошҡа ашырыуға һәм юғары квалификациялы спортсылар әҙерләү өсөн шарттар тыуҙырыуға, шул иҫәптән матди-техник база булдырыуға йүнәлтелә.  Программаны тормошҡа ашырыу һөҙөмтәһендә республикабыҙҙың милли көрәш менән даими шөғөлләнеүсе халҡының бөтә йәш төркөмдәре һанын уҙған йылдағы 0,6 проценттан 2012 йылда 1,0 процентҡа тиклем еткереү көтөлә.  Уның базаһында Милли көрәш буйынса республика үҙәге булдырыласаҡ. 
 Бынан тыш, милли көрәш клубтары һәм үҙәктәре селтәрен киңәйтеү күҙаллана. Халыҡ араһында милли көрәште үҫтереүҙең инновацион физкультура-һауыҡтырыу һәм спорт технологиялары индереләсәк, көрәшсе спортсылар әҙерләүҙә алдынғы спорт-методик һәм медицина-биология технологиялары ҡулланыласаҡ. Башҡортостандың йыйылма командаларын ресурстар менән тәьмин итеүҙе киңәйтеү маҡсатында Өфөлә спорттың милли һәм халыҡ төрҙәре һарайы төҙөү күҙаллана.  Был программаны булдырыу юғары квалификациялы тренер-уҡытыусыларҙың етешмәүе, финанс, ресурс һәм матди-техник базаның тейешле кимәлдә булмауы, республика район һәм ҡалаларының ҡайһы бер балалар һәм үҫмерҙәр спорт мәктәптәрендә көрәш буйынса бүлексәләрҙең юҡлығы менән аңлатыла. БР Физик культура, спорт һәм туризм буйынса министрлығында спорттың милли һәм халыҡ төрҙәрен үҫтереү секторы булдырыласаҡ.  Программаны финанслауҙың яҡынса күләме 14,7 миллион һум тәшкил итәсәк.  Шуларҙың 12,2 миллион һумы – республика, 2,5 миллион һумы – федераль бюджет иҫәбенә.  Тиҙҙән Өфөлә спорттың милли һәм халыҡ төрҙәре һарайы буласаҡ
«Айырым маҡсатлы республика программалары тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законына ярашлы, БР Президенты Мортаза Рәхимов 2008 йылдың 16 ғинуарындағы Указы менән «2008 – 2012 йылдарға Башҡортостан Республикаһында милли көрәште үҫтереү» айырым маҡсатлы республика программаһын раҫланы. Указ ҡул ҡуйған көндән көсөнә инде.  Шулай уҡ спорт мастерлығына кандидаттар, спорт мастерҙары, халыҡ-ара кластағы спорт мастерҙары кеүек юғары класлы спортсылар һанын арттырыу күҙ уңында тотола.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Программаны тормошҡа ашырыу сиктәрендә заманса инвентарҙар һәм ҡорамалдар һатып алыу, йыйылма командаларҙы экипировкалау һәм уларҙың ярыштарҙа ҡатнашыуын тәьмин итеү өсөн республика бюджетынан финанслау артасаҡ. Указ менән республика Хөкүмәтенә программа сараларын ваҡытында тормошҡа ашырыуҙы тәьмин итергә ҡушылды. Башҡортостан Республикаһының Физик культура, спорт һәм туризм буйынса министрлығы программаның дәүләт заказсыһы булып тора. Программа сиктәрендә Рәсәйҙең йыйылма милли, йәштәр һәм үҫмерҙәр командаларына юғары квалификациялы спортсы-кандидаттарҙы профессиональ йәһәттән әҙерләү өсөн шарттар тыуҙырыу, шулай уҡ матди-техник база булдырыу һәм спортсылар резервтарына профессиональ белем биреү күҙаллана. 