Рязань ҡалаһынан Е. Гусева беҙҙең яҡташтарыбыҙ – һуғыш ветерандары тураһында яҙа.  Башҡорт теле, әҙәбиәте, Башҡортостан тарихы өсөн янып йәшәгән, эшләгән уҡытыусыларҙы киләсәктә лә «Ватандаш»тан айырылмаҫҡа саҡырабыҙ.
 ТӘҠДИМ ИТӘБЕҘ
 Кем үҙе генә яҙылыуҙы ҡиммәт тип иҫәпләй, ике-өс кеше бергә ҡушылып алдырырға мөмкин.  А. ЧЕРНЫШЕВТЫҢ БИЛДӘҺЕҘ КАРТИНАЛАРЫ
 Беҙ, Мәсетле районының Әбдрәхим мәктәбе уҡытыусылары, «Ватандаш» журналын сыға башлаған көндән алдырабыҙ һәм ундағы һәр материалды эшебеҙҙә файҙаланабыҙ.  Картиналарының күбеһендә ғәскәри башҡорттар һынландырылған.  1840 йылда В. Перовскийҙың бойороғо буйынса хәрби хеҙмәттән азат ителеп, Петербург художество академияһына уҡырға ебәрелә.  Полковник, тарих фәндәре докторы М. Бикмәев Хәсән күле һәм Халхин-Гол йылғаһы буйындағы хәрби низағта һәләк булған яҡташтарыбыҙҙың тулы исемлеген тәҡдим итә.  Рәсем дәрестәрен ике туған ағаһы А. Чернышевтан һәм  иконалар төшөрөүсе А. Ручьевтан ала.  Әле бына, иҡтисади көрсөк, тип зарланалар, гәзит-журналдарға яҙылыу кәмей, тиҙәр.  Лилиә БОНДАРЕНКО.
 Р. Бикбаевтың Рәми Ғарипов тураһындағы әҫәренең дауамы (руссаға тәржемәлә) һәм А. Филипповтың Ҡәнзәфәр Усаевҡа арналған поэмаһы «Әҙәбиәт» рубрикаһын биҙәй. Беҙ күренекле шәхес-тәр хаҡында мәҡәлә-ләрҙе, өр-яңы әҙәби әҫәрҙәрҙе лә көтөп алабыҙ. Беҙ «Ватандаш»ты һайланыҡ һәм, яңылышмайбыҙ, тип уйлайбыҙ.  Журналда донъя күргән мәҡәләләр беҙгә уҡыусыларҙа  туған телгә, тыуған илгә һөйөү тәрбиәләргә, тарихыбыҙға ҙур ҡыҙыҡһыныу уятырға ярҙам итә.  Ул журналдың киләһе һандарында баҫыласаҡ. Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Луиза ФӘТҠУЛЛИНА, 1841 – 1851 йылдарҙа  шунда уҡып, «класлы рәссам» исеме ала.  Әгәр уҡытыусы заман менән бергә атларға теләй икән, ул үҙенә ярҙамға теге йәки был баҫманы алдырырға тейеш.  «Сәйәсәт» рубрикаһында БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ректоры М. Әйүпов менән фән эштәре буйынса проректоры Ю. Дорожкиндың бөгөнгө Рәсәй федерализмы принциптары тураһындағы мәҡәләләре тәҡдим ителә.
«Тарих» рубрикаһында Бөйөк Еңеүгә арналған материалдар урын алған.  Картиналар тураһында тулы мәғлүмәтте Лилиә Бондаренконың «Картины времени» тигән мәҡәләһендә   уҡырһығыҙ.  БаҪманыҢ май һаны һәр уҡыусыны ҡәнәғәтләндерерлек материалдарға бай.  Башҡорт фольклористикаһына нигеҙ һалыусыларҙың береһе иҫәпләнгән Ғәббәс Дәүләтшиндың Һамар башҡорттарының туй йолаларына арналған хеҙмәте «Этнография» рубрикаһында урын алған.
«Китап» нәшриәте директоры Зөфәр Тимербулатов менән әңгәмә һәм журналистика ветераны Абдулла Исмәғилевтың иҫтәлектәре «Матбуғат» рубрикаһында тәҡдим ителә. Башҡортостан белгестәренә һәм халыҡҡа уларҙың күбеһе билдәһеҙ булып ҡала. А. Чернышевтың 150 этюдының һәм 20 альбомының бер өлөшө Ырымбур өлкә крайҙы өйрәнеү тарихи музейында һаҡлана, Мәскәүҙәге Дәүләт тарих музейы фондында ла уның айырым әҫәрҙәре бар.  «Мәҙәниәт һәм сәнғәт» бүлегендә баҫылған очерктар, һүрәтләмәләр иһә «Башҡортостан мәҙәниәте, сәнғәте» дәрестәре өсөн дәреслектәргә алмаштырғыһыҙ ярҙам күрһәтә.  Беҙ шундай юл тәҡдим итмәксебеҙ.  Р. Таймаҫов һәм С. Хәмиҙуллиндың мәҡәләһендә 1917 – 1922 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһы дәүләтселегенең нисек ойошторолоуы тасуирлана. Фольклорсы Юлай Ғәйнетдинов ҡурай сәнғәтенә һәм ҡурайсыларға арналған яҙмаларын дауам итә.
 Алексей Филиппович Чернышевты «Ырымбур крайы һәм башҡорттар тормошо рәссамы» тип билдәләйҙәр.  «Ватандаш»тың май һаны тышлығының биҙәлеше менән үк иғтибарҙы үҙенә йәлеп итә – 1-се һәм 4-се биттәрендә рәссам Алексей Чернышевтың быға тиклем бигүк билдәле булмаған «Башҡорттар сәй эсә» һәм «Башҡортостан далаларында» картиналарынан репродукциялар урын алған.  Башҡортостан мәҙәниәте һәм сәнғәте уҡытыусыһы Гөлзәминә ҒИЛМЕТДИНОВА,
рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлсөм ҒӘЙФУЛЛИНА. Аҙаҡ Ырымбурҙа йыш булып, Башҡорт ғәскәренең хәрби хеҙмәткәрҙәрен, башҡорт тормошон тасуирлаған картиналар ижад итә.  Ул Ырымбурҙа һалдат ғаиләһендә тыуа. 