Уға карп ғаиләһенә ҡараған балыҡтарҙың барыһы ла  ҡаба. Был балыҡтар башҡаларҙан тиҙерәк үрсей, тиҙерәк үҫә, ашауға ла ҡомһоҙ.  Ырғаҡлы «себендәр» тиҙ үк ҡорманға тиклем барып етә ала.  Тәбиғи емдәр исемлегенә шулай уҡ үҫемлектән әҙерләнгән алдағыстар ҙа инә: икмәк, ҡамыр, борсаҡ, башаҡлылар бөртөктәре, манный, тары ярмаһы, кукуруз, бешкән картуф, геркулес.  Алдатҡыс ем маҡсатында бойҙай бутҡаһын, бешкән картуф, ҡамыр, шулай уҡ селәүсенде ҡулланырға мөмкин. Ул йылғала төрөпкә кеүек ояла йәшәй.  Ыуылдырыҡ сәскәндән һуң 7 – 12 көн үткәс, суртандың яҙғы асығыу мәле етә.  Алабуға ғаиләһенә ҡараған был балыҡтың ыуылдырыҡ сәсеү ваҡыты апрель – майға тура килә.  Ажауҙы ҡалҡыуыслы ҡармаҡ, спиннинг, һыу төбө ҡармағы менән тотоу уңайлы.  Табанбалыҡ.  Йылға ҡарышлауығы (шитик).  Ыуылдырыҡ сәсеү осоро, һыуҙың температураһы 10 – 15 градус йылылыҡҡа еткәс, апрелдән алып июнь башына тиклем һуҙыла.  Йылғала һәм ҙур һыу ятҡылығында балыҡты спиннинг менән тотоу отошло.  Уны, ғәҙәттә, ябыҡ һыу ятҡылыҡтарында яҙғыһын һәм йәйгеһен 1,5 – 2 метр тәрәнлектә тотоу яҡшы һөҙөмтәләр бирә. Баҡтиһәң, бөжәктәрҙең ҡанатлы булған осоронда, серәкәйҙәр, һыу мыры күпләп мыжғый башлағанда, ҡорман тәрәндән күтәрелә һәм һыу өҫтөндәге барлыҡ бөжәктәрҙе лә ҡомһоҙлоҡ менән аулай.  Һыу мырының алты аяҡлы ҡарышлауығы һарыраҡ төҫтә була. Был ем менән ҡышын балыҡҡа барыу отошло.  Һыу төбөндә, тәрәндә йәшәүсе балыҡтың оҙонлоғо 1,2 метрға, ауырлығы 30 килограмға етеүе ихтимал.  Серәкәй ҡарышлауығына сабаҡ, ҡорман, табан балыҡ, алабуға, карп кеүек балыҡтар тотола.  Уны эре балыҡ (опто) тотҡанда ҡармаҡҡа алдатҡыс ем урынына  тағыу һәйбәт.  Уның ҡарышлауығына эре сабаҡтар, табан балыҡ, опто, ҡыҙылғанат яҡшы ҡаба, ә оҙонморон ҡарышлауығына һирәк булһа ла һыла балығы ла эләгә.  Ҡырҡылған ағас төптәренә йомортҡаларын һалған был бөжәктең ҡарышлауыҡтары иртә яҙын боҙ өҫтөнән һәм урманлы ярҙарҙан тоторға яҡшы.   Селәүсен.  Һөлөк.  Балыҡ насар сирткәндә, бигерәк тә йәйен ем урынына һөлөктө лә ҡулланырға мөмкин.   Уны шулай уҡ сабаҡтар йөрөгән ерҙә эҙләргә кәрәк.  Балыҡтар шулай уҡ бөжәктең ҡарышлауыҡтарына ла яҡшы ҡаба.   Ем өсөн яҙын шырт балығы киҫәген, ит ҡулланырға мөмкин.  Был алдатҡыс ем йыртҡыс булмаған балыҡты бигерәк тә яҙын ҡармаҡлау өсөн яҡшы.  Ҡабыҡ ҡуңыҙы.  Был ике балыҡты тотоуҙа әллә ни ҙур        айырма юҡ, шулай ҙа ҡыҙылғанаттың тиҙ ҡурҡып барыуын һәм  себенде яратыуын онотмау зарур.  Яһалма емдәр Был осорҙа уларҙы ҡоро себендәр ярҙамында тоталар.  Суртан иһә төбө үләнле ерҙә ҡалҡыуыслы ҡармаҡҡа һәм ҡарпытҡысҡа, мормышкаға яҡшы ҡаба.  Оҙайлы ҡыштан һуң, ниһайәт, көткән яҙ ҙа килде.  Шамбының ыуылдырыҡ сәсеү осоро ҡыш миҙгеленә тура килә.  Уны кемдер ҡышын тоторға әүәҫ, икенселәр йәйгеһен, бер нисә көн тәбиғәт ҡосағында ҡуна ятып, ҡармаҡ ташларға ярата.  Был емгә сабаҡ, ҡорман, һаҙан һәм башҡа балыҡтар һәйбәт ҡаба.  Иртәнән кискә ҡәҙәр яҡшы ҡаба. Был селәүсен аҡ, һарыраҡ йәки ҡыҙғылтыраҡ төҫтә була һәм оҙонлоғо 1,5 – 2 сантиметрға етә.  Уға эре сабаҡ, йомро сабаҡ, алабуға, опто һәм ҡорман алдана.  Сиңерткә ҡарышлауығы.  Бындай емде төрлө ҡармаҡ ярҙамында ла тоторға була.  Сөнки һәр төр балыҡтың үҙ ҡылығы,  үҙ кәйефе.   Һыу тейешенсә йылынғас, сабаҡтар йылға-күл ҡултыҡтарына, һай урынға сығып, ыуылдырыҡ сәсә.  Һөлөккә алабуға яҡшы ҡаба.  Яҙын тиҙәк селәүсененә, опарышҡа, оҙонморон ҡарышлауығына, икмәккә, йәйгеһен һәм көҙөн икмәккә, опарышҡа, бүрттерелгән бойҙай бөртөгөнә шәп ҡаба.  Ыуылдырыҡ сәсеү осоро май – июль айҙарына тура килә.  Һыу мыры ҡарышлауығы (бабка).  Ажау йәйгеһен шаршылағы һәм һикәлтәләрҙәге тәрән урындарҙа, һыуҙың бейектән ағып төшкән ерендә, күпер свайҙары аҫтында, йылғаның ҡапыл тарайған урынында йәшәй, ә яҙын был балыҡтарҙы яй аҡҡан йылғаларҙың тәрән, әммә төбө мәтеле, ләм булмаған урындарынан табырға мөмкин.  Колорадо ҡуңыҙы.   Балыҡ тотоу өсөн ем маҡсатында ҡулланылған төрлө алдатҡыстар бар.  МАЙ ҺЫУҘАРЫ БУЙЛАП... Спиннинг менән суртанға барыуҙың иң отошло осоро – яҙ һәм көҙ.  Ҡармаҡҡа ҡаптырыу өсөн ем урынына селәүсенде, опарышты, оҙонморон ҡарышлауығын, селбәрәне ҡулланыу һөҙөмтәле.  Һыуҙа үҙенең хәрәкәттәре менән балыҡтарҙың иғтибарын йәлеп итәсәк.  Был балыҡты ҡыҙылғанат менән сабаҡ йөрөгән ерҙән эҙләргә кәрәк.   Яҙғыһын тиҙ таҙарып барыусан бәләкәй һыу ятҡылыҡтарында, йылғаларҙа  йылтырмаға яҡшы тотола.  Оҙонлоғо 1 – 2 сантиметрға етә.  Карптар ғаиләһенә ингән был балыҡ шәп аҡҡан йылғаларҙың үрге һәм урта ағымдарын үҙ итә.  Оҙонлоғо, ғәҙәттә, 65 сантиметрға етә, ауырлығы 1,5 – 2 килограмм.  Ҡышын опарышҡа сабаҡ, алабуға, ҡарағанат бик шәп эләгә.  Уға  сабаҡ, ажау, ҡарағойроҡ, шулай уҡ ағарсаҡ та тотола. Кискә табан май ҡуңыҙына ажау һәм опто балыҡтары айырыуса яҡшы тотола.  Сиңерткә.   Ул –  артыҡ эре булмаған балыҡтарҙы (ҡыҙылғанат, ҡарағойроҡ, сабаҡ) тотоу өсөн бик һәйбәт алдатҡыс ем.  Тап шул йәнлелек, йәмлелек, тереклек уянған осорҙа һунарсылар йәнлек, ҡош ауларға сыҡһа, балыҡсыларға, ҡармаҡтарын әҙерләп, яҙғы миҙгелде башларға ваҡыт етте. Суртанға иртә яҙ менән – ташҡын башланғанға тиклем үк һунар башларға мөмкин.   Әгәр ҙә иһә уны күпләп тоторға ниәт итһәгеҙ, тимәк, яҙын ыуылдырыҡтан сыҡҡан селбәрәләр эргәһендә һунар иткән алабуғалар янына – йылға һәм күл ҡултыҡтарына ҡармаҡ тотоп сығырға кәрәк.  Май ҡуңыҙы.  Был ҡарышлауыҡты оҙаҡ тороп,   бысранған һыу ятҡылыҡтарынан табырға мөмкин.  Яҙғыһын ажауға барыу өсөн иң ҡулайлы ваҡыт – таң һарыһы. Шырт балыҡҡа ҡалҡыуыслы ҡармаҡ һәм мормышка менән йөрөү яҡшы һөҙөмтә бирер.  Ул тәрәндә йөҙөүсе балыҡ, шуға ла һыу төбөн «штурмлап», «ауыр себендәр» ярҙамында        ауларға кәрәк.  Ажауға барғанда ла яҡшы сара. Һыу яҡшылап йылынғас, үлән шытҡас, сиңерткәләр сыға башлай.  Алабуға, опто, ажау һәм эрерәк сабаҡ өсөн сиңерткә ҡарышлауығы бик яҡшы килешә.  Яҙ буйы алабуғаны һыуҙың төрлө ҡатламдарынан табырға мөмкин.  Серәкәйҙең асыҡ-ҡыҙыл төҫтәге ҡарышлауығы – иң таралған емдәрҙең береһе.    Балыҡ тотоу үҙе бер сәнғәт кеүек.  Күлдәрҙең, һыу һаҡлағыстарҙың, быуаларҙың бик тәрән булмаған һәм йылынып өлгөргән урындарында ҡармаҡ менән опто, ҡорман, сабаҡ, табан балыҡ кеүек балыҡтарҙы тоторға мөмкин.   Был мәлдә ҡармаҡты тиҙ арала тартып алырға кәрәк, сөнки саҡ ҡына оҙаҡлаған саҡта  ҡорман үҙенең яҡшы тойоусы рецепторҙары менән алдаҡсы емде һиҙәсәк һәм уны төкөрөргә ашығасаҡ.  Селбәрә.   Ыуылдырыҡ сәскәндән һуң һыу мырының (бабка) ҡарышлауығына бөтә балыҡтар ҙа яҡшы ҡаба.  Әгәр бындай ҡоралығыҙ булмаһа, был ипле генә балыҡты  кипкән бәләкәй себен-серәкәйгә ҡаптырып ҡарағыҙ.  Әммә уны ҡармаҡҡа элер алдынан ҡаты тән өлөштәрен – ҡанаттарын алып ташларға кәрәк.  Оҙонморон ҡарышлауығы (мотыль).  Тәбиғи емдәр Суртан.  Ә яҙын балыҡ ҡармаҡларға сығыу нимәһе менән айырыла Балыҡтарҙың май айындағы ҡылыҡ-фиғелен, ыуылдырыҡ сәсеү осорон иҫәптә тотоп, был осорға балыҡсы күҙлегенән байҡау яһайыҡ. Ул, ғәҙәттә, упҡындарҙа һәм соҡорораҡ урындарҙа йәшәй.  Был ваҡытта ул төрлө йылтырмаға һәм теләһә ниндәй емгә тотола.   Ҡыҙылғанат.  Май урталарынан ваҡ күлдәрҙең һәм быуаларҙың яҡшы йылынған урындарында табан балығы күтәрелә.  Ыуылдырыҡ сәскәс, сабаҡтар эре ҡара ҡуңыҙҙарға һәм серәкәйҙәргә оҡшаған симуляторҙарға һәйбәт ҡаба.  Насадкалар араһынан тиҙәк селәүсене, япраҡ селәүсене һәм аҡ ер селәүсене балыҡ тотоу өсөн бара. Суртан үҙенең тәбиғәте менән һыуҙың сифатына ныҡ талапсан.  Һауа торошо яҡшы булғанда ул селәүсенгә, опарышҡа, манный ярмаһына һәм геркулесҡа алдана.
 Ем урынына селәүсенде, дегәнәкте, май ҡуңыҙын, сиңерткәне, һөлөктө, селбәрәне ҡулланырға мөмкин.  Уны ләмле йылға төбөнән табалар.  Яһалма емдәрҙең ассортименты бик күп – төрлө материалдан эшләнгән йылтырмалар, мормышкалар, воблерҙар, себендәр, твистерҙар.
 Уны ләмле урында, ҡыуаҡтар һәм ҡамыштар үҫкән һыуҙа тотоу яҡшыраҡ.  Һыу аҫты эйәләре шулай уҡ вегетариан аҙығынан да баш тартмай.    Һыу аҫты хужалары – балыҡтар ҙа, йәнлектәрҙән ҡалышмаҫҡа тырышып, киләсәк быуынын хәстәрләү менән мәшғүл.   Ҡар иреп, йырлай-йырлай гөрләүектәр аҡты, йылы яҡтарҙан ҡоштар ҡайтты, ағастар йылыны һиҙеп уянған төҫлө.  Әгәр эрерәк, һимеҙерәк ҡыҙылғанаттарҙы эләктергегеҙ килә икән, ыуылдырығын сәскән балыҡтарҙы ҡамышлы урындарҙан эҙләгеҙ.  Ит себененең ҡарышлауығы – 7 – 10 миллиметрлыҡ һөт йәки бысраҡ-һары төҫөндәге эре селәүсен.  Шуға ла  ҡармаҡ ташлағанда иң мөһиме – емде ауыҙына ҡапҡан балыҡты тиҙ генә тартып алыу.  Тотоу урыны – тәрән ҡултыҡтар, яй аҡҡан, төбөнә үлән үҫкән урындар.  Карп ғаиләһенә ҡараған һаҙан балығын һыу тиҙлеге бик шәп булмаған уйһыуыраҡ ерҙәрҙән табырға була.   Ҡайһы бер тәбиғи емдәрҙе табыу һәм  оҙаҡ ваҡыт һаҡлау мәсьәләһе балыҡсыларҙы уларға оҡшаш  яһалма емдәр эшләргә мәжбүр иткән.  БАЛЫҠ НИМӘ ЯРАТА Ажау.  Алабуға.  Шырт балыҡ.  Был мәлдә селәүсенгә һәм оҙонморон ҡарышлауығына алабуғаны ҡармаҡлау һөҙөмтәле.  Ҡармаҡта ул бик ныҡ эләгеп тора,  оҙаҡ ҡына  тере һәм хәрәкәтсән ҡала.  Картуфтың дошманы –  колорадо ҡуңыҙҙары – карп ғаиләһенә ҡараған балыҡтарға яҡшы ем.  Тирә-яҡ йәнләнгән, йәмләнгән осорҙа хайуандар донъяһы ла яңырыу кисерә.   ҺЫУҘА БАЛЫҠ КҮП ИКӘН – УНЫ ТОТА БЕЛ ИКӘН... Улар ике төргә бүленә: тәбиғи һәм яһалма. Суртанды аулау өсөн йәш үләнде ем итеп ҡулланыу яҡшы.   Балыҡтар бер төрлө булһа ла, төрлө миҙгелдә улар төрлөсә аулана.  Ҡорман.  Һаҙан.  Теләһә ниндәй балыҡты тотоу өсөн файҙаланылған, киң таралған ҡармаҡҡа элеү еме.   
 Опарыш.  Ләм себене ҡарышлауығы.  Ай аҙағына төндәрен селәүсен өйөмөнә йәки ҡабыҡҡа йәйенде ауларға ла мөмкин.  Сабаҡ.  Бәләкәй генә балыҡтарҙың йыртҡыс балыҡтарҙы тотоу өсөн ҡулланылыуы ихтимал.  Уларҙы бигерәк тә әкрен генә ағыусы йәки  аҡмаған һыу ятҡылыҡтарында табырға мөмкин. Шамбы.  Ҡалҡыуыслы ҡармаҡ менән балыҡ тотоу өсөн бик ҡулайлы.  БАЛЫҠҠА БАРАМ ӘЛЕ... Был балыҡты аулауы сабаҡҡа ҡарағанда еңелерәк. 