Йәшелсәләр араһында ҡуҙаҡлыларҙы ултыртыу уңышлы, улар тупраҡты азот менән туҡландыра.  Әйткәндәй, йәй көнө асыҡ һауала йөрөгән ҡош-ҡорт витаминдарға мохтаж түгел.  Башлы һуған менән кишер – дуҫтар.  Ҡош-ҡорт үрсетеү менән етди шөғөлләнгән хужалар уларҙың ауырыуҙарын да етди өйрәнә, әлбиттә.  Кешеләр йәшәгән урынды ғына таҙарталар, йыуалар тип яңылышмағыҙ – махсус һарайҙарҙың да стеналары, иҙәндәре эҫе  һыу менән яҡшылап йыуыла.  Ни өсөнмө?  Томат менән ҡыярҙы йәнәш  ултыртырға ярамай.  Әйткәндәй, уларҙың итен оҙаҡ итеп ҡайнатырға кәрәк.
2.  Колорадо ҡуңыҙы ла, ҡышҡы йоҡоһонан уяныу менән, янында томат йәки борос булһа, күп тә уйлап тормай, уларға ла йәбешәсәк. Был осраҡта  боғаҙына аҙыраҡ үҫемлек майы тамыҙырға һәм яйлап ҡына ыуырға, массаж яһарға кәрәк.  Һәм, киреһенсә, япраҡтары бәләкәйерәк булғандар (кишер, сөгөлдөр) сүп үләндәренә бөтөнләй тиерлек ҡаршы тора алмай – уларҙы сүп баҫып китергә генә тора.  Был сир насар, зарарланған ем ашағанлыҡтан килә.  Томат һәйбәт үҫһен өсөн ҡоро һәм эҫе һауа кәрәк, уларға һыуҙы һирәк, әммә күпләп һибеү отошло.  Фитофтороздың һеркәләре тупраҡҡа бер килеп эләкһә, унда әллә нисәмә йыл рәхәтләнеп йәшәйәсәк.  Кишер элек кәбеҫтә сәселгән түтәлдәрҙә шәп үҫә, ә инде ҡыҙыл сөгөлдөр петрушка һәм пастернактан һуң ултыртылғанда мул уңыш бирә.  Тимәк, йәшелсәләрҙе дөрөҫ тәртиптә ултыртыу уларҙың ауырыуҙарға һәм бөжәктәргә ҡаршы тороу һәләтен күпкә арттыра ғына. Хатта бер нисә йыл алға пландар төҙөп ҡуйырға ла була.  Ҡош-ҡорт та «пляж» ярата.  Эҫелә машинала килтерҙегеҙ икән, уңайы сығыу менән һалҡынға ебәрергә тырышырға кәрәк.  Йәшелсәләрҙең бөтәһе лә үҫкән ваҡытта, тупраҡтың байлығын кәметеп, ундағы төрлө минераль матдәләрҙе һура.  Уларҙы һатып алғанда иң тәүҙә яҡшылап ҡарағыҙ  – әгәр ҙә бер йәштән  уҙған икән, тауыҡ һимеҙ, үҫешкән ҡып-ҡыҙыл кикерекле, аяғында ныҡ итеп баҫып торорға тейеш.  Бөгөн һеҙгә өйрәк-ҡаҙҙа, тауыҡтарҙа йыш осрай торған бер нисә ауырыу хаҡында һөйләмәксебеҙ.

1.  Әммә кишер себене һуғандағы «туғанын»  бөтөнләй «күрә алмай», ә инде һуған себене кишерҙең япраҡтарының еҫенә сыҙамай. Һәр береһенең айырым зарарлы бөжәге бар – кишер себене һәм һуған себене.  Ошо факттарҙың бөтәһен дә  иҫәптә тотоп, томат менән боросто картуфтан һуң ултыртырға кәңәш ителмәй.  Кишер, әнис, сельдерей, петрушка, пастернак, кориандр. Ошондай ябай ғына ҡағиҙәләрҙе белһәң,  ысынлап та, мул  уңыш алырға мөмкин. Редис, шалҡан, кәбеҫтә, кресс-салат, керән, рапс. Бындай осраҡта ҡошҡа өс көн дауамында иртәнсәк көсһөҙ марганцовка иретмәһен эсерергә һәм мотлаҡ рәүештә емде сифатлыһына алмаштырырға кәрәк.  Артабан да ҡош-ҡортто бер үк ваҡытта ашатыу мотлаҡ.  Яҙ етеү менән күптәр өйрәк-ҡаҙ бәпкәләрен, тауыҡ себештәрен алыу мәшәҡәттәре менән «мәж» килә башлай.  Шуныһы ла мөһим – йәшелсәләрҙе дөрөҫ тәртиптә сәсеү уларҙың мул уңыш биреүенә генә килтереп ҡалмай, үҫемлектәрҙе сирҙәрҙән һәм зарарлы бөжәктәрҙән дә һаҡлай. Ҡыяр, ҡабаҡ, патиссон, ташҡабаҡ.  ҺӘР ЙӘШЕЛСӘГӘ – ҮҘ МИНЕРАЛЫ
 Үҫемлектәрҙе, сүп үләндәренә ҡаршы тороу һәләтенән сығып, сиратлап ултыртығыҙ.
6.  Бер-береһенә тап килмәгән төркөмгә ҡараған үҫемлектәрҙе элекке урынына 3 – 4 йыл үткәс кенә ҡайтарырға мөмкин.
4.  Һуған, һарымһаҡ.
 Әгәр ҙә ҡоштар өсөн махсус һарайығыҙ бар икән, уны тиҙәктән, башҡа бысраҡтан таҙартығыҙ.  Тағы ла бер сер бар: баҡсаны шартлы рәүештә икегә бүлергә кәрәк.  Кетәктәге тауыҡтар ҙа себеш баҫыу теләген күрһәтә – «көртләй». Бер үк урында сиратлап бер ғаиләгә ҡараған үҫемлектәрҙе ултыртырға ярамай.
3.  Етмәһә, үҫентеләрҙең бөтәһе лә тупраҡта ҡайһы бер матдәләрен ҡалдыра.  Һуңынан һыу эсерегеҙ ҙә, ике сәғәт үткәс кенә ашатығыҙ.  Әгәр ярҙам итмәһә, 10 тауыҡҡа бер таблетка күләмендә левомицетин бирергә була.
3.  Тимәк, был   культураларҙы сиратлап ултыртыу отошло.
 Ә шулай ҙа уларҙы йыл һайын сиратлап бер үк урынға ултыртырға мөмкин.  Хужаһынан йәки башҡа берәй нәмәнән ҡурҡҡан ҡоштарҙы дауалап булмай, һуйырға ғына ҡала.  Был йәшелсәләрҙең минераль ашламаларға ла ҡараштары төрлөсә.  ӘЙТКӘНДӘЙ Шуның өсөн дә ҡош-ҡорт кетәгенә ингәндә, ҡоштар менән аралашҡанда, ҡысҡырмай, яғымлы ғына һөйләшә-һөйләшә йөрөргә кәрәк.  Эсе китә башлауы ла мөмкин.  Әгәр ҡош-ҡорттоң боғаҙына аҙыҡ тығылһа, белегеҙ – ул күгәргән, йүнләп ваҡланмаған, иҙелмәгән аҙыҡ ашаған.  Ҡыҙыл сөгөлдөр,  шпинат. Ҡыяр менән кишер дуҫмы? Картуф менән кәбеҫтә калий һәм азот ярата.        Тупраҡтың үтә лә дымлы булыуы помидорҙарҙың фитофтороз менән ауырыуына килтерә. Уның яртыһында – тиреҫте яратҡан, ә инде икенсе яғында, киреһенсә, унда үҫә алмаған йәшелсәләрҙе ултыртырға.  Иртә сәселергә тейешле культураларҙы үткән йыл уңышты һуң биргән үҫемлектәр булған урынға ултыртырға ярамай.  Эс китеүе.  Әммә күптәр өсөн ҡош-ҡорттоң «ҡош киҙеүе» сиренән башҡа бер проблемаһы ла юҡ кеүек тойола.  Бындай ысул менән йыл һайын төрлө йәшелсәләрҙе уңышлы үҫтерергә була.
7.  Башын аҫҡа эйеп, тығылған аҙыҡты һаҡ ҡына һығып төшөрөргә мөмкин. Был пляж бәпкәләр ҡыҙынып ятһын өсөн генә түгел, ҡош-ҡортта бөрсәләр барлыҡҡа килмәһен өсөн дә кәрәк.  Мәҫәлән, кишер, петрушка, кәбеҫтә һәм ҡайһы бер башҡа культуралар ҡаты һыуыҡтарға тиклем тупраҡта ҡала ала.  Олораҡ тауыҡтарҙы ла, себеш-бәпкәләрҙе лә  йәшниктә  күсермәйҙәр.  Һары перитонит (ҡорһаҡ эсен һәм ундағы ағзаларҙы ҡаплаусы ҡатлы шекәрәнең шешеүе).  Был матдәләр икенсе йылына шундай уҡ үҫентеләрҙең үҫеүенә аяҡ саласаҡ, һөҙөмтәлә уңыш күпкә кәмейәсәк. Ә ҡыяр йылыны һәм дымды ярата.  Шуға күрә уларҙы яҡшы итеп бешерергә кәрәк.  Тимәк, бер үк урынға бер  төрлө культураны йыл һайын ултырта башлаһаң, тупраҡ ярлылана, хатта уға индерелгән минераль ашламалар ҙа ярҙам итмәйәсәк.  Уларҙың бөтәһенең дә фитофтороз менән сирләүе ихтимал.  Бер-береһенең янына ултыртһаң, улар зарар килтереүсе бөжәктәрҙән һәйбәт һаҡлана.  Оҡшаш ихтыяжлы туғандаш культуралар Һуған, картуф, кишерҙе баҡсаның бер үк урынында оҙайлы ваҡыт үҫтерергә була.  Үҫемлектәрҙе дөрөҫ итеп сиратлап ултыртыу өсөн нимәне ҡайҙа ултыртыуығыҙҙы йыл һайын ентекләп яҙып барығыҙ.  Тамырҙары тәрәнгә киткәндәр үҙенә кәрәкле һутты, минераль матдәләрҙе бик төптән дә һура ала бит.
5.  Йәшелсә культураларын дөрөҫ итеп сиратлап ултыртыу сүп үләндәре менән көрәшеү мөмкинлеген дә киңәйтә.  Һәр йәшелсәнең үҙ менюһы бар.  Түбәндәге таблицала ҡайһы йәшелсәне ҡасан ултыртырға кәрәклеге аныҡ аңлатылған.
	
 ИҒТИБАР! Икенсе проблема ла бар: билдәле бер үҫемлекте яратҡан бөжәктәр, зарар килтереүсе ҡорттар тупраҡта үҙҙәренә «оя» ҡороп ала ла, шунда рәхәтләнеп йәшәй башлай.  
 Шуның өсөн дә, асыҡ грунтта булһа ла, ҡыярҙы томат менән йәнәш үҫтерергә ярамай, ә инде теплица хаҡында һүҙҙең  булыуы ла мөмкин түгел.  Ояларға ямғыр төшмәҫкә, ел үтмәҫкә тейешлеге аңлашыла.  Дөрөҫөрәге, улар витаминдарҙы үҙҙәре таба – ҡояш һәм йәшел үләндән ала.
 Япраҡтары шәп үҫкән үҫемлектәр (кәбеҫтә, картуф, ташҡабаҡ, ҡуҙаҡлы культуралар һәм башҡалар) сүп үләндәрен еңә, баҫа ала.  Картуф, томат, баклажан, борос. Һәр ваҡыт ҡояш төшөп торған ерҙә, ҡом менән көлдө ҡатнаштырып, пляж эшләргә мөмкин.  Базилик, лимон бөтнөгө (мелисса), майоран,  кейәү үләне, бөтнөк. Үкенескә күрә, һуңғы ваҡытта республикала ҡош-ҡорт өсөн сифатһыҙ аҙыҡтар һатыла, патоген бәшмәктәр, синегной таяҡсалары, протей һәм башҡа вирустар менән зарарланған ярмалар осрай.  Уларҙың да бер төрлө сирҙәргә бирешеүе ихтимал.  Бындай сир килеп сыҡһа, ҡош-ҡорттоң эсе таша, ул йүнләп атлай алмай башлай, эткә оҡшатыңҡырап, аяҡтарын алға һуҙа.  Ә инде шул зарарланған тупраҡҡа фитофторозға бирешеп барған үҫемлектәрҙе ултыртыу шул сирҙе «ашатып» тороу ғына була. Ҡыярҙан айырмалы рәүештә, томат тиреҫте бөтөнләй ҡабул итмәй.  Туңған тупраҡтың был үҫемлектәрҙе йыйып алғандан һуң ял итеп, кәрәкле матдәләрҙе туплай  өлгөрмәйәсәге көн кеүек асыҡ.
2.  Ҡыҫҡаһы, баҡсала ҡайҙа һәм ҡасан ниндәй йәшелсә ултыртыуҙы алдан планлаштырыу осоро килеп етте.  Әлбиттә, иң тәүҙә себеш-бәпкәләр өсөн «йорт төҙөү» хәстәрен күрергә кәрәк.  Тамырҙары тәрәнгә киткән һәм өҫтә генә булған культураларҙы сиратлап ултыртыу файҙалы.  Кәбеҫтә, томат менән шалҡан шулай уҡ фосфорҙы ла үҙ итә.  Ҡош-ҡортта йыш осрай торған ауырыуҙар
 Шулай уҡ бер-бер артлы кәбеҫтә, шалҡан, редисты ултыртыу ҙа отошло түгел.  Ҡуҙғалаҡ, ирәүән. Ҡарғалар, сәүкәләр йомортҡаларҙы урламаһын, эсмәһен өсөн улар ҡараңғы урында яһала.  МУЛ УҢЫШТЫҢ ЕТЕ ҠАҒИҘӘҺЕ

1.  Әлбиттә, тупраҡтың сирләмәүе мөһим.

«ҠОШ КИҘЕҮЕ» ГЕНӘ ТҮГЕЛ ШУЛ... Борсаҡ, фасоль, ҡуҙаҡлы культуралар. Мәҫәлән, томатты йыл һайын бер үк урындағы түтәлгә йәки кәбеҫтә үҫтереп алғандан һуң ултырта башлаһаң, үҫентеләргә фосфор етешмәйәсәк.  Был ауырыу көслө стресс кисереү арҡаһында килеп сыға.  Япраҡлы салат, күсәнле салат. Себештәрҙе генә түгел, тауыҡтарҙы ла һатып алыусы күп.  Йүнләп ашамаған,  ҡыбырламаған себеш-бәпкәләрҙең ялҡау түгел, ә ауырыу икәнлеген иҫтән сығармағыҙ.
