Беҙ күңел аса һәм кәйеф күтәрә белә инек.  Ул ошо ҡыҙҙар күҙҙәрендә үҙенә ҡарата һөйөү, аңлау, йән әрнеүен, тән һыҙланыуын уртаҡлашыу хистәрен күрә.  Эйе, Валентина Васильевна кеүек инициативалы, иҡтисад даръяһында йөҙә белгәндәр нәҡ шулай эшләне лә инде.  Ул, керпек тә ҡаҡмайынса, операциянан һуң минең күҙҙәрем асылыуын көткән.  Унда танышҡан күптәр менән әле булһа хат алышабыҙ, шылтыратышабыҙ.  Тимәк, мин уның менән барыбер нисек тә булһа, һис юғында Интернет аша осрашырға, һөйләшергә тейеш булғанмын. Дөрөҫөн генә әйткәндә, яҡын дуҫтарым әҙәйҙе һәм әҙәйә бара.   Һәм яуап таба алмайым.  Бер минут эсендә ул бына шулайға әйләнер тип һис кенә лә уйламағайны Валентина.  Һуңынан башҡа дауаханаларҙа ла Наташа менән Алена янымдан китмәне.  Ошондай уйҙар менән янған мәлдә яҙмыш мине Интернет аша әллә ҡасанғы танышым  менән осраштырҙы.  Ә хәҙер тормош һынауҙарын һәм ауырлыҡтарын еңеп һәм лайыҡлы үтеп, ысын мәғәнәһендә көслө рухлы ҡатынға әйләнгән кеше менән теләгән бер темаға һөйләшеп була.  Оноттолар, типме?  Һәм бына тик былтыр ғына, 40 йылдан һуң синыфташтарым менән осрашыуҙан һуң ғына, мин уның күп нәмәгә күҙҙәрен астым.  Тормошто яратам, йәшәргә тырышам.  ер аҫтынан ҡалҡҡандай, ҡаршыһына арба таҡҡан трактор килеп сыҡһын әле!  Ә бөгөнгө, әллә күпме тән михнәтен һәм йән әрнеүен кисергән, яҡындарын, сәләмәтлеген юғалтҡан, әммә ихтыяр көсөн, ғәзиздәренә, ғөмүмән, кешеләргә, тормошҡа ҡарата һөйөү хистәрен юғалтмаған Валентина Васильевнаны үҙем өсөн ҡайтанан, өр-яңынан асам.  Рәхмәт! Валентина Васильевнаның тағы ла район мәҙәниәт йорто сәхнәһенән йырлап торған саҡтарын иҫләйем.  Өҙөп-өҙөп яҙырмын, бәлки.  Ниндәй кеше ине бит ул!  Үҙгәрмәгән тип әйтерлек.  Ул заманда кеҫә телефондары юҡ ине.  Ни тип яуап бирергә тейеш инем уның был һорауына?  Галина апайым үлгәс, тормош шулай уҡ «уның үлеменә тиклем»гә һәм «ул үлгәс»кә бүленде.  Валентина Васильевна ла йүнселлек юлын һайланы.  Уның бөгөн яратҡан ҡыҙҙары, ейәндәре эргәһендә, яратҡан эше бар.  Баҡһаң, ул мин институтта уҡыған арала ситтән тороп юридик факультетты тамамлаған икән һәм ошо юҫыҡта үҙ эшен асҡан.  Әле мин уның ҡыҙҙарын үлеп яратам һәм һәр яҡлап ярҙам итергә тырышам.  Һуң, сөнки үткән ғүмерҙе кире ҡайтарып булмай.  Һуңғы, хәл иткес операцияларҙың береһе Өфөлә яһалды.  Ваҡытты, ваҡиғаларҙы ҡабаландыра.  Сиратлап ултырҙылар.  Өсөнсө әхирәтем Комиҙа юғалып ҡалды, аҙаҡ Башҡортостанға күсеп ҡайтҡанын ишеттем.  Был турала бик күп уйландым.  Ғәфү итерһең.  Әле егермеләгән уҡыусым менән хатлашам.  Бәхетһеҙлек мине, бәхеткә күрә, сыныҡтырҙы. Тиҙерәк ҙурайғыһы, аҡыл туплағыһы килә.  Әле уның эс серҙәре менән уртаҡлашыр тоғро дуҫы – Интернет бар.
«Миңә йыш ҡына, ваҡытың күп, шуны ҡара, быны уҡы, тиҙәр.  Ул ауыл хужалығы институтында уҡыта ине.  Хәҙер килеп уның күптән үҙ ҡыҙҙарына әйләнгән балалары ғәзиздәренең йәрәхәт-михнәттәрен үҙҙәренә алырҙай булып уҡталып, уның күҙҙәрендә йәшәү дәрт-өмөтөн күрергә атлығып тора.  Үкенескә күрә, ваҡытым бик наҡыҫ шул.  Шуныһы менән ҡәҙерлелер ҙә инде кеше мөнәсәбәттәре: һаҡлайһың, ҡәҙерләйһең һәм юғалтыуҙан ҡурҡаһың уларҙы.  Уның өсөн йәнемде фиҙа ҡылырға ла әҙер булған, иң яратҡан, тормошобоҙҙағы иң фажиғәүи минуттарҙы бергә уртаҡлашҡан әхирәттәремдең береһе миңә инеп тә сыҡманы...  Әллә нисә йылдан һуң осраштыҡ.  Кеше потенциалын аңлау буйынса асыш.  Шулай уҡ кеше ҡәҙерен дә.
«Мин был хатты бик күңелһеҙ хәлдән һуң яҙам: беҙҙең бер уҡытыусының ире үҙ ирке менән яҡты донъя менән хушлашты – үҙ өйөндә үҙен яндырған.  Хәҙер апаһының ҡыҙҙары түгел, ә ул үҙе быуындары ла ҡатып өлгөрмәгән ике бала ҡулына ҡарап ҡала.  «Эһ» тә итеп өлгөрмәгәндәр – машина трактор арбаһы аҫтына инеп тә киткән.  Галинаның үлеменең иртәгәһенә үк ҡыҙҙарҙың атаһы фатир ишегендәге йоҙаҡты алмаштырмаған булһа.  15 йылдан һуң ғына ул сираттағы осрашыуыбыҙҙа, илап, инмәүенең сәбәбен аңлатып, минән һәм әсәйемдән ғәфү үтенде.  Хәйер, Галина кеүек әсәйҙе яратмау мөмкин инеме һуң?!  Бына шулай, хәҙер беҙ бергә, бер-беребеҙһеҙ йәшәй алмайбыҙ.  Мәктәптә ул минең яҡлаусым була торғайны, ҡайһы бер эпизодтарҙы һаман да иҫләйем.  Валентина Васильевна Лиходумова һаман да                     Иҫәнғол 1-се урта мәктәбенең йәш кенә уҡытыусыһы булып күҙ алдымда тора.  Ғүмер – мәл генә!  Ҡайһы берҙә түҙмәҫлек ине.  Физик көс мөмкинлеген дә, рухи көс мөмкинлеген дә асыу.  Ул бер көндө минән ни өсөн яҡын дуҫтарым юҡлығы, уларҙың ҡайҙа олағыуы тураһында һораны.  Аленама иң ауыры тура килде, унынсы синыфта ғына уҡып йөрөгән балам ошо хәлдән һуң бер аҙна үтеүгә эргәмә килеп етте.  Унан һуң барыбыҙҙың да хәтеренә ныҡ һеңеп ҡалған, бар донъяның – дәүләт ҡоролошон ғына түгел, әҙәм балаларының  да рухи тормошоноң аҫтын өҫкә килтергән 90-сы йылдар...  Бер ҡасан да, беләһеңме, бер ваҡытта ла тормош менән хушлашыу тигән уй килмәне башыма.  Ә аҡыл тигәнең йылдар һәм һынауҙар аша ғына килә икән.  Эйе, ул икенсе ҡалала йәшәй, әммә йыш ҡайта торғайны, ә уның апаһы миңә күрше генә йәшәй.  Йәнәһе, беҙ фатирҙан берәй нәмәне алып сығып китмәһен.  Һәм бына ниндәй мөғжизә: ул ҡапыл Интернет аша килеп сыҡты.  Бының дөрөҫлөгөнә хәҙер Валентина Васильевна үҙе инанған.  Машинаһы селпәрәмә килгән, ә үҙенә һәм янындағы кешеләргә, шөкөр, бер ни ҙә булмаған.  Ул мәлдә, үткән быуаттың 70-се йылдары башында, «Октябрь байрағы» район гәзите редакцияһы ошо мәктәп менән йәнәш кенә урынлашҡайны.  Әйткәндәй, Иҫәнғолға ҡайтҡанында ул миңә килеп тә әйләнмәй, күрәһең, выжданы ғазаплайҙыр. Ҡыҙым менән берәй ергә барырға ниәтләйбеҙ ҙә, килеп сыҡмай әлегә. Төндәр буйы илап сыға һәм уның был ҡылығына яуап таба алмай инем.  Ҡыҙым шаҡ ҡатҡан.  Уға балалар магнит менән тартылған кеүек тойола торғайны.  Мөмкин тиклем күберәк аралашырға кәрәк, сөнки аралашыу күңелде таҙарта, байыта һәм кәйефте күтәрә».  Хәйер, минең уға ваҡытым да юҡ», –  тип уҡыйым уның яуап хатын.  Ә ул йылдарҙа иң популяр йырҙарҙың береһенә әйләнгән һәм йәш уҡытыусының нәҡ шул йылдарҙа районда яңы ойошторолған вокаль-инструменталь ансамблгә ҡушылып башҡарған «Эхо» йырын иһә мәңгелеккә оноторлоҡ түгел. Күҙ алдына килтерегеҙ әле: кеше, бер ни ҙә уйламайынса, яйлап ҡына көйләп, машинаһында елдерә бирә һәм...  Киреһенсә, был хәлдән нисек сығыу тураһында уйланым, сөнки  ҡыҙҙарым бар, мин улар өсөн йәшәргә тейеш.  Бына шулай килеп сыҡты.  Тик яҙмышты һайлап алмайҙар бит». Һаман да матур көйө.  Сөнки тормошомда Интернет барлыҡҡа килде, һәм уның аша элекке дуҫтарымды таптым.  Тфү, тфү, насар уйҙарымдан тиҙерәк арынырға тырышам һәм Хоҙайыма бәхетһеҙлеккә юл ҡуймағаны өсөн рәхмәттәр әйтеп аҙарынам.  Тормош тигәнең, бармаҡ араһынан һарҡып сыҡҡан ҡом кеүек, тиҙ генә үтә лә китә икән.  Былтыр минең өс юбилейым булды: педагогик эшмәкәрлегемә – 20, юридик эшемә – 20 һәм авариянан һуңғы тормошома 15 йыл тулып үтте.  Валентина Васильевнаны һәр саҡ, иртәнсәк мәктәпкә китеп йәки дәрестән һуң өйгә ҡайтып барһынмы, уҡыусыларының ҡап уртаһында осратыр инем.  Әңгәмәсемдең һәр хаты – минең өсөн яңы асыш.  Мин бөтә Көнбайышты йөрөп сыҡтым, ә үҙ илемдең ҡайһы ғына мөйөшөндә булмауым тураһында һөйләп тороу ҙа кәрәкмәйҙер.  Өс төркөм студенттарын алып килеп, миңә ҡан бирҙеләр.  Тик тормош тигәнең...  Мин уны тормошомдан алып ташламаҫ инем.  Юғары уҡыу йортон тамамлағандан һуң шул уҡ районға һәм шул уҡ редакцияға эшкә ҡайттым.  Тик уны таба алырыма өмөтөмдө өҙгәйнем инде.  Был хәҡиҡәтте һуң, бик һуң аңлайһың шул.  Аленам минең элекке уҡыусыларымдың береһенә – бизнесменға (ә ул минең иң яратҡан уҡыусыларымдың береһе ине, кәңәш-ярҙам һорап, өйөмдә йыш була торғайны) ҡан һорап йәки берәйһен табышып биреүен үтенеп барған.  Валентина Васильевна элек тә бик аҡыллы һәм ҡыҙыҡ әңгәмәсе була торғайны.   Рәшиҙә, бер кемгә лә һәм бер нәмәгә лә үпкәләмәйем: үпкәләү – ул көсһөҙҙәрҙең эше.  Бала саҡта, йәшлектә әҙәм балаһы хыял менән йәшәй.  Һуңғы ваҡытта ниңәлер эстән генә үткән ғүмеремә ҡабаттан ҡайтып, үҙемә бер үк һорауҙы бирәм: был тормошта мин ҡайҙалыр нимәнелер дөрөҫ эшләмәнемме икән һәм әле нимәне үҙгәртә алам?  Уҡытыусыларын йорт ҡапҡаһына тиклем оҙатып ҡуйып, ҡыҙҙар һәм малайҙар, эркелешеп, шау-гөр килеп гәп һатып, өйҙәренә таралыр ине. Әгәр ҙә мәгәр...  Икегә – аварияға тиклемгегә һәм унан һуңға айырылған ғүмере, ысынлап та, ысын һәм яһалма дуҫтар барлығын асыҡлаған.
«Яңы, өр-яңынан асылған, шул иҫәптән һин дә, дуҫтарым барлыҡҡа килеүенә шул тиклем шатмын.  Ауылдаштары, клиенттары, дуҫтары  үҙен, юридик белем-тәжрибәһен бик ихтирам итә.  Үҙ апайым булғаны һәм мин уны өҙөлөп яратҡаным өсөн генә түгел, ә бигерәк һәйбәт кеше ине бит ул.  Яңыраҡ бер танышымдың үҙ машинаһында юл һәләкәтенә осрауы иҫемә төшһә, тәнем зымбырлап китә һәм ирекһеҙҙән Хоҙайыма уны иҫән-һау ҡалдырғаны өсөн рәхмәттәремде уҡыйым.  Хәйер, былар инде – икенсе һүҙ.  Әҙәм балаһына аҡылды насарлыҡ аша еткергәнең өсөн рәхмәтлемен, сөнки кешенең тик яҡшылыҡ аша ғына йәшәргә өйрәнә алмағанын бик яҡшы беләм. Бәлки, беҙ әсәйем менән балаларҙы атайҙары менән бергә ҡалдырған да булыр инек, әгәр...  Ни өсөн былар тураһында яҙам әле?  Хатым, бәлки, бик килеп тә сыҡмаҫ, шулай ҙа барыһы тураһында ла һөйләге килә.  Ул минең йыл һайын ҡайҙалыр сығып китеүемде белә ине.  Һәләкәткә килгәндә...  Ышаныс, өмөт һәм һөйөү – бына ошо өс хис-тойғо өсөһө өсөн дә иң ауыр минуттарҙа уларҙы беҙ йоҙроҡҡа уҡмаштыра.
«Беләһеңме, әгәр Хоҙай миңә тормошомдо өр-яңынан башлау форсатын бирһә, мин Галина Васильевнамды, берҙән-бер апаҡайымды, үлемдән йолоп алып ҡалыр инем.  Ҡыҙҙары, әсәһе, яҡындары ярҙамында ул ауыртыныу-һыҙланыуҙарын, икеләнеүҙәрен, шик-шөбһәләрен һәм кәртәләрҙе, сирҙәрен, дөрөҫөрәге, тормоштоң үҙен еңеп сыҡҡан.  Наташа менән Алена уның киләсәге лә, бөгөнгөһө лә, ышанысы ла, йөрәк яраһы ла була.  Бер яҡтан, ауыртыныу-һыҙланыуҙар, ә, икенсе яҡтан, Хоҙай миңә, ошоларҙың барыһын да еңеп, тағы ла 16 йыл ғүмер, ә бәлки, унан күберәк ғүмер кисереү көсөн һәм батырлығын бирҙе». Тик бер һүҙ ҙә өндәшешеп өлгөрмәнек, иң мөһим нәмәне аңланыҡ: бер нәмә лә онотолмаған, беҙ һаман да бер-беребеҙ өсөн кәрәк, тормош дауам итә, һәм йәшәргә кәрәк. Ҡайғы-хәсрәттәремде уртаҡлаша белгән өсөн рәхмәт.  Ә мин был редакцияла урта мәктәпте тамамлағандан һуң корректор булып эш башлағайным.  Ул бына нәҡ шулай  дәрте ашып-ташып торған, арыу-талыу белмәгән, әүҙем, уҡыусылары һәм ауылдаштары араһында ихтирам ҡаҙанып өлгөргән йәш уҡытыусы, биттәре алмаланып торған сибәр ҡыҙ булып хәтеремдә ҡалған.  Ире, балалары, ейәндәре уртаһында.  Әле хәҙер, йылдар үткәс, авариянан һуңғы ҡайһы бер нәмәләргә көлөп ҡарайым – ә ул саҡта бит көлкө ҡайғыһы түгел ине.  Уның был турала ишеткеһе лә килмәй ине.  
 Мәскәүгә юлға сыҡҡан көнөмдө хәтерләйем.  Ә уның яуабы шундай булған: «Валентина Васильевна ҡанды ағаста үҫә тип уйлаймы әллә?  Шул саҡта миңә ҡан кәрәк булды.  Кешеләр башҡаса – «баҙар иҡтисады»нса фекерләй һәм йәшәй башланы.  Ейәндәремә лә. Халыҡ үҙ аллы уйлай, ижад итә, эшләй, маҡсат һәм бурыстарын тормошҡа ашыра, матди һәм рухи байлыҡ таба, туплай башланы.  Тик был 15 йыл ғүмерҙе кире ҡайтарырлыҡмы һуң? Бер көндө Аленам миңә: «Аяҡтарың йөрөһә, исмаһам, сәйәхәт ҡылыр инек», – тине.  Унан үҙе тураһында, көслө рухлы һәм көслө ихтыярлы кеше хаҡында яҙырға рөхсәт һорағайным.  Хатта йондоҙнамә лә юлға сығыуҙы хуплап, бер ниндәй ҙә авария-фәләнгә күрһәтмәне.  Бәлки, Һинең был мәрхәмәтеңде иҫкәртеү тип ҡабул итергәлер?  Мине иҫләүегеҙ өсөн, иғтибарығыҙ өсөн.  Ул башҡарған рус халыҡ, эстрада йырҙары һаман да ҡолаҡ төбөндә яңғыраған кеүек.  Уға бары 16 ғына йәш ине.  Теге ваҡытта уларҙан баш тартҡан булһам, уларҙың әле миңә ҡарата мөнәсәбәте нисек булған булыр ине?  Миңә ҡайһы берәүҙәр, уларҙы атайҙарынан айырмаҫҡа кәрәк ине, ти.  Уңыштар һәм бәхет һиңә».  Икенсе яҡтан, совет мәктәбе, тәрбиәһе, советса уйлау-фекерләүҙең бер быуатлыҡ боҙон йырып сыға алмаусы караптан күпселек халыҡ ситтә ҡалды... Был хыялым оҙаҡ ҡына йылдарға кисектерелде.  Тик мине гәзит битенә сығырға тырыша тип уйлама, ундай уйым юҡ.  Тормошта иң мөһиме шул: яҡшы, ышаныслы һәм яҡын дуҫтарың һәм фекерҙәштәрең булыуы.  Үкенескә күрә, быны мин бик һуңлап аңланым.  Һәм беҙ үткән йәй осраштыҡ, ул синыфташтар осрашыуына килгәйне.  Күрәһең, мин ул бәхетлеләр иҫәбенә инмәгәнмендер.  Геройыма, уның көслөлөгөнә һоҡланам һәм мәҡәләмде уның түбәндәге һүҙҙәре менән тамамлайым: «Үҙ-үҙеңә бикләнеп, үҙ проблемаларың эсендә генә йәшәргә ярамай.  Уларҙың һәр береһе үҙенсәлекле, әммә бөтәһе лә тормошто яратыусан, унан үҙ юлдары менән бара, мине онотмағандар, кәңәш һорайҙар, үҙҙәре тураһында һөйләйҙәр.  Юғиһә, иҫән-һау, теүәл булыуыбыҙға рәхмәт әйтер урынға тик торған ерҙән яҙмышыбыҙға, тормошобоҙға, ваҡ-төйәк ауырлыҡтарға, етешһеҙлеккә зарлана башлайбыҙ... Тән ауыртыуы ла, йән әрнеүҙәре лә тынғы бирмәне.  Уның тормошҡа, кешеләргә ҡарата фәлсәфәүи мөнәсәбәт-ҡараштары бигерәк оҡшай.  Наташа ҙурыраҡ ине, ә бына Аленаға ауырыраҡ булды – уға бит 10 йәш тә юҡ ине.  Бәлки, еңеллек килер.  Бер яҡтан, уның эсендә эшләү, ижад итеү көсө ашып-ташып торһа, икенсе яҡтан, фани донъя менән бик иртә хушлашҡан апаһы Галинаның ике бәләкәй ҡыҙын аяҡҡа баҫтырырға, кеше итеү бурысын  да алғайны ул үҙ иңенә.  Нисек кенә булмаһын, был бәләкәй генә һынауҙы кешеләр алдына юҡҡа ғына сығарып ҡуймауыңды аңланым, Хоҙайҡайым.  Үтелгән юлыңа йомғаҡ яһап, хәтереңдән генә һәр көнөңдө, күңелле-күңелһеҙ һәр ваҡиғаны барлап, уларҙан тормош һабағы алырға ғына ҡала... Бихисап бәлә-ҡазаны еңеп сыҡҡан Валентина Васильевна хәҙер ғүмер ҡәҙерен, уның ысын баһаһын белә.  Алена синыфташым Ғәлиә Сәғитоваға барған.  Берәй байрам концерты булһынмы йәки үҙешмәкәр түңәрәктәр смотрымы, ул һәр ваҡиғаның үҙәгендә.  Шунлыҡтан, теләгәнемсә яҙа алмаҫмын.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Икенсе бер яҡын әхирәтем Питерҙа йәшәй, тик ул иң ауыр минуттарымда ла уның менән осрашырға тейешлегебеҙгә ышанғанымды белмәгән.  Тәүҙә икебеҙ ҙә баҙап ҡалдыҡ, бер-беребеҙгә яңы күҙлектән ҡараныҡ.  
«Хәйерле көн, Рәшиҙә!  Мин бит хатта үҙемдең юридик хеҙмәт күрһәтеүем тураһында ла бер ниндәй ҙә реклама биргәнем юҡ,  кешеләр барыбер үҙҙәре табып килә.  Хәйер, был көслө рухлы ҡатын тураһында күптән яҙырға хыяллана инем, тик форсаты ғына  сыҡманы.  Мин уны юрист итеп күҙ алдына килтерә алманым: ә мәктәп, уның өсөн үлеп барған уҡыусылары һуң?.. Ул да мине ярата ине.  Ҡайҙалыр ниндәй хата ебәргәнемде белмәйем түгел, ә Аллаһы Тәғәлә беҙҙең һәммәбеҙгә лә һынауҙар ебәрә, берәүҙәр уны еңеп сыға, икенселәр, түҙә алмайынса, бөгөлөп төшә, һына; берәүҙәр тетрәнеүҙәрҙән һуң көслөрәккә әйләнә, икенселәр сепрәккә әүерелә, тигән уй фекер йомғағымды осона алып еткерергә форсат бирмәй.  Һинән хәбәр алыуыма шул тиклем шатландым.  Әсәһе лә уның менән бергә икән – уны мин бәләкәйҙән ярата торғайным.  Миңә хыянат иттеләр, типме?  Ҡыҙҙар шунда уҡ беҙҙең менән йәшәйәсәктәрен белдерҙе.  Һәм был  миңә бик оҡшай». Бер яҡтан, уларҙың баш өҫтөндә күк көмбәҙе асылғандай булды – матди яҡтан да, рухи йәһәттән дә үҙ һәләт-мөмкинлектәреңде асыр, бойомға ашырыр форсат тыуҙы.  Бер ниндәй ҙә бәлә килеп сығырҙай түгел ине.  Йәки синыфташтарым менән.  Был ҡараш уға ҙур яфа-михнәттәр һәм юғалтыуҙар аша килгән.  Һәр ҡалала уҡыусыларым менән осрашыр инем.  Пенза хәҙер ғүмерлеккә икенсе тыуған ҡалама әүерелде (авария шунда булғайны).  Уның өсөн бит түләргә кәрәк».  Ул бит элек әхирәттәремдең, дуҫтарымдың гел миндә йыйылыуын, һәр байрамдың ысын рухи байрамға әйләнгәнен күреп белә ине.  Һәр беребеҙҙең үҙ ғүмер юлы, гел генә беҙ көткәнсә, беҙ уйлағанса түгел.  Валентина Васильевнаның профессияһын үҙгәртеүе тураһында ишетеп, ғәжәпләнгәйнем.  Уға янымдан койка бирһәләр ҙә, дауахана дауахана бит инде.  Ысын дуҫтар, ғөмүмән, эскерһеҙлек һәм ысын кеше була белеү шундай ауыр саҡтарҙа һынала ла инде.  Был ҡан бөтә операцияларға ла етте. Ул әсәһен шул тиклем ныҡ ярата ине.  Юл хәрәкәте һәләкәте – һәм ул бик оҙаҡҡа түшәккә йығыла.  Минең турала яҙмаһағыҙ ҙа барыбер рәхмәтлемен. 