Бөтә ғорурлығымды еңеп, берҙән-бер көн ирем  алдында теҙләндем, магазиндан араҡы алып ҡуям, кис аш алдынан 1–2 рюмка  эсерһең, ситтә көмөшкә-фәлән эсмә инде, тинем.   Кемдер шифахана-дауаханаларға аҡса түгә-түгә, йәшәргә ынтыла.  Ошо хәлдән һуң да иремде ғәфү иттем.  Ер өҫтөндә саҡта бөтә хатаны ла төҙәтеп була, тик үлемде генә төҙәтеп булмай.   Ҡыуанысҡа күрә,  табип аҙаҡ, яңылыш диагноз ҡуйғанбыҙ, аяҡҡа баҫаһың, тине.  араҡы менән уртаҡлашты. Мине инәлтәм тип уйланы инде, тик кире ҡайтып булмаҫын аңламанымы икән?.. Көтәм, ҡайтып инер кеүек. Коляскала ултырғаны аяҡҡа баҫырға тырыша.  Юҡҡа ғына үпкәләп, бер-береңде рәнйетерҙән алда уйланырға кәрәк икән ул.  Һаулығым маҡтанырлыҡ түгел ине.  Иремде ерләгән көндә бер ҡарарға килдем: ҡыҙымды ышаныслы туғаныма ҡалдырам да, үҙем дә уның артынан китәм... Былтыр хатта эскән сағында мине имгәтте.  Ҡыҙым да һурығып, ябығып  китте,  атаһын икәүләп һағынабыҙ, икәүләп илайбыҙ.  Шуларҙы уйлайым да, һап-һау иремдең үҙ ғүмерен ҡыйыуына  әсенәм.  Был мәлдә һуңғы юлға әҙерләнеп йөрөй инем.  Әҙерләнгән аш-һыуымдан һәр ваҡыт ҡәнәғәт булды, өҫ-башы йыуылған, таҙа йөрөнө.   Ҡыҙымдың шулай ҡағылып-һуғылып йөрөрөн күҙ алдына килтереп,  баламды ҡосаҡлап, үкһеп-үкһеп иланым да, ҡарарымды ҡырҡа үҙгәрттем. Һуңғы аҡсаны йыйып,  «кодировка»ға ла алып барып ҡараным, муллаға ла.  Биш йыл ярым бергә йәшәнек.  Алда  – ҡараңғылыҡ.  Иремдең эскән килеш әйткән һүҙҙәрен дә ғәфү итә килдем.  Ирем ҡулымдан тотоп торғоҙҙо, сәстәремдән һыйпап, их, ошо эсеүемде ташлай алмайым бит, һин түгел, мин тубыҡланырға тейеш инем һинең алдыңда, тине, күҙҙәренә йәш алып. Табиптарҙың диагнозы аңымды томаланы –  умыртҡа һөйәгең һынған, тинеләр. Ирем менән ғаилә ҡорғанда ике йәшлек ҡыҙым бар ине.  Операциянан һуң, аңыма килгәс, дауахана стенаһын  туҡмап иланым.  Ҡыҙым өсөн ҡан-йәш түктем, кеше көнлө булып ҡалһам, ни эшләрмен,  тинем.  Яҙмышым юлында осраған бик күп һынауҙан һуң, бәхетемде, мөхәббәтемде таптым, тип бик ҡыуанғайным...  Тик яҙмышты, тәҡдирҙе үҙгәртеп булмай икән.  Ысынлап та, донъяла ысын мөхәббәт бар икән ул...
 Кемдер хәлемде уртаҡлашты, кемеһелер  ғәйепләп ҡараны.  Тик үҙеңдең ихтыяр көсөң, йәшәүгә ынтылышың булмаһа, бер нимә лә ярҙам  итмәй икән. ...  Ғүмер ҡыҫҡа ғына.  Минең өсөн көн менән төн бер ишкә әйләнде.   «Иптәшемдең әсәһе уйынсығымды ҡулымдан һыпыра тартып алды», – тигән була.   Хатта етмеш йәшлек ҡарттар ҙа, спорт менән шөғөлләнеп, һаулығын нығыта.  Яратыуым шулай көслө ине шул. Өгөтләп тә ҡарар инем, юхалап та.  Мин бик һуңлап, 36 йәшемдә генә осраттым яратҡан кешемде.  Артабан йәшәп китергә көс табырмынмы – билдәһеҙ.  Бөтә көсөмдө һалып йәшәргә, шәбәйергә ынтылдым.  Баламды үҙ балаһындай яратты, ҡыҙым атай наҙы татыны.  Тик ирем туҡтауһыҙ эсте лә эсте.  Мыҡты кәүҙәле, төҫ-һыны булған, ярҙамсыл, тура һүҙле, эш эшләһә, емертеп эшләгән иремдең был донъяла булмағанына һаман ышанғым килмәй.  Унан бар ҡайғыбыҙҙы ҡыҙыма баҫып, артабан йәшәп киттек.  Мин ауырға ҡалғас, иремдең ҡыуаныуы шул тиклем сикһеҙ булды.  Ә ҡыш көнө йәшен йәшнәгәндәй булды – ирем үҙ-үҙенә ҡул һалды.  Уйнап йөрөгән еренән ҡыҙым илап ҡайтты.  Бар хәлемсә ғаиләбеҙҙе  һаҡларға тырыштым.  Донъя мәшәҡәттәрен үҙемдең генә хәл итеүем, уның туҡтауһыҙ эсеүе эҙһеҙ үтмәне, «тиҙ ярҙам» машинаһы менән Белорет дауаханаһына оҙаттылар.  Биш көндәй ҙә булмаған бергә үтелгән ғүмер юлы. Ҡыҙымдың  киләсәге генә борсой. Үҙе лә тырышманы шул эскеһен ташларға.  Ирем эсте лә эсте, тиһәм дә, һаҡал-мыйыҡҡа күмелеп,  шешмәкләнеп йөрөмәне, өс көн һайын мунса яға, уны осорорҙай итеп пар һалып,  миндекләп сабынып сыға, унан инде, ҡабат эсмәйем, тип анттар бирә торғайны.  Кистәрен ҡыҙым менән ашарына әҙерләп, көтөп ала инек.  Үҙем араҡыны ауыҙыма ла алмағас,  бик        ауыр ине уның эсеүен кисереүе.  Сөнки минән башҡа күҙ төбәр кешеһе булмаған ҡыҙым бар бит.  Үҙемде энә өҫтөнән йөрөгәндәй тойҙом.  Юлдан-фәлән ҡайтһа, ишек тултырып килеп инә лә, йылмайып, һаумыһығыҙ, көттөгөҙмө, тигән булыр ине. Үҙе лә төшөмә өҙгөләнеп инде.  «Был төш кенә булһын инде», –  тип Хоҙайға ялбарҙым.  Мөмкин булһа, ғүмеремдең ҡалғанын ҡап яртыға бүлеп, уға бирер инем. Тик ул ҡыуанысын...  Ниңә генә  көс тапманым икән ярҙам  итергә, тип хәҙер үҙемде лә ғәйепләйем.  Тик вәғәҙәләре 1 – 2 көндән үтмәй, йәнә шешәгә үрелә. Яҙмышымдың ҡара һаҡалы артымдан ҡалмай, ни өсөн шулай гел эҙәрлекләп йөрөй икән, тинем.   Ләкин баламды ҡулыма алырға насип булманы.  Өйгә ҡайтҡас, ирем менән икәүләп иланыҡ. 