
– Киләсәктә үҙеңде нисегерәк итеп күҙ алдына килтерәһең?
– Үҙемде етәксе итеп күрәм.  Ырғаҡ менән дә эшләй беләм.
– Сәлимә, һинеңсә, нимә ул бәхет?
 – Иртәнсәк уянып, яңы көн            башланыуына ҡыуаныу – үҙе ҙур бәхет.  Миңә ошо кәрәк, тип юҡ ҡына нәмәгә ҡыҙығып талап ҡуйһаҡ та, күңелде төшөрмәй, алдаштырып, юҡ, тип әйтә белделәр.  Ишек алдында –  мунса, сауна, баҡса, тирә-яҡта сәскәләр...  Система шулай ҡоролған, әгәр ҙә барлыҡ программаларҙы үҙләштереп тә, оҫтара алмайһың икән, уҡыуың ярты йылға тиклем һуҙылыуы, кемгәлер ай, ай ярым самаһы ла етеүе ихтимал.  Композицияһы ла, сюжеты ла комиссияға бик оҡшаны.  Беҙҙә айырыуса ландшафт дизайнерҙары аҙ.  Ул, күрәһең, уҡытыусынан да, үҙеңдең теләгеңдән дә тора.  Интерьер, ландшафт дизайнеры булып сығасаҡмын.  Яҡындарым да, уҡығың килгәс, уҡы, ти.
– Сәлимә, кейәүгә сыҡ, тиһәләр?
– Ҡуйсы әле, өлгөрөрмөн.  Уларҙың күптәрендә етәкселәренән алып ябай хеҙмәткәрҙәренә тиклем үҙенең имиджы өҫтөндә ныҡлы эшләй.  Әсәй менән атай, үҙҙәре ошо өлкәлә эшләгәс, белеп әйткәндәрҙер, тимен.  Дәрестәрҙән һуң шоколад ашай-ашай йәйәүләп ҡайтыу бар арыуҙы оноттора ла ҡуя.  Улайһа, хыялыма ирек ҡуяйым...  Идеялар күп.  Кейемгә, буянып-төҙәнеүгә, зауыҡҡа ныҡ иғтибар итәләр.  Атай һәр ваҡыттағыса, Сәлимәкәй, тип арҡанан һөйөп ала.  Яңыраҡ үҙем өсөн бер асыш яһаным әле.  Әммә минең быйыл Башҡорт дәүләт университетына уҡырға инергә теләгем дә бар.  
– Ғаиләгеҙҙә тәрбиә нисек ҡуйылған?
– Әсәй менән атай беҙҙе бәләкәйҙән артыҡ алдарына ла алманылар, әрләп тә барманылар.  Сөнки хеҙмәтләндереү хаҡтары ла апаруҡ ҡына.  Бәләкәй сағымда уҡ, «Сәлимәкәй»ҙе өйрәт, тип әсәйемдең башын ҡатырғаным хәтерҙә.  Бәләкәй саҡта ҡурсаҡтарымды кейендерһәм, әле үҙемә кәрәк кейем-һалымды тиҙ генә тегеп кейә алам.   Ата-әсәйемдең ышанысын, өмөтөн аҡлауҙы бурысым һанайым.  Йортобоҙҙа һәр саҡ тыныс, тәртип, таҙалыҡ.  Бергә йыйылһаҡ, ул гел моңло итеп йыр һуҙып ебәрә, мин һоҡланып тыңлайым.  Компания вәкилдәре оҫталығымды баһалап, йәй ошо һөнәр эйәләре араһында үтәсәк конкурста ҡатнашырға өгөтләй.  Томра эҫенән һуң ҡойоп ямғыр яуып үтһә, танауҙы ҡытыҡлаған тупраҡ эҫе, үлән тәме ғәжәп бит.  Шулай ҡыҙыҡһыныу тыуҙы.   1999 йылда «Ирәндек моңдары»нда «Сыбай ҡашҡа», «Асылыкүл», «Сәлимәкәй»ҙе баш-ҡарып, дипломант булдым.  Бәхет кешенең үҙенән тора.  Шуларҙың тәүгеһен алһам, этикет ҡайҙа барғанда нисек кейенергә, ниндәй төҫтәр һайларға, үҙеңде нисек тоторға, һөйләшеүҙе нимәнән башларға өйрәтә.  Әгәр ҙә инде ниндәйҙер һыҙырылған, асыҡ яра эҙҙәре булһа, иң беренсе косметологҡа ебәрәбеҙ.  Сөнки маникюрға, ғәҙәттә, үҙ-үҙен ҡараған, гигиена ҡағиҙәләрен теүәл үтәгән иғтибарлы ҡатын-ҡыҙҙар йөрөй.  Ерҙе аҡ шәленә урарға теләгәндәй булып төшкән томан, алһыу ебәккә төргән таңға етерлек ысын гүзәллекте ниндәй оҫта рәссам да бөтә матурлығында сағылдыра алмаҫ ине.  Хәйер, мин психологик китаптар ҙа күп уҡыйым.  Айырыуса яҙ һәм йәй айҙарында күбәйә үҙҙәрен матур итеп күрергә теләүселәр.  
– Көндәрем йүгереп үтә.  Юҡ, һыу буйында грунтты алмаштырырға кәрәк, егерме сантиметр ерҙе алып, урындарын алмаштырырға, ҡом, таш күп кәрәк буласаҡ, үҫентеләр ҙә бик үҫеп бармай.  Һүрәтте, уның сюжетын уйлап сығарғансы әллә күпме ваҡыт кәрәк.  Тормошта был ҡағиҙәләрҙе ысынлап та үтәгәнем бар.  
– Һөнәр һайлауға кем булышлыҡ итте?
– Әсәйем.  Йәш кешенең фекерен беләйек әле?
– Был үҙеңдең стилеңде тапмауҙан киләлер тимен.  Иғтибар итһәң, ҡар бөртөктәре көндөҙ ҡояш нурҙарында – һары, ағас күләгәһе төшкән ерҙә күкһел, алһыу булып күренә икән.  Иң мөһиме – бәхетте бәхетһеҙлек аша аңларға яҙмаһын.  Күрәһең, улар үҙҙәрен баһалап еткермәй, миңә бара ул, тип кейенергә күнеккән.  Үҙебеҙ шәхси йортта торғанғамы икән, ландшафт дизайнерына уҡы, тип өгөтләне.  Ата-әсәйем уҡып бөткәс Сибайға ҡайтыу сәбәпле, шунда үҫтем, 2-се ҡала мәктәбендә белем алдым.  Йырҙа йырланғанса, ҡыйғас ҡашлы, нурлы йөҙлө сибәр, шуға өҫтәп аҡыллы ла үҙе.  Мәшһүр йырсы Сөләймән Абдуллин – ҡартатайымдың яҡын ғына ағаһы.  
– Был оҫталығыңды тормошта ҡулланаһыңмы, тырнаҡ тәрбиәләүҙе әйтәм?..
– Инәй-апайҙарым килһә, тырнаҡтарын матурлап, тәрбиәләп ебәрәм.  
– Һин халыҡ йырҙарын да йырлайһың шикелле?
– Булғылай.  Бәләкәс булһа ла үҙ йортоң булһын ине, тип хыялланам.  Иң яратҡан шөғөлөм иһә – тегеү.
– Һүрәт төшөрөүҙе шулай үҙләштереп тә буламы ни?
– Теләһәң, була.  Сығышымдан ҡәнәғәт ҡалдым.  Уй-ниәттәрем дә күп.  Шуға күрә дәрес ҡалдырһаң, үҙең өсөн ауыр.  Күңелһеҙ мәлдәрҙә үҙемде көйләп, файҙалы эшкә йәлеп итә алам.  
– Төп ҡағиҙәң?
– Яңылышмаҫҡа!  Еттеме?
– Холҡоңдағы иң матур һыҙаттар?
– Ваҡытында үҙемде ҡулға ала беләм, тип уйлайым.  Ул башлыса Ирәндек буйы йырҙарын башҡара.  Берәү әйткән бит әле, аҡсаң ғына булһын, кейеме табылыр, тип.  Тәүҙә нисек булырға тейешлеген күҙаллап, һүрәтен төшөрөп алдым да, таштар ярҙамында матурланыҡ, тәртипкә килтерҙек.  Йорт алдына торлаҡ хужалығы идаралығынан килеп сәскә ултырталар ҙа – эш бөттө.  Беренсе эшем үҙебеҙ йәшәгән йорттоң ихатаһын биҙәү булды.  Хәйер, «Йәшлек» «Һылыуҡай» республика гүзәллек бәйгеһендә Сәлимә Тулыбаеваны юҡҡа ғына үҙ гүзәле тип атай буламы...
– Сәлимә, иң беренсе гәзит уҡыусыларҙы үҙең менән               таныштырһаң ине?
– Атайым – Сибай ҡалаһы егете, әсәйем – Ейәнсура районының Юнай ауылы ҡыҙы.  Һәр нәмәлә сама белеп үҫтерҙеләр.  Әле уҡып туйманым.  Ул берәй бутик та, баҙар ҙа булыуы мөмкин.  
– Яратҡан ризыҡтарың?
– Һәр башҡорт кеүек, ҡаҙы, бишбармаҡ яратам.  Ул мине ҡәләм тотоуҙан алып композициялы һүрәт төшөрөүгә тиклем оҫталыҡ серҙәренә өйрәтте.  Уйымда салондың хатта интерьеры ла әҙер.  Уҡыуым матур ғына бара.  Табын әҙерләү, аш-һыу бешереү күберәк минең елкәлә.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрына барып, балериналарҙы үҙемә нисек кәрәк, шулай ултыртып, фотоға төшөрөп, «Өс грация» исемле картина ижад иттем.  Стилгә килгәндә, миңә спорт кейемдәре бигүк оҡшамай, классиканы яратам.  Әсәйем яҡлап Булат ҡартатайым мәрхүм дә йырсы ине, өләсәйем дә йырлай.  Талап көслө.  Бәлки, был һәләт атайҙан да күскәндер.  Ә 8 Март, 23 февраль байрамдарын үҙебеҙ генә билдәләйбеҙ.  
– Йыр-моң яратҡас, нисек сәхнәне һайламаның икән?
 – Үҙем, күңел өсөн генә йырлайым бит.  Үҙем иһә, бер урында ғына ултырып эшләмәгәс, стилдәрҙе бутап, аралаштырып кейәм.  Кешеләр унда теләп йөрөрлөк булһын, тип хыялланам.  Унан  академияға юлланам.  Булған һәләтебеҙҙе үҫтерергә, уҡыуға ылыҡтырырға тырыштылар.  Ярҙамы тейә.  Был эштең бер сикәнесе лә юҡ.  Үҙ аллы эшлекле мөнәсәбәттәр этикетын, закондарҙы, кеше хоҡуҡтарын, Рәсәй Конституцияһын да өйрәнәм.  Күҙ теҙә алам, ә бәйләүгә оҫталыҡ юҡ.  Артабан йәнә Өфөгә күсеп килдек, былтыр Өфө сәнғәт училищеһының һынлы сәнғәт бүлеген тамамланым.
– Әле...
–  Мәскәү заман финанс академияһының Өфө филиалында диплом яҡлауға аҙна самаһы ваҡыт ҡалды.  Иртәнсәк тәүҙә ОлеХаусҡа йүгерәм.   Бәлки, ул йорт һандуғастар һайраған, ҡоштар сутылдашҡан урман ситендә, бәлки, йылға буйында булыр.   ике ҡатлы коттедж...  
– Аҡсалы эш, тимәк...
– Ысынлап та, аҡса тиҙ килә.  
– Был хеҙмәт, моғайын, гүзәл заттар араһында ҙур һорау менән файҙаланалыр?
– Иҫ киткес.   Рәссам төшөргән һүрәтен шағир – шиғыр, композитор көй ижад иткән  кеүек үк кисереп яҙа.  Әсәй менән атай студент булғас, мин бәләкәй саҡта Юнайҙа үҫтем.  Мәҫәлән, мин диплом яҙғанда шундай илһам солғанышында йәшәнем.  Бына ҡайҙа тәбиғәттең мөғжизәһе?!
– Ғаилә байрамдарығыҙ нисек үтә?
– Байрамда, ҡунаҡтар килһә, йырлашабыҙ, атай менән Ильяс ҡустым ҡурай уйнай.  Оҫтарып бөттөң, тип маҡтай-маҡтай ашайҙар.  Фортепиано, хор, бейеү һ.б.  Ҡарҙы шығырлатып тороп атлау, һыуыҡ боҫто, ут яҡтыһында ҡар бөртөктәренең емелдәшеүен күҙәтеү – үҙе бер кинәнес.  Нисек өлгөрәһең?  Әллә шуғамы икән, хореографияла ла, художество мәктәбендә лә тырышып, күңел һалып шөғөлләнгәнем хәтерҙә ҡалған.
– Бөгөн, яратҡан һөнәремде таптым, тип әйтә алаһыңмы?
– Таптым.  Һин үҙең кейем-һалым һатып алырға теләгәндә иң беренсе ҡайҙа йүнәләһең?
– Үҙемә килешле кейемде ҡайҙа табам, шунда һатып алам.   Червон Насретдин улы Хисаметдинов исемле талантлы уҡытыусыға эләктем.  Был һөнәрем маникюр менән бәйле.  Был өлкәлә һәр ваҡыт эҙләнеү, яңынан-яңы идеялар кәрәк.  Бынан тыш, бер юлы ОлеХаус тигән компанияла уҡып йөрөйөм.  Халҡыбыҙҙың аҫыл йыры «Сәлимәкәй»ҙә, бик күп йөрөп илдә, күпте күрҙем, һиндәй һылыу һирәк донъяла, тигән юлдар бар.  Шулай ҙа байҙар араһында матур коттедждарын әлеге һөнәр эйәләренән биҙәтеүселәр байтаҡ ҡына.  Рәссам булараҡ, был һөнәр, моғайын, еңел бирелер, ни тиһәң дә, бумала тота беләм, тип ошо һөнәрҙе лә үҙләштерергә булдым.  Ысынлап та, училищела алған белемем, ул ғына ла түгел, хатта бәләкәй саҡта художество мәктәбенә йөрөүем дә ярҙам итә.  Кейемдең уңайлы булғанын һәм килешлеһен һайларға тырышам.
– Эмо, гот стилендә ҡап-ҡаранан кейенеп, ҡап-ҡара итеп буянып йөрөгән ҡыҙҙарҙың бер генә матурлығын да күрмәйем.  Бының өсөн уларға рәхмәт.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА әңгәмәләште.  Талҡаҫ күле, күк Ирәндек буйҙары – үҙе бер хозурлыҡ!  Ҡатын-ҡыҙҙың бөхтәлеген белгең килһә, иң элек ҡулдарына иғтибар ит, тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр бит.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Уның ҡарауы, тегә беләм.  
– Ә төп уҡыуың, дизайнер, тинең...  Юҡ, һинең өсөн ауыр, тының етмәҫ, таҡмаҡ йырла, тиһә лә, ныҡышып өйрәндем.  Шулай хәл иткәс, барҙым.  Һөнәремдә төп оҫталыҡ итеп ҡулланған һәләтем  яратып башҡарған шөғөл түгел ине.  Моғайын, әсәйеңдең был шөғөлгә оҫталығы барҙыр, шикләнмәйем.  Төндәр буйы ултыраһың, идеяларың тыуа.  ОлеХаус  – донъя кимәлендә танылған, билдәле генә компания.  Тәпәй китеүем, телем асылыу ҙа ошонда булған.  Бәлки, был үҙеңде ышаныслы тотмау, ҡайһы бер кәмселектәрҙе йәшереү ғәлә-мәтелер.
– Тәбиғәтте яратаһыңмы, ниндәй миҙгел күңелеңә яҡын?
– Үлеп яратам.  Ни тиһәң дә, сығарылыш имтихандары, туй тантаналары башлана.  Белгестәрҙең фекеренсә, ысынлап та, барлыҡ дизайнерҙар ҙа ҡалыплашҡан стандарттар буйынса эшләгән кеүек.  Уҡыу ваҡыты үҙеңдән тора.  Ғөмүмән, ҡул тырнаҡтарын ғына түгел, аяҡ тырнаҡтарын тәрбиәләүгә лә әһәмиәт биргән гүзәл заттарға хөрмәт һәм һоҡланыу менән ҡарайым.  Йәй көндәре күкрәп сәскәләр үҫә.  Исеме билдәле, абруйлы ҡатын-ҡыҙ, өс бала әсәһе.  Элек, матур итеп тырнаҡ үҫтергән ҡыҙҙарға ҡарап, нисек шул тиклем оҙон итеп үҫтерергә мөмкин икән, тип аптырай торғайным.  Башҡорт ҡыҙының матурлығын данлап, ҡыйғас ҡашына һоҡланып сығарылған йыр  исемен йөрөтөү гәзитебеҙҙең бөгөнгө ҡунағы өсөн үҙе бер ғорурлыҡ.  Мәшәҡәте күп буласаҡ.
– Күңелеңә яҡын шөғөлдәр?
– Бәләкәйҙән һүрәт төшөрөргә яраттым, тиһәм, дөрөҫ булмаҫ.  Һөнәрем буйынса үҙемдең бер нисә салоным бар.  Йыл да Баймаҡ районының Иҫән ауылында йәшәгән ҡартәсәйемдә ял итергә яратам.  Ә тырнаҡтар – гүзәл заттың йөҙө.  Килгән ҡунаҡтар, дуҫтар рәхәтләнеп ял итеп ҡайтып китә...  Хореография мәктәбендә уҡып йөрөгәндә, юҡ, беҙҙең балаға сәнғәт мәктәбендә шөғөлләнеү яҡшы булыр, тип әсәйем нишләптер мине күсерергә булып китте.  Кәрәк икән ул һиңә, ынтыл, яуларға тырыш.  Бәләкәй генә булһа ла, салон асҡым килә.  Шунан ғына ҡабул итәбеҙ.  Әле ишек алдыбыҙ иҫ киткес матур!  Бер кешене ике мең, хатта, бер мең һумға хеҙмәтләндерһәң дә, аҡса бит инде.  Тәҡдим яһаһалар, әлбиттә, ныҡ итеп уйлап хәл итер инем.  Бындай байрамдарҙа һәр кем үҙен матур итеп күргеһе килә.  Хәҙер бит ҡайҙа ҡарама – матур офистар, ниндәй генә компаниялар, холдингтар юҡ.  Бында ҡатын-ҡыҙҙар сифатлы маникюр, педикюр эшләтә, теләһә, ошо йүнәлештә белем эстәй ала.  Атайымдың әсәһе – ҡартәсәйем дә бик матур йырлай.  Шуның кеүек.  Әммә юҡ, шәл бәйләргә өйрәтә алманылар.  Ауыр һөнәр, әммә ҡыҙыҡ.  Ейәнсуранан өләсәйем ебәргән сүпрә ҡушып бешергән ауыл икмәгенә, сейәле ҡоротҡа ниндәй ризыҡ етһен?!
– Йәштәр хәҙер билдәле бер магазиндарҙан ғына кейенергә ярата шикелле.  
– Бер юлы ике урында уҡырға ваҡыт тапҡан кешенән һорамайынса мөмкин түгел.  
– Ә үҙеңдең йортоңдо нисегерәк итеп күҙ алдына килтерәһең?
– Ҡатлы йортта йәшәрмен, тип уйламайым.  Улар, сәхнә тормошо еңел түгел, һине бухгалтер итәбеҙ, тигәс, нисек инде мин кабинет хеҙмәткәре, көнө буйы иҫәп-хисап менән булышып ултырмаҡ кәрәк, тип эсем бошҡайны.  Минән һәр ваҡыттағыса – өҫтәл.  Минең ҡарамаҡҡа, әле иртә, ғаилә тормошона әҙер түгел кеүекмен.  Әсәй менән атайҙың ошо наҙы һәр саҡ күңелде йылыта, бәхетле итә.
 Ниндәй генә түңәрәккә йөрөмәнем мин?  Ә һин шәл бәйләй беләһеңме?
– Өләсәйҙәрем тырышып ҡараны.  Йәнә оптимист булыуымдыр.  Мин улар студент саҡта, ғаиләбеҙҙә баш бала булып донъяға килгәнмен.  Беренсе ҡатта ҡунаҡтар ҡабул итеү залы, эш кабинеты, икенсеһендә йоҡо бүлмәләре, бильярд бүлмәһе.  Халҡыбыҙҙың моңло йырҙарына һөйөү ата-әсәйемдән килә.  Гел эргәңдә булмаҫбыҙ, өйрән, ойоҡбаштарҙы үҙеңә кем бәйләп бирер,   тип тә ҡаранылар.  Тормоштағы ҡайһы бер ҡытыршылыҡтар, бәләкәй еңелеүҙәр ысын бәхет эргәһендә юғалып ҡала.  Баҡтиһәң, миңә барыбер ҡыш нығыраҡ оҡшай икән.  Аңлауымса, был да һирәк һөнәрҙәрҙән?
– Һуңғы йылдарҙа дизайнерҙар хеҙмәтенә ихтыяж арта.  
– Ҡыҙыҡ һөнәр...
– Үҙемә лә оҡшай.  
– Ырымдарға, юрауҙарға ышанаһыңмы?
– Иғтибар иткәнем бар, ырымдарҙың ҡайһы берҙәре, ысынлап та, тура килә.  Күҙ алдында ошо теләк тик тора, насип булһа, эшләрбеҙ, тим.
– Ейәнсура яғында үҫкән ҡыҙҙарҙың бөтәһе лә шәл бәйләй.  ...  
– Шоколад яратаһыңмы?
– Уй, шул тиклем яратам. 