Почта бүлексәһенән сыҡҡас, соландың бейек кенә күтәрмәһендә ултырып, түгелеп иланылар.  Темәстә ундай обелиск 1982 йылда  Ҡыҙылташ  битләүенә урынлаштырылды.  Был һуғыштар тиҙ үк  бөтмәҫ, 
тиҙәр, Ҡырҡ йыл ғүмер инде үтеп 
китте, Тик  паспортҡа тип төшкән бер генә фотоһы яҡын туғаны Ниғәмәт Ғайсин ғаиләһендә рамда тора торғайны.   Шуны һорап алып, әсәйем ҙурайтырға биреп ебәрҙе.  Картуф сәс.  Ҡайт(а)алмаҫмын, ахыры, 
белмәйем. Ике көмөш өҙәңгеһе, көмөш ҡойошҡаны өйөбөҙҙөң түрендә иң ҡәҙерле ҡомартҡы булып эленеп торҙо.   Шунан үҙәк өҙгөс тауыш менән Зөлҡәғизә апайым илап ебәрҙе.  Германия ере утҡа янһа, 1945 йылдың көҙөндә уның  ире, Хәлил еҙнәм, һуғыштан ҡайтып төштө.  Нюра апай самауыр ҡуйып ебәрҙе.  Уны, пленда булған тип, Баймаҡҡа алып китеп, тикшереү бөткәнсе һыуыҡ өйгә бикләп ултыртып,  ауырытып ҡайтарҙылар.  Атайым, таяҡ менән йөрөһә лә, ошо төркөм менән фронтҡа алына.  Көнмө, төнмө икәнен дә  тоймайбыҙ.  «Извещение» тигән үлем хәбәре килгәс, иң алда уға  күрһәткәндәр икән.  Үткән быуаттың 80-се йылдарында, тормош рәтләнә төшкәс, ауылдарҙа Бөйөк Ватан һуғышында һәләк булғандар хөрмәтенә обелискылар ҡуйылды һәм уларҙың исемдәре  мәңгеләштерелде.  Ниһайәт, Өфө ҡалаһының Киров районы хәрби комиссариатының һорауыма иғтибар менән ҡарауы  һөҙөмтәһендә 2009 йылдың  ғинуарында Подольскиҙағы Үҙәк архивтан хат килеп төштө.  «Илгә яу килгәндә, өйҙә ятып булмай инде!» – тигән атайым (хәйләһеҙ башҡорт!).  Алла бойорһа, балаларым менән  атайым янына барып  ҡайтырға ниәтләнеп торабыҙ.
 Әле Орлов өлкәһе Колпны ҡасабаһының хәрби комиссариатынан беҙгә саҡырыу ҡағыҙы килеп төштө.  Шолохово» тип әйтелгән, әммә унда  районы ла, өлкәһе лә, республикаһы ла күрһәтелмәгән.  Шунан, ҡынына һалып, бер ҡурай алған.  Көҙөн, ноябрҙә, Зөлҡәғизә апайым йөрәктән мәрхүмә булып ҡуйҙы.  Ваҡыты булмағанғамы, иждиһат итмәгәнгәме, бер ҙә фотоға  төшмәгән.  Васильев ағай әлегә беҙгә  әйтмәй   тороуҙарын үтенгән.  Шулай йылдар үтә торҙо, әммә  әсәйемдең әсе хәсрәте бер ҙә бүҫкәрмәне, ә тормош ауырлығы һис тә кәмемәне. Ул ике ҡултыҡ таяғы менән йөрөй.  Ниндәйҙер  бер конверт бирҙеләр, уның эсендәге хатты, әсәйем дә, апайым да  латинса ғына уҡый белгәс, бер апай уҡып  ишеттерҙе.  Егерме алты  йәштән тол 
ҡатынмын, Атайымды, Темәс дауаханаһына һалып, биш ай дауалайҙар.  Митингыла сағында әсәйем  ошолай тип шиғыр сығарып ҡуйған: Өйгә ингәс, урындыҡта тәгәрәп ятып иланылар.  Моңло, шиғри рухлы атайым үҙенең кисерештәрен шиғыр менән дә яҙып ебәргән: «Извещение»һында «похоронен в районе   с.  Атайым Орел өлкәһенең Должанский районында Урынок  тигән ауылдың туғандар ҡәберлегендә 229 кеше араһында ерләнгән булып сыҡты.  Атайымдан 20 йәш тирәһе оло булһа ла, уның иң яҡын дуҫы булған.  Үкенескә күрә, хәрби архивтарға яҙған хаттарыма күп йылдар аныҡ ҡына яуап булманы.  Хат русса яҙылғайны.   Илья Михайлович Васильев  Темәс педагогия училищеһының рус теле  һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы ине.  Атайҙы һағына-һағына, һуғыш аҙағындағы колхоз тормошоноң          ауыр шарттарында көн иттек. Әсәйем илай-илай  хәлде һөйләне.  Ошо 229 кешенең 113-ө билдәле, ә 116-һы – әлегә асыҡланмаған яугирҙар.  Беҙ, ҙурайтылған фотола ғәзиз атайыбыҙҙың төҫөн күреп,  тәгәрәп ятып иланыҡ.  Ҡайғы яңғыҙ йөрөмәне.  Ауыл  халҡы менән атайым ҡурайында үҙенең яратҡан көйө «Йәйәүле Мәхмүт»те  уйнап  хушлаша.  Алты ҡурайын тәҙрә башына һалып киткән.  Өҫтәренә кейгән йөн күлдәкте, Иртә  лә генә тороп 
йөрөгәйнем, Сығыр алдынан беҙҙе, йоҡлап ятҡан ике ҡыҙын, сәстәребеҙҙән һыйпап, арҡаларыбыҙҙан һөйгән дә күҙенә йәш алған.  Шуға ла беҙ ауыр хәбәрҙе бер айҙан һуң ғына белгән булып сыҡтыҡ. Был һуғышты оҙаҡ барыр тиҙәр, Юғалтыуҙар менән ҡайғылар эҙһеҙ үтмәне – ул йөрәк ауырыуы менән ауырый башланы.  Әбей аяҡтың үксәһен ултыртҡан (әсәйем, бер ҡаҙаҡ май биреп ултырттырҙыҡ, ти торғайны).  Аяҡ һыныу  ғына түгел, уның һеңере тартыла һәм үксәһе ергә теймәҫ була.  28 йыл  буйы хаттар яҙып эҙләй торғас, ниһайәт, атайымдың ҡайҙа һәләк булып, ҡайҙа ерләнгәнен белергә  насип итте.
1941 йылдың майында, һабанды бөтөп ҡайтып килгәндә, бер сереп ултырған телеграф  бағанаһы ауып, арбаға килеп төшә һәм атайымдың аяғын һындыра.   Әсәйем атайымды уға алып барған.  Окоптарҙа ятып төштәр күрәм, Арыу  шул хәтлем, хатта китеп барғанда ла, төш күрә-күрә, йоҡлап барабыҙ.  Хас дошмандарҙы ла еңеп 
ҡайтһаҡ, Ултырҙым да аттың биленә. Тиҙ арала унда хат яҙҙым, һәм 24 февралдә яуап килде.  Ул биш йәш ярымлыҡ Сәлимә апайымды етәкләп, атайымдың бер туған берҙән-бер ҡарындашы Зөлҡәғизә апайым  ике йәш ярымлыҡ мине күтәреп, элекке байҙар өйөндә урынлашҡан матур йортҡа – почтаға киттек.  Әсәйем (ул йырсы-сәсәниә ине) был турала ошолай тип шиғыр сығарған: Тәҙрә башына һалып киткән ҡурайҙары кибеп бөткәнсе шул урында ятты.  Эргәлә туҡтауһыҙ туптар ярыла.  Балаларың бигерәк бәләкәй бит», – тигән.  Унда «По вопросу уточнения места захоронения рекомендуем обратиться в Орловский ОВК» тип яҙылғайны.  Шуны атайым  оҙатып барған ауылдашына: «Һүтеп, балаларға бәйләп бирһен», – тип сисеп биреп ҡайтарған.  Атайым  гел алдынғы колхозсы, беренсе һабансы булып йөрөгән.   Төшөмдә тик һеҙҙе  генә күрәм», – тип яҙған.  Әбей атайымдың аяғын ҡараған да: «Ғәйзулла, әйҙә мин  аяғыңды әлегә ултыртмай торайым, һуғышҡа бармаҫһың.  Мәңгелеккә ҡалыр ҙа дан булып.

Cыҡтым да ғына Герман  еренә, Әгәр ҡайта алмаһам, һуғыш бөткәс кенә икенсегә сығырһың, тик ялҡау булмаһын, балаларҙы рәнйетмәһен».  Шаулап тора немец бомбалары. Балаларҙы һәйбәт ҡара.  Шунан бер аҙ баҫылып, әсәйем менән апайым: «Васильев ағайға инәйек әле», – тип кәңәшләште.  Иртәнсәккәй тороп, тышҡа 
сыҡһам, Бер ҙә янмай тормай йөрәгем, –   тип, уйлаһаң уйылып китерлек йырҙар сығарып, эске ялҡынын тышҡа сығарырға тырыша торғайны.  Шулдыр инде мәңге ҡалыуым. Памятникта исем-яҙыуың. Был хәлде ул миңә 45 йыл үткәс кенә һөйләне.  Ҡыҙҙарым нисек?» – тип борсолған.  Ике ҡултыҡ таяғын ташлап, бер таяҡ менән йөрөгән.
1942 йылдың 23 мартында Темәс ауылынан бронь менән әлегә ҡалдырылған 24 ир-егетте  бер юлы һуғышҡа оҙаталар.  Ул: «Ниңә һеҙҙән хат килмәй?  Ҡындарына һалып ҡурай алды, Яуҙан ҡайтҡандарҙан  өмөтлө һүҙ ишетә алмағас, ҡайғыға сыҙай алмай, әсәйем  төндәрҙә ай яҡтыһында япа-яңғыҙ  Рапат тауы баштарында йөрөп ҡайта торған булған.  Атайым, 1942 йылдың        24 мартында һуғышҡа  алынып, ошо  уҡ йылдың   28  июнендә (киткәненә өс ай тигәндә)  һәләк була.   Атайымдан барлығы  өс хат ҡына килә, ә өйҙән яҙғандарҙың  береһен дә ала алмай.  Волга  һыуы аға ҡан булып. Унан – тура фронтҡа. Балаларҙы яҡшы көт, тине.
1951 йыл, ауылға бер урыҫ фотограф килгән, фотоны ҙурайтып эшләй икән, тигән хәбәрҙе ишеткән әсәйем.  Өйҙән сығып китер алдынан әсәйемә ошолай тип әйткән: «Һыйырҙан өҙөлмә.  Был хәлде  әсәйем шиғыр юлдарына һалған: Башҡорт телен  һыу һымаҡ «эсә».  Ҡабул  булманы бит теләгем, Һеҙҙән башҡа берәүҙе күрмәйем, Яугирҙарҙы бер туҡтауһыҙ алғы һыҙыҡҡа алып баралар.  Борсолмаҫлыҡмы ни: ҡыҙҙарының ҙурына – биш, кесеһенә (миңә) ике йәш кенә  бит! Тороп ҡалды алты ҡурайы. Һынған һөйәк берегеп, яра уңала башлай,  ләкин үксә төшмәй.  Минең атайым да  билдәһеҙҙәр иҫәбендә торған, шуға фамилияһы ла ҡәбер ташындағы исемлеккә индерелмәгән булған. Дүртәүләп уларға барып индек.  Ә Илья Михайлович атайымдың һәләк булыуын беҙҙән дә алда белгән булып сыҡты.  Ҡайтыр уңайы сыҡмаҫын атайым да белеп киткән, быны ул 14 йәшлек Әҙеһәм ағай Исҡужинға  әйтеп ҡуйған.  Сыҡмаҫ, ахыры, ҡайтыр уңайы. Тиҙҙән фотограф уны  эшләп (ҙурайтып)  алып килде.  Ул йылдарҙа Темәс ауылында быуындарҙы ултырта белгән Пешкова  фамилиялы бер рус әбейе бар ине, башҡорттар уны  «Крәңкә әбей» тип йөрөттө.  Шолохово тигән  ауыл илебеҙҙең көнбайышындағы дүрт өлкәлә бар икән.  Уны  башҡортсаға әйләндерҙеләр.  Уға әсәйем менән Сәлимә апайымдың  әсе итеп илауы ҡушылды.  Әсәйемә лә бер төшө аша аңғартҡан: «Арбаға ултырып китеп бара инем, мине йәшен  һуҡты – ҡайта алмам, шәттә», – тигән.
23 мартта  24 ир-ат, иртүк Һаҡмар яғы урамында йыйылышып, ҡатындары, балалары менән хушлашып, аттарға ултыра башлай.  Уның менән бергә киткән 23 ауылдашының бөтәһе  лә июнь – июль айҙарында һәләк була.
1942  йылдың сентябре баштарында әсәйемде  почтаға саҡырталар.  «Һуғыштан фәлән ауылдан бер кеше  ҡайтҡан», – тигән хәбәрҙе ишетһә,  тәүәккәлләп шул ауылға китер ине.  Ул  ғаиләһе менән күршелә, минең олатайымдан ҡалған өйҙә, йәшәне.  Әсәйем һаман атайҙың үлгәненә ышанманы.  Дүрт кешенән торған  ғаиләбеҙ (өләсәйем беҙҙең менән йәшәне)  тағы ауыр фажиғә кисерҙе: 1963 йылда, эштә йығылып,  йүнәлә алмаҫлыҡ булып имгәнеү сәбәпле, Сәлимә апайым 26 йәшендә генә  вафат булды.  Атайым табанына баҫа башлаған.  Ҡайтыр инем  Тыуған илемә.
 Сәбилә СӨЛӘЙМӘНОВА,
педагогия фәндәре кандидаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы.  Беҙ уларҙы алып-алып ҡарап йөрөнөк. Юлдан яҙған бер хатында атайым: «Һаман алға барабыҙ.  Атайымдың толобо ҡалғайны, мин шуның һыңар еңенең эсенә инеп йоҡлай торғайным.  Тышҡа сыҡҡас, мине күтәреп алыусы булманы, атлатып алып ҡайттылар.  Һуғыш алдынан Зөлҡәғизә апайым атайыма йөндән свитер бәйләп биргән булған.  Үпкә шешенән биш ай ҡаты ауырып, еҙнәм 35 йәшендә генә яҡты  донъя менән хушлашты.  Әсәйем был донъянан атайымдың  ҡайҙа һәләк  булып,  ҡайҙа ерләнгәнен дә белә алмай китте.  Ил-һыуҙарҙы һаҡлап ҡорбан 
булдың, Ошо ғәрәсәттә 1942 йылдың 28 июнендә ер аяғы ер башында 32 йәшлек  атайым тыуған ил өсөн башын һала.  Ошо арала,  1 Майға тиклем, уның исем-шәрифтәре яҙылып ҡуйыласаҡ, тип хәбәр иткәндәр.  Уларҙы Магнитогорск  ҡалаһына аттарҙа алып китәләр.  Белоруссиянан  килеп эшләп йөрөгән табип Антон Антонович, уның хәлен аңлап, йылына бер тапҡыр дауаханаға  һалып, үҙ күҙәтеүе аҫтында дауалап сығара торғайны. Бына шулай беҙ бөтөнләй терәкһеҙ тороп ҡалдыҡ. Балаларым кейһен, һүт, тине,