Өҫтәүенә, хәҙер был тармаҡтың үҙенең махсус баҫмалары ла бар бит.     Ейәнсура районының Иҙелбәк ауылынан Илмир Дәүләтбәков бында беренсе йыл ғына уҡый.  Мәҫәлән, 6-сы синыфта 19 уҡыусының өсәүһе генә ҡыҙ.  Әле ошоға әҙерлек менән мәшғүлбеҙ,  һуғыш башланыуға арналған күренеште сәхнәләштерәбеҙ, кисәгә ветерандарҙы ла саҡырырға уйлайбыҙ.  Лицей уҡыусыларына гәзит эше бер ни тиклем таныш та, сөнки лицейҙың «ЛИК хәбәрҙәре»  тип исемләнгән гәзите бар.  Әңгәмә барышында лицей уҡыусылары менән  дә яҡынданыраҡ таныша алдыҡ.   Уҡыусыларҙың үҙҙәрен шундай етди һәм ышаныслы тотоуы нисектер үҙенән-үҙе етди һөйләшеүгә этәрҙе.    Сәфәребеҙҙе Күмертау ҡалаһының 3-сө башҡорт гимназияһынан башланыҡ.   Үҫмерҙәрҙең гәзитебеҙҙең махсус биттәре, рубрикалары хаҡында хәбәрҙар булыуы  ла быны дәлилләй.  Уҡыу йорто иң беренсе сиратта үҙенең иркенлеге, яҡтылығы һәм күркәмлеге менән иғтибарҙы йәлеп итте.  Уҡыу йылы башы булһынмы, аҙағымы – мәктәптең үҙ тормошо, үҙ хәстәре, үҙ эштәре...   Ошондай мәктәптә белем алыусы уҡыусыларға көнләшеп тә ҡуйҙыҡ хатта.  Мәҫәлән, 11-се синыф уҡыусыһы Ирек Ибраһимов физкультура буйынса республика          ярыштарында беренсе урынды алып, Ульяновскиҙа үткән Рәсәй турында ҡатнашҡан.  Нисек йәш хәбәрсе булып китергә?  Бергәләп күңеллерәк тә, уҡыусылар өсөн дә ҡыҙыҡлы.   Әйткәндәй, лицейҙа барлығы 280 уҡыусы белем алһа, шуларҙың күпселеген егеттәр тәшкил итә.  Миңә нимә эшләргә: журналистиканы һайларғамы, әллә иҡтисадтымы?» –  тигән һорауына «Йән-шишмә» гәзитенең әҙәбиәт һәм мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Зөһрә Ҡотлогилдина: «Иҡтисадсы һөнәре менән дә журналист булып китергә мөмкин.    Осрашыу уҡыу йортоноң китапханаһында үтте.    БР Мәғариф министрлығы һәм БР Хөкүмәте ҡарамағындағы  Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия  эштәре буйынса идаралыҡ менән берлектә үткәрелгән «Балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы» сиктәрендә Күмертау ҡалаһы һәм Көйөргәҙе районы мәктәптәрендә уҡыусылар менән осрашыуҙар үткәрергә булдыҡ.    Зал тулы уҡыусыларҙы күргәс, хатта бер аҙ баҙап ҡалдыҡ.  Биш уҡыусы – «биш»кә, 19 бала «дүрт»кә эшләне, ә 21 эш «өслө» билдәһе менән баһаланды.  Беҙ барғанда 3-сө башҡорт гимназияһында ла тормош гөрләп тора ине.     Әле иһә  республикала билдәле белем усағын күреү мөмкинлегенә бик тә  шатландыҡ.   «Еңеүҙең 64 йыллығына ҡала буйынса  «Мәктәп музейҙары – рухи-әхлаҡи тәрбиә сығанағы» тип исемләнгән марш-проект иғлан ителде.  Уларҙың яртыһы Күмертау ҡалаһынан булһа, ҡалғандары республикабыҙҙың төрлө райондарынан йыйылған.   Уға тиклем гимназияла рус теленән дә һынау имтихандары үткән.  Хәҙер өйрәндем,  уҡыуы оҡшай», – ти ул.  Матбуғат баҫмалары хеҙмәт-кәрҙәре менән осрашыуҙа ла улар бик теләп ҡатнашты.  Ысынлап та, бындағы аралашыу ҙа бик тә йәнле барҙы.    Малайҙар күп булған ерҙә тәртип тә ныҡ, уҡыуға ла етди ҡарайҙар, спортҡа ла иғтибар ҙур.  Уҡыусыларға нисектер, беҙгә иһә лицейҙа осрашыу ваҡыты етмәй ҙә ҡалған кеүек тойолдо, әммә билдәләнгән ваҡытҡа Көйөргәҙе районының Таймаҫ мәктәбе уҡыусылары көткәнлектән, осрашыуҙы  ойоштороусы башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары Зилә Әбхәлимова менән Азат Хәлиловҡа рәхмәт әйтеп, артабан юлыбыҙҙы дауам иттек. Күренеп тора: уҡыусылар  республикабыҙҙа нәшер ителгән гәзит-журналдар менән таныш, уларҙы ҡыҙыҡһынып уҡып бара.  «Йәшлек»те алдырыусылар ҙа байтаҡ.    Уҡыусыларҙы ошондай  һорауҙар  һәм дә  сайт аша аралашыу мөмкинлеге ҡыҙыҡһындырҙы.  Журналист мәҡәлә яҙыу өсөн мәғлүмәтте нисек таба?  Ғөмүмән, гимназияла синыфтан тыш сараларҙы үткәреү өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар – иркен тамаша залы, кәрәкле йыһаздар», – тип һөйләй директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Рәмилә Ишкинина.  Кумертау политехник лицей-интернаты тураһында бик күп маҡтау һүҙе ишетергә тура килһә лә, әлегәсә унда  юл төшкәне юҡ ине.   Мәҫәлән, 10-сы синыф уҡыусыһы Әлфирә Бикмаеваның: «Әсәйемдәр киләсәктә мине иҡтисадсы итеп күрергә теләп, бында уҡырға бирҙе, ә минең журналист булғым килә.  Гәзиткә үҙең төшөргән фотоларҙы ебәрергә яраймы?   Әлеге ваҡытта бында 500-ҙән ашыу бала белем ала.  Улар араһында республикабыҙҙың төрлө райондары вәкилдәре бар.  Беҙгә «Йәншишмә» һәм «Юшатыр» гәзиттәре редакциялары ла ҡушылды.  «Йәшлек» гәзитен башҡа өлкәләрҙә лә алдыралармы?   Лицей уҡыусыларының уңыштары күп, әлбиттә.  Тимәк, уларҙа ла берҙәй уңышлы эшләй алаһың», – тип яуап бирҙе. Ул уҡыусылар көсө менән донъя күрә.      Бында, техник йүнәлештәге юғары уҡыу йорттарына ныҡлы әҙерлек алып барылыу менән бер рәттән, үҫмерҙәрҙең һәләтен үҫтереү буйынса ла  эҙмә-эҙлекле эш алып барыу үҙ һөҙөмтәләрен бирәлер.     11-се синыф уҡыусылары сығарылыш имтихандарына әҙерлек рәүешендә математиканан берҙәм дәүләт имтиханы тапшыра.  Ул конкурстар тиһеңме, төрлө байрамдарға арналған кисәләр, осрашыуҙар, фән аҙналыҡтары...  Бындай осрашыуҙан һуң, әлбиттә, уларҙың һаны тағы ла артыр тигән өмөт ҙур, сөнки журналистарҙың киләсәктә гәзит биттәрендә донъя күрәсәк материалдар, махсус биттәр, уҡыусылар араһында   иғлан ителгән конкурстар хаҡындағы сығышы уларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Уҡыусыларҙың журналистарға һорауҙары бик күп булды.  2007 йылда мәғариф хеҙмәткәрҙәренең республика август кәңәшмәһенә әҙерлек барышында реконструкцияланғандан һуң, Башҡортостанда иң ҙур һәм иң матур белем усаҡтарының береһенә әүерелгән ул.  Әммә һөйләшеү барышында уларҙың бик  ихлас тыңлаусылар һәм әүҙем әңгәмә-селәр икәне асыҡланды.  Сөнки журналистика факультетын бөткән журналисҡа   иҡтисад темаһына мәҡәлә яҙыу өсөн әллә күпме китап аҡтарырға тура килә, ә был өлкәлә махсус белеме булған кешегә уны яҙыуы бер ниндәй ҡыйынлыҡ тыуҙырмаясаҡ.  Гимназияла уҡыуҙан тыш саралар ҙа күп үтә.   «Һөҙөмтәләр насар түгел.   Уны асыу тантанаһы беҙҙең мәктәптә үтә.  Математика һәм рус теленән тыш, 24 бала – йәмғиәтте өйрәнеү фәненән, 16 уҡыусы – физиканан, 6 уҡыусы – биологиянан, 14 уҡыусы – информатиканан, 13 уҡыусы башҡорт теленән берҙәм дәүләт имтиханы тапшырасаҡ»,  – ти директорҙың уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары Флүзә Юламанова.   «Тәүҙә ныҡ һағындыра, ҡайтҡы килә торғайны.   6-сы «В» синыфы хатта бөтә синыфтары менән «Йән-шишмә» гәзитенә яҙылып, гәзиттең махсус бүләгенә лайыҡ булды.  Әҙерлек имтихандарына килгәндә, улар ысын имтихандағыса, бөтә талаптар буйынса үткәрелә. 