Был йәһәттән сығыштар әҙерләйбеҙ, коридорға өндәү стена гәзиттәре эләбеҙ.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. 6-сы синыфтан Лилиә Солтангәрәева, 8-се синыфтан Регина Ҡобағошова, Розалина Солтангәрәева, Зилә Атйетәровалар шиғырҙар ҙа яҙа, мәктәп тормошонда ла әүҙем ҡатнаша.  5-се синыф малайҙары – Альберт Арыҫланов менән Айрат Шәйеповтың ҡулдарын һелтәй-һелтәй тасуири итеп шиғыр һөйләүе барыһының да күңеленә хуш килде.  Әйткәндәй, ҡыҙҙарҙың икеһе лә – район хакимиәте башлығы стипендиаты.
– Беҙҙең Таймаҫ халҡы элек-электән гәзит-журналдарҙы күпләп алдыра.  Уҡыусылар араһында ҡәләм тибрәтеүселәр ҙә юҡ түгел.  
– Туғыҙынсы тиҫтәмде ҡыуһам да, Йәшлекһеҙ ҡалғаным юҡ.  Рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлнур Хәмитованың синыфы Йәншишмә гәзитенең Бөтә синыф менән! акцияһында ҡатнашһа, химия һәм биология уҡытыусыһы Әлисә Тунасова үҙенең уҡыусылары менән Аманатҡа яҙылған. Күпте күргән, күпте кисергән ағинәйҙәрҙең аҡыллы һүҙҙәренә үҫеп килгән быуын ҡолаҡ һалһын ине, тигән теләк теләйһе генә ҡала.
 Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА, Һуң улар бит миллионлы мәктәптең грантлы уҡытыусыларында белем ала.  Уны төрлөсә байытып, ауылдың Аҡбуҙат балалар баҡсаһына ла барып күрһәтергә йыйына уҡыусылар.  Шәкирә инәйҙең ут күршеһе Мәүлиҙә Мәҡсүтова ла баҫмабыҙҙың тәрбиәүи яҡтан йөкмәткеле, фәһемле булыуын билдәләп үтте.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.
 
– Яҙлы-көҙлө синыфтарҙа балалар һәм йәштәр баҫмаларына яҙылыу буйынса  агитация башлайбыҙ.  Был хаҡта әллә ҡайҙан күҙебеҙгә ташланған мәктәп коридорындағы Йәшлек һәм Йәншишмә гәзиттәренә арнап эшләнгән планшеттар, китапханала мәктәп алдырған баҫмаларҙың тупланма-тупланма теҙелеп ятыуы  ла һөйләй.  Беҙҙең менән осрашыуға, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рәйлә Зәйнуллина етәкселегендәге Йәш хәбәрсе түңәрәгендә шөғөлләнеүсе уҡыусыларҙан тыш,  ауылдың ағинәйҙәре лә килгәйне.  Ике күҙлек кейеп булһа ла уҡып сығам, – тине Шәкирә Хәмитова. Көйөргәҙе районы. Хәйер, уларҙың бит өлгө алырлыҡ апайҙары бар.  Мәктәптә синыф менән гәзит-журналдарға яҙылыу күптән инде матур бер йолаға әүерелгән.  Ә Таймаҫ мәктәбе уҡыусылары уҡыу буйынса ла, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашыуы менән дә һыната торғандарҙан түгел.  Ата-әсәләрҙең ошо өлгөһөндә балалар тәүфиҡлы булып үҫә.  Бар ғүмерен балалар уҡытыуға бағышлап, хаҡлы ялға сыҡҡан Гөләрә Әлмөхәмәтова ла Йәшлек менән ҡартайыу белмәй.  Өлкән синыфтарҙа уҡыусы ҡыҙҙар – Ләйсән Йәрмөхәмәтова менән Зөлфиә Тунасованың шиғыр йыйынтыҡтары донъя күргән дә инде.   Ә Гөлсирә Солтангәрәева иң кесе ҡустыһының ейәнсәренә ҙур бүләк яһаны: киләһе ярты йыллыҡҡа Йәншишмә менән Йәшлек гәзиттәренә яҙылырға вәғәҙә бирҙе. Уҡытыусылары ниндәй – уҡыусылары ла шундай.  Улар Баязит Бикбайҙың  тыуыуына 100 йыл тулыуға арналған шиғырҙар конкурсында район буйынса тәүге урынды яулаған.  Көйөргәҙе районының Рәшит Солтангәрәев исемендәге Таймаҫ урта мәктәбе уҡытыусылары һәм уҡыусылары республика баҫмаларына яҙылыуға бик етди ҡарай.  Республика матбуғаты бит тик яҡтыға әйҙәй, яҡшыға өйрәтә, – тине инәйҙәр. Шулай уҡ гәзит-журналдар редакциялары  иғлан иткән акцияларҙа әүҙем ҡатнашабыҙ, – тине директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Гөлназа Юлдыбаева.
Һәр уҡыусыға – бер республика гәзите, бер республика журналы аҙналығы барышында Таймаҫ урта мәктәбендә Аҡбуҙат биттәре буйлап тип исемләнгән журнал да әҙерләп сығарғандар.  Шулай уҡ Аманат журналы, Йәншишмә, Йәшлек гәзиттәре буйынса ла төрлө таныштырыу плакаттары, махсус биттәр әҙерләгән улар. 