Ошо һәм башҡа  һорауҙарға яуапты беҙ БДУ-ның Сибай институтының иҡтисад факультеты деканы, иҡтисад фәндәре докторы, профессор Әҙеһәм Әғзәм улы Барлыбаев менән әңгәмәлә эҙләйбеҙ.
– Башҡортостанда иҡтисад фәненең бөгөнгө торошона ниндәй баһа бирер инегеҙ?   Бының өсөн өлкән быуын ғалимдарының күпселегенең көсө лә, энергияһы ла, мотивацияһы ла етешмәй.  Хеҙмәт тәрбиәһе алмаған бала тик ҡулланыусы аңы һәм психологияһы менән йәшәй башлай, уның үҫеш перспективаларына кәртә ҡуйыла.  Ауыл хужалығы предприятиелары бербер артлы түбән тәгәрәгән ваҡытта, шәхси хужалыҡтар үҙ позицияларын ныҡ ҡына көсәйтте.  
 Әлбиттә, был процесс әле тик башланып ҡына тора, ләкин бик интенсив бара. Рәсәй иҡтисадсылары был тәңгәлдә ҡайһы бер өҫтөнлөктәр менән файҙалана ала.  Йәғни дәрт тә, дарман да самалы. Әгәр был этапҡа күсеү оҙаҡлаһа, шәхси хужалыҡтар секторы прогрессив фактор ролен уйнай алмаясаҡ.  Был беҙҙең хөкүмәтебеҙҙең үҙгәрештәр осоронда башҡарған иң файҙалы һәм ыңғай эштәренең береһе булды, тип иҫәпләйем.  Илдар ҒӘБИТОВ әңгәмәләште. Рәсәй ғалимдарына ғына хас булған ауырлыҡтар ҙа бар.  Күп осраҡта был күренештең төп сәбәбе булып етәксенең коллективта ижади мөхит булдыра алмауы тора.  Сөнки иҡтисад үҫешмәй, тормош кимәле түбән.  Ғалимдар үҫтереүгә күпләп етештереү технологияларын ҡулланып булмай, уларҙы бөртөкләп, оҙаҡ  ваҡыт әҙерләргә кәрәк.  Шәхси хужалыҡтар нигеҙендә ғаиләләр үҙҙәренең күп кенә ижади планын тормошҡа ашырыу өсөн мөмкинлектәр алды һәм күптәре уларҙы файҙалана ла инде.  Йәшәйештең мәғәнәһе – ижадта, ижади мөмкинлектәрҙе тормошҡа ашырыуҙа.  Беҙҙең ғалимдар төбәк һәм ауыл иҡтисады проблемаларын тикшереүҙә, иҡтисад институттарын, эволюция йүнәлештәрен үҫтереүҙә айырыуса уңышлы эшләй. Башҡортостан иҡтисадсыларына килгәндә, уларҙы Рәсәйҙә беләләр, төрлө йүнәлештәге хеҙмәттәре ныҡлы танылыу ала бара.  Беҙҙең ғалимдар даими рәүештә халыҡ-ара кимәлдә, Рәсәй һәм Башҡортостан кимәлендә төрлө фәнни проекттар конкурстарында ҡатнашып, тикшеренеүҙәр өсөн гранттар ала.  Әйтәйек, әгәр ҙә 1991 йылда шәхси хужалыҡтар ауыл хужалығының тулайым продукцияһының 31 процентын етештерһә, 2006 йылда уларҙың өлөшө 53 процент  тәшкил итте.  Ауылдарҙың ташландыҡ хәлгә килеүе социаль һәм иҡтисади бәлә генә түгел, уның сәйәси яғы ла бар.  Уны йәшәйештең мәғәнәһенән айырып ҡарап булмай, улар бер бөтөн.  Сөнки күп кенә мәсьәләне бергәләп хәл итергә тура киләсәк.  Бынан файҙаланып, ошоға тиклем иҡтисад фәнендә үгәйһетелеп килгән йүнәлештәр, фәнни мәктәптәр баштарын ҡырҡа күтәреп һөжүмгә күсте һәм ҡояш аҫтында үҙҙәренә тейешле урынды даулай башланы.  Урындағы идара, хөкүмәт органдарына, ошо һәр яҡҡа ла файҙалы булған берләшеп эшләү юлдарын эҙләшеп, шул процесты тиҙләтеү һәм еңеләйтеү         буйынса әүҙем эш башларға кәрәк.  Беҙҙең Башҡортостандағы иҡтисад фәне вәкилдәре дәүер талаптарына яуап бирергә әҙерме?  Бындай сәйәсәт шәхси хужалыҡтарҙың ауыл иҡтисадындағы урынын ыңғай яҡҡа ҡырҡа үҙгәртте.  Ә милләттең киләсәге туранантура ауыл менән бәйле.
– Һеҙҙең монографияларығыҙ, докторлыҡ диссертацияһы ауыл ерендә шәхси хужалыҡтарҙың үҫеше, уларҙың перспективаларын күҙаллау менән бәйләнгән.  Сөнки дәүләт менән идара итеү системаһы ресурстарҙы, байлыҡтарҙы бер үҙәккә йыйыу, унан бөтәһенә таратып биреү механизмына нигеҙләнгән һәм әле лә шулай булып ҡала.  Икенсенән, идара итеү бик примитив кимәлдә тормошҡа ашырыла, сөнки был системала етәкселәрҙән тәү нәүбәттә өҫтәгеләрҙе тыңлай белеү талап ителә, ә эште ойоштора белеү, кешеләрҙә ижадҡа ынтылыш, инициатива тәрбиәләү һымаҡ юғары  һәм ҡатмарлы функцияларға, һәләттәргә һорау әҙ.  Шул уҡ ваҡытта былар тик алда торған оло  эштең башы ғына.  Был йүнәлештәрҙә шөғөлләнгән ғалимдар хәҙерге иҡтисадтың неоклассик йүнәлеше яуап бирә алмаған күп кенә ҡатмарлы һорауына төплө яуап табып, өр-яңы ҡараштар булдырып, уның ныҡ актуаль булған ҡайһы бер проблемаларын һөҙөмтәле хәл итеү юлдарын табыуға нигеҙ һала башланы.  Ғөмүмән, ауыл иҡтисады менән идара итеүҙә административкоманда ысулдарынан баш тартып, үҙойошҡанлыҡҡа, үҙидараға баҫым яһарға кәрәк.  Уны илдәр, төбәктәр буйлап айырып ҡарау мөмкин түгел.  Был тенденциялар артабан да дауам итһә, беҙҙе ахырызаман көтә.  Сөнки кире осраҡта беҙ үҙебеҙҙең иң төп, иң ҡиммәтле хазиналарыбыҙҙан – талантлы һәм ижади кешеләребеҙҙән – ҡолаҡ ҡағасаҡбыҙ.  Бөтә ил йә берәй  территория иҡтисады тураһында һүҙ алып барғанда ла уның сифаты, үҫеш темпы,  һөҙөмтәлелеге кешеләрҙең  ижади энергияһына юл асыу, уларҙың  үҙаллылығын, үҙидаралығын һәм үҙҙәре йәшәгән мөхиттең торошо өсөн    яуаплылығын үҫтереү менән туранан-тура бәйле.  Ә был – үтә лә ныҡ сикләнгән ҡараш.  Дөйөмләштереп әйткәндә, етәксе был предприятиены тик үҙенең ижади мөхите итеп күрә, ә бөтә коллективтыҡы итеп түгел.  Бигерәк тә Өфө авиация техник университеты, Башҡорт дәүләт аграр университеты, Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы, Рәсәй Фәндәр академияһының Өфө ғилми үҙәгенә ҡараған социаль һәм иҡтисади тикшеренеүҙәр институты, Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһы ғалимдары иҡтисад фәнен үҫтереүгә тос өлөш индерә. Ғөмүмән, Сибайҙағы фәнни потенциалды үҫтереүгә Башҡортостан Фәндәр академияһы ҙур көс һала.  Рәсәй тарихын һәйбәт белгән кешегә был хәл һәм уның эҙемтәләре тураһында тасуирлап һөйләп тороу кәрәкмәй.  Иҡтисад – бик ҡатмарлы организм.  Ләкин хәҙерге мәғлүмәт «бум»ы, иҡтисадтағы һәм йәмғиәттәге тәрән үҙгәрештәр осоронда юғары эрудициялы, маҡсатҡа ынтылыусан, ғилми ысулдарҙы оҫта һәм еренә еткереп ҡулланып, юғары кимәлдәге фәнни эҙләнеүҙәр үткәрә алырлыҡ йәштәрҙе үҫтереү, туплау мәсьәләләре – бик көсөргәнешле, киң масштаб талап иткән эштәр.  Идара итеү системаһы иҡтисадтың эске ҡоролошоноң айырылғыһыҙ бер органик өлөшө булып, уның үҫеш ҡанундарына яраҡлаштырылып, үҙидаралыҡ, үҙойоштороусанлыҡ нигеҙҙәрендә тормошҡа ашырылырға тейеш.  Был фекерҙәр әле киң танылыу яулай барыусы тотороҡло үҫеш теорияһын тыуҙырҙы. Улар башҡа илдәр өсөн ижад итәсәк.  Ергә, малға, хужалыҡ итеү буйынса йүнәлештәргә сикләүҙәр бөттө, дәүләт органдары халыҡтың хужалыҡ итеүенә ҡыҫылмай башланы.  Иҡтисади көрсөктөң шундай бер ыңғай яғы бар: ул яңылыҡҡа, инновацияларға, үҙгәртеп ҡороуҙарға, фәнни-техник прогресҡа юл аса.  Беҙҙең сикләнгән ҡараш сиҙәм ерҙәрҙе һөрҙөрөп, сүллектәрҙе киңәйтте, ҡалаларҙың күбеһенән йәшәү өсөн хәүефле урындар яһаны, тәбиғәт байлыҡтарын вәхшиҙәрсә ҡулланыуға килтерҙе, болаларға, ыҙғыш-һуғыштарға тәүшарттар тыуҙырҙы.  Иҡтисад та ижади мөхит булып тора.  Бындай тар мәғәнә иҡтисадтың мөмкинлектәрен сикләй, уның үҫешенә аяҡ салыусы төп фактор булып тора. Хәҙерге көндә хөкүмәт сәйәсәте кимәленә күтәрелгән эшҡыуарлыҡты үҫтереү, инновацияларға юл асыу, коррупция һәм административ сикләүҙәргә ҡаршы көрәш, урындағы үҙидаралыҡты юлға һалыу мәсьәләләре тап кешеләрҙең иҡтисад өлкәһендә ижади мөмкинлектәрен киңерәк асыуға йүнәлтелгән мөһим саралар булып тора.  Быға тиклем дә ҡайһы бер ғалимдар, мәҫәлән, Рим клубына берләшкән аҡыл эйәләре, иҡтисадҡа ҡарашты үҙгәртеү кәрәклеге хаҡында ныҡлы нигеҙләнгән фекерҙәрен әйтә килде.  Һөҙөмтәлә хеҙмәткәрҙәр үҙ предприятиеһына башлыса йәшәүҙең матди сығанағы итеп кенә ҡарарға һәм бөгөнгө көн менән генә йәшәргә күнегә, уның киләсәге, үҫеш перспективалары тураһында уйлау һәм шул йүнәлештә эш итеү тәбиғи күренеш булыуҙан туҡтай. Иттең, һөттөң, картуфтың, йәшелсәнең күпселеге шәхси секторҙа етештерелә.  Фән – ул интернациональ күренеш.  Был бигерәк тә эволюция, тигеҙһеҙ үҫеш һәм синергетика иҡтисады теорияларын үҫтереүселәргә ҡағыла. Ул үҙ хеҙмәткәрҙәрен тик уның бойороҡтарын үтәүселәр итеп кенә күрә, уларҙа инициативалы, ижади шәхестәр тәрбиәләмәй.  Бигерәк тә урындарҙағы үҙидараны яйға һалыу, кооперативтар селтәрен булдырыу мәсьәләләре бөгөнгө көндә бик актуаль.  Улар иҡтисад фәненең бөтә донъя һәм Рәсәй кимәлендә барған яңы үҫеш этабында үҙ юлдарын табып, уның күтәрелеүен, заман талаптарына яуап биреүен тәьмин итеү өҫтөндә эш алып барамы?  Ошо тикшеренеүҙәрегеҙ әле Һеҙ әйтеп киткән «ижади иҡтисад»ты  ауыл ерлегендә булдырыу мәсьәләһе менән нисектер бәйләнгәнме?
– Әлбиттә, был тема өҫтөндә тәрәндән эшләү миңә  өҫтә һөйләп үткән фундаменталь һығымталарға килергә ныҡ булышлыҡ итте.  Әле эҙмә-эҙлекле аҙымдар менән ошо йүнәлештә алға барыу мотлаҡ.  Былтыр ғына төрлө ҡалаларҙан һәм төбәктәрҙән килгән ғалимдар һәм талиптар ҡатнашлығында өс конференция үткәрҙек. Әйтәйек, ҡайһы бер ғаиләләрҙә  үҫкән балалар йыш ҡына тормошта үҙ урынын таба алмай, юғалып ҡала.  Беренсенән, беҙҙең ғалимдар неоклассик тәғлимәт менән бик ныҡ «ағыуланмаған»,  икенсенән, беҙҙең илдә 1990 йылдар башында уҡ башланған иҡтисади түңкәрелеш ғалимдарға яңы юҫыҡтарҙа эҙләнә башларға көслө импульс бирҙе, йәғни, спортсылар әйтмешләй, улар билдәле бер фора алды һәм алдынғы позицияларға сыға башланы.  Хәҙерге ваҡытта неоклассика ҡанундарына таянған иҡтисад фәненең кәмәһе ҡомға килеп терәлде һәм кәмә эсендә ҙур ғына солғаныш башланды.  Һуңғы 10 – 15 йыл эсендә Сибайҙа ла иҡтисади тикшеренеүҙәр мәктәбе барлыҡҡа килде һәм йылдан-йыл яңы фәнни үрҙәр яулай башланы.  Заман техникаһын һәм технологияһын ҡулланыу, фәннитехник ҡаҙаныштарҙы үҙләштереү, киң масштаблы, юғары һөҙөмтәле етештереү системаларын юлға һалыу мөмкинлектәре әлеге этапта ныҡ сикләнгән. Хәҙер ауылда һәйбәт көтөүсе табыуы ла ҙур проблема, ә инженер, агроном, иҡтисадсылар тураһында әйтеп тә тораһы түгел. Өс кеше иҡтисад өлкәһендә – фән докторы, тиҫтәгә яҡыны фән кандидаты булды.  Ә йәштәрҙең күптәре йә методология яғынан аҡһай, йә матди мәнфәғәттәрен һәм ихтыяждарын алғы рәткә ҡуйып, фәндең асылына төшөнмәйенсә, фәнни дәрәжәләр артынан ғына ҡыуа.  Быуаттар алмашынған дәүерҙә Рәсәй иҡтисадында барған тәрән үҙгәрештәр, бөгөнгө донъя иҡтисадының көтөлмәгәнсә тәрән көрсөккә батыуы иҡтисад фәне һәм иҡтисадсылар алдына күп кенә ауыр һорау ҡуя, фәндәге киң билдәле йәиһә аксиома рәүешендә ҡабул ителеп килгән тәғлимәттәрҙе, ҡанундарҙы үҙгәртергә мәжбүр итә, хатта уларҙы юҡҡа сығара.  Әйтәйек, хәҙерге көндә беҙҙең илдәге күпселек ауыл еренең бөлөүе, хәйерселеккә төшөүе йәштәрҙең ауылдан китеүе менән бәйле. Иҡтисадҡа ҡарашыбыҙҙы бик төптән, йәғни философия, менталитет кимәлендә яңыртыу талап ителә.  Был ауыр эште улар берәмләп башҡарып сыға алмаясаҡ.  Бындай система әллә күпме кире эҙемтәгә килтерә.  Өлкән ғалимдар методологик яҡтан көслө, ентекле ғилми тикшеренеүҙәр үткәреүҙә ныҡлы тәжрибә туплаған, ғилем эстәүҙең серҙәрен тәрән белә һәм фәнни эшкә бик етди ҡарай.  Шуларҙың иң борсолдорғаны – болғансыҡлы күсеш осоронда барлыҡҡа килгән фәнни кадрҙар быуындары араһындағы ярым бушлыҡ.  Яңы этаптың төп асылы булып шәхси хужалыҡтарҙы баҙар иҡтисады орбитаһына сығарыу тора.  Һүҙ эволюция, институциональ, тигеҙһеҙ үҫеш, физик һәм башҡа иҡтисад теориялары тураһында бара.  Сөнки ул ерҙәргә хужалар табыласаҡ, тик улар ситят кешеләр буласаҡ.  Сөнки уларҙа ижадҡа ынтылыш, мотив, позитив стимул тәрбиәләнмәй, үҙ шәхесе өҫтөндә даими һәм көсөргәнешле  эшләү ғәҙәте һеңдерелмәй.  Уның үҫешендә яңы этап башланырға тейеш.  Йәғни уның йәмғиәттәге, кешеләрҙең донъяға булған ҡарашында тотҡан урынына яңыса мәғәнә биреү кәрәк.  Быларҙың бөтәһе лә – Сибай ғалимдарының тикшеренеүҙәре актуаль булыуын раҫлаусы дәлилдәр.  Хәҙерге иҡтисади көрсөктөң төп сәбәптәре нимәлә?  Иҡтисад фәне күҙлегенән сығып ҡарағанда, Рәсәй иҡтисадының киләсәге нисек күҙаллана?  Беҙ иҡтисадҡа тик матди ихтыяждарыбыҙҙы ҡәнәғәтләндереү сығанағы итеп ҡарайбыҙ.  Беҙҙең ғалимдар, ғилми мәктәптәр иҡтисадта барған тәрән үҙгәрештәрҙең теоретик базаһын үҫтереүгә үҙҙәренең тейешле тос өлөшөн индерергә әҙерме?
– Әлбиттә, беҙҙең республикалағы иҡтисад фәненең торошонда бөтә донъя, Рәсәй кимәлендә барған тенденциялар, үҙгәрештәр сағылыш таба.  Ауыл халҡының күпселеге хәҙер үҙ хужалығына ғына таянып, ғаиләнең төп килемен үҙ көсө менән  табып йәшәй.  йәки Уға ҡарашты бик төптән яңыртыу талап ителә Предприятиелар кимәленә килгәндә, уларҙа шундай күренеш киң таралған.  Хәҙерге көрсөк – шуны дәлилләгән бик етди сигнал.  Уңышлы ғына эшләгән бер етәксе ниндәйҙер сәбәп менән эштән китһә, был предприятие бөлгөнлөккә төшә, хатта юҡҡа сыға.  Йылҡы, ҡошҡорт үрсетеү, ҡортсолоҡ, кәсепселек, агротуризм һымаҡ йүнәлештәр үҫеш алды. Был эште башлыса урта быуын ғалимдары башҡарырға тейеш. Әммә был примитив булған хужалыҡ итеү формаһы хәҙерге көн талаптарына яуап бирмәй башланы.  Ижади эштән ҡәнәғәтләнеү, ләззәт алыу өсөн иң тәүҙә эшкә өйрәнергә, күп көс һәм тир түгергә кәрәк.  Тик мөмкинлектәрҙе оҫта файҙаланып, аҡыл менән эш итергә, ныҡышмал һәм тырыш булырға кәрәк.  1999 йылдан уның Сибайҙағы филиалы, артабан фәнни лаборатория асылмаһа, һуңғы 10 йыл дауамында беҙҙең  проекттарҙың күбеһен финанслауҙы академия үҙ өҫтөнә алмаһа, уңыштар бик күпкә ҡайтышыраҡ булыр ине.
– Иҡтисад тәғлимәтендә һуңғы йылдарҙа үҫеш алған теориялар күҙлегенән сығып, бөгөнгө бөтә донъя иҡтисади көрсөгөнөң сәбәптәре, унан сығыу юлдары һәм мөмкинлектәре, был юҫыҡта Рәсәй иҡтисадының киләсәге тураһында ни әйтерһегеҙ?
– Беҙҙең милли һәм донъя иҡтисады тураһындағы күҙаллауҙарыбыҙҙың үтә лә примитив, уларҙың үҫеш механизмдарын аңлау кимәлебеҙҙең бик түбән булғанлығына төшөнөү өсөн хәҙерге иҡтисадтағы хәлдәр көслө этәргес булыр, тип ышанам.  Хәҙер беҙҙең иҡтисад фәнендә өлкән һәм йәш быуын ғалимдары өҫтөнлөк итә.  Ысынлап та, 1980 йылдар аҙағында һәм 1990 йылдар башында шәхси хужалыҡтарға бығаса күрелмәгән ирек бирелде.  Беренсенән, урындағы етәкселәрҙең булған ресурстарҙы, байлыҡты һөҙөмтәле файҙаланыуға ынтылышы, стимулы юҡ.  Беҙҙәге уңдырышлы тупраҡ, матур тәбиғәт, урман-һыуҙарҙың муллығы – күп илдәргә тәтемәгән ҙур байлыҡ, бик мөһим ресурс.  Ләкин ул ресурсты ижади файҙаланып, шул ерҙә йәшәгән кешеләрҙең мәнфәғәтендә һөҙөмтәле ҡулланыуҙы ойоштороу буйынса дәүләт кимәлендә маҡсатҡа ярашлы эш алып барылманы, уның механизмдары булманы.  Хөкүмәт кимәлендә стратегик йүнәлештәрҙе дөрөҫ һайлап, иҡтисади сәйәсәттең маҡсаттарын, уларҙы тормошҡа ашырыу юлдарын аныҡ һәм дөрөҫ билдәләп, юғары һөҙөмтәле һәм һығылмалы идара итеү механизмын булдырып, системалы эш башлау фарыз.
– Иҡтисади аңыбыҙҙың, фекерләү кимәлебеҙҙең сикләнеүе насар эҙемтәләргә килтерә, тинегеҙ.  Юҡҡа ғына донъяның иң бай кешеләренең береһе, «Майкрософт» компанияһына нигеҙ һалыусы Б. Гейтс үҙ байлығын төрлө хәйриә фондтарына таратып бирәсәген, ә балаларына тик тормош башлап ебәрерлек кенә старт капиталы ҡалдырасағын белдермәгән.  «Майкрософт» компанияһы уның ижад емеше булып тора һәм ул үҙ фирмаһын донъялағы иң ижади коллективтарҙың береһенә әйләндереүгә ирешкән.  Был йүнәлеште билдәле иҡтисадсы, Нобель премияһы лауреаты А. Сен үҙенең «Үҙаллылыҡ – үҫештең төп шарты»  тигән ҙур хеҙмәтендә һәр яҡлап асыҡлай һәм уны күп факт менән дәлилләй. Арттағыларға алғы позицияларға сығыуға юл асыла.  Әле Волгоград дәүләт университетында «Рәсәйҙә институционализмдың иҡтисади фекерләүҙәге урыны» тип аталған күп томлы йыйынтыҡ төҙөлә.  Иҡтисад йәшәйештең бер формаһы, мөхите булып тора.  Үҙебеҙҙә лә киң масштаблы фәнни саралар үткәреп торабыҙ.  Уның менән кемдер нисек теләй, шулай идара итә алмай.  Быны ғаилә, предприятие, ауыл йә ҡала кимәлендә ниндәй аныҡ миҫалдарҙа күрһәтергә була?
– Аныҡ миҫалдар бихисап.  Шунда мәғлүмәт биреү өсөн улар ошо йүнәлештәге фәнни хеҙмәттәребеҙҙе һоратып алды.  Әгәр ҙә ул мөхиттә ижад итергә шарттар булмаһа, иҡтисадтың сәскә атыуы буш хыял булып ҡына ҡала.  Беҙҙе бик йыш фәнни-ғәмәли конференцияларға, симпозиумдарға, конгрестарға саҡыралар.  Ә был алда һәм артта барған илдәрҙең, предприятиеларҙың, эшҡыуарҙарҙың мөмкинлектәрен тигеҙләй.  Өсөнсөнән, халыҡтың ижади потенциалы бик ныҡ кәмей, кешелек капиталының сифаты түбәнәйә.  Кешеләрҙең инициативаларын, ижади энергияһын быуыу иҡтисадты «гонаһлы түңәрәк»кә бикләй: уның һөҙөмтәлелеге, тормоштоң кимәле  түбәнәйә, иң булдыҡлы, уңышлы кешеләр был илде, ерҙе ташлап китә.  Сөнки тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт эсендә йыйылған материалдарҙы, факттарҙы, күҙәтеүҙәрҙе дөйөмләштереү һәм анализлау шәхси хужалыҡтар секторын «ижади иҡтисад»тың бер бәләкәй генә моделе итеп ҡарау мөмкинлеген бирҙе. 