  Әҙиптәр Ирек Кинйәбулатов, Fәлим Хисамов төҙөгән баҫмала «Замандаштар һүҙе», «Онотолмаҫ иҫтәлектәр», «Бағышлауҙар» рубрикаларында яҙыусыларҙың, әҙибәнең яҡташтарының, йәш быуындың мәҡәләләре, хәтирәләре,  шиғырҙары бирелгән.  Л. СИТДИҠОВА.  Ошо көндәрҙә  З. Биишева  исемендәге «Китап» нәшриәтендә Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 100 йыл тулыу уңайынан «Халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишева» исемле китап донъя күрҙе.  Китапта шулай уҡ Зәйнәб Биишева исемендәге премия лауреаттары, әҙибәнең биографияһына бәйле документтар урын алған.  Фоторәсемдәр менән байытылған йыйынтыҡ – яҙыусының ижады, йәшәйеше менән ҡыҙыҡһыныусылар өсөн ҙур бүләк. 