 Дөрөҫөн генә әйткәндә, баҡса эштәренең бер аҙ артҡа күсерелеүе лә мине байрамда ауылға ҡайтмаҫҡа этәрҙе.  Башҡа ваҡытта тағы ҡасан йыйылып була әле – йәйҙең һәр көнө эш менән тулы, ҡышын юл насар,  һыуыҡ тип ҡурҡыла.  Ҡыҙҙарым – Өфөнән, улым Сибайҙан ҡайтырға тейеш, дүрт күҙ менән уларҙы көтәм.  Шулай ҙа ятаҡта ғына сыҙап ятыр хәл юҡ – тәбиғәткә сығабыҙ. Альберт ХИСМӘТОВ, студент:

 – Дуҫтарым менән шундай план ҡорҙоҡ – 1 майҙа ауылға ҡайтмайбыҙ, ә Өфө тирәһендәге бер күл янында ял итәбеҙ!  Балаларымдың атай нигеҙендә бергә йыйылыуының тағы ла бер сәбәбе бар – Алла бирһә, май байрамдарында аят уҡытасаҡбыҙ.  Яҙҙың иң матур, саф көндәрендә ҡалалағы тынсыу йортҡа ғына һыйып ултырып буламы һуң – күңел тәбиғәткә, баҡсаға, ауылға тартыла.  Беҙ, ауылдарҙа йәшәүсе ололар, балаларыбыҙҙың ҡайтҡанын көтәбеҙ инде ул.  Ҡышҡы каникулдан һуң килгәндәре юҡ әле... Быға тиклем 1 майҙан бигерәк, 9 майҙа йортта йыйыла торғайныҡ:  ирем Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан кеше булараҡ, беҙҙең өсөн Еңеү көнө – иң ҙур байрамдарҙың береһе.  Яҙҙың бөтмәҫ-төкәнмәҫ эштәре башланыр алдынан ҡунаҡ саҡырырға булдыҡ – төрлө райондарҙа йәшәгән туғандарыбыҙ менән йыйыласаҡбыҙ.  Ҡартайҙыҡ бит инде, бөтә эшкә лә көс етмәй – балаларым йорт тирәһен таҙалап, баҡсаны йыйыштырып та китер.
 Шешлек ҡыҙҙырасаҡбыҙ, сессия ла етеп килә – ҡыҙыу эш алдынан матур ғына ял итеп алырға кәрәк. Ә бына Еңеү байрамын мотлаҡ өйҙә, олатайым янында, үткәрәм, етмәһә, был ваҡытта үткән йылдарҙа баҡсала картуф та ултырта башлай инек.  Ошо һорау менән бер нисә кешегә мөрәжәғәт иттек.
  Тауҙарҙа, ылыҫлы ағаслы урмандарҙа иртә яҙҙы күреү – үҙе бер ҡабатланмаҫлыҡ матурлыҡ, унда ниндәй генә тәмле еҫтәр юҡ... Бигерәк тә ейән-ейәнсәрҙәремде һағындым.  Яҙҙың эше лә, байрамдары ла танһыҡ, әйтерһең дә, барса тәбиғәт менән бергә кешелек тә, ҡышҡы йоҡоһонан тамам уянып, яңы тормош башлай. Май байрамдарында  кемдәр нимә менән шөғөлләнергә йыйына икән һуң?  
 Әле тәбиғәттең иң матур сағы – мотлаҡ Рәз тауына менеп, хозурланып, рәхәтләнеп ял итергә ниәтләйбеҙ әле!  Әлбиттә, ауылға ҡайтҡас,  ял итеп кенә йөрөү дөрөҫ булмаҫ ине –  беҙҙе теплицалар әҙерләү, йорттоң тирә-яғын таҙартыу кеүек эштәр көтә.
 Садиҡа АМАНТАЕВА,  Баймаҡ районының Комсомол ауылында йәшәй, 77 йәш:

 – Байрамдарҙы һәр саҡ көтөп алам, айырыуса яҙ байрамдары йәшлегебеҙҙе иҫкә төшөрөп тора, күңелгә яҡын.  Быйыл ғына: «Тупраҡ һаман да туң», –  тип шылтыраталар.  Фәнгиз КИМАЛОВ, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәге, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының кадрҙар буйынса баш белгесе:
 – Беҙ ҡалала йәшәһәк тә, тыумышыбыҙ, булмышыбыҙ менән ауылдан сыҡҡан кешеләр бит – кәләшем менән Белорет районының Сермән ауылында йәшәүсе атай-әсәйҙәребеҙ янына ҡайтабыҙ. 