Бөтә ингредиенттарҙы ла ҡаҙанға һалып бөткәс, уны ике-өс сәғәт тирәһе усаҡта тотаһың.  Әҙерләүе еңел генә: иң тәүҙә итте эре генә киҫәктәргә бүлеп, ҡаҙанға теҙергә, уның өҫтөнә тоҙ, борос, һарымһаҡ, һуған һалырға.  Бөгөн беҙ һеҙгә еңел әҙерләнгән, ябай, әммә тәмле шешлек рецептарын тәҡдим итмәксебеҙ.  Бәйләр алдынан ҡапсыҡтың һауаһын мөмкин булған тиклем сығарырға кәрәк, юҡһа шартлаясаҡ. Йәшелсәләрҙе ҡатлап теҙгәндә принцип ябай ғына – оҙағыраҡ бешкәндәр иң аҫҡа һалына. Тоҙ, борос, туралған укроп, петрушка ҡушып, лимон һығып, бер сәғәт тоторға.  Дымлама ҡаҙанда әҙерләнә, уға төтөн еҫе лә һеңгәс, йәшелсәләре лә күп булғас, бик тәмле, үҙенсәлекле һәм ашҡаҙан өсөн ауыр булмаған аҙыҡ килеп сыға.
1 килограмм һарыҡ ите (башҡа ит тә ярай, әммә ул майлы булырға тейеш), 5 – 6 баш  һуған, 4 кишер, бер килограмм кәбеҫтә, 5 – 6 помидор, 2 баш һарымһаҡ,        2 – 3 баклажан йәки ташҡабаҡ, 3 – 4 татлы борос, петрушка, укроп, әнис, тоҙ, ҡара борос. Алдан уҡ шуны билдәләге килә: шешлекте аш һеркәһе менән әҙерләү ысулы күптәр өсөн өйрәнелгән һәм еңел тойолһа ла, беҙ бындай ысулдан ҡасырға кәңәш итәбеҙ.  Тауыҡты бүлгеләп, полиэтилен ҡапсыҡҡа һалырға, шунда уҡ кефир, ҡырғыстан үткәрелгән һарымһаҡ, һуған, тоҙ менән борос өҫтәргә лә, яҡшылап бутарға.  Шешлек әҙерләү, әлбиттә!  Эре диңгеҙ балығының (ниндәй булһа ла ярай, хатта бер нисә төр балыҡты ҡушып әҙерләргә лә була) ҡылсығын айырып, бүлгеләргә.  Шешлекте ҡыҙҙырғас, өҫтәлгә биргәндә уның янына күпләп йәшел тәмләткес ҡуйыла.
 ҺАРЫҠ ИТЕНӘН ШЕШЛЕК

1 килограмм һарыҡ ите, 5 һуған, ҡара һәм ҡыҙыл борос, лимон, һарымһаҡ. БАЛЫҠТАН ШЕШЛЕК
 Был шешлекте әҙерләгәндә, һуған менән һарымһаҡты мотлаҡ ҡырғыстан үткәрергә кәрәклегенә иғтибар итегеҙ, рецепт буйынса иткә аш һеркәһе ҡушылмай, тимәк, ит йомшарһын өсөн һуғандың яҡшылап һеңеүе кәрәк. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Шулай уҡ йәшел тәмләткестәр ҙә ҡат һайын һалына, әммә иң өҫтә улар күберәк булырға тейеш.  Әлбиттә, дымламаны газда ла бешерергә була, әммә тәбиғәттә ул күпкә тәмлерәк килеп сыға. Һуңынан ҡапсыҡты яҡшылап бәйләп, берәй ауыр нәмә аҫтына 2,5 – 3 сәғәткә ҡуйып торорға.  Итте шаҡмаҡлап турап, уға тоҙ, борос һибеп, эмаль кәстрүлгә (балсыҡтан эшләнгән һауыт булһа, бигерәк тә шәп!) таҫлап теҙергә, ит киҫәктәре араһына ҡырғыстан үткәрелгән һуған менән һарымһаҡ һибергә.  Ашығыҙ тәмле булһын, дуҫтар!
 ТАУЫҠ ИТЕНӘН ШЕШЛЕК

3 килограмм тауыҡ (боттары булһа ла, тотош тауыҡ булһа ла ярай), ярты литр ҡатыҡ, бер баш һарымһаҡ, 4 һуған, тоҙ, борос. Иттең өҫтөнә лимонды һығырға ла, 6 – 8 сәғәткә һалҡынса урынға ҡуйырға.  ДЫМЛАМА
 Аҙаҡ инде, барыһы ла ҡәҙимгесә эшләнә – итте шампурға теҙәһең дә ҡыҙҙыраһың.
 Лимондың ҡабығын да ит өҫтөнә һалырға.  Унһыҙ  ғына әҙерләп ҡарағыҙ – һөҙөмтә бик шәп буласаҡ! Дуҫтар, туғандар менән йыйылып, тәбиғәткә сығырға ниәтләһәң, башҡа ниндәй уй килә?  Бынан һуң ит өҫтөнә түңәрәкләп туралған кишер, унан һуң эре генә киҫәктәргә бүленгән кәбеҫтә, кәбеҫтәнән һуң баклажан йәки ташҡабаҡ, ә инде иң өҫкә түңәрәкләп туралған помидор һалырға.  Һуңынан балыҡ киҫәктәренә ҡаймаҡ һылап, шампурға теҙеп, асыҡ утта ҡыҙҙырырға.
 Йәшелсәләрҙе ҡатлап һалғанда һәр бер ҡат һайын тоҙ менән борос һибергә онотмағыҙ. 