Эйе, тере тауыш менән сығыш яһау башҡарыусының тәү сиратта рухын, тамашасыға ҡарата ихтирамын, халҡына булған һөйөүен билдәләй.  Виртоуз ҡурайсы Роберт Юлдашевтың моңло ла, үҙенсәлекле лә көйҙәре сараның йәмен дә арттырҙы, бәҫен дә күтәрҙе.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Уны йәштәр үҙҙәренсә пятачокты асыу тип тә атай.  Ә яһалма йырлау теләр-теләмәҫ һөйләшеүгә тиңдер ул.  Уларҙың саф, рухлы тауышы Салауат рухын уятырлыҡ көскә эйә, ине тиһәм, һис арттырыу булмаҫ.  Сере ябай: бында ялған тауыш менән йырлаусылар бөтөнләй саҡырылмағайны.  Йәштәр уларҙың ялғанлағанын аңламай буламы һуң инде.  Яҙ етеп, көндәр йылыныу менән баш ҡалабыҙҙың Салауат Юлаев һәйкәле янындағы майҙанда йыл да башҡорт йәштәре өсөн концерт үтә.  Ә асыҡ һауала күңел асыуға һыуһаған йәштәр булғаны менән дә ҡәнәғәт. Тере концерт тере инде.  Былтырғы һәм унан алдағы йылдарҙағы сараның шаһиты булараҡ, шуны билдәләр инем: йәштәр араһында танылыу яулаған башҡарыусыларҙың күбеһе сәхнә буйлап ырғаңлап, ауыҙ асып-ябып ҡына яһалма йырлап, үҙ миссияларын еңел генә башҡарып килде.  Автор фотоһы. Рок стилендә сығыш яһаған Ҡараташ, Диуар, Бүреләр, Дәүер төркөмдәре бер нисә йыры менән тамашасыларҙы ҡыуандырҙы.  Бынан ары йәштәр тик тере сығыштарҙы ғына ҡабул итһен, яһалмалылыҡҡа ҡаршы булһын ине.
 Быйылғы пятачок Тере тауыш, үлемһеҙ моң, саф мөхәббәт, ысын рух девизы менән асылды.  Унда, ғәҙәттә, башҡорт эстрадаһының йәш башҡарыусылары сығыш яһай.  Бер һүҙ менән әйткәндә, йәштәр кисәнән күтәренке кәйеф менән таралышты. Был бит тирә-яҡтағыларға асыҡтан-асыҡ хөрмәт күрһәтмәү тигәнде аңлата.  МС Баштың да яҡтылыҡҡа, яҡшылыҡҡа әйҙәүсе рэп стилле йырҙары берәүҙе лә битараф ҡалдырмағандыр.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Башҡорт йәштәре иттифағы һәм Юлдаш радио каналы           ойоштороуындағы концерт-акцияла берәү ҙә ялғанлай алманы.  Тик тере булһа ла, ялған булһа ла, тауыш сыға, күңелле көй ағыла бит.   Төркөмдәр сәхнәгә сығыу менән үк йыр башламай, ә башта үҙҙәренең музыкаль ҡоралдарын көйләп ала. 