Бөгөн «А гепатиты вирусын йоҡторған» тигән фараз менән 85 кеше дауаханаға һалынған, әлегә килеп тыуған хәлдең сәбәптәрен асыҡлау бара.  Сайттың «Башҡортостан Республикаһында көрсөккә ҡаршы саралар» тигән яңы бүлегендә республикала көрсөккә ҡаршы тормошҡа ашырылған саралар, инвестиция проекттары, төбәктең бөгөнгө иҡтисади хәле тураһындағы материалдар менән танышырға мөмкин.  Әле «Өфө» халыҡ-ара аэропортында һауа судноларын ныҡлап тикшерәләр.

«Роспотребнадзор»ҙың Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы белгестәре хәбәр итеүенсә,  Өфөнөң һыу үткәреү селтәрендә А гепатиты вирусы табылмаған, юҡһа, һуңғы көндәрҙә был вирус тирәһендә төрлө имеш-мимеш хәбәрҙәр таралғайны.  Шулай уҡ сайтта кәрәкле норматив-хоҡуҡи акттарҙы ла табырға була. Ул Еңеү байрамы алдынан Бөйөк Ватан һуғышы һәм хеҙмәт ветерандарына ярҙам итеү маҡсатында ойошторола.  Ә Башҡортостан, Рәсәй буйынса файҙаланыуға тапшырылған торлаҡ майҙанының 2,5 процентын төҙөп, был тармаҡ буйынса Рәсәйҙә иң әүҙем ун төбәк иҫәбенә ингән.  «Росстат»тан алынған мәғлүмәттәр буйынса, йылдың тәүге кварталында Рәсәйҙә дөйөм майҙаны 10,4 миллион квадрат метр тәшкил иткән 114,4 мең фатир файҙаланыуға тапшырылған.  Дөйөм алғанда, республикала йылына алты мең килограмдан да артыҡ һөт биргән 8,5 мең тирәһе һыйыр бар.

7 майҙа республикала «Яҙғы изгелек аҙналығы» тип аталған йәштәр социаль акцияһы башлана.  Башҡортостан Республикаһы донъяның төрлө мөйөштәрендә асыҡланған юғары патогенлы А тибына ҡараған киҙеү беҙҙә лә табылһа, уның менән көрәшкә тулыһынса әҙер.  Акция ваҡытында йәштәр яңғыҙ йәшәгән ҡарттар һәм инвалидтарҙың йорт тирәләрен тәртипкә килтерәсәк, баҡсаларында эшләйәсәк, бынан тыш, ветерандар өсөн мәҙәни саралар ҙа үткәреләсәк.
 Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Баш ҡалала апрель айында был вирусты эләктереүселәрҙең күбәйеүе асыҡланғайны.  Бөгөн Башҡортостанда иң күп һөт биргән һыйырҙың «Алексеевский» совхозы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһында булыуы асыҡланған.  
 Форумда иген етештереүҙә инновациялар һәм биотехнология,  етештереүҙе үҫтереү программаларын финанслау кеүек мөһим мәсьәләләр ҡараласаҡ.
 Ил буйынса иң күп торлаҡ Мәскәү өлкәһендә тапшырыла.
 Донъялағы финанс көрсөгө менән Башҡортостанда нисек көрәшеүҙәрен белеү өсөн www.bashkortostan.ru сайтына инеп ҡарарға мөмкин.   Әлегә беҙҙә лә, Рәсәйҙә лә «сусҡа киҙеүе» тип аталған был афәт менән зарарланыусылар асыҡланмаған.  Башҡортостан аграрсылары 6 – 7 июндә Санкт-Петербург ҡалаһында үтәсәк Бөтә донъя иген форумында ҡатнашырға йыйына.  Был сараға донъяның 80 иленән бер мең ярымдан ашыу кеше килеүе көтөлә.  Был һыйыр тәүлегенә 42 килограмм һөт бирергә һәләтле. 