Һуңғы ике аҙна эсендә генә лә, бер үк ваҡытта тиерлек, бер нисә гәзиттә Әхмәтзәки Вәлиди Туған тураһында «шаҡ ҡатырғыс яңылыҡтар» баҫылып сыҡты.  А. САФИН. Нимәгә таянып эш итә был «дөрөҫлөктө табыусылар», ниндәй документтар бар һәм, ғөмүмән, беҙҙең тарихсылар был турала ни әйтер Ошо һорауҙарға яуап биреү маҡсатында Зәки Вәлиди тормошон өйрәнеүсе белгестәр – тарих фәндәре докторы, профессор Марат Ҡолшәрипов, тарих фәндәре кандидаты, РФА Тел һәм әҙәбиәт тарихы институты хеҙмәткәре Марсель Фархшатов, тарих фәндәре кандидаты Әхәт Сәлихов һәм Зәки Вәлидиҙең һеңлеһе Нурия Килмөхәмәтовалар менән журналистарҙың осрашыуы ойошторолдо.
– Әгәр, билдәле сығанаҡтар буйынса, ҡайһы бер тарихсылар әйтеүенсә, тип һүҙ башлайбыҙ икән, беҙ шунда уҡ тура күрһәтергә тейешбеҙ: кем, ҡайҙа, ҡасан.  Мин үҙем немец архивтарында ун йыл ултырҙым, тарихсы Ғиләжев та биш йыл дауамында махсус рәүештә тик ошо һорау буйынса ғына шөғөлләнде, Германиянан Муллен, АҠШ-тан Даллен кеүек тикшеренеүселәр ҙә эҙләнделәр, әммә юҡ – Зәки Вәлидиҙең фашистар менән тығыҙ бәйләнештә булғанлығын күрһәткән бер ниндәй ҙә сығанаҡтар юҡ.  Сығанаҡтар аныҡ аталмай икән, тимәк, бөтә хәбәр ҙә – буш һүҙ.  Имеш, ул Икенсе Донъя һуғышы йылдарында фашистар менән тығыҙ хеҙмәттәшлек иткән, ә бөгөн башҡорттар уны асыҡтан-асыҡ үҙенең бөйөк шәхесе итеп күтәреп сыҡты.  Осрашыу ваҡытында яңғыраған бүтән фекерҙәр менән дә килешмәү мөмкин түгел: «40-сы йылдарҙа ике тапҡыр Германияға барып ҡайтҡан Вәлидиҙе фашистар менән хеҙмәттәшлектә ғәйепләгән осраҡта, шундай уҡ ысул менән 30-сы йылдарҙа Советтар Союзында йәшәгән һәр кемде лә репрессия эштәрендә ҡатнашыуҙа ғәйепләргә булыр ине», «Совет власы Вәлидиҙе күрә алмаған,  әгәр ҙә Әхмәтзәки Вәлиди, ысынлап та, фашистар менән бәйләнешкә ингән булһа, совет тарихсылары, һис шикһеҙ, был факт менән файҙаланмай ҡалмаҫ ине.  Нурия Абдрахман ҡыҙы әйткәндәр ҙә ҙур иғтибарға лайыҡ:
– 90-сы йылдар уртаһында уҡ Әхмәтзәки Вәлидиҙең тормошон, ғилми һәм ижтимағи-сәйәси эшмәкәрлеген өйрәнеү өсөн айырым институт булдырыу тәҡдиме менән сығыш яһағандар булды.  Бөйөк шәхесебеҙҙең һәр өлкәләге киң эшмәкәрлеге ныҡлап өйрәнелгәндә, бөгөнгө «Зәки Вәлиди Гитлерҙың теләктәше булғанмы» тигән кеүек мәғәнәһеҙ темалы бәхәстәр ҙә булмаҫ ине.
 Ә улар, белеүебеҙсә, Вәлидиҙе 20-се йылдарҙағы эшмәкәрлеге өсөн милләтселектә ғәйепләүҙән ары китә алмаған». Күреүегеҙсә, теләк булғанда кешегә теләһә ниндәй мөһөр тағырға мөмкин, – тип үҙ фекерен белдерҙе Марат Мәхмүт улы. Әйткәндәй, яңыраҡ бер Мәскәү яҙыусыһы, киреһенсә, Зәки Вәлидиҙе НКВД-ның йәшерен агенты тип иғлан итте.  Хатта бик осрашҡыһы килгәндә лә, ябай эмигрантты рейхсканцлер янына индерә һалып бармаҫтар ине.
– Зәки Вәлидиҙе беҙ, башҡорттар ғына яратып ҡалмайбыҙ, бөтә донъя буйлап шәрҡиәтсе-ғалимдар уның хеҙмәттәренә һылтана, уның ғилми мираҫын өйрәнәләр, өйрәтәләр.  Ә яңыраҡ ҡайһы бер Мәскәү гәзиттәрендә Зәки Вәлиди тураһында донъя күргән мәҡәләләрҙә бер ниндәй документҡа, тарихи сығанаҡтарға һылтанма ла, бер ниндәй тарихсы исеме лә юҡ, – тип һүҙен башланы Марсель Фархшатов.  Уның, имеш, Гитлер менән осрашып йөрөүе лә – ялған.  – Зәки Вәлиди тураһында, һуғыш ваҡытында Германияла булған бүтән эмигранттар тураһында әҙәбиәт бик күп, уларҙың ҡайһы берҙәре һаман әле рус теленә лә тәржемә ителмәгән.  Бәлки, ысынлап та, беҙгә ошо идеяға ныҡлап тотонорға кәрәктер Бөгөн уның тормошон өйрәнеүселәр бит тик үҙҙәренең шәхси теләгенән генә сығып эш итә.  Зәки Вәлидиҙең тормошо һәм эшмәкәрлеге ныҡлап өйрәнелергә тейеш Гитлерҙың һәр осрашыуы, һәр һөйләшеүе ул заманда көнләп, сәғәтләп ҡағыҙға теркәлә барған, ул ҡағыҙҙарҙа Зәки Вәлидиҙең исеме юҡ. 