 БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Башҡортостан Президенты премиялары  йылдың иң яҡшы уҡытыусыларына юғары педагогик оҫталыҡ, шәхесте бөтә яҡлап үҫтереү өсөн яҡшы шарттар булдырған, уҡытыу-тәрбиә эшенә заманса белем биреү технологияларын индергән өсөн бирелә.  Бойороҡҡа ярашлы, премиялар түбәндәгеләргә бирелде:
«Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2009»  төбәк-ара конкурсы лауреаттары: конкурста еңеүсе Өфө ҡалаһы  141-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Гөлназ Мөхәмәтйәноваға.   Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» төбәк-ара конкурсы, «Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы» республика конкурсы һәм уның сиктәрендә үткәрелгән «Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» һәм «Татар теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» конкурстары лауреаттарына Башҡортостан Республикаһы Президенты  премияларын биреү        тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы. Конкурста финалға сығыусы – 1-се Архангел урта дөйөм белем биреү мәктәбенең математика һәм информатика уҡытыусыһы  Мансур Ғәбитовҡа, Борай районының        2-се Борай  гимназияһының физика һәм информатика уҡытыусыһы Сулпан Ғәлиеваға, Ишембай ҡалаһының  16-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбенең география уҡытыусыһы Зөлфиә Ниғмәтуллинаға һәм Хәйбулла районының 2-се Аҡъяр урта дөйөм белем биреү мәктәбенең башланғыс синыфтар  уҡытыусыһы Гүзәл Садиҡоваға.
«Рус теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2009» конкурсы лауреаттары: еңеүсеһе Благовещен ҡалаһының А. Першин исемендәге 4-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Ольга Сазоноваға.  Финалға сығыусылар – Федоровка районының Ҡораласыҡ урта дөйөм белем биреү  мәктәбе уҡытыусыһы  Сөмбөл Абдуллинаға, Ауырғазы районының Солтанморат  урта дөйөм белем биреү мәктәбе  уҡытыусыһы Әминә Әлимбәковаға, Йәрмәкәй районының Һыуыҡкүл урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Рәмзилә Гәрәеваға һәм Өфө ҡалаһының 126-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Зөлфиә Миңләхмәтоваға.  Конкурста финалға сығыусы – Стәрлетамаҡ ҡалаһының 2-се гимназияһы уҡытыусыһы Елена Мельниковаға, Өфө ҡалаһының  112-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Наталья Перфиловаға, Йылайыр районының Бирҙәш  урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы  Антонида Трушковаға һәм Нефтекама ҡалаһының  башҡорт гимназия-интернаты уҡытыусыһы Ольга Щеклееваға.
«Татар теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы – 2009» конкурсы лауреаттары: конкурстың еңеүсеһе Ағиҙел ҡалаһының 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Әҙибә Хажиеваға.  Конкурс финалсылары – Мәсетле районының Х. Фәтҡуллин исемендәге Дыуан-Мәсетле урта дөйөм белем биреү мәктәбе уҡытыусыһы Гөлсөм Абдрахмановаға, Сибай ҡалаһының 6-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбе  уҡытыусыһы Лилиә Байегетоваға, Ғафури районының Красноусол башҡорт гимназия-интернаты уҡытыусыһы Эльвера Ҡунафинаға һәм Нефтекама  ҡалаһының башҡорт гимназия-интернаты уҡытыусыһы Гөлсәсәк Яҡшығоловаға.
«Башҡортостандың йыл уҡытыусыһы – 2009» конкурсы лауреаттары: конкурстың еңеүсеһе Стәрлетамаҡ ҡалаһы 26-сы урта дөйөм белем биреү мәктәбенең  башланғыс синыфтар уҡытыусыһы Елена Кузьминаға. 