Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты  был форумда йыл да әүҙем ҡатнаша.  Беҙҙең кафедраның эше иһә шуларҙың барыһы буйынса ла иң юғары балл  менән баһаланды», –  ти кафедраның етәксеһе, педагогия фәндәре докторы Булат Юнысбаев.  Уларҙың һәр береһендә иң күбе 10 балл йыйырға мөмкин.    21 – 24 апрелдә Мәскәүҙә «Рәсәй мәғарифы ынйыһы» тип аталған Бөтә Рәсәй мәғариф форумы үтте.  Форум сиктәрендә үткән «Мәғарифта – инноватика» конкурсында институттың мәктәпкәсә һәм мәктәп алды белем биреү һәм тәбиғи-география фәндәре кафедралары лауреат булды.    «Инновация проекттары 10 критерий менән баһалана.  Унда Рәсәйҙең бөтә төбәктәренән белем биреү учреждениелары ҡатнашты.  Тәбиғи-география фәндәре кафедраһы был конкурста инде туғыҙынсы йыл рәттән еңеү яулай.  С. ЛОТФУЛЛИНА.