Ә бүләкле булыу өсөн Мин Спутник 107FM радиоһын тыңлайым тигән асҡыс һүҙен әйтеү ҙә етә.
 Улар – үҫентеләр, орлоҡтар, баҡса кәрәк-яраҡтары, ашламалар һәм башҡа файҙалы нимәләр.   Предприятиеның матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, өфөләр һәм ҡала ҡунаҡтарын 500-ҙән ашыу заманса уңайлы машиналар йөрөтәсәк.  И. АЗАМАТОВ. Ана килә автобус!

1 – 4 май көндәре Башавтотранс дәүләт унитар предприятиеһы автобустары республикабыҙ баш ҡалаһында йәкшәмбе расписаниеһы буйынса иртәнге сәғәт 7-нән киске 11-гә тиклем хәрәкәт итәсәк.  Ә Өфө – Шишмә, Өфө – Кушнаренко һәм Өфө – Благовещенск маршруттары буйлап йомшаҡ, комфортлы автобустар йөрөй башлаясаҡ.
 Баҡсаға юлланып, бүләк ал! Ҡатнашыусылар өсөн бик күп бүләктәр әҙерләнгән.  Баҡсасылар һәм тәбиғәт ҡосағында ял итергә яратыусылар өсөн тәғәйенләнгән был сара бөгөнгө көн аҙағына тиклем дауам итәсәк.  Уларҙың һаны һәм расписаниеһы уҙған йылдыҡы кеүек үҙгәрешһеҙ ҡаласаҡ.    Бының өсөн һеҙгә ни бары көньяҡҡа табан ҡала ситенә сәйәхәткә юлланырға һәм  Спутник 107FM радиоһын тыңларға кәрәк.  Май байрамдары алдынан Спутник 107FM радиостанцияһы Барыһы ла – баҡсаға тип исемләнгән дөйөм халыҡ акцияһы ойошторҙо.  Бынан тыш, 1 майҙан дәүләт предприятиеһы баҡса миҙгелен асып ебәреп, автобустарын ҡала яны маршруттарына ла ебәрәсәк.  Акцияла теләге булған һәр кем ҡатнаша ала. 