Яҙ иртә килгән кеүек булһа ла, көтмәгәндә һауа температураһының түбәнгә тәгәрәп, тирә-яҡтың йәшелләнә башлаған сағында ер өҫтөн ҡар ҡапланы.  Температураның төшөүе 2 майҙа уҡ күҙәтелә.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Алда май байрамдары – ял көндәре.  Инде көтөүгә сыҡҡан мал, кире аҙбарға инеп, кипкән бесән көйшәргә мәжбүр.  Дүшәмбе көнө йылылыҡ 7 градус ҡына буласаҡ, тип фаразлай синоптиктар.  Тәбиғәт ҡосағына сығып ял итергә лә мөмкин буласаҡ. Кәйефегеҙ төшмәһен, күңелегеҙҙе киң тотоғоҙ, дуҫтар!  Шул рәүешле ҡыш үҙ ваҡытында яуҙырмаған ҡарын яҙ еткәс килтереп һалырға булды, күрәһең.  Ҡала халҡына баҡсаларында, ауылдыҡыларға ең һыҙғанып йорт-ҡура тирәһендә эшләр өсөн һауа шарттары ҡамасауламаясаҡ.  Синоптиктар вәғәҙәләүенсә, май айының тәүге көндәре ысын байрам төҫө аласаҡ: 20 – 22 градусҡаса йылытып, күктә ҡояш йылмаясаҡ, ел дә секундына 2 метр тиҙлектә талғын ғына иҫәсәк, яуым-төшөм көтөлмәй.  Һәр хәлдә быйылғы яҙҙа башҡаса ҡар яумаясаҡ.
 Шулай ҙа май айында һауа торошо тотороҡло ғына тормаясаҡ.  Киләһе аҙна башында йәнә йылы ҡояшлы көндәр көтә беҙҙе.  Урыны менән ямғыр ҙа яуыуы ихтимал.  Әммә яҙ ҡояшы  бер һирпелеп ҡарауы булды, ҡар әҫәрен тиҙ арала юҡҡа сығарҙы.