Был көн күңелгә күтәренке кәйеф, яҡты ышаныс өҫтәгән ғаилә байрамына әүерелде.   Был ҡатмарлы заманда ла киләсәккә ышаныс менән ҡарарға, халыҡ мәнфәғәтен, йәшәү сифатын күтәреүгә йүнәлтелгән иҡтисади, социаль программаларҙы тормошҡа ашырыуҙа эҙмә-эҙлекле эшләргә нигеҙ бирә.  Барығыҙға ла  сәләмәтлек, именлек һәм бәхет теләйем.  Ватаныбыҙ хаҡына хеҙмәтегеҙҙә яңынан-яңы уңыштар юлдаш булһын! Һеҙҙе ихлас күңелдән Беренсе Май – Яҙ һәм Хеҙмәт байрамы менән ҡотлайым! Башҡортостан Республикаһы Президенты М. РӘХИМОВ. Ҡәҙерле ватандаштар! Ул – Тыуған илебеҙҙең данлы тарихына байҡау яһау, оло быуындың хеҙмәт ҡаҙаныштарын тәрән ихтирам менән иҫкә алыу мөмкинлеге лә. Башҡортостан барлыҡ ҡала һәм ауылдарҙың хеҙмәт коллективтарының фиҙакәр хеҙмәте һөҙөмтәһендә Рәсәй Федерацияһы үҫешенә тос өлөш индерә. 