Беҙҙең халыҡ үтә ҡунаҡсыл! Йырлап ебәр әле, ғәзиз халҡым, Халҡыма
 Йүгереп кенә инер инем – Ипотека
 Кинәнеп кенә йәшәргә Тарих биткәйҙәрен барлайым да, Һин кем? Яҙмышым 
ярсығында. Ипотека булмышыма, Утыҙымды тултырам.
 Тамыр йәйгән  инде
 килмешәктәр... Ҡатын-ҡыҙҙың 
ҡырҡ сырағы –  Һин кем? Сибай ҡалаһы. Йырҙарыңа моңдаш ҡурайым. Күңелемә ут һала.
 Күтәрәм барыһын да.
 Һин кем? Мең тарихлы Урал буйҡайҙарын Бығаулай шул бурыстар. Тормоштоң усағында. Хыялдарым тупһала. Әсәй бөгөн. Ҡатын-ҡыҙ
 Ҡайҙа ҡушҡандары ил-ағам?
 Юғалмабыҙ үҙ моңобоҙ барҙа, Өҙөк-йыртыҡтарға юлығам. Ишле ғаилә ҡорор инем, Арып китеп ултырам. Баҡсабыҙҙан уңыш йыйып ала Әсмухалар биргән алдаҡсы.
 Гөлдөр генә гөрөлдәп Балам, ирем, илем 
өсөн  Гөлнара ЯҠШЫБАЕВА. Аяҡ һалындырып тупһама, Йүгерә яндарымда.
 Үҙ илемдә урын тар.
 Өйөмдөң түре лә юҡ бит –  Уйҙарымда ҡат-ҡат урайым.
 Саф алтынға бысраҡ йәбешмәҫ. Ҡый-сүптәргә ерем бирешмәҫ.
 Таяныс тайғанында.
 Ҡыҙғынам ҡулдарымда. Кәрәк икән, еләм етеҙ Кәрәк икән – көслөмөн, Заманым арбаһында.
 Матросов, Банное, Капово... Ир ҡатыны. Илем ҡыҙы. Салауат рухы аҡһа ҡаныбыҙҙа, Донъяның даръяһында.