Шулай итеп,  былтырғы донъя  чемпионы сирекфиналға сыҡты.  Был  беренселектә Беларусь уйынсылары  хайран ҡалдыра.  Был юлы ла «Салауат Юлаев» клубы тәрбиәләнеүселәре,  үҙҙәренең ныҡышмалылығы менән ярайһы  ғына һөҙөмтәләргә ирешеп,  дөйөм еңеүгә тос  өлөш  индерҙе.  Еременко  тигәндән, ул  «Салауат Юлаев»  клубы  менән контрактын   оҙайтҡан. Ә инде   отмаһалар, төп приз өсөн бәйгене Латвия  хоккейсылары дауам  итәсәк.  Ҡапка  һағында А. Еременко торҙо.  Ҡалған  осрашыуҙарҙа Чехия Словакияны  – 8:0, Канада Норвегия  уйынсыларын  5:1  иҫәбенә еңде.  Улар Финляндия  командаһын буллит  серияһында  отоп,  сирекфиналға путевка алды.  Шулай уҡ  һуңғыһы  бер тапҡыр сираттағы  гол индереүгә  булышлыҡ итте.  Н. ТИМЕРОВ. Латыштар  ҡапҡаһын А. Терещенко  һәм ике  тапҡыр А. Твердовский «сылатты».  Рәсәй йыйылма командаһы  бында ла чемпиондарса сығыш яһап,  үҙ төркөмөндә 14 мәрәй менән беренсе урында  нығынды.  Ярымфиналға сығыр өсөн Беларусь хоккейсылары Рәсәй  менән  иртәгә алышасаҡ. Улар АҠШ хоккейсыларын 4:1 һәм Латвияны 6:1 иҫәбенә отоп, ошо уңышҡа иреште.  Швейцарияла барған  хоккей  буйынса донъя беренселегендә  икенсе этап  уйындары үтте.  А. Пережогин  да, бер  пас биреп, үҙ иҫәбенә  бер мәрәй яҙҙы.   Бында инде  бер   хаталаныу үҙеңә үлем ҡарары сығырыуға  тиң.  Ә бына чемпионат  хужалары, Швецияға 1:4  иҫәбенә отолоп, хәлен  ҡатмарлаштырҙы.   Сөнки плей-офф системаһы буйынса  еңелеүсе  команда төп  бәйгенән төшөп ҡаласаҡ.  Хәҙер уларға сирекфиналға  эләгер өсөн, ҡара  тирен  түгеп,  мотлаҡ АҠШ  командаһын еңергә кәрәк. 