Ә иң ҡыҙығы шул: бөгөнгө көндөң иң бәхетле кешеләре сериалдар яратыусылар, имеш.  Һөҙөмтәлә шул асыҡланған: донъялағы иң  ҙур бәхет тойғоһон мөхәббәт һәм дуҫлыҡ бирә икән.  Оксфорд университеты профессоры  Майкл Арджайл, кешеләрҙең ни өсөн бәхетле һәм ни өсөн бәхетһеҙ булыуын асыҡларға теләп, күп йылдар буйы тикшеренеүҙәр үткәргән.  Ә бына һөйгәненең хыянаты  ҙур бәхетһеҙлек тойғоһо тыуҙыра.  Улар үҙҙәренә тормошта етешмәгән хистәрҙе тап уларҙан ала белә  икән. Кейәүгә сығыу йәки  өйләнеүҙән уңыу ҙа кешене бәхетле итә.  Кешеләр үҙҙәрен бөгөн дә, илле йыл элек тә бер үк сәбәптәр арҡаһында бәхетле йәки бәхетһеҙ итеп тойған, һәм бик бай кешеләр ярлыларға ҡарағанда һис тә бәхетлерәк түгел. 