Намаҙҙарыбыҙҙың һәр рәҡәғәте һәр беребеҙҙең бер көнлөк яҙмышын хәл итмәйме икән?  Хәҙер диндә музыканы тыялар, шул дөрөҫмө?  Бер ҡараһам, Сашаның күҙҙәре йәшләнгән, бөтөнләй шымып ҡалған.   Намаҙға баҫайыҡ.  Урамдар     киҫешкән урында, арҡырыға туралап, йәйәүлеләр  ҡарҙан һуҡмаҡ һалған.  Хәрәм әҙәмде  әрәм итә.  Ҡыҫҡаһы, сәбәп табыла ул.  Был инде намаҙҙың  Ислам диненең биш таянысының иң мөһиме икәнен аңлатҡан ғәмәл.  Ваҡыт кискә табан ауышҡан.  Көй бөткәс, миңә күтәрелеп ҡараған булды ла: «Спасибо, земеля, будто на родине побывал, на душе так легко стало.  Бер ниндәй ҙә мәғәнә аңлатмаған күҙҙәре менән үтә ҡарап, беҙҙе тапап тигәндәй үтеп киттеләр.
– Их, Ғүмәр ағайҙың  һөйләгәндәрен ишетһәгеҙ икән дә  бит.  Һәммәбеҙҙең  дә өмөтө һәм емеше – балалар.  Ысынлап та, бер туған ун бер бала араһынан Шәһиҙә ҡарындашыбыҙҙың Себерҙән табутта ҡайтыуы, ике туғандар араһында ла мәрхүмдәр барлығы шуға бәйле түгелме?  Апайыбыҙ шулай тигәс, барыбыҙ ҙа тынысландыҡ.
– Юлай ҡәйнеш, – тип өндәште Нурғәле еҙнәй, – бына һин, Ислам дине  ҡанундарын белеп етмәйбеҙ, тип әйтә биреп ҡуйҙың.  – Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһиссәләм әйткән көндәлек эштәрегеҙҙе нисек дөрөҫ тип табаһығыҙ, шулай атҡарығыҙ.  Белеп йә белмәй ҡылған гонаһтарығыҙҙы –  көндәлектәге намаҙҙарығыҙ, йәмәғәт менән мәсеттә уҡылған йома намаҙҙары аҙна эсендәге гонаһтарығыҙҙы ярлыҡай.
– Ғүмәр ағай, беҙҙең Сәйетғәле ҡартатайыбыҙ бик уҡымышлы һәм көслө мулла булды, намаҙынан совет власы ла айыра алманы, ә атайыбыҙ Ғәйнулла данлыҡлы ҡурайсы ине.  Айбулат ҡусты «десятка» машинаһы алған.  Барыбыҙ ҙа намаҙ уҡыһаҡ, ҡара көстәргә һис тә урын ҡалмаҫ ине.
– Һүҙегеҙгә ҡеүәт, хәҙрәт.  Партия ағзаһы булмаһа, уны хисапсы ла, һатыусы ла итеп эшкә алмаҫтар ине.
– Әхирәттә, – тип һүҙен дауам итте Ғүмәр мулла, – иң беренсе һорау фани донъяла йәшәгәндә намаҙ уҡыу йә уҡымау тураһында булыр.  Моңландыра ла, һыҙландыра ла, дәртләндерә лә, илата ла, көлдөрә лә уның зары.  Ә институттың музыка бүлегендә уҡыған улым  дүртенсе курстан уҡыуын ҡалдырҙы ла ҡуйҙы, – тинем мин.
– Ысынлап та, һәр эштең үҙ тәртибе булған кеүек, ҡайҙа ла саманы белеү кәрәк.  Бүлмәлә яңғыҙым ғына.  Был донъяла мәңге йәшәгән кеше юҡ, ҡасан да булһа   барыбыҙ ҙа Аллаһы Тәғәлә ҡаршыһында яуаплы буласаҡбыҙ.   Балаларын нисек күрергә теләй, кеше үҙен дә шулай итеп тәрбиәләһен ине, ул саҡта киләсәгебеҙ яҡты һәм бәхетле булыр. Эйе.  Аллаһы Тәғәләнең ҡөҙрәте: ир-егеттәрҙең ҡағылышы булмаһа ла, Мәрйәмдең ҡыҙ килеш малай таба алыуы үҙе бер мөғжизә.
– Төньяҡ Уралда, Качканар тигән ҡалала, әллә нисә тиҫтә йыл ғүмер итеп, төрлө милләт вәкиле, төрлө дин әһеле менән аралашып, бер ғаилә балалары кеүек йәшәйбеҙ, – тип һүҙгә ҡушыла ике туған Сәйҙә апайыбыҙ.  Ултырышҡанға ҡәҙәр бер-ике хәҙис һөйләп ишеттерәйем, – тип һүҙ башланы Буранбай ауылы аҡһаҡалы.  Шуға күрә шәриғәт ҡанундарын белеү генә етмәй, уны үтәү ҙә мотлаҡ.  Минең ҡулдағы ҡурайҙы күргәс кенә эштең ниҙә икәнен аңлап, тағы уйнауымды үтенә башланы.  Бала күңелендә шул ишетелгән ваҡиғалар ныҡ уйылып ҡалған.  Үлән төнәтмәһенән яһалған, градусы  ла юҡ тиерлек.  Ә бында урыҫ  егете башҡорт ҡурайының моңон үҙ итеп үтенеп торғас, инәлтмәнем, тағы ла илһамланып уйнап ебәрҙем.  Ҡурайға ҡарата шуны әйтеп үтеү кәрәктер: һәр халыҡтың үҙе яралтҡан һәм яратҡан музыка ҡоралдары бар, уларҙы динебеҙ бер ҡасан да ситләтмәне.  Уҡылған сүрәләр, доғалар аңлашылып та етмәүе менәнме, әллә ғәрәп теле үҙе сихри көскә эйәме, һәр беребеҙҙең  йәне-тәне аша ниндәйҙер йылы, яҡты энергия ағымы үткән кеүек тойолдо.  Йырға килгәндә инде, Аллаһы Тәғәләбеҙҙе маҡтап һәм кешелек донъяһына һөйөү, мөхәббәт менән һуғарылған йырҙарҙы матур көйҙәре һәм мәғәнәле һүҙҙәре менән йырлау кәрәк.  Уның һүҙен  ишетмәгәндәй, Әлфиә һеңлебеҙ, урынынан тора биреп:
– Туғандар, барығыҙ ҙа беләһегеҙ, мин биш бала тәрбиәләгән өсөн Өфөнән «Әсәлек даны» миҙалын алып ҡайттым.  – Тик аят уҡылған көндә күпме сауаплы  булғанбыҙ, шул тиклем гонаһлы булып ҡуймайыҡ.  Наши  бы уже давно подняли планку градуса на определенную высоту, – тип ҡуйҙы. Шул боролмала ҡапыл ҡаршыбыҙға бер-береһен ҡултыҡлап,  «сәмәй»ҙе артыҡ тейәп ташлаған ике ҡатын пәйҙә булды.  Абыстай менән Ғүмәр мулланың артынан ишек ябылып та өлгөрмәне, Сергей кейәүебеҙ, түбәтәй урынына кейгән йөндән бәйләнгән башлығын сисеп:    
– А все-таки обычаи у мусульман почеловечней, а у  нас, как юморист Петросян по ТВ рассказывал, пока хоронили тещу, порвали два баяна.  Бына Ғилман да, ике меңенсе йылдан  хәмерһеҙ генә ҡунаҡ  йыям, тигәйне, бергәләп ҡушылайыҡ.   ҒҮмәр мулла кеҫә телефонынан ҡыҫҡа-ҡыҫҡа ғына һөйләшкәндән һуң: «Ҡабат шылтыратмай тороғоҙ, аят        башларға ниәтләгәнбеҙ», – тип, уны кеҫәһенә һалып ҡуйҙы.
– Йәмәғәт, хөрмәтле мосолман ҡәрҙәштәрем, ике бала әсәһе Шәһиҙә мәрхүмәнең йыллығына бағышлап, аятҡа йыйылғанбыҙ.  Өҫтәлдәге һауыт-һабаны йыйыштырып бөтөр-бөтмәҫтән, йәнә күңелле йырлап, самауыр килеп ултырҙы.  Йыраусы  булараҡ та билдәле Ғүмәр ағайҙың моңло тауышы менән аят  башлауы барыбыҙҙы ла серле донъяға алып инеп киткәндәй тойолдо.  Ул беҙҙе йоҡларға һалғандан һуң, балалар, тынысланығыҙ, мин һеҙгә ҡарһүҙ һөйләйем, тип, йомшаҡ тауышы менән әле беҙ аңлап та етмәгән бәйғәмбәрҙәр тарихы тураһында һүҙ башлай ине.  Бына шулай изгелекле лә, фәһемле лә мәжлестән ҡайтып килгәндә тағы бер ваҡиғаның шаһиты булдыҡ.  Ҡапыл бүлмә ишеге асылып китте лә, бергә йәшәгән урыҫ егете Александр атылып килеп инде һәм мөйөштә ултырған телевизорға текәлде: «Извини, сосед, что ворвался.  Уның әсәһе – Мәрйәм.  Закон эйәләренең «Незнание законов не освобождает от ответственности» тигән бер яратҡан һүҙе бар. Халҡыбыҙ күңелендә, йөрәгендә тамырланған ҡурайҙы алып ташлау мөмкин дә түгел, – тип яуапланы аҡһаҡал.
– Ҡурай тураһында һүҙ сыҡҡас, мин дә үҙем менән булған хәлде һөйләп үтәйем әле, – тип һүҙгә ҡушылды Мифтахетдин бажа.  Бер мәл, күрәһең, онотолоп-хисләнеп, моңға бирелеп киткәнмендер, ахыры.  Үҙ ваҡытында уҡылған намаҙ тәүлек әйләнәһенә Ер шарын биш тапҡыр аҡ энергиялы тулҡыны менән урап сыға икән.  Лилиә киленебеҙ быйыл атҡаҙанған матбуғат хеҙмәткәре исемен алып ҡайтты, уны ла Президентыбыҙ ҡотланы, телевизорҙан күрҙек.  Бындай көнгә төшкәс, һеҙҙе кемдәр яратыр?  Саҡырылған туғандар өҫтәл артында теүәлләнгәйне.   Береһе – ҡарлыҡҡан, икенсеһе сәрелдәк тауыш менән: «Мин һине шундай яраттым», – тигән һүҙҙәрҙе  тотлоҡҡан патефон кеүек һөрәнләй.  Ҡартатайыбыҙҙың атайыбыҙҙы ҡурайҙа уйнауҙан тыйғанын бер ҙә хәтерләмәйем, киреһенсә, хуплай ғына торғайны, Мәфтүхә киленен (әсәйебеҙҙе) йырлатып тыңлай ине.  Асыҡлап ҡына үтһәгеҙ ине.  Бер көн сменаны тапшырғас, арып-талып дөйөм ятаҡҡа ҡайттым да, сәй ҡайнағансы тип, үҙемдән бер  тотам  ҡалдырмаған ҡурайымды ҡулыма алдым.  – Иң беренсе бәйғәмбәребеҙ – атабыҙ Әҙәм, ә инәбеҙ – Һауа.  Ул ваҡытта ундай мәғлүмәттәрҙе ҡайҙан алып һөйләгәндер, һәр барған һайын бер-береһенә оҡшамаған яңы тарих бәйән итә торғайны бит.  Эйе, коммунистар партияһы ағзаһы булһа ла, намаҙын йәшерен генә уҡып йөрөгән.  Кемгә нисектер инде, ҡурайҙы күмәк  кеше араһынан берәүҙең булһа ла ихлас күңелдән тыңлауын күрһәң дә дәртләнеп, хисләнеп уйнарға ла уйнарға була.  Динебеҙ бейеүҙе лә тыймай, әммә матур кейемдәр менән ғәүрәтеңде ябып, килешле хәрәкәттәр яһап, ниндәйҙер күренеште йәки ваҡиғаны бейеү аша күрһәтә алаһың икән, бик мәслихәт, әйҙә, бейе.  Шуға күрә һеҙгә тәғәйенләп, баш ҡаланан күстәнәс  тә алғайным.  – тигән үкенесле ауаз яңғыраны күңел түрендә.
 Ҡөрьән Кәримде ҡабул итеүсе һәм Ислам динен таратыусы – Мөхәммәт салаллаһу ғәләйһиссәләм, ахыры заманғаса бүтән бәйғәмбәр булмаясаҡ.  Шәһиҙә мәрхүмәнең ҡыҙын да үҙ ҡанатығыҙ аҫтына алдығыҙ, изгелегең мәртәбәле, – тине Рәшиҙә апай.  – Бер сәфәрҙә ауырып киттем.  Я ведь тоже из Башкортостана.  Һәр беребеҙ  әле ишеткән мәғлүмәттәрҙе үҙләштерә.  Ә Сәлихйән  олатайыбыҙ, ысынлап та, ҡартайып, гүр эйәһе булғансы намаҙынан айырылмаған. Ғилман ҒӘНИЕВ. Тышта тынлыҡ.  Нәфсебеҙ менән көрәшәйек – иң сауаплы эш  ана шул.      Аят тамамланды, изге теләктәр әйтелде, табынға аш килтерелде.
– Һәр бер ризыҡтан ауыҙ итегеҙ, туғандар, аят ашын доғалар өмөт иткән әхирәттәге яҡындарыбыҙҙың беҙҙең тойғоларыбыҙ аша теләктәребеҙҙе һәм уйҙарыбыҙҙы ҡабул иткәнен онотмайыҡ, – тип, хужабикә һәм уның ярҙамсылары йүгерешеп йөрөп ҡунаҡтарҙы һыйлай башланы.  Мин дә намаҙ тураһында үҙем менән булған хәлде һөйләп үтмәксемен, – тип  һүҙгә ҡушылды Гүзәл һеңлем.  Завтра же иду оформляться на вахту или буду просить отпуск», – тип ҡуйҙы. Беҙ, ейәндәре, күмәкләшеп барып төшкән саҡта олатай мәрхүм намаҙын өй башына менеп уҡыған икән.  Юл Аҡназар     ауылы аша үтә.  Үҙ-ара тыныс ҡына һөйләшеп барабыҙ.  – Ҡөрьән Кәримде ҡабат-ҡабат уҡып сыҡтым һәм шуны әйткем килә: хәтерләйһеңдер, Ғилман ҡустым, бала саҡта Урыҫбай ауылына барып, Сәлихә  өләсәйҙәрҙә йоҡлап ҡайта инек.  Һәлмәк кенә итеп үҙебеҙҙең көйҙәрҙе һыҙғырта башланым.  Әйҙәгеҙ, ҡунаҡҡа саҡырышһаҡ та, был яғына шул хәрәм эсемлекте ауыҙ  итмәйек.  Әкрен генә бөртөк-бөртөк ҡар яуа.   Ә тыйыу көсәйеүе үҙәк телевидениеның һәм уға эйәреп башҡа музыка программаларының тотанаҡһыҙлыҡ пропагандалауынан киләлер.  Ялға ҡайтырға апаруҡ ваҡыт бар әле, туған-тыумаса һағындырған.  Хаталанһағыҙ, изгелекле эштәр башҡарып, гонаһтарығыҙҙы ярлыҡағыҙ.  «Бик  көслө муллалар тоҡомонан икәнһегеҙ, ошоға ҡәҙәр барығыҙ ҙа ҡартатайҙарығыҙ намаҙҙары менән бәлә-ҡазанан, афәттән, сырхауҙан һаҡланып килгәнһегеҙ, әммә ваҡыт үтеү менән ул көс бөткән, – тине Аҡназар ауылы муллаһы  һәм, – ауырыуың үтер, әммә артабанғы торошоғоҙ хәҙер үҙ ихтыярығыҙҙа», – тип оҙатып ҡалды  беҙҙе. Кемдеңдер ҡарашы аҡ өҫтәл ябыуына төбәлгән,    кемдеңдер күҙҙәре йомолған, ә кемдер үҙен ниндәйҙер йышлыҡта тирбәлгәндәй тойҙо. Быстрее включи телик, концерт передают, только что слышал мелодию на курае», – тине.  Вот уже более года безвыездно работаю, соскучился.  Йөрәктәрҙең иң-иң изге һәм тәрән ҡылдарын тирбәлдерә ҡурай моңо.  Бергә йыйылған мәлдә барығыҙға ла ауыҙ иттерәйем тигәйнем, –  тине.
– Үҙеңдең малайыңдың атаһы вафат булғас, ике сабый балалы иргә тормошҡа сыҡтың, уртаҡ ҡыҙ ҙа  таптығыҙ.  Унда мулла йәшәгәнен ишетеп белә инем, әйҙә,  инеп сығайыҡ, тип ауылға боролдоҡ.  Таралышырға өлгөрмәгән туған-тыумаса тағы табын тирәләй йыйылды.  Әҙәм балаһының ниндәй  милләттән булыуына ҡарамай, барыһын да әсир итер ҡөҙрәткә эйә ҡурай.
– Ҡөрьән Кәримдә егерме биш бәйғәмбәр исем-шәрифтәре менән килтерелә, – тип һүҙен дауам итте Ғүмәр мулла.  Быны күргән Рәшиҙә апайыбыҙ беҙгә ул турала яңыраҡ ҡына һөйләне.  Күмәкләп ҡайтыу юлына сыҡҡанбыҙ.  Берсә ҡар-бурандар шашынғанын, берсә тау битендәге ағастарҙың шаулауын, көҙгө ҡара һыуыҡта телеграф бағаналарының геүләүен, диңгеҙ тулҡындарының шауын, шишмәләрҙең сылтырап ағыуын, ап-аҡ күлдәк кейгән ҡыҙҙарҙың бейеүен һынландыра был сихри ҡорал.  – Төмән өлкәһендә эшләгәндә булғайны ул.  Ә уға тиклемге бәйғәмбәр – Ғайса бәйғәмбәр. 