Ирегеҙ менән ниндәйҙер бик мөһим нәмә хаҡында  һөйләшкегеҙ килә.  Аҙаҡ һөйләшәсәкмен, тип иҫкәртеп ҡуясаҡмын – 4.
11.   Тынысыраҡ, мөләйемерәк эш итегеҙ.  Бына һеҙ үҙегеҙҙең эштәрегеҙ  хаҡында һөйләйһегеҙ,  ә ул моңһоу күҙҙәре менән гәзиткә, йә һүнгән экранға ҡарай.  Унан, һәр ваҡыт шулай уҡып ултырасаҡһыңмы, тип һораясаҡмын – 1.
8.  Уның гәзите аша, ул уны ҡуйып, күҙен экрандан алып, мине тыңлай башлағансы һөйләйәсәкмен – 0.
3.  Ә аҙаҡ һәр кем үҙ эше менән буласаҡ.   Һеҙгә шуны асыҡларға кәрәк – ни өсөн ирегеҙ,  һеҙҙең менән һөйләшмәйенсә, гәзит уҡып ултыра?  Демонстратив рәүештә ишекте шапылдатып ябып, бүлмәнән сығып китәсәкмен, тимәк, мин уға кәрәк түгел – 0.
6.  Уға ҡамасауламай ғына башҡа эш менән шөғөлләнәсәкмен – 1.
7.  Ирегеҙ һеҙ уны аңлайһығыҙ тип уйлай – тик арттырып ебәрмәгеҙ, юғиһә уға бөтә нәмә мөмкин икән тип уйлаясаҡ.
4 – 9 балл.  Әлбиттә, ул һеҙҙең бөтә һөйләгәнегеҙҙе ҡолағына ла элмәй.  Шулай итеп,  был һынамыштағы 12 вариантҡа  иғтибар итегеҙ.

1.  Ә ғаиләлеләргә нимә эшләргә?  Бәлки, унан бик күпте талап итәһегеҙҙер, йә булмаһа, күп һөйләйһегеҙҙер?
3 балға тиклем.  Ә ул гәзит уҡый,  телевизор ҡарай, йә  компьютерға төбәлгән.  Нимә эшләргә һуң?   Бәлки, ирегеҙҙе һеҙҙең тәртибегеҙ, ҡылығығыҙ сығырынан сығаралыр?  Шуныһы билдәле: ҡамасаулағанды бер кем дә яратмай.  Унан,  гәзиткә һылтанып, телевизор ҡараған, компьютер артында ултырған булып, минең менән һөйләшеүҙән ҡасмаймы икәнлеген белешәсәкмен – 0.
10.   Уның үҙен дә мотлаҡ ҡыҙыҡтырырлыҡ  темаға хәбәр һөйләйәсәкмен – 4.

10  балл һәм унан да күберәк.  Унан минең менән һөйләшәме-юҡмы икәнен һорашам, әгәр һөйләшһә, гәзитеңде ситкә  ҡуйып тор, тип әйтәсәкмен – 2.
12.  Һеҙҙең ҡылығығыҙға, кәйефегеҙгә ҡарап, йә ирониялы, йә асыулы буласаҡ.  Уға иң мөһим нәмәләрҙе уҡырға ирек бирәсәкмен, ә аҙаҡ, гәзиттә ниндәй яңылыҡтар бар, тип һорашасаҡмын – 4.
9.  Һеҙ үҙегеҙҙе бик дорфа тотаһығыҙ,  бының менән ирегеҙгә һеҙгә иғтибар итмәгәне өсөн асыуланыуығыҙҙы белдерәһегеҙ.  Бындай осраҡта нимә эшләргә?  Тик был уға ла, һеҙгә лә оҡшамаясаҡ.  Бәлки, ысынлап та,  өндәшергәлер?  Тик уның бынан һуң йоҡларға ятыуы ихтимал.  Уның менән һөйләшергә теләгәндә, гәзит уҡып, телевизор ҡарап, компьютер алдында ултырыуы  бик насар күренеш, тип аңлатырға тырышасаҡмын – 0.
4.  Мин дә гәзит алып, телевизор ҡаршыһына барып ултырам  – 1 мәрәй.
2.  Әлбиттә, гәзитен ҡуйғанын, телевизорҙан, компьютерҙан айырыл-ғанын көтөргә була.  Ирегеҙ менән бергә гармониялы  кистәр үткәреүгә өмөт бар.  Матур, иркә һүҙҙәр әйтегеҙ. Әгәр  балағыҙ мәктәптә насар уҡый башлаһа, һеҙҙе мәктәпкә саҡыртһалар,  үҙегеҙ эшегеҙҙә ҡыҫҡартыуға эләгеп, ғариза яҙырға ҡушһалар, ауылдағы атай-әсәйегеҙ ярҙам һорап шылтыратһа, был осраҡта тормоштан арыған, бөтә нәмәнән  ваз кискән ирегеҙгә нисек мөрәжәғәт итергә?  Уның миңә иғтибар ҙа итмәйенсә, гәзиттән шул тиклем нимә уҡыуы менән ҡыҙыҡһынасаҡмын – 3.
5.  Һәм уҡыған (кроссворд сискән, телевизор ҡараған, компьютер алдында ултырған) кешеләр менән нисек мөғәмәлә итергә һуң? 