  
– Һаумыһығыҙ, мин Инел Дуланов, – малаҡай миңә һынсыл ҡараш ташланы.  
– Ә мин тағы ла «Беренсе мөхәббәт» тигән конкурсҡа килгән хаттарҙы көтөп алам, – тип барыһын да йылмайырға-көлөргә мәжбүр итте Вәғиз.  
– Беҙгә иһә гәзит балаларға белем биреүҙә, уларҙы  тәрбиәләүҙә ярҙам итә.  Ә барыбер футбол, мини-футбол буйынса гел призлы урындар яулаған, Әбйәлил данын икенсе райондарҙа яҡлаған уҡыусыларҙың спорт залы ла булһа, улар башҡа спорт төрҙәрен дә ихлас үҙләштерер ине, моғайын.  Эйе, юҡтан ғына шундай етди һорауҙар тыумай – тәбиғәт бушлыҡты яратмай.  Республика балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы Яңы Балапанда эҙһеҙ-өнһөҙ үтмәгән
...Мәктәптән өс бала ҡайтып бара ине.  Өсөнсө синыфта белем алыусы  Инел, Элина һәм Илһам менән хушлашҡас, мәктәпкә үттек.  Әллә осраған һәр уҡыусының күҙгә ҡарап, йылмайып һаулыҡ һорашыуы йөрәкте йылыттымы икән?!  
– Мин «Аҡбуҙат»ты, «Аманат»ты уҡыйым, – Инел тауыш бирҙе.   Һеҙҙең ниндәй гәзит-журналдар алдырып уҡыуығыҙҙы белергә ине иҫәп.  Шулай шаяра-етди һөйләшә торғас, һүҙ тағы ла спортҡа барып терәлде.   Ваҡытлы матбуғатты бөтөнләй ҡулына ла алмай икән, тимәк, ул замандың йөрәк тибеше тураһында хәбәрҙар түгел.  Был мәсьәләлә яңылышыуым да ихтимал, әлбиттә, шулай ҙа баланың аң-белем даирәһе киң, һүҙ байлығы ҙур булһын тиһәң, ваҡытлы матбуғатҡа яҙылмай сараң юҡ.  Бер үкенес ҡалды: «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында бик тә ҡатнашҡыһы килгән балапандар ошо турала яҙылған гәзитебеҙ һанын һуңыраҡ алып, их, саҡ ҡына өлгөрмәйерәк ҡалдыҡ бит, тип борсолдо...  Әллә һәр нәмәләге ябайлыҡ, йөҙҙәрҙәге ихласлыҡ шундай тойғо ҡалдырҙымы?   Әгәр ҙә бала үҙ телендә сыҡҡан юғары сифатлы, матур биҙәлешле, бай йөкмәткеле гәзит-журналдарҙы уҡымай икән, тимәк, ул икенсе, бәлки, күп осраҡта беҙҙең менталитетҡа тура килмәгән, ниндәйҙер насар ҡиммәттәрҙе күтәргән баҫмаларҙы уҡыйҙыр.  Ашығып атлаған уҡыусыларҙың юлын бүлергә тура килде:
– Һаумыһығыҙ, балалар!  Унан тыш акция тураһында синыф сәғәттәрендә фекер алышыу барған, хатта айырым махсус мөйөш тә булдырылған.  
– Көлкө тигәс әле, миңә һәләк көләмәстәр оҡшай, –  был Руслан Билалов.  – Ә һеҙ Өфөнән килдегеҙме?  Сәсән Ишмөхәмәт Мырҙаҡаев исемен йөрөткән Яңы Балапан урта мәктәбенән бик тә ҡәнәғәт ҡалып, уҡытыусы-уҡыусыларына ғашиҡ булып ҡайтылды.  
– Юҡ шул, күрше райондан, Учалынан мин.
– Ә-ә, – ниңәлер уның күңеле төштө.
– Ә мин Элина Малбаева, – ҡыҙыҡай танауын тартты.  Ҡыҙыҡ, һуңынан ошондай белем усағы етәкселәре Мәғариф министрлығына нимә тип рапорт яһар икән?  
«Һәр уҡыусыға – бер республика гәзите, бер республика журналы!» девизы аҫтында ойошторолған республика балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы ла бында эҙһеҙ-өнһөҙ үтмәгән.  Мәҫәлән, яңыраҡ алкоголле эсемлектәргә ҡаршы аҙналыҡ үткәрҙек, унда «Йәшлек»тә баҫылған материалдарҙы күп ҡулландыҡ, – тиеште уҡытыусылар. Матди йәһәттән байлыҡтан һығылып ултырғанға оҡшамаған белем усағы, ә шулай ҙа күңелгә йылылыҡ бөркөлдө.   Уҡытыусылар Миңзәлә Солтанова, Зөлфирә Зәйтүнова, Нәжиә Сәрүәрова, Әсмә Һөйөндөкова, Дилә Ҡорманаева, Гөлшат Мөхәмәтйәроваға рәхмәт.  Гәзитебеҙҙә донъя күргән мәҡәләләр, яңы рубрика-конкурстар – уҡыусыларыбыҙҙың иғтибарынан бер нәмәнең дә ситтә ҡалмауы осрашыуҙа асыҡланды ла инде.   Йәғни «Аҡбуҙат», «Йәншишмә», «Аманат», «Йәшлек», «Шоңҡар» кеүек балалар-йәштәр өсөн сығарылған гәзит-журналдарҙы уҡымайынса, бер нисек тә һәр яҡлап камил үҫешкән шәхес тураһында һүҙ йөрөтөп булмай.  Нисек кенә булмаһын, Яңы Балапан мәктәбе күптәнге танышыбыҙ, дуҫыбыҙ кеүек тойолдо.  Улар         ауыл, мәктәп тарихы менән таныштырып, музейға саҡырҙы, өлкән синыф уҡыусылары менән осрашыу ойошторҙо.  «Бәй, һин бит тиҙҙән уҡып бөтәһең, һиңә нимәгә ул спортзал?» – тип көлөшкән егеттәрҙең          ауыҙын Айгиз Ҡорманаев япты: «Беҙҙән һуң да мәктәптә уҡыясаҡтар бит – шулар өсөн кәрәк».  Һөйләшеүҙә, әйткәндәй, гел егеттәр ҡатнашты.  Ғөмүмән, был битарафтар сафын тултырыуға бәрәбәр түгелме?  Йәшерен-батырын түгел: ҡайһы бер мәктәптәрҙә аҙналыҡ тураһында – ләм-мим!  Ошо хаҡта Яңы Балапан мәктәбендә лә һүҙ булды.   Ошо хаҡта тәүҙә линейкала һәр уҡыусыға еткерелеп, синыфтар араһында баҫмаларға яҙылыу буйынса ярыш иғлан ителгән.  Күп булһа йә өсөнсө, йә дүртенсе синыфта уҡыйҙарҙыр.  Эйе, балалар һәм йәштәр матбуғаты менән таныштырҙыҡ, уҡыусылар араһында баҫмаларға яҙылыуҙы әүҙемләштереүгә үҙ өлөшөбөҙҙө индерҙек, тип ҡағыҙҙа үҙ эштәрен күрһәтерме?  Һәм был, ысынлап та, шулай булып сыҡты ла: бер нисә йыл элек ошо татыу, берҙәм  коллектив беҙҙең гәзиткә яҙылыу буйынса конкурста еңеп, үҙендә редакция ҡунаҡтарын ҡабул иткән, бүләктәр алған.  – Илһам Билалов йәнләнеп китте.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. – Ниңә көләһегеҙ, тормошсан бит улар.  Баҡтиһәң, мәктәптең үҙ спорт залы юҡ икән.  Мин «Йәшлек» гәзитенең хәбәрсеһе булам.  Ғаиләләре менән ниндәй баҫмаларға яҙылыуҙарын белер өсөн һорауымды ҡабатлағас, һаман да яйлап ҡына юлын дауам иткән өсөнсө баланы туҡтаттым:
– Әллә бер гәзит-журнал да алдырып уҡымайһың инде?!  - Электән инде.
– Ә беҙ «Йәшлек»те алдырабыҙ, – Элина, дөрөҫ әйттемме икән тигәндәй, ҡаштарын төйөрөп, башлығын төҙәтте.
– «Йәшлек»те әйтһәң буламы ни?  – Улай булғас, беҙ ҙә алдырабыҙ уны!    
– Спорт тураһында уҡырға яратабыҙ, хоккей, футбол хаҡында күберәк мәғлүмәт бирегеҙ, –   Вәғиз Шафиҡовтың һүҙен Ғәбдинур Динисламов, Юлай Сөнәғәтуллин йөпләне:
– Эйе шул, был тема һирәк яҡтыртыла, баҫылғаны ла гел ҙур спорт тирәләй генә.  Тик үҙ телендә нәшер ителгән баҫманы уҡып, рухын нығытып, күңелен байытып, йәштәштәренең тормошо менән ҡыҙыҡһынып үҫмәгән балалар һуңынан манҡорттарға әйләнмәҫме?  Айнур Солтанов шуға ла: «Их, үҙебеҙҙең спорт залыбыҙ булһын ине ул!» – тип хыялланып ҡуйҙы.  Хәйер, был осраҡта, биғәйбә, үҙ гонаһтары үҙҙәренә, тиергә лә булыр ине.  Ситтәрәк йылмайышып торған ҡыҙҙарҙың әңгәмәлә ҡатнашмауының сәбәбен дә үҙҙәре  аңлатты: «Улар бик оялсан, әҙәпле.  Ә, бәлки, насип итһә, берәй ваҡыт Ринат Ҡорманаев етәкләгән хор коллективының да сығышын тыңларға яҙыр әле – шәп йырлайҙар, тиҙәр бит.  – Тағы ла үҙебеҙҙең яҡташыбыҙ Илдар Ғәбитовтың сканвордтарын яратып сисәбеҙ.  Әбйәлил районының Яңы Балапан ауылы мәктәбенең уҡыусылары менән танышыуыбыҙ бына шулай башланып китте.  Спорт залы юҡлығының бер файҙаһы шунда – уҡыусылар һыуыҡҡа тиҙ генә бирешеп бармай, мәктәп бер ҡасан карантинға ябылмай.  – Миңә тиҙерәк ҡайтырға кәрәк тә ул.  Физкультура уҡытыусыһы Айбулат Солтанов дәрестәрҙе тышта, саф һауала, уҙғара икән.  Башҡорт ҡыҙҙары шулай булырға тейеш». 