Зифа  ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. «Йәшлек»тәге материалдарҙы  политинформацияларҙа, дәрестәрҙә ҡыҙыҡһынып  ҡулланабыҙ, –  тине директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Хәниә Нурфаяз ҡыҙы Ғәлләмова.
– «Йәшлек» гәзите күп кенә иҫтәлекле даталарҙы билдәләүҙә, байрам сараларын уҙғарыуҙа ла ярҙам итә, – тип  һүҙгә  ҡушылды  10-синыф   уҡыусыһы, уҡыу алдынғыһы Ильмира Әхмәтйәнова.
– Беҙ ҡыҙыҡһынған барлыҡ рубрикаларҙы ла «Йәшлек» биттәренән табып була, – тине 8-се синыф  уҡыусылары. Уларҙың легендалары  менән ҡыҙыҡһына.  Илеш  уҡыусылары  гәзитебеҙҙе бик файҙалы баҫма тип һанай Ғөмүмән, был ике синыфты  уҡытыусылар башҡаларға өлгө итеп  ҡуя.  Вадим Ғиндуллин – бар эшкә лә  оҫта ҡуллы.  – тигән һорауға уҡыусылар  кемуҙарҙан матбуғат баҫмаларын  һанарға тотондо: «Йәшлек» ,»Аманат», «Йәншишмә», «Республика Башкортостан» һ.  Рәзинә Хәйретдинова төрлө халыҡ бейеүҙәрен оҫта башҡара, уҡыуҙа ла алдынғылар рәтендә.  б.
– Ә  «Йәшлек» гәзите тураһында нимәләр әйтә алаһығыҙ?  
– Уҙған ярты  йыллыҡта беҙ «Йәшлек»те  һәр синыфҡа берҙе алдырҙыҡ, ә инде икенсе ярты йыллыҡта 8-се,10-сы  синыф уҡыусылары  һәр береһе  айырым  яҙылырға  булды.   Бер-береһе менән ярышып, тик яҡшылыҡҡа  ынтылған 8-се синыф  уҡыусыларын айырым  телгә алмау мөмкин түгел.  Филиә Камаловаға  йыр-моңда тиңләшеүсе юҡ.  Гөлдәр  үҫтерергә ярата.  Уҡыуҙа бары тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшеү тиһеңме, олимпиадаларҙа призлы  урындар   яулаумы, мәҙәни сараларҙа  әүҙемлек күрһәтеүме, спорт ярыштарында еңеүсе булыумы – быларҙың  барыһы ла улар өсөн хас күренеш.  Айырыуса башҡорт халыҡ йырҙарын  яратып башҡара.  Егет  кешегә етмеш  төрлө һөнәр ҙә аҙ, ти ул, йылмайып.  Улар ғаиләлә 10 бала үҫә.  Был  ике синыфта етешәр генә бала белем алһа ла, улар тулы ҡанлы тормош  менән ҡайнай.  Уҡыу алдынғыһы,  күп фәндәр буйынса олимпиадаларҙа гел  призлы  урындар  яулаусы Индира Абдуллина  – синыф старостаһы.  Был  уңайҙан  беҙ мәктәптең  директоры Рәфил  Мәғфүрйән улы Ғилемйәнов, синыф  етәкселәре Ильфира Лотфрахман ҡыҙы Хәйретдинова, Рүзилә Рөстәм ҡыҙы Хәмитова менән берлектә «Йәшлек»те һөйөүсе йәш  дуҫтарыбыҙ  менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
  – Ниндәй гәзит-журналдарҙы айырыуса яратып уҡыйһығыҙ?  Илеш  районы. Әлбиттә, шулай булыуына шик юҡ.  Гөлнур Йосопова бик күп гәзит-журнал алдыра, уларҙың бер битен дә ҡалдырмай уҡып бара.  Резида Сәлимова тик «бишле» билдәләренә генә уҡый.  Район күләмендә уҙғарылған спорт ярыштары Артур Ҡәйүмов, Артур Камалов, Вәзил Сәлимов, Земфир Сибатов, Радмир Тимербаев, Рушан Фәйзуллинһыҙ үтмәй. Үҙенең кескәй генә шәхси китапханаһы ла бар.  Ә инде Максим Андреев тураһында танылған спортсы  тиһәк, һис тә  яңылыш  булмаҫ.  Синыфтағы  берҙән-бер ҡыҙ Ильмира Әхмәтйәнова тик «бишле» билдәләренә  өлгәшә, концерттарҙы алып бара, думбырала уйнай, моңло итеп йырлай. Спорт – уның иң  яратҡан шөғөлө.
10-сы синыф  тураһында уҡытыусылар  бер тауыштан, мәктәптең башлап йөрөүсе синыфы, тине.  Был синыфта белем   алыусы ете уҡыусының  алтыһы – егеттәр.  Республика акцияһы барышында тотош  мәктәп йәки синыф  менән балалар һәм йәш үҫмерҙәр матбуғатына яҙылыу Илеш  районы  мәктәптәрендә әүҙем  үтте.
2009 йылдың  икенсе ярты  йыллығына  Этәй урта мәктәбенең 8-cе,10-сы синыф  уҡыусылары «Йәшлек»кә  тотош   синыф   менән яҙылды.  Барыһы ла спортсылар.  Гәзитебеҙҙең  асылын  аңлап,  тотош   синыфтары   менән  яҙылыуҙары – быға  асыҡ  дәлил.