Хеҙмәткә саҡырылыусылар көнөнөң Бөйөк Еңеүҙең 64 йыллығы алдынан үтеүе оло мәғәнәгә эйә.  Ветерандар советы рәйесе Мөҙәрис ағай Хәбибуллин илебеҙ именлеге өсөн башын һалғандарҙың рухы алдында баш эйергә, улар яулаған тыныслыҡты күҙ ҡараһылай һаҡларға саҡырҙы, ә Рамаҙан хажи изге эшкә фатиха бирҙе.  Егеттәребеҙ үҙ тормоштарының яңы һәм яуаплы баҫҡысына баҫа.  ЕгеттәрҘе илде һаҡларға оҙатыу, имен-аман йөрөп ҡайтыуҙарын теләү, ил-сигебеҙ менән ҡаршы алыу – борондан килгән матур йола.  Беҙ – көтәбеҙ һәм көтәсәкбеҙ», – тип тамамланы нәсихәт һүҙҙәрен. Күптән түгел Ҡырмыҫҡалы районы мәҙәниәт һарайында ла тиҙҙән армия сафын тулыландырасаҡ егеттәрҙе йыйҙылар.
– Тантаналы рәүештә улдарыбыҙҙы, туғандарыбыҙҙы, дуҫтарыбыҙҙы оҙатабыҙ.  Ҡырмыҫҡалы һәм Архангел райондары хәрби комиссариаты комиссары вазифаһын башҡарыусы майор Руслан Моратшин һүҙен хәрбиҙәрсә ҡыҫҡа тотто:
– Армия – тормош мәктәбе.  «Һеҙ яҡшы хеҙмәт итегеҙ.  Оло юлға сығыр алдынан йәштәргә борондан аҡһаҡалдар үҙ һүҙен әйткән.  Уны һәр быуын үҙенсә яңырта.  Ҡырмыҫҡалы районында 150 егетте әрмегә йола буйынса  хөрмәтләп оҙаттылар Ҡырмыҫҡалы районы.
 Дөрөҫөн әйтергә кәрәк, һуңғы ун – ун биш йылда ул онотола биреп, нисектер ғаиләгә генә ҡалдырып ҡуйылғайны.  Һалдат намыҫына тап  төшөрмәҫһегеҙ, өлгөлө хеҙмәт итерһегеҙ, тип ышанам. Т. МУСИН. Улдарын оҙатыусы ата-әсәләр исеменән Вера Козлова сығыш яһаны.  Үҙен ысын егетмен тигән егет бер ҡасан да: «Хеҙмәттә ваҡытымды юҡҡа әрәм иттем», – тимәҫ.  Алып барыусылар Артур Насиров менән Илмира Муллағолова сәхнәгә бер-бер артлы үҙешмәкәр артистарҙы саҡырҙы, төрлө конкурстар, ярыштар үткәрҙе, үҙҙәре лә матур итеп йырланы.  Ҡыҫҡаһы, хеҙмәткә етерлек көс, дәрт  алып сыҡты 150 Ҡырмыҫҡалы егете әлеге  кисәнән.  Беҙгә иһә бөтә Башҡортостандан Рәсәй армияһына һәм фронтына, сик буйы ғәскәрҙәренә киткән егеттәргә намыҫлы хеҙмәт итеп, имен-аман йөрөп ҡайтыуҙарын теләргә ҡала.
 Тыныс халыҡтың именлеген һаҡлау – конституцион һәм изге бурыс, – тине үҙ сығышында Ҡырмыҫҡалы  муниципаль район хакимиәте башлығы Ирек Барый улы Сафин. Хәйер, ошо осорҙа хәрби хеҙмәткә ҡараш та башҡаса юҫыҡҡа йүнәлтелә башланы  бит.  Хәҙер иһә йолабыҙ кире тергеҙелә: саҡырылыш һайын һалдатҡа китеүсе егеттәрҙе йыйып, кисә-ләр үткәрелә, теләктәр теләнә.