 Һөйләшеү «уңышлы» килеп сыҡһа, телефондың теге осондағылар алдаҡсыларға ышанһа һәм аҡса бирергә теләк белдерһә, аралашсы адрес буйынса «ришүәт» алырға бара.  Ә ундайҙар, үкенескә күрә, йәмғиәтебеҙҙә йыш осрай.  Бындай ысул менән пенсионерҙарҙың ышанысына ингән мут әҙәмдәр өйҙән ҡиммәтле, затлы әйберҙәрҙе урлай.  Миҫал артынан алыҫҡа йөрөргә кәрәкмәй.  Һуңғы ике йыл эсендә телефонды ҡулланыуға бәйле енәйәттәр һаны ла артҡан.   Бындай «ҡармаҡ»ҡа, ғәҙәттә, тиҙ ышанып барыусан һәм һөйләшеүгә әүәҫ кешеләр эләгә.  Аҡса менән хушлашыр алдынан шул туғаныңдың телефонына шылтыратып, уның хәлен белешеү ҙә был мутлыҡты кисектерергә мөмкинлек бирер ине...  Ул шулай уҡ үҙенең тауышының үҙгәреүен, оҙаҡ һөйләй алмауын фажиғәлә ныҡ зарарланыуына бәйләүе ихтимал.  Миҫалға төрлө финанс пирамидаларын, сиған гипнозын килтерергә була.  Енәйәтселәрҙең оятһыҙлығы һәм бер ниндәй ҙә әхлаҡ ҡанундарына һыймаған аҙымдарға барыуы ғәжәпләндерә.  Енәйәтсе бындай ысул менән байтаҡ кешене алдап ҡаса.  Биреп торған хәлдә лә уны ситкә ебәрмәҫкә кәрәк, тип иҫкәртә милиция хеҙмәткәрҙәре.  Бер осраҡта ҡатын-ҡыҙҙар йәки йәш кешеләр үҙҙәрен халыҡты социаль яҡлау йәиһә торлаҡты эксплуатациялау идаралығы хеҙмәткәрҙәре итеп таныта һәм фатирҙағы сантехниканы, газ ҡорамалдарын алмаштырырға вәғәҙә бирә.  Ҡайһы осраҡта тейешле аҡсаны аралашсыға түгел, ә банк аша икенсе ҡалаларға айырым иҫәптәргә күсерергә лә ҡушалар.  В. ХӘБИРОВ әҙерләне Әлеге ваҡытта был эш буйынса суд эше алып барыла, хөкөм ителгәндәргә өҫтәмә срок янай.  Документты алмаштырыу хаҡы – 1200 һум.  Беҙҙең халыҡтың аңында был донъяла бар мәсьәләләрҙе лә аҡса ярҙамында хәл итеп була, шул иҫәптән туғандарҙы ла һатып алып ҡалырға мөмкин, тигән насар фекер ныҡлы оялаған.  Бөгөнгө заман технологияһы – кеҫә телефонына бәйле енәйәтселек тә ҡырҡа артҡан.  Ырымбур өлкәһе колонияһынан хөкөм ителеүсе Өфө ҡалаһына йыш шылтыратырға әүәҫләнә, ҡорбандарын тапһа, урындағы аралашсыһы аҡсаны барып ала.  Ошондай енәйәттәр серияһын асыҡлау барышында барлыҡ шылтыратыуҙарҙың да төрмәнән килеүе асыҡлана.  Фажиғә Башҡортостанда булып та, аҡсаны сит өлкәгә күсереүҙәрен һорауҙары ғына ла аңлы кешенең башында шик тыуҙырырға тейеш.  Телефондан кем менәндер һөйләшкән булып, уның хужаһынан ситкә китеү мөмкинлеген эҙләй һәм бер мәл күҙҙән юғала.  Хәйләгә ҡоролған бындай тоҙаҡҡа йышыраҡ оло йәштәге кешеләр, пенсионерҙар эләгә. Йәш кешеләр, телефондарының аккумуляторы ултырған йә телефон бөтөнләй ватылған, тигән һылтау менән урамда үтеп барыусыларҙан, ашығыс шылтыратырға кәрәк ине, тип, кеҫә телефонын һорап тора.  Бындай енәйәттәрҙе нисек иҫкәртергә Әлбиттә, билдәһеҙ кешеләргә телефоныңды бирмәү хәйерлерәк.  Бындай алдаҡ юл менән урлашырға өйрәнгәндәр төрлө әмәлен уйлап табырға оҫта.  Хөкөм ителеүселәр, законһыҙ рәүештә кеҫә телефоны менән файҙаланып, ҡала телефондарына шылтырата башлай.  Шылтыратыусының һүҙҙәренең ысынлығын  тикшереп тә тормайынса, аҡса йыйырға тотоналар.   Бындай осраҡта телефон трубкаһын уның «туғаны» ала һәм был хәлде раҫлай.  Билдәһеҙҙәр теләһә кемгә шылтырата, үҙҙәрен хоҡуҡ һаҡлау органдарынан тип таныта һәм буласаҡ ҡорбандарының туғаны (балаһы, ейәне, апаһы, ағаһы һ.б.), автомобиле менән юл-транспорт фажиғәһенә эләгеп, кеше үлемендә ғәйепле, ти.  Еңел табыш, аҡса артынан ҡыуып, енәйәт юлына баҫыуҙың бер ҡасан да яҡшы тамамланғаны юҡ.   Бындай тоҙаҡҡа эләкмәҫ өсөн енәйәтселәр таптырған сумма  кешенең ғүмеренә тиң була алмауын хәтерҙән сығармаҫҡа кәрәк.  Күптән түгел шундай ысул менән аҡса эшләп ятыусы кешеләрҙең «бизнес»ына юл быуылған.  Мутлыҡтар уны ҡылыу ысулы менән айырыла.  Туғанының хәлен ыңғай яҡҡа бороп ебәрер һәм яуаплылыҡтан ҡотолдорор өсөн улар үҙҙәренә күпмелер сумма аҡса   тапшырыуҙы һорай.  Һуңғы осорҙа алдашыу, мутлыҡ менән аҡсаға эйә булыу маҡсатында ҡылынған енәйәттәр һанының артыуы күҙәтелә, тиҙәр Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығының енәйәти эҙләү идаралығында.   Мәҫәлән, Нефтекама ҡалаһында енәйәтсе, үҙен ҡаланың социаль яҡлау бүлеге хеҙмәткәре итеп танытып, «Бөйөк Ватан һуғышы ветераны» танытмаһын  «алмаштырып» йөрөй.  Шуға ҡарамаҫтан, төрлө алдаҡ юл, мутлыҡ ярҙамында һәр нәмәгә ышанып барған кешеләрҙең аҡсаһын урлау, башҡа хәйләле аҙымдар менән байлыҡҡа, мөлкәткә эйә булырға тырышыу осраҡтары кәмемәй. 