Ислам банкыларының килем алыу өсөн тәүге башланғысы «мушарака», «мудараба» һәм «кард үл хәсән» операцияларына ҡайтып ҡала.  Сөнки улар билдәләнгән проектты тормошҡа ашырыуҙа кемдең күпме һәм нимә эшләүен аныҡ билдәләй.  Был осраҡта ике яҡ та ниндәй ҙә булһа проектты финанслау өсөн капиталдарын берләштерә.  Тәүге ислам банкылары 1970 йылдарҙа барлыҡҡа килгән.  Банкирҙар нисек аҡса эшләй?   Улар аласаҡ килемде нисек бүләсәктәре хаҡында алдан килешеп ҡуя.  Кредит банкының партнеры булған кешеләргә, ойошмаларға процентһыҙ ярҙам итеп бирелә. Ҡайһы бер осраҡтарҙа Ислам банкылары ҡулланған принцип ябай банкыларҙан күберәк тә килем ала.  Ул ваҡытта көрсөктән имен-аман сыҡҡан банкылар, башлыса, Ислам принциптарына таянып эшләгәндәр иҫәбенән булды.  Бөтә көрсөктән дә сығыу юлдары бар бит.    Үрҙә тәҡдим ителгән принциптарҙы ла вариант булараҡ ҡарарға була.  Банк кредит биргән өсөн проценттар алмай, был осраҡта ике яҡ та партнер булараҡ сығыш яһай.  Был ҡағиҙәне әлеге көндә Ҡаҙағстан, Ҡырғыҙстандың ҡайһы бер шәхси банкылары ла  ҡуллана.  Ислам банкыларының төп ҡағиҙәһе – ссуда проценттарын партнерлыҡ менән алмаштырыу.  Мудараба (ғәрәп теленән тәржемә иткәндә – «эшҡыуарлыҡта дәғүәсе») – был да ике яҡтың алдан килешеүе.  Тимәк, Ислам принциптары буйынса эшләүсе банкылар, ябай коммерция банкылары кеүек, проценттарҙан килем ала алмай.  Ислам банкингының төп принцибы – кредиттарҙы процентһыҙ биреү.  Лилиә СИРАЕВА. Шулай ҙа Ислам банкылары ла, Көнбайыш банкылары кеүек үк,  өс яҡлап килем ала.  Теләгән бер кеше алған кредитын харам тауарҙар етештереү өсөн дә ҡуллана ала, ә был инде мосолман өсөн гонаһ.  Ә инде ҡаза булған осраҡта, капиталды булдырыуға индерелгән өлөш күҙ уңында тотола. Бөгөн улар әүҙем үҫешә, хеҙмәттәренән донъяның бик күп банкылары, эшҡыуарҙары  файҙалана.  Әммә система һаман да киң таралыу ала алмай әле. Бындай осраҡта бер яҡ проектты тулыһынса финанслай, икенсе яҡ, үҙенең эшҡыуарлыҡ талантын, һәләтен, мөмкинлектәрен эшкә егеп, проектты тормошҡа ашыра. Бер нисә йыл элек Төркиә лә финанс көрсөгөнән зыян күргәйне.  Тәү ҡарамаҡҡа аңлашылып бөтмәй – бындай юл менән финанслауҙың механизмы ниндәй?  Тәжрибәне Рәсәй банкылары файҙалана аламы?  Кард үл хәсән (хәйриә кредиты) – шулай уҡ процентһыҙ кредит.  Мушарака (ғәрәп теленән тәржемә иткәндә  – «эшҡыуарлыҡта партнер») – финанс өлкәһендә мосолмандарса хеҙмәттәшлек итеү.  Көнбайышта барлыҡҡа килгән банк системаһы хаҡ мосолмандар өсөн тағы ла шуныһы менән яраҡһыҙ – ябай банкылар бирелгән кредиттарҙың нимә өсөн ҡулланылыуын бөтөнләй тикшермәй, контролдә тотмай тиерлек.  Әлеге финанс көрсөгө заманында, банкылар ауырлыҡтар кисергән осорҙа төрлө ысулдарға мөрәжәғәт итеп ҡарарға мөмкин, әлбиттә.  Шәриғәттә  процентҡа аҡса биреү ҙә, алыу ҙа ҡәтғи тыйыла, ул етмеш тапҡыр зина ҡылыуға тиң.  Һуғышта бөтә саралар ҙа яҡшы, тип юҡҡа әйтмәйҙәр. 