А. САФИН әҙерләне. Шулай итеп, Пентагондың Ираҡта алты йыл барған хәрби операцияһы барышында юғалтыуҙары 4 282 кешегә барып етте.  Тик һуғыш ҡына бына инде алты йыл тынмай... Яраланғандар һәм психик яҡтан һаулығы  ҡаҡшағандарҙың иҫәбе-һаны  юҡ.  Ә белгестәрҙең фаразлауынса, Кремль ошо рәүешле 6 майҙа Грузия территорияһында башланасаҡ өс аҙналыҡ Грузия – НАТО хәрби күнекмәләренә алдан уҡ яуап бирҙе: имеш, Кавказға ҡул һуҙмағыҙ, беҙҙең унан тиҙ генә киткебеҙ килмәй.

«Сусҡа киҙеүе» әллә «ҡош киҙеүе»нә яуапмы
 Израиль яңы һуғыш көҫәй
 Пандемия ҡурҡынысы 6 баллыҡ шкала буйынса 4-се һәм       5-се кимәлдәрҙе тәшкил итә.  Белеүебеҙсә, Израиль күптән инде, Тәһран үҙенең ядро программаһынан баш тартмаған осраҡта, уның атом сәнәғәтен физик ысул менән юҡҡа сығарасаҡбыҙ, тип янай ине.  Килешеүгә иһә Мәскәү, Сухуми һәм Цхинвал араһында кесе йомала уҡ ҡул ҡуйылғайны.  Май башланыу менән Ираҡта тағы ла ике АҠШ һалдаты үлтерелгән.  Әммә бер йылдан һуң АҠШ разведкаһы үҙенең хаталы мәғлүмәттәргә таянғанлығын таныны.  Әлеге ваҡытта улар аэродромдарҙан алыҫ урынлашҡан сәптәрҙе утҡа тоторға «өйрәнә».  Апрелдә генә АҠШ ғәскәрҙәре 17 хәрбийен юғалтҡайны. Ә бит уларҙы ла ҡушһаң, дөйөм юғалтыуҙар 10 мең кешегә яҡынлашыр ине.  Үткән ял көндәрендә РФ Ҡораллы Көстәре килешеү нигеҙендә Көньяҡ Осетия һәм Абхазия Республикалары сиктәрен һаҡлауға күсте. Ә Ираҡ халҡының юғалтыуҙары иһә 100 меңләп  кеше иҫәпләнә.  Улар быны, Медведев – Саркози планын (унда конфликт зонаһына өҫтәмә ғәскәрҙәр индермәү тураһында килешелгәйне) тупаҫ боҙоу, тип иҫәпләй.  Әйткәндәй, был рәсми статистика иҫәбенә АҠШ-тың шәхси һаҡ агентлыҡтарының юғалтыуҙары индерелмәй.  Рәсәй хәрбиҙәренең Кавказ аръяғына сығыуы, әлбиттә, Тбилисиҙы ла, Көнбайышты ла хафаға һалмай ҡалманы.  «Кавказ беҙгә лә кәрәк!»
 Заманында «ҡош киҙеүе»нән Азия илдәре күпләп зыян күрһә, хәҙер инде «сусҡа киҙеүе» Көнбайыш дәүләттәрен яфалай. АҠШ-тың һаулыҡ һаҡлау органдары  вәкилдәренең белдереүенсә, илдә A/H1N1 грипп вирусы менән зарарланыусыларҙың һаны 226 кешегә еткән (сирләү осрағы 30 штатта теркәлгән).  Илдең Хәрби-һауа көстәре Ирандың ядро объекттарын утҡа тотоу буйынса күнекмәләр үткәрә башлаған. «Сусҡа киҙеүе»н йоҡтормаҫ өсөн белгестәр сәләмәт тормош алып барырға, ҡулдарҙы йышыраҡ йыуып торорға, сирле кешеләрҙән мөмкин тиклем алыҫыраҡ йөрөргә кәңәш итә.
 Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының һуңғы мәғлүмәттәренә ҡарағанда, гриптың был яңы төрө менән ошо көнгә тиклем барлығы 18 илдә 898 кеше зарарланып өлгөргән дә инде.  Шул уҡ ваҡытта Израилдең үҙендә Иран тарафынан мөмкин булған ракета һөжүменә ҡаршы юғары кимәлдә әҙерлек эштәре бара, Көнбайыштың иң яҡшы заводтарына заманса ҡоралға заказдар ебәрелгән.  Израилдең иң тоғро дуҫы АҠШ иһә Иранға ҡаршы ундай уҡ фанатик ысулдар ҡулланыуҙан әлегә  тыйылып тора, әммә унда ла айырым даирәләрҙә күптән инде «Иранды баҫып алып, туҙҙырып, бүлгесләп» тә бөткәндәр.
 Ә Ираҡта көн дә кешеләр үлә
 Шулай уҡ, билдәләп үтергә кәрәк, был агентлыҡтарға ялланып эшләгән хәрбиҙәргә Пентагон бер ниндәй ҙә  күрһәтмәләр, фармандар  бирмәй, йәғни был һалдаттар ни генә ҡыланһа ла, уларҙың ҡылыҡтары өсөн бер кем дә рәсми рәүештә яуап тотмай.  Шулай уҡ берәр осраҡ Австрияла, Гонконгта, Коста-Рикала, Данияла, Ирландияла, Италияла, Голландияла, Көньяҡ Кореяла һәм Швейцарияла теркәлгән.  Иҫегеҙгә төшөрәйек, Бағдадтың ядро ҡоралы барлығын сәбәп итеп, 2003 йылдың 20 мартында АҠШ Ираҡ биләмәләренә баҫып ингәйне.  Был илдәр иҫәбендә, АҠШ-тан тыш, Мексика (506 сирле), Канада (85), Испания (40), Бөйөк Британия (15), Германия (8), Яңы Зеландия (4), Израиль (3), Франция (2) кеүек дәүләттәр бар. 