Линарҙың яҙмышына  РФ һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикова ла битараф ҡалмай – Италияла үткәреләсәк операцияға аҡса бүлә.  Операциянан һуң бала бер йыл клиникала тәрбиәләнә.  Һәм...  Ете йәшлек яҡташыбыҙ Линар Хисмәтуллин Италиянан ҡайтты Үлемесле сиргә дусар булған сабыйҙың ғүмере өсөн өс ил табиптары, журналистары, Рәсәйҙең Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығы хеҙмәткәрҙәре, рәсәйҙәр һәм итальяндар ике йылдан ашыу көрәште. Үҙәк директоры, академик Лео Бокерия һәм уның уҡыусыһы, профессор Константин Шаталов, шулай уҡ бөгөн Германияла эшләп йөрөүсе ватандашыбыҙ – профессор Андрей Рукосуев, баланы үлемдән әрсәләп, уның йөрәген механик йөрәккә алмаштыра.  Ике йыл элек «Известия» гәзите журналисы  «Сердце для Линара» тигән мәҡәләһендә Бакулев исемендәге Йөрәк-ҡан тамырҙары хирургияһы ғилми үҙәге табиптары башҡарған уникаль осраҡ тураһында яҙып сыҡҡайны.  Рәсәйҙә бындай операциялар эшләнмәгәс, «Известия» редакцияһы Италияның Европала танылған Бергамо ҡалаһындағы Трансплантология үҙәгенең билдәле белгестәренә балаға операция яһауҙарын һорап мөрәжәғәт итә.  Башҡа балалар кеүек үк шат күңелле, бик теремек, сәләмәт һәм шуҡ Линар ошо көндәрҙә өйөнә ҡайтты.
«Башинформ». Йөрәкте алмаштырыу операцияһы уңышлы үтә.  Әммә бала күҙгә күренеп насарлана –  уға донор йөрәген ҡуйыу зарурлығы тыуа.  мөғжизә!  Малайҙың яҙмышы менән Италияның ябай халҡы ла ҡыҙыҡһынып тора – уны бүләктәргә күмә, янына үҙ балаларын алып килә, ҡунаҡҡа саҡыра. Шул саҡ сабыйға Бергамо клиникаһында эшләгән ватандаштарыбыҙ Константин Дейнека менән Виталий Пак ярҙам ҡулы һуҙа. 