Президент бында тире иләү производствоһын тергеҙеү кәрәклеген билдәләне.

*** Президент төҙөлөш эштәренең икенсе сиратының нисек барыуы менән танышты.  Республика башлығы Йәрмәкәй районының Старошахово ауылы эргәһендә һыу һаҡлағыс  төҙөү  барышы менән танышты.  Һыу һаҡлағыстың һыу өҫтө майҙаны – 272 гектар, ә ундағы һыу күләме 14 миллион кубометр тәшкил итәсәк.  Яҡын көндәрҙә итте термик эшкәртеү буйынса яңы бүлек эшен башлаясаҡ.  Уның һыу һыйҙырышлылығы – 17 миллион кубометр.  Көн һайын ит комбинатында йөҙ башҡа яҡын эре мал һәм яҡынса 300 баш сусҡа һуйыла.  Был предприятие республиканан ситтә лә киң билдәлелек яулаған.  Иң тәүҙә ул Бүздәк районының ошондай уҡ исемле агрофирмаһында булды.  Предприятие цехтары заманса сит ил ҡорамалдары менән йыһазландырылған.  Әле төҙөлөш өсөн бүленгән 70 миллион һум аҡсаның яҡынса яртыһы үҙләштерелгән.

*** Эш сәфәре барышында Мортаза Рәхимов Туймазының «Сава» ит комбинатына барҙы. Продукцияның 42 проценты күрше төбәктәргә оҙатыла. Бындай гидротехник ҡоролманы төҙөү туймазыларҙы һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһен генә түгел, яҙғы ташҡынға бәйле проблемаларҙы ла хәл итеү мөмкинлеген биргән.  Сусҡаны башлыса «Рощинский» ауыл хужалығы ойошмаһынан алалар. Бының өсөн башлыса урындағы сеймал ҡулланыла, сит ил сеймалынан һыйыр ите – 9, сусҡа ите 12 процент ҡына тәшкил итә.  Һыу өҫтө 430 гектарҙы тәшкил итә. Алда ер эштәрен башҡарыу, биләмәне төҙөкләндереү эше тора.  Был ауыл хужалығы предприятиеһының юртаҡтары бер нисә тапҡыр төрлө Рәсәй бәйгеләрендә төп призды яулаған.  Бында тәүлегенә 300 тоннаға тиклем ит продукцияһын етештерергә ниәтләйҙәр.  Был ҡоролма тәбиғи мөхиттең экологик тигеҙләнешен боҙмайынса, һыу менән тәьмин итеү буйынса ҡатмарлы мәсьәләне ни рәүешле хәл итеү кәрәклеге өлгөһө булып тора.  Һәм республиканың иң ҙур гидротехник объекттары иҫәбендә.  Сметаға һалынған 300 миллион һум аҡсаның  210 миллионы үҙләштерелгән дә инде.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы Туймазы һыу һаҡлағысында ла булды. Туймазы һыу һаҡлағысы 2007 йылдан файҙаланыла.  Төҙөлөш эштәре 1 июлгә тамамланасаҡ.  Бөгөн хужалыҡтағы 35 тоҡом юртағы тураһында ентекле хәстәрлек күрелә, уларҙың 12-һе даими рәүештә бөтә Рәсәй күләмендәге төрлө бәйгеләрҙә ҡатнаша 2 майҙа Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов эш сәфәре менән республиканың көнбайыш райондарына – Бүздәккә, Туймазыға, Йәрмәкәйгә барҙы һәм уларҙың социаль-иҡтисади үҫеше менән танышты. Мортаза Рәхимовтың эш сәфәре программаһының иң һуңғы нөктәһе Йәрмәкәй районының таҙа тоҡомло йылҡы үрсетеүсе «Родина» агрофирмаһы булды. Бында резервтағы электр тапшырғыс линияны сафҡа индерергә ниәтләйҙәр.   Унда тәүлегенә 150 – 170 тонна ит деликатестары һәм юғары сифатлы колбаса етештерелә.  Был техника сәсеү эштәренең тулы циклын бер үтеүҙә башҡарыу форсатын бирә.
«Эдельвейс»тың хужаһы үҙ хужалығына 25 миллион һум  аҡса инвестициялаған да инде.

*** 
*** Ул «Дойч фар» немец фирмаһы тракторы менән сәскестәренән торған сәсеү комплексына иғтибарын йүнәлтте.  Унда  көнөнә 500 гектарға тиклем майҙанды химик продукттар менән ашлаусы агрегат менән танышты.  Республика башлығы ошо уҡ райондың «Эдельвейс» крәҫтиән хужалығы» яуаплылығы сикләнгән ойошмала яңы ауыл хужалығы техникаһы менән дә  танышты.  Был ҡоролма Октябрьский ҡалаһын һыу менән тәьмин итәсәк.
***