Шул көндән алып өр-яңыса йыһазландырылған учреждениела 488 сабый донъяға килгән.

«Башинформ». 
 Төҙөлөш-монтаж эштәре график буйынса бара.  Киләсәктә өҫтәмә рәүештә тағы ла 200 эш урыны барлыҡҡа киләсәк – өс объект та төҙөп тапшырылғас, шифаханала дауаланыусылар өсөн тәғәйенләнгән урын һаны 500-гә барып етәсәк (ғәмәлдәге ҡағиҙәләр буйынса, һәр дауаланыусыға берәр медицина хеҙмәткәре тура килә).  Объекттар сафҡа инеү менән ял итеүселәр санатор-курорт хеҙмәтләндереүенең тулы циклы менән тәьмин ителәсәк.  Былтыр октябрҙә файҙаланыуға тапшырылған объект район-ара перинаталь үҙәк статусына эйә – күршеләге Әбйәлил, Учалы, Бөрйән райондарынан да пациенттар мөрәжәғәт итә.  Президент барған тағы ла бер төҙөлөш – Белорет ҡалаһында төҙөлә башлаған балалар поликлиникаһы.   Декабрҙә ул үҙенең тәүге пациенттарын ҡабул итә башлаған.  3 майҙа Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Белорет районында эш сәфәрендә булды.  Сәфәренең маҡсаты – был төбәктең социаль мәсьәләләрен хәл итеү һәм һаулыҡ һаҡлау учреждениеларын төҙөү барышы менән танышыу. Ә ҡаланың бала табыу йорто юғары ҡунаҡты матур тантана менән ҡаршы алды: донъяға яңы килгән сабыйҙарҙы был йорттан байрамса оҙатыу ойошторолдо.  Быйыл бында бер юлы өс ҙур объект файҙаланыуға тапшырыласаҡ: дауалау-диагностика блогы, ашханаһы булған административ-көнкүреш корпусы һәм ял итеү үҙәге.  Уны сафҡа индереү ҡаланың бәләкәй граждандарын медицина хеҙмәтләндереүе проблемаларын тулыһынса хәл итәсәк. Республика башлығы иң тәүҙә «Асы» санаторийында булды. 