 Сит илдә юлдар көҙгө һымаҡтыр инде, тим Эльвираға, юлдың насарлығына ишаралап.  Әбделкәрим ауылында самауырын ҡайнатып, бишбармаҡ бешереп көткән фотографыбыҙ Юлай Кәримовтың әсәһе Зәйнәп Сәхиулла ҡыҙы ла тәҙрә аша төп ҡунаҡтың башҡорт күлдәгендә килеп төшкәнен күреп, йәһәт кенә  милли кейемен кейә һалып, беҙгә ҡаршы сыҡҡан.  Эльвира өсөн махсус тегелгән күлдәкте күргәс, аһ, иттек.  
 Сит илдәрҙең береһендә подиумға кейеп сығып, милли кейемдә фотосессия ойошторорға, популяр журналдарҙың береһенең тышлығына сығырға ла мөмкинлегем буласаҡ.  Күп тармаҡлы предприятие һәм ышаныслы партнер  булараҡ танылған үҙәктә эшләүселәр, халҡыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен төплө өйрәнеп, уникаль эштәрендә милли үҙенсәлектәрҙе ҙур оҫталыҡ менән файҙалана белеүе һәм үҙенең эшмәкәрлеген төрлө йүнәлештә байытыуы менән алдыра.  Хәҙер бына үҙемдең милли күлдәгем бар.  Тантана хужалары менән танышыу күркәм табын артында башланды.  Абруйлы предприятиеның Кремлдең үҙендә Рәсәй бизнес һәм эшҡыуарлыҡ академияһының Почетлы дипломы менән бүләкләнеүе лә ошо турала һөйләй.  Күлдәгемдең тәбиғи матурлығымды асып, мөләйемлегемә үҙенсәлек өҫтәренә иманым камил, – тип һөйөндө топ-модель, Баймаҡ халыҡ һөнәрселек үҙәге коллективына ихлас рәхмәтен еткереп. Сит илгә сыҡҡанда ла иң элек бында етештерелгән сувенирҙар, тирмәләр өҫтөнлөк менән файҙалана.  Яҡын ара булмаһа ла, Баймаҡҡа Белорет районы аша барыу ҡала ығы-зығыһынан ялҡҡан, тәбиғәткә ашҡынған күңел өсөн үҙе бер кинәнес шул.  Артабан көҙгә тиклем Нью-Йорк, башҡа ҡитғалар...  Оло йыйындар, рәсми сәфәрҙәр булһынмы – береһе лә Баймаҡ халыҡ һөнәрселек үҙәге етештергән тауарҙарһыҙ үтмәй шул.      1  Май байрамы алдынан топ-модель беҙҙең менән бүләк артынан Баймаҡҡа юлланды.  Үҙәктең генераль директоры Илшат Вилүр улы Рәхимғолов бүләкте рәсми тапшырғас, ул шатлығынан күлдәген шундуҡ кейеп тә алды.  Ана, Эльвираның үҙенә лә бик килешә икән, – тине ҡәнәғәтлек менән Вәсилә Вәлиулла ҡыҙы.  Көн  бер аҙ йылытҡас, юлға сығыуы ла күңелле.  Ағасты өңөп, һырлап эшләнгән        айыуҙарҙы, аҡбуҙаттарҙы, һауыт-һабаларҙы бер-бер артлы ҡулына алып, вәт, исмаһам, оҫталыҡ, тип аптыраны.  Сая, алсаҡ, «йондоҙ» булып та, ябай булып ҡала белгән яҡташыбыҙға ижади уңыштар, сәфәренең гел уң булыуын теләйек.  Зауыҡлы һылыуҡай заказ буйынса тегелгән милли кейемдәрҙе күреп хайран ҡалһа, ошонда уҡ етештерелгән милли  уйын ҡоралдары – ҡурай, думбыра, гитара, мандолина, ҡумыҙ, дәүләт символдары – герб, әләмдәргә, таҫмаларға, вымпелдарға, төрлө сувенирҙарға ҡарап та һоҡланды.  Бында уны контракт буйынса бер айлыҡ эш көтә.  Әйткәндәй, донъя модель бизнесында танылған башҡорт ҡыҙы Эльвира Хисаева бөгөн Токиоға юлланды.  Бәхәсләшмәйем, Европала юлдар һәйбәт, әммә сит илдәрҙә бынан да хөртөрәк юлдар осрай, – ти юлдашыбыҙ.
* * * Ә гәзитебеҙҙе уҡып, милли күлдәгеңде кейеп, донъя подиумына сыҡһаң ине ул, тип теләк белдергән топ-моделдең хыялын тормошҡа ашырырға ярҙам иткән Баймаҡ халыҡ һөнәрселек үҙәгенең генераль директоры Илшат Вилүр улына һәм хөрмәтле Вилүр Зиннәт улы Рәхимғоловҡа  редакциябыҙ исеменән оло рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Тирә-йүнгә һоҡланып, туҡтай-туҡтай, фотоға төшөп барыу араның алыҫлығын да һиҙҙермәне.  Ышанаһығыҙмы, юҡмы, ассортимент ярлы, килешлеһен генә табырмын да тимә, – ти Эльвира,  Өфөлә ошондай сувенирҙарҙың һатылмауына үкенес белдереп.  Уның етеҙлеге, оҫталығы арҡаһында топ-моделдең күлдәге аҙна самаһы ваҡытта әҙер ҙә булған.  

– Ай, әттәгенәһе, белмәй ҡалдым, ҡыҙымды үҙебеҙҙең «Түңгәүер» фольклор ансамбле менән күмәкләшеп йырлап ҡаршы алыр инек тә баһа, – тип өҙгөләнде ул.  Баймаҡ халыҡ һөнәрселек үҙәге донъя кимәлендә танылыу яулаған яҡташыбыҙ Эльвира Хисаеваға милли күлдәк бүләк итте
Баймаҡ халыҡ һөнәрселек үҙәгенең Токио, Нью-Йорк, Париж агентлыҡтарының топ-моделе Эльвира Хисаеваға халҡыбыҙҙың милли күлдәген бүләк итәсәге хаҡында гәзитебеҙҙә хәбәр иткәйнек инде.  Бер ҡасан да үҙемә тап-таман булғанын кейгәнем булманы, гел ҡыҫҡа була ла ҡуя, эҙләп-эҙләп тә таба алмай инек...  Түшелдереген, билбауын бер нисә вариантта эшләп ҡарап, һайлап алғандар.  
– Башҡортостанға ҡайтҡан        һайын Өфө магазиндары буйлап милли орнаменттар менән биҙәлгән сувенирҙар эҙләйем.  Күлдәкте теккәндә иң мөһиме төҫтәргә иғтибар иттек.  Ағастар бөрөгә тулышҡан, юл ситендә яңы ғына морон төрткән яҙғы сәскәләр емелдәшә.  Вилүр Зиннәт улы ҡунаҡты 1987 йылда ойошторолған үҙәктең эшмәкәрлеге менән таныштырҙы.  Баҡтиһәң, яҡташыбыҙ үҙе менән юлда гел башҡорт сувенирҙарын алып йөрөй икән.
 
* * * 
 Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Тап-таман, ана нисек килешә үҙенә!  Халыҡ традицияларын   яңыртыусы, бай хеҙмәт һәм тормош тәжибәһе туплаған булдыҡлы эшҡыуар Вилүр Зиннәт улының үҙенә төбәп, һеҙ шул тиклем  һоҡланғыс кеше, ҡыҫҡа ғына аралашыу ваҡытында ла һеҙҙән әллә күпме һабаҡ алырға мөмкин, форсаты сығып, насип итһә, мин һеҙҙе үҙем ҡунаҡҡа көтөрмөн, тине хушлашҡанда.  Йәшел – бик матур, йөҙҙө аса торған төҫ.  «Йөҙгә йә Европа халҡына оҡшамағанһың, йә азиаттарға тартмайһың, кем һуң һин?» – тип һораусыларға  бынан ары, милли күлдәгемде күрһәтеп, мин – башҡорт ҡыҙы, тип аңлатыуы       ауыр булмаясаҡ.  Донъя буйлап күп илдәр гиҙгән башҡорт ҡыҙына гүзәл республикабыҙҙың Йылайыр, Ейәнсура, Күгәрсен, Мәләүез яҡтарын да күрһәтеп алып ҡайтыу ниәтендә маршрутты үҙгәртеп, ҡайтыр юлға сыҡтыҡ.  Ә күлдәкте үҙәк асылған көндән эшләүсе тәжрибәле тегенсе Ирина Сафронова теккән.  Йылайыр районы үҙәгендәге Винер мәсете менән данлыҡлы шағирыбыҙ Шәйехзада Бабич һәйкәленә туҡталып үткәндә лә Эльвира милли күлдәктә ине әле.  Бында тегелгән милли кейемдәр кемдәрҙең генә күҙен ҡамаштырмаған да, матурлығы, биҙәлеше менән таң ҡалдырған тирмәләрендә кемдәр генә ҡунаҡ булмаған!  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Ап-аҡ атластан тегелгән затлы күлдәккә алтын төҫөндәге тәңкәләр менән һырланған йәшел елән айырыуса ҡупшылыҡ, зауыҡ өҫтәй.   Бына ҡайҙа ул боронғо тәбиғилек, халҡым йолалары! Күлдәктең дизайнеры – Вәсилә Вәлиулла ҡыҙы Рәхимғолова үҙе.  Өфө – Баймаҡ – Өфө.  Топ-модель Башҡортостанда ғына түгел, Рәсәй кимәлендә киң билдәле үҙәк тураһында ҡыҙыҡһынып тыңланы.  
– Бындай моделле күлдәктәргә һорау күп, тантаналарға нәҡ ошондайыраҡ тегелешлеләренә заказ бирәләр.  Күлдәкте күргәс, Эльвираның да ҡыуанысы йөҙөнә  үк бәреп сыҡты.  Һүҙегеҙҙә тора белгән ысын  башҡорт егеттәре  икәнһегеҙ!
 Эльвира яратып өлгөргән күлдәген ҡапыл ғына сисергә теләмәне.  
– О-о, һеҙ насар юлды күргәнегеҙ юҡ әле...  Белһәгеҙ икән, ниндәй еңел, тәнгә рәхәт...   Юлдағы хозурлыҡ ни тора!  
–  Милли күлдәк күптәнге хыялым ине.  
