Ҡыҫҡаһы, бөтә уңайлыҡтары булған сауҙа һәм сервис үҙәге эшләй  башлаясаҡ.  
 Йәрминкә Өфө – Шаҡша юлында урынлашҡан, ул көн һайын сәғәт иртәнге туғыҙҙан киске һигеҙгә тиклем эшләйәсәк.   Хәҙер баш ҡаланың Калинин районында «Шаҡша» сауҙа-йәрминкә комплексы эшләй башланы.  Әле унда йөк машиналарынан туранан-тура  ауыл хужалығы продукцияһын һатыу эштәре киң йәйелеп тә китте.   Һатырға ит, йәшелсә-емеш, баҡса кәрәк-яраҡтары һәм башҡа төр ауыл хужалығы тауарҙарығыҙ бар икән, Өфө – Шаҡша юлындағы йәрминкәгә рәхим итегеҙ! Йүнәлеш аңлашыла – был, беренсенән, үҙебеҙҙең етештереүселәрҙе үҫтереү, уларға ярҙам; икенсенән, республикала етештерелгән тауарҙың ситтән килтерелгәнгә ҡарағанда файҙалыраҡ та, сифатлыраҡ та икәнлеген иғтибарға алырға кәрәк.  Импортты үҙебеҙҙә етештерелгән тауар менән алмаштырыу көнүҙәк мәсьәлә булып тора.  Сараны асыу тантанаһына Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең Премьер-министры Раил Сарбаев, уның беренсе урынбаҫары –        ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов һәм башҡалар барҙы.  Лилиә СИРАЕВА. Ауыл хужалығы йәрминкәһендә теләгән бер кеше ҡатнаша ала – һатыу урындары сикләнмәгән.  Йәрминкә көн һайын эшләйәсәк, баш ҡалала йәшәүселәр унда 35, 221, 225, 291, 299-сы маршрут автобустары менән бара ала.  Шулай уҡ йәрминкәлә баҡса өсөн кәрәк-яраҡ, орлоҡ, үҫенте кеүек тауар ҙа алырға мөмкин.  Шуныһы ла мөһим: сауҙа урыны өсөн түләү хаҡы ла ҡиммәт түгел – 100 – 500 һум.  Яҡын киләсәктә Ҡала ауыл         хужалығы йәрминкәһен тағы ла киңәйтергә ниәтләйҙәр, унда ҡош-ҡорт баҙары, флористика үҙәге, балалар өсөн уйнау урыны, ҡунаҡхана асыласаҡ.  Өфөлә ауыл хужалығы тауарҙары етештереүселәр өсөн махсус комплекс булдырылды Бында төҙөлөш материалдары, бура, утынға тиклем һатыла.  Йәрминкәне асыу тантанаһына килгән республика етәкселеге һатылған тауарҙарҙың хаҡы менән ентекле танышты һәм төп аҙыҡтарға, иң мөһиме, икмәккә, хаҡтың халыҡ өсөн «буй етерлек» булырға тейешлеген айырып әйтте. Бөгөнгө иҡтисади шарттарҙа республика етештереүселәренә һәм ҡулланыусыларына ярҙам кәрәклеге хаҡында яҙып тороу артыҡ та кеүек:  хәҙер бөтә етештереүселәр тауарын уңышлы һатырға, ә инде алыусылар бер аҙ булһа ла аҡсаһын янда ҡалдырырға тырыша.  Әйткәндәй, һатып алыусылар өсөн машиналарҙы парковкалау урыны йыһазландырылған. Йәрминкәнең тәүге эш көнөндә үк үҙенең тауарын тәҡдим итеү өсөн республиканың 23 районынан һатыусылар килде.  Республикабыҙҙың барлыҡ халҡы өсөн дә мөһим ваҡиға – Өфөлә даими эшләйәсәк ауыл хужалығы йәрминкәһенең асылыуы Май байрамдарына тағы ла сағыулыҡ өҫтәне. 