 Бына шунда инде улар беҙҙең ҡармаҡҡа эләгәсәк. Әгәр һиңә ҡатын-ҡыҙ тартыла башлай икән, тимәк, һиндә аҡса  булырға тейеш, йә һин үҙеңде  аҡсаң бар һымаҡ тоя башлайһың...

* * *  Ғаиләләге ыҙғыштан һуң:
– Ярай инде, – ти ҡатыны, – беҙ икебеҙ ҙә  бер үк кимәлдә ғәйеплебеҙ, тик һин күберәк...

* * *
– Күп ваҡыт иң иҫәр ирҙәрҙең ҡатындары ни өсөн шул тиклем  сибәр булғанына бер нисек тә төшөнә алмайым, – ти ире.
– Ярамһаҡланма, – тигән,  йылмайып, ҡатыны.

* * * Шундай ҡатындар ҙа була:  бер тапҡыр ғына һинең курткаңа елкәлек тегә, ә аҙаҡ, бөтә йәшлегемде һиңә  әрәм иттем,  тип әрләй.

 * * * 
– Ниңә битең шул тиклем         сыйылған?
– Һин өйләнмәгәнһеңме ни?
– Юҡ...
– Улайһа  ниңә ҡыҙыҡһынаһың?..
* * *
«Кешенән айырмалы, тутыйғошто тик яҡшы һүҙҙәр әйтергә генә өйрәтергә мөмкин».

* * *
– Хөкөм ителеүсе, һеҙ  ҡаза күреүсегә тәмәке төпсөгө һала торған һауыт менән бәреүегеҙҙе танмайһығыҙмы?
– Әлбиттә.
– Ә урам буйында ул һауытты ҡайҙан алдығыҙ һуң?
– Эй,  тора ине шунда, автобус  туҡталышында.
* * *
– Милиция, милиция, ярҙам итегеҙ, минең ишекте рэкетирҙар емерә, – ти берәү.
– Яҡшы, бик яҡшы, hеҙ уларҙың бармаҡ эҙҙәренең күберәк  ҡалыуын  хәстәр-ләгеҙ,  ҡанлы таптар булhа, тағы ла яҡшыраҡ. 