Был һөҙөмтәгә ЦСКА Һамарҙа урындағы «Кр.  Беренселек лидерҙары үҙ дәғүәселәрен отоп (ә хәҙер улар икәү), 14-әр мәрәй менән  турнир таблицаһының иң үренә урынлашты.  Әгәр уҙған чемпионаттарҙы иҫкә алһаҡ,  белорустар 2000 йылда Санкт-Петербургта уҙған беренселектә Рәсәй командаһын мәсхәрәгә ҡалдыра.  АҠШ уйынсылары чемпионат хужаларына өҫтәмә ваҡытта 3:4 иҫәбенә еңелде.  Улар «Спартак-Нальчик» футболсыларын 1:0 иҫәбенә еңде.  Ғөмүмән, май айында юлаевсыларҙың яңы «баш»ының исеме   билдәле булырға тейеш.
 Һәр миҙгел һайын уртансылар араһында, йә бөтөнләй аҫта һөйрәлеп килгән команда бөгөн лидерҙар рәтенән төшмәй килеүен дауам итә.  Хәҙер Америка командаһы Финляндияға ҡаршы сығасаҡ.  Өфө клубы президенты Максим Рыбинский, әлеге кандидатураларҙа ғына туҡталмай, башҡа варианттарҙы ла ҡарарға булған.  Шулай уҡ, КХЛ президентының әйтеүенсә, Рәсәй командаһы белгестәре ЦСКА клубынан башҡа икенсе командаларҙа эшләргә тейеш түгел.  Андрей Аршавиндың «Арсенал»ы, футбол буйынса Чемпиондар лигаһында икенсе хәл иткес осрашыуҙа ла «Манчестер Юнайтед» командаһына отолоп, төп бәйгенән төшөп ҡалды.  Әлбиттә, элекке союздаш республика егеттәре  беҙҙекеләрҙән күпкә көсһөҙөрәк булһа ла, уларҙан сюрприз көтөргә мөмкин.  Ҡалған осрашыуҙар ошондай иҫәпкә тамамланды: «Томь» – «Терек» – 2:1, «Спартак» – «Динамо» – 0:2, «Ростов» – «Зенит» – 2:1, «Химик» – «Кубань» – 2:2.

«Баш» тип баш ваталар...
 Ғөмүмән, баш ҡала уйынсылары быйылғы миҙгелдә аптырата.  Ниһайәт, хоккей буйынса донъя беренселегенең сирекфиналсылары билдәле булды.  Алдан ҡысҡырмай торайыҡ әлегә...
 Әлегә улар, төп эштәре менән мәшғүл булғас,  клуб етәкселегенең  мөрәжәғәтенә аныҡ ҡына яуап бирмәгән.  Уҙған миҙгелдә беҙҙекеләр уларҙы көскә буллит серияһында ғына еңә.  «Рубин» ҡунаҡта «Сатурн» футболсыларын 5:0 иҫәбенә ҡыйратһа, «Мәскәү» иһә Пермдә «Амкар»ҙы 1:0 иҫәбенә еңеп ҡайтты.  Белеүегеҙсә, яратҡан командабыҙ «Салауат Юлаев» баш тренеры Сергей Михалевты отставкаға ебәргәс, һаман да үҙенә «баш» таба алмай, уны  эҙләп  баш вата.  Икенсе этаптың һуңғы       уйындарында Канада хоккейсылары финдарҙан буллит серияһында 3:4 иҫәбенә отолһа ла, үҙ төркөмөндә беренсе урынды яулап, сирекфиналда Латвия менән осрашасаҡ.  Советов» командалары бүлешә.  Шулай итеп, «Манчестер Юнайтед» икенсе йыл рәттән финалға сығып, үҙ көсөн һынап ҡарамаҡсы булды.  Ошоға бәйле ҡарар 15 майҙа сығырға тейеш. Рәсәй Премьер-лига командалары байрам көндәрендә сираттағы етенсе турын уҙғарҙы.  Рәсәй йыйылма командаһы Беларусь хоккейсыларына ҡаршы һынау тотасаҡ.  Аршавинһыҙ «Арсенал» арына алманы...
 Шуға күрә алдан һөрәнләргә нигеҙ юҡ.
 Аршавин тигәндән, ҡағиҙә буйынса, уның был         уйындарҙа ҡатнашырға хоҡуғы юҡ ине, сөнки  уҙған миҙгелдә «Арсенал» өсөн сығыш яһамағайны. «Локомотив», «баш»ын отставкаға ебәргәс, ниһайәт, еңеү байрам итте.  Беренсе уйында улар 0:1 иҫәбенә еңелһә, был юлы бөтөнләй 1:3 иҫәбенә ҡыйратылды.  Швеция иһә Чехия менән көс һынашасаҡ.  Хәҙер инде төрлө имеш-мимештәр йөрөй.  Чемпион үҙен чемпионса тоя
 Шуға ҡарамаҫтан, Швейцария төп бәйгенән төшөп ҡалды.  Турнир таблицаһының өсөнсө-дүртенсе урындарын, 13-әр мәрәй яулап, ЦСКА менән «Кр.  Уның иҫәбендә Европа илдәренән дә белгестәр, хатта Рәсәйҙә билдәлелек яулаған пан Вуйтек та бар. Әлбиттә, тәүге рәттә Рәсәй йыйылма командаһының белгестәре Вячеслав Быков менән  уның ярҙамсыһы Захаркин тора.  Советов»ты 3:1 иҫәбенә отҡас, өлгәште. 