Шуға күрә    һаҡлыҡ сараларын онотмағыҙ.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Бик әүҙем аралашыу көтөлә.  Кесе йомала  кеҫәгеҙҙәге әйберҙәргә ҡарата иғтибарлылыҡ талап ителә, уларҙы юғалтыу ихтималлығы юғары булыр.
 Был арала тәбиғәттә күберәк булыу файҙалы.
 Саян (24.10 – 22.11) Ниндәйҙер һынау аша ла үтергә тура килер.
 Уҡсы (23.11 – 21.12) Шишәмбелә үҙегеҙҙе ҡыҙыҡ-һындырған яңылыҡтар кил-гәс кенә тормошоғоҙ әүҙемләшер.  Тик сығымдарығыҙҙың саманан тыш булыуы бар.  Элек башланған эштәрегеҙҙе дауам итегеҙ.  Кешеләр менән   аралашыуҙа ҡыйынлыҡтар йыш осрар.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Ләкин был ваҡытлыса.
 Кесе йомала кәрәкмәгән әйбергә аҡса түгеүегеҙ бар.
 Төрлө ваҡ-төйәк мәшәҡәт арҡаһында ижади эшкә иғтибар бирә алмаҫһығыҙ, моғайын.
 Ишеткән хәбәрҙең  ысынбарлыҡҡа тура килмәүе лә  бар.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Етди ҡағыҙҙарға ҡул ҡуйғанда, ете ҡат тикшереп сығығыҙ.  Бында үҙегеҙҙе ғәйепләгеҙ – уларҙы бойомға ашырыуға яҡшыраҡ әҙерләнергә кәрәк булған.  Йомала ярҙам һораған кешегә булышлыҡ итегеҙ.
 Уның ҡайһы бер мәсьәләләргә ҡарашығыҙҙы үҙгәртеүе лә мөмкин.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Киләсәккә ҡорған маҡсаттарығыҙҙың буш ҡыуыҡҡа әйләнеүе лә ихтимал.  Осорҙоң һеҙ уйламағанса башланып китеүе лә ихтимал.  Балыҡ (20.02 – 20.03) Арыҫлан (24.07 – 23.08) Шишәмбелә алданыуығыҙ мөмкин.  Аҙна барышында юҡ-бар хәбәрҙәргә ышанмағыҙ, ундайҙарға үҙегеҙ ҙә сәбәп бирмәгеҙ.
 Үлсәү (24.09 – 23.10) Бының өҫтәмә мәшәҡәттәргә, уйламаған сығымдарға килтереүе бар.  Шишәмбелә ниндәйҙер етди һөйләшеү булыуы ихтимал.  Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Аҙна һеҙҙең өсөн еңел булырға оҡшамай.  Шаршамбы бик өмөтлө күренә.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Аҙнаның тәүге яртыһы күпкә уңышлыраҡ көтөлә.  Уларҙың матди һөҙөмтәләре  лә икеле булыуы мөмкин.  Иң мөһим эштәрегеҙҙе шишәмбегә хәтлем тамамларға тырышығыҙ.  Буға (21.04 – 21.05) Йомала яҡшы яңылыҡтар көтә.  Эшләгән урынығыҙҙа маҡтау һүҙҙәре лә ишетерһегеҙ.  Шәхси мөнәсә-бәттәрҙең бер аҙ һыуыныуы ихтимал.  Ғәйеп бер ҡатлы һәм үҙһүҙле булыуығыҙҙа кеүек.  Сығымдарығыҙға   иғтибарлыраҡ булығыҙ.
 Өмөтбай. Кесе йоманан һуң икеле  һәм көтөлмәгән хәлдәр күбәйер.  Шаршамбыла уяулыҡты юғалтмау  мөһим.  Аҙна башында йондоҙҙар ял итә, шуға күрә бер ҡайҙа ла ашыҡмаҫҡа кәңәш ителә.  Иң етди ваҡиғалар кесе йомала булыр.   Тәжрибәгеҙ һәм кешеләрҙең ярҙамы менән иң ауыр  мәсьәләләрҙе лә хәл итерһегеҙ.  Ҡағыҙ менән бәйле ниндәйҙер яуаплы эште башҡарырға ла тура килер.
  Мәл дауалана башлау өсөн бик уңайлы.
 Артабан ваҡытығыҙ булмаясаҡ.  Иң өмөтлө көнөгөҙ – йома.
 Тормошоғоҙға үҙгәрештәр индереүҙең көслө ҡаршылыҡҡа осрауы ихтимал. 