Беҙҙең ҡоролманың төп өҫтөнлөгө – ул теүәл эшләй һәм арзан».
5000 ағас үҫкән теплицаға ҡуйылған сенсорҙың хаҡы АҠШ-тың 250 долларына тиң, ә юғары технологиялар компанияһында етештерелгән ошондайыраҡ ҡорамалдарҙың хаҡы иһә 12 мең доллар тора.
 Гормондар ҡабул итә, түштәрен алдыра, әммә репродуктив системаһына теймәҫкә ҡарар итә.  Үҫемлек һабағындағы һыу кимәле ныҡ кәмеп китһә, электр импульсы тапшырылмай башлай һәм баҡса хужаһына электрон почта буйынса СМС-хәбәр килә. Был этап, ахыры, кеше ҡатнашлығынан тыш үтәсәк. Июндә «һаҡаллы әсә» ҡыҙ бала таба.  Барыһы ла яҡшы барһа, ул игеҙ бала табасаҡ.  Америка ғалимдары бының сәбәбен асырға ҡарар итә һәм тикшеренеүҙәр үткәрә.  Туғандарын етемһерәтмәгән Ул донъялағы иң оҙон ғүмерле кеше тип һанала.  АнглиЯныҢ климат үҙгәреү мәсьәләләре менән шөғөл-ләнеүсе  ғалим-экологтары, ахырызаманға тиклем 40 йылдан да кәмерәк ваҡыт ҡалды, тип иҫбатлай.  Элек Рәсәйҙә Е 171-ҙе аҙыҡ-түлек етештергәндә  ҡулланыу тыйылған булған.  Тәм биргестәр (ароматизаторы) – тулыһынса химия.  Шулай булғас, уны көнө буйы  сәйнәп йөрөү  кәрәкме һуң?
 Джон Леннон үҙ теләге менән түгел, ә Йоко Ононың теләге буйынса өйләнә.  «Мистер Бельгия – 2008» конкурсында еңгән егет бәхетен бөтә донъя конкурсында һынап ҡарамаҡсы булған. Балалар шау-гөр килә – шаяралар, көлөшәләр.
– Балаларҙы артыҡ ҡыҫмайым, әммә талапсанмын, – ти ғаилә башлығы.  Буйының бәләкәйлеге сәбәбе – тыумыштан килгән кәрләлек.  Ә был климатты үҙгәртеүен дауам итәсәк, Донъя океанында һыу кимәле артасаҡ, ҡайһы бер төбәктәрҙә (атап әйткәндә, Европа менән Азияла) һыу баҫыу ихтималы арта, икенселәрендә тропик штормдар һәләкәте ҙурая, ә Ер географияһы, дөйөм алғанда, ҙур үҙгәрештәргә дусар буласаҡ. Тик улар йорттарын ташлап китергә теләмәне... Бер яҡтан, Пингтың хыялы тормошҡа ашҡан кеүек тә, тик...
– Дан, фотосессиялар, әлбиттә, яҡшы, – тип көрһөнә ул.  Бик күп интервью һәм фотосессия иң бәләкәй кешегә билдәлелек килтерә һәм кеҫәһен ҡалынайта башлай.  Баҡсаларында нимә үҫкән, шуның менән генә туҡланғандар. Тыуған сағында атаһының усына ғына һыйған булған.  Көньяҡ Америкала һәм Көньяҡ-Көнсығыш Африкала йәшәүселәргә ашығыс рәүештә Канада, Австралия һәм Бөйөк Британия илдәренә шылырға кәрәгәсәк.  Үҙенең әйтеүенсә, ғүмер буйы ауыл хужалығында эшләүе ошо йәшкә тиклем сәләмәтлеген һаҡлап ҡалыу форсаты биргән.
 Бислан Астамировтың ишле ғаиләһендә 14 бала, шуларҙың дүртеһе генә үҙенеке, ә ҡалғандары – Чечняла һәләк булған ағалары менән апаларының балалары.
– Аллаһы Тәғәлә миңә ун бала бүләк итте, – тип көрһөнә 36 йәшлек ир уҙаманы.  Һағыҙҙың   нигеҙен латекс тәшкил итә.  Тәмләткестәрҙең дә төрлөһө бар.  Был хәлде берәй нисек төҙәтеп булырлыҡмы, тигән һорауға ғалим, юҡ, тип яуап бирә.  Егеттәр ни өсөн өйләнә? Йәбештерә торған рәсемдәре менән балаларҙы айырыуса ҡыҙыҡтырған арзан төрөк-ҡытай  һағыҙҙарын (»Терминатор», «Дональд», «Прялка», «Колесо чудес», «Супер» һ.  Былтыр донъяла беренсе тапҡыр буйға уҙған ир – Томас Битиҙың исеме һәм фотоһы  бер ай тирәһе телеэкрандарҙан һәм гәзит биттәренән төшмәгәйне.  Ҡартайыу процесын туҡтатып булмаған кеүек, атмосфераның бысраныу процесын да туҡтатыу мөмкин түгел. Ә беҙҙең система ярҙамында ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре баҡсаны һуғарыу ваҡытын һәм күпме һыу тотонорға кәрәклеген билдәләй ала.  Пингпингтың ата-әсәһе, Монголиялағы башҡа күп ғаиләләр кеүек үк, фәҡирлектә йәшәгән.  Иң бәләкәй кеше
 Балаларҙы табып бөткәс, опекунлыҡҡа документтар юллар өсөн тағы ла бер нисә айын юғалта. Ә матди етешлек йәки яратҡан кешеһен әлегә осратмау сәбәбе арҡаһында өйләнмәүҙәре –  һирәк күренеш.
 Хәйер, Америкала ғына түгел, Рәсәйҙә лә шул уҡ тенденция. Рубен, түлһеҙлектән дауаланыу курсын үтеп (гормональ препараттар ҡулланыу эҙемтәһеҙ үтмәгән), донор спермаһы ярҙамында ауырға ҡала.  Егеттең ауырлығы – 7 кг. Үҙ рационында ит һәм башҡа тере йән эйәләре продукттарын ҡулланмай, әсе ризыҡтарҙы сикләп кенә ашай. Ағастар СМС аша һыу һорай Израиль ғалимдары баҡсаларҙы һуғарыу буйынса  өр-яңы система уйлап сығарған: берәй ағас һыуға мохтажлыҡ кисерһә, фермерҙар һәм баҡсасыларҙың кеҫә телефондарына СМС-хәбәр килә. Игеҙ бала табырға йыйынған ир
 б.),  ғөмүмән, ағыу тип атап була.  Уның ике ағаһы менән ике апаһы ете йыл элек Грозныйҙағы теракт ваҡытында һәләк булған.  
 Кариес  килтереп сығарыу өсөн шәкәрле  һағыҙҙан да уңайлыһы юҡ.  Был илдәрҙең һәр береһендә ҡасаҡтар өсөн ҡаласыҡтар йәйелдерергә тура киләсәк. Был донъяла кемдер үҙ балаларынан баш тарта, ә кемдер, үҙ ғаиләһе ҙур булыуға ҡарамаҫтан, һуғыш арҡаһында ата-әсәләренән яҙған ике туған сабыйҙарҙы ситкә типмәй.  – Уларға, Грозныйҙан китегеҙ, тип күпме әйттем – чечен кампанияһы ваҡытында унда хәл бик хәүефле ине.   Ул тыумыштан нәфис зат енесенән, тик көндәрҙең бер көндө ул енесен алмаштырыу буйынса процедуралар башлай.  Популяр актриса Джулия Робертс – дүртенсе урында.
65 йәшлек итальянканың портреты, башҡа данлыҡлы шәхестәрҙең портреттары менән бер рәттән, «мең йыллыҡ капсулаһы»на – киләсәк быуын өсөн «беҙҙең заман тенденцияларын һәм йөҙөн» күрһәткән проект – ҡуйыласаҡ.
 Бер Америка стюардессаһы эс ҡатыуҙан һәм  эс китеүҙән интеккән.  Шул уҡ Америка балаларында бер ни  менән дә аңлатып булмай торған  эс китеү,  эс ҡатыуҙан интегеү осраҡтары билдәле.  Һорауға яуап биргән респонденттарҙың 64 проценты быны ҡатын-ҡыҙҙарҙың теләге буйынса башҡарыуына һылтана.  Ошонан һуң был ғаиләнең тормошо ҡырҡа үҙгәрә.  Тик ниңә егеттәрҙең күбеһе  никахҡа инергә ашығып бармай һуң?  Бындай теориялар күптән әйтелеп килә.  Иң ҙур косметика компанияларының береһе булған Beautiko белгестәренең тикшеренеү йомғаҡтары         буйынса, донъялағы иң матур ҡатын-ҡыҙ титулына танылған Италия актрисаһы Софи Лорен лайыҡ булды.  Киреһенсә һорау: ә ниңә егеттәр никахҡа инә һуң? Был организм башлыса унда йәшәүселәр, асыҡтан-асыҡ «паразитар» йәшәү рәүеше алып барыусыларға – Аллаһы тарафынан үҙҙәренә бүләк ителгән тәбиғәт байлыҡтарын әләф-тәләф кенә итеп ҡалмайынса, үҙҙәрен «туйындырыу-сы»ның  торошон ҡаҡшатыусыларға бәйле. Уны ни тиклем генә эшкәртһәләр ҙә,  химик ысулы  барыбер ҡала.  Үҙ ғүмере эсендә Туниста булған бөтә хәл-ваҡиғаны белә һәм хәтерләй.  Әйткәндәй, Эсперанзаның ике балаһы, тимәк, бала тәрбиәләү тәжрибәһе лә бар.  Уға тиклем Рубен менән Эсперанза өйләнешәсәк – рәсми рәүештә Рубен ир кеше тип һанала. – Уларҙы үҙемдекеләргә һәм ситтәргә бүлеп ҡарамайым – минең өсөн барыһы ла яҡын. Конкурс финалына сыҡҡан 25 ир-егет араһында ике Мистер – Мистер Испания менән Мистер Бельгия ҡатнашҡан.  Уны дауалап булмай.  Үҙегеҙ уйлап ҡарағыҙ: 20 йәшлек егеттең буйы 75 см ғына, йәғни бер йәшлек баланың буйы оҙонлоғонда.  Тикшеренеүҙәр авторҙары, атмосфераға углекислый газды сығарыуҙы бөтөнләй туҡтатҡан хәлдә лә, киләһе мең йыллыҡта әле башланған климатик тенденция һаҡланып ҡаласаҡ, тип иҫкәртә.  Израиль Ауыл хужалығы министрлығының үҫемлектәр психологы, доктор Эран Рейвих фекерҙәш ғалим – доктор Арье Надлер менән бергәләп үҫемлектәр һәм ағастарҙағы дым кимәлен үлсәүсе һәм кеҫә телефонына йәки компьютерға ағастарҙың сарсауы тураһында хәбәр ебәреүсе сенсор өҫтөндә ете йыл эшләгән.
«Маҡсатыбыҙ – ирригацияға киткән сығымдарҙы 50 процентҡа кәметеү, – тип аңлата доктор Рейвих.  Асыҡланыуынса, көслө заттың никахҡа инергә ашығып бармауының сәбәбе – унһыҙ ҙа енси бәйләнешкә инеү мөмкинлегенең күп булыуы.  Былтыр Бельгиянан 19 йәшлек Йохен Вертессен матурлыҡ символы тип танылды.  Хатта уларҙың «Гай теорияһы» тигән исеме лә бар.  Сахариндың кешегә  зыяны юҡ, тиҙәр.  Уның әхирәте, 43 йәшлек Эсперанза Руиз бала таба алмай, шунлыҡтан Рубен уға ярҙам итергә була. Бисландың элек уҡытыусы булып эшләгән ҡатыны Луиза хәҙер өйҙә балаларҙы ҡарай – ишле балалар артынан күҙәтеп кенә өлгөр.
– Тик беҙ ун бала менән генә сикләнеп ҡалырға уйламайбыҙ, Бислан бигерәк бала йәнле, – тип йылмая Луиза.
  Һуңыраҡ уларҙың ашҡаҙанында төрлө төҫтәге  елем киҫәктәренән ойошҡан шарҙар табылған.  Бындай ҡыйыу иҫбатлауҙар нигеҙһеҙ түгел – улар һауаны, тупраҡты, һыуҙы һәм төрлө минералдарҙы тиҫтә йылдар буйы тикшереүҙәргә таянып сығарыла.
 Бөгөн «Гринпис» хәрәкәте активистары ла Ҡытай заводтарының һис юғында яртыһын яптырыуға һәм американдарҙың джиптарҙан йәмәғәт транспортына күсеп ултырыуына өлгәшә алмаясаҡ.  Әммә күп  ҡулланғанда һәр нәмәнең  зыяны булырға мөмкин. Ул ярлы фермер ғаиләһендә тыуған.  Йыл һайын Перуҙа үткәрелгән «Mister World Mundial – 2008» Бөтә донъя конкурсы иң матур көслө зат вәкилдәрен асыҡлай.  Кешелек һәләкәте етеп килә: глобаль йылыныуҙы туҡтатып булмай Был процеста 60 ир-егет ҡатнаша.  Планета атмосфераһында угле-кислый газ күбәйгән һайын Ерҙә баланс емерелә һәм ахырызаман етәсәк.  Малайҙы пипетканан ашатҡандар.  Иң оҙон ғүмерле кеше
 Һәр икенсе тип әйтерлек ир-ат быны карьераға бәйләһә, һәр өсөнсө ир-егеттең яуабы былайыраҡ: өйләнергә кәрәк булғанға өйләнгән, сөнки ата-әсәләре лә шулай эшләгән.  Кесе туғандарының береһенән хат алғас, бәғере теленә: ата-әсәһен юғалтҡан балаларҙы төрлө балалар йорттарына  урынлаштырған булалар.  Сенсорҙың эшмәкәрлеге нигеҙенә электр үткәреүсәнлек принцибы һалынған.  Әммә хәҙер  бер кем дә    тыйыуҙарға иғтибар итмәй.  Һеңле-ҡустыларын эҙләп, ир республиканы арҡыры-буй үтә.  Уның  зыянлымы-юҡмы икәнлеген  әлегә тулыһынса өйрәнеп  бөтмәгәндәр.  Шулай булғас, хөрмәтле ҡатын-ҡыҙҙар, бында уйланырлыҡ, һығымта яһарлыҡ урын бар. Табиптар бының сәбәбен  бик оҙаҡ асыҡлай алмаған.  Өс тапҡыр өйләнеп, өс ҡатынын да ерләгән.
 Йөҙйәшәр һаман да һау-сәләмәт, үҙен яҡшы тоя.  Һорауҙарға өс меңдән ашыу кеше яуап биргән.  Хаутхален ҡалаһында тыуып үҫкән һәм әле маркетинг факультетында уҡып йөрөгән Йохен Вертессен, төп награданан тыш, «Иң матур йылмайыу»  махсус призын да алған.  Көслө зат вәкилдәренең тик 10 проценты ғына, яратҡан өсөн өйләндем, тип яуап биргән. Рәсәйгә күптән күсеп килгән Бислан туғандарының яҙмышы тураһында бер нәмә лә белмәгән.  Мәҫәлән, төрөк һағыҙы «Лав из..»ды  ҡыҙғылт төҫкә 4R (У–121) тигән химик матдә менән индерәләр.    Британия ғалимы Джеймс Лавлок, 32 йылдан һуң ергә ҡоролоҡ, аслыҡ, ямғырҙар ябырыласаҡ, тип раҫлай.  Яҡынса 20 – 30 йылдан һуң атмосферала химикаттар менән зыянлы ҡушылмалар бынан 50 миллион йыл элекке кеүек миҡдарҙа буласаҡ һәм ул сағында Еребеҙҙең йөҙө үҙгәреүенән ҡасып ҡотолоп булмаясаҡ.  Донъялағы иң бәләкәй кәүҙәле кеше – Монголияла йәшәүсе Пингпингҡа кәүҙә үлсәме өсөн өҫтәмә түләйҙәр.  Сорбит һәм ксилитлы һағыҙҙарҙы көнөнә бер  ҡаптан да күберәк сәйнәү эсте йомшартыуы мөмкин.  Атмосфераға углекислый газ сығарыуҙы кәметергә кәрәклеге тураһында экологтар ғына түгел, ә Ер һәм кешелектең киләсәге тураһында әҙ генә булһа ла ҡайғыртыусылар саң ҡаға.  Тик был һәләкәттән улар ғына түгел, ә бөтә кешелек эсәр һыу етмәүҙән, ҡоролоҡтан һәм дауылдарҙан, шулай уҡ күп кенә эпидемиянан зыян күрәсәк. Уларҙың фекеренсә, икенсе һәм өсөнсө урындарға супермоделдәр Элизабет Херли менән Синди Кроуфорд дәғүә итә ала.  Әммә  һуңыраҡ ҡыҙҙың көнөнә 60 киҫәк һағыҙ сәйнәп йотҡанлығын белгәндәр.  Әммә ул хайуандарҙа яман шеш килтереп сығара.  Хәҙер ул икенсе балаһын табырға әҙерләнә. Аспартам АҠШ-та тыйылған.  Уға ярашлы, беҙҙең планета – тере, үҫеүсе һәм үҙгәреүсән йән эйәһе.  Диңгеҙҙәр кимәленең күтәрелеүе Приморье  төбәктәрендә һәм утрауҙарында йәшәүселәргә ҡурҡыныс менән янай.  Тик ул паспорты буйынса ғына ир кеше икән.  Дәғүәселәрҙең күпселеге Латин Америкаһынан булған, әммә барыбер Европа гражданы еңеп сыҡҡан. Бөтәһе лә стирол тигән ағыулы матдә  бүлеп сығара.  Хатта радикаль саралар ҙа ярҙам итмәйәсәк.  Глобаль йылыныу һәм уның эҙемтәләре проблемаһы бөгөн иң юғары кимәлдә тикшерелә.  Шуға күрә һаҡ булыуҙың зыяны юҡ. Уның ярҙамында һағыҙҙарҙы (»Орбит», «Спортлайф», «Дейгум протекс») буяйҙар.  Интернет селтәренән алынған бер ишле ғаилә тураһындағы материал, бәлки, күптәрҙе уйға һалыр. Әгәр ҙә һағыҙҙың тышында Е 171 тигән яҙыу   күрһәгеҙ, белегеҙ, был – титанлы ағартҡыс.   Баҡһаң, ата-әсәләр балалары иламаһын  йәки үҙен тәртипле тотһон өсөн һағыҙҙы самаһыҙ күп бирә икән.  Туниста йәшәүсе Али бин Мөхәммәд әл-Омари үҙенең 127 йәшен билдәләгән.  Был йәһәттән уға тағы ла бер дәғүәсе барлыҡҡа килде – 25 йәшлек испан Рубен Ной Коронадо.  Табиптарҙың әйтеүенә ҡарағанда, һағыҙҙың бер ниндәй файҙаһы ла, әллә ни зыяны ла  юҡ икән.  Был система һыуҙы әләф-тәләф итеүҙән йәки ағастарҙы һәм тупраҡты артыҡ һуғарыуҙан арындырасаҡ.  Башҡа төрлө буяғыстар ҙа бар.  Шәкәр теш тирәһендә оҙағыраҡ тотҡарланған һайын  зыянлыраҡ.  Хәҙер Пинг кейем-һалымды магазиндарҙың балалар бүлегендә һатып алмай, уны Черчилль менән Джордж VI шәхси тегенсеһе – Сэвила Роу ательеһында тектерәләр. Кейем-һалымды уларға туғандары бирер булған.   Файҙаһы ла юҡ, зыяны ла... Ларри Фортенски иһә – Элизабет Тейлорҙың миллиондарына баш булыр, Элтон Джон үҙенең гомосексуаллеген йәшерер өсөн никахҡа инә.  Һаман да йәйәү йөрөргә ярата.    Хәҙер Бисландың ишле ғаиләһе аш өҫтәле артына саҡ-саҡ һыя.  Иң матур ир-егет
 Әммә, Американың Океан һәм атмосфера буйынса милли идаралығы эгидаһы аҫтында үткәрелгән тикшеренеүҙәр мәғлүмәттәре буйынса, был йүнәлештә хәл иткес ҡарарҙар ҡабул итеү өсөн һуң инде – глобаль йылыныу процесын туҡтатып булмаясаҡ,  хәл тик мең йылдан һуң ғына үҙгәрәсәк. Донъялағы иң матур ҡатын
 Рубендың әйтеүенсә, һуңынан ул енесен алмаштырыу буйынса бөтә процедураны ла үтәсәк, йәғни физиологиҡ яҡтан да ир буласаҡ.
 – Сенсор баҡсаны һуғарғанда, бер яҡтан, һыуҙы артыҡ тотоноуҙан, икенсе яҡтан, үҫемлектәрҙе ҡороуҙан ҡотҡара.  Бер көндө кәрләнең ағаһы уның тураһындағы мәғлүмәттәрҙе Гиннесстың рекордтар китабына ебәрә.  Былар ҡыҙыҡлы
 – Тик минең, башҡалар кеүек, ғаилә ҡороп, балалар үҫтереп йәшәгем килә.
 Хәҙер  Рәсәйгә был һағыҙҙарҙы индереү бөтөнләй тыйылған.