Стоматология, физиотерапия, процедуралар бүлмәләре тейешле ҡорамалдар менән  тәьмин ителгән.  Сөнки  балалар баҡсаһы эстән дә, тыштан да бик матур, заманса итеп төҙөлгән, йыһазландырылған.  Бының өсөн республика етәкселегенә рәхмәтебеҙ сикһеҙ.  Театр студияһы, хореография, эстрада-бейеү түңәрәктәре уңышлы эшләй.
– Балаларҙың сәләмәтлеге хаҡында даими хәстәрлек күреү –  коллектив алдында торған иң мөһим эштәрҙең береһе.  Ысынлап та, балалар баҡсаһында киләсәк быуындың  һәр яҡлап үҫеше өсөн бөтә шарттар булдырылған.  «Балалар – беҙҙең киләсәгебеҙ» тигән һүҙҙәр был белем усағында ҡоро лозунг ҡына түгел.  Ә юл хәрәкәттәрен өйрәнеү бүлмәһе – балаларҙың яратҡан урындарының береһе.
– Кескәйҙәрҙе һәр яҡтан тәрбиәләү өсөн ошондай шарттарҙың булдырылыуына беҙ ҙә, ата-әсәләр ҙә ҡыуанып бөтә алмайбыҙ.  Сөнки һау-сәләмәт сабыйҙы ғына йырларға, бейергә, туған телендә һөйләшергә, сит телгә өйрәтергә мөмкин, – ти Зәкинә Нуриман ҡыҙы. Быйылғы уҡыу йылынан иһә кескәйҙәр инглиз телен  өйрәнә башлаған.  Киров районының 51-се балалар баҡсаһына йөрөүсе балаларҙы баш ҡаланың иң бәхетле балалары тип әйтеү һис тә яҙыҡ булмаҫ.  Беҙгә бары тик күңел һалып, ең һыҙғанып эшләргә генә ҡала, – ти тәрбиәселәр. Һәр тәрбиәсе, хеҙмәткәр, үҙ эшен еренә еткереп башҡарып, был һүҙҙәрҙең ысынбарлыҡҡа тап килеүе өсөн бөтә көсөн һала. Баҡсала дүрт башҡорт төркөмө булдырылған.  Мөдир Зәкинә Муллабаеваның һөйләүенсә, балалар баҡсаһының өҫтөнлөклө яғы шунда: ике медицина блогы бар.  Ата-әсәләр ҙә, балалар ҙа быға бик шат. Бәләкәй йортта оло эштәр 2007 йылдың декабрендә сафҡа индерелгән был балалар баҡсаһында сабыйҙарға тейешле тәрбиә, белем биреү өсөн бөтә уңайлы шарттар ҙа бар. Айырым йыһазландырылған музыка, физкультура залдары ла зауыҡлы. 