Һуғыштан иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡан ҡарт һалдат Хәйрулла Хажғәле улы, яҡындарының һәр уңышына һөйөнөп, үҙе лә эштән йәм табып, байтаҡ йылдар йәшәне. Еңгәләрен яратып өлгөргән һеңлеләренең был һүҙҙе  ишеткеһе лә килмәй.  Нисек итеп балаларының әсәһен алмаштырырҙай ҡатын-ҡыҙ осратырға, тигән һорау ҙа борсой уны.  Шул саҡ күрше бүлмәнең ишеге асылып китә лә, әбейҙең башы күренә.  – тип шаярта.  Һеңлеһе, ҡамырлы ҡулын күтәреп, улар артынан йүгерә: «Ағай, туҡта, йөрөмә, һин уйлаған ҡатындың һөйәре бар, туҡмалырһың!» – тип ҡысҡыра. Яугир ҡатынды Сәйетбабанан да, Уҫман ауылынан да алып ҡарай, тик балаларға әсәһен алмаштырырҙай кеше осрамай.  – тип ҡысҡырып көлөп ебәрә. Рәйсә ФӘЙЗУЛЛИНА.
 
– Үҙ ғүмеремдә тауышыңды бер ишеткәнем булманы, туғаным, һин дә ҡушыл әле, үрҙәк бирәм, – тип инәлә икән ағаһы (өлкән һеңлеһе бер ҡасан да йырламаған, шарап та эсмәгән, бик иманлы булған). Бик игелекле, туған йәнле ине бабайыбыҙ.  Ике һуғышта ҡатнашҡан туғаныбыҙ тормоштан, эштән йәм табып йәшәне Туған колхозында ла яныпярһып эшләне.  Сәйетбабаның кинйә улы Ханһөйәрҙең исемен йөрөткән Ҡанһөйәр (халыҡ телендә) тыуып үҫеп, шунда йәшәгән Хәйрулла Хажғәле улы Вәлиев Беренсе бөтә донъя һуғышында ҡатнаша, илде «яңыртып ҡороу» эшендә лә әүҙемлек күрһәтә, колхоз төҙөлә башлағас, «Йондоҙ» колхозының дүрт бригадаһының беренсеһен етәкләй. Уға оҫта йырсы Сабира һеңлеһе лә ҡушыла.  Олоғая төшкәс, тыуған ауылымды, туғандарымды күреп киләйем әле, тип, бабайҙан өс көнгә генә рөхсәт алып, Бибиямал инәй Ҡауарҙыға китә.  Мәскәүҙән ҡайтҡас, ишеткәнкүргәндәрен, ауыл хужалығы өлкәһендәге яңылыҡтарҙы һәр колхозсыға еткерергә тырышты.  «Фәғилә, мин Ҡаранйылға ауылына кәләш алырға киттем, һин беҙгә барып, өҫтәл әҙерләй тор әле», – тип һөрән һала ул ишекте асыу менән.  Улдарының икәүһе – Зәйнулла менән Нурислам батырҙарса һәләк була, өсөнсө улы Хәйрислам ауыр яралар менән әйләнеп ҡайта һәм мәктәптә йәштәрҙе хәрби хеҙмәткә өйрәтеү дәрестәре алып бара.  Ғафури районы, Мейес башында ятҡан ейәне Байтус: 
– Өләсәйем – күкәйсе, – тип ялғай (әбей ҡош-ҡортто күп аҫрай).  Бер көн шулай урман хужалығы етәксеһе булып эшләгән улына Ауырғазы районынан йомошсолар килеп төшә.   Сәйетбаба ауылы. Әммә яралар үҙенекен итә – яратҡан ҡатыны Ғәлимәне бер ул, бер ҡыҙ менән ҡалдырып, баҡыйлыҡҡа күсә.  Инде ни арыу тыныс тормошҡа күстек тигәндә, Мәскәүҙән ҡурҡыныс хәбәр килә: диктор Левитан үҙенең көслө тауышы менән радио аша беҙҙең илгә немец илбаҫарҙарының һөжүм итеүе тураһында хәбәр итә.  Ләкин аҙна үтеп китә, әбей һаман юҡ!  Еңгәләренең иҫәнһау ҡайтыуы хөрмәтенә ҡәйенһеңлеләре тиҙ генә самауыр яңырта, бергәләп сәй эсәләр.  Фәғиләнең ҡамыр баҫып торған сағы була, иҫенә килеп, кәңәш биреп тә өлгөрә алмай, «Ҡамыш» елдереп сығып та китә.  Тәүҙә һеңлеһе Фәғилә йәшәгән йортҡа туҡтарға була.  1955 йылда 60 йәше тулыу уңайынан Бөтә Союз      ауыл хужалығы күргәҙмәһенә саҡырыу ҡағыҙы килгәс тә ветеран баш тартманы.  
– Булмаһа, йоҡлап китегеҙ, – тип рөхсәт итә бабай.
– Түлкә ҡайҙа йоҡлағанығыҙҙы онотмағыҙ, был улым – майор (лесничий), икенсеһе – инженер, өсөнсөһө – товаровед (сельпоны тауар менән тәьмин итеүсе).  Бабай яңғыҙ донъя көтөп арып китә, кәңәшкә һеңлеләре Фәғилә менән Сабираны саҡырып ала ла был: 
– Был әбейҙән дә рәт сыҡмаҫ, ахырыһы, аҙна тулып уҙҙы, һаман юҡ, икенсе әбей ҡарарғамы әллә, – тип зарлана.  
– Бабай үҙе – зампред, – тип өҫтәй ул. «Ай, шул дуңғыҙҙарҙың алҡымынан теге ваҡытта уҡ алдырманылар бит, тағы билде быуырға тура килә инде», – тип, ғәйрәтләнеп, ете улының ҡорал тота алырлыҡ дүртәүһен эйәртеп, Хәйрулла  Ватанды һаҡларға китә. Әсәйһеҙ ҡалған биш баланы ҡарауы һәм емерелеп ҡалған дөйөм хужалыҡты аяҡҡа баҫтырыуы (етмәһә, колхоз рәйесенең ярҙамсыһы итеп ҡуялар) яңғыҙ иргә бик ауырға төшә.   Ғәйрәтләнеп ултырған бабай: 
– Һай, әбейе лә әбейе!   Ә инде бер яҡ ситтә тыңлап ятҡан уҡытыусы килендәргә был осрашыуҙы көләмәс  итеп кенә һөйләргә ҡала. Бабайыбыҙ балаларын, туғандарын, халҡын яратты.
– Ҡайҙа ғына булһағыҙ ҙа, алдашмағыҙ, урлашмағыҙ, башҡаларҙы хөрмәт итегеҙ, намыҫлы булығыҙ, – тип өйрәтте ул беҙҙе. Әбей менән бабайҙың бергәләп көн иткән осоронда ҡыҙыҡ мәлдәр бик күп булды.  Дүртенсе улы Нуриәхмәт, һуғыштан һуң механизаторҙар мәктәбен тамамлап, тракторсы, комбайнсы булып эшләй, тырыш хеҙмәте өсөн «Башҡортостандың атҡаҙанған механизаторы» исеменә лайыҡ була. Ә бына Ҡауарҙы ауылынан килгән Бибиямал (Биби) төрлө яҡтан да уңған булып сыға: эшкә лә килгән, татлы телле, йомшаҡ күңелле, балаларҙы ярата, туғандарҙы ихтирам итә.  Хәйрулланың үҙен өрмәгән ергә ултыртмай.
– Йәмшек кенә булһа ла ҡатындан уңдым, – тип ҡыуана кисәге яугир. Көн кисләгән, автобус йөрөмәй.  Хәйрулланың Ҡаранйылға ауылынан бер сибәргә күҙе төшә.  Тик тормош иптәше, балаларының әсәһе Фәхриниса ғына бик иртә донъя ҡуя.  Әбейҙең «йыуаса»һы бабайға бик килешеп китә, хатта дәртләнеп йырлап ебәрә.  Колхоз рәйесе генә йөрөй торған «Ҡамыш» атлы айғырҙы тарантасҡа егә лә юлға сыға.  «Кемгә бараһың?» – тип саҡ һорап өлгөрөүе була ҡарындашының, ағаһы ҡатындың исемен әйтә лә тарантасҡа менеп тә ултыра.  Тик өлкән һеңлеһе Фәғилә генә йырламай.  Шул саҡ ишек асылып китә лә, ярты литрлыҡ алма шарабы күренә (ул саҡта бер икмәк 16 тин, бер шешә шарап 90 тин ине).
– Бабай, мин ҡайттым, – тигән тауыш ишетелә. Күңеле күтәрелеп киткән Сабира һеңлеһе:
– Ғүмер буйы йырлаһам да, миңә бер тауыҡ та биргәнең юҡ! 