Тик, беренселек башҡаларға бирелгәнлектән, был фактты «онотоп торорға» ҡушыла.  Булмай ни, был музей юлын таба алмағандар осраһа ла, бармаҡ менән генә һанарлыҡтыр, моғайын. Бөгөнгө шарттарҙа музейҙы күрмәй ҡалыу ярамаған эштер.  Заманса архитектура буйынса һалынған бина тыштан да, эстән дә күркәм, иркен һәм яҡты.  Ул мәрмәр таштан.  Өҫтөндә – йән өшөткөс яҙыу.  Тегеләренең ризалашмай сараһы юҡ.  Юғары дәрәжәле ватандаштарыбыҙ, сит ил ҡунаҡтары ла ситләтеп үтмәй уны.  Марганец  броня  ҡойғанда металдың ныҡлыҡ структураһын тәшкил иткән. «Катюша» һәм «Андрюша» (һуңғыһы) һуғыштың һуңғы көнөнәсә ут сәсә һәм совет ғәскәрҙәренә  Еңеүгә юл аса. Бында тормош ҡайнай.  Әйтәйек, Баймаҡ яҡтарында балалар, алтын йыуып, фронтҡа ярҙам иткән.  Беҙҙең музей ҙа, бай белем сығанағы булараҡ, киләсәккә йөҙ тота.  Залға инеп баҫҡас та үҙеңде киң тарих даръяһына сумғандай хис итәһең.  Музейыбыҙҙа шулай уҡ башҡорт атлыларының дүрт дивизияһының тарихы урын алған.  Балаларҙа ҡыҙыҡһыныу, белергә тырышыу һоҡландыра.  Утыҙынсы йылдарҙа уҡ улар халыҡҡа  өндәшә, имеш: «Алығыҙ беҙҙең байлыҡтарҙы, тиҙерәк булығыҙ!» Шуға ярашлы булһа кәрәк, Ишембайҙа һәм Туймазыла нефть ҡатламдарына юл һалына, хатта бөтмәҫ-төкәнмәҫ байлыҡ һаҡланған девон батшалығы ла ҡаршылыҡ күрһәтеп тормай.  Күҙ алдында асылған күренеш балаларҙы ғына түгел, күпте күргән өлкәндәрҙе лә шаҡ ҡатыра.  Эйе, «Виллис» – бик ыҡсым, күрер күҙгә матур АҠШ машинаһы.  Шунда беҙҙең геологтар бығаса билдәле булмаған ятҡылыҡты эшкә егә лә инде.  Өфөлә йәшәүселәрҙең бер  өлөшөн ауылдарға күсереп, ситтәргә урын бирелә.  Өфө эҙәрмәндәре уны тәрәндән табып алған.
1941 йылдың йәй айҙарында йөҙ предприятие, эвакуацияланып, Башҡортостан ерендә нигеҙләнә.  Республика Хәрби Дан музейы. Ошоларҙы уҡып, фәһем алғандың һуңында, экскурсия төркөмө музей аша тарихи донъяға сума.  Уларҙың фекеренсә, һуғыш ялҡыны ялмаған тыл төбәктәрендә беҙҙеке һымаҡ махсус төҙөлгән, бай музей әлегә юҡ.  Музей экспозицияларында республикабыҙҙың һәр төбәге сағылыш таба.  Әммә ил йәшәй, халыҡ бәхете тантана итә.  Һуңыраҡ АҠШ-тан килтерелгән «Студебеккер» автомобилдәре ҡулланылған.  Эвакуацияланып килгән 250 мең кеше лә халҡыбыҙҙың йылы ҡанаты аҫтында урын таба.  Ауыр һуғыш дәүерендә матур машиналар эшләү мөмкинлеге булмаған шул.  Ләкин балалар сығыу юлына түгел, минең тирәмә туплана.  Һуғыш йылдарында немецтар Ленинградта һәм Мәскәүҙә иң мөһим объекттарҙы бомбаға тота алмай – уларҙы Өфө егеттәре һәм ҡыҙҙары эшләгән аэростаттар һаҡлап тора. Берәүҙәр аҡтыҡ мөлкәтен Башҡортостан самолеты фондына бирә, икенселәр колхоз баҫыуын һабанға егелеп һөрә, өсөнсөләр  дошманға ҡаршы атакаға күтәрелә, дүртенселәр, Сталинград янындағы Паньшино ауылын азат итеп, һуңғы һулышын ала.  Оборона әһәмиәтендәге заводтарҙа эшләү өсөн 140 мең кеше мобилизацияланған. Музей хеҙмәткәре аңлатҡан менән сикләнмәй, күберәк күреп ҡалырға ынтылалар.  Музей тәү ҡарашҡа ғына тынлыҡ ҡосағында.  Күмәк генералдарҙы, Генштаб кеүек мөһим урындағы хәрби хеҙмәткәрҙәрҙе ҡабул итеп, ентекле һөйләшеүҙәрҙә ҡатнашырға тура килгеләй.  Уның ҡарауы, самолет двигателе иң юғары талаптар кимәлендә.  Айырма тик шунда: беҙҙеке «ЗИС-5» машинаһына ҡоролған.  Был тарихи ваҡиғалар музей залында сағыу күренә.  Экскурсия тамам.  Һаҙлыҡта алтмыш йылдан ашыу ятҡан.  Беҙҙәге экземпляр – Ленинград күгендә ҡолап төшкән самолеттыҡы.  Фәрит ВАХИТОВ,
музейҙың ғилми хеҙмәткәре, журналист, Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты. Яңынан күрешкәнсе вәғәҙәләре. Уның ҡарауы, үҙебеҙҙең медицина хеҙмәткәрҙәре, әҙәбиәт, мәҙәниәт, фән эшмәкәрҙәре  туранан-тура фронтҡа юл тота. Барлыҡ төр атыу ҡоралдары, миномет, танкыға ҡаршы атыу мылтығы, диңгеҙ торпедалары, мина эҙләгестәр... Һорауҙар.  Бөйөк педагогтарҙың береһе – халыҡ мәғарифы министры А. Луначарский, музейҙар – киләсәктең грандиоз китабы, тигән бик фәһемле билдәләмә әйтеп ҡалдырған. Ленинград, Мәскәү һәм Рыбинск мотор заводтары менән бер рәттән, Одесса станоктар, Ярославль резина-техник әйберҙәр эшләү заводтары һ.б.  Башҡортостан һуғыш йылдарында иң бай, иң ышаныслы төбәктәрҙең береһе була.  Балалар бинаның өҫкө ҡатына түҙемһеҙлек менән күтәрелде һәм өмөттәре аҡланды: бында һүрәт тарихы, һуғыш ҡоралы үрнәктәре, стратегик уңыштар кәүҙәләнеше.  Был ҡаҙылма байлыҡ сығанағы, Украинаны немецтар баҫып алғас, фронттың теге яғында ҡала.  Рәхмәттәр.  Дәреслектәрҙә Бөйөк Ватан һуғышы ҡыҫҡаса ғына яҙылған.  Украинаның, Мәскәүҙең фән, мәҙәниәт, әҙәбиәт әһелдәре лә Башҡортостан ҡояшы аҫтында үҙ эштәрен дауам итә.  Беҙҙең музей халыҡ хәтере һандығын хәтерләтә.  Ул – Ғәзи Заһитовтың Берлинда Еңеү байрағы ҡаҙау тарихы.  Нефть эшкәртеү заводтары Ишембайҙа һәм Өфөлә ҡалҡып сыға.  Өфөлә, бөгөнгө УМПО цехтарында эшләнгән двигатель ЯК маркалы самолеттарға көс-ҡеүәт биргән.  Станоктар заводы Стәрлетамаҡта тамырланып, артиллерия стволдары, снаряд гильзалары сығара, ә резина-техник әйберҙәр заводында, машина ҡайыштары менән бер рәттән, аэростаттар эшләнә.  Икенсеһе шөкәтһеҙ, ләкин үҙебеҙҙеке.  Кавказ нефте, ышаныслы бикләнеп, дошманға бирешеүҙән баш тартҡанда (немецтар унда ус тултырырлыҡ та нефть ала алмай), Башҡортостан нефте самолет һәм танк моторҙарына йән өрөп тора.  «Ҡарәле, – тип, береһе икенсеһенә төртә, – әлдә килгәнбеҙ икән, эйеме?».  Дүрт егет – өлкән сержанттар Ғ. Заһитов, А. Лисаменко, А. Бобров һәм сержант М.  Минин, ут ҡойонон ярып, рейхстаг бинаһы ишеген яулай, төн ҡараңғыһына ҡарамайынса,  рейхстаг түбәһенә менеү юлдарын эҙләп таба һәм  байраҡты ла беренсе булып улар ҡаҙап ҡуя.  Стәрлетамаҡ, Өфө тегеү фабрикалары, күн заводы һалдаттарыбыҙ өсөн кейем тегә. Уртала – Башҡортостан сиктәрен сағылдырған һүрәт.  Дөрөҫ, ул макет, әммә төп моделен тулыһынса теүәл ҡабатлай.  Бөтәһе 98 мең мотор сығарылған.  Тарих бөтә тулылығы менән ярылып ята бит бында!  Асыҡтан-асыҡ аңлашыу.  Сал Уралдың ер аҫты батшалары ла еңеүгә үҙ өлөштәрен индереүҙән ситтә ҡалмай.  Бөйөк Ватан һуғышында 719 мең яҡташыбыҙ ҡатнашҡан, уларҙың 320 меңе яу яландарында ятып ҡалған.  «Виллис»  һәм «ГАЗ-67» автомобилдәре, самолет двигателе, үҫмер токарь мәктәп уҡыусыларының иғтибарын үҙенә йәлеп итә.  Ә Әбйәлилдә марганец руднигы асыла.  Бигерәк тә 112-се Башҡорт гвардия атлылар дивизияһының тарихы үҙенең бай, тулы, ҡыҙыҡлы булыуы менән әллә ҡайҙан  иғтибарҙы йәлеп итеп тора.  Был һуғыштың беренсе мәлдәгеләренә хас.  Өфө фанера комбинатының продукцияһы самолет фюзеляжы өсөн ҡулланыла.  Әлбиттә, бөтәһенән дә мөһиме – яҡташтарыбыҙҙың фронттарҙа, диңгеҙҙәрҙә, һауала һәм партизан отрядтарында күрһәткән батырлыҡтары – малайҙарҙың күҙҙәре дүрт булып китә.  Данлыҡлы генералдарыбыҙ Миңлеғәле Шайморатов һәм Таһир Күсимовтарҙың һуғыш юлдары сағыу экспонаттарҙа ярылып ята.
«Башҡортостан батырҙары – фронттарҙа» тип аталған был комплекслы экспозиция тулыһынса икенсе ҡатты биләй.  Тормош  музей залдарында шулай            дауам итә.
 Һеҙҙең бында булғанығыҙ барҙыр?  Тағы бер мөһим фактҡа туҡталмау мөмкин түгел.  Күбеһе  тулҡынлана.  Легендар «Катюша»ға килеп еткәс, бәхәстәр башлана.  Тимәк, беҙҙеке – уникаль музей. Дөрөҫлөк шытып сыҡҡансы, буйға үҫеп еткәнсе байраҡ йөрөтөүсе батырҙар яҡты донъянан китеп бөтә.