Тик шағир менән уның Илhамиәhе хатта йоҡола талашҡан өсөн генә лә тотош тәбиғәт борсолоп, шундай ҙа саф муйылдар сәскәләрен ҡоя алалыр.  Һәм бына hиңә – Әхмәҙин Әфтәхкә 60 йәш! Төштәремә хәҙер кермәй әсәй, Шуға ла 60 йәшен лайыҡлы ҡаршылай ул.  Кеше үҙ-ара иhә «беҙҙең егет» тигән тағы ла тапҡырыраҡ атама менән нарыҡлаған.
 Булды беҙҙең, булды был талаш.
 Элек-электән, мин бәләкәй саҡта ла районыбыҙҙың «Урал» гәзитендә шиғырҙары сыҡҡанын күргәнем бар ине, шуға ла ныҡ оло кешелер тип кенә уйланым.  Мажаралы хикәйәттәр булып.  Эскерhеҙлек тип атала ул икенсе төрлө – шиғырҙарында яңғыраған тойғо-хистәрҙе уҡып илhамланған кеше, авторҙың үҙе менән осрашҡас та, тәүге кисерештәренең хаҡ булып сығыуына ышана.
 Күңелдәргә йышыраҡ сәйәхәт ҡылайыҡ, уларҙы, шағирҙар hымаҡ, ауаздаштарыбыҙға йышыраҡ асайыҡ, туғандар.
 Тик ғүмер буйына үҙендә ниҙәр йөрөткәнен белмәй ҙә үлеп китеүселәр була.  Тағын, тимен, ниндәй уйындар?.. Дамир ШӘРӘФЕТДИНОВ, 
шағир. Аҡ ямғырҙар – хыялдарҙа, Әммә hәр ваҡытта ла, hәр кем алдында ла ихтирамлы булып ҡала белде.  Шиғри hүҙҙәргә hалынған тойғолар ҙа кешеләрҙе шуға тиҙерәк берләштерә, сөнки уларҙа ихласлыҡ күберәк, күңелдәр шарыраҡ асыла.  Ә сәсәнлек нимә була hуң улай булғас?  Мотлаҡ тулы залдарға түгел, хатта төндәрен, кеше үҙ уйҙары менән япа-яңғыҙ тороп ҡалғанда ла.
 Төн буйына бөгөн hаташтым, Һәр кеше үҙенең тойғоларына ауаздаш эҙләй, үҙе hымаҡ уйлаған, кисергән тағы ла бер кеше барлығын тойоу ҙа уға ҡанаттар ҡуя, донъяла йәшәүенең мәғәнәләрен эҙләтә башлай.  Һәр шиғырымды тамамлаған hайын, күҙ алдыма тәүҙә ауылдаштарым килеп баҫа.  Аҙаҡтан, мәктәптәр буйлап осрашыуҙарҙа йөрөгәндә лә шул уҡ күренешкә юлыҡтым: беренсе шиғырҙарынан уҡ залдың нисек ҡабул итеүен тойоп ала ағайыбыҙ hәм шуға ҡарап тыңлаусыларҙың иғтибарын еңел генә үҙенә кәрәк яҡҡа бороп ебәрә.  Хатта кеше күңелдәренә лә. Таң алдынан китhәм иҙерәп, Һәр хәлдә, Әхмәҙин ағай сығыш яhағанда тамашасыларҙың, ҡасан бөтә инде был, тип көтөп ултырғаны юҡ. Моңо hәм тәрән мәғәнәhе менән бөтәhен дә әсир итте был йыр, ҡабат-ҡабат башҡарттырҙыҡ.  Үҙенең шиғырҙарына нисә йыр яҙылып, ҡайҙарҙа йырланып йөрөгәнен беләме икән ул?  Хәйер, уның hымаҡ уҡ тау улы булғас, уртаҡ нәмәләр күптер ҙә ул беҙҙең.  Әлеге лә баяғы йәштәрсә холҡона барып, иң ауыр мәлдәренең дә мажаралы миҙгелдәрен табып алып, ҡыҙыҡ итеп hөйләй белә ул.  «Һинең тормошоң, ғүмерең эсендә күргән яҙыусылар тураhында иҫтәлектәрең үҙе бер бик ҡыҙыҡлы китап була ала бит», – тип әйткәнем дә булды уға.  Төрлө мәлдәрҙә осрашырға тура килде Әхмәҙин ағай менән.  Ә осрашҡас инде, нисектер, тиңдәш hымаҡ күренде Әхмәҙин ағай.  Шул халыҡсанлыҡ түгелме ни?  Хатта уның ижады менән дә.  Һәм ауаздаш тойғолар уятыр өсөн илгә сығарып ебәрелә.  Уятаhың: «Торсо тиҙерәк!» Фәhемле тарихтар булып.  Кем әйтмешләй, яҙылған ваҡытта шиғырҙар ғына яҙҙы.  Ә минең күҙ алдымда hаман ауылы клубы сәхнәhенә мәғрур сығып баҫып, шығырым тулы халыҡты үҙенә ҡаратып шиғыр hөйләгән Әхмәҙин ағай килеп баҫа.  Йыр булып.  Әгәр ҙә, hәр бер кешенең күңелендә табылмаған Илhамиәhе, асылмаған шағир йөрөй, тигәнде иҫкә алып, тағы ла берәйhе тәбиғәттәге үҙгәрештәрҙе үҙенең күңел торошондағы үҙгәрештәр менән бәйләй алhа, кем белә, бәлки, был донъяла матурыраҡ үҙгәрештәр ҙә күбәйеп китмәҫ инеме икән?  Нимәгә hәләтле икәнеңде белер өсөн ҡай саҡта сәйәхәт ҡылып ҡайтыуҙар ҙа оло ярҙам.  Ул саҡта был йырҙың авторы үҙебеҙҙең арала йөрөгән Әхмәҙин Әфтәх икәнен белмәй инек.  Әҙәби рецензия түгел был мәҡәлә – шағир кеше тураhында.  Тормошомдан микән ҡәнәғәт?.. Йәштәр әле лә бөтәhе лә уның менән тиңдәштәр hымаҡ аралаша шул.  Үҙе «Ҡуласа» исемле китабына баш hүҙ итеп: «Мәрхүм атайым, Шоғайып ағай мине ғәфү итhен инде.  Башҡалар кеүек йәшенә ҡарап жанрҙар алыштырманы ул, проза, драматургияла үҙен hынар өсөн тәжрибәләр менән дә мауыҡманы.  Беҙгә хатта йоҡо аралаш, Көсләп яҙып та, баҫтырып сығарырға көсләшеп тә йөрөмәне, данлыҡлы кешеләргә одалар бағышлау менән дә мауыҡманы.  Ана шулай, уйламаған урындарҙа ла hаман йәштәр араhында йөрөй ул.  Сөнки ҡиәфәте лә, үҙен тотошо ла, hөйләшеүе лә йәштәрсә, шиғырҙарынан да шаянлыҡ, йәшлек аңҡып тора ине уның.  Ҙур Абҙаҡтың бәләкәй генә иҫке клубына шығырым тулған халыҡ алдында шиғырҙарын уҡығанда, халыҡтың кәйефен тоя hалып, тап кеше көткән темаларҙы бирә алыуы hоҡландырғайны ул саҡта.  Йә юғалттым hине, йә таптым. Әгәр улар мин яҙғандарҙы ҡабул итhә, халҡым да, илем дә мине аңлар төҫлө», – тип яҙғайны.  Халыҡҡа мотлаҡ ил, тыуған ер, оло башланғыстар тураhында ғына hөйләмәйҙәр.  Ярай әле йоҡо аралаш Тәрән hәм нескә күңеле лә бар уның.  Унынсыны тамамлап, Белорет районының Абҙаҡ ауылынан Әбйәлил районы үҙәге Асҡарға район гәзитенә эшкә керергә сығып киткәндә үк башлана уның тормош мажаралары.  Эргә-тирәләге кешеләрҙе үҙ энергияң менән тоҡандырып, йылмайырға hәм көлөргә мәжбүр итеү ҙә шағир кешегә хас сифат булырға тейештер инде.  Әхмәҙин ағайҙың илле йәшен тыуған ауылында үткәргәндә лә булырға тура килде.  Ах, килешмәй хәҙер был талаш.
(»Һаташыу»)
 Уның менән бергә эшләй башлағанда, йәшен hорап торманым.  Мин дә бына, яҡташымдың күңел донъяhына сәйәхәт ҡылып, уның ижадынан үҙемә ауаздаш hыҙаттар эҙләп ултырмайыммы ни?  Сәскә ҡоя тышта муйылдар.
 Әҙәби термин быны халыҡсанлыҡ тип атай.  Бөгөн яуа аҡ ҡарҙар...
 Матур – hәм вәссәләм.  Үҙе әйтмешләй: Бер ваҡыт, дуҫтар менән ҡырға сығып, «малайҙар кисәhе» ойошторғанда, Сибәғәт дуҫыбыҙ шундай матур бер йыр йырлағайны: Уйлап ҡараhаң, Әхмәҙин Әфтәхтең ижады күп hәм төрлө яҡлы ла түгел hымаҡ.  Халыҡҡа кәрәк hүҙҙе ваҡытында әйтеү түгелме ни?
 Мин улар hымаҡ сәсән телле йырсы була алманым, тауҙар артында ятҡан Өфөләргә килеп, шиғыр яҙҙым, яҙам. 