Шуға ла автомобиль һатып алыр алдынан ете ҡат уйлағыҙ... 
 Әгәр ҡыҙған двигатель «газды насар ала», «абынып» эшләй йәки бөтөнләй һүнә икән, тимәк, карбюраторҙа, яғыулыҡты һиптереү системаһында етешһеҙлектәр бар.  Унда «тимер ат»тың барлыҡ хужалары (алтынсыһына тиклем), таможня билдәләмәләре һәм сикләүҙәр тураһында мәғлүмәт сағыла.  Шул уҡ ваҡытта, мәҫәлән, агрегат ремонтына киткән сығымдарҙың «музыка» ҡуйыу хаҡына тиң түгеллеге хәтерегеҙҙән сыҡмаһын.
 
«Кузов буйынса тимер алмашынған» тигән яҙыуҙар ҙа кузовтың насар хәленә ишара яһағандай.  Тауыш томалағыстан даими рәүештә ҡара-зәңгәр төтөн сыҡһа, тимәк, поршендәрҙең ҡулсалары ныҡ туҙған.  Уның ярҙамында кузовтың эмаль ҡатламын билдәләргә, кузовҡа һыланған шпатлевка бармы-юҡмы икәнен белергә мөмкин.  Бигерәк тә запас деталдәр быға тиклем ҡулланылған булһа.  Салондағы резина балаҫтар аҫтына иғтибар итегеҙ, иҙәндең ҡоро булыуы мотлаҡ.  Автомобиль моторы тиҙ һәм проблемаһыҙ ҡабынырға һәм көйлө генә эшләргә тейеш.  Ә тыныс, көләкәс йөҙлө хужаһы машинанан туҙанын һыпырып, һеҙҙе руль артына ултырырға саҡыра.  «Тюнинг» элементтарының һаналып китеүе лә шундай уҡ фекер тыуҙыра.  Ҡулланыуҙа булған автомобилде һатып алыусылар йыш ҡына, белдекһеҙлеге арҡаһында алданып, төпһөҙ кәмәлә ултырып ҡала.
 Быға тағы бер дәлил – багажникта май һауытының ятыуы.  Яңы буятылған йәки  ялтыратылған (полировкаланған) кузов – тағы ла шикләнергә бер сәбәп. Мәғлүмәттең иң һөҙөмтәле һәм төп каналдары – Интернет һәм баҫма матбуғат.  Барлыҡ рычагтарҙы һәм подвесканың кронштейндарын тикшерегеҙ, уларҙа ярыҡтар, сатнаған урындар юҡмы Подвеска шарнирҙарының япмаларын һәм руль менән идара итеү системаһын, ә алғы приводлы машиналарҙа ярым-күсәрҙәрҙең шарнирҙарын ҡарарға онотмағыҙ.  Ул бүртмәһә, урыны-урыны менән аҡтарылмаһа, тимәк, төп яҡшы хәлдә.  Ике осраҡта ла үҙенең өҫтөнлөктәре һәм етешһеҙлектәре бар.  Кузовтың төбөн тикшергәндә уның һаҡлағыс ҡатламына – коррозияға ҡаршы мастикаһының теүәл булыуына иғтибар итегеҙ.  Яңы ғына йыуылған двигатель бик шикле булыуы ла ихтимал: йыш ҡына бындай юл менән майҙың ағыуын күрһәтмәҫкә теләйҙәр.  Ни өсөн  тигәндә, машинаның                    хужаһын автомобиль тик ошо аксессуарҙарҙы йөрөтөүсе булараҡ ҡына ҡыҙыҡһындырған.  Арзаныраҡ хаҡлы «тимер дуҫ»ты башҡа сығанаҡтарҙан, бихисап тәҡдимдәр араһынан эҙләргә тура килә.   Ул бер кеше исеменә генә яҙылһа, машинаның яҙмышын төҫмөрләргә була әле.  Ғөмүмән, унда  машинаны эксплуатациялау буйынса запас  шыйыҡсаларҙың булыуы һиҫкәндерергә, ә ҡайһы бер осраҡта машинаны һатып алыуҙан кисектерергә тейеш.  Автомобилде яҡшылап ҡарап алғанда ул яңы хужаһына оҙаҡ хеҙмәт итер, ә һатыусының тәмле-татлы һүҙҙәренә баш-көллө ышанып, алданғандар иҫке менән ыҙалар.  Шулай итеп, иғландары булған һуңғы баҫмаларҙы йәки Интернет биттәрен байҡай башлайбыҙ.  Автомобилдең элекке хужаһының ОСАГО полисы буйынса ла күпте белергә мөмкин.  ҺАЙЛАУ Көйләнгән моторҙың тауышы бер ниндәй сит тауышһыҙ, туҡылдауһыҙ сыға.  Һатыусының «ул элек тә эшләмәне, әммә бынамын тигән йөрөнө» тигән һылтауҙарына алданмағыҙ.  
 Һуңынан осрашыр алдынан автомобилде күсереп теркәү өсөн бер ниндәй ҙә юридик кәртәләр юҡмы, кузовтағы, двигателдәге номерҙар яҡшы күренәме, һатыусының рәсми сервис үҙәгенә автомобилде алып барырға ризамы икәнен белешегеҙ.  Иғландар журналын алырға ялҡауланмағыҙ.  Майҙың клапандарҙың туҙған втулкалары йәки поршень ҡулсалары аша яныу камераһына эләгеүен «газды ташлағанда» тауыш томалағыстан зәңгәр төтөн сығыуынан белергә мөмкин.  «Нуль» фильтры, «спорт» стилендәге тауыш томалағыс (глушитель) һәм «өҫтәмә нығытылған» амортизаторҙар кеүек тышҡы яҡтан елле һүрәтләнгән автомобилдәрҙең, ғәҙәттә, двигателе туҙған, ә аҫылмалары (подвеска) бушаған була.  Кардан валына иғтибар итегеҙ: автомобилгә көсөргәнеш үҙгәргәндә саңҡылдаған тауыштар ишетелһә, кардан крестовинаһы туҙған була.  Әгәр двигатель туҙмаған булһа, ул тигеҙ ерҙә ҙур тиҙлекте еңел генә аласаҡ.   Тулы приводлы, компрессор йәки «автомат» коробкалы булған ҡатмарлы автомобилдәрҙе таныш булған белгес менән бергә ҡарарға кәрәк.  Туҡтағандан һуң, май ҡапҡасын асып, бармағығыҙ менән уның эске яҡ ситтәрен һыйпап ҡарағыҙ.  Бына шундай «йәйге эксплуатациялау».  Мәҫәлән, иғланда йыш ҡына «йәйен эксплуатацияланған, ҡышын гаражда һаҡланған» тип күрһәтелә, ә иртән автомобиль нисек ҡабына, тигән һорауға һатыусы, үҙе лә һиҙмәҫтән: «Стартер – йыртҡыс кеүек, сатнама һыуыҡтарҙа ла ярым әйләнештән ала!» – тип ысҡындыра.   Берҙән, улар юлда йөрөп шымарып, һыналған һәм шуға уны йөрөтөүе лә ауыр булмаясаҡ, икенсенән, тәжрибәһеҙлек арҡаһында машинаны артыҡ йонсотоу ҙа (газға артыҡ баҫып «үкертеү», бәләкәй генә төкөлөүҙәр, ҡул тормозына ҡуйылған килеш хәрәкәт итеү һ.б.) йәл түгел.  Кузовтың герметиклығы ныҡ булыуы ла шарт: ишектәрҙе, капотты, багажник ҡапҡасын, тәҙрәләрҙе асып, ябып ҡарағыҙ.  Шуға ла машинаны һатып алыр алдынан мотлаҡ яҡшылап уның сереүгә тиҙ бирешеп барған урындарын – тупһаларын, төбөн, лонжерондарын, ҡанат ситтәрен ҡарап сығығыҙ.  Шулай ҙа төп иғтибарҙы кузовҡа йүнәлтәйек.   Машина һайлағанда тәүге шарт – төп агрегаттарҙың торошо, сөнки иҫке фаркопҡа ҡарағанда ҡулда булған һәм әле лә көйлө, проблемаһыҙ йөрөгән автомобилде табыуы күпкә ҡатмарлыраҡ.  ИҒЛАНДАР БУЙЛАП... Тәгәрмәстәрҙең подвескалары ҡалтырап, туҡылдаған тауыштар сығарамы – шарлы таяныстар сафтан сыҡҡан.  Әгәр унда ыҫмала кеүек матдә ултырған булһа, двигателгә, тимәк, оҙаҡ  эшләргә ҡалмаған.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ, тормозға баҫҡанда автомобиль яйлап ҡына туҡтарға һәм һыҙғырған тауыш сығармаҫҡа тейеш.  ҺЫНАУ Йәки автомобиль түбәһендәге бәләкәй генә уйһыулыҡты күптәр: «Боҙбармаҡ төшкәйне», – тип аңлата.  Яңылышмаҫ  өсөн «нәҫелле» автомобилде ҡарау отошло: ул, тәү сиратта, Рәсәйҙә һатылған булырға һәм рәсми дилерҙа хеҙмәтләндерелергә тейеш.  Ул машиналарҙы ҡарап тороу ҙа кәрәкмәй. Төп иғтибарҙы  яңы иғландарға йүнәлтегеҙ.  Тиҙлекте алмаштырыу рычагының еңел күсереләме икәнен тикшерегеҙ.   Ул йә серегән, йә берәй юл-транспорт фажиғәһендә булған.  Тимәк, двигатель туҙған, йә көйө киткән.  Һөйләшеүҙә бер нәмәне лә күҙ уңынан ысҡындырмаҫ өсөн төп һорауҙарҙы яҙып алығыҙ: автомобилдең нисә хужаһы булған, машинала күпме йөрөгәндәр, ни өсөн һатыуға ҡуйғандар, кузов зарарланмағанмы, төп агрегаттар ремонт күргәнме, ҡайҙа хеҙмәтлән-дергәндәр?  Әгәр «опциялар» исемлегендә балаҫтар, тире, ҡойоп яһалған нәмәләр, себен үлтергес кеүек әйберҙәр һаналған икән, был тәҡдимде ҡалдырып торорға кәңәш ителә.   Автомобилдең төп документы – транспорт сараһының паспорты (ПТС).  АВТОМОБИЛЬ  
 Шулай ҙа ҡулдарынан бер нисә йөҙ генә автомобиль үтмәгән  белгестәрҙең кәңәшенә ҡолаҡ һалайыҡ. Тиҙлекте алмаштырғанда сыҡҡан ғыжылдау – синхронизаторҙарҙың эштән сығыуына ишара.  Йыш ҡына һатыусыны бер аҙ һөйләндергәндә, уның һүҙҙәрендә ҡапма-ҡаршылыҡтарҙы табырға була.  Кузов деталдәренең коррозияһы  – автомобилдең дөйөм торошоноң насар булыуы билдәһе.  Автомобиль хужалары һеҙгә шундуҡ рулде ышанып тапшырмаҫ.  Әгәр газды «ташлағас», үкергән тауыш ишетелһә, шестернялар туҙған йәки көйләнмәгән,  тигән һүҙ.  Кузовтың панелдәре араһындағы ярыҡтар бер үк төрлө булырға тейеш.    Ҡулда булған автомобиль баҙарын табыш сығанағына әүерелдергән аралашсылар был өлкәләге тоҙаҡтарҙы яҡшы белә.  Ул бушҡа эшләмәй, шуға ла баҙар хаҡынан уныҡы бер ни тиклем юғары булыуына шик тә юҡ.  Әгәр бер үк телефон номерынан «Мазда», «ВАЗ», «Мицубиси» автомобилдәрен тәҡдим итәләр икән, тимәк, һеҙ профессиональ автомобиль ҡыуып алып ҡайтыусыға йәки алыпһатарға юлыҡҡанһығыҙ.  Уның йөрөтөү стиле, тиҙлекте алмаштырыу мәле «тимер ат»тың яҙмышы тураһында күпте һөйләй ала.   Беренсенән, береһе ҡиммәткәрәк һатырға, ә икенсеһе арзаныраҡҡа һатып алырға хыял итә, икенсенән, күптәр туғандарынан йә яҡындарынан һатып алырға теләгән машинаны ныҡлап ҡарауҙан баш тарта, сөнки уға ышана, ә машинаға хужа булғас, етди етешһеҙлектәргә  осрай.  Торбаның осона йә бамперға май йәки бәрхәтле көл ултырыуы – насар күренеш.  Әгәр педалдең ҡалтырауын, ә тормоздарҙың гөрһөлдәүен тойһағыҙ, тормоз дискылары кәкрәйгән.  Һеҙҙең алдығыҙҙа – матур итеп йыуылған, таҙартылған автомобиль.  Бындай килешеүҙәрҙән һуң йыш ҡына дуҫтар таныш-белешкә әйләнә, ә таныштар – дошманға.  Унан күҙәтеп барғанда, автомобиль хужаларының үҙҙәренең тауарҙарына хаҡты нисек төшөргәнен күрергә мөмкин.  Әммә ОСАГО буйынса уның менән идара итеүселәр һаны сикләүһеҙ йәки уның менән идара итеүгә тиҫтәләгән кешенең исем-шәрифе индерелгән икән, тимәк, машинаны иләгәнсе тигәндәй, уңға ла, һулға ла елдерткәндәр.  Май баҫымы датчигы, ут  приборҙары, тәҙрә йыуҙыртҡыстар, салон йылытҡыс, кондиционер, вентилятор, тәҙрә күтәргестәр кеүек приборҙарҙы, индикаторҙарҙы тикшереп, эшләмәгәндәрен билдәләп барығыҙ.  Автомобилгә ҡушып запас частар тәҡдим итәләрме Юҡ, рәхмәт, был ғына хаҡты күтәреү өсөн сәбәп түгел.  ҠАРАУ Машина хужаһының автомобилде нисек йөрөткәнен ҡарау ҙа ҡамасауламай.  Йыш ҡына автомобилдең шикле тауыштарын музыка ярҙамында йәшерергә тырышалар, шуға ла  автомобилдә йөрөгән мәлдә музыканы туҡтатып тороуҙарын һорағыҙ.  Шуға, арзаныраҡ сит ил йәки ватаныбыҙ автомобилен алыу күпкә отошло, тигән һығымтаға киләһең.  Иғландар буйынса шылтыратыр алдынан телефон номерҙарын иғтибарлап ҡарағыҙ.  Уны ремонтлау ҙа бөгөн ҡиммәт тора.  Сөнки ул яңы, ә бына өйрәнергә тип,  аҡса яғы таҡырыраҡ булыу сәбәпле ҡулдан машина алырға ниәт итеүселәргә йөрөлгән автомобилдең кузовын, двигателенең, башҡа деталдәренең, йәғни дөйөм торошон дөрөҫ баһалай белеү ҡамасауламаҫ.  Улар күп булһа, кеҫә һәм өй телефоны яҙылғандарынан башлағыҙ.  Багажниктан ары китмәйенсә машинаның төтөн сығарыу торбаһына күҙ һалайыҡ.  Яңы автомобилде һатып алғанда уның техник торошона артыҡ бәйләнергә урын юҡ.  Барлыҡ приборҙарҙың һәм күсергестәрҙең (переключатели) эшмә-кәрлеген мотлаҡ тикшерегеҙ.  Ҡурҡыныс түгел.   Иғландарҙың йөкмәткеһенә иғтибар итегеҙ.  Тик ашыҡмағыҙ.  Бынан тыш, дуҫтарҙан, таныштарҙан һатып алыу варианты ла бар.  Автобаҙар һәм профессиональ һатыусылар  – айырым һөйләшеү темаһы, уларҙа арзан хаҡлы машиналарҙы хәҙер тапмаҫһың да.  Машинаның ниндәй өлөштәре, ҡорамалдары алмашынғанын да билдәләү мөһим.   Автомобиль һатып алырға теләгән һәр кем һайлау алдында тора: өр-яңыһын һатып алырғамы, әллә ҡулданмы?  Әммә бында ла ҡапма-ҡаршылыҡлы хәл тыуа.  Ҡулда булған автомобилде һайлағанда күптәрҙең иң ҙур хатаһы – машинаны кузовтың төҫө йәки өҫтәмә аксессуарҙары (магнитола, фаркоп, «кенгурятник») булыуына ҡарап һайлау.  ҠУЛДАН-ҠУЛҒА МАШИНА... Электр ҡорамалдарын ремонтлау, бигерәк тә сит ил маркалы автомобилдәрҙә, ҡиммәткә төшөүе ихтимал.  Рулдең люфты 5 – 6 градустан да артмаҫҡа тейеш.  Мәҫәлән, водитель танытмаһына саҡ эйә булғандарға шундуҡ яңы автомобиль һатып алырға кәңәш итмәҫ инем, тәжрибә туплау өсөн, өйрәнсеккә ҡулда булғаны ла ярай.  Әммә бындай машиналар барыбер ҡиммәт тора.  ДОКУМЕНТТАР МЕНӘН ЭШ Әгәр йылытҡыстан шыйыҡса  аҡһа, эш харап! Автомобилде һынап йөрөткәндән һуң, уның майын тикшерергә онотмағыҙ.  Автомобилде ҡарарға барғанда үҙегеҙ менән ҙур булмаған магнит алығыҙ.  Әммә, әгәр машина тулы приводлы икән, бындай тест тура килмәй.   Әгәр автомобилдең буксир өсөн ҡорамалы бар икән, тимәк, прицеп ярҙамында уның менән ауыр йөк ташығандар, автомобилдең ныҡ туҙған булыуы ла ихтимал – шуға ла хаҡты төшөрөүҙәрен һорарға хаҡығыҙ бар.   Уны завод-етештереүсе, таможня йәки юғалтҡан саҡта ЮХХДИ бирә. 