Фәриҙә инәйегеҙ менән эҙләп табып, барып индек уға.  Беҙ урамда тороп ҡалдыҡ.  Һеҙҙең менән уртаҡлашһам, бәлки, еңеллек килер.  – Иң кесе ейәнсәренең һорауы уны һиҫкәндереп ебәрҙе.
– Эй, күгәрсенкәйҙәрем, Еңеү көнөн мәңге оноторлоҡ түгел инде ул.  Өйөбөҙгә әллә ниндәй ағайҙар килеп инде лә, атайымды алып сығып киттеләр.  Шулайтмай ни, уларҙың бала сағы ла бит шундай заманға тура килде, бер минут эшһеҙ ултырып булманы.  Әсәйемде Йылайыр районына, Ашҡаяҡҡа, урман ҡырҡырға ебәрҙеләр.  Шул китеүҙән  уны күрмәнем, тип әйтһәм, хата булыр.  Инәйҙең йырын ҡапҡаһынан килеп ингән ейәнсәрҙәре бүлдерҙе.  Таяғына таянып, ишек алдын, урам тирәһен бер аҙ ҡараштырып-йыйыштырып алырға кәрәк, тип, өйөнән сыҡты.  Бригадир ағайыбыҙ биргән сабатаны тәүҙә оялып алмаған булһам да, ялан аяҡ йөрөп булмай бит, аҙаҡ кейергә тура килде.  Рәшит абзыйымды фронтҡа алдылар.  Ейәнсура районының Үтәғол ауылында йәшәүсе күпте күргән, күпте кисергән Абзания инәй Ҡыуатова-Ишкининаның хәтирәләре Юғиһә, бөтөн Ҡыуат, Үтәғол ауылдары зыу килеп үҙҙәренең шәжәрәләрен тергеҙә, – тип һүҙ башланы сырҡылдаҡтар.
– Балаҡайҙарым, үҙем белгән-иҫләгәндәрҙе һөйләрмен, әлбиттә.  Һәм Ҡыуатта ла, Үтәғолда ла түгел, ғөмүмән, Башҡортостанда түгел, ә уны һөргөнгә ебәргән ерҙә – Себер яҡтарында.  Әҙер бүрәнәләрҙе Күркәтауға түмәрләтеп алып килеп өйәбеҙ ҙә, яҙын Һаҡмарға төшөрөп ағыҙып ебәрәбеҙ.  Күрҙем, тик 27 йылдан һуң, үҙем ҡатын ҡорона тулғас.  Тағы ла нимә кәрәк әҙәм балаһына?!  Атайымдың ундағы латыш ҡатынынан Рәйсә, Роза тигән ҡыҙҙары, беҙҙең ҡәрендәштәребеҙ, бар. Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Һеҙҙең яҙмышҡа төшкән тормош – үҙе бер әкиәт донъяһы ул.  Бала сағым ауырлыҡта-михнәттә үтһә лә, артабанғы тормошом, шөкөр, бәхет-шатлыҡта уҙҙы.  Көсөнән килгәндәр һомғол, йыуан ҡарағай ағасын йыға, ә беҙ ағас баштарын, ботаҡтарҙы өйәбеҙ.  Тик ил өҫтөнә тағы ла бер афәт ябырылды – Бөйөк Ватан һуғышы башланды.  Көнө буйы эшләп, аяҡтар, өҫ кейеме һыуланып ҡайта.  Кеше күңеле ни аяҙлы-болотло көн кеүек.  Тормош барыһына ла өйрәтә ул.  Был хәбәрҙе ишеткәс, китте ҡосаҡлашыу, китте көлөш, китте илаш.  Аяҡ аҫты бер аҙ һурығып, көн апаруҡ ҡына ултырғас, Абзания инәй урынында ултырып сыҙаманы.  Аҡыллы, тырыш булығыҙ, уҡығыҙ, кеше булығыҙ.  Ауылдағы улдары килеп, «һә!» тигәнсе эшләп китеүен китерҙәр ҙә ул, тик уларҙың хәстәре баштан ашҡан.  Тамаҡ тамуҡҡа төшөрә, тип юҡҡа әйтмәгәндәр инде.   Шул һеҙҙең тәүфиҡ-бәхет инде.  Ҡайтырға ғәрләнеп, шунда төпләнеп ҡалғайны.  Ә үҙ ғүмерендә күпте күреп, күпте кисереп ҡоростай сыныҡҡан Абзания инәй күҙ йәштәрен эскә йотто һәм, ейәнсәрҙәренең тынысланғанын көтөп, күҙҙәрен алыҫҡа, офоҡҡа, төбәне.  Аслы-туҡлы йәшәп, ҙурайып киләбеҙ.  Уның тауышын ишетеп, беҙҙе килеп таптылар ҙа кире ҡыуып алып киттеләр... Һеҙ быларҙы белергә тейеш, – тип, Абзания инәй ейәнсәрҙәренең береһе килтереп биргән бүкәнгә ултырып, һүҙ башланы.  Тормошобоҙ шул тиклем матур булды.  Тәүҙә ул сабатаны бәйләй ҙә белмәй инек.  Уныһына ла шатбыҙ.  Шулай итеп, атайымды, хәйер, уны ғына түгел, ә бөтә нәҫел-нәсәпте, ҡартатайым Йомабайҙы ла алып киттеләр, ә беҙҙең өй-ҡаралтыны тартып алдылар.  Матур итеп йәшәргә генә яҙһын! Тәбиғәт балаһы тәбиғәткә яҡын инде – уның һәр һулышын,  тынын,  үҙгәрешен һиҙә, уның менән ҡуша йәшәй, тын ала.  Моторист Йәнифә апай беҙҙең менән эшләй: ике ҡыҙ молотилкаға көлтә ташлап тора –  беҙ баҫабыҙ.  Үҙе менән бергә әллә күпме михнәт күргән, күптән баҡыйлыҡҡа күскән әхирәттәрен, ауылдаштарын хәтерләп, тынып ҡалды.
– Өләсәй, ә Еңеү көнөн нисек ҡаршы алдығыҙ?  Хоҙайым һеҙгә беҙ күргәндәрҙе күрһәтмәһен.  Иренмәһәгеҙ, тамағығыҙ туҡ, өҫтөгөҙ бөтөн булыр.  Өләсәйемдең бер ҡыҙы бар ине – уны Пермь өлкәһендәге Березникиға ФЗО-ға оҙаттылар.  1949 йылда иһә  яратҡан егетемә, һеҙҙең ҡартатайығыҙ Ғирфанға, тормошҡа сыҡтым.  Мин биш кенә йәштә саҡта атайымды, һеҙҙең ҡарт ҡартатайығыҙҙы, ҡулға алдылар.  Бер ҡышҡы көндә шул тиклем асыҡтыҡ, арыныҡ.  Өләсәләренең һөйләгәндәрен ауыҙ асып тыңлаған нескә күңелле ҡыҙҙар, түҙә алмайынса, мыршылдашты.  Хөсниә тигән апай йәшенгән урынында бер буханка арыш икмәге табып алған да, Ашҡаяҡтағы  һөйгәне ас ҡалды тип йәлләп, һулҡылдап-һулҡылдап илай башланы.  Землянканың бер мөйөшөндәге сыуалда сыраҡ яғып йылынышабыҙ, сабата менән кейемдәрҙе киптерәбеҙ, шул ерҙә үк тамаҡ ялғайбыҙ. Ир эше, ҡатын эше тип торманы, барыһын да һыпырып эшләне.  Тормош гөрләп сәскә атҡандай булды.  Әҙ булһа ла ҡыбырлай торайым, тигән аҙабы инде уның. Өләсәйем үҙенә алырға мәжбүр булды инде.  Йортта аҡ булһа, кеше ас булмай ул, ә бының өсөн һәүкәштәрҙең дә тамағын ҡайғыртырға кәрәк», – тип өйрәтер ине.  Аҙаҡ ул киңгәп, йәйәү ҡайтып йығылды.
 Үҫмер ҡыҙҙар, ҡатындар, ҡарт-ҡоро ҡырға арыш урырға төштөк.  Колхоз эше яйлап күтәрелә башланы.  Ашарға-эсергә, кейергә етерлек, ятып-торор урыным бар.  Кис еткәнен көтәбеҙ.  Ашҡаяҡҡа киткәндә  аяғымда иҫке генә бер кирза итегем бар ине, барып эшләй башлағас, ул эштән сыҡты.  Тос көлтәгә көс етмәй, арып, арманһыҙ булып ҡайтып йығылабыҙ.  Шатлыҡтан беҙҙең үрле-ҡырлы һикергәнде күрһәгеҙ!  Өләсәләренең йылмайған йөҙөн күреп, ҡыҙҙарҙың да күңеле яҙылды.  Ҡайтҡандарының да ҡайһыһы сатан, ҡайһыһы сулаҡ,       ҡайһыһы күҙһеҙ... Килеп, бөтә эштәрен һыпырып эшләп китә улар өләсәләренең.
– Өләсәй, һин бит затлы Ҡыуатовтар тоҡомонан.  «Хәйерһеҙең, ошо ҡыш оҙайы өйҙә хәрәкәтһеҙ ултырып, әҙәм балаһының кәре ҡайта икән.  Ҡаҫмарт та ғына буйы, ай, ҡара тал, Бер аҙҙан фронттан яугирҙар ҡайта башланы.  Ул саҡта беҙ ҡәҙимге еткән ҡыҙҙар инек инде.  Эй, балалар, аслыҡты ла, яланғаслыҡты ла күрелде инде: ең эсенә бер ус арыш йәшереп алып ҡайтып, шуны һыуҙа быҡтырып, майһыҙ-ниһеҙ ашаған булабыҙ.  Ҡаршы яҡ тауҙа һикереп-ҡыуышып уйнаған кәзә бәрәстәренә һөйөнөп,  уйын дауам итте.   Өйөбөҙҙө һүтеп, Иҫке Бәкәтәргә алып барып ҡорғандар.  Бәләкәй генә булһа ла, Абзания Фәриҙә апаһы менән, ата-әсәһе артынан ҡалмай, улар башҡарғанды ҡабатлар ине.  Арышты урып бөткәнсе бер аҙ һимерешеп алабыҙ, тик эләкһәң, харап инде – башың өс йылға төрмәгә китәсәк.  Апай-инәйҙәр ура, ә беҙ, быуыны ҡатып етмәгән бала-саға, көлтә бәйләп, бер ергә өйәбеҙ.  Аяҡта –  сабата.  Эй, ғүмер тигәнең... Аслыҡ-яланғаслыҡтың ни икәнен дә белмәй йәшәп алдыҡ та киттек.  Э-э-й-й, бар ине бит уның да ҡасандыр шәп сағы!  Абзания инәй, йоҡонан тамам уянып еткән ҡыр-урмандарҙың кәйефен шәйләп, үҙенсә йырын да һуҙып ебәрҙе:  Ҡара ергә аяҡ баҫыу менән бил яҙып эшкә тотонһаң, тән үҙенән-үҙе яҙылып китеүен китә лә ул», – тип үҙ алдына һөйләнде.  Был 1933 йылдың ҡышы ине.  Тимур командаһы, тип йөрөтә уларҙы инәй үҙе.  Ана бит, тирә-яҡ күҙгә күренеп үҙгәрә, бөтә нәмәгә, әйтерһең дә, йән ингән.  Кеше аяғы һил булғас, шыпырт ҡына кейенеп, ҡастыҡ та, шул өйөлгән бүрәнәләр араһына барып йәшендек.  Йырлай-көлә, һеперткеләрен һелтәүҙәрен дауам итте улар.
 Астан үлмәҫ өсөн күмәк балалы ғаиләләрҙә һуңғы сиккә барып еттеләр: үлгән ат итен йәшереп кенә ҡырҡып алып ҡайтып, ныҡ итеп тоҙлап ҡуйып, кешеләр йоҡларға ятҡас ҡына йәшеренеп-боҫороноп ашанылар – ит тоҙҙа үҙе бешә.  «Беҙ йоҡлаһаҡ та, тәбиғәт йоҡламай.  Шулай итеп, биш балам, һеҙҙең атай-әсәйҙәрегеҙ, тыуҙы.  Һуғыштан һуңғы тормош-ғүмерҙе мин йәшен йәшнәп үткәндән һуң тағы ла йәшәреп, яңырып ҡалған ер йөҙөнә тиңләр инем мин.  Эшкә барғанда-ҡайтҡанда тарантасына ултыртып алһа, башҡа ҡыҙҙар-малайҙар алдында әллә кем булыр ине ҡыҙыҡай.  Күҙгә күренә башлағас, беҙҙе лә, бер төркөм ҡорҙаш ҡыҙҙарҙы, Ашҡаяҡҡа оҙаттылар.  Ундай осраҡтар ҙа булды, балалар.   Беҙгә, үҙең белгәнсә, ҡарт ҡартатайҙар, өләсәйҙәр тураһында һөйлә, ә беҙ, яйлап мәғлүмәттәр йыйып, шәжәрәбеҙҙе төҙөрбөҙ.  1 кг арыш өсөн өс йылға хөкөм итәләр ине. Ә бынау ҡоштарҙың ярышып-ярышып һайрағанын әйт әле, – тип тағы ла үҙ алдына һөйләнде.  Әлдә барып күргәнбеҙ бисараны, биш йылдан һуң йән биргән.  Ә бөгөнгө тормошомдан үтә лә ҡәнәғәтмен, балаҡайҙарым.  Тик тәүҙә  үҙем, атай-әсәйем тураһында һөйләйем әле.  Йәмле лә генә икән шул, күҙең һал... – Бөгөн ниңәлер иртәнән, әллә яҙғы ел тәьҫиренәнме, әллә ер уяныуы менән үҙемдең дә күңелем тулышамы, уйҙарым гел үткәндәр тураһында өйрөлә.  Ә атаһының аты ла, һыйыры ла булды.  – Эй, мәхлүктәр, һеҙ ҙә иркенлеккә сығып ҡыуандығыҙмы?» Нимәгә тотонһа ла, ҡулында эш яна ине.  Ҡышын шул көлтәләрҙе баҫабыҙ.  Бөтмөр атаһы Сабир ҡара яҙҙан балаларының ҡулына көрәк-һәнәген тоттороп ҡуйыр ине лә: «Эшләп өйрәнегеҙ, балалар, эштән кеше үлмәй ул.  Әйҙәгеҙ, тыңлағыҙ. Хәҙер бындай хәлде  һөйләһәң, кеше ышанмаҫ. Ҡалайтаһың – өйрәндек.  Бала саҡтан ҡара эшкә өйрәнгән йән түҙҙерәме ни инде: аяҡтары һыҙлауға, биле ебәрмәүгә ҡарамаҫтан, һыңар ҡулына бирсәткә кейеп, эре-төрө ҡый-һайҙы сүпләштергән булды, берсә көрәк, берсә һеперткегә тотоноп, хәленән килгәнен башҡарҙы.  Хәтирәләр йомғағының ошо осона килеп еткәс, Абзания инәй, билен яҙып, таяғына таянып, ҡояштан сағылған күҙҙәре өҫтөнә ҡулын ҡуйып, кәртә артына, Ҡаҫмарт йылғаһы буйындағы туғайлыҡҡа, баҡты.  Сараһыҙҙың көнөнән ҡыҙҙар менән ҡасырға тип һүҙ ҡуйыштыҡ.  Ирҙәр яу яланынан ҡайта башлағас,        ауылға ҡот инде.  Үҙем иҫән, балаларым һау-сәләмәт, бына һеҙ, ейән-ейәнсәрҙәрем, бар. 