 Балан, ҡарағаттан алып алма, груша,  сливаға тиклем.  Ул мәктәптәрҙә һәр саҡ көтөп алынған ҡунаҡ  булды.   Ул халҡыбыҙ өсөн үтә лә  тантаналы, ҡәҙерле. Күкрәк  киреп, һин нисәмә 
тапҡыр  Ләлә ҠОЛМЫРҘИНА. Ул ваҡытта  ул уҡсылар   ротаһы командиры,  гвардия өлкән лейтенанты  дәрәжәһендә           дошманға ҡаршы  көрәшә, яу барышында  Ленин, Ҡыҙыл Байраҡ, Александр Невский, 1-се дәрәжә Ватан һуғышы, Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ ордендары менән бүләкләнгән. Бүтән ордендарың янында. Уларға мәңгелек дан! Йор һүҙле, етеҙ  хәрәкәтле, ололар менән олоса, бала менән балаларса һөйләшер, талапсан, бай  рухлы ир уҙаманы  булды.  Мәңгелек  иҫтәлек  итеп ултыртылған, фотоһүрәте  төшкән гранит  таш, гүйә, уның үҙен  кәүҙә-ләндергәндәй.   Һуғыштан һуңғы йылдарҙа Суфый Хажи улы Күгәрсен районының Октябрь         ауыл  советы рәйесе, Свердлов исемендәге  колхоз  рәйесе булараҡ  уңышлы  эшләй.  Ҡартатайым  иленә мөхәббәтен ҡулына ҡорал  алып, ҡанлы яуҙа еңеп ҡайтып та,  һуғыштан һуңғы ауыр йылдарҙа  алдынғылар  рәтендә  колхозды,  ауылды төҙөкләндереү  хәстәре менән янып, ең һыҙғанып  эшләп тә иҫбатлай.  Ошо көндәрҙә  Немань һыуҙары  ла батыр  башҡорт егетен иҫләп, дан йырлап,  шаулап ағалыр.  Өфө ҡалаһы. Алтын йондоҙ янды 
күкрәгеңдә, Гөл сәскәгә күмелеп иҫкә ала Тыуған илең һине данланы. Әйтерһең дә, ул беҙгә  бейектән һынсыл ҡарап, нисек йәшәйһегеҙ,  балалар, тип, уңыштарға  әйҙәп,  намыҫ күҙе менән  ҡурсалап  торғандай.  Ҡартатайым  Суфый Хажи улы илебеҙҙең  иң  юғары – Советтар Союзы Геройы тигән исемде Немань  буйҙарын азат иткәндә, ошо йылғаны  кискәндә күрһәткән ҡаһарманлығы өсөн ала.  Яҡты  киләсәгебеҙ  хаҡына йәнен аямай, дәһшәтле  һуғыштан  еңеп, батыр исеме алып, дан-шөһрәт менән әйләнеп ҡайтҡан  Суфый Хажи улының  данлы иҫтәлеге  бер ваҡытта ла  иле,  халҡы,  балаларының   хәтеренән сыҡмаҫ.  Батыр  башҡорт тигән  
данлы  исемең Үҙең  һаҡлап  ҡалған Айһайың.
 Тыуған Айһай-Мөрсәләй ауылы зыяратында  хөрмәтләп ерләнгән.  Ул яҡшы     ойоштороусы, үҙенә лә, башҡаларға  ҡарата ла   талапсан булыуы менән айырылып тора.  Оло юл буйында  аҡ ҡайындар, Еребеҙгә  йәмле яҙ  килеп, донъя  йәшәргәс, йәмләнгәс, был тормоштоң матурлығына  тағы ла  шатланабыҙ.  Ғаиләлә  ихтирамлы, оло йөрәкле атай, беҙгә, ейәндәренә,  йылы  һүҙле,  яҡты  ҡарашлы, киң күңелле  ҡартатай ине ул.  Йәшен булып һаман 
йәшнәйҙер.
 Ил яҙмышы – ир яҙмышы, тигәндәй, тыуған илде  һаҡлау –  ысын ир-егеттең изге бурысы.   Гүйә яңынан  тыуабыҙ,  һәм шул  саҡ беҙҙе, һаҡ булығыҙ,  ошо хозур донъяға янаған яуыз көстәр ҙә бар әле ер йөҙөндә, тип иҫкәрткәндәй, Бөйөк Еңеү байрамы –  9 Май  етә.  Советтар Союзы Геройы булған ҡартатайыбыҙ Суфый Хажи улы Суфьяновтың ҡаһарманлығы алдында баш эйәбеҙ Халҡыбыҙ Бөйөк Еңеү байрамын  ҡаршылаған  көндәрҙә, ҡартатай, һинең яҡты, данлы иҫтәлегең алдында  бөтә яҡташтарым, туғандарым, әсәйем Асия Суфый  ҡыҙы исеменән баш эйәм.  Йорт-ихатаһы һәр саҡ ялт итеп  торҙо, ә баҡсаһында ниндәй генә емеш-еләк юҡ ине.  Хәҙер инде ул фани  донъяла юҡ (1914 – 1999).  Һәр кемдең  күңеленә  иң яҡын, иң ҡәҙерле ер – ул   тыуған ер.  Бөтә ил  батырҙарын иҫкә алғанда, беҙ, балалары, ейәндәре, ҡартатайымдың  яҡты, данлы иҫтәлеге алдында баш эйәбеҙ.  Һәр кем  тыуған иленә булған һөйөүен үҙенсә күрһәтә.  Илгә һөйөү мираҫ итеп 
киттең – Уның  йәш         быуын алдындағы сығыштары балаларҙы рухи яҡтан тәрбиәләүҙә баһалап  бөткөһөҙ әһәмиәткә эйә. Эштән  арып ял иткән саҡтарында ҡулына  гармунын алып өҙҙөрөп уйнап, халыҡ йырҙарын йырлай, беҙ иҫебеҙ китеп тыңлайбыҙ.  Мәңгелек дан һиңә,  батыр ҡартатайым!
 Неман  буйҙарында йәшәйҙер. Сөнки оло Еңеүҙең  хаҡы ла  бит,  бүтән күп ғаиләләрҙәге кеүек, яугир  ауылдаштарым  ғүмере һәм  ҡартатайымдың – Советтар Союзы Геройы  Суфый Хажи улы        Суфьяновтың  йәнен аямаҫ  батырлығы менән түләнгән.  Тыуған яғың һине яҙ һайын,  Уның беҙҙең яҡты тормош өсөн Бөйөк Ватан һуғышында  күрһәткән батырлығы йөрәктәребеҙҙә хөрмәт менән мәңге  һаҡланыр. Шунан  күңелле көйҙәргә күсеп, беҙҙе, ейәндәрен,   сиратлап  бейетер ине.  Беҙҙең  Күгәрсен районының Туйымбәт ауылынан 56 ир-егет һуғышҡа алынып, шуларҙың ни бары 14-е генә кире  әйләнеп  ҡайта.  Мин үҙемде  белгәндән алып Еңеү  байрамы беҙҙең ғаиләлә  иң ҙур байрамдарҙан һаналды.  Бөтәһе лә ҡартатайым ҡулдарының йылыһынан  ишелеп уңды. Килер быуындарҙың  ҡанында.
 Уны үтәүҙең  мөһимлеген киләһе  быуындарға тапшырыуҙа, йәш быуында илгә һөйөү тойғоһо  тәрбиәләүҙә   ҡартатайымдың һуғыштағы батырлыҡтарының да, тыныс  хеҙмәттәге уңыштары ла бик  оло әһәмиәткә эйә булып тора.  Шанлы  иҫтәлегең  шул 
ярҙарҙа Батыр булып яуҙан еңеп  
ҡайттың, Азат  иттең  һуғыш яланын.
