Ҡара диңгеҙҙең Варна, Бургас һәм Дунайҙың Русе (Рущук) порттарында немец һәм болгар хәрби караптары һуғышҡа инергә әҙер торҙо.  Болгария частары яғынан ҡаршылыҡ осратмаған 94-се айырым мотоцикл батальоны юғары тиҙлектә ил эсенә үтә барҙы.   Һалдаттар һәм офицерҙар араһында, болгар һалдаттары рустарға ҡаршы атмаҫ, тигән фекер нығынғайны.  Трансильвания Альптары армыттары бында тотош стена булып йылғаға төшә, шунан тимер һәм шоссе юлдары үтә.  Урамдарҙа тарҡау рәүештә байрам өҫтәлдәре ултыртылды – төрлө емеш-еләк, ит аштары менән һыйланылар, ә төрлө тәмле һуттар менән ҡойонорға була ине.  Беҙҙең алдыбыҙға 37-се армияның уҡсылар берләшмәләре менән берлектә оборонаны йырып сығыу һәм артабан Пятихаток йүнәлешендә һөжүмде көсәйтеү бурысы ҡуйылды. Венгрия өсөнсө рейхҡа нефть һәм бокситтар ебәреп торҙо.  Ул ғәскәрҙәрҙең һуғыш хәрәкәттәре барышын күҙәтте һәм, уларға юғары баһа биреп, гвардия майоры И. Опалевтың 40-сы гвардия миномет дивизионының хәрби әҙерлеген айырым билдәләп, маҡтап үтте.  Рәхмәтле, ҡунаҡсыл болгар халҡы йәшәгән ҡояшлы Болгария артта ҡалды.  Частарҙа хәрби әҙерлек йәйелдерелде.   1949 – 1953 йй.  7-се мехкорпус 1944 йылдың 7 ғинуар иртәһендә Кировоград – Новоукраинка тимер һәм шоссе юлдарын киҫеп үтте.  Ҡыҫымды көсәйтеү өсөн корпус командиры 41-се танк бригадаһын һуғышҡа индерҙе.  Был операцияла корпус генерал-лейтенант И. Пяцев етәкселек иткән механизацияланған-атлы төркөм составында ҡатнашты.  2-се Украина фронты ғәскәрҙәре 30 августа нефть сәнәғәтенең ғәйәт ҙур үҙәге булған Плоешти ҡалаһын алды һәм 31 августа Бухарестҡа инде.
3-сө Украина фронты ғәскәрҙәре юғары тиҙлектә көньяҡ йүнәлештә хәрәкәт итте, Измаил, Галац, Брэила ҡалаларын азат иткәндән һуң, Дунайҙы кисеп, 1944 йылдың 3 сентябрендә Румыния – Болгария сигенә сыҡтылар.  Нисек кенә сәйер тойолмаһын, беренсе булып ут асмаҫҡа, тигән хәрби бойороҡ бирелде.  Саперҙар мина һалынған яландарҙы зарарһыҙландырҙы.  Май  айында – Пенза өлкәһенә, артабан Һарытау өлкәһенең Хвалынск ҡалаһына бронетанк техникаһын өйрәнеү буйынса курсҡа ебәрҙеләр.  Ставка күрһәтмәһе менән 7-се мехкорпус 3-сө Украина фронты составынан сығарылды һәм 2-се Украина фронтына тапшырылды.  Улар Болгария аэродромдарын, диңгеҙ порттарын һәм мөһим тимер юлы үҙәктәрен контролдә тотто.  16-сы мехбригада шулай тупланды.   Яңы шарттар һуғышты ойоштороуға һәм алып барыуға яңы талаптар ҡуйҙы.  Ҡала ҡунаҡханаһы майҙанында ҙур митинг уҙғарылды.  Шул уҡ көндө совет ғәскәрҙәре болгар халҡының ҡораллы ихтилалының еңеүе һәм ил фронтының халыҡ-демократик хөкүмәте барлыҡҡа килтереүе тураһында ҡыуаныслы хәбәр ишетте.  
15 сентябрҙә корпусҡа Хәрби байраҡ тапшырылды.   Дошман өҫтөнә утлы өйөрмә булып ябырылырға әҙерләнгән күп меңлек коллективта СССР-ҙа йәшәгән барса милләт һәм халыҡ вәкилдәре бар ине.  1944 йылдың мартында уны Германия ғәскәрҙәре оккупацияланы.  Корпус алдында 53-сө армияның 75-се уҡсылар корпусы менән берлектә Трансильванияның төньяҡ өлөшөндәге һул флангыла һуғыш хәрәкәттәрен йәйелдереү бурысы торҙо.  Кировоград өсөн һуғыштар барышында беҙҙең 7-се мехкорпус 25-тән ашыу            ауылды азат итте, дошман берләшмәләрен, дивизияларын, танк полктарын тар-мар итеүҙә ҡатнашты.  Обозновка ауылы өсөн һуғышта 16-сы механизацияланған бригада командиры, полковник М. Хотимский бик ҡыйыу эш итте.  Разведка уға дошмандың ике танкылар төркөмөнән (дөйөм һаны егермеләгән ине) боҫҡон ҡуйыуын һәм йылға аръяғына сығыу юлына миналар һалыуын хәбәр иткәйне инде. Һәр боролошта упҡынға осоу ҡурҡынысы янаны.  Кировоград өсөн 
алыштар
1944 йылдың 1 ғинуарында мине Знаменка тимер юлы станцияһынан төньяҡтараҡ урынлашҡан 16-сы бригаданың идара итеү ротаһына бронетранспортер механигы итеп тәғәйенләнеләр.  СССР Ҡораллы Көстәре ветераны һәм Рәсәй Федераль именлек хеҙмәтенең Башҡортостан буйынса идаралығы ветераны.  Ҡараңғы төндә бригада танкылары пехота десанты менән бергә тәрән соҡорҙан маневр яһаны һәм шул ыңғай һуғышҡа инде.  1942 йылда Салҡаҡ урта мәктәбен уңышлы тамамлап, йәй көнө тыуған ауылында тракторсы, бригадир ярҙамсыһы булып ең һыҙғанып колхоз эштәрен башҡарғандан һуң шул уҡ йылдың сентябренән тыуған мәктәбендә уҡытыусы сифатында хеҙмәт юлын башлай.  Эшелондар көньяҡ-көнбайышҡа оҙатылды.  Юғары командующий корпустың бөтә шәхси составына рәхмәт белдерҙе.
18 ғинуарҙа беҙҙең 7-се мехкорпус һуғыш эсенән сығарылды.  Румыния – Болгария сиге Тәжрибәле һуғышсылар яңы килгәндәр менән белемен, һуғыш алып барыу алымдарын уртаҡлашты.  2-се Украина фронтына ҡаршы бында ҡеүәтле көстәр           тупланғайны: «Көньяҡ» төркөмөндәге 29 дивизия һәм 5 бригада, «Ф» армияһы төркөмөндәге 3 дивизия.  Дунайҙы кисеп сыҡҡандан һуң 7-се мехкорпус 3 сентябрҙә 57-се армия һыҙығында,  Румыния – Болгария сигенән 30 км алыҫлыҡтағы Меджидиди районында тупланды.  Корпус командованиеһы, шәхси состав һуғыш алымдарын тиҙ үҙгәртеп ҡора алды.  
 Юлда һуғыш ҡалдырған емереклектәргә әсенеп ҡарай-ҡарай, яуыз дошмандан тиҙерәк үс алыу  ваҡытын ашыҡтырҙыҡ.  9 сентябрь болгар халҡының байрамына әүерелде – яңы Болгария тыуҙы. Ул сентябрь көндәрендә Болгариялағы эске сәйәси атмосфера ҡыҙғандан-ҡыҙа барҙы.   Был ваҡытҡа унда бер нисә тиҫтә төҙөк танк һәм артиллерия ҡоролмаһы ҡалғайны, мотоуҡсылар батальондарының шәхси составы шаҡтай кәмегәйне.  1939 – 1945.   Беҙҙең 7-се мехкорпус Мәскәү янындағы Солнечногорск районында 1943 йылдың август – сентябрь айҙарында тупланды һәм һуғышҡа инергә әҙерләнде.  Һөжүмде уңышлы дауам итеп һәм дошманды аяуһыҙ дөмбәҫләп, беҙҙең корпус көнөнә 24 саҡрым юл үтте һәм халыҡ йәшәгән күп кенә пунктты азат итте.  Ян-яҡтағы яландарҙа һәм урмандарҙа ике ай буйы моторҙар геүләүе тынманы, орудие залптары һауаны дер һелкетеп торҙо.  М. 360-сы бит).  1955 – 1986 йй.–  БАССР Дәүләт именлеге комитетында 12 йыл разведчик,  20 йылдан ашыу шифровальщик булып эшләп, подполковник чинында хаҡлы ялға сыға.  Хәрби байраҡтар шулай уҡ яңы              ойошҡан башҡа бригадаларға, полктарға һәм айырым батальондарға ла таратылды.  Т. 9.  123-сө бит). М., 1978.  Был көстәрҙең бер өлөшө 3-сө Украина фронтының ғәскәрҙәренә ҡаршы һуғышты.  Дошмандың ҡотон алырлыҡ көс бер йоҙроҡҡа төйнәлде.  Шунан алып һуғыш тамамланғансы, Бөйөк Еңеүгә тиклем, 7-се мехкорпус составында 2-се, 3-сө Украина һәм Байкал аръяғы йүнәлешендә  немец-фашист илбаҫарҙарына ҡаршы ғәййәр һуғышып, Украинаны, Молдавияны, Болгарияны, Румынияны, Венгрияны, Чехословакияны гитлерсыларҙан азат итеүҙә ҡатнаша.  Полковник Хотимский дошман яулап алған тигеҙлеккә әҙ генә көстәрҙе (мотоуҡсылар ротаһын, артиллеристар батареяһын һәм бер нисә бронетранспортер, шул иҫәптән минең экипажды ла) ебәреп, бригаданың төп көстәре менән гитлерсыларҙың тылына инергә ҡарар итте.  Корпус частары үткән ауылдар һәм ҡалалар халҡы совет ғәскәрҙәрен ҡыуанып ҡаршыланы.  Кировоград операцияһында корпустың бөтә частары ла уңышлы хәрәкәт итте.  Дебрецен операцияһында беренсе тапҡыр корпус дошмандың тәрән тылдарында дауылдай һөжүмдәре һәм ҡыйыу рейдтары  менән дан тотҡан атлы ғәскәрҙәр менән берлектә яуҙа ҡатнашырға әҙерләнде.
6 октябргә ҡаршы төндә корпус частары һуғыш һыҙығында тупланды.  СССР Юғары Советы Президиумының 1944 йылдың 15 ғинуарындағы Указы менән 7-се механизацияланған корпус Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән наградланды.   – тыуған Салҡағында уҡытыусы-хәрби етәксе, комсомолдың район комитеты секретары, Борай район советы депутаты.   Дебреценға Корпуста 16, 63, 64-се механизацияланған, 41-се гвардия танк бригадалары, 40-сы айырым гвардия миномет дивизионы (йәғни «Катюша»лар), 94-се айырым мотоцикл батальоны һәм бик күп башҡа берләшмә тупланды.  Тиҙҙән уларҙы тейәй башларға һәм һуғышҡа оҙатырға бойороҡ килде.  Һөжүм тураһындағы бойороҡто корпус 4 октябрҙә алды.  Яңы танкылар, үҙйөрөшлө артиллерия ҡоролмалары һәм улар менән яңы кешеләр килде.  Совет ғәскәрҙәренең Болгарияны азат итеү походы Болгар эшселәр партияһы етәкселегендә болгар халҡының еңеүен хәл иткес кимәлдә еңеләйтте.  Болгарияның баш ҡалаһында һәм Варна, Бургас, Пловдив кеүек иң эре ҡалаларында СС частары, диңгеҙ пехотаһы һәм яр артиллерияһы, хеҙмәтләндереү һәм һаҡ персоналы булған күп һандағы хәрби миссиялар урынлашҡайны.  Был батырлығы өсөн ул III дәрәжә Дан ордены менән наградланды.  Шәйхенур МИРСАЕВ.

(Дауамы бар). Т. 9.  Һуғышҡа инеү
...1943 йылдың 10 февралендә беҙҙе, армия сафтарына яңы ғына алынған йәш һалдаттарҙы, Яңауыл станцияһында эшелондарға тейәп, Силәбе аша Чкалов өлкәһенең Тоцк полигонына алып килделәр.  Шуға ҡарамаҫтан, һөжүмгә ентекле әҙерлек алып барылды.  Унда ҡатнашыусылар «Рәхим итегеҙ!», «Йәшәһен Болгария һәм Советтар Союзы!», «Фашистарҙы ҡыуығыҙ!» лозунгыларын ҡысҡырышты.  Беҙҙең 7-се танк корпусы алдына сикте үтеү һәм Болгария территорияһының эсенә үтеп инеү, Шумен һәм Карнобат ҡалаларын алып, армияның төп көстәренең был районға үтеүен тәьмин итеү бурысы ҡуйылды.  Ҡағиҙә булараҡ, дошман уты аҫтында миналарҙы зарарһыҙландырыусы саперҙарҙың эше бигерәк күп ине.  14 сәғәттә румын-болгар сиген беҙҙең 7-се мехкорпус частары үтте.  Болгариялағы немец-фашист ғәскәрҙәренең дөйөм һаны, 1944 йылдың авгусында Румыниянан сигенгәндәрен дә иҫәпкә алып, 30 мең кешегә етә ине (История Второй мировой войны.  Кешеләр, баҙҙарҙан һәм мөгәрәптәрҙән сығып, азат итеүселәрҙе ҡыуаныслы күҙ йәштәре менән ҡаршыланы.  Генерал-майор Ф. Катков ҡарар ҡабул иткәндән һуң штабта эш ҡыҙҙы.  3-сө Украина фронты ғәскәрҙәре Юғары Баш командующийҙың бойороғо нигеҙендә 9 сентябрҙә 22 сәғәттә Болгария территорияһында хәрби хәрәкәттәрҙе туҡтатты.  Һуғыш бит бөткөһөҙ яуҙарҙан ғына түгел, ә алыш тынған арала һалдаттар һәм офицерҙар менән мотлаҡ көндәлек күнегеүҙәр  үткәреүҙән дә тора.  7-се мехкорпус Дала фронты (20 октябрҙән 2-се Украина фронты) командующийы ҡарамағына тапшырылды.  Тап-тар юлдар, өйрөлөп-өйрөлөп, йә артылыштарға күтәрелде, йә  үҙәндәргә төшөп юғалды.   Ул ваҡиғаларҙы тулҡынланмайынса тасуирлап та булмай: рус һәм болгар һалдаттары шатлыҡлы ҡосаҡлаша, бер-береһенә бүләктәр бирешә (мин үҙемә бүләк ителгән алтын ялатылған ҡабыҙғысты шул онотолмаҫ көндәр иҫтәлеге итеп әле һаман һаҡлайым).  27 сентябрҙә корпус, тауҙарҙы артылып, Решица ҡалаһы районына сыҡты.  Сентябрь башына Румынияның дөйөм һаны 501 мең кешегә еткән 22 дивизияһы һәм 7 бригадаһы бар ине (ВОВ СССР. 1941 – 1945.   Тиҙҙән беҙҙең ҡаршыбыҙҙа данлыҡлы болгар шараптары тултырылған имән мискәләр пәйҙә булды – уларҙы ла тәмләп ҡарарға тура килде... Корпус яугирҙарының батырлығын партия һәм хөкүмәтебеҙ юғары баһаланы.  Иртәнсәк, таң һыҙылыр алдынан ғына, совет орудиелары гөрһөлдәүе һауаны ярҙы.   Шундай шарттарҙа корпус командиры, генерал-майор Ф. Катков ҡалған бригадаларҙан бер бөтөн бригада ойошторорға ҡарар итте.  Корпус Оршов ҡалаһы районына сығып, тауҙарҙа һуғыш хәрәкәттәре йәйелдерҙе.  – Дәүләт именлеге комитетының махсус курсы тыңлаусыһы.  Сентябрь аҙағына 2-се Украина фронты ғәскәрҙәре төп көстәре менән Венгрия сиктәренә сыҡты.  Артабан ул, марш яһап (шәхси состав һәм хәрби техника – тимер юлынан, техниканың бер өлөшө һәм ярҙамсыл хужалыҡ подразделениелары – пароходтарҙа Дунай йылғаһы буйлап, ә автотранспорт үҙ яйы менән), Көнбайышҡа юл тотто.  Болгария      территорияһындағы гитлерсы частар ҡаршылыҡ күрһәткән осраҡта ғына ут асырға ҡушылды.  1953 – 1955 йй.  Йәш һалдаттар күпте күргән яугирҙарҙың һөйләгәнен ҡомһоҙланып һеңдерә барҙы.  Уның территорияһында немец-фашист армияһын ҡорал һәм һуғыш кәрәк-яраҡтары менән тәьмин итеүсе күп хәрби завод эшләне.  Корпус частарының һөжүме           дошман өсөн шул тиклем ҡеүәтле һәм көтөлмәгән булды, хатта  тотош подразделениелар, сигенеп өлгөрмәйенсә, әсиргә бирелде.   Совет подразделениеларын партизандар ҡаршы алды.  Батырҙар һуғышта тыуа.  7-се мехкорпус колонналары ла, ошо йүнәлештә хәрәкәт итеп, Румыния территорияһына инде.  Һөжүм 22 сентябрҙә ике корпус частарының Дунай үҙәнендәге иң оҙон коридор булған тимер ҡапҡалар районындағы дошман оборонаһы үҙәгенә атака яһауҙан башланды.  Гитлер командованиеһы һуңғы союздашы Венгрияны үҙ яғында тотоу өсөн күп көс һалды.  2-се Украина фронты ғәскәрҙәре Дебрецен операцияһына әҙерлек башланы.  Ул дошманды ҡыҫырыҡлауҙы тағы ла нығыраҡ көсәйтеп ебәрҙе. Гитлерсылар венгр фашистары лидеры Салаши етәкселегендә аҙағынаса Германия яғында һуғыш алып барырға әҙер булған сиктән тыш реакцион хөкүмәт төҙөгәйне.  1939 – 1945.  Дошман һиҙелерлек юғалтыуҙар кисереп, ашығып сигенде.  Һөжүм башланыуға 7-се мехкорпус ҡарамағында 140 танк һәм үҙйөрөшлө артиллерия ҡоролмаһы, 32 транспортер һәм бронемашина, 135 орудие һәм миномет, 8 М-13 реактив ҡоролмаһы бар ине (История  Второй мировой войны.  
 
9 сентябрҙең иртә таңында, 14 сәғәттә 200 саҡрым самаһы юл үтеп, корпустың төп көстәре Шуменгә инде.  Мине 2-се батальондың автоматсылар ротаһына тәғәйенләнеләр.  Шул уҡ көндө корпусҡа 2-се Украина фронты командующийы Р. Малиновский килде.   Шәйхенур Хәмәтнур улы Мирсаев 1925 йылдың 6 июлендә Борай районының Ҙур Салҡаҡ ауылында донъяға килә.  Бында немец-фашист һәм венгр ғәскәрҙәренә һөжүм итеү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылды.  8 сентябрҙә 11 сәғәттә совет ғәскәрҙәре, артиллерия әҙерлеген уҙғармайынса, Болгария территорияһына инде.  Болгар һалдаттары казармаларҙан сыҡманы.  Яссо-Кишинев операцияһын уңышлы тамамлап, совет ғәскәрҙәре Румынияның үҙәк өлөшөндә һәм Болгария янында ҡеүәтле һөжүмгә күсте.  Ысын мәғәнәһендә бөтә Венгрия территорияһы Германияның фронт подпольеһына әйләндерелгәйне.  Артиллерия уты дошман оборонаһына тәрәнерәк үтеп инеү менән танкылар автоматсылар десанты, үҙйөрөшлө артиллерия ҡоролмалары һәм мотоуҡсылар подразделениелары оҙатыуында һөжүмгә күсте.  191-се бит).  Альптарҙа механик-водителдәргә лә ҡыйынға тура килде.  1943 йылдың 10 февралендә Ҡыҙыл Армия сафына хеҙмәткә саҡырыла.  Бөйөк Ватан һуғышындағы һәм ил именлеге һағындағы батырлыҡтары өсөн II дәрәжә Ватан һуғышы ордены, «Будапештты азат иткән өсөн» миҙалы һәм Чехословакия Республикаһы милли фронтының үҙәк комитеты тарафынан «Праганы батырҙарса штурмлау һәм азат итеү өсөн» миҙалы, чехословак халҡының милли-азатлыҡ көрәшенең еңеүенә һәм Чехословакияны совет армияһы азат итеүенең 40 йыллығына арналған иҫтәлекле миҙал, «Батырлыҡ өсөн» һәм «Һуғыштағы батырлыҡтары өсөн» миҙалдары, Германияны һәм Японияны еңгән өсөн миҙалдары, Жуков миҙалы, I, II, III дәрәжә «Лайыҡлы хеҙмәте өсөн» миҙалдары һәм СССР Оборона министрлығы менән Рәсәй Федераль именлек хеҙмәте, башҡа ведомство миҙалдары менән наградланған. Беҙҙең корпус  был илдең Видин ҡалаһы районында Дунайҙы кисеп, Румыния территорияһына сыҡты һәм 18 сентябрҙә Пленнице районында тупланды.  Бында частар шәхси состав һәм хәрби техника менән тулыландырылды.  Краткая история.  Артабан, СССР Японияға һуғыш иғлан иткәс, япон милитаристарын тар-мар итеүгә лә үҙ өлөшөн индереп һәм әсе һалдат һурпаһын төбөнәсә тиклем эсеп бөтөрөп, армиянан 1949 йылдың апрель айында демобилизациялана.  Төҙәүсе рядовой Чистяков, бөтә көсөн һәм оҫталығын усына йомарлап, бер-бер артлы дошмандың  дүрт танкыһын дөмөктөрҙө.  23 сәғәткә батальон колоннаһы Шумень ҡалаһының төньяҡ сигенә яҡынлашты, бындағы казармаларҙа, разведка хәбәр итеүенсә, болгарҙарҙың 4-се пехота дивизияһы тупланғайны.  5 ғинуарҙа иртән совет ғәскәрҙәре Кировоград йүнәлешендә һөжүм башланы.  Шул уҡ йылдың 25 авгусында  курсты тамамлап, ҡулға бронетанк механигы-водителе таныҡлығын алып, хеҙмәтемде дауам итеү өсөн механиктар корпусына килдем.  Ҡыҫҡа ялдан һуң ул румын-венгр сигенә табан барыуын дауам итте һәм 30 сентябрҙә Арад ҡалаһы районынан көньяҡтараҡ тупланды. 