Тик ара-тирә генә, унда ла үҙҙәрен тынысландырыу өсөн булһа кәрәк, немецтар күккә ракета сөйә, полк өҫтөнән мина һәм снарядтар шыжлап үтә лә, йәнә тынлыҡ урынлаша. Часовой ҙа артыҡ ҡаршылашманы һәм, ҡул пулеметын арҡаһына аҫып, разведчиктар араһынан атларға мәжбүр булды. Разведчиктар шуны ла асыҡлай: самолеттарҙың байтағының яғыулығы ла, боеприпастары ла юҡ.  Немецса бер аҙ һуҡаларға өйрәнгән Иван тегеләрҙең немец түгеллеген шунда уҡ аңлап алды.  Үлем менән йәшәү араһында Тимәк, унда немецтарҙың ҙур ғына аэродромы булырға тейеш.  Ашығып йүгереүҙән аяҡтары талған разведчиктар Дондың уртаһына еткәс кенә арттан миномет һәм пушкаларҙан ата башланылар.  –  Иван дошман һалдатын ҡосаҡлап алғанын һиҙмәй ҙә ҡалды, һәм улар ярылған снарядтар араһынан борола-борола йүгереп ярға сыҡты. Дивизия, хатта армия гәзиттәрендә уҡығаны бар ине Шунковтың уның тураһында.  Башын өйкәгән был уйҙарын ул өлкән командирға ла һөйләп бирә, һәм төнгә ҡаршы Кардашов етәкселегендәге разведчиктар төркөмө, шәүләләрен дә һиҙҙермәй, алыҫ юлға сыға.  Алыштар араһында Иван Проковьевич коммунистар партияһына инә һәм фашист илбаҫарҙарын үҙ өңөндә тонсоҡтормай тороп ҡоралын һалмаҫҡа ант итә.  Яр  башына яугирҙарҙың береһен күҙ-ҡолаҡ  булып торорға ҡушып, Иван өс һалдат менән юлын дауам итте.  Бынан бер сәғәт элек кенә разведка взводы командиры урынбаҫары Иван Кардашовты полк командиры саҡыртып алып, Сталинградҡа ярҙамға ашығыусы беҙҙең ғәскәрҙәр алдына дошмандың әлегә билдәһеҙ дивизияһы килгәнлеген хәбәр итте.
– Ҡайҙан килгән ул, ниндәй ғәскәр – шуларҙы асыҡлар өсөн «тел» алып ҡайтырға кәрәк, иптәш сержант.  – Бомбалары юҡ, тиһеңме?  Немец улай эшләмәҫ ине.  Дошман үҙ һалдатының ҡайҙа  юл тотҡанлығын һиҙеп алды, ахыры.  – Иван, тотонорлоҡ боҙ киҫәге эҙләп, ары ҡаранды, бирегә күҙ ташланы.  Тик шунда ғына разведчиктар уның итальян һалдаты икәнлеген белеп ҡалды.  Мина ярсығы уның арҡа һөйәген ҡыя, ике ҡулын яралай, башына ла эләгә.  Снарядтарҙың береһе баш осонан шыйылдап үтте лә Кардашов менән итальян һалдатынан аҙ ғына алда төшөп ярылды, Боҙ киҫәктәргә ярылды, һәм Иван һалҡын һыуға барып төштө.
– Баш бөтөүе шулмы икән?   Унда бер нәмә лә юҡ һымаҡ, ләкин был тыштан ғына шулай күренә.  «Бөйөк Германия», күрәһең, ҡамауҙа ҡалған һауа           армияһын онотҡан, йә ҡамауҙы йырып үтә алмайҙар.  Ләкин Сталинград өсөн барған һуғыштар бының менән генә тамамланмай.  Ҡапыл танау төбөндә генә часовойҙы бәйләп алып килгән бау һуҙылып ятты.  Күк йөҙө тағы ла ҡараңғыланды.  Ил өҫтөн ҡара төтөн ҡаплаһа ла, уны һуғышҡа алмайҙар – бронь менән ҡалдыралар.  Ҡапыл траншея төбөндә ҡул пулеметын ҡосаҡлап йоҡлап ятҡан ят һалдатты күреп, сержант, үҙ күҙҙәренә үҙе ышанмай, аптырап ҡалды.  Улар беҙгә алыҫтан килмәй бит.  Төн ҡараңғылығында күҙҙәре талғансы оҙаҡ  ҡарап торҙо Иван Дондың ҡаршы ярына.  Ваҡыт.  Снаряд һәм миналар ярылыуынан боҙ өҫтөнә һыу сыҡты, разведчиктарға барыуы ла ҡыйынлашты.  Өҫкә ҡараһа, унда әлеге итальян һалдаты, башы менән ишаралап, бауға тотонорға ҡушты.  Ләкин онталған боҙға нисек йәбешмәк кәрәк?  Улар ҙа буш ҡул менән ҡайтырмы икән?  Тормош Иванды бик иркәләмәне.  Күп тә үтмәй, нәҡ аэродром өҫтөнән совет штурмовиктары һәм бомбардировщиктары ҡыйылып үтә лә, боролоп килеп, фашист самолеттарын, яҡындағы казармаларҙы утҡа тота башлай.  Иван Кардашов хәрби комиссариатҡа рапорт артынан рапорт яҙа, һәм тик 1942 йылдың яҙында ғына уны фронтҡа оҙаталар.
...Гвардия уҡсылар полкы төйәк иткән          ҡайын урманында ғәҙәттән тыш  тынлыҡ хөкөм һөрә.  Туғыҙы ла тулмаған малай тәүҙә алыҫ туғандарында батрак булып хеҙмәт итә, иртән тороп мал-тыуарҙарын ҡарай, эсерә, аҫтарын таҙарта.  Әммә бөтә һау ирҙәр фронтта ҡан ҡойған ауыр көндәрҙә тылда нисек ятмаҡ кәрәк?!  Көс-хәл менән саҡ ысҡына Иван Кардашов һәм, тоҡсайына ярты ҡалас икмәк, бер нисә картуф һалып, «туғандарынан» ҡасып, алыҫ юлға сыға.  Сталинградтан һуң өлкән сержант Иван Кардашовтың яу юлдары Белоруссия һаҙлыҡтары, Брест, Варшава ҡалалары аша үтә һәм Балтик диңгеҙе ярҙарына килеп сыға.  Шуға ла улар көндәр буйы аэродромдан ҡуҙғалмай ултыра.  Ә бит  һинең һүҙең дөрөҫкә оҡшай.  Дошман самолеттары ла хәҙер яңғыҙ һалдат артынан, бесәй менән сысҡан «уйыны» һымаҡ ҡыумай, совет позициялары өҫтөнә көтмәгәндә килеп сыҡҡан хәлдә лә, бер-ике бомбаһын арлы-бирле ырғыта ла, тиҙерәк һыпыртыу яғын ҡарай.  Алыҫ туған тип ҡарап тормай бай малайҙары, саҡ ҡына яҙа баҫтымы, шунда уҡ ҡайыш сыбыртҡы арҡаһында уйнай ҙа башлай.  Ҡул пулеметы ла егеттәр ҡулына күсте.  Ризван ХАЖИЕВ. Ике тәүлек буйы күҙәтә улар немец аэродромын һәм, 150-нән ашыу төрлө маркалағы бомбардировщик һәм истребителде ҡуйын дәфтәренә яҙып, аэродромдың план-схемаһын һыҙып алалар.  Ҡулдарын артҡа шаҡарып бәйләне лә, ауыҙына  сепрәк тығып, бауҙың бер осон иптәштәренә ырғытты.  Килһәләр ҙә, тик Миллеровонан ғына килергә мөмкин.  Немец летчиктары эшһеҙлектән унда-бында ҡаңғырып йөрөй ҙә, ҡараңғы төшөү менән «шнапс» менән күңелдәрен «йыуата».  Нисек инде поста йоҡларға мөмкин?  Сталинград янында ҡамауҙа ҡалған фельдмаршал Фридрих фон Паулюстың 6-сы армияһын ҡотҡарырға Гитлерҙың итальян  частарын ташлауын беҙҙең командование ана шулай белеп ҡала, ә совет һалдатын үлемдән ҡотҡарған итальян һалдатын, ауыр эшкә ебәрмәй, Урал заводтарының береһенә үҙ һөнәре буйынса эшкә оҙаталар. Ярты йылдан Иван аяҡҡа баҫа һәм йәнә фронтҡа ашыға.  Берлинға ла ул коммунист сифатында барып инә, үҙ фамилияһын рейхстаг стеналарында ҡалдырып, күкрәгенә ике Дан, Ҡыҙыл Йондоҙ ордендары, миҙалдар тағып, тыуған яғы – Мәсетле районының Оло Ыҡтамаҡ ауылына ҡайтып төшә. Тағы ла һуғыш, тағы ла ҡан ҡойош, тағы ла «тел» артынан йөрөү. Зәңгәр күк йөҙөнә тимер киҫәктәре, самолет ҡалдыҡтары оса, тирә-йүнде шау-шыу ҡаплай, ер менән күк тоташҡандай була. Уның бер осо ҡул пулеметының көбәгенә тоташтырылғайны.  Тегеләр «һә» тигәнсе ят һалдатты өҫкә тартып та алды.  Бер нисә тапҡыр яһай ул операцияны.  Юҡ, бында икенсерәк алым ҡулланырға кәрәк. Өсөнсө көн таң алдынан разведка командиры рация аша беҙҙең авиацияны саҡырта.  Алда, йөҙ – йөҙ илле метр самаһы ерҙә, дошман окоптары ҡарайып күренә, тоноҡ ҡына ят һүҙҙәр ишетелеп ҡала.  – Полк командиры картанан билдәһеҙ соединениеның яҡынса урынын әйтте лә, быға тиклем барған разведчиктарҙың юғалтыуҙар менән кире ҡайтыуын иҫкәртте.
– Ул разведчиктарҙы, – тине командир, – ҡурҡаҡлыҡта ғәйепләп булмай, әлбиттә.  Ләкин уңышһыҙлыҡтар беҙҙе лә һағайта. Кардашов иптәштәрен ҡулы менән әйҙәне лә, тәрән ҡарҙы йырып, ярҙан йылғаға төштө һәм ҡаршы ярға шыуышты.  Карташов шунда уҡ бауҙы эләктереп алды, һәм разведчиктар ярҙамға килгәнсе  һалдат сержантты боҙ өҫтөнә тартып та сығарҙы.
– Ә һин һәйбәт егетһең икән, рәхмәт!  Яугирҙар ҙа хәҙер 41-се йылғы һалдаттар түгел, байтаҡ тәжрибә туплап, үҙ көстәренә, таһыллыҡтарына ышанып, арҡа терәп алыша.  Әкрен генә ҡар яуа башланы.  Шул саҡ уның тураһында хәрби табип Константин Шунков ишетеп ҡала.  Әгәр разведка яһап, ул аэродромдың аныҡ урынын билдәләп ҡайтҡанда, беҙҙең ыласындар фрицтарға «музыкаль сәләм» тапшырыр ине. «Бәй, был теге ҡыйыу разведчик Кардашов түгелме һуң?» –  ти ул ярҙамсыларына һәм яралыны операция өҫтәленә һалырға ҡуша.  Төндәр буйы һаташып, һөрәнләп, дошмандары менән «һуғышып» сыға Иван палатала.  Тәүҙә ул Ҡуса шахталарында тимер рудаһы сығара, ә Бөйөк Ватан һуғышы алдынан шул уҡ шахтала хәрбиләштерелгән янғын һүндереү командаһы начальнигы итеп тәғәйенләнә.  Улар төн буйы һаҡ ҡына бара һәм дошмандың алғы һыҙығын үтеп, ҡуйы әрәмәлек эсенә инеп юғалалар ҙа аэродромға яҡын ергә килеп туҡтайҙар.  Ул арала иптәштәре лә Кардашовты ҡыуып етте.
– Былар немец түгел, – шыбырланы ул разведчиктарға, – ләкин, шайтаңдың үҙе булһа ла, берәйһен ҡулға төшөрөргә кәрәк.  Алыштарҙың береһендә Иван ҡаты яралана.  Ул иптәштәренә ымлап күрһәтте лә йоҡосо часовой өҫтөнә ташланды.  Ә фронт һаман көнбайышҡа, фашист өңөнә, тәгәрәй.  Ояты ни тора.  «Бынан хәҙер кеше сыҡмаҫ инде», – тип, табиптар ҙа өмөттәрен өҙә.  Бер саҡ шулай окоптар алдына буш бензин багы килеп төшкәс, Кардашов менән йәнәшә ятҡан ҡарт һалдат һүҙ ыңғайында:
– Ҡара әле, 41-се йылдағы һымаҡ, беҙҙе ҡурҡытмаҡсы була, мәлғүн, – тип әйтә һалды, – ташларға бомбалары етмәй, күрәһең.
– Туҡта, туҡта әле, күгәрсенкәйем, – тип бүлдерҙе уның һүҙен хәҙер инде өлкән сержант погондарын таҡҡан Иван Кардашов.  Һәм бына ул, «бруствер» өҫтөнә ятып, ҡаршы ярҙағы һәр хәрәкәтте биноклдән күҙәтә, «тел»де нисегерәк эләктереү тураһында баш вата.  Ләкин кемдәр?  Башҡалар – уның артынан. 