Улар һаҡ аҫтында эшләгән.  Ул осорҙа Белорет металлургия комбинатында суйын иреткәндә тимер рудаһына ағас күмере ҡушып эшкәртелгән.  Уның өсөн күпләп утын ташырға тура килә.  Беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙар уларға һөт, ҡатыҡ, берәй һыныҡ икмәк биргән, ә тегеләр, яуап итеп, үҙҙәренең яҡшыраҡ әйберҙәрен бирер булған.  Мин быларын әсәйем, апайым тәжрибәһенән  беләм. Яндырылған күмерҙе, вагондарға тейәп, Белорет металлургия комбинатына тар колеялы тимер юлы менән оҙаталар ине.  Запань төҙөлгәс, һыу буйында, һыуға яҡын урындарҙа әҙерләп, яҙ көнө йылғанан Төлмәйгә ҡәҙәр ағыҙғандар.  Унда  Вязовцев (мәрхүм инде) – мастер, Белянчев (ул да мәрхүм инде) – баш инженер,   Михайлев бригадир булып эшләй. Түбәнге Төлмәйҙәге мейестәргә тәүҙә, Запань төҙөлгәнсе, диләнкәнән ат менән ташығандар.  Төп инструменттар – көрәк, кәйлә, носилка, тачка, лом.  Бронь менән ҡалыусы ағайҙар утын ҡырҡып әҙерләгән.  «Бәлки, уларҙы насар ашаталарҙыр?» – тигән һорауға һаҡсылар, юҡ, уларға ла ризыҡты беҙҙекеләргә биргән кеүек бирәләр, беҙҙең климат оҡшамайҙыр,  тип яуаплай ине», – тип һөйләр ине апайҙар. Әлбиттә, был ғазаптарҙы бер мин генә түгел, бөтә ил, ауыл менән кисерҙек.  Бик йәш булғандар, инструменттар менән эшләй белмәгәндәр.  Улар менән бергә бала-саға ла.  Сөнки миңә ул ваҡытта  биш йәш тә тулмаған булған.  Килтерелгән утынды ҡатын-ҡыҙҙар мейескә ултыртҡан.  Күп ваҡыт аҙыҡ-түлек йыйғас, бер нисә минутҡа ғына өйҙәренә йүгереп ҡайталар ҙа, тағы китәләр, мейес башында йоҡлап, иртән эшкә тотоналар.  Бәләғош – Түбәнге Төлмәй юлынан башҡа Инйәр – Өмәйылға (Иҫке Ноҡат) юлы ла һалына.  Көнөнә уларға  600 грамм икмәк бирелә. Күмер яндырыусы мейестәр Инйәр ҡасабаһында, Бәләғошта, Иҫке Дәүәттә һәм Түбәнге Төлмәйҙә төҙөлгәйне (Инйәр зонаһындағылар).  Тәүҙә төҙөкләндереү эшенә йәш-елкенсәкте ҡушһалар, һуңғараҡ Инйәр леспромхозында юл төҙөү һәм төҙөкләндереү бригадаһы ойошторола.  Һуғыштың нисек башланып китеүен аныҡ ҡына хәтерләмәйем.  Төп кәсебе – күмер әҙерләү.  Юлдарҙы төҙөүҙә йәш кенә немец ҡатын-ҡыҙҙары ла ҡатнаша.  Һуңынан Запандан  ат менән мейес янына килтергәндәр.  Бөтәһе лә ҡул көсө менән  башҡарыла бит.  Белорет районы. Үрҙә әйтелгәнсә, Белорет металлургия комбинатына  бик күп ағас күмере кәрәк була.  Өйҙәге  балалар ас ҡала.  Ул ваҡытта Инйәр леспромхозы иң көслө ойошма булды.  Бына шул ойошмала Инйәр, Уҫманғәле, Яңы Хәсән, Сәфәрғәле, Манышты ауылдарынан бик күп йәштәр тир түгә.  Ауыр булһа ла, ҡатын-ҡыҙҙар бирелгән норманы тултырмайынса ҡайтмай, эштәренән туҡтамай.  Бик күптәре беҙҙең яҡтарҙа ятып ҡалған.  Һуңларға ярамай, 5 – 6 минутҡа һуңлаһаң да, хөкөм итәләр.  Билдәле, ағас күмерен дә, утынын да ташырға автомашина юлдары төҙөргә кәрәк була.
1924 йылда Инйәр леспромхозы ойошторола, 30-сы йылдарҙа Инйәр – Түбәнге Төлмәй автомашина юлы һалына.  Юл һалыу бик ауырға төшә.  Әммә  ул килтергән ауырлыҡтарҙы, бигерәк тә аслығын, яланғаслығын, төрлө ғазаптарын, етмәһә, «халыҡ дошманы» балаһы исемен дә татырға тура килде.  Нурулла МИҺРАНОВ.
 Был юл менән Түбәнге Төлмәйҙән яндырылған күмер Бәләғош эстакадаһына оҙатыла. Һалынған юлдар яҙлы-көҙлө бик тиҙ эштән сыға һәм ул емеректәрҙе бер туҡтауһыҙ йүнәтергә кәрәк була.  Шуларҙың бер нисәһен генә иҫкә алып китеү фарыз. Норма тулмаһа, билдәләнгән аҙыҡ-түлек эләкмәй. 