Бергәләшеп дошманды тар-мар итергә хыялланғайныҡ, йыш ҡына яҡындарыбыҙҙы, тыуған йортто иҫкә ала инек», – тип  көрһөнөп ҡуйҙы олатай. Усман кеүек ҡуш йөрәкле батырҙарыбыҙ ил тыныслығы өсөн ихлас көрәшмәһә, ошо мәлдә фашист ҡолдары булыр инек», – тине. Арыҫлановтар оҙаҡ йәшәү серен дә систе.  Олатай 83 йәшендә лә гәзит-журналдарҙы күҙлекһеҙ уҡый икән.  Әммә Усман олатайға башҡалар менән бергә Бөйөк Еңеү өсөн шатланырға тура килмәй.  Хәле үтә лә хөрт була, барыһы ла: «Йәшәй алмаҫ ул, мандымаҫ инде», – ти.  Усман олатайҙың бер туған ағайҙары – Әҙеһәм, Әнүәр, Исмәғил яу яланынан әйләнеп ҡайтмаған. Рәҡиә инәйгә лә һуғыштың ауырлығын үҙ елкәһендә татырға, аслыҡ-яланғаслыҡты күп күрергә тура килә.  Бер аҙҙан яугир Әмин ауылы һылыуы Рәҡиәгә өйләнә.  Был юлы уға госпиталдә дүрт ай ятырға тура килә.  Мин уға ғүмерем буйы рәхмәт уҡып йәшәйем», – тине Усман олатай.  Алған контузиянан ул бик оҙаҡ иҫһеҙ ята.  Артабан 17 йәшлек Усман Беренсе Белоруссия фронтына тәғәйенләнә, ул автоматсы була.  Гүзәл БИКМӘТОВА. Аллаһтың биргәненә шөкөр итеп, матур тормоштоң ҡәҙерен белеп йәшәргә кәрәк», – тиеште ололар. Познань ҡалаһы өсөн аяуһыҙ алыш барған мәлдә Усман Далха улы бик ҡаты контузия ала.  Улар өнһөҙ генә ил азаматтарын данлай, тыныслыҡ өсөн ҡан ҡойған йәш ғүмерҙәргә мәҙхиә йырлай.  Баймаҡ районы. Һауығып сыҡҡас, фашистарҙы Польша территорияһынан ҡыуыуҙа ҡатнаша.  Үкенескә күрә, ул миҙал-ордендарҙың хужалары берәм-берәм яҡты донъяны ташлап китә.  Шулай ҙа йәш организм бирешмәй, яйлап һауыға башлай.  Беҙ уларҙы күргән һайын  ләғнәт уҡып үтә инек.  Беҙҙең иң төп байлығыбыҙ – дәһшәтле йылдар ваҡытында яулап алынған азатлыҡ.  «Тәмәке тартырға, күңелдә насар уйҙар йөрөтөргә, яманлыҡтар ҡылырға ярамай.  Шулай итеп, өсөнсө мәртәбә госпиталгә эләгә.  1942 йылда үҫмер егетте Өфө ҡалаһына снайперҙар әҙерләү курсына ебәрәләр.  Әммә беҙ уларҙың тиңһеҙ батырлығын йөрәктәребеҙҙә һаҡларға, киләһе быуынға түкмәй-сәсмәй еткерергә тейешбеҙ.  Усман Арыҫланов – Байым ауылының иҫән ҡалған берҙән-бер һуғыш ветераны. Улар һигеҙ балаға ғүмер бүләк итә.  Ул тәүҙә әсәһен дә танымай, өс йыл түшәктә ята.  Госпиталдә дауаланған ваҡытта мин хеҙмәт иткән часть юҡҡа сыҡҡан – күптәре яу яланында һәләк булған, йә әсиргә эләккән.  «Бер атака мәлендә һул ҡулым яраланды.  Артабан Усман Далха улы ауыр артиллерия ғәскәрендә тоҫҡаусы вазифаһын башҡара.  Был – аяуһыҙ тормош ҡануны.  Быйыл Усман олатай менән Рәҡиә инәйҙең иңгә-иң терәшеп ғүмер итеүҙәренә 62 йыл тула.  Изге яуҙа үҙҙәрен аямай көрәшкән яугирҙарыбыҙ хаҡында тик Еңеү байрамында ғына  түгел, ә көн һайын, минут һайын иҫкә алайыҡ.
 Нисек ҡайтҡанымды иҫләмәйем, әммә бала ғына ҡыҙҙың йөҙө хәтеремдә уйылып ҡалған.  Сираттағы алыш мәлендә икенсе мәртәбә яралана.  Рәҡиә инәй, йәшлек йылдарын иҫләп:           «Һуғышта һөлөк кеүек ир-егеттәребеҙ башын һала, бер-бер артлы «ҡара ҡағыҙ»ҙар килә.  «Ниместәрҙең үҙҙәрен күрергә тура килде, уларҙы Пермь төрмәһендә конвой менән йөрөтөрҙәр ине.  «Тыуған яғыма 1945 йылда бер шәфҡәт туташы алып килде.  Шул фашистар арҡаһында бер ғәйепһеҙ күпме халыҡ ҡырылды?!  Сөнки улар кешенең йөрәген бөтөрә.  Үкенескә күрә, йылдан-йыл илебеҙ бөтөнлөгө, тыныслығы өсөн йәнен-тәнен аямай көрәшкән яугирҙарҙың сафы һирәгәйгәндән-һирәгәйә...  Һәләк булған дуҫтары, тол ҡатындар, етем балалар өсөн үс алырға, Ватанын дошмандарҙан азат итергә ынтыла.  Йәш егет бирешмәҫкә тырыша, тағы ла сафҡа баҫа.  Иптәштәремде берәм-берәм күҙ алдына килтереп сыҡтым, улар мине фашистан аяуһыҙ үс алырға өндәгән кеүек ине.  Ҡәйнәм менән уны бергә тәрбиәләп аяҡҡа баҫтыра алдыҡ.  Тиҙҙән бөтә донъяны ҡан илатҡан һуғыш тамамлана.  Уларға сәләмәтлек, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең хөрмәтенә төрөнөп йәшәргә лә йәшәргә насип итһен. Тыуған илен йәненән артыҡ  күреп яратҡан  яугир бирешмәй Был хаҡта белгәс, бик ауыр булды.  Минән олораҡ ҡыҙҙар: «Кейәүгә сыға алмай, ҡартайып бөтөрбөҙ инде», – тип үкһеп-үкһеп илаған мәлдә, «Һеҙҙән артып ҡалған берәйһе миңә ярар әле», – ти торғайным, һүҙем раҫҡа сыҡты.  Һуғыш башланғанда уға 15 йәш кенә була.  Ауырыу, түшәктә ятҡан егеткә кейәүгә сығырға ризалығымды биргәс, бик күптәр аптыраны.  Усман Далха улы, икенсе төркөм инвалиды булһа ла, колхозда төрлө эш башҡара,  45 йыл эшләп, хаҡлы ялға сыға. Усман Далха улы 1926 йылда Сәйетбаттал ауылында донъяға килә.  Мәҫәлән, бәләкәс кенә Сәйетбаттал ауылынан 19 кеше фронтта ятып ҡалды», – тип хәтирәләре менән                       уртаҡлашты инәй.  1944 йылда уны Пермь өлкәһенә ағас ҡырҡырға ебәрәләр.  Бөйөк Ватан һуғышы батырҙарына яу яланында күрһәткән ҡаһарманлыҡтары өсөн бирелгән орден-миҙалдар нимә тип сыңлаған ишеткәнегеҙ бармы? 