Мәскәүҙән 200 саҡрым самаhы көнбайышҡа табан дошманды сигендереп, Истра, Калуга, Волоколамск hәм башҡа йөҙҙәрсә ауылды, ҡасабаны дошмандан азат итә беҙҙең hалдаттар.  Fәйфулла, ҡамауҙан сығып, партизан отрядына ҡушыла.  Һуғыштың иң киҫкен, hәм үлемесле ауыр осорҙарының береhе.  Үҙен ышаныслы тотҡан дошман Мәскәүгә ынтыла.  Күрhәткән батырлыҡтары өсөн ҡурҡыу белмәҫ башҡорт егете «Батырлыҡ өсөн», «Мәскәүҙе обороналау өсөн» миҙалдары  менән наградлана.
1942 йылдың көҙөндә Үҙәк фронтта – Великие Луки янындағы hуғыштарҙа ҡатнашып, ҡаты яралана яугир.  Ворошиловград, Краснодон ҡалалары өсөн аяуhыҙ hуғыштар, сигенеүҙәр, ҡамауҙа ҡалыуҙар...  Смоленск, Брянск йүнәлешендәге hуғыштарҙа ҡатнашып, Тула өлкәhен немецтарҙан азат итеп, июндә Харьков йүнәлешенә hуғышҡа ебәрелә 18-се гвардия полкы. Тыуған яғына ҡайтҡас, Fәйфулла Хәбибнәжәр улы үҙе яратҡан   уҡытыусы эшен дауам итә.  Теше-тырнағына тиклем ҡоралланған немец фашистарының аяуhыҙ hөжүменә ҡаршы тора алмай беҙҙең ғәскәр-ҙәр.
1941 йылдың 7 ноябре.   1941 йылдың октябрендә 78-се дивизияның 41-се уҡсылар полкы составында бер төркөм курсант менән Мәскәү эргәhенә фронтҡа килеп инә Fәйфулла.  Шанлы яу юлдарын үткән Бөйөк  Ватан hуғышы ветераны, хөрмәтле мөғәллим ине Fәйфулла ағай.  Гөлфиә УСМАНОВА. Ниhайәт, контрhөжүм.  Йәмле йәйҙәрҙә Суҡ Муйыл туғайында ең hыҙғанып бесән саба, мал аҫрай, умарталар тәрбиәләй Fәйфулла ағай.  15.08.1921 – 23.01.1987». Алыҫ Көнсығышҡа, Хабаровск эргәhендәге Красная Речкалағы хәрби училищела белем ала ул.
1941 йылда Германия Советтар Союзына hуғыш иғлан итә.  Авиабомба аҫтында ҡалған Fәйфулланың ғүмере ҡыл өҫтөндә булhа ла, әжәл тырнағынан йолоп ҡалалар уны.  Ләкин фронтта инде Мәскәү янындағы хәл иткес боролоштоң рухы hиҙелеп тора.  40 йылдан ашыу ғүмерен мөғжизәле балалар донъяhына  бағышлай.  Ҙур батырлыҡтар күрhәткән өсөн дивизияға – 19-сы гвардия уҡсылар дивизияhы, полкҡа 18-се гвардия исеме бирелә, ә дивизияның командиры, полковник Белобородовҡа гвардия-генерал майоры званиеhы, күп hалдаттарға ордендар бирелә, үҙ-үҙен аямай, hуғышта ҡаhарманлыҡ күрhәткән Fәйфулла Мәhәҙиевты ла Ҡыҙыл Байраҡ ордены менән бүләкләйҙәр.
1942 йылдың апреле.  Хеҙмәт юлын ул 1939 йылдың көҙөндә Маҡар районының Иҫке Һәйет  башланғыс мәктәбендә уҡытыусы булып башлай, ә Ҡыҙыл Армия сафына 1940 йылдың 23 сентябрендә алына.   Ауыр яралары тынғылыҡ бирмәhә лә, хафаланмай, халҡына, ауылдаштарына намыҫлы  хеҙмәт итә.  Һуңғы hулышына тиклем уҡыусыларға, йәштәргә, өлкәндәргә hуғыш башланған ауыр көндәр, тәүге еңеүҙәр hәм hәләк  булған иптәштәре тураhында тулҡынланып, Еңеүҙе – 9 Майҙы, ошо ваҡытты яңынан кисергәндәй, ҙур шатлыҡ менән hөйләй, ауыр фронт юлдары хаҡында бәйән итә. Мәскәүҙе дошмандан hаҡлаған совет hалдаты Fәйфулла хәҙер Еңеүгә  үҙенә ышанған кеүек ышана. Егеттәр батырҙарса көрәшә, ләкин, үкенескә күрә, тағы ла ауыр сигенеүҙәр, күп юғалтыуҙар, hанhыҙ ҡорбандар... Биш бала тәрбиәләп үҫтерә улар.
...Һәр йыл hайын, Еңеү байрамында, Fәйфулла ағайҙың өлкән улы Дамир, атаhының орден-миҙалдарын алып, балаларына уның данлы hәм шанлы ғүмер юлдарын hүтә.  Бынан 20 йыл элек ер ҡуйынына ингән яугирҙы hуңғы төйәгенә  килеп иҫкә ала.  Великие Луки өсөн барған hуғыштарҙа, командованиеның бойороҡтарын өлгөлө үтәгәне өсөн Fәйфулла Дан, I дәрәжә Ватан hуғышы  ордендары hәм «Хәрби хеҙмәттәре өсөн» миҙалы менән бүләкләнә. Уны соҡоп, шундай hүҙҙәр яҙылған: «Мәhәҙиев Fәйфулла Хәбибнәжәр улы.  Зыярат...  Тормош иптәше Миңлебикә апай менән татыу ғаилә ҡора.  Бына бер ҡәбер ташы.  Ауылдаштарҙың hуңғы төйәге.  Уны уратып үҫкән зифа буйлы hылыу аҡ           ҡайындар ҡәбер тынлығын hаҡлай.  Яңы ғына япраҡ ярған ҡайындар Дамир ағайҙың күңелендәге юҡhыныуҙы үҙ көйҙәренә ҡуша... 16-сы армияның командиры, генерал-лейтенант Рокоссовский етәкселегендә Волоколамск йүнәлешендә ҡаты hуғыш башлана.  Ишембай районы, Алты урындан ҡаты яраланған hалдат Иваново, Ижевск госпиталдәрендә 11 ай дауаланғандан hуң демобилизациялана. Һуңынан  үҙ часы менән осраша.  Шул көндә, 1942 йылдың 9 декабрендә, самолет менән немецтарҙан азат ителгән Калинин ҡалаhы госпиталенә килтерәләр. 