Күркәм йорт һалып ингәндәр.  Бөгөн элекке яугир  ҡыҙы Раушания һәм кейәүе Айрат тәрбиәһендә йәшәй.  Күңелендә ниндәйҙер тулҡынландырғыс шатлыҡ көтөү тойғоһо менән китә ул шифаханаға.  Башта 12 егетте, арбаларға ултыртып, Өфөгә, унан ары, тауар вагондарына тейәп, билдәһеҙ яҡҡа оҙаталар.  Үкенескә күрә,  Миңленур 1979 йылда яҡты донъя менән хушлаша. Ике бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Үҙ исемен ишетеүгә яугир боролоп ҡарай.
– Хәтереңдәме, япон самурайҙарына ҡаршы көрәшеүҙәр, землянкала йәшәүҙәр...
– Урыҫ телен өйрәнеп ятыуҙар, – тип һүҙгә ҡушыла Әсхәт ағай. Япония, Ҡытай сиктәрен үтеп, Владивостокҡа ҡайтҡас, Әсхәтте Латвияға ебәреү сәбәпле, дуҫтарҙың юлдары айырыла.  Уны төрлөсә үтеүселәр бар.  Бер полкта хеҙмәт итеп, улар япон самурайҙарына ҡаршы бергәләп көрәшә.  Был уның дуҫы Әсхәт була.
– Әсхәт, һинме был?  Әле лә  дуҫтар үҙ-ара хәбәрләшеп       тора. Бына ошо ауыр юлда Әхләм Дүртөйлө районы егете Әсхәт менән дуҫлашып китә.  Тыуған яғына ҡайтҡас, Свердловск ҡалаһындағы тегенселәр курсын тамамлай һәм ғүмерен ошо хеҙмәткә арнай.  Лайыҡлы ялға сыҡҡас та, Әхләм ағай  кешеләрҙе күп йылдар үҙе теккән кейемдәр менән һөйөндөргән.  Ун етеһе лә тулып өлгөрмәгән егетте 1943 йылда хәрби хеҙмәткә алалар.  Аяҡтарына сабата кейгәндәребеҙҙе – йәйәү, ялан аяҡлыларҙы машиналарға тейәнеләр.  Бергәләшеп үткән юлдарҙы иҫләп, тормош тураһында һөйләшәләр.  Әсхәт тә күрше Дүртөйлө районында ғына йәшәп ятҡан икән.  Әхләм ағайҙың күҙ алдынан бер-бер артлы хеҙмәт йылдары үтә.  Ҡарсығы менән ашхана яғына           атлаусы ҡарт яугирҙы күреп, тертләп китә ул.  Хәрби хеҙмәт бына шулай  башланып китте.  Әхләм Сәлимгәрәев 1950 йылда демобилизациялана.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ.
 Ҡайғы-хәсрәт яңғыҙ йөрө-мәй,  тиҙәр.  Илтеп ҡуйғас,  мунса индерҙеләр.  Йәшәргә землянкаларға урынлаштырҙылар, – тип иҫкә ала Әхләм ағай. Ғүмер кешегә бер генә бирелә.  Еңеү яҙҙарын тағы ла күберәк ҡаршыларға яҙһын һеҙгә!
 Ошо уҡ йылда  Илешкә күсеп киләләр.  1952 йылда Ҡырмыҫҡалы ҡыҙы Миңленур менән ғаилә ҡора.  Илеш  районы. Йыуынырға ни бары бер котелок һыу бирҙеләр.  Йөрәк һиҙемләүе дөрөҫкә сыға.  Бөгөн ветерандар  оло ғорурлыҡ хисе менән 64-се Еңеү яҙын ҡаршылай.   Әхләм ағайҙың Иркутск ҡалаһында баш табип булып эшләп йөрөгән улы Рушандың да ғүмере өҙөлә.  Мәҙәни тормошта ла әүҙем ҡатнаша, райондың  ветерандар хоры ағзаһы ла ул.
2005 йылда Еңеүҙең 60 йыллығын ҡаршыларға әҙерләнеп йөрөгәндә Илеш районы хакимиәте һуғыш ветеранын Дүртөйлө ҡалаһында урынлашҡан «Венеция» шифаханаһына путевка менән бүләкләй.  Силәбегә барып еткәс кенә улар үҙҙәрен Алыҫ Көнсығышҡа алып китеүҙәрен аңлай.
– Хәсән күле буйындағы бер станцияға төшөргәс, алыҫ Япония сигенә алып киттеләр.  Илеш районының Үрге Йәркәй ауылында йәшәүсе һуғыш ветераны  Әхләм Дауыт улы  Сәлимгәрәев оҙон һәм ауыр  тормош юлы кисергән. – тип өндәшә Әхләм ағай. Ике ҡарт яугир бер-береһенең ҡосағына ташлана... Ошо осрашыуҙан һуң уларҙың араһы уғата яҡынайып китә.  Был мәлдә 62 йылдан һуң осрашҡан ике яугирҙың ғына түгел, ә ошо хәлдең шаһиты булған бөтә кешенең дә  шатлыҡтан күҙҙәре йәшләнә. 