Зилә ҒӘББӘСОВА. Йәштәр өйләнешһә, атай-әсәйемде «морондоҡ атай-әсәй» итер ине.  Шул саҡта әсәйем һушһыҙ йығыла яҙғайны.  Радионан диктор иртәнге концерттың Еңеү көнөнә арналғанын әйтте:
...  Ауылда туйҙар булһа, ҡамыр аштарын әсәйемдән бешертеп ала торғайнылар.  Ятып ҡалды ғәзиз баштары... Бирешмәгеҙ...» – тигән һүҙҙәре әле лә ҡолаҡ төбөмдә яңғырап торғандай.  Был да беҙҙең өсөн ризыҡ.  Эйе, ул тормошто яратты.  Әнүәр ағайым – отставкалағы генерал-майор – Мәскәү өлкәһенең Одинцово  районында төпләнде.  Өйҙә беҙ, өс бала, әсәйемә ҡарап торабыҙ.  Ғәфүр, Ғабдулла, Әнүәр, Данил ағайымдар башта әсәйем менән атайымды ҡосаҡланы, унан әсәйем етәкләп торған Ира апайымды күтәреп, арҡаһынан һөйөп алдылар.  Һуғыштан һуң, 1955 йылда, Миләүшә һеңлем тыуа (әлеге көндә Ҡыйғы районының Йосоп ауылында йәшәй, мәктәптә уҡытыусы булып эшләй, өс бала әсәһе һәм өләсәй инде).  Әсәкәйемдең ҡабарып бешкән икмәген (ул һәр  саҡ ҡомалаҡтан әсетке эшләп бешерер ине), балан, ҡаҙ бәлештәрен, бауырһағын ауылдаштар ғына түгел, хатта мәшһүр шағир Рәми ағайҙың да  маҡтай-маҡтай ауыҙ иткәне бар ине.  Шулай итеп, дүрт бала өҫтөнә йәнә бер бала өҫтәлә.  Ул яу яланында ятып ҡалған ғәзиз балаларының: 
– Инәй, бөгөн көн аяҙмы, нимә бешерҙең, Йүрүҙәнгә һыу инергә барайыҡмы?  Тыныс йоҡла, әсәкәйем, беҙҙең күңелдәрҙә һинең мәңге һүнмәҫ йөрәк ялҡының барыр юлыбыҙҙы һәр саҡ яҡты йондоҙ кеүек яҡтыртып торасаҡ.
 Күптәр ҡайтманы... Уларҙың: «Һау булығыҙ, иҫән булһаҡ, бер ҡайтырбыҙ тыуған яҡтарға.  Кемдәргә генә матур-матур күлдәктәр тегеп, таҫтамалдар сигеп бирмәне ул.  Әсәйем, атайым менән килешеп, Ира апайым донъяға килгәнгә тиклем (әсәйем өс йыл бала тапмаған), 1930 йылда Өфө балалар йортонан 6 – 7 йәштәрҙәге бик матур ир баланы алып ҡайта.  Уны үҙҙәренең фамилияһына яҙҙырып, тыуыу                     тураһында таныҡлыҡ алалар.  Әсәйем күңеленең нескә ҡылдарын ҡырҡҡа өҙгөләр ине.  Бындай хистәр Бөйөк Еңеү көндәрендә айырыуса көслөрәк сағылыш тапты.  Яҙғы өҙөклөктә Ҡаратау, Эләк аша 70 – 80 саҡрымдағы Карпашауҙан (Кропачево станцияһынан), 50 саҡрымдағы район үҙәгенән сабатала, аслы-туҡлы, ташҡын йылғалар кисеп, орлоҡ ташыуҙарын, һыйыр егеп, ер һөрөүҙәрен, ҡул менән иген сәсеүҙәрен, болондарҙа сыңлатып бесән сабыуҙарын, кәбән ҡойоуҙарын, иртә таңдан көн оҙоно ураҡ урып, төндәрен барабанда иген һуғыуҙарын телгә алыу ҙа ҡыйын бөгөн.  Малаяҙ ауылы. – тигән тауыштарын ишеткәндәй, хисләнеп, «хәбәрһеҙ юғалды», «батырҙарса һәләк булды» тигән «ҡара ҡағыҙ»ҙар алыуын иҫенә төшөрөр ҙә өҙгөләнеп-өҙгөләнеп илар ине. Данил ағайым, офицер дәрәжәһендә яуҙан ҡайтҡас, Баҡыла донъя көтә ине.  Атайым «Алға» колхозы дилбегәһен ике туған ағаһы Хөснөтдин Яппаровҡа тотторҙо, бригадир вазифаһын ике туған ҡустыһы Ғиниәт Ғәббәсовҡа йөкмәтте.
1942 йылдың октябрендә атайым Саҙрый Ғәббәсов та һуғышҡа китеп барҙы.  Ира апайыма ни бары һигеҙ йәш.  Шунан мине, әсәйемдең ҡосағынан алып, иркәләп сөйҙөләр.  1918 – 1919 йылдарҙа Үҙән буйы          ауылдарында, Арҡауылда буталыш-ҡыйралыш, берсә аҡтар, берсә ҡыҙылдар килгән хәүефле заманда, бабайым улус эштәре менән мәшғүл булып, командировкаларҙа йөрөгән сағында, Мәнзүмә әбейебеҙ аҡ офицер менән сыуала һәм уның  менән Себер яҡтарына ҡасып китә.  Ярай әле, атайым эргәһендә булған...  Ә бит үҙе иҫән сағында, арыу-талсығыуына ҡарамаҫтан, яҙғы-йәйге таңдарҙың гүзәллегенә, сафлығына һоҡланып бөтә алмаҫ ине.  Ул йылдарҙа тылда ҡалған әсәйҙәргә төшкән михнәтте, ҡайғы-хәсрәтте һөйләп кенә аңлатып булһа икән?!  Әсәйем һуғыш инвалидын, һис ауырһынмай, сабый бала кеүек тәрбиәләне.  Әсәйем ҡулында беҙ, өс бала, тороп ҡалдыҡ.  Әсәйемдең ҡаҡы, балтырған       йыйырға ваҡыты юҡ.  Атайымды һуғышҡа ебәреүҙе бер йылға кисектереп торҙолар.  Хәҙер онотҡанмын, был әллә йыр булды, әллә кемдеңдер шиғырын уҡынылар.  Ҡустым Сәләх (журналист, «Йүрүҙән» гәзитенең бүлек мөдире булып эшләне) ике ай ҙа ете көнлөк кенә ине.  Дүрт бала – Ғәфүр, Ғабдулла, Зоя менән Данил – әсәйһеҙ тороп ҡала.  Әсәйемдең хәстәрлеге арҡаһындалыр инде,          ауыр яралы атайым егерме йылдан ашыу ғүмер кисерҙе.  Ауылдағы күпселек ир-ат фронтҡа оҙатылған.  Уларҙың һәммәһе лә, атай-әсәйемдең өлгөһөнә эйәреп, бик матур, татыу йәшәне, бына тигән һоҡланғыс балалар үҫтерҙе.  Сит ерҙәрҙә Уның шишмә һыуылай саф күҙ йәштәре сигеүле мендәр тышына тамды ла тамды... Әсәйемде Көҫәпәй ауылында (ул Таймый ауылынан килен булып төшкәйне) олоһо ла, кесеһе лә яратты, хөрмәт итте, Нәғимә еңгә, сибәр апай, ағинәй, килен, тип өндәшерҙәр ине.  Бына шулай итеп, бер ғаиләлә туғыҙ бала тәрбиәләнде, уҡып төплө белем алды – уҡытыусы, агроном, мәҙәниәт хеҙмәткәре, журналист, хәрби кешеләр булып киттеләр.  Әсәйемдең ауыр һуғыш йылдарында тылда эшләп алған миҙалын (»1941 – 1945 йылдарҙағы фиҙакәр хеҙмәте өсөн») һәм унан һуңғы йылдарҙа бирелгәндәрен мин әле лә иң ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлайым.  Ир – баш, ҡатын – муйын, ти халыҡ мәҡәле.  Әсәйемдең ауыр һуғыш йылдарында тылда эшләп алған миҙалын һәм унан һуңғы йылдарҙа   бирелгәндәрен мин әле лә иң ҡәҙерле ҡомартҡы итеп һаҡлайым
1941 йылдың 22 июнендә дәһшәтле һуғыш башланғас, әсәйҙәребеҙ ил йөгөн иңдәренә күтәргән.  Әсә күңеле бит, бәлки, шуғалыр ҙа Бөйөк Ватан һуғышына китеп юғалған, Йүрүҙән буйына, тыуған йортона, ғәзиз еренә кире әйләнеп ҡайта алмаған Ғәфүре (ул Дыуан  ауыл  хужалығы техникумын тамамлап, Боҙаяҙҙа агроном булып эшләй башлағайны) менән Ғабдуллаһын (Мәсәғүт уҡытыусылар институтын тамамлап, Әбйәлил районындағы бер ауылда балалар уҡытты) тағы ла нығыраҡ юҡһыныр булды.  Сөнки төрлө тәмле үләнгә туйынабыҙ.  Йәй – беҙҙең өсөн оло бәхет.  Әсәйем менән атайымдың табындарҙа оҙон көйҙәр (»Урал», «Сәлимәкәй», «Зөләйха», «Тәф-тиләү», «Илсе Ғайса» һ.б.) башҡарыуын да һәр кем һоҡланып, моңланып, һағышланып тыңлар ине. Әсәйем иһә көн-төн колхоз эшендә йөрөнө.  Был ғәзиздәремдең дөрөҫ тәрбиәһе, тормош һабаҡтары бирә белеүе һөҙөмтәһелер, тип уйлайым.  Ә ул ауыр йылдарҙа инә бөркөт кеүек ғәзиз балаларын ҡурсалап үҫтергән кеше лә ине бит әле өҫтәүенә.  Сөнки баҫыуҙағы игенде йыйып алырға, бесән әҙерләргә, ерҙе туңға һөрөргә, мал ҡураларын ремонтларға кәрәк ине.  Буласаҡ мәшһүр шағир Рәмиҙең әсәһе Мәрйәм апай менән  ураҡ мәлендә көнөнә 30 – 40-ар сутый ашлыҡ урыр ине (Мәрйәм апай – әсәйемдең әхирәте, Арҡауылда йәшәне).  Атайымдың заманында абруйлы етәксе булып китеүендә әсәйемдең йоғонтоһо ла булғандыр, минеңсә.  Халыҡ әйтһә, хаҡ әйтә бит ул.  Әлеге көндә балалары менән Иркутскиҙа йәшәй.  Ләкин ул юлдар әсәйемдең былай ҙа ауыртҡан йөрәгендә дауыл ғына ҡуптарҙы булһа кәрәк.   Атайым, һуғыштан I төркөм инвалиды булып ҡайтып, 64-се йәшендә донъя ҡуйҙы.  Үҙенең урынына колхоз рәйесе йөгөн тартырлыҡ кеше лә табырға кәрәк булған.  1954 йылда фажиғәле һәләк булды.  Улар араһында табип, уҡытыусы, осоусы, инженер, агроном, зоотехник һөнәренә эйә булғандары ла, ғалим дәрәжәһенә күтәрелгәндәре лә бар.  Әйткәндәй, һуғыш Зоя апайыбыҙҙы ла ситләтеп үтмәне: ул да, ҡулына ҡорал алып, Сталинград өсөн ҡаты алыштарҙа (зенитсы, тоҫҡаусы) ҡатнашты.  Һуғыштың икенсе-өсөнсө йылында Ира апайым ҡул араһына инә башлағайны инде, әсәйемдең төп таянысы, ярҙамсыһы булды: бәләкәй сана менән утын ташыны, бөтә йорт эшен башҡарҙы, көҙҙән ҡалған туң бәрәңгене сүпләне.  Салауат районы, Ауыр тупрағы еңел булһын әсәкәйемдең.  Иңендә ил йөгөн күтәргән әсәйем һикһәненсе йылдарҙың икенсе яртыһында үҙе лә ныҡ миктәне, минең хәстәрлеккә ҡарап ҡалды, туҡһанынсы йылдың көҙөндә ҡаты ауырып, гүр эйәһе булды.  Бөтә тәғәм – шыйыҡ арыш, һоло өйрәһе. Уның ниндәй оло йөрәкле кеше булыуын һүҙ менән генә аңлатыу мөмкин дә түгел.
...  Атаһы – Саҙрый, әсәһе – Нәғимә, баланың исеме – Әнүәр, 1926 йылдың июнендә Көҫәпәй ауылында тыуған, тип яҙҙыралар...  Ғәфүр, Ғабдулла ағайымдар һуғышта һәләк булды.  Сабыйҙарҙың, ҡарт-ҡороноң хәлен һөйләп тораһы ла түгел.  Икеһе лә, стахановса эшләп, бөтә районды шаҡ ҡатырғайны!   Мин ул саҡта бик бәләкәй булғанмын.  Әсәйемдең бер туған ағаһы, Мырҙалар  улус башҡарма комитеты секретары, Петроград  восстаниеһында ҡатнашҡан ҡыҙыл гвардиясы Камил Мәҡсүтов Таймый ауылы ҡыҙы Мәнзүмәгә өйләнгән була.  Сөнки ул бик кешелекле, ярҙамсыл, уңған, тырыш, йыр-моңға, аш-һыуға, сигеү-бәйләү, теген эштәренә оҫта илаһи бер зат ине.  Салт аяҙ торған бер ғәрәсәтле көндә беҙ – әсәйем,        атайым, Зоя апайым менән Ира апайым һәм мин – һөйөклө ағайҙарыбыҙҙы оҙатырға килгәнбеҙ.  Шул балаларҙы башта Хәбир олатайым (әсәйемдең атаһы) һыйындыра, һуңынан, атайымдың киң күңеллелеге, бала йәнлелегенә ҡыуанып, әсәйем үҙ тәрбиәһенә ала. Ә  1933 йылдың  17 ғинуарында – Ира  апайым, һуғыш сығыр алдынан – мин, 1942 йылдың авгусында Сәләх ҡустым донъяға килә.  Таңдар йыл һайын матурыраҡ һәм наҙлыраҡ ата төҫлө тойолдо уға. 