Фестивалдә бөтәһе 700 команда ҡатнашыуын иҫәпкә алғанда, Башҡортостан командалары яҡшы һөҙөмтәләргә ирешкән, тиергә мөмкин.  26 ғинуарҙа фестиваль финалистар ҡатнашлығындағы ҙур гала-концерт менән тамамланасаҡ.  Унда республика командалары ҡатнашыр, тигән өмөт бар. КВН командалары араһында Өфөнөң тағы бер командаһы – «Буги» 36-сы баҫҡыста тора, Стәрлетамаҡтың «Стерхи» командаһы тик 119-сы урында ғына туҡталған.  Сочиҙа үткән «КиВиН – 2008» Халыҡ-ара фестиваленең беренсе туры йомғаҡтары буйынса Өфөнән «Юла» командаһы 9-сы урынды яулаған.