«Һуғыш йылы балаларының белемгә ынтылыуы оло кешеләрҙе лә хайран ҡалдыра ине.  Хатта ауыр hуғыш йылдарында аслы-туҡлы йәшәгән ғаиләләрҙәге уҡыусыларымдың үлеү осраҡтарын да кисерергә тура килде.  Ҡәҙерлемдең мөләйем күҙҙәрендә йәш тамсылары емелдәй ине.  Айгөл БАРШЫУАТОВА. Ниндәй батыр булған улар, уйлап ҡараhаң, уларға бит бары 21 йәш кенә булған!  Түҙмәне, тороп, тәҙрә янына барып баҫты.  «Эй, бала, бала, – тине өләсәйем.  Уның тырыш хеҙмәтен илебеҙ юғары баhалаған.  Ысын патриот булып, ауырлыҡтар алдында теҙ сүкмәй йәшәгән бит улар! Хеҙмәт юлын Дәүләкән районының Аҡҡолай ауылында башлай.  Миңә, йәш уҡытыусыға, шул саҡта бындай хәлдәрҙең иң аяныслыларын күргән  Ленинградтан килгән Маруся апай бик ярҙам итә ине.  Ул ҡыҙыҡ та, мауыҡтырғыс та, ҡыҙғаныс та, сөнки 1941 – 1945 йылдарҙағы Бөйөк Ватан hуғышы тураhында.  Һуғыш осоронда уҡытыусылар ауылда иң абруйлы кешеләр булған.  Донъяның әсе-сөсөhөнә ҡарамай, тормоштан йәм табып йәшәй өләсәйем.  Еңеү көнө яҡынлашҡан hайын өләсәйемдең хәтирәләре тағы ла яңыра.  Тормоштоң асылын да, шатлыҡтарын да татымайынса фани донъянан китеп, үҙҙәренең сабый ғүмерҙәрен еңеү көнөн яҡынайтыу өсөн бирҙе бит улар!  Дәрес ваҡытында парта артында ултырған балаларҙың, аслыҡтан аңдарын юғалтып, йығылып төшкән осраҡтары күп булды.  Үҙҙәренең тәүге уҡытыусыларын онотмай, хәлен белеп, байрамдар менән ҡотлап, ихтирам итәләр.  Алыҫта ҡалған hуғыш хәтирәләрен, ул саҡтағы хәлдәрҙе өләсәйемдең hөйләүе аша беләм.  Ысынлап та, был ҡәhәрле hуғышҡа улар саҡ ҡына инмәй ҡалған. Был бит фильм ғына, унда бит артистар ғына уйнай», – тип йыуатырға тырыштым.  Өләсәйемдең уҡыусылары араhында Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыhы, педагогия фәндәре кандидаты Рәсимә Ураҡсина ла бар. Өләсәйем менән, ҡыҙығып, телевизорҙан фильм ҡарайбыҙ.  Өләсәйемдең хәтирәләренән бик күп мәғлүмәт алдым.  Егеттәрҙе ҡәhәрле hуғыштың беренсе көнөнән үк армияға алыу сәбәпле, өләсәйемдәрҙе тиҙләтелгән программа буйынса уҡытып сығаралар.  Өләсәйем, башҡа уҡытыусылар кеүек, дүрт йыл барған hуғыш ваҡытында йәйге каникулда хәрби лагерҙа булған.  Өләсәйем 40 йылдан ашыу башланғыс мәктәптә балалар уҡытҡан.  Һуғыш йылдарында фиҙакәр хеҙмәте өсөн «За доблестный труд в годы ВОВ 1941 – 1945 гг», «За трудовое отличие» миҙалдары, «Хеҙмәт ветераны», Бөйөк Еңеүҙең 40, 50, 60 йыллығына бирелгән юбилей миҙалдары уның түшен биҙәп тора.  Ике ҡыҙ үҫтергән.  Ерҙә бер ҡасан да hуғыш булмаhын, балалар, атай-олатайҙар, әсәй-өләсәйҙәр бындай фажиғәне ҡабат кисермәhен ине! Мин уның фильм икәнен беләм,  аңлайым, ләкин ул ысынбарлыҡты hүрәтләй, үткәндәрҙе иҫкә төшөрә». Миәкә районы. Ул саҡтарҙа ауыл халҡы бер-береһенә терәк булып, hуңғы киҫәк икмәген бүлешеп, ҡайғы-хәсрәтен уртаҡлашып йәшәне.  Ул бәләкәйҙән мине ҡараны, hәр саҡ әкиәттәр, хикәйәләр, таҡмаҡтар, ҡыҙыҡлы хәтирәләрен hөйләне, шуға күрә унан фәhемле мәғлүмәтте бик күп алдым.  Түҙмәнем: «Өләсәй, hиңә ни булды?  Ул, ауыл балалары менән бер рәттән, блокадалағы Ленинградтан килгән балаларҙы ла уҡытҡан.  Шуға ла көслө рухлы балалар, үҫмерҙәр, ҡатын-ҡыҙҙар, ҡарт-ҡоро тылда үҙ эштәре менән еңеүҙе яҡынайтты», – тип, күҙҙәренә йәштәре килеп, хәтерләй өләсәйем. Бөйөк Ватан hуғышы башланғанда өләсәйем, Мәрзиә Биктимер ҡыҙы Ғайсина, Дәүләкән педагогия техникумында уҡыған була.  Өләсәйемдең йөҙө борсоулы, тәьҫораттарға бирелеп ҡарай.  – Бала ғынаhың шул әле.  Улар – белем биреүсе лә, кәңәшсе лә, агитатор ҙа, колхоз рәйесенең уң ҡулы ла, мәҙәни сараларҙы ойоштороусы hәм үткәреүсе лә... Шул саҡта уларҙы hуғышта hалдаттар нимә белергә тейеш, бөтәhенә лә өйрәткәндәр: мылтыҡтан атырға, граната ырғытырға, яралыларға беренсе ярҙам күрhәтергә, разведкаға барырға...  Мин уның моңhоу күҙҙәренә төбәлдем.  Ул уҡытҡан уҡыусылар төрлө өлкәләрҙә уңышлы эшләй. 