Атайым колхозға инмәгәс, әле үҙенең ере бар ине, шунда төрлө иген культуралары сәсте.  Илдә аслыҡ, ҡайҙа ҡарама – емереклек, хараба.  Беҙҙе төрлө яҡтарға тараттылар.  Мин дә, балаларға ҡушылып, шундай «бәрелештәр»ҙә  ҡатнаша инем.  Әммә ул техникумдың ятағы ла, ашханаһы ла булмай сыҡты.  Колхозда эшләп йөрөгән саҡта мине ФЗО-ға барырға өндәй башланылар.  Өҫтәүенә, бығаса күрелмәгән ҡытлыҡ – 1921 йылғы аслыҡ илебеҙ халҡын, бигерәк тә Башҡортостан кешеләрен, ҡырып һала.  Ауылда им-том менән шөғөлләнгән әбей мине дауалауҙан  баш тартҡан.  Нәҡ шул йылдарҙа Ишембайҙа нефть табылды.   Һуғышҡа ебәрегеҙ, тип хәрби комиссариатҡа барабыҙ, унда, әле йәшегеҙ етмәгән, 18-геҙ тулғас, үҙебеҙ саҡыртырбыҙ, тип сығаралар.  Һуғышҡа тиклемге михнәттәр, һуғыш, һуғыштан һуңғы осор...  Уларҙың балалары юҡ ине.   Ошо уҡыу йортоноң ике курсын тамамлағайным, фин һуғышы башланды.  Унда бер генә «һалдатым» да күренмәй.  Тәүге йылда уҡ бөтә хәрефтәрҙе танып белеп, китаптар уҡый башланым.  Ата – улды, улы атаһын белмәй, ҡот осҡос бәрелеш күп меңләгән әҙәм              балаһының ғүмерен өҙә, меңләгән ауыл-ҡалалар, емерелеп, яндырылып, харабаға әйләнә.  Мине протокол бүлегенә алдылар.  Тағы ла атай-әсәйем менән кәңәшләшәм.  Икенсе ағайым Стәрлетамаҡ ҡалаһындағы Ленин исемендәге мәктәптең уҡытыусыһы булып китте.  Ағиҙел буйында Ҡабаҡ башында бер нисә ҡышлау умартаһы ултыра торғайны.  Ике-өс йәшлек сабый, мин, уянып, әсәйем өйҙә юҡлығын шәйләп, урамға сыҡҡанмын.   Бригадала биш үҫмер  тракторсы булып эшләйбеҙ.  Унда 5-се, 6-сы синыфтарҙы тамамлағайныҡ, нишләптер 1937 йылда беҙҙең мәк-тәпте яптылар.
1938 – 1939 уҡыу йылында Ишәйҙә ТБУАМ астылар.  Бөгөнгө матур тормошта, йән һәм тән яраларын яңыртып, иҫләмәҫ тә ине улар үткәндәрҙе, әммә...  Күрше-күләндән һораштырғандар ҙа Ағиҙел буйына киткәндәр.  Йәйге каникул ваҡытында ла улар мәктәпкә бирелгән ер участкаһында эшләп йөрөнө. 1917 йылда бер түгел, ике түңкәрелеш (тәүгеһе – февраль айында, икенсеһе – октябрҙә), большевиктар партияһының власты үҙ ҡулына алыуы.  Ашлыҡ баш ҡоҫоп, урып йыйыуға төшәбеҙ тип торғанда  егеттәрҙең барыһына ла повестка килтереп тапшырҙылар.  Уларҙың барыһы ла мәрхүм инде.  Өйҙә бер аҙ йүнәтеү эштәре менән булып, шинелемде ҡулыма алып, Өфөгә юлландым.  Икенсе ваҡиға: йәй көнө ауыл кешеһенең эше бик күбәйеп китә бит.  Әсәйем сығып йүгергән.  Тыуған ауылыма 1941 йылдың ноябре урталарында ҡайтып еттем.  Мин ошо иғланда күрһәтелгән адресты эҙләп киттем.  Мин һуғыш хаҡында оҙаҡ һөйләп торорға             йыйынмайым – ул хаҡта үҙемдең  «Еңмәй ҡайтмабыҙ», «Батырҙар барҙа ил үлмәҫ», «Зенитсылар»  тигән  китаптарымда яҙып сыҡҡайным. «Апай, һин дә уҡырға тейешһең, хәҙер совет власы барлыҡ халыҡты белемле итергә теләй», – тип, мине яҙып алды, һине онотҡан инде».
«Улай булғас, әсәй, мин үҙем барайыммы?» –  тип һораным.  Был шанлы заманаларҙы үҙ башымдан кисермәһәм дә, тирә-йүндә ошо көндәрҙең ауыр хәтирәләре халыҡ телендә һәр  ваҡыт килеп сығып, үҙенең ҡот осҡос шәүләһе менән алға килеп баҫа ине.    Уға «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән исем бирелгән.
 Ул замандарҙа  һәйбәт уҡыған балаларҙы йыл уртаһында юғарыраҡ синыфҡа күсерә торғайнылар.   Ошо бәрелештә дошманды урынынан ҡуҙғатып ебәрҙек.  Маҡар МТС-ының курсына уҡырға барырға өндәнеләр.  1964 йылдан 1995 йылға тиклем Өфө дәүләт авиация-технологик институтында (хәҙер университет) философия фәнен уҡыттым.  Ошо юғары уҡыу йорто мине СССР Фәндәр  академияһының философия институтына уҡырға ебәрҙе.  1955 йылда «Агитатор блокноты» журналын етәкләнем.   Һуғыш осоронда ашау-эсеү мәсьәләләре лә бик наҡыҫайып китте, ФЗО-ла  биргән кейемдәр ҙә туҙҙы.  «Мәктәп юҡ беҙҙең ауылда.  Уҡыу өсөн түләү хаҡында указ булды.  Ҡарайым – барлыҡ тиҫтерҙәрем дә шунда ултыра.  ВЛКСМ сафына 1938 йылда ҡабул ителгәйнем, партия сафына 1946 йылда индем.  Унда, башҡорт, рус телдәрен белгән кеше талап ителә, тип яҙылғайны.  Әммә нәҙекәйбил-дәр һырып алғас, ҡаяуҙарын батыра башлау менән мине ташлап ҡасырға мәжбүр була.  Өйҙә эш булыу-булмауын белештем дә, атайым да эшкә киткәйне, урамға сыҡтым.  Ана, теге урамдағы клубта уҡыталар», – тине. Ә балаларҙың ниндәй ҡайғыһы булһын инде, улар, бер нәмә лә булмаған кеүек, «аҡтар-ҡыҙылдар»ға бүленеп, һуғыш уйыны уйнауын белә.  Ағайым, мине етәкләп, Ағиҙел буйына китеп бара икән.  Башта өй тирәһенә, келәт, һарай эсенә, аҙбар арттарына күҙ һалғандар.  Тотоналар юғалған баланы эҙләргә.  Туғыҙ йәшемдә күрше Урман-Бишҡаҙаҡ ауылындағы ШКМ-ға (школа колхозной молодежи) барғайным, йәшең етмәй, тип  уҡырға алманылар. 1991 йылда беҙҙе судҡа саҡыртып, һеҙҙең атай-бабайҙарығыҙ нахаҡҡа              ҡыйырһытылған, тигән суд ҡарары бирҙеләр, талап алынған малдарығыҙ, йорт ҡаралтыларығыҙ өсөн хөкүмәт һеҙгә 1800 һум (шул саҡтағы күләмдә) аҡса бүлде, тинеләр.  Ошо мәктәпте тамамлап,  Өфө геология техникумына уҡырға индем.  Бер көндө уҡырға барырға тейешле балаларҙың исемлеген яҙып йөрөгән уҡытыусы беҙгә лә инде.  Унда барғанға тиклем йыйған материалдарҙы файҙаланып, бер йыл эсендә философия фәндәре кандидаты тигән дәрәжәгә диссертация яҡлап ҡайттым. Өс йыл, атайыма, әсәйемә ярҙам итеп, ауылда йөрөнөм.  Көтөү йыйыла торған урындың ҡаршыһында Миңлеғәле тигән кеше йәшәгән.  Атайымдың әллә ни байлығы ла юҡ.  Оло ағайҙарым ситкә юлланды.  Тағы ла халыҡ төрлө-төрлө төркөмгә, синыфҡа бүленде.  Кире килеп, ҡустыһын ҡалдырып киткән ерҙе тапҡан, ә сабый юҡ.  Киләсәк быуынға һабаҡ өсөн кәрәк  был хәтирәләр.  Ҙур ғына урындарҙа эшләгәнһегеҙ шикелле...
– Һуғыштан һуң ике йыл Германияла хеҙмәт итеп, 1947 йылда армиянан ҡайттым.  Ошо ҡыҙҙарҙың береһе мине абайлап ҡалған.  Беҙҙе генә түгел, атайымдың ағаларын да, олатайымдың оло улдарын да, ҡыйырһыттылар.  Ошондай ваҡиғаларҙың береһе былай була: мин             донъяға килгән Ҡарайған ауылы Ағиҙел йылғаһының һул яҡ ярында урынлашҡан.  Ауылыбыҙ янында ла вышкалар ултырттылар.  Ҡорттар гөжләп осоп сығып, ағайымды саға башлағас, ул йәһәт кенә һикереп тө-шөп, мине етәкләп, ҡасырға маташа.  Ярты йыл уҡыныҡ та, лейтенант дәрәжәһе алып, фронтҡа киттек.  Шуны тотоп, ағайым умарта башына менгән.  Ҡайҙа барһа ла, тик бала-саға, әбейҙәр генә осрай икән.  Ҡыҙҙар ҡоҙоҡ янына алып барып, ҡорттоң ҡаяуҙарын эҙләп, һурып алған, һалҡын һыу менән йыуындырып,  өйгә килтереп киткәндәр. Атай-әсәйем, нишләргә белмәй, хафаланған.  Колхозды бөтөнләй яңы кешеләр етәкләй.  Рәсәйҙә булып үткән үҙгәрештәрҙе  миңә бына шулай  бала саҡтан кисерергә тура килде.
– Бик фәһемле лә, аяныслы ла хәлдәр тураһында һөйләнегеҙ.  
1949 йылда педагогия институтына ситтән тороп уҡырға индем.  Унда барып, өс ай уҡып, тракторсы булып ҡайттым.  Мин үтә лә шуҡ бала булғанмын.  Белем ҡаяларына үрләүегеҙ нисегерәк башланды һуң?
– Ошо сетерекле хәлдәрҙән ҡотолоп ҡалғандан һуң, атайыма ла, әсәйемә лә ярҙам итеүсе бала булып киттем.  Юҡ, ярамай оноторға һәм онотолорға!  мөмкинме һуң, күңел дәфтәрҙәрен ябып, бер аҙға онотолоу?  Иң ап-асыҡ булып күҙгә ташланған нәмә –            ауылда ир-аттың бөтөнләй булмауы, һуғышҡа тиклем гөрләп эшләп йөрөгән тракторҙарҙың, башҡа машиналарҙың һирәгәйеүе.  Документтарымды алып, Өфө юл техникумына (хәҙер Өфө автотранспорт колледжы) барҙым.  Граждандар һуғышы.  Бригадир Миңлеғужа ағай Собханғолов ебәрмәҫкә  бик сәбәләнеп ҡараны, тик беребеҙҙе лә алып ҡала алманы. Шуны ла өҫтәү кәрәктер: мин иҫ белгән 30-сы йылдарҙа ауылдарҙы күмәк хужалыҡтарға берләштереү башланды.  Өс йәш ярымлыҡ баланы, мине, ун бер йәшлек ағайым Мөхәмәтғәли ҡарамағында ҡалдырғандар.  Аптырап ҡалдым.  Өйгә инеп, әсәйемдән һораһам, ул аңлатып бирҙе: «Эй, балам, бөгөн уҡыу башланды ла баһа, балалар шунда инде.  Һуғыштың тәүге ҡот осҡос афәтен  Курск дуғаһында күрҙек.  Күрәһең, буйым менән дә оҙонораҡ, физик көсөм дә булғанға күрә миңә һәр саҡ командир булырға тура килде.
1930 йылдың сентябрь башы шундай матур сыуаҡ булып тыуҙы.  Шулай итеп,  Ҡарайған башланғыс мәктәбен өс йылда тамамлап, документ алдым.  Себерҙә саҡта һуғыш тигән ҡәһәрле күренештең ни тиклем яманлығын һиҙемләһәм дә, тыуған яҡтарыма ҡайтҡас, уның әҙәм ышанмаҫлыҡ эҙемтәләрен үҙ күҙҙәрем менән күрҙем.  Мин зенит артиллерияһының Өфөләге Севастополь училищеһына эләктем.  Шулай ҙа  1941 йылдың октябрь байрамы ваҡытында мин рөхсәтһеҙ-ниһеҙ тыуған төйәккә юлландым. Иң олоһо  нефтсе булып китте.  Әсәйем, иртә үк тороп, һыйырын һауған да, башҡа малдарын да ҡушып, көтөү тупланған урынға ҡыуып алып киткән.  Бына ошо дәһшәтле йылдар үтеп, илебеҙ өҫтөндә бер аҙ һиллек һиҙелә башлаған 1924 йылда донъяға килгәнмен. Эш эҙләп йөрөгәндә бер иғланға күҙем төштө.  Апрелдең 16-һында һөжүм башлап, Берлинды баш эйҙереп, Эльба йылғаһына тиклем барып еттек.
– Һеҙҙең кеүек ут-һыуҙы кискән алдынғы ҡарашлы, уҡымышлы кешеләр һуғыштан һуң алтын бәрәбәрендә булған.  Мөхәмәтғәли тегеләй, былай йөрөгән арала утауҙан төшкөлөккә ҡайтып килгән ҡыҙҙар, һыу инеп алырға булып, йылғаға боролған.  Ошо ҡышлау умарталары янында туҡтағанбыҙ.  Ошо арҡала күп кенә ҡыйырһытыуға дусар ителдек.  Ошондай ауыр шарттарҙа был уйымдан кире ҡайтырға тура килде.  Алты йәшем тулғайны.   Орел, Курск, Брянск өлкәләрен, Украина, Белоруссия, Польша  ерҙәрен азат итеүҙә ҡатнашып, 1945 йылда Германияның баш ҡалаһы Берлиндан 90 саҡрым алыҫлыҡ-тағы Кюстрин ҡәлғә-һендә туҡталдыҡ.   Килеп ҡараһалар, иҫтәре  киткән: бөтә тәне шешенгән бер бала ята.  Бына шундай һикәлтәле һуҡмаҡтар үтеп, хәҙерге көндә хаҡлы ялда Рамаҙан ағай.  Шулай итеп, мин белем ҡаяларына үрләй башланым. Мәктәпкә барып индем.  Ул Башҡорт АССР-ы Юғары Советы Президиумы булып сыҡты.  Армиянан ҡайтҡас, уҡырға инеү ине маҡсатым.  Рамаҙан ағай, һеҙҙең бала саҡ ниндәйерәк хәтирәләргә бай һәм шул осорҙа алған һабаҡтар йәшәргә ярҙам иттеме?
– Кешенең ғүмерендә, оҙайлымы ул, ҡыҫҡамы, иң сағыу, иң иҫтә ҡалырлыҡ мәле бала сағылыр, тип әйтһәм дә, яңылышмам кеүек.  Һорашырға кеше лә юҡ.  Ул өнһөҙ ятҡан баланы килеп ҡараған да, оҙаҡҡа бармаҫ, тип кенә ҡуйған.  Ысынлап та, бер уйлап ҡараһаң, ғәжәпләнерлек тә шул.  Уҡыу еңел бирелде.  Ҡулдағы ҡоралды һынап ҡарарға ла кәрәк бит – бәкеһе менән умартаның башына туҡылдата икән.  «Бар, улым, бар», – тине ул.   Атайым: «Уҡыуыңды ташларға тура килер, минең мөмкинлегем юҡ», – тигәс, тағы ла тыуған ауылыма ҡайттым. Стипендия биреүҙе лә туҡтаттылар.              Ауылға ҡайтып, оло кешеләрҙе эҙләп ҡараған.  Уларҙы утау әсәйем менән минең өлөшкә төшә ине.  Әмәлгә ҡалғандай, атайымдың төпкөл ауылда йәшәгән Әбелхан исемле дуҫы килеп төшкән.  Ҡорттарҙың  ебәргән ағыуы, киреһенсә, минең өсөн ғүмерлек дарыуға әйләнгәндер:  үтә лә сәләмәт булып үҫеп киттем.  Өс көн үткәс, бер апай килеп: «Миңлеғәлеләрҙә һинең улыңа оҡшаған бер бала күрҙем», – тигән.  Йыш ҡына атай-әсәйемде ныҡ ҡына борсоуға һалғанмын.  «Ә беҙҙең мәктәп ҡайҙа?».  ФЗО-ла уҡыу тигәндәре  бөтөнләй булмай сыҡты, беҙгә бер станцияла шпал тейәргә ҡуштылар.
– Һеҙҙең хикәйә яйлап 1941 йылға ла яҡынлашты.  Ул унда ниндәй тәрбиә, һабаҡ ала, артабанғы тормош юлы күпселек осраҡта шуға бәйле була.  Таш сығарыу кеүек ауыр эштәрҙе башҡара алмаһам да, асбест баҙын яғыу эшен еңел эшләй инем. Бер һыйыры,  аты, бер нисә һарығы бар ине.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, уны кулак яһап, бөтә малыбыҙҙы, өй эсендәге ҡаралтыны тартып алдылар, 1934 йылда биш балалы ғаиләне ҡыш өҫтөндә урамға сығарып ташланылар.  Мин Омск өлкәһенең  Ялуторовск тигән ҡалаһында бер хәрби заводта эшләргә йүнәлтмә алдым.  Бөгөнгө ҡунағыбыҙ – һуғыш һәм хеҙмәт ветераны, журналист, философия фәндәре кандидаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, отставкалағы подполковник Рамаҙан Нурғәле улы Ҡотошов менән әңгәмәбеҙҙә лә ул гәзит уҡыусыларға хәтер дәфтәре биттәрен асып һалды.
– Кеше ғүмеренең инеш башы –  тыуып үҫкән ғаилә.  Уҡытыусы йәш кенә бер апай икән, минең исем-фамилиямды һорашып, яҙып ҡуйҙы, дәфтәр-ҡәләм бирҙе, урын күрһәтте.  Партия мәктәбен тамамлағас, мине КПСС-тың Башҡортостан өлкә комитетына эшкә алдылар.  Май айында хисапсыны армияға алып киттеләр, уның урынына мине ҡоҙалай башланылар, риза булдым.  Эйе, һеҙҙең быуынға күпте күрергә яҙған булған...
– ФЗО-ла эшләп йөрөгәндә Бөйөк Ватан һуғышы башланды.  Бабайҙың күрәҙәлеге ғәмәлгә ашмаған –  мин һауыҡҡанмын.  Халыҡ, элекке кеүек үк эшкә сығып, фронт өсөн кәрәкле нәмәләрҙе етештерергә тырышһа ла, элекке һымаҡ күңеллелек кәмегән.  Атайым, Беренсе бөтә донъя һуғышында ҡатнашып, яраланып ҡайтҡан  кеше, күмәк хужалыҡ ағзаһы булырға теләмәй, айырым йәшәргә ынтылды.  Уйнағанда ла, эштә лә һыр бирмәй, үҙемдән олораҡ үҫмерҙәр менән  ҡатнашып үҫтем.  Тыҡрыҡ буйлап барған әсәйемде күреп, уның артынан йүгергәнмен.  Барһа, ни күҙе менән күрһен, улы йүгереп йөрөй, әсәйем, тип, Фатимаға барып һыйына, имеш.  Ҡайһы берҙә ошо эштәрҙән бушанып, уйнарға ваҡыт ҡалһа,  тиҫтерҙәребеҙ менән «аҡтар-ҡыҙылдар һуғышы»н уйнарға керешә торғайныҡ.   1963 йылда «Башҡортостан» нәшриәтендә мөхәррир булдым.   Ҡайтармайҙар.  «Әйҙә, беҙгә инәйек әле, беҙҙә кәнфит бар», – тип, ҡатыны менән мине үҙҙәренә алып инеп киткән.  1936 йылда тағы ла Урман-Бишҡаҙаҡ мәктәбенә барып, уҡырға индем.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Рәсәй Федерацияһының һәм Башҡортостан Республикаһының Журналистар союзы ағзаһы ул.  Һине яҙманымы икән ни?  Әммә беҙҙең быуынға үтә лә ҡатмарлы, ҡапылғара аңлап та етмәҫлек заман тура килде.  Әсәйем ҡайтһа, йоҡлап ҡалған улы урынында булмай сыға.  Атайым яҙғы сәсеү эштәрен тамамлағас, асбест яғырға тотона торғайны.  Беҙҙең ауыл унан ни бары 15 саҡрым ғына алыҫлыҡта – ауылдаштарҙың күбеһе шунда эшләне.  Атай-әсәйем баҫыуға эшкә киткән.  Аптырап, һин ниндәй кулак инде, атай, нишләп шул тиклем беҙгә ҡанығалар, тип һорағас, ул шулай тип          яуапланы: «Мин кулак түгел, атайым батша заманында улус старшинаһы булып эшләгән, шуның бәләһе миңә, кесе улына, төшә».  Яҙғы сәсеүҙе (1942 йыл) һәйбәт үткәреп  ебәрҙек.  Бер нисә көн генә элек бер еҙнәһе ағайыма бәке бүләк иткәйне.  9 Май – Еңеү көнө яҡынлашҡан һайын һуғыш дәһшәтен үҙ иңдәрендә татыған фронт һәм тыл ветерандарының күңел сәхифәләре ҡайтанан аҡтарылып, бәғерҙәрен телә, йөрәктәрен һыҙландыра.  Һөнәр алырһың, тинеләр. 1960 йылда «Кызыл таң» гәзите мөхәррире урынбаҫары, пропаганда бүлеге мөдире булып, 1961 йылда «Совет Башҡортостаны» (хәҙер «Башҡортостан») гәзите мөхәрририәтендә лә шундай уҡ вазифалар башҡарҙым.  Ошо вазифала 1951 йылға тиклем эшләгәйнем, Өфөләге партия мәктәбенә уҡырға барырға тәҡдим иттеләр. 