Ауыр хәлдә ҡалған ғаиләләр күбәйгәнме?  Әлеге көндә Өфө тирәләй генә лә 10 – 12-шәр сутыйлы ер участкалары бирелә башланы, уларҙың дөйөм майҙаны мең гектар тирәһе тәшкил итәсәк.   Беҙҙә кәрәкле бөтә ресурстар ҙа бар.  Республиканың торлаҡ баҙарын тулыһынса асып, үтә күренмәле итергә һәм тендер иғлан итергә кәрәк.  Миҫал өсөн – былтыр УМПО шундай майҙансыҡта 450 фатирлы йорт төҙөнө, һәм торлаҡтың бер квадрат метр майҙанының хаҡы 23000 һумға төштө!  Йәғни бөтә республика буйлап ентекле реестр төҙөйәсәкбеҙ.  Яңыраҡ Рәсәйҙең Бойондороҡһоҙ социаль сәйәсәт институты директоры Татьяна Малеева тикшеренеү үткәргән.  Бөгөн ошо технологияларҙы ҡулланып төҙөлгән ете  өлгө йорт әҙер ҙә инде.  Әгәр кеше, әйтәйек, уҡырға бара икән, ҡәҙимге эш хаҡы һәм рухи ҡәнәғәтлек алырлыҡ эш таба алырына гарантия булырға тейеш.  
«Башинформ». Беҙ бөгөн үк  ҙур күләмдәге шәхси һәм күп фатирлы торлаҡ  төҙөү проектын эшләй башланыҡ, этаплап, дөйөм ятаҡханалар, иҫке торлаҡ, коммуналкалар  проблемаларын нигеҙенән хәл итеү өсөн йөҙәрләгән кешегә йорт төҙөүгә ер участкаларын бүлеп бирергә әҙерләнәбеҙ...
– Ниндәй ресурстар күҙ уңында тотола?
– Беренсенән, был торлаҡ төҙөлөшөнә инвестицияларҙы бойомға ашырыу мөмкинлеген биреү буйынса тупланған финанс резервы.  Балалар нормаль шарттарҙа үҫергә тейеш.  Ғәҙәттә, төҙөлөштө ике-өс трест башҡарғанда, улар үҙ-ара килешеп, бер төрлө хаҡ ҡуя ала.  Яуап һүҙһеҙ ҙә аңлашыла.  Кеше ярты йыл буйы йәки унан оҙағыраҡ эшләмәһә, квалификацияһын юғалта.  Әле республиканың төҙөлөш комплекстары араһында иң яҡшы, ә, иң мөһиме, арзан, һатып алыусыларҙың теләктәрен иҫәпкә алған проекттарға конкурс иғлан ителде.  Был беҙгә кәрәкме?  Шул уҡ ваҡытта, эшһеҙлек мәсьәләһенә кире ҡайтып, шуны күҙ уңында тотоу мөһим: торлаҡ төҙөлөшө менән мәшғүл булған һәр кеше йыл әйләнәһенә төҙөлөш материалдары етештереүсе сәнәғәттә, транспорт индустрияһында, төҙөлөш материалдары менән сауҙа итеүсе өлкәлә тағы ла бер нисә кешене эш менән тәьмин итәсәк.  Беҙҙең төп  маҡсат бер – иҡтисадты нығытыу, кешеләргә ярҙам итеү.  Әлбиттә, квадрат метрҙың хаҡын күпме генә арзанайтырға тырышһаҡ та, һәр кешенең дә бындай йорт һатып алыу мөмкинлеге юҡ.  Был юл барыбер баҙарҙа торлаҡ һатып алыуға ҡарағанда арзаныраҡҡа төшәсәк.
– Әгәр ҙә кешегә бындай әҙер йорт, хатта ул бик яҡшы булған хәлдә лә, кәрәкмәһә?  Нәҡ шундай социаль яҡланмаған ғаиләләр өсөн торлаҡ төҙөйәсәкбеҙ ҙә инде.  Эшһеҙ ҡалғандарҙы ҡайтанан уҡытыу өсөн бүленгән бюджет аҡсаһын йоғонтоһоҙ инвестициялар разрядына эләкмәҫлек итеп уҡытырға кәрәк.  Икенсе яҡтан, ГУФСИН-дан эш көсөн йәлеп итеү, уларҙың төҙөлөш материалдарына заказ – торлаҡ хаҡының арзанлығы ғына түгел, ә системаның үҙен тотоу өсөн һиҙелерлек ярҙам да.  Шуға күрә бюджет һәм социаль өлкә  хеҙмәткәрҙәренә «Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ төҙөлөшө фонды»  дәүләт унитар предприятиеһы аша ҙур булмаған проценттар менән займ биреү мәсьәләһе ҡарала.
– Был программа буйынса күпме йорт төҙөү ҡарала?
– Дәүләт яғынан финанс ярҙамы менән, минеңсә,  2009 йылда әҙ ҡатлы 1000 йорт, ә аҙаҡ, өс-дүрт йыл дауамында тағы ла 4000 йорт төҙөү күҙ уңында тотола.  Беҙҙә, белеүегеҙсә, нефть химияһы ныҡ үҫешкән.  Тик раҫланған архитектура проекттары буйынса, ҡасаба эстетик яҡтан зауыҡлы булырға тейеш.  Унда киләсәктә 5000-ләгән участкала төҙөлөш эше башҡарыласаҡ.  Башҡаса стратегия, координацияланған һәм системаға һалынған бөтөн бер реформа талап ителә.
– Ниндәйерәк реформа?
– Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов беҙҙең алға торлаҡты арзанайтыу мәсьәләһен ҡуйҙы.  Һәм, иң тәүҙә, әҙ тәьмин ителгән ғаиләләр өсөн.  Ул сағында торлаҡтың квадрат метрына хаҡ ул тиклем «түңәрәк» булмаясаҡ.  Һәм бының өсөн яҡын биш йылда төҙөлөш тармағын һәм социаль өлкәне үҫтереүгә Башҡортостан Республикаһы һәм Рәсәй Федерацияһы бюджетынан, башҡа сығанаҡтарҙан бүленгән бөтә инвестицияларҙың яртыһы тиерлек китәсәк.  Артабан нимә эшләү ҡарала?
– Иң тәүҙә, беҙҙең проектты тулыһынса ғәмәлгә ашырыу өсөн ҡайҙа ирекле ҡеүәттәр, әҙер инфраструктураһы булған майҙансыҡтар булыуын асыҡларға кәрәк.  Икенсе этап – шәхси торлаҡ төҙөлөшө өсөн күпләп ер участкалары биреү.  Бынан тыш, торлаҡтың үҙҡиммәтен кәметеү өсөн хөкүмәт инженер селтәрен һәм юлдар төҙөүгә – 1 миллиард һум, ипотека кредитын юллау буйынса социаль түләүҙәргә 1 миллиард һум аҡса бүлә.  Даими социаль хәрәкәт барырға тейеш.  Юл төҙөлөшө предприятиеларының тотороҡло заказы буласаҡ, шул уҡ ваҡытта меңәрләгән кеше эш менән тәьмин ителәсәк.
– Һеҙ яңыраҡ республикала торлаҡ баҙарын тулыһынса асыуҙы һәм Башҡортостанға башҡа  төбәк-тәрҙән дә  төҙөүселәр килә алһын өсөн тендер иғлан итеүҙе талап иткәйнегеҙ.
– Сәләмәт конкуренция булырға тейеш.  Тимәк, хакимиәт башлығы хеҙмәт хаҡын ике тапҡыр әҙерәк аласаҡ.  Һәм дәүләт, үҙенең бөтә ресурстарын эшкә егеп, кешеләргә был перспективаны бирергә, эш хаҡы наҡыҫ һәм эш шарттары насар булған элекке эшенән яңы, заманса эш урынына күсеү мөмкинлеген бирергә тейеш.  Тик шуны иҫтән сығармау мөһим: беҙҙең программа үҙ торлағы булмаған һәм килемдәре баҙарҙа торлаҡ һатып алыу мөмкинлеген бирмәгән ғаиләләр өсөн генә иҫәпләнгән.
– Быларҙың барыһына ла күпме ваҡыт һәм аҡса талап ителәсәк?
– Беҙ тәҡдим иткән программа – торлаҡ проблемаһын йырып сығыу ул.  Беҙҙә йыл һайын төрлө схема буйынса социаль торлаҡ төҙөүгә 1 – 1,5 миллиард һум аҡса  бүлеү планлаштырыла.  Ул  беҙҙә халҡыбыҙҙың иң фәҡир ҡатламын пенсионерҙар түгел, ә ике һәм унан күберәк балаһы булған ғаиләләр тәшкил итеүен асыҡлаған.  Эсе тейешенсә биҙәлмәгән бындай торлаҡтың 1 квадрат метры – 10 мең һум, биҙәлгәненең яҡынса 12 мең һумға төшә.  Һәр кеше, һәр ғаилә менән шәхсән эш алып барыу фарыз.   Шул уҡ ваҡытта беҙ төҙөлөштөң үҙҡиммәтен һәр квадрат метр өсөн 10 – 14 мең һум, йорттоң дөйөм майҙанын 60-тан 100 квадрат метр сиктәрендә билдәләргә тәҡдим иттек.  Шулай уҡ, маҡсатлы федераль программаларҙа ҡатнашып, Рәсәй Федерацияһы бюджетынан коммуналь инфраструктураны үҫтереүгә аҡса алырға ниәтләйбеҙ.  Кем яҡшыраҡ һәм арзаныраҡ төҙөй ала, әйтәйек, күрше  төбәктәрҙән  фирмалар – төҙөһөн, әйҙә.  Беҙ муниципалитеттар башлыҡтары алдына шундай бурыс ҡуйҙыҡ.  Дүртенсенән, сеймал табыусы һәм төҙөлөш материалдары етештереүсе әллә күпме предприятиебыҙ – сеймал табыусы 42 сәнәғәт предприятиеһы, 4,5 мең төҙөлөш ойошмаһы, шул иҫәптән 28 тимер-бетон изделиелар етештереүсе һәм 40-ҡа яҡын кирбес заводы, 37 ағас эшкәртеүсе предприятие бар.  Ай һайын мониторинг үткәрәбеҙ, унан һуң уларҙың эшмәкәрлегенең йоғонтололоғон баһалайбыҙ.  Социаль ярҙамға дәүләт сығымдары үҫә генә барасаҡ.  Торлаҡ төҙөү – ул иң көслө иҡтисади локомотив, сөнки уның артынса сеймал, төҙөлөш материалдары, сантехника, электроника һәм башҡалар кәрәк буласаҡ.  Уның ҡарауы төҙөлөшкә һалынған һәр һум бөтә иҡтисад өсөн мультипликацион йоғонтоно гарантиялай.  Башҡа илдәрҙән иҡтисади һәм технологик артта ҡалыуыбыҙ тағы ла нығыраҡ тәрәнәйәсәк кенә.  Пенополистиролдан ныҡлы йылытмалы OSB-плиталар йәки базальт нигеҙендә эшләнгән минераль плиталар ҡулланыу менән каркаслы-щиттан эшләнгән йорттар, буранан һалынған, йәбештерелгән бурсаларҙан, газ-силикат, керамзит, «Бессер» блоктарынан төҙөлгән йорттар күҙ уңында тотола.  Мәҫәлән, йортто артабан унда ейәндәре, бүләләре йәшәй алырлыҡ итеп үҙ ҡулдары менән төҙөгөһө килһә...
– Коммуникациялар менән тәьмин ителгән ер участкаларын бүлеү һәм унда йортто кешеләр үҙҙәре төҙөй алырлыҡ пландар ҙа юҡ түгел.  Тәү башлап Алексеевка районында – 1125, Шамонин ауылы районында – 500, Жуково ауылы районында 1425 торлаҡ йорт төҙөү ҡарала.  Икенсенән, төҙөлөш индустрияһы төҙөүселәре һәм хеҙмәткәрҙәренең ҡеүәтле кадрҙар потенциалы -– уларҙың һаны 130 мең кешенән ашыуыраҡ.  Һәм быларҙың барыһы ла инженер селтәрен, коммуналь инфраструктураны, юлдарҙы дәүләт үҙ өҫтөнә алыу шарттарында ҡарала.
 – Был, ысынлап та, мөмкинме?
– Мөмкин, әгәр йорттарҙы арзан материалдарҙан төҙөһәң.  Өсөнсөнән, төҙөлөш индустрияһы өсөн сеймал булып торған ҡаҙылма байлыҡтар запасы булыуы.  Өфө, Ҡырмыҫҡалы, Шишмә һәм башҡа райондарҙа, атап әйткәндә, Шамонин, Дорогин, Ҡомлокүл, Жуков, Бекетов, Һыуыҡ Шишмә, Алексеевка, Йоматау, шулай уҡ Нуғай, Зинин, Аҡбирҙе ауылдарында төҙөлөш өсөн участкалар әҙерләнелә лә инде.  Был тәңгәлдә аңлатып тороуҙың кәрәге юҡтыр.  Өҫтәүенә, торлаҡ алыуға иҫәптә һәм торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған 44 мең ғаиләнең күпселеге был программаны бойомға ашырыуҙа ҡатнашырға әҙер.  Бының урынына кешеләрҙе йоғонтоһоҙ производствонан азат итеү процесын яһалма рәүештә тотҡарлаһаҡ, сағыштырмаса түбән, әммә оҙайлы тотҡарлыҡлы эшһеҙлеккә һәм иҫкергән эш урындарын консервациялауға дусар буласаҡбыҙ.  Һәм был полимер материалдарҙы, тимәк, күпләп торбалар, сантехника, йөҙләү материалдары һәм башҡаларҙы етештереү мөмкинлеген бирә.
– Эйе, резервтар етерлек.  Беҙ кешеләрҙе торлаҡ менән генә түгел, ә 40 меңгә яҡын төҙөлөш өлкәһе һәм төҙөлөш материалдары етештереү өлкәһе хеҙмәткәрҙәрен эш менән тәьмин итәсәкбеҙ.  «Башинформ» агентлығы хәбәрсеһенә биргән интервьюһында республика Хөкүмәте Премьер-министры ошо актуаль проблеманы нисек хәл итеп булыу мөмкинлеге тураһында һөйләне.
– Кешеләр ике-өс ай буйы хәл ителә алмаҫлыҡ хәлдә ҡалырға         тейеш түгел. 