Ә инде йорттоң эсенә инһәң, үҙеңде, ысынлап та, әкиәттәгеләй хис итәһең.  Ярай, тип ризалыҡ биреп көтөү көтөргә сығып киткән малайҙың көн оҙоно илай-илай һыбайлап та, атһыҙ ҙа мал артынан йүгергәнен, уларҙы, таралмаһын тип, бер урынға тупларға тырышыуын, моғайын, ул ваҡытта бер кем дә күрмәгәндер ҙә, белмәгәндер ҙә.  Һынауҙар, кәртәләр уны сыныҡтыра ғына.  Атай булыу бәхетенән түбәһе күккә тейгән ир тағы ла дәртләнеп эшкә тотона, был юлы инде ул бер туған ҡустылары, туғандары менән (бер хужалыҡ булып түгел, һәр ҡайһыһы айырым) фермерлыҡты һайлай.  Шулай итеп, көн артынан көн үтә.  Һуңынан инде күрше урамдағы дуҫының атаһы...  Урғып торған көс-ҡеүәтен спортҡа йүнәлтә. Тирләнде һыу баҫҡас, унда ике өй һала.  Сәбәбе бик ябай –  тирә-яҡта, район үҙәгендә уҙған һабантуйҙарҙа көрәшеп гел беренселекте яулап, тәкә ала торғайны.  «Элек колхоз-совхоз заманында сөгөлдөр ултыртҡан ерҙәргә сөгөлдөр, кишер  сәсеп, халыҡты утарға алып сығырға теләк бар, ләкин уларҙың сығыуы, үҙенә аҡса эшләүе, бик булмаһа, түләүҙе игенләтә, мал аҙығы менән алыуы икеле», – ти Франгил Ҡылысбай улы.  Хәҙер Франгил Ҡылысбай улының тырыш хеҙмәте арҡаһында ғына сыбаркүлдәр газлы булһа, Шәрәк ауылының осона килеп етһә лә, аҡса булмау сәбәпле, улар  һаман газһыҙ. Хәйер, ул тормошта ла еңелеүһеҙ алға атлай.  Хәрби хеҙмәте Белгород өлкәһенә илтә.  Хужаларҙың алсаҡлығы иһә был сихрилыҡҡа тағы ла илаһилыҡ өҫтәй.  9-сы синыфта уҡығанында, бәхәсләшеп, әрме хеҙмәтенән ҡайтҡан егеттәрҙе күтәреп һыуға ырғытҡанын иҫләгәндә, уға Хоҙай тәбиғи көс-ҡеүәтте лә йәлләмәгән.   Быйыл эшҡыуар, бер ни тиклем ашлыҡ сәсеүҙе туҡтатып торғандан һуң, ҡабат игенселеккә тотонорға ниәтләй.  Сөнки йыш ҡына, Франгилды байытып, тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килгеләне.  Шуға үҙенең көрсөккә ҡаршы программаһын да тормошҡа ашырмаҡсы.  Тарҡалған совхоздың буш торған фермаларын, КЗС-ын,  ырҙын табағындағы үлсәгесте һатып алған.  Әгәр шул йылдарҙа хәҙерге кеүек милли көрәш буйынса тренерҙар ҡулы аҫтында тәрбиәләнһә, моғайын, ул ҙур спортта ла сағыу еңеүҙәр яулар ине.  Әрме йылдарын хәтерләп: «Мәскәү аша ҡеүәтле «Урал» машиналарында һәр кем үтә алмай», – тип маһайып та ҡуя ул. Әйтерһең дә, ул Андерсен әкиәтенән ысынбарлыҡҡа сыҡҡан байғош өйрәк бәпкәһенән матур аҡҡошҡа әүерелгән.  Был, ысынлап та, шулай, ғәмәлдә, тирә-яҡта бындай үлсәүҙәр бик аҙ, бөтөнләй юҡ иҫәбендә.  Ә уларҙан һуң Франгил Ҡылысбай улы гел «бәләкәй һабантуй» уҙғарыр булды.  Йәш белгес булып тыуған ауылына, заманында даны республикаға таралған «Лағыр» совхозына ҡайта.  Ауылымдың Йәштәр урамында әллә ҡайҙан күҙгә ташланып, үҙенә саҡырып, ғорур күкрәк киреп ултырған ике ҡатлы ҡыҙыл кирбес йорт хатта трассанан ағылған машина водителдәренең һәм пассажирҙарының иғтибарынан ситтә ҡалмайҙыр.  Бөгөн уның һалған йорттарының иҫәбе-һанына сығырлыҡ түгел, районда ул ремонт үткәрмәгән бер генә мәктәп тә ҡалмағандыр.  Ә ата-әсәһе иһә ҡул араһына ингән улдары өсөн ҡыуаныс ҡына кисергәндер.  Ҙур ғаиләлә һәр эшсе ҡулы ҡәҙерле.
1959 йылда Зөләйха һәм  Ҡылысбай Миңлейәровтарҙың ғаиләһендә тап 9 Майҙа – Еңеү көнөндә  икенсе бала булып донъяға килә бөгөнгө мәҡәләм геройы Франгил.   Гөрләп тоҡанған ғаилә усағына йәм өҫтәп, улдары Тимур, Руслан донъяға килә.  «Әгәр мин алмаһам, тиҙ арала ватып-емереп, талап бөтәсәктәр», – ти ул.  Бөгөн күптәр ауылдарҙа эш юҡлыҡҡа, аҡсаһыҙлыҡҡа зарлана.  25 йәшендә инде 300 эшсене туплаған бүлексәгә управляющий итеп тәғәйенләнә.  Салауат районы. Бер йәйҙә хатта ике ай тигәндә Лағырҙан күрше Сыбаркүл һәм Шәрәк ауылдарына 10 саҡрымдан ашыу газ торбаһы һуҙа.  Ауылдаштарының, типһә – тимер өҙөрҙәй егеттәрҙең эскелек һаҙлығына бата барыуын күреп, йөрәге әрней эшҡыуарҙың.  Сөнки, өлкәндәр аҡылы, эшләгәнең минең өсөн булһа, өйрәнгәнең үҙең өсөн, ти бит. Боронғоларҙың, бөйөклөктә – ябайлыҡ, тигәне был йортта, муллыҡта – ябайлыҡ, тип яңғырағандай.  Уның һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар.  З. ӘЙЛЕ. Үҙенән һуң тыуған ҡустыларына өлгө булыу бурысы тап ана шул илай-илай көтөү көткән йылдарында уның булмышына һалынғандыр ҙа, бәлки.  Ҡыҫҡаһы, ҡайҙа ниндәй эш бар, шуға тотона.  Шул йылдарҙа Миәкә районы ҡыҙы Зөлфиә менән яҙмышын бәйләй.  Мәҡәлә геройы тураһында яҙғанда, бала сағымдың матур хәтирәһе булып ҡалған «бәләкәй һабантуйҙар»ҙы нисек онотаһың ти инде?!  Бында уйланырға урын бар, мөмкинлеге бар кеше һәр ваҡыт эшселәр таба, ә мөмкинлекте файҙаланмай ҡулынан ысҡындырыусылар һаман да эш юҡлыҡҡа, заман ауырлығына һылтана бирә. Ғәҙәттә, яҙғы сәсеү эштәре тамамланыу менән ауылдарҙа һабантуйҙар гөрләп үтә ине.   Хәрби бурысын үтәгәндән һуң Дыуан ауыл хужалығы техникумында агроном һөнәрен үҙләштерә.  Энергияһы ташып торған, тормош һынауҙарына ҡаршы атларға күнеккән ир уҙаманы тәүҙә иген үҫтереү менән шөғөлләнһә, артабан ҡоласын киңерәк йәйә: бура бурай, өй төҙөп һата.  Беренсеһен бер әрмән башҡарғайны», – ти.  Үҫмер ҡорона инеп, беләгенә көс ҡуна башлағас, фуражер булып эшләгән атаһы урынына егет көнөнә өсәр тонна фураж тарттыра.  Махсус хеҙмәт вәкилдәре эшен ҡабул итеп алғанда: «Үҙ ғүмеребеҙҙә шундай намыҫлы, еренә еткереп эшләнгән эште икенсегә күрәбеҙ.  Ә бит барыһы ла тырышлыҡ, ныҡышмалылыҡ  ярҙамында килгән.
...Башланғыс синыфта ғына уҡып йөрөгән бот буйындай ғына малай, көн торошоноң ниндәй булыуына ҡарамаҫтан, йәйгеһен  көн дә ауыл көтөүен көтөргә сыға.  Етмәһә, донъя финанс көрсөгө килеп сыҡты.   Инде үҙ сиратын үткәреп ебәрҙем генә тип ҡыуанһа, күрше ағай килеп, үҙе урынына сығырға үтенә, уның сираты үтһә, икенсе күршеһе йүгереп килә.  Шулай уҡыу менән эште йәнәш ҡуйып,  урта мәктәпте, артабан инде Учалыла шоферҙар курсын тамамлай. 