Телемедицинаның төп маҡсаты – юғары квалификациялы белгестәр ҙур ҡалаларҙа ғына түгел, ә иң төпкөлдә йәшәүсе район халҡына ла ярҙам күрһәтә алһын өсөн шарттар булдырыу.  Тимәк, был Республика клиник дауаханаһының операция бүлмәләренән туранан-тура трансляция яһау, табиптар һәм пациенттар өсөн алыҫтан тороп консультация үткәреү мөмкинлеге барлыҡҡа килде, тигән һүҙ.  Башҡортостанда телемедицина үҙәктәре селтәре киңәйә.  1 Май байрамы алдынан Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһында ла медицина ярҙамының ошондай төр хеҙмәте асылды.  Һуңынан ул Мораҡ ауылында, Стәрлетамаҡ, Сибай һәм Белорет ҡалаларында барлыҡҡа килде.
 Р. КҮСЕМХАНОВА.
 Бөгөн Рәсәй Федерацияһы субъекттарының яртыһында тиерлек ошо йүнәлештә уңышлы эшләйҙәр.  Яҡын арала ошондай телемедицина үҙәктәре республиканың башҡа дауалау-профилактика учреждениеларында ла барлыҡҡа киләсәк. Бынан тыш, хәҙер дауаханала Рәсәй ғалимдары ҡатнашлығында видеолекциялар, семинарҙар үткәреү юлы менән белгестәрҙең квалификацияһын күтәреү программаһын индереү ҙә мөмкин буласаҡ.  Башҡортостанда беренсе телемедицина үҙәге 2001 йылдың сентябрендә 2-се Республика клиник дауаханаһы базаһында булдырылғайны. 