 Унда комитеттың 19 ағзаһы, шулай уҡ  БР Эске эштәр, Һаулыҡ һаҡлау, Мәғариф министрлыҡтары вәкилдәре ҡатнашты.  Уларҙа «Йәштәр инновациялары салоны» тип аталған махсуслаштырылған күргәҙмә эшләйәсәк.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.
 Республика бюджетынан  Башҡортостанда Йәштәр фәне көндәрен үткәреүгә 1,2 млн һум аҡса бүленгән.  Шулай уҡ был ҙур ғилми форумды асыу һәм ябыу сценарийҙары  әҙерләнгән».  Йәштәр фәне көндәрен ойоштороусылар – БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр  министрлығы, БР Фәндәр академияһы, Мәғариф министрлығы, Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, Өфө ҡалаһы хакимиәте, БР Йәш ғалимдар советы һәм республика вуздары.  Дөйөм алғанда, инновациялар салоны башҡорт ғалимдарының төп  ғилми-техник һәм инновацион ҡаҙаныштарын, шулай уҡ яңы техника һәм төрлө йүнәлештәр буйынса яңы продукцияны күрһәтеүгә йүнәлтелгән.  – Ойоштороласаҡ сараларҙың программаһы  әҙерләнгән һәм  раҫлауға сығарылған.   Ғилми слет барышында  «Йәш ғалимдар инновациялары – төбәктең тотороҡло үҫешенең нигеҙе» тип исемләнгән  йәш ғалимдарҙың халыҡ-ара кәңәшмәһе үтә.   Ул ошо көндәрҙә төрлө майҙандарҙа үтәсәк  70-тән ашыу сараны үҙ эсенә алған.   Бынан тыш, Фән көндәрендә ҡатнашыусылар өсөн  республиканың юғары уҡыу йорттарының кафедраларына, лаборатория һәм музейҙарына, төрлө ғилми-тикшеренеү үҙәктәренә һәм сәнәғәт предприятиеларына сәйәхәттәр ойоштороласаҡ. БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр  министры Юрий Пустовгаров, 13 – 15 майҙа Өфөлә үтәсәк Йәштәр фәне көндәрен ойоштороу мәсьәләләре буйынса хәл ителмәгән мәсьәләләр ҡалманы, тип билдәләне.  Шулай уҡ сараларҙы ойоштороуға бағыусылар йәлеп итеү буйынса ла эштәр башҡарылған.   Уның сиктәрендә үткәреләсәк дискуссия клубтарында, «түңәрәк өҫтәл»дәрҙә һәм оҫталыҡ дәрестәрендә  уҡыусылар һәм студенттар  билдәле ғалимдар менән  осраша, фән өлкәһендәге яңы асыштар, юғары технологиялар менән таныша аласаҡ.  Республикабыҙҙа үтәсәк ҙур форумдың мөһим сараларының береһе – ул Йәштәр фәне фестивале.   Ул иһә йәштәргә бер-береһе менән танышыу, аралашыу,  фән һәм технологиялар үҫешенең  өҫтөнлөклө йүнәлештәре хаҡында фекер алышыу, төбәк-ара бәйләнештәрҙе нығытыу  өсөн мөмкинлектәр аса.  Хөкүмәт йортонда Башҡортостанда Йәштәр фәне көндәрен әҙерләү һәм үткәреү буйынса ойоштороу комитетының икенсе ултырышы үтте.    Йәштәр фәне көндәренең төп саралары Мостай Кәрим исемендәге республика Милли йәштәр  театрында һәм «Баштехинформ»да үтәсәк.  Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү  йылының төп сараһы булған Йәштәр фәне көндәренә һанаулы ғына көндәр ҡалды.   
«Фән көндәрен үткәреүгә  әҙерлек планының бөтә пункттары ла тиерлек үтәлде, – тине БР сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрының беренсе урынбаҫары  Роберт Ваһапов.  Шулай уҡ  Йәштәр фәне көндәре сиктәрендә Волга буйы федераль округының Йәш ғалимдар форумы үтәсәк.   Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы Йәштәр фәне көндәрендә ойоштороласаҡ сараларҙың операторы итеп билдәләнгән.  Уҡыусы йәштәр, студенттар һәм йәш ғалимдар үҙҙәренең  яңы идеяларын һәм проекттарын күрһәтәсәк.    Республика уны тулы әҙерлек менән ҡаршы ала. 