Ә президент М. Саакашвили иһә бөтә был бәләләрҙең сәбәбен тик Мәскәүҙән генә күрә.  «Беҙҙең башлыҡ Европаға тәҙрә уйыусы Петр Беренсене лә уҙҙырып ебәрҙе – ул Көнбайышҡа аҡылға өйрәнергә барған, ә Лукашенко, киреһенсә, уларҙы өйрәтергә бара», – тигән кеүегерәк мәҡәләләр туп-тулы гәзиттәрҙә.  Бөтә күрһәткестәр буйынса ла беренсе урын, шулай итеп, «өс ләлә» иле вәкилдәренә эләгә (төнөн 9 сәғәт йоҡлайҙар, тәүлектең 2 сәғәте тамаҡ туйҙырыуға китә, аҙнаһына 37,7 сәғәт эшләйҙәр).  Мәскәүҙең ҡулы шулай оҙонмо
 Ә илдең киң мәғлүмәт саралары иһә, президенттың триумфтары алда күп әле, тип өмөт итә: бөгөн Прагала Белоруссия һәм Европа ҡатнашлығында «Көнсығыш хеҙмәттәшлек» тип аталған сираттағы конференция асыласаҡ.  Ә Мәскәү иһә аҙ-маҙ хафаланып та ҡуя: беҙҙе һауып-һауып, Көнбайышҡа яңы бал батманы эҙләп сығып китмәҫме икән был «айыу», йәнәһе.  Грузияла бер көн эсендә бер фетнә баҫтырыла һәм ил башлығына ҡаршы йәшерен эш алып барыусы бер төркөм хәрби офицер фаш ителә. Шул уҡ ваҡытта һәр француз тиерлек эшенең күплегенә, ваҡыты етмәүенә бәлә һалырға ярата.  Ә Рәсәй барыһы өсөн  һаман да сер булып ҡала килә – бында берәү ҙә тикшеренеүҙәр үткәрергә ҡыймаған.  Икенсе урында – американдар, ә өсөнсө урын – испандарҙа.  Иҫегеҙгә төшөрәйек, шишәмбе көнө Грузия Эске эштәр министрлығы, йәнәһе, Рәсәй махсус хеҙмәттәре тарафынан әҙерләнгән дәүләт түңкәрелешен иҫкәртеүе тураһында тантаналы рәүештә рапорт бирә.  Францияла булып ҡайтҡан кешеләр  бер нәмәгә аптырай, ти: аҙнаның ниндәй генә көнөн, тәүлектең ниндәй генә сәғәтен алма, ҡала һәм ауылдарҙың 95 проценты һеҙгә кеше йәшәмәгән кеүек булып күренәсәк, кемдең дә булһа ниндәйҙер эш менән шөғөлләнгәнен күрмәҫһең.  Әммә шул уҡ көндө Мухрованиҙа төпләнгән танк батальонының ил президентына ҡаршы фетнә күтәреүе тураһында хәбәр килеп төшә.  Ярай әле, үҙенең сағыштырмаса ҡыҫҡа ғына президентлыҡ осоронда ундай «ваҡ-төйәк» сыуалыштарҙы күп күреп өйрәнгән Михаил юғалып ҡалмай, тиҙ генә телеэкрандар аша халыҡҡа мөрәжәғәтнамә менән сығыш яһай, ә хәрбиҙәрҙе «Рәсәй ҡотҡоһона бирелмәҫкә» һәм ирекле рәүештә ҡорал һалырға саҡыра.  Социологтар кемдең иң күп йоҡлағанын, кемдең иң күп ашағанын асыҡлаған. Ә иң эшһөйәр һәм тырыш халыҡ тип британдар табылған: уртаса 7,5 сәғәт йоҡлап, аҙнаһына 41,4 сәғәт эшләп, улар 30 минутта ғына ашап өлгөрә.  А. САФИН әҙерләне. Халыҡтың уларға ярҙам итмәҫен аңлаған офицерҙар шулай эшләй ҙә.  Белоруссия президенты А. Лукашенконың Италияға барып ҡайтыуы байрам кеүек ҡабул ителде. Тикшеренеүҙәр йәмғеһе 18 илдә үткәрелгән.  Ә күптән түгел иһә тикшеренеүселәр был феномендың сәбәбен асыҡлаған: баҡһаң, француздар иң ялҡау халыҡ икән.  Ғалимдарҙы иң борсоған һорауҙар: кем күпме йоҡлай, күпме ашай, күпме ваҡытын буш менән шөғөлләнеп үткәрә.  Ни тиһәң дә, 11 йыл «блокада»нан һуң беренсе тапҡыр Европа Союзы «ҡитғаның һуңғы диктаторына» шулай әҙме-күпме булһа ла ҡыҙыҡһыныу белдерҙе бит.  Ә һеҙ үҙегеҙҙе кемдәр иҫәбенә индерер инегеҙ
 Етмәһә, Рәсәйҙең танау осонда ғына яңы союздаш табыуға Көнбайыш үҙе лә ҡаршы түгел... «Беҙгә бер-беребеҙҙән ситләшеп йәшәгәнсе, емешле хеҙмәттәшлек итә башлау юлдарын эҙләп ҡарарға кәрәктер», – тип ҡаршы алдылар Белоруссия башлығын Римда.  Тап ошо офицерҙарыбыҙ яңыраҡ булған Грузия – Көньяҡ Осетия низағында Грузия именлеге өсөн йән аямай һуғышҡайны», – ти был хәл тураһында оппозиция лидерҙары.  Мәскәү иһә Саакашвилиға тиҙерәк психик дауаханаға барып күренергә кәңәш иткән.

«Минең урамға ла 
байрам килде!»
 Әле Грузия хоҡуҡ һаҡлау органдары тарафынан 10 тирәһе хәрби ҡулға алынған.  «Хәрбиҙәребеҙҙең Рәсәй сценарийы буйынса эш итеүе икеле.  Иң ялҡауҙар француздар икән дә
