Ә инде һөт продукцияларын бөтөнләй алырға теләмәгәндәргә компенсация түләнәсәк. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов бәйләнеш тармағы хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ҡотланы.  Лилиә СИРАЕВА. Форум баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үтәсәк.
 Реклама технологиялары – 2009» махсуслашҡан күргәҙмәһе сиктәрендә Башҡортостан Республикаһы эшҡыуарҙарының форумы ойошторола.  Хәҙер көнөнә 500 грамм һөт, 100 грамм эремсек, 500 грамм кефир, 60 грамм сыр бүленәсәк, һөттө ҡаймаҡ йәки аҡ май менән алмаштырыу тыйыла.  Күсемһеҙ милек – 2009», «Полиграфия.  Инвестициялар.  Ағымдағы йылдың тәүге кварталында эшһеҙлек буйынса бирелгән пособиены, уртаса алғанда, 41,5 мең кеше алған.

1 июлдән зарарлы производствола эшләүселәргә һөттө яңы ҡағиҙәләр буйынса бирә башлаясаҡтар.  Тармаҡтың флагманы булып илдең иң эре операторҙарының береһе – «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте тора.

12 – 14 майҙа «Банкылар.  Республика башлығы замана йәмғиәтен коммуникация һәм бәйләнеш сараларынан башҡа күҙ алдына ла килтереп булмауын, тармаҡтың халыҡҡа сифатлы хеҙмәт күрһәтеүен билдәләне.  Дизайн.  Ғинуарҙа ул – 2131, февралдә – 2294, мартта 2437 һумға етте.  Башҡортостанда эшһеҙлек буйынса бирелгән пособиеның уртаса күләме арта.  Страховкалау.  Сарала урта һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ тармағындағы көнүҙәк проблемалар һәм уларҙы йырып сығыу юлдары, банкылар, страховкалау компаниялары тәҡдим иткән хеҙмәттәр күрһәтеләсәк. 