Сара һуңында  «Буги-бэнд»  төркөмө сығыш яһаны. Ойоштороусыларҙың һүҙҙәренсә, унда  Өфө һәм Мәскәү рок мэтрҙары ғына түгел, йәш һәм талантлы рок-музыканттар ҙа сығыш яһай аласаҡ.   Республика Хөкүмәте быны яҡшы аңлай һәм йәш таланттарға дәүләт кимәлендә ярҙам күрһәтә. 
«Йәштәргә үҙ һүҙен әйтергә мөмкинлек бирергә кәрәк, – тине министр сығышында.  Блюз-кафе Волга буйы федераль округында әлегә берҙән-бер.  Илдус Ғөбәйҙулла улы шулай уҡ үҙенең дә рок-музыка яратыуы, 1973 йылдан алып популяр рок-йырсы, яҡташыбыҙ Юрий Шевчук менән таныш булыуы тураһында һөйләп үтте: 
– 60 – 70-се йылдарҙа рок яратҡан башҡа бик күп йәштәр кеүек үк, мин дә «Воскресенье», «Машина времени» төркөмдәрен, Юрий Антонов, Юрий Шевчук, Рөстәм Асанбаев, Ринат Билаловтарҙы яратып тыңлай инем.  Һәм ул шулай ҡаласаҡ», – тип билдәләне баш ҡалала асылған «Jimi»  блюз-кафеһын асыу тантанаһында БР Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев.  – Беҙ, өлкән быуын, был йәһәттән уларға ярҙам итергә тейешбеҙ».  Музыка – йәштәрҙе берләштереүсе формаларҙың береһе ул.  Баш ҡалабыҙҙа беренсе блюз-кафе асылды

«Өфө һәр саҡ рок һәм блюз үҙәге булды.  Т. АМАНОВ.