Уҙған йылдар Ватаныбыҙҙың азатлығын һәм  ерҙәге тыныс тормошто яҡлаған халҡыбыҙҙың үлемһеҙ, ҡаһарман батырлығын тағы ла сағыуыраҡ  яҡтырта  бара.   Һәм был – беҙҙең халыҡтың, дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдарының, хеҙмәт коллективтарының һәм ижтимағи ойошмаларҙың  изге бурысы.  Еңеүсе-һалдат һәм тыл хеҙмәткәренең  сағыу образы, уларҙың хәрби һәм хеҙмәт даны, һоҡланғыс традициялары, Ватанға ҡайнар һөйөүе, халыҡтар дуҫлығы һәм туғанлығы – беҙҙең мәңгелек баһалап бөтөргөһөҙ ҡиммәттәребеҙ.  Хөрмәтле ватандаштар! Тыуған Башҡортостаныбыҙҙың уңыштарында яу яландарында һәм хеҙмәт фронтында үҙ-үҙен аямаған   өлкән быуын вәкилдәренең өлөшөн күрәбеҙ.    Ҡәҙерле Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм тыл хеҙмәткәрҙәре! Бөйөк Еңеү тураһындағы иҫтәлек быуындан-быуынға нығып, ерҙәге тыныслыҡҡа ынтылған кешеләрҙең барыһын да   берләштерһен.  Ысын күңелдән һеҙҙе изге, бөтә халыҡ байрамы – Еңеү көнө менән ҡотлайым! Был яҡты яҙ көндәрендә бөтә ил ватандаштарыбыҙҙың тиңһеҙ патриотлыҡ, ҡаһарманлыҡ һәм ҡыйыулыҡ күрһәтеп, кешелектең яҡты киләсәген һаҡлап алып ҡалған быуынын хөрмәтләп иҫкә ала.  Республиканың ышаныслы үҫеше – йәштәргә патриотик тәрбиә биреүҙең, атай-олатайҙарҙың ҡаһарманлығын халыҡ хәтерендә һаҡлау буйынса изге эштең, ветерандар  тураһында хәстәрлек күреүҙең ышаныслы нигеҙе.   Бөйөк азатлыҡ һуғышында ҡатнашыусылар алдында баш эйәбеҙ, фронтта ҡанлы алыштарҙа һәм тылда ауыр һынауҙарҙа ҡаҡшамаҫ тотороҡлоҡ һәм рух  ныҡлығы  күрһәткән, көс еткеһеҙ һынауҙарҙы үтеп, донъяға Бөйөк Еңеү яулағандарҙың  барыһын да хөрмәтләйбеҙ.  Байрам менән, Еңеү көнө менән, ҡәҙерле дуҫтар!
 Сәләмәтлек, оҙон ғүмер, тыныслыҡ, шатлыҡ һәм бәхет беҙҙең ҡаһарман ветерандарға! Улар емерек  илде тергеҙгән, уның төбәктәренең ҡеүәтле үҫешен тәьмин иткән, матди һәм рухи ҡиммәттәрҙе һаҡлап алып ҡалған һәм арттырған, улар ярҙамында бөгөн беҙ  ватаныбыҙҙың именлеген, оборона һәләтлеген һәм ҡеүәтен нығыта алабыҙ. Тыуған ил өсөн ғүмерен биргән  геройҙарға мәңгелек дан!   Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза РӘХИМОВ.