   
   – Юғары уҡыу йорттары, урта һәм башланғыс профессиональ белем биреү учреждениеларының  сығарылыш уҡыусыларына стажировка үтеү өсөн эш урындары булдырыуға ҙур иғтибар бирәбеҙ, – ти БР мәғариф министры урынбаҫары Елена Козлова.   Шуға күрә Мәғариф министрлығы тарафынан   БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы халыҡты эш менән тәьмин итеү дәүләт хеҙмәте идаралығы менән берлектә   белем биреү учреждениеларының сығарылыш уҡыусыларын эшкә урынлаштырыуға булышлыҡ итеү буйынса 2009 йылға саралар планы раҫланған.  Улар республика предприятиелары һәм ойошмалары, район һәм ҡала хакимиәттәре, халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәктәре менән бәйләнеш урынлаштыра, сығарылыш уҡыусылары тураһында мәғлүмәт банкыһын булдыра һәм яңыртып тора, студенттар менән хеҙмәт баҙарында нисек үҙ урыныңды табыу  буйынса профориентация эше алып бара.    Профессиональ белем биреү учреждениеларының сығарылыш синыф уҡыусыларына республика предприятиеларында ойошторолған стажировкалар тәүге эш тәжрибәһе туплауҙа һәм эш урынын табыуҙа ҙур ярҙам булып торасаҡ.  Һәр эш биреүсенең тәжрибәле белгесте эшкә алырға ынтылыуы бер кемгә лә сер түгел.  Уларҙың оҙайлығы өс айҙан да күп түгел.    Унда эшләгән осорҙа йәш белгестәр 6284 һум эш хаҡы аласаҡ.    Йәш белгестәрҙе эшкә урынлаштырыу мәсьәләһе беҙҙә генә киҫкен тормай.  Көрсөк шарттарында иһә уҡыу йортон тамамлаусыларға эшкә урынлашыуы тағы ла ҡыйыныраҡ буласаҡ.  Медицина советына әҙерлек сиктәрендә Бишбүләк, Миәкә, Стәрлебаш һәм Мәләүез райондарында һәм Мәләүез ҡалаһында һаулыҡ һаҡлау учреждениеларын төҙөкләндереү, биләмәләрҙе тәртипкә килтереү буйынса эштәр башҡарыла.    Уның бер пункты булып стажировкалар ойоштороу тора.       С. ЛОТФУЛЛИНА. Атап әйткәндә,  Бишбүләк ауылында 150 урынлыҡ дауахана, Ҡырғыҙ-Миәкә һәм Стәрлебаш ауылдарында үҙәк район дауаханаһының 50 урынлыҡ  дауалау корпустары төҙөлә.
 Бынан тыш, бөтә юғары һәм урта профессиональ белем биреү учреждениеларында ла йәш белгестәрҙе эшкә урынлаштырыуға булышлыҡ итеү үҙәктәре эшләй.  Медицина советына әҙерлек
 Һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләрен үҫтереү буйынса Республика советының сираттағы күсмә ултырышын әҙерләү һәм үткәреүгә Башҡортостан бюджетынан 402 млн һумдан ашыу аҡса бүленгән.  –  Ай башында һәр вуздан һәм ссуздан сығарылыш уҡыусыларының эшкә урынлаштырылыуы тураһында мәғлүмәт туплап барабыҙ.  Йәш белгестәргә ярҙамға
