Сит өлкә, республикаларҙан 278 мең кеше күсеп килә.

1941 йылда һуғыш башланыу менән сәнәғәт һәм промысла кооперацияһы хәрби продукция сығарыуға махсуслаша.  Республика фашистар оккупацияһынан зыян күргән Ворошиловград өлкәһенә, Украинаға, Ростов, Курск, Смоленск,   Воронеж өлкәләренә матди ярҙам күрһәтә. Был килемгә «Башҡортостан истребителе», «Башҡортостан комсомолецы», «Башҡортостан нефтсеһе», «Белорет металлургы» авиаэскадрильялары, шулай уҡ «Башҡортостан уҡытыусыһы», «Башҡортостан пионеры» танк колонналары төҙөлә.

1941 – 1944 йылдарҙа фронтҡа 470 мең йылы әйбер, посылка тейәлгән 360 вагон оҙатылған.  35 яугир – Дан орденының тулы кавалеры.
 Запасҡа сығарылғандан һуң, һуғышта алған йәрәхәттәрҙән һәм операциялар ваҡытында 1 372 000 кеше үлгән.
 Тыныс халыҡ араһында юғалтыуҙар – 16 900 000 кеше.
 65 304 кеше хәбәрһеҙ юғалған.

1992 йылда Башҡортостанда 91 213 Бөйөк Ватан һуғышы ветераны йәшәгән, 2003 йылда 28 488 ветеран тере булған.  1941 – 1942 йылдарҙа йөҙләгән завод һәм фабрика, унлаған госпиталь, үҙәк дәүләт һәм хужалыҡ органы бында урынлаштырыла.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарының һөйләгәндәренән, һуғышта ҡатнашҡандарҙың яҙып ҡалдырған мемуарҙарынан беҙ һуғыштың ниндәй ҡурҡыныс, хәрби операцияларҙың ниндәй дәһшәтле, еңеүҙәрҙең ни тиклем мөһим булғанлығын белә алабыҙ.  Тыуған ил азатлығы өсөн республиканан бөтәһе 297 979         яугир башын һала.  Фронтта бүтән сәбәптәрҙән 555 500 яугир мәрхүм булған.

4 559 000 кеше хәбәрһеҙ юғалған, шуларҙың араһынан                                  2 775 700 кеше кире ҡайтҡан.
 Немец армияһы баҫып алған биләмәләрҙә 1700 ҡала
юҡҡа сығарылған йә өлөшләтә емерелгән, шулай уҡ  70 000              ауыл, 32 000 фабрика һәм завод, 98 000 колхоздың матди базаһы, 27 000 мәҙәниәт-мәғариф бинаһы (мәктәп, музей, клубтар һәм башҡалар).
 Һеҙҙең иғтибарығыҙға Бөйөк Ватан һуғышына бәйле ҡайһы бер статистик мәғлүмәттәрҙе тәҡдим итәбеҙ.
 Ә дөйөм продукция етештереүҙе иһә республика 2,6 мәртәбәгә арттыра.

1944 йылдың аҙағына тиклем республиканан һуғышҡа бөтәһе биш мең автомобиль, 750 трактор, 71 мең ат оҙатылған.
 Оборона сәнәғәте өсөн һирәк осрай торған металдарҙы табыу эше киң йәйелдерелә.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында 5 миллион тонна «ҡара алтын» сығарылған.  Батырлыҡ күрһәткән 200 810 кеше төрлө орден-миҙалдар менән наградланған.

278 һалдат һәм офицер Советтар Союзы Геройы исеменә лайыҡ була.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Башҡорт АССР-ынан                       704 448 кеше һуғышҡа киткән.
 Яу яландарында һәм аҙаҡ тән йәрәхәттәренән  6 329 600 кеше һәләк булған.
 Бөйөк Ватан һуғышы башланыу менән республика эвакуацияланған предприятиеларҙы һәм халыҡты ҡабул иткән иң эре төбәктәрҙең береһенә әүерелә.  Нефть сығарыу арта.  Уны эшкәртеү иһә 1,5 тапҡырға арта.  Совет армияһының һәм флотының 
юғалтыуҙары
 Башҡортостан эшселәре Оборона фондына 250 миллион һум аҡса индергән.  Әлеге көндә республика буйынса һуғышта ҡатнашыусыларҙан 12 381 кеше иҫән.
 Әйҙә, һандар «ҡоро» тип әйтһендәр, әммә улар аша ғына ла Бөйөк Еңеүгә ниндәй ҡиммәт хаҡ менән өлгәшелгәнен, Европаның шул саҡтағы иң көслө армияһы менән көрәшкән ваҡытта беҙҙең һалдаттарға, тылда, оккупацияла ҡалған халҡыбыҙға ниндәй ҡыйынлыҡтар аша үтергә тура килгәнлеген аңларға мөмкин.  Летчик Муса Гәрәевҡа иһә был исем ике тапҡыр бирелгән.  Әммә шул ваҡиғаларға бәйле һандарға күҙ һалһаҡ, уларҙы күҙ алдына килтерһәк, тәндәр зымбырлап-зымбырлап китә. 