Бер аҙ            hатыулашҡы килде, – тигән малай.
* * * Уның артынан ҡыуырға ярамай, иң мөhиме эшләргә, эшләргә, эшләргә.
– Һәм ошо hығымта hеҙҙе байыттымы?
 – Юҡ, мин ҡул аҫтымда эшләүселәремде ошо hығымтаға күндергәндән hуң ғына байыным.
* * * Мин уның эргәhенә килгәндә ул аттың аяҡтарын ҡуйып тора ине, – тигән ир.
* * * Бик бай кешене үлтерәләр.  Һәм гәзит-тәрҙә ошондай  ҡайғы уртаҡлашыу сыға: «Вафат булыусы, бәхеткә күрә, бөтә аҡсаһын, алтындарын, ҡиммәтле ҡағыҙҙарын hаҡлыҡ банкыhында hаҡлаған булып сыҡты.  Атай   кеше:
– Мин hеҙҙең үткәндәрегеҙ хаҡында hорашып-белешеп, бик күп ҡағыҙҙар йыйҙым, – тип hүҙ башлауға, буласаҡ кейәү:
– Бәй, мин дә бит hеҙҙең хаҡта кәрәкле ҡағыҙҙар йыя башланым, – ти.
– Йә, ярай, берәй икенсе  нәмә хаҡында hөйләшәйек.   – ти икән атай кеше.
* * * Бер ҡала кешеhе үҙ ғүмерендә тәүге тапҡыр ауылда булып ҡайта, hәм ҡатынына:
 – Үҙ күҙҙәрем менән кешенең нисек итеп ат эшләүен күрҙем.
– Кит, юҡты hөйләмә, – ти ҡатыны.
– Ысынлап, дөрөҫөн әйтәм.  Ике фирма директоры һөйләшә: 
– Яңы  бухгалтерың һинең хаҡта ялған  һүҙҙәр һөйләй бит, – ти береһе.
– Төкөрәм мин уның ялған һөйләүенә, – ти икенсеһе, – тик дөрөҫөн генә һөйләмәһен. Һеҙ өйләнергә тип килдегеҙме әле?  Шуға күрә, улар бер ниндәй ҙә зыян күрмәне...»
* * * Бер бай кешенән журналист интервью ала:
– Һеҙгә ошондай уңыштарға  ирешергә нимә ярҙам итте?
– Аҡса үҙе генә бер нәмә лә тормай икән, тигән hығымтаға килдем.  Эшҡыуар улының дәрестәрен тикшерә:
– Ике икең нисә була?
– Ете.
– Ете түгел, дүрт.
– Беләм.  Йәш егет «яңы урыҫ»тың ҡыҙына өйлән-мәксе булып, уларҙың өйөнә килә. 