Ергә ныҡ ереккәнһегеҙ.  Әгәр ҙә  75 – 80 мәрәй  йыйһағыҙ, һеҙ, моғайын, ысынбарлыҡтан ҡасып йәшәйһегеҙ.  Үҙегеҙ тураһындағы уйҙарҙан ситләшергә тырышаһығыҙмы?
9.   Юғары тиҙлектә барған транспортта йөрөргә  ҡурҡаһығыҙмы?
7.  Психология һеҙҙе ҡыҙыҡһындырамы?
6.  Түбәндә  килтерелгән һорауҙарға яуап биреп,  һеҙ үҙегеҙҙең тормошҡа булған ҡарашығыҙҙы  билдәләй алырһығыҙ.  Мөхәббәт  романдарын  уҡыйһығыҙмы?
11.  Барлыҡ ҡыйынлыҡтарҙы ла  камил хәл итеү юлын  эҙләү кәрәкмәҫ.
30 – 50 мәрәй.   Кәйефегеҙ юҡ саҡта  күберәк    ашайһығыҙмы?
3.  Һеҙ  хыялдар һәм ысынбарлыҡ   араһында тулы  тигеҙлек тапҡанһығыҙ.   Артабан да шулай  үҙегеҙгә  хас  хыялдарығыҙҙы,  нескә тойғоларығыҙҙы  мөмкинлектәрегеҙгә тап килтереп йәшәгеҙ.
5 – 25  мәрәй.  Ҡулығыҙға   гәзит алғас, уҡыр алдынан  уны иң элек ҡарап  сығаһығыҙмы?
2.  Уның һеҙгә зыяны юҡ, ләкин күп ваҡытығыҙҙы һәм көсөгөҙҙө был йүнәлешкә бүлмәгеҙ.  Әҙерәк  романтикаға бирелеп, тормошҡа  хыял күҙлегенән  ҡарап алыу һеҙҙең өсөн  файҙалы булыр ине. Ә хәҙер мәрәйҙәрегеҙҙе иҫәпләгеҙ.
  Ашап  ултырған мәлдә эштәрегеҙ  тураһында уйлайһығыҙмы?
4.  Хыялдарығыҙ тормош дөрөҫлөгөнә гел генә тап килеп бөтмәй.  Дөйәғош башын ҡом эсенә тығып йәшеренгән кеүек, ысынбарлыҡтан  ҡасаһығыҙ.  Һәр ыңғай яуап өсөн  биш мәрәй, кире яуапҡа – 0 мәрәй.
1.  Яңғыҙлыҡтан   «ҡаса-һығыҙмы»?
14.  Кешенең холоҡ-тәбиғәте  нәҫелдән килә, тип  һанайһығыҙмы?
17.   Тормошҡа  тура ҡарап йәшәүҙән  ҡурҡмағыҙ.
55 – 70 мәрәй.  Мөхәббәт тураһындағы фильмдарҙы ҡарайһығыҙмы? 8 сәғәт йоҡлағандан һуң да  арығанығыҙ бармы?
10.  Уйланып, үҙ туҡталышығыҙҙы үтеп киткәнегеҙ булдымы?
15.  Башҡа  берәй  ҡалала йәшәү теләге тыуамы?
16.  Йоҡлар алдынан  хыялланырға яратаһығыҙмы?
8.  Егеттәрҙең (ҡыҙҙарҙың) хаттарын  һаҡлай-           һығыҙмы?
5.  Шәхси тормошоғоҙҙағы  ҡыйынлыҡтар хаҡында башҡалар менән фекер алышаһығыҙмы?
12. 