Дүшәмбе.  Әлбиттә, бының кеше организмы өсөн әhәмиәте бар.  Хоҙай ҡаршыhында бурыслы булыр. Мосолмандар тырнаҡты ғәҙәттә йома көндө киҫеп, киҫелгән тырнаҡтарҙы айырым ҡапсыҡҡа йыя торған булған.  Ул кешенең hаулығы китер, сир килер. Һуңынан киҫелгән сәс hәм тырнаҡтарҙы берәй ағас төбөнә күмеп ҡуйғандар.  Хәҙер инде сәс-тырнаҡтарға бик иғтибар итеп тормайҙар, уларҙы теләhә ҡайҙа ташлайҙар.  Ул кешенән байлыҡ китер, дәрүишлек килер. Ул киҫелгәс, организмдың уға ниндәйҙер реакцияhы булмай ҡалмай.  Шишәмбе.  Һорағанда танhыҡ бул!»  
йәки
«Донъялыҡта көл бул – Әхирәттә гөл бул!» – тип әйткән. Шунлыҡтан әбей-бабайҙарыбыҙ әүәл, тырнаҡтарын киҫкәс, ташлағанда:
«Бисмилләhи аныҡ бул, Йәкшәмбе.  Ни тиhәң дә, тырнаҡ – кеше организмының бер өлөшө.  Шәмбе көндө тырнаҡ киҫер булhа, ул кешенең зәхмәте  китер, сихәт (hаулыҡ)  табыр. Элеккеләрҙең ышаныуы буйынса, сәс-тырнаҡтарҙы ҡайҙа етте шунда ташлаған кеше төрлө сиргә тап була, тип ышанғандар.  Ул кешегә шайтан  ҡағылыр, ҡурҡыныс килер. Кесе йома.  Ул кешенең яҙыҡтары, гонаhтары китер,  рәхмәткә ирешер. Ул кешенән  диуаналыҡ китер, сихәт табыр. Мосолмандар тырнаҡ йөрөтөү тәрбиәhенә иғтибар менән ҡараған, уны билдәле бер көндә киҫеүҙе сауаплы hанаған.  Йома.   Шул уҡ ҡапсыҡҡа тарағанда ҡойолған сәстәрен дә  йыйғандар.  Ислам өйрәтеүе буйынса: «Бисмилла» әйтеп киҫелгән сәс-тырнаҡтар теге донъяла гөлгә әйләнеп, hине ҡаршылар», – тиелгән.  Шаршамбы. 