Был тиклем дә принципиаль һәм драматик ҡаршылыҡты бер кем дә күҙ алдына килтермәгәндер...  Тәүге шайбанан һуң беҙҙекеләр ҡаршы команданың ҡапҡаһына һөжүм асты.   Бына ул мәл етте.  Өсөнсө осорҙа канадалылар беҙҙекеләрҙе оборона позицияһын алырға мәжбүр итеп, тағы ла һөжүмгә сыҡты.  Канадалы Шейн Доун майҙансыҡта бик елле уйнап, шайбаны коллегаһы Джейсон Спеццуға тапшырҙы, ә ул, үҙ сиратында, шайбаны бер ниндәй ҡаршылыҡһыҙ беҙҙең ҡапҡаға йүнәлтте.   Канадалылар            зонаһында уйнау хоҡуғын алғас, шайба зәңгәр линияға, Виталий Атюшовҡа тапшырылды, ул, оҙаҡ көттөрмәйенсә, ҡапҡаға һөжүм итте, ә ҡапҡа алдында торған Олег Сапрыкин, шайбаның курсын төҙәтеп ебәреп, иҫәпте тигеҙләне – 1:1.   Беренсе осорҙоң аҙағы беҙҙең өсөн әллә ни ҡыуаныслы булманы.  Рәсәй йыйылма командаһы донъя чемпионы титулын лайыҡлы яуланы.  
  Швейцарияның Берне ҡалаһында Рәсәй һәм Канада йыйылма командалары осрашып, донъя чемпионаты алтыны өсөн ысын боҙ алышын күрһәтте.  Өсөнсө урын өсөн барған матчта улар Америка йыйылма командаһын 4:2 иҫәбе менән еңде.  
2008 йылда финал уйынында беҙҙекеләр был уйындың барлыҡҡа килгән төбәге командаһын 5:4 иҫәбе менән еңгәйне.   Әммә  агрессив һөжүм бер ниндәй һөҙөмтә килтермәне.   Икенсе осор Александр Радулов өсөн ысын триумф булды, тиергә мөмкин.  Хоккей буйынса донъя чемпионатының бронза миҙалын Швеция йыйылма командаһы яуланы.  Һуңғы минутта Канада йыйылма командаһының теренеры Рафф ҡапҡа һаҡсыһын алтынсы уйынсыға алмаштырҙы, тик ҡалған минуттар бер ниндәй һөҙөмтә бирмәне.  Был баһадир кәүҙәле хоккейсы ҡаһарманлыҡ күрһәтте –  бер үҙе, канадалылар командаһы уйынсыларын артта ҡалдырып, Канада командаһының тәжрибәле голкиперының     ҡапҡа-һын «тар-мар» итте.  Канадалыларҙың инициативаһы, икенсе осор  беренсеһенә ҡарағанда тағы ла йәнлерәк үтте.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне.  Шулай итеп, Линди Рафф тәрбиәселәре Рәсәй йыйылма командаһы һаҡсыларының хатаһынан файҙаланып, иҫәпте алтынсы минутта асты.  Вячеслав Быковтың командаһы үҙен икенсе йыл инде планетаның иң көслөһө тип танытты: канадаларҙы 2:1 иҫәбе менән еңде.  Улар тағы ла ажарланып һөжүмгә ташланды һәм          уйынды Рәсәй йыйылма командаһы зонаһына күсереүгә өлгәште. 