Октябрь революцияһына тиклем башҡорт халҡы динле булған һәм шул уҡ ваҡытта үҙ милли кейемендә йөрөгән.  Йәштәрҙең,  Көнбайышҡа эйәреп, ярым шәрә йөрөүҙән баш тартыуы мине ҡыуандыра, тик улар тағы кемгәлер эйәреп кейенә түгелме  һуң? Бөгөн күпселек халыҡ заманса кейемдә йөрөй.  Тик шуныһы, мин нимәнелер аңлап етмәйемме, яңылыш фекер йөрөтәмме, әммә дини кешеләрҙең кейемен аңламайым.  Ошо хаҡта башҡаларҙың, бигерәк тә тарихсыларҙың, модельерҙарҙың, дин әһелдәренең фекерен белергә ине. Хәйбулла районы, Башҡорт ҡыҙҙары пәрәнжә кеймәгән.  Һәр халыҡтың милли костюмының меңәр йыллыҡ тарихы бар.  ӘЛИӘ. Телевизорҙа ниндәйҙер ғәрәп илдәрендә кейеп йөрөгән          кейемдәрҙе бөгөн  беҙҙең мосолмандар ҙа кейә. Аҡъяр ауылы. Мосолман дине эскелектән, әхлаҡһыҙлыҡтан ҡотолорға ярҙам итер, тип ышанам.  Башҡа милләт кешеләре лә, мәҫәлән, татар, рус, мари һәм башҡа халыҡтарҙың һәр береһенең үҙ милли кейеме булған.  Башҡорт кейемдәре лә шулай.  Баш ҡалабыҙ Өфө үҙенең башҡорт иленең төп ҡалаһы икәнен ситтән килгән ҡунаҡтарға төрлө башҡорт орнаменттары ҡулланылған биҙәлеше менән дә күрһәтһә ине, юҡһа, унда сит телдә яҙылған атамалар күп. Бөгөнгө диндарҙарҙың кейеме нимә тураһында һөйләй һуң? Ә кемдер үҙенең дин кешеһе икәнен кейеме ярҙамында күрһәтергә теләй икән, үҙ халҡының милли кейемендә йөрөү отошлораҡ булмаҫ инеме?  Оҙаҡ ҡына атеизм хөкөм һөргән илдә йәшәгәндән һуң, бөгөн халыҡтың дингә ылығыуы – шатлыҡлы күренеш.  Мәҫәлән, унда батырлыҡ, тыйнаҡлыҡ, рухи байлыҡ, үҙ баһаңды белеп йәшәү күренә.  Хәйбулла районының Аҡъяр ауылында йәшәүсе Әлиә исемле гәзит уҡыусыбыҙҙың хатын, хөрмәтле дуҫтар, һеҙҙең иғтибарға тәҡдим итергә булдыҡ: уның уйланыуҙарында  логика бар.  Бөгөн бөтә донъяның мосолмандары бер үк формалағы (фасонда) кейемде кейеп йөрөймө ул?  Һәр халыҡтың үҙе йәшәгән тәбиғәт, хужалыҡ талаптарын, йәшәү рәүешен, эш ҡорамалдарын, холҡон һәм башҡаларын иҫәпкә алып тегелгән кейемдә халыҡтың эстетик зауығы, күңел байлығы, холҡо, мәҙәниәте лә сағыла.  Шулай ҙа,          кейемгә ҡарап ҡаршылайҙар,  тиҙәр бит әле.  Бәлки, һеҙҙә лә берәй уй-фекер һәм тәҡдим уяныр?
 Традицион милли кейемдә, йә заманға яраҡлаштырылып тегелгән бик матур башҡорт кейемендә йөрөгән егет һәм ҡыҙҙарҙы, олатай һәм инәйҙәрҙе күҙ алдына килтерегеҙ әле! Һәр хәлдә ялҡытҡан бер төрлөлөктән ҡотолор инек.   Әлбиттә, иң мөһиме – кешенең эске күңел донъяһының матур, бай булыуы.  Динле булып һәм шул уҡ ваҡытта һәр халыҡ үҙенең милли кейеменә тартым кейемдә йөрөһә, матур күренеш булыр ине. 