Улар мине эҙәрлекләй.  Эттәр сыйылдашып ояларына ҡаса.  Ул бөйөк.  Берәй ерем ҡурҡынысмы икән әллә, тип, ҡайтып көҙгөгә ҡараһам, уныһы бик ныҡ сатнаған, бер ни күрерлек түгел.

6 февраль Оҡшамай әле бер ҙә миңә был эштәр.  Эй Аллам, йондоҙҙар!
26 ғинуар Бүреләр ҡорбан эҙләй.  Мин унан ҡурҡам, ләкин шул уҡ ваҡытта яратам да.  Тәфтишсе Әхмәров яҙмаларынан: «Өй эстән ныҡлап бикләнгән булған.  Ишекте емереп ингән милиция хеҙмәткәрҙәрен буп-буш өй ҡаршылай. Түбәндә килтерелгән көндәлек Өфөнән алыҫ түгел ҙур ауылда йәшәгән Моратовтың йортонда табылды.  Таң атҡансы юҡ булдыҡ!

7 февраль Уныһы ярылған, быяла ситтәрендә ҡан һәм бүре йәки эт йөнө йәбешеп ҡалған.  Әгәр ҙә криминаль хрониканы күҙәтеп барһағыҙ, уның (Моратовтың) эҙһеҙ юғалыуы тураһында ишеткәнһегеҙҙер, бәлки.  Мин үҙемде тоторға тырышам.  Бер таҡтаға йыйылдыҡ, Төшөмдә Алтын сәсле һылыуымды күрҙем.  Күпме               уйлаһам да, башҡа бер төрлө уй ҙа килмәй.  Октябрьский ҡалаһы. Әгәр...

28 ғинуар Берҙән-бер сығыу урыны – тәҙрә.  Моратовтың ҡайҙа булыуы мөмкин?  Күктә нисә йондоҙ бар икән?  Ләкин Бүре рөхсәт итмәй.  Уларға ҡаршы тороу мөмкин дә түгел. Үкенескә күрә, ярылған тәҙрә аша өйгә ҡар тулып, тәҙрә янындағы өҫтәлдә ятҡан көндәлек ҙур ғына зыян күргән, ҡайһы бер урындарын тергеҙеү мөмкин булманы.
4 ғинуар Башым менән көҙгөнө сатната һуҡтым.  Сәғәт төнгө ун ике тулыуға күҙҙәрем йомолоп, тәнем тын ятырға тейеш.  Был  Моратовтың һуңғы яҙмаһы.  Унан һорарға кәрәк, моғайын.  Быныһы бөтөнләй түҙгеһеҙ.
«Күктә нисә йондоҙ бар?» – тип һораным, ә Яуап мине аҡылдан яҙырлыҡ хәлгә килтерҙе.  Күршеләренең әйтеүенсә, Моратовтың эте түгел, бесәйе лә булмаған.  Һыйырҙар, башҡа мал минән ниңәлер ҡурҡа башланы.  Етмәһә, ундай ярыҡ аша кешенең үтеүе бөтөнләй башҡа һыймаҫлыҡ.  Эйе, әле иртә, иртә. Тәҙрә төбөндәге эҙҙәр ҙә кешенеке  түгел – йә эттеке, йә бүренеке.  Ул миңә әмер бирә.  Эйе, уға ярамай.  Улары, Моратовтан ишекте астыра алмағас, милицияға шылтырата.  Аһ, был төштәр.  Бөгөн иртән көҙгөгә ҡарап торҙом да кинәт үҙ-үҙемә йылмайырға булдым.  Улар минең мендәргә баш терәүемде генә көтә.  Эй Хоҙайым, ниңә (артабан көндәлеккә һыу тейгән урын китә, бер ни аңлашылмай)...

18 ғинуар Ул мине әйҙәй.  Беҙ, беҙ, беҙ инек, Мин дә  Бүре Балаһы.
 Тештәрем һыҙлап ҡаңғырта, түҙерлек түгел.  Мин дә  Бүре Балаһы.

6 ғинуар
 Мин Уның артынан атларға, Өйөр эсендә булырға тейеш.  Берәй йәнлек кенә.  Беҙ, беҙ, беҙ инек, Бүреләр һунарға сыға.  Сәйер.  Ул беләлер. Тәҙрәләге ярыҡты тикшергәндә ныҡ ҡына ҡулымды ҡырҡҡайным, иртәгәһенә үк яра бөтәшкән, эҙе лә юҡ тиерлек.  Таң атҡансы юҡ булдыҡ!»
 Йондоҙҙарҙың бында ҡыҫылышы юҡ.  Табылған көндәлекте иҫәпкә алмаҫҡа ла була, аҡылдан яҙған кеше яҙғаны көн кеүек асыҡ. Алтын сәстәре алиһәнеке һымаҡ.  Тағы бер аптырарлыҡ нәмә.  Ит һатып алғайным, бешереп торманым.  Ошо урында көндәлек өҙөлә.  8 февраль иртәнсәк ярыҡ тәҙрәне күргән күрше малай был турала ата-әсәһенә ҡайтып әйтә.  Ул да Өйөрҙә булырға теләй.  Буранлы төн бөгөн.  Уның күҙҙәре сихри арбау көсөнә эйә.  Килеп сыҡманы.  Оҙаҡламай түҙеп тора алмаясағымды беләм. Беҙ ун ике ҡыҙ инек. Мин быны үҙ исемемде белгән кеүек беләм, тик аңлата алмайым... Ләкин аяҡтарым үҙҙәренән-үҙҙәре мине түшәгемә алып килә.  Бер таҡтаға йыйылдыҡ, Төштәремдә мин Бөйөк Бүрене күрәм.  Карауатым миңә тере, имәнес бер йән эйәһе һымаҡ күренә.  Уның күҙҙәрендә лә йондоҙҙар уйнай бит.

30 ғинуар Беҙ ун ике ҡыҙ инек. Дүрт аяҡҡа баҫып башты күккә күтәреп, күңелде елкендереп олоғо килә.  Морат СОЛТАНОВ. Эй Хоҙайым, тештәрем...  Бик тәмле булды.

2 февраль Ҡотом осоп ҡысҡырып уяндым.  Күктә нисә йондоҙ бар икән?

8 ғинуар Ә шулай ҙа, күктә  нисә йондоҙ бар икән?  Айға тыныс ҡына ҡарай алмай башланым.  Унан һорарға кәрәк, моғайын, Ул беләлер.

13 ғинуар Айға ҡарап олоғом килә.  Ә шулай ҙа йондоҙҙар иҫ киткес матур.  Тағы нығыраҡ йылмайҙым.

20 ғинуар Һуңғы арала йоҡларға ятырға ҡурҡам.  Шулай матурыраҡ та буғай.  Ул минең менән һөйләшә.  Тештәрем һыҙламай хәҙер, ә ҡысый. 