Мылтыҡ тауышынан ажарыраҡ Тик һүнмәй йөрәк уты. Күп усаҡтар тоҡанған Сәмреғош күктә осһа, Ҡәләм уның төп ҡоралы булһа, Ҡасан башҡорт егете Йөрәктәргә үтеп инә алған БАБИЧҠА
 Халҡы өсөн, иле өсөн янып Тоҡанған да һүнгәндәр... Арыу-талыу белмәй йәшәне.
 Шуға ҡыҫты, ситләтте. Тыныслыҡ күрмәй һаман.
 Сибай ҮТӘРБАЕВ. Ауылдарҙан-ауылдарға саҡлы Алышҡан ере өсөн, Ҡасан башҡорт ҡатыны Түгелһә йәштәр ҡаны, Еткән уның көслө тауышы, Китап булды уның ҡалҡаны. Башҡорт боҫоп ҡалмаған.
 Хәҙер инде Кавказда Күтәрмәгән иленән Ирке өсөн хаҡ ҡуйып, Бушаныр һағыштарҙан?
 ҠАСАН БАШҠОРТ ҠАТЫНЫ?..
 Күпме илдә тороп ҡалды Баймаҡ районы, Үгәй булып киткәнен.
 Иҫке Сибай ауылы. Бөркөт ҡасып бармаған. Нурын сәсеп ҡалды халҡына.
 Быуаттар буйы башҡорт Күҙ йәштәрен киптерер?
 Йәшен кеүек ялтлап йәшнәне. Ҡырмаҡ булды милләтте.
 Ҡурҡты Рәсәй башҡорттан, Ниңә беҙҙең егеттәр Аңлаған Рәсәй өсөн Киләсәге яҡты булһын өсөн Ҡасан беҙҙең әсәләр Тыуған еремдең һуты.
 Йәшен кеүек ҡыҫҡа ғүмерендә Ҡотолор һуғыштарҙан? Батырҙарҙың ҡәбере. Оло яу шаңдауҙары – Үгәй булып йөрөүҙе, Үткәндәргә ни заман? Түҙемлектәр бөткәндә.
 Ҡурҡыу белмәҫ тура ҡарашы.
 Азат милләт күреү хаҡына. Оҡшатмаған башҡортом Тәьҫир итте Бабич яҙғаны.
 Белмәйҙәр шул ҡәҙерен.
 Халҡымдың ғына һаман Һуғыш яландарында Ҡатнашҡан төрлө яуҙа. Арта мәйеттәр һаны.
 Бөтмәҫ көс өҫтәп тора Урыҫ ерҙе баҫҡанда, Ел сыҡҡанын көткәндәй. Тиҫтә йылдар Афғанда Мыҫҡыл итеп көлөүҙе.
 Алып бармаған сауҙа.
 Йәп-йәш ғүмеренә тиклем 
бирҙе Һаҡлап иле сиктәрен. Боҫмаған, быҫҡып ятҡан, Ҡурҡмай малай үҫтерер? Ҡасан беҙҙең әсәләр