Үҙ биләмәләренә ҡараған ауыл малдарына тейеп бармайҙар.  Ысынлап та, улар һымаҡ һунарсыларҙы йыртҡыстар             араһында табыуы ҡыйын.  Ҙурыраҡ өйөрҙәр икегә бүленә. Табышы артынан төшкәндә сылбырға теҙелеп, бер-береһенең эҙенә генә баҫып килһәләр, тәғәйен ергә килеп етеү менән һәр ҡайһыһы үҙ урынына тарала. Һыуҙа шәп йөҙә. Шулай итеп, өйөрҙә ике (ата һәм инә бүреләр өсөн айырым) иерархия урынлаштырыла.  Һунарҙа дәррәү эш итеүҙәренә ғалимдарҙың да иҫе китә.  Яңғыҙ бүре тотоласаҡ хайуанға һиҙҙермәҫтән яҡынлаша һәм  ҡапыл һикерә. Был юл тиҫтәләрсә йыл үҙгәрмәҫкә мөмкин. Шулай ҙа ҙур көтөүгә һөжүм иткәндә ике өйөрҙөң берләшеү осраҡтары бар.  Шулай 6 – 12 йәнлектән торған өйөр барлыҡҡа килә.  Ҙур бүренең кәүҙә оҙонлоғо 140 – 160 сантиметрға етһә, ауырлығы – 40 – 45 килограмм.  Бүрене аяғы туйҙыра, тинем.  Ләкин һунар ҡомары уларҙы йыртҡысҡа әйләндерә: сысҡан, ҡуян, хатта төлкө лә ваҡ булып күренә, ахыры, биш-алты бүренән торған өйөр ярты тонналыҡ оло мышыны йыға ала.  Әгәр ҙә уларҙы ҡыуыу 200 – 300 метр аралыҡтан да артһа, өйөр туҡтай, көсөн бушҡа әрәм итмәй. Биләмә буйлап айырым маршруттан йөрөйҙәр.  Ҡасҡанда йәки табышы артынан сапҡанда сәғәтенә 60 саҡрымғаса тиклем тиҙлеген арттыра.  Күпселектә һорораҡ төҫтә булһалар ҙа, аҡтары ла (күк) осрай.  Бар аңлашыуҙары ымдарға, хәрәкәттәргә, ырылдауҙарға ҡайтып ҡала.  Сит еҫ аңҡыған ергә башҡаһы инмәй.  Һуңынан баҫҡыс буйлап түбәндәгеләр бүлешә. Шулай ҙа, тамаҡ тамуҡҡа төшөрә, тигәндәй, асыҡҡанда йорт хайуандарына һөжүм итеп, эт, бесәйҙәрҙе лә ситкә ҡуймайҙар.  Ләкин бүреләрҙә өйөр менән табышын эҙәрлекләү, уға ташланыу, тәғәйен генә тәртиптә эш итеү һаҡланған, быуындан-быуынға күсә килә. Бынан тыш, ҡорһағында ярым эшкәртелгән килеш тә көсөктәренең тамағын туйҙырырлыҡ ризыҡ «йөкмәй». Ингән хәлдә, улар биләмә өсөн әллә ни һуғышмай, ҡан түкмәй.  Урынға ҡарап, өлөш бүлешкәндә лә сағыла.  Дөрөҫ, барыһы ла һунар менән тамаҡ туйҙыра – йәшәү мәғәнәһе ошо.  Мәҫәлән, ҡышын нәҡ ул дөйөм олоуҙы (башҡа өйөрҙәр менән аралашыуҙы, ҡурҡыныс янауын, табыш тураһында иҫкәртеүҙе һәм башҡалар) башлай.  Мәҫәлән, һейҙек, шылағай эҙҙәре ҡалдырып, үҙҙәренә генә хас еҫтәрен аңҡыталар.  Ә алда табышты «засада» көтә.  Ләкин инә бүреләр ҙә айырым осраҡта башлыҡҡа әйләнә.  Һунарға ҡағылғас, тағы бер үҙенсәлектәрен әйтеп китергә кәрәк – һәр өйөрҙөң, айырым ғаиләнең үҙ биләмәһе була.  Яҙын, йәйен айырым ғаиләлә көсөктәрен үҫтерһәләр, ҡышҡылыҡҡа олораҡтарға һәм яҙғы көсөктәргә пар ҡормаған үткән йылғы йәшерәктәр ҡушыла.  Бүрене аяғы туйҙыра, тиҙәр.  Башлыҡ үҙ статусын гелән иҫбатлап тора, сөнки иерархияның түбәндәге баҫҡысында торғандар өҫкәрәк үрләргә тырыша.  Тоҡомдарын дауам иттереү ваҡыты етһә, парҙар өйөрҙән китә.  Мәҫәлән, шатлыҡтарын белдерһәләр, ҡойроҡтарын һелкетәләр (күпселек ваҡытта ҡойроҡтары хәрәкәтһеҙ йөрөй), артҡы аяҡтары араһына  ҡыҫһалар – ҡурҡыуҙы һәм  буйһоноуҙы, арҡаһы менән тигеҙ итеп һуҙылһа, көс һәм бойондороҡһоҙлоҡто аңлата.  Бүре йәнлек, хайуандар ите менән генә туҡланмай: үләндәрҙе, емештәрҙе, хатта сиңерткә һымаҡ бөжәктәрҙе лә ярата.  Яйлап сысҡан, ҡуян балаларына ауға алып сыҡҡылайҙар, өйөр ҡанундарын өйрәтәләр.  Бер йәшлек булғас, өйөрҙөң тулы хоҡуҡлы ағзаһына әйләнәләр, йәғни йыртҡыс ролендә һунарға сығалар. Көслө, ҡыйыу, аҡыллы оло бүре бөтә өйөргә хужа.  Йыртҡыстарҙың бер-икеһе, көтөүгә ҡапыл һөжүм иткән булып, йәнлек, хайуанды теләгән яҡҡа бара.  Мәҫәлән, баш бүре иң тәү табыштың ҡанын эсә, яҡшы итеп ашай.  Миҫал өсөн шуны әйтке килә: бәләкәйҙән аҫрауға алынған көсөк үҫә-үҫә бөтә нәмәгә лә эткә ҡарағанда тиҙерәк өйрәнә. Белеүебеҙсә, өйөрҙөң башлығы була.  Һунар итеүҙең бер нисә ысулы булһа ла, өйөр күберәк табышын «ҡапҡанға ҡыуып индереү»ҙе ҡуллана.  Ғүмерҙәренә килгәндә, тәбиғи шарттарҙа 8 – 10 йыл йәшәйҙәр, уныһы ла һирәк.  Һунар биләмәләренә килгәндә, айырым парҙың биләмәһенең диаметры – 10 – 30 саҡрымғаса, ә өйөрҙөкө 30 – 60-ҡа саҡлы етеүсән.  Сиктәрен дә билдәләйҙәр.  Бер туҡтауһыҙ 20 минут саба ала.  Өйөрҙәр бер-береһе менән һирәк осраша.  Бүреләр бер-береһенә тоғролоғон ғүмер буйы һаҡлай (береһе үлмәһә).  Был статус күберәк табыш артынан барғанда, һунарҙа билдәләнә.  Ысынлап та, биләмәһен тикшереп сығыр, табышын эҙләп табыр өсөн ул көнөнә 30 – 50 саҡрымғаса  юл үтә.   Әйткәндәй, өңдәрендә балалары, инәләре ҡалһа, ата бүре елкәһенә һалып һөйрәп, ун  килограмғаса итте алып ҡайта.  Әгәр мышы арҡаһын ағасҡа терәп, алғы аяҡтары менән һаҡланһа, уға һикермәйҙәр – бүрегә лә һаулыҡ ҡәҙерле. Оҙонлоҡҡа биш метрғаса һикерә.  Бүрене, аҡыллы йыртҡыс, тигәйнем.  Көсөктәр ике-өс айлыҡ булғансы инә һөтөн имһә лә, яйлап ярым  эшкәртелгән (ҡорһаҡта алып ҡайтҡан) һәм сей иткә өйрәтә башлайҙар.  Эре һөйәклеләр, муйындары ҡалын, көслө, баштары ҙур. 