Унда уңышлы сығыш яһағандан һуң, мине теоретик механика кафедраһына ошо фәнде тағы ла тәрәнерәк өйрәнергә саҡырҙылар һәм ошо кафедрала өҫтәмә шөғөлләнә башланым.  Бөгөн ғорур, тырыш егеттәр әҙ, тип уйлаһағыҙ – хаталанаһығыҙ.  Белмәйем, бәлки, әҙерлегем, ә бәлки бындай кимәлдәге олимпиадала ҡатнашыу тәжрибәһе етмәгән-дер...  Улар һине ҡәнәғәт-ләндерҙеме?
– Беҙҙең команда 5-се урынға лайыҡ булды, ә шәхси беренселектә мин 115 ҡатнашыусы араһынан 14-се урын алыуға өлгәштем.  Ләкин был һөҙөмтәләр менән генә ҡәнәғәтләнеп, туҡтарға йыйынмайым.
– Һиңә тағы ла уңышлыраҡ сығыш яһар өсөн нимә етмәне, тип уйлайһың?
– Олимпиада бик юғары кимәлдә үткәрелә, беҙгә тәҡдим ителгән мәсьәләләрҙе сисеү бик ҡыйын булды.  Һуңғы йылдарҙа техник йүнәлештә һөнәр һайлау йәштәребеҙ араһында һирәк күҙәтелһә лә, уңышҡа өлгәшергә ынтылған, еңеүсе булырға тырышҡан һәм туған халҡына файҙа килтереп хеҙмәт итергә теләгән егеттәрҙең булыуы бик ҡыуандыра.  Әҙилә САФИУЛЛИНА  
әңгәмәләште. 
– Олимпиаданың һөҙөмтә-ләре тураһында нимә әйтер инең?  Ошо һәм башҡа бик күп халыҡ мәҡәл-әйтемдәрендә башҡорт егеттәренең батырлығы, уңғанлығы тураһында әйтелә.  Сығышым менән Арғаяш районынанмын.  «Аттың яҡшыһы алға сыға, егеттең яҡшыһы данға сыға», «Ат тешенән, егет эшенән билдәле», «Егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ».  Шундайҙарҙың береһе – 20 – 23 апрелдә Беларусь Республикаһының Гомель ҡалаһында студенттар араһында теоретик механика буйынса уҙған халыҡ-ара олимпиадала ҡатнашып ҡайтҡан Көньяҡ Урал дәүләт университеты студенты Артур Хәбибуллин менән осрашып әңгәмәләштем.
– Артур, ошондай кимәлдәге олимпиадала ҡатнашыуың менән ҡотлайым.  Тырышҡан – ташҡа ҡаҙаҡ ҡаҡҡан, тигәндәр бит борон-борондан.
 Ошондай кимәлдәге бәйгелә ҡатнашыу ауырмы?
– Ауыр уҡ булмаһа ла, бер ни тиклем тулҡынлана инем, шул уҡ ваҡытта ошондай кимәлдәге олимпиадала ҡатнашыу мөмкинлеге сикһеҙ ҡыуандырҙы һәм яуаплылыҡ та өҫтәй.  Силәбе өлкәһе буйынса 
үҙ хәбәрсе. Беҙгә үҙең тураһында һөйләп китһәң ине?
– Ҡотлауығыҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Нисек кенә булмаһын, бөтә көсөмдө һалып, киләһе олимпиадаға әҙерләнергә һәм тағы ла уңышлыраҡ сығыш яһарға тырышасаҡмын.  Бәжекәй урта мәктәбен тамамлағас, Көньяҡ Урал дәүләт университетының физика һәм металлургия факультетына уҡырға индем, әлеге ваҡытта 3-сө курста уҡыйым.
– Теоретик механика менән күптән шөғөлләнәһеңме?
– Икенсе курста уҡығанда теоретик механиканы алып барған уҡытыусыбыҙ ошо фән буйынса университет олимпиадаһында ҡатнашып ҡарарға тәҡдим итте.  Университет олимпиадаһында 3-сө урынды яулағандан һуң вузыбыҙҙың командаһы составында халыҡ-ара олимпиадала ҡатнашырға өгөтләнеләр һәм мин риза булдым.
– Олимпиада командалар  араһында ғына үткәрелдеме?
– Әгәр, олимпиаданың беренсе көнөндә тик командалар ғына ярышһа, икенсе көндә беҙ шәхси беренселектә  көсөбөҙҙө һынаныҡ.
– Белеүебеҙсә, теоретик механика буйынса олимпиада Беларусь Республикаһында күптән үткәрелеп, хәҙер халыҡ-ара статусын алған.  Әлбиттә, 115-се урынды түгел, ә 14-сене  алыу ҡыуандыра. 