Шунда ике күренешкә кәйефем ҡырылып ҡайттым.  Улар шәп тиҙлектә елеп килә лә, кинәт кенә бейеккә һикереп, боролоп, бөтә тән ауырлығы менән кире килеп төшөп, артабан улай-былай оса.  Аяҡ аҫтына ҡараһам, кирбестәр сыйғыланып бөткән, гранит плиталар унан-бынан ярыла башлаған.  Ф. ҒАЙСИНА. Әммә һәр бер кеше артынан бөтәһен дә күреп, нисек йыйыштырып өлгөрмәк кәрәк?  Ағас сәхнәнең өҫтөн инде емереп, ярып бөтөп киләләр.  Ошо көндәрҙә Салауат Юлаев һәйкәле янында булырға тура килгәйне.  Унда дежурҙа торған милиция хеҙмәткәрҙәре ҡулдарына иҫерткес эсемлектәр тотҡан кешеләрҙе һәйкәл янына бөтөнләй үткәрмәһә икән. Әгәр эш былай барһа, ҡала властарына әллә күпме аҡса түгеп, йыл һайын һәйкәл эргәһенә плита түшәп, ремонт эшләтергә тура киләсәк бит.  Үҙебеҙҙең байлыҡҡа, ҡалабыҙҙың матурлығына үҙебеҙ һаҡсыл ҡарашта булмаһаҡ, уны кем һаҡлар икән?
 Әлбиттә, һәйкәл тирәһен таҙалап йөрөүсе лә шунда ине.  Был скейтбордсы үҫмерҙәр өсөн махсус урындар юҡмы икән ни?  Беренсенән,  беҙҙең милләтебеҙҙең символы булған, яратҡан һәйкәлебеҙ янына фотоға төшөргә килгән туй ҡунаҡтары буш шарап, шампан, араҡы шешәләре ҡалдырып китә.  Икенсенән, скейтбордта уҙышып йөрөгән малайҙар хафаға һалды.  Ҡала башҡорттарының ял итеү урынында бындай йәмһеҙ күренеште күреү ҡыйын.  Өфө ҡалаһы.