Тоҙлоҡуш ете йыллыҡ мәктөбен тамамлағандан һуң колхозда тракторсы булып эшләй. Хәрби хеҙмәткә алынып, Балтик буйы  диңгеҙ авиацияһында механик булып хеҙмәт итә.  Диңгеҙ балыҡтары  саҡмағоштар өсөн ят түгел Саҡмағоштар тормошта ниндәй генә  һөнәр эйәһе булмаһын, сит  өлкәләрҙә лә ғүмер иткән  яҡташтарының төрлө бейеклектәр яулағанын, уңыштарға өлгәшкәнен ишетеп, улар өсөн ғорурлыҡ  хисе  кисерә. Был – ҙур хазина.  Латвияның балыҡ сәнәғәте берекмәһенең  иң яҡшы  штурманы 1977 йылда – Октябрь революцияһы ордены, 1980 йылда Ленин ордены менән бүләкләнә.  Капитандың беренсе ярҙамсыһы булып эшләгән  сағында  төрлө йән эйәләренең коллекцияһын йыя, ҡарасҡыларын эшләй.  Бөгөн  биология кабинетында Фәүәрид Ҡәүи улы бүләк иткән  коллекциянан күргәҙмә эшләп ҡуйылған.
– Акула, пиранья,  мурена, диңгеҙ ташбаҡаһы  беҙҙең уҡыусыларыбыҙ өсөн ят түгел.  Бөгөнгө һүҙем  ана шундай  шәхестәрҙең береһе – Фәүәрид Батталов тураһында.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Саҡмағош районы. Республикала  тиңе булмаған  биология  кабинетының хикмәтелер – әлеге көндә был мәктәпте тамамлаған  «утыҙға» яҡын уҡыусы химия-биология йүнәлеше буйынса белем ала.
 Фәүәрид Ҡәүи улына сикһеҙ  рәхәтлебеҙ, –  ти Тоҙлоҡуш  мәктәбе директоры, биология уҡытыусыһы Миләүшә  Арыҫланова. Күп илдә була, күп диңгеҙ кисә.  Һуңынан 1956 йылда Калининград  ҡалаһында балыҡ тотоусы рефрежераторға  эшкә урынлаша.  Ситтән тороп Лиепая диңгеҙселек училищеһын тамамлай.  Хеҙмәтендә ҙур уңыштарға ирешкән егет 1962 йылда Рига  ҡалаһында штурмандар курсын тамамлай һәм Лиепая диңгеҙ базаһына эшкә урынлаша.   Ябай  матростан өлкән мастерғаса үрләй.   Ул 1932 йылда Таҫҡаҡлы ауылында  донъяға килә. 