Малик ИЛЬЯСОВ. Эйе, беҙ башҡорттоң, бушлай айыу тиреһе биреп, ҡунаҡ урыҫты аптырауға   һалыуын ғорурлыҡ менән һөйләргә яратабыҙ.  Борон замандарҙа халҡыбыҙ байтаҡ күркәм сифатҡа эйә булған, тип  ышаныслы әйтә алабыҙҙыр.  Миҫал эҙләп алыҫҡа бараһы түгел, беҙҙең милләт йәшәгән теләһә ҡайһы ауылды ал да, кешеләре менән әңгәмә ҡор.  Ә рәсми булғанында инде (концерттарҙа,   ултырыштарҙа һәм башҡаларҙа) беҙ әкиәттәрҙәге кеүек идеаль халыҡ булараҡ сығыш яһайбыҙ: ҡунаҡсылбыҙ, йомартбыҙ, киң күңеллебеҙ, патриотбыҙ, ярҙамсылбыҙ, тыйнаҡбыҙ һ.б.  Был турала ла халыҡ үҙ-үҙенән көлөп лаҡап сығарған: Ике грузин осрашҡан.  Ә бит бының өсөн әллә ни күп тә кәрәкмәй: таныштарыңа, ауылдаштарыңа ҡулдан килгәнсә ярҙам итергә тырыш, өҫкә күтәрелһәң, сабатаңды түргә элмәйерәк тор – аҫтағыларҙы ҡара, башлыраҡ икәнһең, аҡылы һайыраҡҡа кәңәш бир, эстә ултырған ҡара көстө еңеп, кеше шатлығына ҡыуанырға, бәлә-ҡазаһына ҡайғырырға өйрән.  Башҡорттоң һәр болаһы һайын халыҡты         эҙәрлекләһендәр, имгәкләп йөрөүсе баланан алып оло йәштәгеләргә тиклемге кеше алдында аҫыл ир-уҙамандарҙы ҡот осҡос язаларға дусар итһендәр, ауылыңды яндырһындар, әсәй-апайҙарҙы көсләһендәр, барлыҡ мөлкәтеңде талаһындар әле – халыҡ күңелендә, әлбиттә, ҡурҡыу тойғоһо ярала.  Быларҙың барыһы ла беҙҙең берләшеүҙе аңлатасаҡ.  Тик ҡунаҡсыл, йомарт булыу йәһәтенән мин тулыһынса тиерлек билдәле журналист һәм публицист Р. Насировтың фекере менән килешәм.  Бер аҙҙан ҡараһалар, йәһүдтәрҙең барыһы ла ер өҫтөнә сыҡҡан, ә башҡорттар бөтәһе лә һаман соҡорҙа зарығып ултыра икән.  Быға яуап эҙләү, ғөмүмән, халыҡ менталитеты хаҡында һүҙ йөрөтөү, ҡатмарлы эш.  Баҡтиһәң, йәһүдтәр, бер-береһенең яурындарына баҫып, тәүҙә берәүһен өҫкә сығарған, ти, аҙаҡ тегенеһе ҡалғандарын сиратлап үргә һөйрәгән.  Ә бына Сосоның – «Жигули».   Хатта улай ғына ла түгел, тыңлаған саҡта ҡысытҡан ерҙе тырнағандай, рәхәт тойғолар кисерәбеҙ?  Улай ғынамы, һыйырың бер быҙау быҙаулап, күршеңдеке икәүҙе донъяға килтергәндә лә көнсөллөгөбөҙҙән ҡара янабыҙ түгелме?  Ҡунаҡсыллыҡ тураһында.  Берәйһенә ҡаза килһә (өй-ҡаралтыһы янды, машинаһы ватылды һ.б.) беҙҙең күбебеҙ тыштан ай-вай килһәк тә, эстән шәп булды, ҡайғыны бер миңә генә күрергә тимәгән, тип уйлайбыҙ.  Ә бөгөн хәлдәр башҡарасаҡ.  Береһе икенсеһенән:
– Гоги, һинең машинаң ниндәй?  Әгәр һүҙ ауылдан сыҡҡан билдәле бер кеше тураһында барһа, әңгәмәләшеү-селәрҙең күбеһе мотлаҡ тегенең кире яҡтары тураһында мәғлүмәт бирергә тырышасаҡ: тоталар ҙа шуны маҡтаған булалар, беләһеңме, ул бит алкаш, йөрөй торғайны ошонда һөйрәлеп эсеп, әсәһе уны уйнаштан тапты, атаһы ат ҡарағы ине, ағаһы – төрөмшик...  Эйе, үҙ-үҙебеҙҙән көлөү, үҙ-үҙебеҙҙе мыҫҡыл итеү йәһәтенән беҙ иң оҫталарҙан һаналабыҙ.  – тип белешә берәүһе                       икенсеһенән.
– Юҡ, ҡайҙан, яңы саҡ айныным.
– Ә бына Ғилметдин әҙерләп ҡуйған, – әйҙә, яндырайыҡ. Бер соҡорға йәһүдтәрҙе, икенсеһенә башҡорттарҙы төшөргәндәр.  Әгәр ырыу үҙ халҡы  араһында ауырыу, ярлы, көсһөҙҙәрҙең булыуына юл ҡуя икән, тимәк, ул үҙ тәнендәге сирҙе дауаламай, тигәнде аңлатҡан.  Халыҡтың ысын сифаттары юғалыуҙа уның меңәрләгән йыл һуҙымында күргән михнәттәре «ғәйеплелер», тип уйлайым.  Ошоға бәйле тағы бер  миҫал.  Шулай булғас, ниңә һуң халыҡ араһында үҙебеҙ тураһында кире яҡтан ғына тиерлек йөкмәткенән торған ҡылыҡһырлама ишетәбеҙ?  Билдәле яҡташыңды кире яҡтан ғына ҡылыҡһырлау күренешен аңлатыуы ауыр түгел.  Ә берҙәм булғанды бер көс тә еңә алмағанын беҙ күптән беләбеҙ.
 Төрлө   система-ҡоролошта йәшәй, төрлө ыҙа-михнәттәр күрә торғас, башҡорт бөгөн үҙенең асылынан тайпылды.  Башҡорттарға килгәндә инде, береһе өҫкә үрләй башлаһа, икенселәре, был сыға күрмәһен, тип, уны аҫҡа һөйрәп төшөрөп тик тора, имеш.  Шуға ла улар ҡояш яҡтыһына сыға алмай, һалҡын ҡараңғы соҡорҙа ултырырға мәжбүр, ти. Ниңә шундай хәлгә төштөк һуң әле?  Халҡыбыҙҙың холҡо тураһында тағы ла әллә күпме һөйләргә мөмкин булыр ине, әммә ошонда туҡталайыҡ.  Һәр           быуын иңенә төшкән иҙеү-талау аҫтында милләт гәүһәр сифаттарын юғалтҡандыр.  Күршеңдеңме – кемдең уңышына шатланаһы урынға беҙ ҡайғыға батабыҙ: уҡытыусыға грант бирәләрме, кемделер берәй премияға тәҡдим итәләрме, бай кешене тағы байыталар, бушҡа анау хәтлем аҡса алды ла, хәҙер әллә кем булып йөрөгән була, тибеҙ, үтә ныҡ ялтырап китмәһен өсөн, уны ҡараға буярға тырышабыҙ.  Ҡайһы берәүҙәр үҙе кеүек үк кешенең, бергә уйнап, бер урамдарҙан йөрөп, бер үк һыуҙы эсеп үҫкән кешенең, үҙенән өҫкәрәк үрләүен ғәфү итә алмай.  ҮрҘә яҙылған лаҡап халыҡта киң таралған.  Ырыу системаһында бер-береңә ярҙам итеү, ойошҡанлыҡ, берҙәм һәм татыу булыу, үҙ шәхестәрен хөрмәтләү һәм данлау кеүек сифаттар ырыуҙың көсөн, нигеҙен булдырыусы факторҙар булған.  Шулай ҙа алдыбыҙҙа «Ни эшләргә?» тигән һорау торғанда (был һорауҙы кешеләр алдында һәр заман ҡуя), һәр беребеҙҙең һорауға яуап эҙләүе, кәңәше зыян итмәҫ. Уны нисек тә аҫҡа, үҙ кимәленә, тартып төшөрөргә кәрәк.  – тип һорай икән.
– «Волга».
– Минеке лә «Волга».  Ярар, үткәндәр менән маһайып күкрәк һуғырға, олатайҙар даны менән маҡтанырға ла үтә   маһирбыҙ беҙ – бөгөнгөһөн уйлайыҡ.  Үҙебеҙ хаҡында үҙебеҙ беҙ былай ҙа яҡшы беләбеҙ, тик хәлде яҡшыртыу, асылыбыҙға ҡайтыу йәһәтенән бер нәмә лә эшләргә тырышмайбыҙ тиерлек.  – Әйҙә,  уға ла, аҡса йыйып, «Волга» алып бирәйек – йөрөмәһен милләтте хурлап. Артҡа боролоп, беҙ шулай халыҡ, беҙ былай халыҡ, тип маҡтанған гүзәл сифаттарыбыҙ юғалыуға табан йүнәлеп, хәҙер тамам бөтә яҙҙы, тип әйтергә йөръәт итәм.  Мәгәр бәғзеләребеҙ сәскә тамырынан яралып та, дегәнәк булып үҫкән үҫемлекте хәтерләтә. Һәм ул, тере ҡалыу өсөн, һатлыҡ йәнгә, ярамһаҡҡа әүерелә, йөрәгендә кәмһенеү комплексы барлыҡҡа килә (Улай тиһәң, ғүмерҙәре буйына донъя йөҙөндә йәшәргә хоҡуҡтары барлығын иҫбат итеп көрәшкән  йәһүдтәрҙә, Кавказ халыҡтарында хәл башҡасараҡ, уларҙың, киреһенсә, иң көслөләре, аҡыллылары тере ҡалған, ә беҙҙә «иң-иң»дәре ҡырылып бөткән дә ҡалғандары ғына йәшәүен дауам иттеме икән?) Шулай ҙа барыһын да бер ҡалыпҡа һалыу дөрөҫ булмаҫ – бынамын тигән ул-ҡыҙҙарыбыҙҙан мәхрүм түгелбеҙ.  Халыҡ араһында бик йыш: «Беҙҙеке булһа, шулай була инде ул», «Беҙҙекеләрҙән буламы һуң инде?» кеүегерәк кирегә ҡоролған һүҙҙәрҙе  ишетергә тура килә.  Көнсөллөк тә беҙгә төйөп тултырылған.   Бындай һүҙҙәрҙе ябай халыҡ араһында ла, юғары даирәләрҙә лә ишетергә мөмкин, һәм күбеһенсә рәсми булмаған мөхиттә яңғырай үҙебеҙгә ҡарата кире баһа.  Ул, ситтән килеүсе кеше алдында беҙҙең халыҡ өлтөрәп йөрөй, алдына ни сығарып, ни ҡуйырға белмәй, ә күршеһе инеп килә ятһын – ҡаршы сығып сәләмләү, йомошон йомошлау түгел, тәҙрә ҡорғанын да асып ҡарамаясаҡ, ти.   Ауылдашыбыҙ эсеп китһә лә, беҙгә ҙур ҡыуаныс: ана, ул түбәнгәрәк тәгәрәне, ә мин юғарыраҡ ҡалдым, тимәк, мин шәберәк кеше булып сығам.   Был турала радиотелевидение аша ла йыш-йыш булып торған төрлө мәҙәни сараларҙа ла һөйләп, беҙҙең күңелдәрҙе иркәләйҙәр.  Ике башҡорт кәбән төбөндә тәмәке тартып ята икән.
– Һин быйыл бесән әҙерләнеңме? 