Ошо көндәрҙә Миңзаман Ғәлимйән улына 60 йәш тулды.  Шиғыр буйынса әңгәмә башлана.  Ҡыҙы Гүзәл Өфөлә, 20-се мәктәптә эшләй, кейәүе Мәжит менән Шәүрә, Шамил исемле балалар үҫтерә.   Шуға ла эш туҡталып ҡалды.  Марат Сәйфулла улы Түләбаев менән килешеп эшләгән сағын һағынып иҫкә төшөрә. Загсҡа яҙылыу ул заманда булмай торғайны, тәүгеләрҙән булып, никахыбыҙҙы теркәттек.  Шул тиклем араға машина ҡыуып йөрөйбөҙ.  Бына бер нисә йыл инде улар бойҙайҙы, нигеҙҙә, талҡан өсөн үҫтерә. Ул бик күп ҡотлау ҡабул итте.  Химик утауға агрегат эшләп, күптән һөрөлмәгән ерҙәрҙе һөрөп, ваҡытында эшкәртеп, ваҡытында сәскәс, бер-ике йыл эсендә баҫыуҙар ҙа таҙара,  һөҙөмтә лә була.  1978 йылда ауыл хужалығы институтын да тамамларға өлгөрә Миңзаман Уликанов. Ул саҡта был эштең  яңы башланған сағы.  Ләкин күп тә үтмәй, армия сафына алына һәм Алыҫ Көнсығышҡа ебәрелә.  Бәләкәй машинаға 64 төк, ҙурырағына 75 төк һалам һыя.  «Балаларым ун ике», – тип һөйөнә хәстәрлекле атай. Йөрәгем ҡыҫылып, кемдән үрнәк алырға һуң уларға, тип әсенеп уйлайым.  Авиацияла хеҙмәт итеп, үҙ бурысын 1971 йылда үтәп ҡайта.  60 йәшлек Миңзаман ағай тыуған тупрағына тоғролоғон эше менән иҫбатлай Көтөп алған ҡунаҡ төҫлө, Бер кем  ҡул күтәрмәй.  Кесе ҡыҙы Әлфиә – иҡтисадсы, Иҫәнғолда йәшәй, кейәүе менән Данил, Данис исемле улдар тәрбиәләй.  Уйланып йөрөй торғас, таптым!  МиҢзаман Ғәлимйән улы Уликанов 1949 йылдың 16 мартында Ибрай         ауылында тыуған.  Эшләйек әле ауыл хужалығында, – тигәйне 73 йәшлек агроном. Механизаторҙарҙы мәктәп әҙерләгәс, кадрҙарға ҡытлыҡ кисерелмәне.. Шулай булмай ни, бураларҙа әле тәжрибә өсөн ҡайтарылған ҡабыҡһыҙ һоло ята.  Колхоз фатир бирҙе.  Уның тормошонан бөгөнгө йәш быуынға күп фәһем һәм һабаҡ алырға була. – тигән һорауым һауала эленеп ҡала.  1975 йылда һаламға Латвияға ебәрҙеләр.  Ҡаҙағстандың Аҡтүбә яғынан да ташыныҡ.  Ҡурған өлкәһенән, Өфө, Сибай, Мәләүез ҡалаларынан туғандары килде.  Бишенсе синыфта туған әҙәбиәт дәресендә Ғилемдар Рамаҙановтың «Ураҡ өҫтө» шиғырын үтәбеҙ. Сөнки колхозда мал күп була, шулай булыуға ҡарамаҫтан, уны һаман арттыралар.
– Бер гектар ер ҙә һөрөлмәй ҡалмай торғайны.  Үҙ тормошо менән йәшәһә лә, ташландыҡ ятҡан, ҡый үләне баҫҡан баҫыуҙарға ҡарап, эсе боша ер улының.  Улар, республика өсөн күп йыллыҡ люцерна үләнен үҫтереп, орлоҡ әҙерләй.  – Ул саҡта техника күп ине.  Унда Миңзаман Ғәлимйән улы алты йыл эшләй.
90-сы йылдар башында үҙгәртеп ҡороу елдәре иҫкәс, тәүгеләрҙән булып «Заман» исемле фермер хужалығын асып ебәрә.  Мин уҡыусыларҙан:
– Кемдәр игенсе булырға теләй?  Земфира АҠБУТИНА. Ейәнсура районы, Наҙгөл, Иҙел исемле балалары бар.  Тағы, тағы, йөҙ төрлө хәстәр менән янып йәшәй ер улы.  Пенсияла булыуына ҡарамаҫтан, яҙғы сәсеүҙә ҡатнашырға әҙерләнеп йөрөй Миңзаман ағай.  Ләкин уны хөкүмәт ҡабул итмәне.  Шулай ҙа күңеленә иң яҡын ҡотлау үҙенең коллегаһы – Башҡортостандың атҡаҙанған агрономы Владимир   Геннадьевич Демидовтыҡы булғандыр.
– Әйҙә, пенсияла булһаҡ та, ерҙе ташламайыҡ әле.  Ошо йылдарҙа Миңзаман ағай улы, ҡыҙҙары, килен-кейәүҙәре менән бергә алты студент уҡытып сығара, уларға юғары белем алырға ярҙам итә. Мин һорауымды ныҡышып ҡабатлағас, бер ҡыйыуырағы:
– Мин Себерҙә эшләйәсәкмен, бында эшләһәң, түләмәйҙәр бит, – ти.
– Ә кем бында ҡалыр, кемдәр иген үҫтерер?  Шуға ла «Зенит» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең етәксеһе Мансур Уликановтың  эш тәҡдим итеүенә ҡыуанып риза була.  Хәҙерге көндә балалары үҙ аллы уның.  Күп рәйестәр менән эшләгән Миңзаман ағай.  Был йылдар хаҡында хәҙер ул шулай фекерләй:
– Беҙ иген үҫтерҙек, уңыш та яҡшы булды.  Улы Ирек – финансист, Сибайҙа йәшәй.  Ҡышын баҫыуҙарға күпләп ашлама индерҙек, тиреҫ, көл сығарылды.  Шулай итеп, йәй көндәрендә агроном булып эшләй, ҡышын һалам преслау эшендә йөрөй.  – тип һорайым.  Ҡайтҡас, милицияға эшкә саҡыралар.  Йә кешегә һатып булманы.  «Ашлаған ер аш бирә», тигәндәй, колхозыбыҙ игенселек буйынса ла, малсылыҡ буйынса ла алдынғылар рәтендә булды, – ти Миңзаман ағай.  Ергә ғашиҡ ер улының тағы һағынып иҫләрлек ваҡыты – ул Башҡортостан ғилми тикшеренеү институтының Ейәнсура районында ойошторған тәжрибә майҙансығында агроном, ғилми консультант булып эшләгән сағы.  Уны үҫтереп ҡарау  ниәте.  Ибрай ауылы. Үҙ ауылында – 8 йыллыҡ, Күгәрсендә урта мәктәпте тамамлағас, Сибайҙа ауыл хужалығы техникумында агрономлыҡҡа уҡый.
– Техникумды 1969 йылда тамамланым.  Ураҡ өҫтө, ураҡ өҫтө! Киләсәк быуынға ошондай кешеләр өлгө булып тора ла инде. Улар сәскән иген башлыса фуражға әйләндерелә.  – Икенсе йылына, 1972 йылда, Ибрай ҡыҙы Бибинур менән тормош ҡороп ебәрҙек.  Шул йылдың 21 мартында Матросов исемендәге колхозда – Яңыбайҙа эш башланым, бынан 40 йыл элек, – тип хәтерләй ул йылдар хаҡында геройыбыҙ.  Шулай булһа ла, ун йыл дауамында ул ғаиләһен аҫырау өсөн эшләй.  Ә көҙөнә инде үҙенең тыуған яғы – «Чапаев» исемендәге колхозға саҡырып ҡайтаралар.
– Ул заманда колхоздарҙың гөрләп торған сағы, – тип хәтерләй әңгәмәсем.  Хеҙмәт, бәхет, муллыҡ мәле – Тағы килде тыуған яҡҡа, Баймаҡ районында шәхси магазин тота.  Туй булып, 15 көн үткәс, Ҡурған өлкәһенең Сафакүл районына звено менән һалам пресларға ебәрҙеләр.  Ләкин Миңзаман ағай:
– Яратҡан эшем бар, ауыл хужалығында эшләйем, – тип райондың Хоҙайбирҙин исемендәге колхозына – Өмбәт ауылына эшкә бара.  Бөгөнгө яҙмамдың геройы – ер кешеһе. 