Беҙҙең Миһран олатайҙың бер нисә өйөр йылҡыһы булған.  Ҡар өйөмө ҡыбырлап ҡуйған кеүек тә була.  Шуларҙың күбеһе һуғыш яланында ятып ҡала.  Ворошилов исемендәге 20-се полктың ҡылыссылар взводы командиры була.  Һыбайлыларға «джигитовка» үтәргә ҡушалар: ат сабып барған 100 метр арала һыбайлы 12 тапҡыр эйәрҙән төшөп, яңынан ултырырға тейеш.  Саңғысыларҙан арттараҡ ҡалып килеүсе саперҙар ошо урынды үтеп барышлай ҡар өйөмөнән саңғының бер осон шәйләп ҡала.  Әлеге ваҡытта бер Ғимаҙислам Хөбилисман улы Ғәбсәләмов ҡына иҫән.  Уға барып  еттем тигәндә генә ҡапыл көслө шартлау яңғырай, һәм Шакир Язданов өсөн бөтә нәмә ҡараңғылыҡҡа күмелә. Был батальон Финляндия менән һуғыш башланыр алдынан Выборг ҡалаһында урынлаша. Рәхмәт һеҙгә, ирек яулаусы   ауылдаштарым һәм бөтә батырҙар! Шакир Яздан улы һигеҙ йыл элек был донъянан китеп барҙы. Ауыл советы сәркәтибе,  рәйесе булып эшләй.  Манышты ауылы. Һул яҡта, ҡарға күмелеп, беҙҙең танк ултыра.  Хәрби округ командованиеһы теләүселәрҙе саңғысылар батальонына яҙа башлағас, башҡорт егете шунда бара.  Башҡа ауылдаштарым да тыныс тормошта үҙҙәрен һынатманылар.  Унда ғаилә ҡора, заводта эшләй.   Саңғысылар бик һаҡ ҡына алға хәрәкәт итә.  Ағас башында ултырған «кәкүк», саңғысыларға атып, үҙенең «ояһын» белдерә.   Бер саҡ атыу тауышы ишетелә.  Бик әҙҙәре генә, немец фашистарын үҙенең ояһында дөмөктөрөп, иҫән-һау ҡайта. Манышты ауылы «казагы»  Шакир  Яздан улы, уны бик яҡшы башҡарып, иптәштәрен оҫталығы менән хайран ҡалдырған: сабып барған атта эйәренә баш түбән тотоноп та, аяҡ өҫтө лә бара, сабып барған аттың ҡорһаҡ аҫтынан эйәргә тотоноп үтә.  Элек-электән беҙҙең яҡтарҙа йылҡысылыҡ менән шөғөлләнгәндәр.  Юлдарын ары дауам итәләр.  Нурулла МИҺРАНОВ, Бындай ярыштарҙа Шакир Язданов үрнәк күрһәтә.  Взводтар араһында ат сабыштары, төрлө күнекмәләр үтергә тейеш була.  Шакир Яздан улы Яздановты  ҡаҙып сығарып, санчасҡа оҙаталар.  Ғаиләһе йылҡы ите менән туҡланып, ҡымыҙ эсеп көн күргән.  Беҙҙең снайперҙар уны шунда уҡ атып төшөрә. Белорет районы,  Тырышып эшләнеләр, балалар тәрбиәләнеләр.  Бер ҡыҙ тәрбиәләйҙәр.  Унда һалдат оҙаҡ дауалана.  Барыһы ла ҡарға ята.  Уның йылҡыларын ҡараусы Шакир Язданов йәш сағынан уҡ ат яратҡан, бик етеҙ һыбайлы һаналған. Илебеҙҙе фашистарҙан һаҡларға фронтҡа беҙҙең Манышты ауылынан иллегә яҡын кеше алына.  Батальонды штабҡа саҡырып, яңы  бурыс йөкмәтәләр: күл буйлап барып, ағас баштарында ултырған снайперҙарҙы (һалдаттар уларҙы «кәкүк» тип йөрөткән) табып юҡ итергә. Уға 96 йәш инде. Контузия, ауыр яралар тиҙ уңала.  Һәм яугирҙы госпиталдән һуң яңынан һыбайлылар янына ебәрәләр.
1946 йылда гвардия лейтенанты Шакир Яздан улы Язданов тыуған ауылына ҡайта.  Һуғышта ла ул атлылар полкында хеҙмәт итә.  Ошондай сығыштарының береһенән һуң дивизия командиры Г. Жуков уға эйәр бүләк итә, уны үҙенә ат ҡараусы итеп ала.  Шакир Яздан улы яҡшы саңғысы ла, футболсы ла була.  Һуңынан Стәрлетамаҡ ҡалаһына китә. 