Уны  граждандар ай һайын 5900-әр  һум итеп кире  ҡайтарасаҡ.  Бер кеше өсөн  минималь торлаҡ майҙаны – 18 кв.  Беҙ килгән юлдан Президент эскорты күренеү менән тирә-яҡҡа һибелгән халыҡ трибуна тирәләй йыйылып баҫты һәм, юғары  ҡунаҡтарҙы ҡул сабып, ҡәҙерле ҡунағын ҡаршылағандай, йылмайып ҡаршы алды.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Экскурсия ваҡытында  журналистар бюджет  хеҙмәткәрҙәрен ҡыуандырған ошондай  ҙур һәм изге башланғыстың  башында  торған Премьер-министр Раил Сәлих улы Сарбаевтан айырым интервью алыу мөмкинлеген эҙләне  һәм был форсатты ҡулдан ысҡындырманы.
– Ошо программа буйынса тиҫтәләгән төҙөлөш компаниялары конкурста ҡатнашыу теләген белдерҙе, әммә беҙ уларҙы бер критерий буйынса һайлап алдыҡ: төҙөләсәк торлаҡтың бер квадрат метрының  хаҡы  9 – 12  мең һумдан ашырға тейеш түгел, – тип билдәләне Раил Сәлих улы.  Был төҙөлөшкә бүленгән һәр һумдың башҡа иҡтисад тармаҡтарындағы файҙаһы үҙ-үҙен әллә нисә  тапҡырға ҡаплаясаҡ. «Жилино» тигән юл күрһәткесен үткәс, Силәбе  трассаһы буйлап китәһең дә, «Охлебинино»  тип яҙылған  күрһәткестәге «юл  элмәге»нән урап төшөп,  тағы ла  алға һәм «Исаково»  тип яҙылған күрһәткестән уңға  боролаһың.  Бер генә өй ҙә һәм төҙөлөш мөмкинселеге  лә юғары ҡунаҡтарҙың  иғтибарынан ситтә ҡалманы.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, сығышын  башлап, йыйылғандарҙың барыһын да  ошо байрамса ваҡиға менән  тәбрикләне.
– Үҙ торлаҡтары булмаған, фатирҙар  баҙарында үҙ мөйөшөн һатып ала алмаған әҙ тәьмин ителгән граждандарҙың торлаҡ проблемаһын  хәл итеү  өсөн «Башҡортостан Республикаһында «Үҙ йортом» тигән  әҙ ҡатлы  торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү»  программаһы эшләнде  һәм БР Хөкүмәтенең  ҡарары ҡабул  ителде.  Балалар иһә, иркенлеккә сыҡҡан ҡолонсаҡтарҙай, йүгерешә,  ҡыуыша, аяҡ аҫтындағы  ап-аҡ ваҡ таш менән уйнай.  Шамонин ауылының буласаҡ  граждандары уларҙы күҙҙән юғалғансы  оҙатып ҡалды һәм, байтаҡ ваҡыт үҙҙәренең  шәхси йорттары киләсәк көндәрҙә ҡайһы тирәлә ҡалҡып сығасағын күҙалларға тырышып,  әҙерләнеп ятҡан ер участкаларында ҡайнаған эште күҙәтте. – Әйҙә, Дуҫлыҡ  монументын ҡуҙғалып китеү нөктәһе итеп алайыҡ.  Торлаҡтың үҙҡиммәтен  кәметеү өсөн БР  Хөкүмәте  инженер  селтәрен  һәм юлдар төҙөү өсөн 1 млрд һум аҡса бүлә.  Шунан сабыйҙарҙы  тәбиғәт балаһы тимә инде... – Ошо асфальт юл буйлап Таш кисеү аша (ул Ҡариҙел йылғаһы аша һалынған) алға, тик алға елдерәһең.  Улар  төрлө төҙөлөш материалдары  тәҡдим итә һәм программала ҡатнашыусы  һәр ғаилә  үҙе теләгән вариантты һайлап  алыу мөмкинлегенә эйә.   Шуларҙың иң беренсеһе    Өфөнөң 28-се   һанлы  һуҡыр балалар интернаты шәфҡәт туташы, өс бала әсәһе Нина Казаковцева:
– Мин сығышым менән Кемерово  ҡалаһынан.  Ярты сәғәт тә үтмәгәндер,  ҡулдан һыҙылған карта беҙҙе һуңғы  нөктәгә алып килеп еткерҙе.  Артабан  Президент Мортаза Рәхимов менән Премьер-министр Раил Сарбаев БР Торлаҡ фонды, программала ҡатнашыу  өсөн конкурс  үткән төҙөлөш фирмалары вәкилдәре оҙатыуында  әлегә өлгө өсөн генә төрлө төҙөлөш материалдарынан  һәм  төрлө  проектта төҙөлгән өйҙәргә йүнәлде.  Ҙур күләмле  бындай төҙөлөш башҡа ауылдарҙа ла  хасил буласаҡ.  Ә бында, әйтерһең дә, йәрминкә!   Нигеҙегеҙ ырыҫлы, буласаҡ өйөгөҙ ҡотло булһын! Улар араһында ҡуйылған трибуна, өҫтәл, микрофон, динамиктар бында көтөлгән тантанаға  ишара.
 Ситтән генә күҙәтеп тороуы үҙе бер тамаша: ауылға машиналар һаман эркелә лә эркелә.  Әлбиттә, ҡәҙерле ҡунаҡ, сөнки Президентыбыҙ менән Премьер-министрыбыҙҙың иғтибар-хәстәрлеге  һөҙөмтәһендә баш ҡалабыҙҙың  дөйөм ятаҡханаларында, коммуналь йорттарында тиҫтәләгән йылдар  тарлыҡта, уңайһыҙлыҡта көн күргәндәр бөгөн ошондай ҙа  илаһи, тулҡынландырғыс мәлдәрен кисерә.  Бәй, килгәндәрҙең һәр береһе әллә бер-береһе менән күптән таныш инде: әллә ҡайҙан  ауыҙҙарын йырып,  ҡосаҡтарын йәйеп, бер-береһе менән килеп күрешә, көлөшә, гәп һата.  Көслө алҡыштар республикабыҙ  етәкселәренең ябай халыҡ  тураһында шундай  хәстәрлек күреүенә дөйөм  рәхмәт  булып яңғыраны.
– Беҙҙе шулай  шатландырғанығыҙ өсөн үҙегеҙгә  Хоҙай  һаулыҡ һәм  тағы ла  оҙаҡ йылдар  эшләргә насип итһен, –  тип  теләктәр теләне эргәмдә торған йәш ҡатын һәм улына: – Президент олатайыңды фотоға төшөрөп ал,  – тип, улына фотоаппаратын тотторҙо.
 Мортаза Ғөбәйҙулла улы ҡулынан  ҡиммәтле  ҡағыҙ  алыуға  лайыҡ булған һәр  бәхет эйәһе уға  күңелен биләп алған  хис-тойғоларын еткерергә ашыҡты. Уларҙың  кәйефе  әҙер өйҙәрҙән ҡәнәғәт ҡалыуҙарын  күрһәтте. Минең ауыр социаль хәлемде еңеләйтеү хәстәрлеген  күргәнегеҙ  өсөн, Мортаза Ғөбәйҙулла улы,  һеҙгә рәхмәтемде белдерәм һәм һеҙҙең алдығыҙҙа  баш эйәм, –  тип күҙенә йәш алды инде олоғайып барған  ҡатын. Шулай уҡ  коммуналь инфраструктураны  үҫтереүгә  федераль бюджеттан аҡса бүленәсәк.  Байрамса кейенгән халыҡ.  Өсөнсөнән, ошо  төҙөлөш  майҙансығында ГУФСИН  да  ҡатнаша.  Артабан Ағиҙел йылғаһы яры буйлап һалынған яңы асфальт юлдан көнсығышҡа  табан юл алаһың, – тип, хеҙмәттәшем миңә үҙенсә  карта һыҙа башланы.  Бындай  төҙөлөш торлаҡ  проблемаһын хәл итеүҙән тыш (ә бөгөн торлаҡ  шарттарын яҡшыртыуға 44  мең ғаилә  иҫәптә тора), икенсе яҡтан, яңы  эш урындарын булдырыу форсатын да  бирә.  Бөгөн бит уларҙың барыһы ла,  ниһайәт, күңелдәрендә күптән йөрөткән хыялдарының бойомға аша  башлауына үҙ күҙҙәре менән күреп ышанасаҡ.  – Бөгөн был   төҙөлөш  майҙансығында 13  подрядсы ойошма  ҡатнаша.   БР бюджеты иҫәбенә яңы шарттар төҙөлгән райондар инженер селтәре (яҡтылыҡ,  һыу, газ, юл) менән тәьмин ителәсәк.  Эйе, ышанасаҡ, сөнки Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов шәхси йорт төҙөп инеүгә дәғүә иткән меңәрләгән кешенең   тәүге 50-һенә ер участкаһына үҙ ҡулдары менән сертификат һәм йыллыҡ һигеҙ процент ставка менән биш йылға  300 мең һумлыҡ дәүләт займына танытма тапшырасаҡ! Ошо маҡсатта республика  бюджетынан  350 миллион  тирәһе аҡса бүленде, – тип билдәләне республика башлығы.
 Ә ике  ҡатлы һәм  иң матур йорт алдына, аҡ ваҡташ түшәлгән майҙанда,  төрлө төҫтәге шарҙар, ике ерҙә ике бағана булып, уңға-һулға борғаланып елберләй.  Ошо  программа сиктәредә «Башҡортостан Республикаһының Торлаҡ төҙөлөшө фонды»  дәүләт унитар  предприятиеһына  республика Хөкүмәте бойороғо менән  ошо программала ҡатнашыусы  граждандарға  биш йылға һигеҙ процент йыллыҡ  ставка менән  300 меңәр һум аҡса бүленәсәк.  Үрҙә әйтеп киткән  меңәрләгән торлаҡҡа  мохтажлыҡ кисергән кешеләрҙең  тәүге 50-һе Президентыбыҙ  ҡулынан  сертификат һәм  танытма алыу бәхетенә иреште.  Әлеге ваҡытта  Өфө тирәләй  шәхси төҙөлөш  өсөн бүленгән ер участкалары яҡынса  бер мең гектар тәшкил итә, унда яҡын биш йыллыҡта 5000-дән ашыу участкала йорттар барлыҡҡа киләсәк.  Ә 10 – 12-шәр сутый  ер  шәхси йорт төҙөү өсөн бушлай бүленә.  Күңелдәрҙә тантана, шатлыҡ-һөйөнөс, был ерҙә үҙеңдең  кәрәклегеңде, яҡты хыялдарҙың  буш түгеллеген тойоу хисен бүләк итеп, дәрәжәле ҡунаҡтар  килгән  юлынан кире китеп тә барҙы.  Ошолай  илһамланып сығыш яһаусының  кәйефе бөтә  йыйылыусыларға ла таралғандай булды.  м.  Бер рәт булып теҙелеп киткән  заманса яңы йорттар тирәһендә лә халыҡ мәж килә.  Ә Шамонин ауылында  500-ҙән ашыу, Жуковта – 1250,  Дорогинда  575 өй ҡалҡып сығасаҡ.  Иркенән мәхрүм ителгәндәр  ошо учреждениеның иҡтисади хәлен яҡшыртыуҙа туранан-тура ҡатнашлыҡ күрһәтә.  Уларҙан  төшкән бала-саға, ҡатын-ҡыҙ һәм ир-егет, алдан әҙерләп-иҫкәртеп ҡуйғандай, шар бағаналары  эргәһенә йыйыла.  Яҙмыш  ҡушыуы буйынса бер нисә тиҫтә йыл элек  Башҡортостанға, Өфөгә килеп  төпләнгәйнем.   Ауылға ингән генә ерҙә төрлө  маркалағы, төҫтәге автомашина, автобустар теҙелеп киткән.  Өсөнсө балам күҙ буйынса инвалид.  Хәйерле сәғәттә, шамониндар!  Артабан Шмитово ауылы, унан һуң  тап һеҙгә кәрәк Шамонинға  килеп төртөләһегеҙ...