Владимир Кикоть билдәләүенсә, Өфө юридик институты илдең Эске эштәр министрлығы өсөн кадрҙар әҙерләүсе иң яҡшы вуздарҙың береһе булып тора.  Шулай уҡ эшлекле осрашыуҙа БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР буйынса эске эштәр министры Рафаил Диваев һәм башҡалар ҡатнашты.
 Л. СОЛТАНОВА. Рәсәй мәғариф учреждениелары етәкселәренең Өфө юридик институты базаһында үткәрелгән методик йыйынында шулай уҡ  23 юғары уҡыу йорто, ике Суворов училищеһы вәкилдәре лә ҡатнашты.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының Кадрҙар менән тәьмин итеү департаментының етәксеһе уңышлы эше өсөн республика етәкселегенә рәхмәт белдерҙе.   Осрашыу барышында БР Президенты Мортаза Рәхимов Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенә арналған саралар хаҡында һөйләне.  Владимир Кикоть беҙгә ошо сарала ҡатнашыу өсөн килгән.  Унда Рәсәй Эске эштәр министрлығы сафтарына профессиональ кадрҙар әҙерләү системаһын камиллаштырыу хаҡында һүҙ барҙы.  Шулай уҡ Башҡортостан Республикаһында был юҫыҡта эштең нисек барыуы иғтибар үҙәгендә булды. Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй Эске эштәр министрлығының Кадрҙар менән тәьмин итеү департаменты начальнигы, милиция генерал-лейтенанты Владимир Кикоть менән эшлекле осрашыу үткәрҙе.
18 – 19 ғинуарҙа Өфөлә Рәсәй Эске эштәр министрлығы  мәғариф учреждениелары етәкселәренең методик йыйыны булды.  Ысынлап та, республикала үткән байрамдар барышында милиция органдары йәмәғәтселек хәүефһеҙлеген тәьмин итеү буйынса профессионаллеген иҫбатланы.  