Ләкин аяуһыҙ сир ҡыҙҙың ғүмерен ҡыя.  Садако исемле ҡыҙыҡай ҙа бәләгә тарый – уны ҡан рагы көндән-көн ашай.  Садако уҡыған мәктәп янында ҡағыҙ торнаға һәйкәл ҡуйылған.  Шуға ла Учалы ҡалаһының Ленин исемендәге майҙанында Балалар ижады йорто тарафынан «Өмөт менән бүлеш» исемле хәтер акцияһы ойошторолдо.  Унда ҡаланың бөтә мәктәптәренән дә башланғыс синыф уҡыусылары үҙҙәре яһаған ҡағыҙ торналар менән килеп, тыныслыҡ түңәрәген яһауҙа ҡатнашты – именлекте һаҡлауға үҙ өлөштәрен индерҙе.   Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Шул ҡәҙәре ныҡ йәшәгеһе килгән Садако хәлһеҙлегенә ҡарамай, ҡағыҙҙы бөкләп, торналар һынын эшләй башлай.  Садаконың йәне йәннәткә осҡанда, өҫтәлендә 644 торнаҡайҙың һыны тороп ҡала – бер меңгә еткерә алмай һәләк була балаҡай.  Донъялағы бөтә балалар ҙа япон ҡыҙына ярҙам итергә теләп, торналар яһап ебәрә, әммә яҙмыш ҡанундары аяуһыҙ.  Атом утына тотолоу һөҙөмтәһендә зыян күргән балаларҙың яҡты рухына бағышланған тәрән ҡайғы ғына түгел, ә өмөт билдәһе лә ул.  
 Ошо вәхшилек акты мәлендә лә, һуңынан да күптәр нур ауырыуынан һәләк була.  Өмөтө иһә һуңғы сиккәсә һүнмәй...  Бер табип уға, әгәр ҙә ҡағыҙҙан бер мең торна яһаһаң, иң ҙур теләгеңде тормошҡа ашырырға мөмкин тип, боронғо япон легендаһын һөйләй.  6 – 9 майҙа бөтә донъяла балалар ҡағыҙ торна яһай 
1945 йылдың 6 һәм 9 майында япон ҡалалары Нагасаки менән Хиросимаға атом бомбалары ташлана. 