Ә 19 – 30 йәшлектәр араһында беренселекте Өфө егете Андрей Попов менән Ҡариҙел районынан Елена Баранова бүлеште.  Еңеү көнө байрамы алдынан Өфөлә матур бер йолаға әүерелгән Бөйөк Еңеүгә – дан етенсе лирик-патриотик йырҙарҙы йәш башҡарыусыларҙың республика конкурсы үтте.  Конкурсанттар жюри ағзалары һәм тамашасылар хөкөмөнә Бөйөк Ватан һуғышы, тыуған илгә һөйөү, илебеҙ матурлығы тураһында йырҙар тәҡдим итте.  Концерт бер тынала үтте, хатта ҡайһы бер йырҙарҙың талғын лирикаһы концерт темаһының динамикаһын билдәләне.  Жюри ағзалары ҡатнашыусыларҙың башҡарыу оҫталығы юғары кимәлдә тип билдәләне.   13 – 18 йәштәрҙәге вокаль ансамблдәре номинацияһында Өфөнөң Мелодия вокаль ансамбле, 19 – 30 йәшлектәр араһында Урал казактары фольклор йырҙары халыҡ ансамбле (Өфө) менән Росы фольклор төркөмө (Октябрьский) беренсе урынға сыҡты.
Бөйөк Еңеүгә – дан етенсе лирик-патриотик йырҙарҙы йәш башҡарыусыларҙың республика конкурсының гран-прийын Стәрлебаш бөркөттәре халыҡ эстрада-фольклор коллективы яуланы.  Был ансамбль Бөтә Рәсәй патриотик йырҙар конкурсында ҡатнашыу хоҡуғы алды.  Улар    башҡарыуындағы Шайморатов генерал йыры Башҡортостандан сыҡҡан бөтә һалдаттар өсөн дә сикһеҙ ғорурлыҡ тойғоһо менән һуғарылғайны.  Һөҙөмтә яһағанда улар ватансылыҡ йүнәлешен сағылдырған сығыштарҙың йөкмәткеһенә, тыуҙырылған образға һәм, әлбиттә, башҡарыу оҫталығына иғтибар бирҙе.  Байрам концерты Еңеү көнө легендар йыры менән тамамланды. Йәшлегебеҙгә ҡайтып килгәндәй булдыҡ, – тине ветерандар. А. ИСМӘҒИЛЕВ. Шулай итеп, 13 – 18 йәшлек солистар номинацияһы еңеүселәре тип Учалы районынан Рәмил Йыһаншин һәм Кушнаренко районынан Шамил Зиннуров табылды.  Өфөлә  Бөйөк Еңеүгә – дан етенсе лирик-патриотик йырҙарҙы йәш башҡарыусыларҙың республика конкурсы үтте Конкурста ике категория йәшендә ҡатнашҡан 100 кешенең 45-е финалға сыҡты.  Октябрьский ҡалаһынан килгән Алиса Киселева менән Анастасия Рыльцова Беҙ һуғышта булғанда ҡаҙаҡ романсын яңы стилдә башҡарҙы.
– Бөгөн беҙ шундай ҙур тойғо кисерҙек.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында иң яҡшы йырҙар яңғыраны.  Башҡарыусыларҙың барыһының да күңелен ҡуҙғытыуында шик юҡ – күптәренең күҙҙәре йәшләнгәйне инде.  Шулай уҡ байрам программаһында заман йырҙары ла урын алғайны. 