Фиҙакәрлектең сиге булмаған.  Учалы районында 64-се Еңеү яҙын 170 һуғыш ветераны ҡаршыланы.  – Ишмөхәмәт ағайҙың һүҙен раҫлағандай Озерный мәктәбе уҡытыусыһы Нәҡип Әйүпов Бөйөк Ватан һуғышында илебеҙ күргән юғалтыуҙарҙы һандар, факттар аша сағылдырҙы.  Камзулға тигән метр ярымлыҡ тауарым бар ине, шуны ла һатып ебәрергә тура килде, – Баҙыян әбейҙең тауышы ҡалтырай, күҙҙәренән йәштәре атылып сыға.  Улар ҙа еңеү хаҡына һәләк булғандарҙың рухы алдында баш эйҙе – Оҙонгүл ауылында бер фронтовик та иҫән ҡалмаған.  Ең осона, аяҡтарына ҡар тула.  Һәйкәл ҡаршыһындағы ултырғыстарҙа аллы-гөллө яулыҡтарҙа, иң затлы кейемдәрендә әбейҙәр урын алған.   Тырышып-тырышып ағас бысалар.  Көндәлек нормалары алты кубометр, шуны тултырмаһаң, эшеңде ҡабул итмәйҙәр.  Ир-егеттәр фронтта үҙҙәрен аямай дошман менән алышҡанда, тылда еңеү өсөн көрәшкән, ауыр эштәрҙә янған, аслыҡ-яланғаслыҡтан интеккән, ләкин ауырлыҡтарға бирешмәгән гүзәлдә-ребеҙ.  Ҡайһы бер ауылдарҙа, шул иҫәптән Оҙонгүл, Озерныйҙа ла, тыл ветерандары ғына иҫән ҡалған. 
– Шулай ағас ағыҙып йөрөгәндә Закира Түләбаева тайып боҙло һыуға төштө лә китте, – ағас йығыуҙың мең михнәтен күргән Баҙыян Абдрахманова ауылдашын әле лә йәлләй.  Йәшлек дәрте менән йырып сыҡҡанбыҙҙыр инде ул ғазап-михнәттәрҙе.
– Ә һалымдар ниндәй ине!  Дәүләттән беҙгә бөтә хөрмәт шул. Тик ҡыҙҙарҙың һыуыҡ баракта төндәр буйы һыҙланып, теш ҡыҫып әрнеп-әрнеп илауы кемгә кәрәк?!  Был әбейҙәрҙе бәләкәй сағымдан беләм: инде күпме йылдар үтһә лә, улар минең өсөн бер ҙә ҡартаймаған, ваҡыт ағышына бирешмәгән кеүектәр.  
– Миңә лә тәүҙә торф сығарыуҙа, аҙаҡ домнала эшләргә тура килде, – Әминә Мөхәмәтоваға ла үткәндәрҙе иҫләү еңелдән түгел.  Йылға боҙҙан әрселер-әрселмәҫ, ағас ағыҙыу эше башлана.   Ҡайын ороһонан ҡайнатылған сәй эсте йылытыр ҙа ине, тик эш көнө оҙон, уның иге-сиге күренмәй, төшкө ашҡа туҡтау юҡ...  Хаҡлы ялға сыҡҡансы баш күтәрмәй эшләгәндәр ҙә эшләгәндәр, ә ауыр хеҙмәттәренең бер рәхәтен күрмәгәндәр.  Өҫтөндәге һыуы шаптырлап ағып, теше-тешкә теймәй туңып ҡына  эшләп йөрөүе һаман күҙ алдында.  Ҡайтҡандары ла ғәрип: кемдер аяҡһыҙ, кемдер          ҡулһыҙ, кемдер тома   һаңғырау-телһеҙ...  Ә ашағандары – кәбеҫтәнән, йә бәшмәктән бешерелгән аш та, бер-ике телем арыш икмәге.  Һуғыш ваҡытында ҡатын-ҡыҙҙарҙың ауыр йөгөн хәлдәренән килгәнсе еңеләйтешергә тырышҡан үҫмерҙәр Әмир Мөхәмәтов, Таһир Абдрахманов, Жәүәт Миһрановтың сәстәренә инде сал төшкән.  Көлтә бәйләгән, һыйыр һауған, бесән сапҡан, иген урған, күрендә йөрөгән, торф сығарған Зәйнәб Баййегетова, Разия Ғатауллина, Өммөкамал Иҙрисова, Маһикамал Лоҡманова, Ғилминиса Насретдинова, Мәрхәбә Ғарипова, Закира Түләбаева, Мәғәрифә Шакирова, Хәмдиә Ғәйнуллина, Нәсиха Ғарипова, Шәмсиямал Саярова, Тәслимә Рамаҙанова, Сания Мәжитова, Гөлминаз Ҡаһарманова, Рауза Ишмөхәмәтова, Вәсилә Ғәйнуллина һәм башҡа бик күптәрҙең хеҙмәте батырлыҡҡа тиң.  Беҙҙе ҡарап эшләтеүселәр Закираны йәлләр, ҡайтарып ебәрер, тип уйлағайныҡ та, ҡайҙан инде!     Ир-егеттәребеҙ һуғышта үлде, яраланды, ә беҙ – заводта.  Тик уның ғына ла аҡсаһы етмәне.     – Мин үҙем ҡырҡ өсөнсө йылда яраландым – ярты кәүҙәм беште.  Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтҡан, уны яулаған арыҫлан йөрәкле ҡаһармандарыбыҙ улар.  Беҙҙе, 16 – 20 йәшлек ҡыҙҙарҙы, ҡатындарҙы, йәлләүсе булманы – иң ауыр эштәрҙе йөкмәттеләр.  – тип урындарынан ҡалҡынып ҡуялар.  Бер йылды аҡсалата булған хәрби һалымды түләр өсөн хатта ҡоймамды һүтеп һаттым.  Бына шул нәфсеһен тыя алмаған әҙәмдәр арҡаһында сығып тора ла инде донъяла һуғыштар...  Бар нәмәгә шөкөр итеп йәшәй белгән тыл ветерандарының сафы киләһе йыл һирәгәймәһен, быйыл булғандарҙың барыһы ла шул килеш Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына йыйылһын ине, тип теләктәр теләнем – йөрәктәрендә йәшәү уты һүнмәй, йәшәһендәр әле затлы йәндәребеҙ – еңеүселәребеҙ.
 Яҙмыштарын яҙа башлаһаң, күҙ йәштәренә батырһың.  Белорет мәрйәләренән крахмалланған иҫке япмалар  һатып алып, шуны буяп, балитәкле күлдәк тегеп кейгән ҡыҙҙарҙың хыялда булһа ла матур-матур кейемдәрҙә йөрөгәнен беләм...
– Урыҫ тупһаларында йоҡлап, Белорет заводында эшләнек беҙ, – Нәғимә Абдрахманова ла хәтирәләренән саҡ иламай.  Ул эҙһеҙ юғалды.  Маладис!  Көсөргәнештән, хәлһеҙлектән ҡулдары ҡалтырай.  Ғәҙеллекме инде был?!  – Танау ғынаһы күренеп ҡала...  Озерный мәктәбе директоры Раят Ишмөхәмәтов, ауыл Советы белгесе Ришат Ғибәҙуллин, клуб хеҙмәткәре Нәғимә Мөхәмәтова әбей-бабайҙарҙы митингынан, кескәй концерттан һуң табынға йыйҙы.  Һәйбәт ятланы лаһа, – сығыш яһағандарҙы тел шартлатып маҡтайҙар үҙҙәре. 
– Был кемдең балаһы булды әле?!  Янып үлгәндәр күп булды.  Домнала яфаланмаған кеше ҡалманы.  Яҙын-көҙөн ялан аяҡ иген тырматҡандар-урғандар, ҡышын ялан ҡул урман йыҡҡандар, ә һалдаттарға 470 мең берәмек йылы кейем, тун, ойоҡбаш, бейәләй ебәрелгән.  Кемдәр уларҙың зарын баҫыр?!  Көс-хәлгә Ураҙ ҡыҙҙары менән уны һыуҙан тартып сығара, ҡотҡара алдыҡ.  Өҫтәрендә  – йоҡарған бишмәт, баштарында – иҫке шәл, аяҡтарында һыйыр тиреһенән тегелгән сарыҡ.  Ә барыбер, бөтә ауырлыҡтарҙы еңгәндәр, бирешмәгәндәр!  Бөтә ауырлыҡтарҙы йырып сығыуыбыҙға төрлө ауырыуҙарға ла кескәй генә пенсияға лайыҡ булдыҡ.  
– Быйыл кәмегәнбеҙ, күптәр арабыҙҙан киткән икән.
– Эй, ғүмерҙәр, ағын һыу кеүек...  
–  Яраларынан ыҙаланып үлде яугирҙарыбыҙ, – тине митингыла һүҙ алып ауылдың абруйлы аҡһаҡалдарының береһе Ишмөхәмәт Рамаҙанов.  Бөйөк Ватан һуғышы тоҡанып киткәс, ошо 53 йортлоҡ бәләкәй генә ауылдан 51 кеше, тыуған илен дошмандан ҡурсаларға ҡулына ҡорал алып, һуғышҡа киткән (шул иҫәптән аталы-уллы Ямашов, Алтынбаев, Абдрахманов, Мөхәмәҙиев, Шакировтар).  Йәш ҡатындар, ҡыҙҙар йөгөнләп йөрөп, ҡулдары менән ағастың тирә-яғын ҡарҙан таҙарта – уны төбөнән үк ҡырҡырға кәрәк.  – Тиҙ ҡайтырбыҙ, тигәйнеләр ҙә бит...  Камзуллыҡ тауарын ҡыҙғаныуын, һатып ебәреүенә һаман да үкенеүен аңлайым мин.  Унда янып-бешеп бөттөк!  
– «Нәфсе» тигән нәмә бар, ул һис туймай, һис бер тулмай, уны тик төплө аҡыллы зиһен генә тыя, ауыҙлыҡлай ала.  
– Аллаға шөкөр, матур йәшәйбеҙ, беҙ күргәнде балаларҙың балаларына күрергә яҙмаһын, – илаштылар ҙа, көлөштөләр ҙә ауылыбыҙ матурҙары, ауылыбыҙ батырҙары.  
...Урманда ҡар – билдән.  Ә алтын, ә посылкалар, ә аҡса, ә аттар?!  Һүҙҙәрендә хаҡлыҡ бар: район үҙәгенән алыҫ ятҡанғамы, әллә даулашып йөрөгән кеше булмағанғамы, Оҙонгүл, Озерный ауылы тыл ветерандарының береһенә лә бер ваҡытта ла шифахана, ял йортона путевка бирелмәгән, һаулыҡтарын нығытыу форсаты тәтемәгән.  
– О-о, бигерәк шартлатып һөйләй!  Бейәләйһеҙ ҡул ғыналары – ҡып-ҡыҙыл...   Ҡала-ауылдарыбыҙҙа кешеләр аслыҡтан интеккән, ә фронтҡа 98 мең тонна ит, 2,6 млн тонна иген оҙатылған.  Икенсе һуғыш ине ул заводта!  
– Тәҙрәнән ҡарама, ҡыҙыҡай, тип арбалағылар миңә ҡул болғап, йырлашып фронтҡа китте, – тип бала сағына әйләнеп ҡайтты Тәнзилә Ҡотлоғәлләмова ла.  Килер быуын батыр ата-бабаларының исемен белергә, иҫкә алып торорға, ғорурланырға тейеш.  Иртә яҙҙың зәһәр еле һыуланған кейемде боҙға әйләндерә, аяҡ-ҡулдар шыҡырайып туңа.   Ҡотобоҙ осто.  – Яуҙан ҡайтмағандарҙың исеме һәйкәлгә яҙылған, ҡалғандарын да яҙып ҡуйырға кәрәк.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Әле улар ап-аҡ ҡына  ойоҡбаштар, ялтыр калуштар кейеп, суҡлы шәл ябынып хисләнеп концерт ҡарай, ә мин ҡайһы берҙәренең урманда эшләгәнен күргән кеүек булам, нимәләр кисергәндәрен тойорға тырышам.  – Эшкә саҡ ҡына һуңлағандарҙы ла төрмәгә яптылар.  Ун туғыҙ кеше сит тарафтарҙа ятып ҡалған.  Бәлки, ҡасандыр ебәк, ҡуйы булған сәстәрендә көмөш ептәр, шыма, көләс йөҙҙәрендә һырҙары, һис ҡасан ял белмәгән, эштән айырылмаған ҡулдарында сирыштары артһа артҡандыр ҙа, тик барыбер улар  минең өсөн – иң матурҙары, иң сабырҙары, иң батырҙары.  Еңеү көнө айҡанлы Озерный, Оҙонгүл мәктәптәре уҡыусылары шиғыр ятлай, йыр йырлай, ә улар күҙҙәренән аҡҡан ҡыуаныс йәштәрен ҡытыршы устары менән һөртөп, ихлас тыңлай.  Атайымды өсөнсөгә военкоматҡа барып ғариза яҙғас ҡына һуғышҡа алдылар.  Ике тире, бер быҙау, йөҙ йомортҡа, һөтөн дә дәүләткә тапшыр, итен дә...  Ә беҙ серек картуф ашап, бала саҡтан эшкә егелеп үҫтек. 