Элек дөйөм ятаҡхана булған ике ҡатлы иркен бинала заманса дауахана, унда 20 койкалыҡ стационар, балалар бүлексәһе, ҡатын-ҡыҙҙар консультацияһы, массаж кабинеты, төрлө профилдәге табип бүлмәләре урынлашасаҡ.  Ауылдарҙың тәүгеһендә төҙөлөш эштәре былтыр октябрҙә башланған һәм ул бөгөн балаларҙы ҡабул итеүгә әҙер тип әйтерлек.  Республика етәкселеге үҙ эшен Салауат районының Мөрсәлим ауылында төҙөлгән участка дауаханаһында булды.  Ҡыйғы районында төҙөләсәк төп объекттар – Түбәнге Ҡыйғы ауылындағы урта мәктәп һәм район үҙәгендәге район дауаханаһы.  
* * * Президент Яңыбай ауылында булып, урта дөйөм белем биреү мәктәбенә капиталь ремонт үткәреү яңыһын төҙөгәнгә ҡарағанда арзаныраҡҡа төшәсәген билдәләне һәм ҡыйыҡты, иҙән-ишек-тәҙрәләрен һәм туҙған башҡа өлөштәрен тулыһынса алмаштырыу, оҫтахана урынлашҡан иҫке төкәтмә урынына яңыһын эшләү кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә алды.

* * * Мәктәп төҙөлөшөн Президент шәхси контроле аҫтында тота.  Яңыртып төҙөлгән бинаның ике ҡатында 200 урынлыҡ Мәҙәниәт һарайы, 20 урынлыҡ интернат, 35 балаға балалар баҡсаһы, китапхана, почта бүлексәһе һәм ауыл советы урынлашасаҡ.  Балаҡатай районының Билән ауылында иҫке мәктәп урынында бөтөн бер социаль-мәҙәни үҙәк үҫеп сығасаҡ.  Социаль инфраструктура объекттарын төҙөү һәм реконструкциялау барышы – эш сәфәренең төп маҡсаты.
* * * Был көндәрҙә бөтә Рәсәй ял итеүгә ҡарамаҫтан, Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов   республиканың төньяҡ-көнсығыш райондары буйлап эш сәфәрендә булды.  Республика етәксеһе район хакимиәте башлығына дауахана биләмәһен генә түгел, ә ауылдарҙы ла төҙөкләндереү эшен күҙҙән ысҡындырмаҫҡа ҡушты.

* * * Дыуан районының Ярославка һәм Вознесенка ауылдары – нисек итеп мәктәптәрҙе тиҙ һәм сифатлы итеп төҙөү өлгөһө.  Вознесенка мәктәбен мартта ғына төҙөй башлағандар, ә бөгөн уның стеналарының икенсе ҡатын күтәрәләр.Төньяҡ-көнсығыш райондарының күп кенә мәктәптәре менән бер рәттән был  ике мәғариф учреждениеһын да «Уфастройинвест» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт төҙөй.  

«Башинформ».