Өфөнөң В. И. Ленин исемендәге паркында ла Бөйөк Еңеүгә арналған байрам үтте.  Артабан да  күгебеҙ  аяҙ, тормошобоҙ имен  булһын. Ә көҙгө кеүек ялтырап ятҡан киң урамдың ике яғына һәр унар метр һайын милиция кителендәге «ҡурғаш һалдаттар», ҡала урамының тынлығын һаҡлап, үрә ҡатҡан.  Турнир шәхси көрәшселәр һәм командалар араһында барҙы.
 Йәнәшәһендәге ата-әсәһе, башҡа өлкәндәр кеүек үк, ул да тыныс ҡына тыуған еребеҙ өҫтөнә килгән Еңеү тантанаһын тойоп, ниндәйҙер мөғжизә көтә.   Был тантанала БР Хөкүмәте ағзалары, Өфө хакимиәте һәм БР хәрби комиссариаты етәкселәре, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары һәм баш ҡаланың хәрби-патриотик клубтары ағзалары, уҡыусылар һәм балалар баҡсаларында тәрбиәләнеүселәр ҡатнашты. Ғәжәп, ошо              кескенәнең йөрәгенә лә өлкәндәрҙең күңелендәге Еңеү тантанаһы кәйефе бирелгән.  Ветерандарға булған ҡәҙер-хөрмәттең  бер сағылышы  ғына был  тамаша.  Ауырлыҡтарға баш эймәй, еңеүгә табан алып барған еңел булмаған юлды йыр һәм бейеүҙәр менән һүрәтләне улар. Хәйер, бер-ике сәғәт тә үтмәҫ, урамдарға, парк һәм скверҙарға, мәҙәниәт йорттары алдына, ял итеү һәм күңел асыу майҙансыҡтарына ата-әсәләрен етәкләгән кескәйҙәр һибелер.  Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 64 йыллығына арналған сараларҙа йәштәр ҙә әүҙем, ҡатнашты.  Ошо һиллектә, ғәҙәттә, ҡала урамдары буйлап үрле-түбәнле өҙлөкһөҙ ағылған автомашиналарҙың геүелдәүенең бер аҙға туҡтап ҡалыуына ҡыуанғандай, ярышып-ярышып һайраған ҡоштар тауышы ғына ишетелә.  Тамашала Вәхит Хызыров, Рәүилә Мәсәлимова, Фәдис Ғәниев һәм башҡа билдәле  артистар ҡатнашты.  Баш ҡаланың Конгресс-холында Еңеүҙең 64 йыллығына арналған ветерандарҙы тәбрикләү   тантанаһы ойошторолдо.  Был өнһөҙ һалдаттар сафы йәйәүлеләрҙе Еңеү паркына тиклем оҙатып ҡуя. Ҡәҙерле  ветерандар,  ысын йөрәктән  һеҙҙе Бөйөк Еңеү көнө менән ҡотлайым.  Геройҙың улы Салауат Күсимов үҙенең сығышында атаһына ҡуйылған һәйкәл йәш быуынды патриотик тәрбиәләүҙә үҙ урынын аласағына ышаныс                         белдерҙе.
* * * Паркҡа яҡынлашҡан һайын йөрәк нығыраҡ ҡаға башланы.  Ветерандарҙың  күңеленә хуш килде тамаша.  Улар Советтар Союзы Геройы Александр Матросов (Шакирйән Мөхәмәтйәнов) һәйкәленә сәскәләр һалды.  Р. МӘХИЙӘНОВА һәм   В. КАРАБАНОВ фотолары. Фотоаппараттар, ярышып, шылт та шылт килә.  – Хәйерле иртә!  Баш ҡала урамдарында, ғәжәп, өнһөҙ тантаналыҡ.  Тарихыбыҙ биттәренә ошондай тыныс иртәлә Бөйөк Еңеү байрамын 64-се тапҡыр бөтә илебеҙ халҡы менән бергәләп билдәләү тантанаһы өҫтәлер. Бөгөн ниндәй көн икәнлеген үҙең беләһең.  Рәшиҙә ЙӘНСУРИНА.

* * * 
 Һине көтәләр!» – тигәндәй тойолдо. Көн дауамында барған саралар кисен фейерверк  менән тамамланды.
7 майҙа Өфөнөң Еңеү паркында Советтар Союзы Геройы генерал Таһир Күсимовтың бюсы урынлашасаҡ урынға тантаналы шарттарҙа тәүге таш ҡуйылды.  Хатта шырпылай төп-төҙ ҡарағай-шыршылар ҙа, оло тантананы көтөп, үрә баҫҡан.  Һеҙгә  һаулыҡ,  күңел күтәренкелеге, уңыштар, бәхет һәм тыныс күк йөҙө теләйем!  – тине республика башлығы. Иртәнге сәғәт 10.  Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашыусы  олатай  һәм инәйҙәрҙе БР Президенты Мортаза Рәхимов тәбрикләне.
– Еңеү көнө бөтә халыҡ өсөн иң бөйөк байрам булды  һәм булып ҡаласаҡ.  Унда ҡаланың дөйөм урта белем, профессиональ белем, башланғыс профессиональ белем биреү учреждениелары уҡыусылары, колледждарҙың, лицейҙарҙың, юғары уҡыу йорттарының, дәүләт учреждениеларының, спорт клубтарының, үҫмерҙәр клубтарының ҡатын-ҡыҙҙар һәм ир-егеттәр командалары сығыш             яһаны.
*  *  *  Автобусҡа ултырып, Черниковка биҫтәһенә табан юл алам.  Уны Орджоникидзе районының «Диалог» балалар һәм үҫмерҙәр клубтары берләшмәһе асты.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА.

* * * 
 Ҡаршымдағы Ләлә мәсетенең күккә олғашҡан манараһы уҡтары ла, ҡала тынлығына буйһоноп һәм байрам көтөп, тын ҡалған.  Байрам Өфөнөң бөтә райондарынан ярышта ҡатнашыусы командалар парадынан һәм баш ҡала спортсыларының күрһәтмә сығыштарынан башланды. Улар һәр ваҡыт республикабыҙ етәкселегенең  иғтибары  һәм ярҙамы үҙәгендә. Утесов, Шульженко, Орлова башҡарыуындағы һуғыш йылдары йырҙарының көйө паркҡа илткән сквер башында урынлашҡан тынлы оркестр башҡарыуында яңғырап, йөрәкте семетеп-семетеп ала.  Тәҙрәләремде асып ебәрҙем.  Бөйөк Ватан һуғышының утлы яландарында беҙҙең бөгөнгө тыныс, йәмле, бәхетле тормошобоҙ өсөн ғәзиз баштарын һалған яҡташтарыбыҙҙың яҡты рухын һәм иҫтәлеген һаҡлаған Мәңгелек ут, ялҡынланып, талпынып-талпынып яныр, һәм уның осҡондары сит ерҙәрҙә ятып ҡалған атай-олатайҙарыбыҙға, ағай-апайҙарыбыҙға, улдарыбыҙ-ҡыҙҙарыбыҙға һағынышлы сәләмдәрен һәм йөрәктәрендә мәңге һаҡланған яҡты һөйөү-яратыу хистәрен илтер.  Байрам программаһын Өфөнөң хәрби-патриотик клубтары курсанттарының сығышы һәм Еңеү байрамына арнап үткәрелгән төрлө конкурстар еңеүселәрен наградлау,   Башҡортостандың сәнғәт оҫталары һәм эстрада йырҙарын башҡарыусылар концерты дауам итте. Бюст Бөйөк Еңеүҙең 65 йыллығына ҡарата асыласаҡ.  Ҡаршымда әсәһе итәгендә ултырған сабыйҙың күҙҙәре минең күҙҙәрҙәге, йөҙөмдәге хис-тойғолар ҡайнауын өнһөҙ-тынһыҙ күҙәтә.  Сөнки республикабыҙ етәкселегенең үҙ тәбрикләүе һәм изге теләктәре менән байрамды асып ебәреүе, һис һүҙһеҙ, уға айырым мәртәбә, тантана өҫтәй. Тормош  хәҙер  һәйбәт,  айырыуса Башҡортостанда.  Һуғыш күренештәре сәхнәләштерелгәндә күҙҙәре йәш-ләнмәгән кеше ҡалмағандыр.   Рәсәйҙең һәм Башҡортостандың дәүләт гимндарынан һуң эстафета башланды.  Бөйөк байрам күңелдәрҙә майҙың тәүге ҡояшлы көндәре менән үк бергә килеп урынлашһа ла, һәр кем оло тантананың иң сағыу, иҫтәлекле, ғорурлыҡ һәм мәғрурлыҡ тойғоһон уятыусы мәлен –  рәсми өлөшөн көтә.  Ғәҙәттә башҡа байрамдарҙа шау-гөр килеп торған парк та бөгөн, һағайып, тын ҡалғандай.  Баш ҡаланың рус дәүләт академия драма театры алдындағы майҙанда «Йәштәр Еңеүгә салют бирә!» тип аталған йәштәр байрамы үтте. Хөрмәтле ветерандарыбыҙҙың күкрәктәрендәге орден-миҙалдар ҡояштың сағыу нурҙары аҫтында ялтырап сыңлар.  Тынлыҡ-һиллек тантанаһына минең күңел генә түгел, ә бөтә ҡала үҙе һөйөнгәндәй.  Республиканың Хәрби дан музейы оло ҡунаҡтарҙы үҙенә ҡабул итте һәм унда Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙарына Президентыбыҙ үҙ ҡулдары менән яңы фатир асҡыстары тапшырҙы. Шул матур  байрамды иҫән-һау ҡаршылауыма бик шатмын.  Унда барлығы  700-ҙән ашыу  кеше саҡырылғайны.  Юғары ҡунаҡтар парк уртаһындағы Мәңгелек ут янына үтә һәм, Президенттың тәбрикләү һүҙенән һуң, Бөйөк Ватан һуғышы яландарында һәләк булғандарҙы, бер минутҡа тын ҡалып иҫкә алғандан һуң,  Мәңгелек утҡа тере сәскәләр һалынғас, бөтә паркҡа йән инә һәм ул хәрәкәткә килә.
 Артабан барыһы ла ғәҙәттәгесә сценарий буйынса барҙы.   Зәбир  олатай Ғилметдинов үҙенең  тәьҫораттары менән дә уртаҡлашты:
– Еңеү көнө – ул  бөтә Рәсәй өсөн бик ҙур байрам.  Баш ҡаланың Совет майҙанында иртә менән һуғыш йылдарындағы хәрби йырҙар яңғыраны.  Һәр ерҙә хәрби марш һәм йырҙар яңғырар.  Ветерандар үҙҙәре өсөн әҙерләнгән һый өҫтәле артында ялан кухняһы ашын тәмләне.         Артистар совет һалдаттарының  батырлығын, ҡаҡшамаҫ  рухын һынландырҙы.  Көс-ғәйрәте ҡайта башлаған оло йәштәге инәй-олатайҙар, таяҡтарына таянып, эскәмйәләрҙә урын алған, ә иң кескәйҙәр атайҙарының елкәләренә менеп ҡунаҡлаған.  Танау осомдо ҡытыҡлаған яғымлы ҡояш нурҙары мине шулай сәләмләп уятты һәм: «Тор!  «Тамыр» студияһының балалар коллективы һәм Өфө балалар баҡсаһының береһендә тәрбиәләнеүселәр ветерандар өсөн концерт менән сығыш яһаны.
* * *
7 майҙа Дим районының 29-сы  «Батыр» балалар-үҫмерҙәр спорт мәктәбендә егеттәр һәм ҡыҙҙар араһында Бөйөк Еңеүҙең 64 йыллығына арналған көрәш буйынса асыҡ беренселек үтте. Һуғыш  яланында  башын һалған яугирҙар бер минут тынлыҡ менән иҫкә алынды.  Президентыбыҙҙың, хөкүмәтебеҙҙең ярҙамын тойоп  йәшәйбеҙ.  Сеү, ҡала өҫтөндә бығаса булмағанса ниндәй тынлыҡ!  Бында иртәнсәк Совет майҙанында үткәрелгән еңел атлетика эстафетаһын һәм спорт ярыштарын ҡараған ветерандар килде.  Бына, халыҡ тынлы оркестр сыңы аҫтында парктың хәрби уҡыу йорттары курсанттары һағы аҫтындағы төп аллеяһының ике яғына теҙелде: Президентыбыҙ Мортаза Рәхимов һәм Премьер-министрыбыҙ Раил Сарбаев, башҡа рәсми кешеләр һәм, әлбиттә, хөрмәтле ветерандарыбыҙ сафы яҡынлаша.  
51-се маршрут автобусы, Черниковка биҫтәһенә килеп ингәс, ғәҙәттәге маршрутынан тайпылып, беҙҙе төшөрөп ҡалдырҙы.  Нәҡ ошонда Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 64 йыллығына арналған һәм Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте һәм «Молодежная газета» редакцияһы приздарына еңел атлетика эстафетаһы уҙғарылды.