Уның аҡсаһы бик күп була.  Шунан береһе:
– Әллә мин әйтәм, былай йонсомаҫ өсөн, уға чек ҡына яҙып һалайыҡмы?  Үлер алдынан ул: «Минең  бөтә байлығымды үҙем менән бергә ерләгеҙ», –  тигән васыят яҙа.  – ти.
* * * Етәксе яңы ғына эшкә алған егетте һүгә:
 – Һин нимә, әллә мине  иҫәр тиһеңме?
– Мин белмәйем, шеф, – тигән егет, – мин бит бында  күптән түгел генә эшләйем.
* * *  Гаишник, машинаны  туҡтатып, водителдең документтарын тикшерә.
– Багажнигығыҙҙы асығыҙ.  Кисә кеҫәмдә 100 доллар ята ине, әле лә урынында...

* * *
– Һеҙ дәүләттән  бик күп килемегеҙҙе йәшереп  ҡалдырғанһығыҙ, – ти һалым инспекторы бер эшҡыуарға.
– «Килем» тигән графағыҙҙа урын аҙ булып, бөтә нолдәр ҙә һыймағанға мин ғәйепле түгел, – тигән теге.

* * *
– Әкрәм, белмәйһеңме,  ни өсөн бөтә «яңы урыҫ»тар  ҙа шулай бай йәшәй икән?
– Дәлилдәр  булмағанға.
* * *
– Әй, был эротик төштәр  ныҡ ялҡытты, – ти берәү.
– Ниңә улай тиһең?
– Һуң бер нәмә лә аңлашылмай, сөнки төштәрем немец телендә.

* * *  Был нимә?
– Мәйет.
– Үҙем  дә күреп торам...  Бынан тыш, ситтекен алаһың, ә үҙеңдекен бирәһең.

* * * Уның ҡарауы, Морзе әлифбаһын белгән тумыртҡа бар...

* * * Аптечкағыҙ ҡайҙа?! Зоомагазинда телефон шылтырай:
– Һеҙҙә һөйләшә торған тутыйғоштар бармы?
– Юҡ.  Ире иртән ҡатынына:
– Салбарымды үтекләмәнеңме ни?  Бер бай кеше үлә.  – Сөнки ваҡытлыса алаһың, бөтөнләйгә  бирергә кәрәк.  – тип асыулана.
– Нишләп үтекләмәйем, үтекләнем.
– Алдашма.  Ни эшләмәк кәрәк, аҡсаны табутына тултыра башлайҙар, бер нисек тә һыйҙыра алмайҙар, ти.  Ике ир һөйләшә.
– Мин бер ваҡытта ла бурысҡа аҡса алмайым, – ти береһе. 