«Яңғыраһын йәшлек моңдары» тип аталған концерт программаһында филармонияның алдынғы солистары һәм бөтә ижад коллективтары ҡатнашасаҡ. Гөлназ ХӘСӘНОВА. Юбилей турының концерттары шулай уҡ Мәскәү һәм Ҡаҙан ҡалаларында ла булды.  Филармония өсөн тағы бер иҫтәлекле ваҡиға – ул РСФСР-ҙың халыҡ артисы, билдәле композитор Хөсәйен Әхмәтов исемен алыу.  Күп йылдар ошо концерт              ойошмаһында художество етәксеһе булып эшләгән, ижад иткән шәхестең исемен йөрөтөү – филармония өсөн хөрмәт һәм ихтирам билдәһе, лайыҡлы эшмәкәрлеге өсөн баһа ла ул. Шуға ла ул күп кенә ҡыуаныслы ваҡиғаларға, матур-матур тамашаларға, сағыу концерттарға, йөкмәткеле кисәләргә бай булды.  Унда филармонияның тарихы, үткәне һәм бөгөнгөһө менән танышырға мөмкин.  Программаһы республика сәнғәтенең төрлө йүнәлештәрен – милли фольклор, ҡурай, бейеү, эстрада һәм халыҡ йырҙарын тәҡдим итте. Ете тиҫтә йыл эсендә нимәләр булған – шуны, кемдәр бында эшләп киткән – уларҙың исемдәрен барлап, тарих биттәренә күҙ һалып, киләсәккә яҡты өмөттәр, изге уй-ниәттәр менән башланғайны миҙгел. Юбилей миҙгеле айҡанлы Башҡорт дәүләт филармонияһы, матур кисәләр, зауыҡлы тамашаларҙан тыш, республика ҡала-райондары, күрше өлкәләр буйлап юбилей туры ойошторғайны.  Филармония етәкселеге профессиональ музыка белгестәре менән берлектә юбилейға арналған сағыу альбом сығарыуға ла өлгәште.  Бай йөкмәткеле, тынғыһыҙ юбилей миҙгелен Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы сағыу тамаша менән тамамлай.  Бөгөн Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы үҙенең ижад миҙгелен яба Тур ноябрь айында старт алды һәм бик күп кенә ҡала-ауылдар сәхнәләрен гөрләтте, тамашасыларҙы ҡыуандырҙы, һөйөндөрҙө.  Төрлө йылдарҙа ижад иткән артистарҙың, бөгөнгө хеҙмәткәрҙәрҙең һәм коллективтарҙың фотоһүрәттәре лә уны тулыландыра. Миҙгел коллектив өсөн ябай булманы, сөнки абруйлы концерт ойошмаһы быйыл үҙенең 70 йәшен билдәләне. 