Шул уңайҙан Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй командаһында сығыш яһаған Өфө уйынсылары – Александр Еременко, Олег Твердовский, Александр Радулов, Алексей Терещенко, Виталий Прошкин һәм Александр Пережогинға ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.  Яңыраҡ бокс буйынса яҡташыбыҙ, ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәев  мемориалының традицион Бөтә Рәсәй турниры үтте. Аптырарлыҡ, ә ҡайҙа беҙҙең Александр Радулов?..  Әлегә  турнир  таблицаһының иң аҫҡы өлөшөндә «Химки» килә.  Ҡапҡа һаҡсылары араһынан Беларусь ҡапҡасыһы Андрей  Мезин, һаҡсыларҙан – Ши  Уэбер (Канада) һәм иң шәп һөжүмсе кем тип  уйлайһығыҙ?  Ҡалған  осрашыуҙар  түбәндәгесә тамамланды: «Кубань» – «Ростов» – 0:0, «Спартак-Нальчик» – «Химки» – 0:0, «Терек» – «Амкар» – 2:2.  Футбол  буйынса  Рәсәй беренселегенең   һигеҙенсе турында лидерҙар  еңеү яулап, позицияларын йәнә  нығыта төштө.  Тик улар  был юлы «Локомотив» менән 0:0 иҫәбенә уйнаны.  Афарин!  Ҡапҡала – Андрей Мезин, һаҡсылар  рәтендә Ши Уэбер  һәм Кенни  Йонссон (Швеция),  һөжүмселәр – Илья  Ковальчук,  Мартин Сен-Луи (Канада) һәм Стив Стэмкос (Канада).  Улар иҫәбендә бары өс мәрәй.  «Зенит»,  һуңғы арала тиҙлек алған «Кр.  Илья Ковальчук – иң  көслө һөжүмсе
 Эйе, Рәсәй йыйылма командаһынан Илья Ковальчук.  Халыҡ-ара хоккей  федерацияһы Швейцарияла уҙған хоккей буйынса донъя беренселегенең иң көслө өс  уйынсыһын билдәләне.  Шулай итеп, 73-сө  беренселектең символик йыйылма командаһы ошолай күҙаллана.  Данлыҡлы осоусыны иҫкә алып
 Еңеүселәр иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләнде.
 Шулай уҡ ул команда етәкселегенә лә ихтирамын еткерҙе.
 Мәскәүҙең «Спартак» футболсылары, «Сатурн» командаһын 4:0 иҫәбенә ҡыйратып, өс команда менән  бишенсе-етенсе баҫҡыстарҙы бүлешә.  Бәйге  башланыр алдынан бокссылар  Муса Гәрәев ҡәберенә сәскәләр  һалып, һуғыш яландарында ятып ҡалғандарҙы бер минут тын тороп  иҫкә алды.
1993 – 1994 йылғы үҫмерҙәр  араһында үҙ ауырлыҡтарында  еңеүсе булып Эмиль Накенбаев (Күмертау), Роман Ғилмийәров (Салауат), Айҙар Абдуллин (Өфө), Рахат Арынов (Өфө), Илья Урсаев (Бәләбәй), Линар Әхмәров (Иглин), Асҡар Хузин (Өфө), Андрей Анохин (Әшә), Эдуард Швейцер (Өфө), Наири Саакян (Әшә), Владислав Криворотов (Өфө), Арсен Бикбов (Аҡъяр), Олег Корепин (Күмертау), Никита Дроздов (Бәләбәй)  танылды.
1991 – 1992  йылғыларҙан  юғары подиумға Василий Ямашев (Баймаҡ), Руслан Ямаев (Өфө), Анатолий Тимофеев (Стәрлетамаҡ), Максим Панарин (Октябрьский), Адиль Әхмәҙуллин (Өфө), Андрей Виханов (Өфө), Роман Семенов (Өфө), Жанат Шәүәлиев (Өфө), Эмиль Айсин (Октябрьский) һәм Һамар өлкәһенән Гарик Петоян күтәрелде.  Иҫәп 2:1, ЦСКА файҙаһына.  «Сатурн»дың  да хәле мөшкөл.  Чемпиондарҙан бары бер иң яҡшы уйынсыны билдәләп, икенсе  урын алған Канаданан өстө һайлағандар.  Ярай,  эш унда түгел, иң мөһиме, Рәсәй  икенсе йыл  рәттән донъяла үҙенә тиң тапмай.  Шулай уҡ «Мәскәү» клубы иҫәбендә  лә 15 мәрәй бар.  Ҡаҙандың «Рубин» футболсылары, «Томь»  уйынсыларын  4:0 иҫәбенә отоп, 17 мәрәй менән беренсе урында  килеүен  дауам итә.  Тағы килеп, «Салауат Юлаев» командаһы  составынан алты  чемпион үҫеп сыҡты. Советов» футболсыларын 2:0 иҫәбенә еңеп,  15 мәрәй менән  өсөнсө баҫҡысҡа үрмәләне.  Улар биш кенә мәрәй туплаған. Унда  Башҡортостандың төрлө райондары  һәм ҡалаларынан, шулай уҡ Силәбе, Һамар  өлкәләренән барлығы  129 спортсы  ҡатнашып, көс һынашты.  ЦСКА  командаһы ла уларҙан бер генә мәрәйгә ҡалыша, улар был юлы «Динамо»нан көслөрәк булып сыҡты.  Лидерҙар еңеү яулай
