Артистар ҙа сит ил режиссеры менән бергә эшләүҙәренә шат.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Лоик ханым март башында театрҙа булып, артистар менән танышып киткәйне инде.  Ошо көндәрҙә Өфөгә килгән Франция режиссеры Стефани Лоик шуны вәғәҙә итә лә инде.  Театрҙың матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә,  спектаклдең репетициялары башланған да инде.  Сит ил ҡунағының республикабыҙ баш ҡалаһына килеү маҡсаты –   М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры сәхнәһенә швед авторы Роберт Вальзерҙың Бенджамент институты романы буйынса өр-яңы спектакль сығарыу. Стефани Лоиктың ҡарарын театр етәкселеге лә берҙәм хуплап сыға.  Бенджамент институты премьераһы менән башҡорт театрының 89-сы, юбилей алды ижад миҙгеле тамамланасаҡ.  Шул ваҡытта уҡ ошо спектаклде сәхнәгә сығарыу ҡарары ҡабул ителә.  Йәмле июнь айында баш ҡала халҡы һәм ҡунаҡтары фәҡәт француз режиссеры күҙлегенән сығып ҡуйылған спектакль ҡарау бәхетенә эйә буласаҡ.  Әлеге көндә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында уның репетициялары бара