20 ғинуар Н. ТИМЕРОВ. Шулай уҡ «Торпедо» командаһы ла һирәк-мирәк ойошторған һөжүмдәренең береһендә ҡапҡабыҙҙы «сылатты».   т.), «Аҡ барс» – «Северсталь» – 5:3, «Динамо» – «Авангард» – 3:4, «Спартак» – «Металлург» (Нк.) – 5:0, «Витязь» – «Торпедо» – 3:1, «Амур» – «Химик» – 0:4. Ҡалған осрашыуҙар ошондай иҫәпкә тамамланды: СКА – «Трактор» – 1:2 (ов.  т.),  «Металлург» (Мг.) – «Лада» – 3:2 (Ов.  Хужалар күп осраҡта ҡунаҡтарҙан өҫтөнлөк итһә лә, улар ҡапҡаһына бер генә гол индерә алды.  «Өфө-Арена».  Fөмүмән, яңы һарайҙа сығыш яһағандан бирле хужаларҙың бындай еңел һөҙөмтәгә өлгәшкәне булманы.  Иртәгә «Салауат Юлаев» командаһы Силәбелә урындағы «Трактор» менән сәкәләшәсәк. Шайбаларҙы индерҙеләр: «СЮ» – Чернов – 2 (Таратухин, 14.22), Константин Кольцов – 11 (Антипов, Микеска, 18.38), Пережогин – 17, (Чистов, 27.50), Пережогин – 18, (Чистов, Кутейкин, 57.50).
«Салауат Юлаев» хоккейсылары һуңғы ике уйынын үҙ майҙанында Рәсәй беренселегенең аутсайдерҙары менән уҙғарҙы.  Буллитта өфөләр оҫтараҡ булып сыҡты.  Төп һәм өҫтәмә ваҡытта еңеүсе асыҡланманы.  Сөнки, һәр осрашыуҙа майҙан хужалары дәғүәсене көскә еңә торғайны.  «Салауат Юлаев» – «Себер» (Новосибирск) – 4:1 (2:0, 1:0, 1:1), Өфө.  т), «Локомотив» – «Нефтехимик» – 2:3 (Ов.  Ошо еңеүҙән һуң, юлаевсылар дөйөм 101 мәрәй менән, үҙ тарихында башлап ошо рубежды үтте.  Ә инде сираттағы уйында «Себер»ҙе лә отҡас, ҡумтаһын йәнә байыта төштө.  Башта улар Түбәнге Новгородтың «Торпедо»һы менән осрашты. 