Уның кеүек командирҙарҙың булғанынан булмағаны яҡшы.  Мин бәхетле!.. – Лилиә рота командирын иҫләй.  Был программа тап минең өсөн, хәрби училищеға уҡырға инеүемә шатланып бөтә алмайым, әсәй!  
– Балам, төнгө өс бит, шылтыратыуыңа ҡурҡып киттем...  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Әгәр ҙә донъяла ғәҙеллек булмаһа, нишләргә?»...  
– Нормаль булған кеше йүгерәме инде?  Судта башынан аҙағынаса тиерлек булған Хетаг Чехоевтың әсәһе лә Сәғитовтарҙан бер туҡтауһыҙ ғәфү үтенә.  Һуңынан Закатей тикшереү мәлендә лә, Радмир Сәғитов рухи яҡтан көсһөҙ булды, тип иҫбатларға тырыша, тик бушҡа.  Ошо айҙарҙа Лилиә менән бәйләнеште өҙмәнек: «Хәлдәр бер көйө, процесс дауам итә, ғәйепләнеүселәр үҙҙәрен иркен тота, хатта ҡурҡып та китәм...  
– Бөгөн хәрби разведка курсанты Радмир Сәғитовтың эше буйынса хәрби судтың ултырышында булдым, – тип фекере менән уртаҡлашты Новосибирскиҙа йәшәүсе ир кеше.   
– Радмир, мин барыһын да күтәрәм, әйҙә туҡмаһындар, тик улар талап иткәндәрҙе эшләмәйем, «тәртиптәренә» күнмәйем, ти торғайны, – судта курсанттар Сәғитовтың ата-әсәһенең йөҙөнә ҡарарға оялып, баштарын түбән эйә, әйтерһең дә, улар ҙа ғәйепләнеүселәр эскәмйәһендә.  Шундай ҡыуанам!  Тәнзилә апайға Новосибирскиға ике тапҡыр, Филарет ағайға – алты, Лилиәгә һигеҙ тапҡыр барырға, шунда байтаҡ ваҡыт йәшәргә тура килде.  
– Ейәнем буй еткереп килә, уны армияға ебәрәһем юҡ, хәрбиҙәр тормошо хаҡында ишеткем дә килмәй, – Тәнзилә апай ҡарағай төбөндә етемһерәп торған койкаға ымлай, – йәйен Радмир ошонда ятып, гел китап уҡыр ине...  Ә башҡалар...  Суд барышында үҙҙәрен бик иркен тотҡан бәндәләр, приговор яңғырағас, шаңҡып ҡала – адвокаттарыбыҙ ҡотолдорор, тип һуңғы сиккәсә ышанған булалар.  Ғәйепләнеүселәрҙең береһе – урыҫ егете Виктор Петров, хөкөм ҡарары сығарылғас, Филарет ағайға өндәшә: 
– Мин һеҙҙе аңлайым, Радмир быға һис тә лайыҡ түгел ине, – ҡолаҡ осонаса ҡыҙара.   
– Әле училищела – идиллия, ти курсанттар, тик ул оҙаҡҡа барырмы икән, әгәр ҙә тотош армияла тәртип урынлаштырылмаһа?  Радмирҙар был ваҡытта спорт майҙансығында шөғөлләнгән була һәм үҙҙәрен бер сәғәт буйына сафта көтөүҙәре хаҡында белмәй ҙә.  Тәнзилә апай Радмир улы менән һәр һөйләшеүҙе хәтерләй – оноторлоҡмо һуң?!  – Хәрби офицер буласаҡмын – был минең булмышым!   Ул Радмирға булған негатив ҡарашын хатта беҙҙән йәшерергә лә	тырышманы, бик дорфа, ҡаты һөйләште, битһеҙ.  Радмирҙың үлеменән һуң училище начальнигы Михаил Тихомиров үҙенең вазифаһынан бушатылды, уның тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Игорь Трофимов шелтә алды, кафедра начальнигы Роман Бобровников һәм тәрбиә эштәре буйынса батальон командиры Закатей вазифалары буйынса түбәнәйтелде, взвод һәм рота командирҙары Холодков менән Горбульков контракт шарттарын үтәмәгәндәре өсөн эштән сығарылды.  Новосибирск юғары хәрби училищеһы курсанты Радмир Сәғитовтың үҙ-үҙенә ҡул һалып һәләк булыуынан һуң теүәл бер йыл үткәс, ғәйепләнеүселәр өҫтөнән суд процесы башланды.  Һәм ошо «иң яҡшы» осетиндар «элиталы» училищела шакалдар өйөрө кеүек күмәкләп яңғыҙҙарға ташланып,  мыҫҡыл иткән, кәмһеткән.  Ошо Денис Горбульков бер кистә Радмир менән тағы бер курсанттың юҡлығын белә-күрә ротаны сираттан тыш сафҡа теҙә.  
– Баламды интектергән кеүек, һеҙгә лә төрмәлә яға сәйнәргә яҙһын, – Радмирҙың михнәттәрен йөрәге аша үткәргән Филарет ағай бар һағышын, зарын ошо һүҙҙәргә һала.  Был училище ла түгел, ә ниндәйҙер зона бит.  «Новосибирск гарнизоны  прокуроры урынбаҫары, юстиция подполковнигы Александр Кузнецов, ғәйепләнеүселәр менән бер рәттән баш-баштаҡлыҡтарға күҙ йомған училище командирҙары ла ғәйепле, тип процеста сығыш яһаны.  Юлға, торлаҡ өсөн түләүгә  һәм башҡа сығымдарға киткән дүрт йөҙ мең һумдан ашыу аҡса хаҡында түгел һүҙем (бының өсөн Сәғитовтарға бер өйҙәрен һатырға тура килә), ә ҡайғынан өҙөлгән йөрәк, ҡаҡшаған нервылар, йоҡоһоҙ төндәр тураһында.  Көсһөҙ тиеүҙәре – командирҙарҙың үҙҙәрен аҡларға маташыуҙары, – тип хәрби училищеның бер уҡытыусыһы Сәғитовтарҙың ҡайғыһын уртаҡлаша.  Суд барышында Учалы егетенең, киреһенсә, бик рухлы, көслө булыуы, бер үҙе роталағы тәртипһеҙлектәргә ҡаршы көрәшеүе раҫланды.  Ниндәй  разведка, ниндәй офицер намыҫы, ниндәй Ватан уларҙың күңелендә?  Оҙаҡ барҙы ул.  – Ротала зона тәртиптәре булған саҡта, хәлдәр нимә менән бөтөр ине икән, әйтеүе лә ҡыйын бит.    – тип ғәйепләнеүселәр суд залында ла иңбаш һикерткән.  Улар Радмирҙың спорт менән дуҫ булыуын һис тә баштарына һыйҙыра алмаған – үҙ ихтыярың менән спорт майҙансығында икешәр сәғәт буйына йүгер әле!  
...Былтыр оло ҡайғы кисергән Сәғитовтарҙың баҡса ҡайғыһы булманы.  Әле генә Новосибирскиҙан ҡайтып етте улар.  
– Әле мин поста торам, ҡыуанысым эсемә һыймағанға һеҙгә шылтыратам шул, – телефон трубкаһында Радмирҙың шым ғына көлгәне ишетелә.  
– Беҙгә йәшәргә кәрәк, Радмир һуңғы яҙыуында беҙгә йәшәргә ҡушты, – Лилиә ата-әсәһенең яурынынан ҡосаҡлай, ә үҙенең күҙе тулы йәш...  Хәйер, уларҙың да ғәйебе бар шул.  «Балам һәр саҡ шулай ҡыуанысы менән уртаҡлашырға ашыҡты, үҙенең ниндәй хәлдә икәнлеген һис белдертмәне, йөрәккенәһе утта үртәлгәндә лә ялҡынын тышҡа сығарманы», –  әсә кешегә балаһын  юғалтыу ҡайғыһынан да ауырыраҡ тағы ниндәй ҡайғы бар донъяла?  – Әгәр ҙә ғәфү итә алһағыҙ, миңә саҡ ҡына еңелерәк булыр ине... Оло йөрәкле бала булып ҡалды...  Судья Вячеслав Иванов Марат Бекоевты, Николай Болотаевты – бишәр йылға, Хетаг Чехоевты  – дүрт йыл да алты айға, Автандил Гиголаевты – дүрт йылға, Денис Хагбаны – өс йыл да алты айға, Сергей Панжеевты – өс йылға, Дмитрий Короевты – ике йыл да алты айға һәм 10 мең һум штрафҡа, Аляс Пилияны ике йылға хөкөм итте.  Курсанттар араһында мөнәсәбәттәр –  пахандар, авторитеттар һәм «төшөрөлгәндәр»...  – Минең уйым шулай: нимәгә ул бындай училище, ошондай курсанттары һәм уҡытыусылары менән!  Шаҡшы курсанттарҙың береһе урыҫ милләтенән...    Бар тәртипһеҙлек погон таҡҡан уҡытыусыларҙың өнһөҙ ризалығы менән башҡарылған.  Улым урынында булһам,   кәмһетеүселәрҙең барыһын да автомат менән атып үлтерер ҙә, үҙем дә үлер инем, ә бит Радмир башҡаларҙың ғүмеренә теймәгән.  Ә быйыл улар күмәкләп йәшелсә, сәскәләр үҫтерергә ниәтләй – тереләр өсөн тормош дауам итә.  Судья ғәҙел хөкөм сығарһын, тип теләйек!» «Ҡустымдың ихтыярын өлөшләтә булһа ла үтәргә яҙҙы – ғәйепләнеүселәр үҙ язаһын алды.    
– Радмир – бик шәп, бынамын тигән егет булды.  
– Радмир башҡаларҙы һаҡлап ҡалыр өсөн һәләк булды, – Филарет ағайҙың тауышы ҡыҫыла.  Улай һәр бер «бишле» билдәһен алған һайын шылтыратып ҡына аҡсаңды бөтөрәһең инде, улым.  Килгәс, осетин курсанттарынан ныҡ итеп туҡмалалар.  Хоҙай инде хәҙер уларға хаким»... Ниндәй үлсәүҙәргә һалып, ата-әсәнең ҡайғыһын үлсәргә, йөрәк һыҙлауын ниндәй дарыуҙар табып баҫырға, арҡаһынан тупылдатып ҡына үҫтергән балаңдың һалҡын гүрҙәрҙә ятыуы менән нисек килешергә?  Радмир икенсе ротаға күсереүҙәрен һорап рапорт яҙғас, батальон командиры Закатей егетте бөтә рота алдына ҡуйып: «Һинең офицер булырға хаҡың юҡ!» – тип кәмһеткән.  – Денис Горбульков әле суд аша эшендә тергеҙелергә йөрөй.  Күңелгә бер аҙ йылы йүгерҙе, сөнки ул мең тапҡыр хаҡлы!» «Иртәгә приговорҙы уҡыясаҡтар.  Новосибирск юғары хәрби училищеһы курсанты, Учалы районы егете Радмир Сәғитовтың эше буйынса суд тамам
– Әсәй, мин бөгөн «бишле» алдым!  Хетаг үҙе лә, Филарет ағайҙың күҙенә тура ҡарай: «Кисерегеҙ мине, зинһар».  Тимур Багиев менән Виктор Петров шартлы рәүештә өс һәм ике йыл алдылар (енәйәт ҡылған ваҡытта улар бәлиғ булмаған).  Хурлыҡ! Радмир егеттәрҙе күп тапҡыр осетиндарға баш бирмәйек, бергә ҡаршы торайыҡ, тип өндәй, тик барыһы ла, эйелгән            башты ҡылыс сапмай, тигәнде өҫтөн күрә. 