Улар, бик ныҡ  тулҡынланып, үҙҙәренең Рәсәй армияһында  хеҙмәт итеүгә әҙерлеген ғәмәлдә күрһәтте. Бынан  һуң взвод командирының бойороғо буйынса бәйгеселәр ярыш  майҙанына  таралышты.  Бөгөн бәйгелә һеҙҙән яҡшы  һөҙөмтәләр көтәбеҙ, – тине үҙенең мөрәжәғәтендә Закуан Әхмәтйәнов. Программаға 1000 һәм 100 метрға йүгереү, автомат  һүтеү  һәм йыйыу, турникта  күтәрелеү,  сафта йөрөү  әҙерлеге  индерелде. Хакимиәт башлығы Радик  Мостафин  рапорт ҡабул  иткәндән һуң уның социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Закуан  Әхмәтйәнов егеттәрҙе армия сафына яҡшы  әҙерләгән уҡытыусыларға рәхмәтен белдерҙе һәм үтәсәк  сарала  уларға  уңыштар теләне.
– Быйыл  хәрби  комиссияны  560 кеше үтәсәк, 125 егет Рәсәй армияһы  сафына баҫасаҡ.   Шафрандар  стройҙа йөрөүҙә еңеү яулаһа, сафтағы йыр             буйынса Раевка лицейында уҡыусыларға  тиңләшеүсе табылманы.   Бында райондың 22 урта мәктәбенән 300-ҙән ашыу 10-сы  һәм   11-се синыф егеттәре һынау тотто.  Солтан ҒӘЛИЕВ,
«Йәшлек»тең штаттан тыш хәбәрсеһе. 100 метр араны Ҡармыш  мәктәбенән  Рузан Имаметдинов 1 минут 9 секундта үтеп, беренселеккә сыҡты. Артабан һәр саҡырылыусы  егеткә тантаналы шарттарҙа ҡиммәтле  бүләк  тапшырылды. Команда  беренселегендә Ҡыпсаҡ-Асҡар егеттәре еңеүсе булһа,                        торонтайыштар – 2-се,  3-сө урынға мечниковтар сыҡты.  Еңеүселәр күсмә  кубокҡа  һәм Маҡтау грамотаһына  лайыҡ булды.
 Әлшәй районы үҙәге Раевка ауылында  традицияға ингән Хеҙмәткә саҡырыу көнө үтте.  Жюри  һәр егеттең сығышына ғәҙел баһа бирҙе.  Турникта  күтәрелеүҙә нормалағы 12  тапҡыр урынына 46 тапҡыр күтәрелгән Илнур Сәйәхов (Себенле мәктәбе) еңеү яуланы.
4-се урта мәктәп уҡыусыһы Максим Долотченко, бер саҡрым араны 3 минут  10 секундта йүгереп үтеп, бөтәһенән дә  уҙҙырҙы. 