Тағы ла бер бәлә: торлаҡ йорттарҙа тороусылар дөйөм коридорға сыға торған урынға  йоҙаҡлы  ишек ҡуйҙырта.  Ишек ҡуйылғандан һуң барлыҡҡа килгән йәнә бәләкәйерәк  коридорға өйҙәрендә артыҡ булған шкафтарын, ваҡ-төйәген сығарып ҡуялар.  Статистика буйынса, уларҙың 80 проценттан ашыуы торлаҡ йорттарҙа сыға.  Айырыуса баш ҡалабыҙҙың күп ҡатлы йорттарында йәшәүселәр үҙҙәре үк утҡа ҡаршы көрәшеү юлдарын яба.  Ҡыҙыл әтәскә  ҡаршы  көрәшеүселәр тиҙ арала утты «тышаулаһа» ла, ҡайһы бер күренештәрҙән уларҙың эше ярайһы ғына тотҡарлана.  Хөрмәтле граждандар!  Билдәле булыуынса, күп ҡатлы йорттарҙың коридорҙарында икешәр янғын һүндереү краны урынлашҡан.  Ә был үҙ сиратында янғын хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләренә тап килмәй. Яҙ миҙгеле йылы көндәре, сағыу ҡояшы менән шатландырһа, янғын сығыу осраҡтарының йышайыуы күңелде ҡыра.   Һеҙҙең именлек – үҙегеҙҙең ҡулда.  Шуға күрә  бөтәгеҙҙең дә хәүефһеҙлеге өсөн хәстәрлек күрһәгеҙ ине.
 Үкенескә күрә, бөгөн кәрәк саҡта уларҙы ҡулланыу мөмкин түгел:  йыш ҡына өлөшләтә һүтелгән йә бөтөнләй сафтан сығарылған булалар.  Әлиә КАМАЛЕТДИНОВА, Күрәһең, фатирҙарҙа йәшәүселәр был янғын һүндереү ҡорамалын икенсе бер маҡсатта үҙ хужалығында ҡуллана.  Өфө ҡалаһы Совет районының янғынға ҡаршы профилактика эштәре инструкторы.