Бүлмәне ауыр тынлыҡ баҫты.  Улар бит Яр Саллыла йәшәгән 10 мең башҡорттоң рухын үҫтереүсе лә, күңелен күреүсе лә, халҡына, теленә һәм иленә булған һөйөүҙәре осҡонона ялҡын өҫтәүсе лә. Баҡһаң, минең кәүҙәне күтәрә алмаған автомобилдең арты саҡ ергә теймәй бара икән. Барыбыҙ ҙа ҡыйыҡ башында үҫтек инде.  Ойошма менән танышып йөрөп, үҙемдең артистарымдан да тороп ҡалдым.
– Ашыҡма, хәҙер беҙгә ҡунаҡҡа бараһың әле, – тине Флүзә Сафина.  Ярай әле, бәхетемә күрә, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры администраторы Зәлифә Барлыбаева бер көн: Театрыбыҙ үҙенең 90 йыллығы сиктәрендә Татарстан Республикаһының Яр Саллы һәм Түбән Кама ҡалаларына гастролгә сыға, әйҙә беҙҙең менән, – тимәһенме!  
– Һыу баҫты, – тине Ғәйнетдин ағай, Рәзим ағайға ҡарап. Шунан алып әлеге көнгә тиклем КамАЗ ойошмаһында эшләй.  Татарстанда көн күреүсе милләттәштәребеҙ республикабыҙ артистарын ашҡынып көтөп ала Һорауҙарым күп ине.
– Һуңғы 15 йылда Яр Саллы ҡалаһы хакимиәте ярҙамы менән беҙҙә рәсми рәүештә 19 милли йәмәғәт ойошмаһы теркәлде.  Был йәһәттән Халыҡтар дуҫлығы йорто ярҙам итергә генә тора.  Ойошмала аш һәм сәй менән һыйлайбыҙ тинеләр.  Ошо осорҙа ул бик күп эштәр башҡарҙы.  Уҡытыусым Фәниә Ҡобағошова әйтмәне түгел, әйтте был турала, ә мине сит телдәрҙе өйрәнеү ҡыҙыҡһындырҙы, – ти Рауза апай.  Тормош дауам итә, балалар үҫә, тимәк, халҡыбыҙ ишәйә, уларҙы ла милләтебеҙ рухында тәрбиәләйһе бар, тип, аяҙ күкте ҡаплап алған болоттарҙы ҡыуып ебәреп, ең һыҙғанып эшкә тотона улар.  – Ғаиләбеҙ, көнкүрешебеҙ менән дә танышырһың.
– Бәй, Флүзә, Өфө ҡунағын үҙемә алып ҡайтырмын тигәйнем, минекеләр ҙә көтөп ҡалды, – Зөлхизә апайҙың бер аҙ күңеле төшкәндәй булды.
– Икегеҙгә лә барырға өлгөрөрмөн, апайҙар, әле бит спектакль башланғанға тиклем ваҡыт ярайһы ғына, – тинем, яҡташтарымдың халҡыбыҙға ғына хас булған ҡунаҡсыллығына һоҡланып.  Уның сәхнәнән һөйләгән ялҡынлы телмәре, башҡорт халҡына, теленә, моңона ҡарата белдергән һөйөү һүҙҙәре, тыуған яҡтан ҡунаҡтар килһә, уларҙы үҙ туғанылай ҡаршылап, яҡты йөҙ күрһәтеүе – барыһы ла беҙҙең күңелдәрҙә оҙаҡ һаҡланыр. Бәләкәйҙән ҡалған шул шомло ла, һалҡын да күренеш әле булһа бөгөнгөләй хәтеремдә. Артистар автобус буйлап ҡуясаҡ спектаклдәренең һүҙҙәрен ҡабатлап йөрөй: береһе йырлап ебәрһә, икенсеһе көлә – дөйөм алғанда, үҙе бер тамаша инде.  Шулай уҡ эшлекле осрашыуҙар, кәңәшмәләр өсөн конференц-зал, күргәҙмәләр павильоны менән маҡтана алабыҙ.  
– Бынан нисә йыл элек булғандыр, гастролгә сыҡҡайныҡ, – барыбыҙ ҙа уға төбәлдек.  Нимәгә икәненә төшөнә алмайбыҙ.  Бынан тыш улар ҡарамағында 220 урынлыҡ тамаша залы, 50 кешегә иҫәпләнгән сәйхана һәм туйҙар, юбилейҙар һәм башҡа байрамдар үткәреүгә тәғәйенләнгән 70 урынлыҡ тантаналар залы эшләй.  Ғөмүмән, башҡорт ойошмаһына килеп эләгеүем менән сикһеҙ бәхетлемен.  Артҡы ултырғыстарына бөгөлөп-бөгөлөп саҡ инеп ултырҙым, эйелеп киләм хәҙер.  Директорыбыҙ льготалы шарттарҙа тантаналар залын бүлергә әҙер.  Яҡташтарыбыҙҙы йыйып, концерттар ҡуябыҙ, кисәләр ойошторабыҙ.  Театрлаштырылған күренештәрҙә лә һынатмай ул, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнергә лә өлгөрә.
Шоңҡар башҡорт ойошмаһы ағзаларының барыһы хаҡында яҙып бөтөү мөмкин түгел, уларҙың эшмәкәрлеге бер китапҡа ғына һыймаҫ та ине.  Туған, саф башҡорт телендә аралашыуға ни етә һуң, – Миңдулла ағайҙың, беҙҙе күреүҙәнме, йөҙө уғата яҡтырып киткәйне.  Шуға ла күңелем күтәренке, яҙ ҡояшы ла иркәләй, янымда гына Хәким Мортазин төрлө юл мәҙәктәре һөйләп көлдөрә.  – Ҡаршы алырға Ока машинаһы килгән.  Улар ҙа Башҡортостандан килгән ҡунаҡтарҙы шатланып ҡаршы ала, концерт, спектаклдәрҙең береһен дә ҡалдырмай.  Төрлө өлкәләр менән хеҙмәттәшлек итәбеҙ, үҙ-ара бик татыу йәшәйбеҙ.
Шоңҡар башҡорт ойошмаһының рәйесе Миңдулла Әминев барыбыҙҙы ла ойошманың бүлмәһенә алып китте.  
– Төклө аяғығыҙ менән, ҡунаҡтар, – тип туғандарын ҡаршылағандай ихлас сәләмләне ул беҙҙе.  Булды инде заманалар.  
– Эшем оҡшай, әммә ҡайһы ваҡыт, ниңә башҡорт теле уҡытыусыһы булманым икән, тип уйлап ҡуям.  Әсәйебеҙ ҡыйыҡ башында самауырҙа аш бешерә ине.  Тирә-яғымдағыларҙың: Һинән ниндәй артист сыҡһын, өҫтәүенә, уларҙың гастролдән  баштары сыҡмай, – тигән һүҙҙәренән уйымдан кире ҡайттым.  – Иң           башта һеҙҙе Инеш халыҡтар дуҫлығы йортоноң Шоңҡар башҡорт ойошмаһы менән алып барып таныштырам да, һуңынан урынлашырбыҙ.  Юлдан арып, асығып килеүебеҙгә әҙерләп ҡуйған тәмле аштары, хуш еҫле сәйҙәренә тиклем ойошма ҡатын-ҡыҙҙарының йөрәк йылыһы ярылып ята.  Бөгөн гастролгә йөрөмәһәм дә, һөнәрем ҡушыуы буйынса, йыш ҡына эш сәфәрендә булырға тура килә.  Автор фотолары.  – Торғайны, тип әйтәбеҙ шул.  Ҡыҙҙары Гөлфиә менән Юлиәне, улдары Алмасты башҡорт рухында тәрбиәләй Рауза апай.  Йыл һайын яҙғы ташҡын ваҡытында өйөбөҙҙө һыу баҫа торғайны.  – Бергәләп Гөлнәзирә халыҡ фольклор ансамбле төҙөп ебәрҙек.  Тормош иптәше менән өс бала тәрбиәләп үҫтергәндәр, улары күптән инде үҙ аллы донъя көтә.  Ҡуш ҡуллап ризалаштым һәм бына, ниһайәт, бер төркөм артистар менән юлда китеп барыуым. Мәктәпкә уҡығанда бейеү менән шөғөлләнә торғайным, аҙ-маҙ йырлағаным да булды.  Ҡайҙандыр ярҙам көтөп тормағандар, тотҡандар ҙа үҙҙәре әҙерләгәндәр.  Хыялдары күп ине, йәне йәннәттә булһын инде.  
 Шул саҡта: Үҫкәс, артист булам, – тип күкрәк киреп йөрөгәнем хәтеремдә.  
– Ошонда өйләндем, фатир алдыҡ, балалар үҫтерҙек.  Ишектән: Һаумыһығыҙ, башҡорттарым! – тип килеп инә һәм беҙҙән һуң ҡалып эшләй торғайны, – Рауза апай элекке етәкселәре тураһында тыныс ҡына иҫләй алманы.  

Шоңҡарҙың ҡанаттары ныҡ
 Барыһы ла көлөп ебәрҙе, әммә минең был мәрәкәгә төшөнмәүемде аңлап, Рәзим ағай асыҡлыҡ индерергә кереште.
– Өфөнөң Нижегородка биҫтәһенән мин.  Һикереп төшөп халыҡ бейеүҙәрен бейергә, өҙҙөрөп гармунда уйнарға тиһәң, Ғәйнетдин ағайҙан да шәберәген табырмын тимә.  Сығышы менән республикабыҙҙың Ҡыйғы районынан булған Миңдулла ағай Яр Саллыға үткән быуаттың 74-се йылында уҡ килгән.  Мәсетле районы егете Ғәйнетдин Хисамов, әрме хеҙмәтен тултырып ҡайтҡас, Өфөлә эшләп ала, һуңынан КамАЗ төҙөргә Яр Саллыға китә.  Ғаиләлә һигеҙ бала.  Халҡыбыҙҙың Ҡаҙ өмәһе, Шәл бәйләү, Туй йолаһы, Ҡымыҙ байрамы кеүек сағыу байрамдары менән сығыш яһайбыҙ.  Юл тотҡан күрше өлкәлә булғаным бар, әммә гастролдә түгел.  Ә инде 2000 йылда асылған ошо Дуҫлыҡ йорто – беҙҙең оҙайлы һәм емешле хеҙмәтебеҙҙең һөҙөмтәһе.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.Өфө – Яр Саллы – Түбән Кама – Өфө. Ололарыбыҙҙы ла онотмайбыҙ.  Хәҙер  иһә һәр ойошманың үҙенең милли стилендә биҙәлгән бүлмәһе бар.  Тирә-яҡ һыу, бер ҡайҙа ла сығып йөрөү мөмкин түгел.  Тыуған илемде һағыныу, туған телемдә һөйләшеп, туған моңдарҙы тыңлап, йырлап йәшәү теләге килтерҙе мине башҡорт          ойошмаһына.  Ҡыҙҙар башҡорт халыҡ йырҙары һәм бейеүҙәре менән ихлас ҡыҙыҡһынһа, улы Алмас ҡурайҙа уйнай.
– Шоңҡар ойошмаһын өс йыл етәкләргә өлгөрҙө Зөлфирә Фәйрүзова.  Әле иһә барлыҡ туғандарым да Өфөлә йәшәй.  Башҡорттарым тип янып йөрөгән, шул тиклем           сикһеҙ энергиялы, талапсан, үҙе өлгөһөндә башҡаларҙы эшкә ылыҡтырыусы рухлы етәксе ине ул.  – Үҙ телемдең ғәзизлеген, нәфислеген һәм матурлығын ситкә киткәс кенә аңланым.  Дуҫлыҡ йортона инеү менән уның директоры Фәриҙә Белецкаяны таба һалдым.  Халҡыбыҙҙың милли рухында биҙәлгән ыҡсым ғына бүлмәнең бер мөйөшөндә тирмә урынлашҡан, башҡорт әҙәбиәте менән байытылған бәләкәй генә китапханаһы ла бар.  Бына кесе ҡыҙымдың туйын гөрләтеп үткәрергә йыйынабыҙ.  
– Үҙҙәре йырлайҙар, бейейҙәр, ойоштороу эштәрендә лә әүҙем ҡатнашалар.  Әлеге көндә Яр Саллыла инглиз теле уҡытыусыһы булып эшләгән Рауза Мусина Күгәрсен районының Мораҙым ауылынан.  Көтмәгәндә үҙҙәренең әйҙәүсеһен юғалтҡан ойошма ағзалары бер мәлгә лә ҡаушап ҡалмай.   БДПИ-ның (хәҙерге М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты) сит телдәр факультетын тамамлаған ул.  Ундай күңелле атмосферала ни арала барып еткәнебеҙ ҙә һиҙелмәй ҡалды.  Үткән-һүткәндәр беҙгә ҡарай ҙа көлә.  Ҡайт, тип саҡыралар, мин, мәрәкәләп, ҡайтыр инем, һыу баҫа бит, тип яуаплайым.  Эйе, был байлыҡ –  Яр Саллыла йәшәүсе яҡташтарыбыҙҙың тырышлығы.  Ғүмеренең иң сағыу, иң дәртле сағында арабыҙҙан китеп барҙы Зөлфирәбеҙ.  
(Дауамы бар). Милләттәштәр, рухташтар менән осрашып, туған телеңдә аралашып тороуҙан да ҙурыраҡ бәхет юҡтыр. Башҡортостанға һыйынып тигәндәй ятҡан Яр Саллы ҡалаһы сигенән беҙҙе Башҡортостан –  Татарстан дуҫлығы һәм хеҙмәттәшлеге Ағиҙел йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Маузер Ғиниәтуллин ҡаршы алды.   Улар өсөн Ҡарттар көнө, Ураҙа айында ифтар мәжлестәре, Ҡорбан аштары үткәрәбеҙ. Ғинуар айының ҡарлы-буранлы көнөндә ойошма эштәре менән Башҡортостанға юлланып, юл-транспорт һәләкәтенә осраны.  Ҡасандыр улар бер-береһен табышып, йыйылышып, бергә ойошторған уны.
– Күрше төбәктә милләттәштәрең булыуы сикһеҙ ҡыуаныс инде ул.  Уларҙы ойошманың тотҡаһы тиһәң дә, һис арттырыу булмаҫ.  Яңы 2009 йылдың бер айын ғына йәшәп ҡалды.  Халҡым тип янып йөрөгән милләттәштәребеҙ – Ғәйнетдин Хисамов, Рәзим Ҡадиров, Мөхәмәтйән Вәлиев, Әнфисә Бикбулатова, Рәмилә Йосопова, Әнисә Хәсәнова, Зөлхизә Рәемғужина, Флүзә Сафина, Гөлсәскә Әҙелгәрәева, Рауза Мусина һәм башҡалар Шоңҡар башҡорт ойошмаһының иң әүҙем ағзалары.  Хәйер, уларҙың бар яҡлап та һәләтле булыуы үҙе үк тамырҙарының ҡайҙа икәнлегенә ишара.   Әйткәндәй, барыһы ла сығыштары менән Башҡортостандан.  Был, ысынлап та, шулай.  Бер һүҙ менән әйткәндә, һоҡланғыс артистар һәм аш-һыу оҫталары беҙҙең ҡатын-ҡыҙҙар, – ти ойошманың ир-егеттәре. Әммә әлеге шул бала саҡ хыялы тынғы бирмәй: Эх, артистарға эйәреп, гастролгә сығырға ине, – тигән уй ятһам да, торһам да баштан сыҡмай         башланы. 