Етмәһә, бөтә яуаптары ла саф башҡортса бит әле, бер ниндәй ҙә рус һүҙҙәре ҡатыштырып һөйләү юҡ!  Буш ваҡытында подъезд төбөндә бәғзе бер малайҙар кеүек юҡты бушҡа ауҙарып ултырмай, футбол уйнай, йүгерә, ҡыҫҡаһы, көн режимын бик ҡәтғи һәм файҙалы ҡорған ул.  Ғәҙҙәттә, мәктәптә уҡығанда ла, ғөмүмән, тормошта ла кешеләр бер йүнәлеште нығыраҡ аңлай, өйрәнә, шул өлкәлә ниндәйҙер ҡаҙаныштар яулай.  Йәмил Намаҙбаев менән яҡындан танышыуыбыҙҙың сәбәбе – ул яңыраҡ ҡына «Фән өлкәһендә тәүге аҙымдар» тип аталған III Бөтә Рәсәй балалар конкурсында еңеү яуланы.  Ә Йәмил Намаҙбаев әҙәбиәтте ни тиклем яратһа, алгебра, геометрия һәм физика кеүек аныҡ фәндәрҙе лә шулай уҡ яҡын күрә.  Һәм һүҙ ниндәй телдә  һөйләүҙә түгел, нимә һөйләүҙә лә бит. 
 Йәмилдең миңә тағы ла ошо яғы оҡшаны – үҫмер генә булһа ла, тормошта үҙенең лайыҡлы урынын белә, ныҡлы холоҡло, аныҡ принциптарын билдәләгән кеше.  Ил кимәлендә Башҡортостан исеменән сығыш яһау хоҡуғы Йәмилдең тырышлығының, эпосты аңлап ҡабул итеүенең лайыҡлы һөҙөмтәһе булды.  Был бөтөнләй дөрөҫ түгел, Йәмил Намаҙбаев спорт буйынса ла алдынғылар иҫәбендә.  Һәм иң мөһиме – етенсе синыфта уҡыусы Йәмил республикалағы мәғариф кимәлен лайыҡлы итеп күрһәтә алды.  Бөтә замана балалары кеүек үк, Йәмил дә компьютер, уның программалары менән мауыға, әммә ул белә – һәр нәмәлә сама кәрәк, шуға ла көнөнә ике сәғәттән дә артыҡ компьютер алдында ултырмай.  Шуға ла баш ҡалабыҙҙағы 136-сы башҡорт  лицейында 7-се синыфта уҡыусы Йәмилгә юрый ғына төрлө-төрлө һорауҙар ҙа биреп ҡараным (хатта теманан да ситләшергә маташтым) – егет, ысынлап та,  аҡыллы һәм етди булып сыҡты.  Юҡҡа ғына «Фән өлкәһендә тәүге аҙымдар» тип аталған III Бөтә Рәсәй балалар конкурсында Йәмилдең ҡулын ҡыҫып, «Һин ил Хөкүмәтенең премьер-министры булырлыҡ егет!» – тип әйтмәгәндәрҙер.  Балалар араһында «Урал батыр»ҙы өйрәнеүселәр йылдан-йыл арта, ата-олатайҙарыбыҙҙың ғөрөф-ғәҙәттәрен күңелендә лә йөрөтә, киләсәккә лә еткерергә тырыша икән, ҡыуанырға, ғорурланырға сәбәп бар. Йәмил Намаҙбаев менән һөйләшкәндә уның шул тиклем аҡыллы, тулы яуаптарына һоҡланып та, аптырап та: «Әллә был егет ниндәй һорауҙар биреләсәген күҙаллап, алдан әҙерләнеп килгән инде...» – тигән уй баштан йүгереп үтте.  Башҡортостан егете Мәскәүгә «Шәхес тәрбиәләүҙә «Урал батыр» эпосының роле» тигән ғилми эшен алып барған.  Әлбиттә, Йәмилдең уңышлы сығышында 136-сы башҡорт лицейының башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гөлнур Зарипованың өлөшө ҙур.  Һәр хәлдә, мин был шәп үҫмер менән танышҡандан һуң «вундеркинд тигәндәре шулдыр инде!» тигән фекерҙә ҡалдым. Йәмил Намаҙбаевты «Урал батыр» эпосы мәңгелек ҡиммәттәр хаҡында һөйләүе менән ылыҡтырған.  Лилиә СИРАЕВА. Синыфташтары, дуҫтары менән кино, театрҙарға ла әүҙем йөрөй.  Булмаҫ тимә!  Ә инде телевизорҙан «Иң аҡыллы» телетапшырыуын ҡарарға ярата, әле шунда эләгергә пландар ҡора.   Ысынлап та, эпоста күтәрелгән мөһим проблемалар –  көслөләр һәм көсһөҙҙәр, мөхәббәт һәм нәфрәт, изгелек һәм яуызлыҡ проблемалары бөгөн дә көнүҙәк, һәм был айырмалыҡтар бер ваҡытта ла тигеҙләнмәҫ, юҡҡа сыҡмаҫ, моғайын.               I дәрәжә диплом бирелгән икән, тимәк, иң шәп уҡыусылар, «йомро баштар» беҙҙә икәнлеген яҙып тороу ҙа артыҡ.  Әйткәндәй, конференциялағы еңеүе алдынан Йәмил «Урал батыр» эпосын башҡарыусыларҙың ҡала конкурсында – гран-при, ә инде республика бәйгеһендә тамашасы һөйөүен һәм икенсе урынды яулағайны.   Улай ғына тип әйтеүе лә аҙ – ул бөтә фәндәр буйынса тип әйтерлек мәктәп, ҡала, республика (хәҙер инде Рәсәй) конкурстарында ҡатнаша һәм бик йыш еңеү яулай.  «Эй, көнө-төнө китап ҡына ҡосаҡлап ултыралыр был малай!» – тигән уй килә башҡа, шулаймы?  Баҫалҡы булыу – күркәм холоҡ, әлбиттә, әммә артыҡ баҫалҡылыҡтың бер ваҡытта ла йүнлегә алып барғаны юҡ, шуға ла Йәмил кеүек шартлап торған, һүҙҙәрен эше менән дә иҫбатлаған башҡорт егеттәре булыуы бик хуп!  Бәлки, кемдер, матур итеп башҡортса һөйләү ауыр эшме ни һуң ул, тип әйтер, тик Йәмилдең баш ҡала малайы икәнен иҫтә тоторға кәрәк! 