Тулҡынланыуҙан йәш ғалимдарҙың  маңлайҙарына хатта тир бәреп сыҡты – бар ғаләм алдында шул ҡәҙәре яуаплы мәлде кисер әле!    Быйыл Фән көнөндә алтмыш ете йәш ғалим ҡырҡ һигеҙ фәнни-ғәмәли эшен башҡалар иғтибарына тәҡдим итте (уларҙы утыҙ алты уҡытыусы әҙерләгән).  Ә конкурс-олимпиадаларҙа еңеп, мәктәп данын арттырғандар бында бихисап.  Уйлы, яҡты зиһенле, аҡыллы балаларҙың күплегенә хайран ҡалырһың, биллаһи!  Бер кабинетта уҡыусылар ялҡынланып «Параметрҙар» темаһын яҡлаһа, икенсеһендә –  «Паскалдә программалаштырыу» менән мәшғүл булды, өсөнсөһөндә «Англия инҡилабы» сәхнәләштерелде...   Мәҫәлән, Руслан Ибәтуллин, Альбина Вәлиева, Айгөл Мөхәммәтова, Ирина Коробейникова география буйынса Бөтә Рәсәй йәштәр чемпионатында призлы урын яулаған.  Иҫәпләүҙәре дөрөҫ булғас ни, шар һауаға күтәрелде!  Ә һуң математика, география, башҡорт теле, башҡа секцияларҙа күңелһеҙ булған тип уйлайһығыҙмы?!   Йола буйынса был көндө интеллектуаль марафон да ойошторолоп, унда 2 – 4-се синыф уҡыусылары ҡатнашты.  Ғөмүмән, һәр бер синыфта ундай еңеүселәр бар.  Иң әүҙем ҡатнашыусыларға, секцияның эшендә еңеүсе тип танылғандарға, әлбиттә, дипломдар һәм приздар тапшырылды.  Айназ Низаметдинов республикала үткән  «Ватан юлдары менән» тип аталған тикшеренеү эштәре конкурсында 1-се урын алған.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.  Ғилми етәкселәре Р. Вәлиева, В. Старожук та уҡыусыларынан кәм тулҡынланманы – был осраҡта уларҙың да бит белем биреү оҫталығы һыналды.  Учалы ҡалаһының 3-cө мәктәбендә өсөнсө тапҡыр Фән көнө үтте

3-сө мәктәптең тантаналар залында бер заман алҡыштарҙан түбә күккә күтәрелә яҙҙы: бында йәш физиктар – һигеҙенсе, туғыҙынсы синыф уҡыусылары эшләгән һауа шары осто!  Вадим Фокин, Илмир Әхмәтшин хоҡуҡ буйынса республика олимпиадаһында диплом менән бүләкләнгән.  Һәләтле уҡыусыларҙы фәнни-тикшеренеү эшенә йәлеп итеү маҡсатында өсөнсө тапҡыр уҙғарылған Фән көнө тантаналы рәүештә асылды, «иң-иң»дәрҙең исемдәре тағы бер тапҡыр аталды.  Иманым камил, улар араһында ла буласаҡ Мостай Кәримдәр, Ғайса Хөсәйеновтар, Нияз Мәжитовтар бар: фәндә үҙ юлын һалырға, ижадта үҙен табырға, күктә йондоҙҙар асырға ынтылыштары булған балаларҙы үҫтерергә генә кәрәк.    «Физика беҙҙең әйләнә-тирәлә» тип аталған физика секцияһы ултырышында уҡыусылар һыҙмалар яһап, тамашасыларҙың күҙе алдында һауа шарын ҡул аҫтындағы тиерлек материалдарҙан яһанылар һәм ғәмәлдә һынанылар. 