Фәндә үҙ алдыңа ғына, үҙ ҡаҙаныңда ғына ҡайнап нимәгәлер өлгәшеүе ҡыйын.  Сөнки уға тиклем үҙебеҙҙең ауылда уҡығанда физика 9-сы синыфта бөтөнләй өйрәнелмәне тип әйтергә мөмкин.  Ҡатнашырға кәрәклектән түгел, ә был өлкә күңелемә яҡын булғандан.  Ҡурған егете  9-сы   синыфтан һуң  Өфөгә  уҡырға килеп, Республика   лицей-интернатын  – көмөш миҙалға, БДУ-ны  ҡыҙыл  дипломға  тамамлай.  Фәнгә электән үк әлеге кеүек иғтибар ҙур булһа, беҙ ҙә Япония кеүек үҫешкән илдәрҙең береһенә әүерелер инек.  Биокүҙәнәктәрҙе өйрәнеү нанотехнологияларҙы өйрәнеүҙең бер йүнәлеше булып тора, йыш ҡына уларҙы «нанобиотехнологиялар» тип йөрөтәләр.   Бүтәндәрҙең тәжрибәһе менән сағыштырыу, кәңәшләшеү, фекер алышыу кәрәк.  

– Нанотехнологиялар тигән һүҙҙе һуңғы йылдарҙа күп ишетергә тура килә.  Сөнки һәр яңылыҡтың, иҡтисади үҫештең нигеҙендә фәнни тикшеренеү, фәнни алым ята.  Күп кенә уҡыу йорттарында булмаған уникаль приборҙар бар.    Магистратураны тамамлағас, аспирантурала уҡырға ҡалдым.  Бер нисә йыл элек уның тырышлығы менән 5 миллионлыҡ грант алып, ғилми тикшеренеүҙәр үткәреү өсөн ошондай шәп приборҙар һатып алына.  Йәш ғалим менән әңгәмәбеҙ уның ғилми тикшеренеүҙәре, фән менән ҡыҙыҡһыныусы йәштәр һәм фәндең киләсәге хаҡында.
– Физика фәнен һайлауыңдың сере нимәлә?
– Физика менән ныҡлап мауыға           башлауыма Республика иҡтисад-лицей интернатында уҡыуым ҙур йоғонто яһағандыр, тип уйлайым.  Һәм ул республикабыҙҙа фәнгә булған етди иғтибарҙың бер сағылышы.    Шунлыҡтан һәр нәмәне үҙең үткәргән тәжрибәләр аша өйрәнергә тура килә.  Күҙгә күренмәҫ сымдар, күҙәнәктәр ярҙамында электрон приборҙар, медицина аппараттары эшләү һәм башҡалар.  

– Һин нисек уйлайһың, фән менән шөғөлләнәм тигән йәштәргә республикала мөмкинлектәр бармы?
– Бар, айырыуса һуңғы йылдарҙа  фәнгә, йәш ғалимдарға иғтибар көсәйҙе.  

– Ғилми тикшеренеүҙәреңдең  әһәмиәте нимәлә һуң?
-– ДНК күҙәнәктәренең үҙенсәлектәрен өйрәнеү һәм уларҙы иммобилизациялауҙың оптималь шарттарын табыу ДНК-чиптар әҙерләргә ярҙам итәсәк.  Шуларҙың береһе – Башҡорт дәүләт университетының физика факультеты аспиранты, Башҡортостан Президенты стипендиаты Тәлғәт Шәрипов.  Илебеҙҙе алдынғы ил итеп күрергә теләһәк, фән иң юғары баҫҡыста торорға тейеш.  Был йәһәттән Йәштәр фәне көндәренең әһәмиәте бик ҙур тип уйлайым.  Һуңғы йылдарҙа фәндең әленән-әле йәш көстәр менән  тулылана барыуы ҡыуаныслы күренеш.   Унан тыш, бик күп әҙәбиәт уҡырға, ғилми хеҙмәт өйрәнергә лә кәрәк.

– Университетта фән менән шөғөлләнеү өсөн шарттар бармы?
– Мөмкинлектәр бик ҙур, тип әйтер инем.  Һөҙөмтәлә   иң ауыр фәндәрҙән һаналған физика беҙҙең өсөн  иң еңел һәм  мауыҡтырғыс дәрескә әүерелде.  Төрлө гранттар булдырыла, ә улар, белеүегеҙсә, ғилми тикшеренеүҙәр үткәреү өсөн бик ҙур матди ярҙам булып тора.  Уның буйынса  Рәсәйҙә ни бары ике-өс ғилми төркөм генә шөғөлләнә.  Уҡыуҙа күп нәмә уҡытыусынан тора.    Мәктәпте тамамлап уҡырға инергә мәл еткәс, ниндәй йүнәлеш һайларға тигән һорау ҙа торманы шикелле.  Икенсе төрлө әйткәндә, нанотехнологиялар – ул юғары технологиялар.  Сағыштырып ҡарарға әҙер һығымталар һәм ғилми хеҙмәттәр юҡ.   Тикшеренеүҙәр барышында бик күп тәжрибәләр үткәрергә тура килә.  Әлеге көндә  кандидатлыҡ  диссертацияһы  өҫтөндә эшләй. Шулай уҡ үҙ аллы ла шөғөлләнә торғайным.  Икенсенән, ул бер фәнгә генә ҡағылмай, ә өс фәндең: физика, биология һәм химияның киҫешендә өйрәнелә.  Бындай тикшеренеүҙәргә ҡыҙыҡһыныу бик ҙур, сөнки ул бөгөнгө заманда иң көнүҙәк темаларҙың береһе.  Сөнки беҙҙең кафедраның матди базаһы бик бай.  Был чиптар иһә медицинала төрлө генетик һәм инфекция ауырыуҙарын диагностикалауҙа, криминалистикала, ветеринарияла һәм ауыл хужалығында ҡулланыу табасаҡ.  Ғилми хеҙмәтемә килгәндә, уны   фәндә яңы күренеш тип әйтергә мөмкин,  был тема  әлегә ныҡлап өйрәнелмәгән.  Әйткәндәй, ул минең ғилми эшемдең дә етәксеһе булып тора.   
 

– Ошо көндәрҙә Башҡортостанда үткән Йәштәр фәне көндәре хаҡында ни әйтерһең?
– Әлбиттә, бик ыңғай күренеш.  
– Фән бик етди өлкә,  ул күп ваҡытыңды алалыр?
–Үҙеңде тулыһынса  фәнгә  бағышлағанда ғына ниндәйҙер һөҙөмтәгә ирешеп булалыр, тип уйлайым.  Шуға күрә, студент йылдарынан үҙ юлымды билдәләп ҡуйғанмындыр, тип уйлайым.  Бында кафедра етәксеһе, физика-математика фәндәре докторы, профессор  Рәүеф Бәхтизиндың өлөшө ҙур.  Нимәне аңлата ул?
– «Нано» һүҙенең туранан-тура тәржемәһе «карлик» тигән мәғәнә бирә, йәғни бик бәләкәй, ябай күҙгә күренмәй торған нәмәләр.   Бында килгәс инде бөтә үтелгән темаларҙы ҡыуып етергә тура килде.  Лицейҙа физика уҡытыусыһы бик көслө ине.  Һуңғы йылдарҙа атом-көс  микроскопияһын ҡулланыу физика, химия һәм биология өлкәһендә бик күп ыңғай ғилми  һөҙөмтәләргә өлгәшергә мөмкинлек бирҙе.  Ул иһә фәндең иң алғы һыҙығы булып тора һәм  яҡын киләсәктә электроникала, медицинала практик яҡтан ҡулланыу табасаҡ.  Йәштәр аспирантураға уҡырға инергә, фән менән шөғөлләнергә ынтыла, төрлө ғилми конференцияларҙа, конкурстарҙа ҡатнаша.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әңгәмәләште.  Университетта уҡығанда физика фәненең яңынан-яңы ҡыҙыҡлы яҡтарын астым.  Темаларҙы яҡшы итеп аңлатып, дәресте ҡыҙыҡлы итеп алып бара торғайны.     

– Студент сағыңдан уҡ үҙеңдең фән кешеһе булып китереңде күҙаллай инеңме?
– Студент йылдарында уҡ Рәсәйҙең төрлө ҡалаларында үткән фәнни конференцияларҙа ҡатнаша торғайным.  

– Ғилми эшең ниндәй темаға арнала?
– Атом-көс микроскопияһы ярҙамында ДНК-ны тикшереүгә арнала ул.  Ғөмүмән, ошо йүнәлеш фундаменталь яҡтан ныҡлы тикшерелеп, практикаға индерелһә, бәләкәй генә наноприборҙар буласаҡ һәм ауырыуҙарҙы дауалау тамырынан үҙгәрәсәк.  Уларҙың береһе уңышлы килеп сыҡһа, бер нисәһен ҡабаттан эшләйһең.  Ә кемдәр иһә үҙенең хеҙмәте менән ниндәйҙер һөҙөмтәгә өлгәшкән, уларға фән һәм техника өлкәһендә дәүләт йәштәр премияһы тапшырыла. 