Үҫемлекселек кафедраһы мөдире, профессор, фән докторы  Рафаэль Исмәғилев, шулай  уҡ  агрохимия кафедраһы  мөдире, профессор Радик Ғәйфуллин  менән берлектә сәсеүлектәр тикшерелә, тәжрибәләр яһала, агросеминарҙар уҙа.
     Шул иҫәптән 1500 гектарҙа – яҙғы  бойҙай, 1500 гектарҙа – арпа, 500 гектарҙа  – бер йыллыҡ  үләндәр.  Шулай уҡ 1400 гектарҙа ужым  культуралары сәселгән.  Бөгөнгө көнгә был эш  60 процентҡа үтәлгән.  Тәүге көндәрҙән үк 3500 гектарҙа бөртөклө  культуралар сәселде лә инде.  План буйынса 5000 гектарҙа дым ҡаплатыу ҡаралған.  Әйтергә кәрәк, райондың ауыл хужалығы етәкселеге БДАУ  профессорҙары  менән тығыҙ бәйләнештә эшләй.  Саҡмағош  районы  хужалыҡтарында яҙғы сәсеү эштәре дәррәү башланды.  Саҡмағош  районы. Техника йылдан-йыл яңыртылып тора.   Сәсеү алдынан 8400 тонна бөртөклө культура ағыуланған.   Һәр гектар ергә 41,5 кг минераль ашлама тупланған.  Райондың баш агрономы   Рәсим Хаҡов әйтеүенсә, сәсеү орлоғоноң  19 процентын элита сорты тәшкил  итә, ҡалған 81 проценты – репродукциялы.   Ауыл хужалығы  техникаһы  декабрь айынан уҡ хәстәрләп  ҡуйылған. 