Унда ҡатнашыусылар алты төркөмгә бүленеп, райондың башҡорт гимназияһында, Мораҡтағы Зәйнәб Биишева исемендәге мәктәптә, 1-се мәктәптә, шулай уҡ Йомағужа, Мәҡсүт, Теләүембәт мәктәптәрендә шөғөлләнәсәк.  Конференция сиктәрендә уҡытыусылар асыҡ дәрестәрҙе, синыфтан тыш сараларҙы ҡараясаҡ, мәктәптәр буйынса экскурсиялар ҡыласаҡ. 24 – 25 ғинуарҙа Күгәрсен районының Мораҡ ауылындағы башҡорт гимназияһы базаһында, Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның тыуыуына 100 йыл тулыуға арнап, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларының республика ғилми-ғәмәли конференцияһы үтәсәк.