 Көҙҙән үк 11000 гектар майҙанда ужым сәселә.  Ауыл хужалығы  техникаһы  алдан уҡ әҙерлек һыҙығына  ҡуйыла.  Етерлек күләмдә орлоҡ һалына, 2500 гектар   ер туңға  һөрөлә.  Баҡалы  районында яҙғы  баҫыу эштәре гөрләй.     Район буйынса сәсеүлек майҙаны 60500 гектар тәшкил итә.  Был бар  хужалыҡтарҙа ла  яҙғы  баҫыу эштәрен ойошҡанлыҡ менән башлап ебәрергә мөмкинлек бирә.  Былтыр районда барлығы  43 млн һумлыҡ техника яңыртылды.  Минераль ашламалар ҡайтарыла.  Бар хужалыҡтарҙа ла дым ҡаплатыу, минераль ашламалар менән туҡландырыу, бөртөклө культуралар сәсеү әүҙем бара. Райондың баш  агрономы Диләүир Нәбиев әйтеүенсә, быйылғы әҙерлек  былтырғыға ҡарағанда яҡшыраҡ.  Был хужалыҡтар, һәр береһе  өҫтәмә 1000 гектар ер алып, сәсеүлек майҙанын киңәйтеү өҫтөндә эш  алып бара.  Хөкүмәт тарафынан сәсеүгә 69 млн һум субсидия бүленә.  Быйыл  яҙғы  культуралар 37800 гектарҙа сәселәсәк.  Айырыуса «Яҡты шишмә» хужалығы  (етәксеһе Андрей Давыдов), үмерҙәр (Геннадий Марков), «Новый мир» (Әғләм Хөснөтдинов), «Колос» (Раушан Ғәниев)  сәсеүгә  айырыуса  һәйбәт әҙерлек менән тотондо.  Шуныһы ҡыуаныслы, районда мул уңыш алыр өсөн бөтә шарттар ҙа булдырылған.
 Баҡалы  районы.