Ҡәҙерле «Йәшлек» гәзите уҡыусылары!  Президентыбыҙға рәхмәт, уның тырышлығы менән хатта бәләкәй ауылдарҙа ла мәҙәниәт йорттары ҡалҡып сыҡты.  Ниндәй генә райондан хәбәр алма, бөтә ерҙә лә бер үк хәл һәм шул уҡ мәсьәләләр тора.  Өҫтәүенә, дискотекаға инеү түләүле.  Хәҙерге ваҡытта төрлө саралар үткәреү өсөн ҙур-ҙур биналар төҙөлгән.  Аппаратура, яңы диск һәм кассеталар алмағас, был аҡса ҡайҙа, кемдең кеҫәһенә китә? Хәҙерҙән башлап берҙәмлек булмағас, киләсәктә ни булыр?  Эльсара ЯҠШЫБАЕВА. Һеҙҙең уй-фекерҙәрегеҙҙе көтөп ҡалабыҙ. Был ауыл халҡының күңел бушлығына килтермәҫме?  йәки  Ҡайһы бер ауыл мәҙәниәт йорттары хеҙмәткәрҙәренең эшенә  һүлпән ҡарауы хаҡында Әгәр ҙә халыҡты  йыйып, бергә эш итһәләр, моғайын, ололар ғына түгел, йәштәр ҙә дәртләнеп ҡушылыр, шул саҡ уларҙың буш ваҡыттары ҡалмаҫ, эскелеккә лә юл ябылыр ине.  Ә һеҙ был турала ни уйлайһығыҙ?  Беҙҙе ни көтә? Үкенескә күрә, ойоштороу, халыҡ менән эшләү бөтөнләй юҡ кимәлендә.  Шуға ла һәр бер байрамды ҡыҙыҡлы, матур, зауыҡлы итеп  уҙғарыу мөмкинлеге бар.  Бер үк көйҙө йылдар буйы уйнаталар.  Дискотека ваҡытында ла   ойоштороусыларҙың аппаратураһы яҡшылап эшләмәй.  Был иһә урындағы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эшләмәүе хаҡында һөйләй.  Мәҙәниәт йорто эшләмәгәс, ауылда     күңелһеҙ, йәштәр ял көнөн нисек үткәрергә белмәй.   Ләкин улар буш тора. 