Ораныбыҙ – Ҡуңғырт». Ә ҡул эштәре иһә уларҙың уңғанлығын, оҫталығын иҫбат итте.  Бәхтиәр Исламовтың шәжәрәһе 12-се быуынға тиклем билдәле.  Шәжәрә һүҙенең асылын аңламаған, нәҫел-нәсәп ептәре өҙөлгән кешеләр барҙыр беҙҙең арала, моғайын. Һәр ырыу үҙенең күстәнәсе менән килгән.  Рүзилә ӘМИНЕВА,
121-се гимназия директорының туған телдәр буйынса урынбаҫары. V «А» синыфы уҡыусыһы Альберт Харрасов үҙенең тоҡомон 16-сы быуынға тиклем тикшергән. Әйле башҡорттары дәртле халыҡ бейеүен башҡарһа, тамъяндар таҡмаҡ әйтеште.  Өфө ҡалаһының Инорс  биҫтәһендәге 121-се гимназияла үткәрелгән Шәжәрә байрамының маҡсаты онотолған йоланы тергеҙеү һәм тарихҡа ихтирам тәрбиәләү ине.  Сөнки улар телде өйрәнеү менән генә сикләнеп ҡалмай, башҡорт халҡының тарихы, йолалары менән ҡыҙыҡһына. Байрам күңелле сәй табыны менән тамамланды.
 Нәҫелен белмәгән  нәсәпһеҙ булыр,  ти халыҡ мәҡәле.  Йола буйынса, башҡорттар үҙ нәҫелдәрен ете быуынға тиклем белергә тейеш.  Түңгәүерҙәр «Шәл бәйләнем»де йырлаһа, бөрйән-дәр «Ялсығол»до йырлап ишеттерҙе.  Юрматы һәм Ҡыпсаҡ ырыуҙары сәсәндәренең әйтеше тамашасылар өсөн бигерәк тә фәһемле булды:
«– Бер тигәндә ни яман?
– Рухы һүнгән ил яман.
– Ике тигәс тә ни яман?
– Теле үлгән ил яман!
– Өс тигәндә ни яман?
– Сәсәне юҡ ил яман!» Уның нәҫеленән ете ир-егет Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан һәм барыһы ла батырҙарса һәләк булған.  Тик үҙ тамырҙарын, зат-ырыуҙарын белеүселәр күпме икән?  Ҡошобоҙ – һайыҫҡан, Был әһәмиәтле сарала башҡорт телен яңы ғына дәүләт теле булараҡ өйрәнә башлаған уҡыусыларҙың әүҙем ҡатнашыуы бигерәк тә ҡыуаныслы.  Улар үҙҙәренең шәжәрәһе тураһында бик ҡыҙыҡлы итеп һөйләне.  Табын ырыуы сәсәне оҫта итеп ҡобайыр ҡойҙо. Тамашасыларға бигерәк тә Бикҡужиндар ғаиләһенең сығышы оҡшаны.  Байрамдың икенсе өлөшөндә шәжәрә конкурсында еңеп сыҡҡан уҡыусылар сығыш яһаны.  Ағасыбыҙ – ерек, Байрамда ата-әсәләр ҙә әүҙем ҡатнашты.   Ирина Юминова ҙур ғорурлыҡ  менән үҙенең шәжәрәһе тураһында һөйләне һәм нәҫелдәрендә төрлө милләт вәкилдәре (урыҫ, башҡорт, татар, белорус, удмурт) булыуын, уларҙың дуҫ һәм күңелле йәшәүен әйтеп китте.  Тамғабыҙ – ярым ай, Кисә ете ырыу вәкилдәренең йыйыны менән башланып китте:
«Беҙ – Түңгәүер ырыуы! Баҡтиһәң, уларҙың тоҡомонда 26 уҡытыусы бар икән. 