16841 кеше тест үткән, ә 220 кеше унан баш тартҡан.  Әле Дим, Орджоникидзе, Калинин райондарында наркотик матдәләр ҡулланыу буйынса асыҡланған балалар профилактик күҙәтеү аҫтына ҡуйылған, улар менән тейешле консультатив һәм дауалау-реабилитация эше башҡарыла. Был сайтҡа йылына 40 меңдән ашыу кеше инә, сайт биттәрендә 300-ҙән ашыу тематик мәҡәлә урынлаштырылған. Программа сараларын атҡарыу өсөн ҡала округы хакимиәтенең наркотиктарға ҡаршы комиссияһы төҙөлөп, комиссия тураһындағы положение ҡабул ителгән.  
2008 йылда ҡала, күсмә, сәләмәтләндереү, хеҙмәт, оборона-спорт, хәрби-патриотик лагерҙарҙа эске эштәр органдарында профилактик иҫәптә торған 2179 үҫмер ял итте.  Ҡаланың маҡсатлы «Наркотиктар ҡулланыуға һәм уларҙың Өфө ҡалаһы ҡала округы территорияһында законһыҙ әйләнешенә ҡаршы комплекслы саралар» программаһын бойомға ашырыу барышында ҡала бюджетынан 9 млн һумдан ашыуыраҡ аҡса тотонолған.   Тәүҙә – уҡыу йорттары етәкселәре, уҡытыусылар коллективтары, социаль педагогтар, психологтар араһында, аҙаҡ уҡыусылар һәм ата-әсәләр араһында аңлатма эше алып барылды».  Әлбиттә, тест балаларҙың хоҡуҡтарын яҡлау тәртибендә, закон нормалары сиктәрендә конфиденциаль нигеҙҙә башҡарылған.  Балаларҙы һәм үҫмерҙәрҙе наркотиктар ҡулланыуға йәлеп итеүҙе иҫкәртеү йәһәтенән дәүләт сәйәсәте ҙур роль уйнай.  Былтыр октябрҙә баш ҡаланың ҡала округы советы ҡарары менән раҫланған яңы «Наркотиктар ҡулланыуға һәм уларҙың Өфө ҡалаһы ҡала округы территорияһында законһыҙ әйләнешенә ҡаршы комплекслы саралар» маҡсатлы программаһын атҡарыу барышында наркоманлыҡты иҫкәртеүгә баҫым яһалып, сәләмәт тормош пропагандалана.
2009 – 2011 йылдарға планлаштырылған саралар программаһын атҡарыуға бюджеттан 11 млн һумдан артығыраҡ аҡса бүлеү ҡаралған.
 Йәш быуындың сәләмәт үҫеүе, йәмғиәтебеҙҙең лайыҡлы гражданы булып формалашыуы өсөн дәүләтебеҙҙең, эске эштәр органдары, һаулыҡ һаҡлау, мәғариф учреждениелары, төрлө йәмәғәт ойошмаларының ғына көс-тырышлығы һәм финанс сығымдар һалыуы әҙ, ә ата-әсәләрҙең, ғаиләнең, өлкәндәрҙең, йәмғиәтебеҙҙең бер булып тәрбиә эшенә тотоноуы, яҡшы өлгө һәм үрнәк күрһәтеүе мөһим. Хакимиәт вәкилдәре йыл һайын был ойошма тарафынан наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы тороу, наркоманлыҡты иҫкәртеү, наркотиктарға ҡаршы пропаганда өлкәһендә тәжрибә уртаҡлашыу буйынса уҙғарылған семинарҙарҙа ҡатнаша.  Бөтә уҡыу йорттарында ла наркологтарҙың йәмәғәт посы эшләй.  Бөгөн һорауҙарға яуап алыу, анкеталар ярҙамында ғына республикалағы наркоситуацияны асыҡлау мөмкин түгел, шуға күрә үҫмерҙәр, йәштәр араһында наркотик матдәләрҙе ҡулланыу кимәлен асыҡлаусы заманса ысулдарҙы ҡулланыу ҙур әһәмиәткә эйә.  Быйыл ғинуар – февралдә республикала тәү тапҡыр, 1-се республика наркология диспансеры белгестәрен, уҡытыусыларҙы, социаль педагогтарҙы, психологтарҙы йәлеп итеп, ҡаланың 141 мәктәбенең 9 – 11-се синыф уҡыусылары араһында ирекле рәүештә тест үткәрелгән.  Уларҙың йүнәлтмәһе буйынса былтыр 811 үҫмер, быйылғы йылдың тәүге кварталында 264 үҫмер табип-наркологтарға тикшерелергә барған.  Шулай уҡ наркотиктарға ҡаршы йүнәлештәге narkotikam.net сайты асылып, унда 1200-ҙән артыҡ web биттәр булдырылған.  Сиғандарҙың Калинин һәм Орджоникидзе райондарындағы наркотөркөмдәренең эшмәкәрлегенә бәйле енәйәтселекте һәм хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү маҡсатында был райондарҙа тәртип булдырыу              буйынса саралар планы тормошҡа ашырылған: Ҡулса һәм Ушаков урамдарындағы йорттар подъездарына кодлы йоҙаҡлы тимер ишектәр ҡуйылған, юлдар һәм тротуарҙар асфальтланған.  Ҡала бюджеты иҫәбенә Орджоникидзе районының Коммунарҙар урамындағы «Төньяҡ» үҫмерҙәр клубы ремонтланған,  быйыл Калинин районының Ҡулса урамында яңы үҫмерҙәр клубы асыласаҡ.  Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтендә үткәрелгән сираттағы кәңәшмә наркотиктар ҡулланыуға һәм наркотиктарҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы көрәш һөҙөмтәләренә һәм  ошо йүнәлештә киләсәккә планлаштырылған эшмәкәрлеккә арналды
2007 йылдың майынан Өфө ҡалаһы «Европа ҡалалары – наркотиктарға ҡаршы» тигән халыҡ-ара коммерция булмаған йәмәғәт ойошмалары иҫәбенә инде.  Эске эштәр органдарында иҫәптә торған, шартлы рәүештә хөкөм ителгән, токсик, наркотик матдәләр, спиртлы эсемлектәр ҡулланған үҫмерҙәр өсөн «Зарница», «Заря – 2008», «Юлдаш» оборона-спорт саралары ойошторолған.  Уҡыусыларға тест һөҙөмтәләре еткерелгән.  Һәм баш ҡалабыҙ уҡыусыларға тест үткәреү буйынса тәжрибә майҙаны итеп һайланғайны.  Был комиссиялар ҡаланың бөтә райондарында ла эшләй.  Быйыл был эш дауам ителәсәк һәм ялдың бөтә формалары менән социаль хәүеф төркөмөнә ингән ике мең тирәһе үҫмер солғап алынасаҡ.   Бынан тыш, китапханаларҙа наркотиктарға ҡаршы саралар даими үткәрелеп, баҫмаларҙа мәҡәләләр сығып, спорт фестивалдәре уҙғарылып тора, наркотиктар ҡулланыусыларҙы асыҡлау эштәре өҙлөкһөҙ атҡарыла.  Был эш бер нисә этапта башҡарылды.  Тест үткәреүҙең тәүге этабында 265 ыңғай һөҙөмтә алынған һәм үрҙә әйтеп кителгән һаулыҡ һаҡлау учреждениеһының химик-токсикологик лабораторияһында өҫтәмә тикшереү уның 45-ен раҫлаған.  98-се мәктәптең спорт майҙансығында ябыҡ спорт залы сафҡа индерелгән.  Рәшиҙә ЙӘНСУРИНА. Баш ҡала буйынса эске эштәр идаралығының дежур часына мәғлүмәттәр еткереүсе 25 видео күҙәтеү камераһы, ике «Гражданин-милиция» ашығыс саҡырыу төймәләре урынлаштырылған, милицияның стационар посы ҡуйылған.   56-сы, 70-се, 75-се, 98-се, 129-сы мәктәптәрҙә бәлиғ булмағандар эше буйынса биш «мәктәп инспекторы» вазифаһы өҫтәмә рәүештә индерелгән һәм был вазифалар кадрҙар менән нығытылған.  «Шуның өсөн дә, – тип билдәләп үтте кәңәшмәлә 1-се республика наркология диспансерының баш врачы Илдар Байков үҙенең сығышында, – БР Хөкүмәте кимәлендә үткәрелгән кәңәшмәләр һөҙөмтәләре буйынса бәлиғ булмағандар араһында наркотик  ҡулланыусы контингентты тестар ярҙамында асыҡлауҙы ойоштороу ҡаралғайны. 