ДАҒСТАНДА БОЕВИКТАР ЙӨРӨЙ
 Оператив мәғлүмәт         буйынса, боевиктарҙың аныҡ ҡына һаны билдәле түгел, уларҙың Эндирей ауылы эргәһендә урманда булыуҙары билдәле.  Ташҡа дәғүә итеүселәр телефон аша хаҡтар билдәләгән.  
 «Сулимды мин күптән күргәнем, һөйләшкәнем булманы, шуға ла телефон аша уның менән һөйләшеүемә ышана алмайым», – ти хажи.  Ваҡытында аккредитацияһын оҙайтмаған юғары уҡыу йорттарының меңәрләгән студентының оҙаҡламай әрме сафына эләгеүе ихтимал.
«Рособрнадзор» мәғлүмәттәре буйынса, илебеҙҙә «проблемалы» шундай 80 юғары уҡыу йорто иҫәпләнә, ә хәрби комиссариаттар ҡапыл ғына кисектереүен юғалтҡан студенттарҙы әрмегә алырға ниәтләй.  В. АРЫҪЛАНОВ әҙерләне. Федераль именлек хеҙмәтенең республика буйынса идаралығының йәмәғәтселек менән бәйләнеш төркөмө вәкиле хәбәр итеүенсә, террорға ҡаршы операция режимы райондарҙың Эндирей, Арҡабаш, Ленинаул һәм Дылым ауылдарында индерелгән.  Женевала Sotheby’s аукционында рекордлы 9,49 миллион долларға 7,03 каратлы зәңгәр бриллиант һатылған. ЗӘҢГӘР БРИЛЛИАНТ КЕМДЕКЕ
 Оборона министрлығының «ҡыҙыу линия»һында хәбәр итеүҙәренсә, хәҙер вуздың аккредитация алыуы тураһындағы төрлө белешмәләр ғәмәлгә яраҡлы түгел тип иҫәпләнә, һәм, әгәр вуздың аккредитацияһы өҙөлә икән, тимәк, унда уҡыусы барлыҡ студенттар ҙа (ир-ат) әрмегә саҡырылырға тейеш.  Бер йыл элек әрме сафына 133 мең кеше саҡырылһа, быйыл әрмегә 305 мең һалдат талап ителә.  Ҡарымта тураһында мулла Ҡадировтарға һәм Делимхановтарға хәбәр итергә ашыҡмай, сөнки мәғлүмәт сығанағы шик тыуҙыра.  Командирҙың ҡустыһы Исаның һүҙҙәре             буйынса, Сулимға һөжүм ителгәндән һуң, ул Дубай ҡалаһында дауаханала ята.    
 ЧЕЧНЯ ПРЕЗИДЕНТЫНА ҠАРЫМТА 

«Көнсығыш» батальонының элекке командиры Сулим Ямадаев Чечня Президенты Рамзан Ҡадировҡа һәм РФ Дәүләт Думаһы депутаты Адам Делимхановҡа ҡарымта иғлан иткән булған.  Дағстандың Хасавюрт һәм Казбек райондарында боевиктар барлығы асыҡланған, территорияла террорға ҡаршы операция режимы иғлан ителгән. Шылтыратыусы үҙен Сулим Ямадаев тип  таныта.   Тура дүртмөйөш формаһындағы зәңгәр таш халыҡ-ара баҙарҙа билдәһеҙ кеше тарафынан һатып алынған.  Закон буйынса, хатта юғары уҡыу йортоноң бер аҙна дауамында аккредитацияһы булмаған хәлдә лә студент әрмегә саҡырыла ала.  Күптән түгел ул, Гудермес мәсетенең муллаһы Нурид-хажи Кимаевҡа телефондан шылтыратып, Ҡадировтар нәҫеленең иң оло заты Хож-Әхмәт Ҡадировҡа ҡарымта (ҡанлы үс алыу) иғлан итеүен еткерергә ҡуша.  Террорсыларҙың булыуы ихтимал урынға хәүефһеҙлек органдарының өҫтәмә көстәре йыйыла башлаған.
 Был мәсьәләне хәл итеү өсөн күпме ваҡыт талап ителеүе лә билдәһеҙ.  Аукцион тарихында бриллиант өсөн был иң юғары хаҡ.  Кимаев үҙенә бер нисә көн элек шылтырау яңғырауын раҫлай.  Быға тиклемге рекорд Гонконгта үткән аукционда теркәлгән – унда 2007 йылдың октябрендә 6,04 карат ауырлығындағы зәңгәр бриллиант 7,9 миллион долларға һатылған.   КИСЕКТЕРЕҮҺЕҘ ӘРМЕГӘ!
 Аукцион телефон аша ғына барған.    Быйыл хәрби комиссариаттар рекордлы саҡырыу ойоштормаҡсы, әммә уны легаль рәүештә ойоштороуы ҡыйын, ти белгестәр.  Платинанан яһалған балдаҡты биҙәгән бриллиантҡа эйә булған кеше һирәк осраған ташҡа исем биреү хоҡуғына эйә.  Бындай хәл менән студенттар ҙа, Һалдат әсәләре комитеты ла риза түгел. 