Әҙәбиәт, сәнғәт һәм архитектура өлкәһендәге Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына дәғүә итеүсе кандидатуралар менән танышып, уларҙың эшмәкәрлеген ентекле тикшергәндән һуң, конкурс комиссияһы мәртәбәле бәйгелә артабан ҡатнашыуға һәм йәмәғәтселек араһында фекер уртаҡлашыуға түбәндәге дәғүәселәрҙе тәҡдим итте: Ике кешенән торған ижади коллектив: Әбүшаһманов Айрат Әхтәм улы, Нестеров Альберт Валерьевич – Н. Асанбаев пьесаһы буйынса Ете ҡыҙ спектаклен сәхнәләштергәндәре өсөн; Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премиялары буйынса Комиссия ҡыҙыҡһыныу белдереүсе кешеләрҙе, ижади ойошмаларҙы, министрлыҡ һәм ведомстволарҙы, предприятие һәм учреждениеларҙы, редакциялар һәм йәмәғәт ойошмаларын дәғүәселәрҙең әҫәрҙәре һәм эштәре буйынса фекер алышыуҙа ҡатнашырға саҡыра. Республикабыҙҙың һәләтле йәштәре араһындағы премияға быйыл кемдәр лайыҡ булыр?  Башҡортостандың Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбленең солистары: Вәлиуллина Алһыу Әйүп ҡыҙы, Ғәйнетдинова Айһылыу Нәсих ҡыҙы, Ғайсин Иршат Ирек улы, Хәмиҙуллин Роберт Ринат улы, Яҡупов Марат Данис улы – Башҡортостандың               Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле репертуарындағы сағыу сығыштары һәм башҡарыу оҫталығы өсөн. Белешмәләр өсөн телефондар: (347) 276-45-87, 251-14-75 Вәлиев Илһам Фәһим улы – З. Исмәғилевтың Урал илселәре (Һөйөндөк), Салауат Юлаев (Салауат), П. Чайковскийҙың Евгений Онегин (Ленский), Дж.  Пуччиниҙың Мадам Баттерфляй (Пинкертон), Дж.  Ғиниәтуллина Светлана Ғәйнулла ҡыҙы – Н. Гоголдең Женитьба (Агафья Тихоновна), М. Горькийҙың Последние (Любовь), К. Гоцциҙың Принцесса Турандот (Турандот) спектаклдәрендәге ҡатын-ҡыҙ образдары өсөн; Вердиҙың Травиата (Альфред), Ш. Гуноның Фауст (Фауст) операларындағы сағыу ролдәре өсөн; Рәхмәтуллина Зөлфиә Мөхтәр ҡыҙы – Еңеү һалдаттары очерктар йыйынтығы өсөн; Фәйзуллина Зөһрә Диҡҡәт ҡыҙы (Зөһрә Бураҡаева) – хәҙерге башҡорт әҙәбиәтен тәржемә итеү үҫешенә индергән өлөшө өсөн; Ханнанов Сыңғыҙ Вәсил улы – милли һәм классик музыканы үҫтергәне һәм пропагандалағаны өсөн; Хаттар, фекер алышыу материалдары, рецензиялар һәм иҫкәрмәләрҙе 2009 йылдың 8 июненә тиклем БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығына ебәреү һорала. Ниғмәтуллин Руслан Рауил улы – скульптурала Башҡортостандың күренекле мәҙәниәт һәм сәнғәт эшмәкәрҙәре образдарын сағылдырғаны, республикабыҙҙың һынлы сәнғәт традицияларын һаҡлағаны һәм пропагандалағаны өсөн; Адресы: 450000, Башҡортостан Республикаһы, Өфө ҡалаһы, Ленин урамы, 10-сы йорт, БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы.