Был аппаратта бөтә эшмәкәрлек тә – туҡландырыу, дауалау, үлсәү – кювез эсендә башҡарыла.  Милиция генерал-майоры Башҡортостанда тыуған, ике юғары белемгә эйә.   Уға социаль сәйәсәт өлкәһендә эшләүсе тәжрибәле белгестәр, башҡарма власть органдары етәкселәре,  депутаттар саҡырылған.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Рәсәй Федерацияһы Президентының Указына ярашлы,  яҡташыбыҙ, милиция генерал-майоры Феликс Васильков Рәсәй Эске эштәр министрлығының Алыҫ Көнсығыш округы буйынса баш идаралығы етәксеһе итеп тәғәйенләнгән.  Өс йылға бер тапҡыр үткәрелгән сараның комиссияһы тарафынан 63 программа ҡаралған, унда барыһы 800 коллектив ҡатнашҡан.  Ҡыуатов исемендәге Республика клиника дауаханаһына күптән түгел ҡайтарылған яңы ҡорамал ауырлығы етмәй тыуған балаларҙың үлемен ике тапҡырға кәметергә мөмкинлек бирәсәк.  Улар күп милләтле йәмғиәттә заманса йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу перспективалары һәм үҙенсәлектәре тураһында фекер алышасаҡ.
 Төп специализацияһы – коррупцияға ҡаршы көрәш һәм  ойошҡан енәйәтселектең нигеҙен ҡаҡшатыу.

 Өфө дәүләт нефть техник университеты Германияның Кассель ҡалаһы университеты делегацияһын ҡаршы алды.  Милли йолаларыбыҙҙы, мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлау һәм популярлаштырыу, студенттарҙың үҙ-ара аралашыуына шарттар булдырыу маҡсатында Республика халыҡ ижады үҙәгенең Мәҙәниәт йортонда яҡташтар осрашыуҙары үтәсәк.  Һөҙөмтәләр буйынса 546 коллектив «халыҡ» исемен раҫлаған, 12 коллектив был исемлектән алынған.
 БР Милли сәйәсәт һәм мәҙәниәт министрлығында үҙешмәкәр ижад коллективтарының «Дуҫлыҡ гөлләмәһе» тип аталған III республика фестивале үтте.  Ә Мәсетле районыныҡылар 15 майҙа киске сәғәт етелә осрашасаҡ.
 Үпкәләрҙе яһалма вентиляциялау өсөн ике аппарат, әсә ҡарынындағыға оҡшаш шарттар тыуҙырылған өс кювез, күҙәтеү өсөн өс монитор комплексы 7,5 миллион һумға төшкән.   Ике университет араһында төҙөлгән фән һәм техника өлкәһендәге килешеү сиктәрендә килгән ҡунаҡтар менән берлектә «Экология проблемалары һәм уларҙы хәл итеү юлдары» темаһына халыҡ-ара конференция ойоштороласаҡ.   Өфөлә йәшәүсе һәм уҡыусы балаҡатайҙар бөгөн йыйыла.  Сарала ҡатнашыусылар шулай уҡ  хеҙмәттәшлек тәжрибәһен анализлаясаҡ һәм артабанғы партнерлыҡ  бәйләнештәрен нығытыу мөмкинлектәрен ҡараясаҡ. 
 Рәсәйҙә – Йәштәр, ә Башҡортостанда Йәштәрҙең            башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы сиктәрендә 5 июндә Өфөлә «Ҙур ҡаланың социаль мөхитендә йәш ғаилә» тип аталған III бөтә Рәсәй конгресы үтәсәк. 