БР сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры урынбаҫары Роберт Ваһапов, фәнгә битараф булмаған йәштәргә изге теләктәрен әйтеп, рәсми рәүештә күргәҙмәне асҡандан һуң, ҡыҙҙар һәм егеттәр   «Йәштәр инновациялары салоны» менән танышырға ашыҡты.  Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры янындағы йәштәр араһында иһә байрам рухы айырыуса көслө ине.  Айырыуса юғары уҡыу йорттарында белгестәр әҙерләү менән бер рәттән фәнгә лә ҙур иғтибар бирелә.  Бындай матур авиалайнерҙарҙы, һыу аҫты кәмәләрен, планетоходтарҙы  тағы ҡайҙа күрергә мөмкин һуң!?   Өфөлә республикабыҙҙа иғлан ителгән Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылының иң төп ваҡиғаһы  – Йәштәр фәне көндәре асылды Күргәҙмәлә  улар менән яҡындан танышырға мөмкин.   Күргәҙмәләге барлыҡ моделдәр һәм приборҙар ҙа тиерлек республика ҡала һәм райондарының балалар һәм үҫмерҙәр техник ижад үҙәктәрендә шөғөлләнеүсе уҡыусылар ҡулы менән эшләнгән.    Мәҫәлән, 42-се урта дөйөм белем биреү мәктәбенең 10-сы синыф уҡыусыһы Андрей Бок:
– Электр тогын үткәрмәй торған хәлдән үткәреүгә күсеү һәләтенә эйә полимер пленкаларҙы тикшерәм.  Бында республикабыҙ биләмәһендә урынлашҡан төрлө уҡыу йорттарының инновацион йүнәлештәге эшмәкәрлеге сағылыш тапҡан.  Киске сәғәт 5-тә  Йәштәр фәне көндәрен  рәсми рәүештә  асыу тантанаһы үтте. Уҡыусылар, студенттар, аспиранттар һәм уҡытыусылар улар менән бик ентекләп танышты, шунда уҡ үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға ла яуап алды.  Йәштәр йыйылған ерҙә һәр ваҡыт ниндәйҙер йәнлелек, шау-шыу һәм байрам тантанаһы  хөкөм һөрә.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Йәштәрҙең күргәҙмәне әҙерләп кенә ҡалмай, ә үҙҙәренең ғилми эҙләнеүҙәре тураһында тырышып-тырышып һөйләүе, башҡаларға аңлатырға тырышыуы һоҡланыу уятты.  Уларҙы өйрәнеү донъяла аналогы булмаған өр-яңы электрооптик приборҙар уйлап табыуға булышлыҡ итәсәк.   Был йүнәлештә  ике йыл шөғөлләнәм.   Бигерәк тә диңгеҙ, йыһан караптарының моделдәре оҡшаны.   Һәр кемгә мәғлүм, һәр уҡыу йорто – ул, иң беренсе сиратта, фән үҙәге.  Үҙебеҙ ҙә күпмелер дәрәжәлә фән менән ҡыҙыҡһынабыҙ, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлаша.
«Баштехинформ»да ойошторолған күргәҙмә лә бик бай һәм фәһемле ине.  Бында иһә уларҙы тиҫтерҙәренең фәнни эштәренән, проекттарынан һәм хатта әҙер моделдәрҙән торған бай күргәҙмә көтә ине.  Берҙән, йәштәргә яҙ йоғонто яһаһа, икенсенән,  шундай ҙур йәштәр форумында ҡатнашыу ул үҙе үк кәйефтәрҙе күтәрә торғандыр. Алдағы көндәрҙә иһә киләсәктә  илебеҙҙең фәнни көсөн тәшкил итәсәк йәштәрҙе фәһемле фекер алышыуҙар, мауыҡтырғыс сәйәхәттәр, ҡыҙыҡлы осрашыуҙар, сәмле ярыштар, күңелле кисәләр көтә.  Уны асыу тантанаһында  БР сәнәғәт, инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры урынбаҫары, Башҡортостанда Йәштәр фәне көндәрен әҙерләү һәм үткәреү буйынса штабтың етәксеһе Роберт Ваһапов, мәғариф министры урынбаҫары Елена Козлова, йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры урынбаҫары Салауат Сәғитов һәм башҡа рәсми вәкилдәр ҡатнашты.  Өфө ҡалаһы Октябрь районының «Биктырыш» балалар техник ижад үҙәге күргәҙмәһе янынан да кеше өҙөлмәне.  Ғилми етәкселәрем – Физика институтынан Алексей Лачинов һәм мәктәптәге физика уҡытыусыһы Энесса Гаврилова, – тип һөйләй.     Беҙ бөтә синыфыбыҙ менән килдек.  Өфө ҡалаһының 140-сы  башҡорт гимназияһынан 9-сы синыф уҡыусылары Ләйсән менән Гүзәл:  
– Күргәҙмә ғәҙәти булмауы, үҙенсәлекле экспонаттары менән ҡыҙыҡлы.   Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Йәштәр фәне көндәре «Йәштәр инновациялары  салоны» күргәҙмәһе менән асылды.  Ауыл хужалығы өлкәһенә арналғандарынан иһә «электрон көтөүсе», «автоүлсәгес», «электрон йәшелсә үҫтергес» тигәндәре иғтибарҙы йәлеп итә.  Егеттәр күберәк авиамоделдәр һәм йыһан, диңгеҙ караптары янында туҡталды.  
 Күргәҙмә уны ҡарарға килгән һәр кемгә оҡшаны.  Йәш көстәрҙе фәнгә ылыҡтырыу, төрлө тармаҡтар буйынса фәнни тикшеренеүҙәр үткәреү буйынса эштәр  алып барыла. 