Интеллектуаль, ижади  йәштәр элитаһы вәкиле булараҡ, тап һеҙ яҡын киләсәктә Рәсәйҙең иҡтисади үҫеш йүнәлешен  билдәләйәсәкһегеҙ.  60-тан ашыу милли, спорт, ижади, экология, волонтер, студент, тарихи-мәҙәни һәм эҙәрмәндәр балалар һәм йәштәр ижтимағи   ойошмалары эшләй.  Йәш ғалимдар һәм йәш ғилми коллективтар конкурс нигеҙендә Башҡортостан Республикаһының грантын ала.  Шуларҙың өс өлөшө тиерлек үҙенә 220 мең кешене туплаған Республика йәштәр хәрәкәте составына инә.  Йыл һайын әҙәбиәт, мәҙәниәт  һәм архитектура, фән һәм техника өлкәһендә дәүләт йәштәр премияһы тапшырыла.   «Башҡортостан Республикаһының йәш белгесе» тигән маҡсатлы программа тормошҡа ашырыла.   «Йәштәр – Башҡортостан Республикаһының стратегик ресурсы» тип аталған балаларҙың, үҫмерҙәрҙең һәм йәштәрҙең рухи-әхлаҡи мәҙәниәтен һәм гражданлыҡ активлығын үҫтереү концепцияһы раҫланған.  Президенты   Мортаза РӘХИМОВ.  Йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу буйынса  башҡарма власть органдарының һәм ижтимағи ойошмаларҙың  эшмәкәрлеге көйләнгән.   Уҡыуҙа һәм йәмәғәт эшендә ҙур уңыштарға өлгәшкән уҡыусыларға, студенттарға һәм аспиранттарға республика Президенты стипендиялары тапшырыла.  Һеҙгә сәләмәтлек, именлек һәм бәхет, әүҙем емешле хеҙмәт теләйем!
 Рәсәйҙә – Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылында йәш ғалимдарҙың Волга буйы федераль  округында I Йәш ғалимдар форумының һәм Башҡортостан Республикаһында   I йәштәр фәне фестиваленә йыйылыуы ҡыуаныслы.
 Эшсе йәштәр  тураһында  айырым хәстәрлек күрелә.  РеспубликабыҘҘа йәштәр сәйәсәтенә ҙур иғтибар бирелә.  Йәш эшҡыуарҙарҙың бизнес-проекттарын тормошҡа ашырыуға ярҙам итеү өсөн гранттар булдырыла. Йәштәр ижтимағи палатаһы булдырылған.  Йәш эшҡыуарҙар мәктәбе һәм бизнес-инкубаторҙар асылған.  «Башҡортостан йәштәре» Президент программаһы, торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж йәш ғаиләләргә дәүләт ярҙамы күрһәтеү республика программаһы тормошҡа ашырыла.  Күптән түгел республикала төҙөлгән Рәсәй йәш ғалимдар союзының төбәк бүлексәһе Волга буйы федераль округында алдынғы йәш ғилми ижтимағи ойошмаларҙың береһе булыуын, гражданлыҡ йәмғиәтен үҫтереүҙә ҙур роль уйнауын билдәләп үтеү кәрәк. Бөгөн илебеҙгә компетентлы, амбициялы йәш белгестәр, үҙҙәренең буласаҡ эшенең оҫталары  талап ителә.  Башҡортостан Республикаһы  Йәштәр эштәре буйынса дәүләт һәм муниципаль органдар уңышлы эшләй.   Дәүләт йәштәр сәйәсәте, йәш ғаиләләргә ярҙам, балалар, үҫмерҙәр һәм йәштәр клубтары һәм үҙәктәре эшмәкәрлеге тураһында закондар сығарылған.     Һеҙгә хас ошо сифаттар тормошта үҙ урынығыҙҙы табырға, белемегеҙҙең һәм оҫталығыҙҙың талап ителгәнлеген тойорға, интеллектуаль һәм ижади һәләтегеҙҙе тормошҡа ашырырға ярҙам итәсәк тип ышанам.  Һәләтле йәштәргә лә ҙур иғтибар бирелә. 