Бал тигәндән, уны  әле  йәш уйынсы булараҡ Өфөлә булғанда яратып ашай торғайным.  Оҙаҡ  уйланыҡ һәм Башҡортостанға килергә булдыҡ, – тине «Башинформ» агентлығында ойошторолған матбуғат конференцияһында Вячеслав Быков.  Алға, «Салауат»!
 Шуға ла Өфө клубын һайланыҡ.  Шуға  күрә һеҙ мине аптырата алмайһығыҙ.
– «Өфө-Арена» ниндәй тәьҫораттар яһаны?
– Шәп.  Әлегә  командала төп көстө һаҡлап ҡалырға ниәтләнәбеҙ.  Әлбиттә,  китеүселәр ҙә булыр.  Ғөмүмән,  республика етәкселеге  уйлап эш иткән.  Чермак иһә үҙ  уйынын таба алманы.   Белешмә: Вячеслав Аркадьевич Быков 1960 йылдың 24 июнендә Мари Республикаһының Русский Шолпер ауылында тыуған.  Шулай итеп, Өфө клубы «баш»лы булып, киләсәктә яңы үрҙәр яулауҙы  төп маҡсат итеп ҡуя.  Улар урынына килеүселәр ҙә булыр, моғайын.  Уларға, быға тиклем командала тренер вазифаһын башҡарған Венер Сафин һәм беҙҙә эшләп киткән Сергей Герсонский ярҙам итәсәк.  Бында ул  йәһәттән, башҡа өлкәләргә ҡарағанда,  эш бик матур яйға  һалынған һәм, иң мөһиме,  намыҫыбыҙ алдында ҙур маҡсат ҡуябыҙ.  СССР беренселегендә 430 уйын үткәреп,  195 гол индерә.  Ҡаланың уртаһында урынлашыуы барыһы өсөн бик уңайлы.  Хәҙер  эшен  «Салауат Юлаев»та  дауам итмәксе. Яратҡан шөғөлөнән  һуң  шул уҡ  клубта Швейцарияла  тренер булып эшен дауам итә.  Ә алда  Гагарин кубогы  менән Чемпиондар лигаһы бәйгеһе  тора.  Ғөмүмән, Башҡортостанда ул йәһәттән  һәр ваҡыт йылы ҡараш булды.
– Башҡорт балын һәм ҡымыҙын ауыҙ  иткәнегеҙ булдымы?
– Әлбиттә, уны  әле яңыраҡ Швейцарияның Берн ҡалаһында ла тәмләнек.  Бөтә заманса уңайлыҡтар ҙа булдырылған.  Шунан һуң Финляндияла бер аҙнаға йыйылып,  күнекмәләрен Өфөлә дауам итәсәк.  Беҙ  иң юғары күрһәткестәргә өлгәшер өсөн эшкә  әҙербеҙ, – тип һүҙҙе дауам итте Игорь Захаркин.
– Өфө һеҙҙе нисек ҡаршы алды?
– Бик яҡшы.  Быков менән Захаркиндың  эшен күптән күҙәтеп барҙыҡ һәм шуға ла  уларға туҡталдыҡ.  – Шулай уҡ беҙҙең ҡарарҙы Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев та хупланы.
– Беҙ  һәр ваҡыт еңеү өсөн уйнайбыҙ.  Бына Чехия легионерҙары, көйәрмәндәр һөйөүен яулаған Михал Микеска менән Леош Чермак,  контракттары  бөтөү сәбәпле,   китте.  Швецияға  барып та  блиц-турнирҙа ҡатнашырға ниәтләйбеҙ. Аҡса артынан ҡыумайбыҙ.  Уларҙы донъя беренселегендәге еңеүҙәре менән ҡотлап, киләсәктә тағы ла яңынан-яңы уңыштар теләне һәм «Салауат Юлаев»тың алдағы миҙгелдәрҙә еңеренә өмөтөн белдерҙе.  Хоккей карьераһын 1979 йылда Силәбенең «Трактор»   клубынан башлай.  1982 – 1990 йылдарҙа – ЦСКА, 1990 – 1998 йылдарҙа Швейцарияның «Фрибург-Готтерон»  клубында сығыш яһай.  «Салауат Юлаев»  клубының тренеры итеп Рәсәй йыйылма командаһының баш тренеры, билдәле белгес,  заманында ЦСКА һәм СССР йыйылма командалары  составында уңышлы сығыш яһаған хоккейсы Вячеслав Быков тәғәйенләнде.   Шулай уҡ уның ярҙамсыһы, донъя беренселегендә ике йыл рәттән уңышҡа  килтереүсе Игорь Захаркин да юлаевсылар менән ике йылға контракт төҙөнө.
– Алдына ҙур маҡсаттар ҡуйған клуб менән  эшләгебеҙ килә.  Нур ҠӘҘЕРБАЕВ. Кемде баш тренер итеп саҡырырға, тип оҙаҡ уйландыҡ.  Беҙ бит еңдек.   Беҙ әле ЦСКА менән һеҙгә килгән саҡта ла, боҙ майҙанын  күреп хайран ҡалғайныҡ.
– «Салауат Юлаев»  командаһы уйынсылары Рәсәй йыйылма командаһында  үҙ урынын таптымы?
– Тапмай һуң?..  Шуға ла «Салауат Юлаев»ты һайланыҡ.  Әгәр  шундай маҡсат менән йәшәһәк, күптән берәй сит ил командаһына  китер инек.  2004 йылда ЦСКА-ға «баш» булып килә.  Унда  өс миҙгел уйнағас,  ЦСКА-ға саҡырып алалар.  Был  сарала «Салауат Юлаев»  клубының күҙәтеү советы рәйесе Николай Курапов та  үҙенең  фекерҙәре менән бүлеште.
– Белеп тораһығыҙ республикала хоккейға ниндәй ҡараш икәнен.  Команда алдында  һәр ваҡыт ҙур  маҡсаттар  ҡуйылды  һәм  ҡуйыласаҡ.   Уҙған миҙгелдә СКА-ла урын табып, йәрәхәт алыу  сәбәпле  боҙға  сыға алмаған Швеция  уйынсыһы Андреас Юханссон, беҙҙең  тәҡдимде  хуплап, киләһе миҙгелдән өфөләр рәтен нығытасаҡ.  Олег Сапрыкинды ла  йәлеп итергә тигән ниәт бар.   Иртәгәһенә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда юлаевсыларҙың яңы етәкселеген ҡабул итте.  Июнь аҙағында команда ялдан сығып, медицина  тикшереүе  үтәсәк.  Шулай уҡ  һаҡсы Михаил Чернов та Өфөнө икенсе ҡалаға алмаштырырға булды.   Көйәрмәндәрҙең яҡты хыялын тормошҡа ашырыр өсөн дә эшләнә был  эш.  Шуға күрә алда әле үҙгәрештәр булыр. 1966 йылда  ғаиләһе Силәбе ҡалаһына күсеп килә, һәм уның хоккей карьераһы башлана.  Микескаға  тәҡдим иткәйнек тә, тик ул ҡарарын үҙгәртмәне.   «Салауат Юлаев» – беҙгә яҡшы тәҡдим менән сыҡҡан берҙән-бер клуб.  Аэропортта уҡ ҡаршылап,  еңеүебеҙ менән ҡотланылар.  СССР йыйылма командаһы  составында ике тапҡыр Олимпия чемпионы һәм алты тапҡыр донъя чемпионы исемен яулай.  Бар хоккейсылар ҙа дөйөм еңеүгә тос өлөш индерҙе. 