Ул аккордеон синыфында уҡый һәм балалар хорында соло партияһын башҡара. Көйөргәҙе районы.
 Уҡытыусыға «Яланда ҡайын тора» тигән йыр бик оҡшай.  Икенсе синыфта малай мәктәптең ашханаһында «Прекрасное далеко» тигән йырҙы башҡара һәм  йырлап бөтөүгә ашхана бер нисә секундҡа тынып ҡала.  Баш ҡалала ул  Гнесиндар исемендәге училищеға уҡырға инә.  Әммә Диманың ата-әсәһе уның һәләтен ҡеүәтләмәй.  Бала сағы Ҡарасәй-Черкес Республикаһында үтә.  Кем һин, Дима Билан?  Шуға ҡарамаҫтан, Билан яҡшы сығыш яһай һәм Иосиф Кобзон ҡулынан диплом алып ҡайта.  Был сара балалар сәнғәтенә һәм Юрий Энтин менән Давид Тухмановтың утыҙ йыл бергә эшләүенә арналған була.  Күгәрсен районы.

«Йәшлек»  гәзите хеҙмәткәрҙәре, беҙ  – йәштәр популяр йырсы Дима Биландың йырҙарын яратып тыңлайбыҙ.  Малайға алты йәш саҡта улар Ҡабарҙы-Балҡар Республикаһында йәшәй башлай.   Унынсы синыфта уҡығанда артист беренсе тапҡыр Мәскәүгә килеп, «Чунга-Чанга» фестивалендә ҡатнаша.  З. СӘFИТОВА. Үҙенең беренсе тапҡыр Рәсәйҙең баш ҡалаһына килеп төшөүен Дима бик һағышлы итеп иҫкә ала: «Бөтәһе лә яңы, ят, береһе лә ҡаршы алмай, һыуыҡ, ямғыр ҡатыш ҡар яуа».  Диана FӘЗИЗОВА, БДУ студенткаһы. Тик бер айҙан һуң йәш йырсыға көтмәгәндә Алла  тигән ҡыҙҙан  хат килеп төшә.  Дима Билан 1981 йылдың 24 декабрендә тыуа.  Гөлсөм. Нуриман районы.
 Кем һуң ул Дима Билан, ҡайҙан?  Икенсе һөнәр эйәһе буласаҡһың, тиҙәр.  Фестивалдә танышҡан ҡыҙ Димаға Яңы йылды Мәскәүҙә  ҡаршыларға тәҡдим итә. Ҡәҙерле редакция, ниңә һеҙ гел башҡорт йырсыларын ғына яҙаһығыҙ?  Дима байрамдарҙа ҡатнаша, шиғырҙар һөйләй, йырҙар йырлай.  Икенсе тапҡыр Мәскәүгә килгәндә, Биландың ҡулында урта һәм музыка мәктәбе аттестаттары була.  Мин Дима Билан хаҡында белергә теләр инем.
Regina.  Исемен донъяға яңғыратҡан йәш йырсы Дима Билан тураһында мәғлүмәт бирә алмаҫһығыҙмы икән? Бер йәш тулғас, ғаиләһе Татарстанға, Диманың өләсәһе эргәһенә күсә.  Хөрмәтле «Йәшлек»тәр!   Шуның өсөн Дима музыка мәктәбенә 5-се синыфта уҡығанда ғына йөрөй башлай.  Һуңынан йырсының синыфташтары һәм уҡытыусылары ашхананы алҡышҡа күмә.  Бер нисә ай үткәс, музыка мәктәбе уҡытыусыһы уны тыңлап ҡарай.  Дима төндәрен магазинда эшләй, көндөҙ уҡый, ҡалған ваҡытын сәнғәткә бүлә. Күп  альбом сығарырға, китап яҙырға, ағас ултыртырға, өй һалырға теләй.  Тағы ла киләсәктә: «Бер улым менән бер ҡыҙым булһа, бәхеткә ирешкән кеше булыр инем», – тип тә өҫтәп ебәрә ул. Һуңынан балалар конкурстары, фестивалдәр, концерттар – уларҙың  һәр береһе буласаҡ йырсыға сәнғәт юлына оло баҫҡыс булып тора.  Ә хәҙер Дима Билан Тарантино йәки Михалковтың фильмдарында төшөргә хыяллана.  Унда апаһы менән мәктәпкә уҡырға бара.  Ә үҙе хаҡында бер ни ҙә белмәйбеҙ. 