Студент асыулы тауыш менән:
– Һеҙгә нисек, сироп менәнме әллә ябай ғынамы?  Иртәнге саф һауала йүгереү,  организмға ҡурҡыныс булмаған аҙыҡ-түлек  ҡулланыу һәм насар ҡылыҡтарҙан бөтөнләй  ҡотолоу һеҙҙең бер кемгә лә кәрәкмәгән ғүмерегеҙҙе оҙайтыуы мөмкин.   Һеҙҙең бит шәхси клиника, ә дәүләттеке түгел, бында улай ярамай...
* * *  Табип уйланып тора ла:
– Ә был у.е.  Табип – пациентҡа:
– Һеҙгә нисә йәш?
– 18. буйынсалыр?  – ти.

* * *
– Көлөү кешенең ғүмерен оҙайта, тиҙәр, шул  дөрөҫмө?
– Ә был инде  кемдән көлөүеңдән тора, хөрмәтлем...  Яңылыш батарейка йоттом.  Мине хәҙер нимә көтә?
– Электр   ултырғысы.
* * * 
* * *
– Атығыҙ, шул тиклем интекмәһен!
– Табип әфәнде!  – ти. Бөтә нәмәгә аптырап ҡарайым һәм бер нимә лә аңламайым.
* * * Эсеүемде ташлағайным, яңынан тыуғандай булдым.  Студент химиянан  имтиханын тапшыра алмай йонсой. Комиссия ағзаларының береһе, шаяртмаҡсы булып:
– Газлы һыуҙың формулаһын әйтегеҙсе?  Ҡыҫҡартыуы ла бар...
* * *
– Ни өсөн сит илдә юлдар шул тиклем яҡшы, ә  беҙҙә насар?
– Сөнки унда асфальтты йәйәләр, ә беҙҙә һалалар.

* * * 
– Табип әфәнде!  – ти. Бәхет – һинән бөтәһе лә көнләшә, ә  бер нисек тә бысрата алмайҙар...

* * * 
– Ҡәҙерлем, мин монастырға китергә булдым.
– Бына һиңә мә!  Хәҙер мин төшкө ашты ашар өсөн унда йөрөргә тейешменме ни?
* * * Иртән шуға төшөндөм – ике көн генә ҡырынмағайным, өҫтөмдәге костюмым урланған кеүек ултыра.
* * * 