Шуға ла Учалы тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейы директоры Гөлгөл Мөхәмәҙиева, беҙҙә булава бар, тигәс, суҡмар рәүешендәге әйберҙер, тип уйланым.   Бөйҙө ҡасабаһынан  Р. Яҡупова Ерекле йылғаһы буйында уны осраҡлы рәүештә табып, һуңынан ҡыҙы музейға тапшырмаһа, тарихи ҡомартҡы ерҙә тағы ла әллә күпме ятыр ҙа, аҙаҡ бөтөнләй эҙһеҙ юғалыр ине.  Был  йәһәттән Учалы музейының кескәй генә коллективы айырыуса маҡтауға лайыҡ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Унда балалар ҡабатланмаҫ ваҡиғаларҙы, яҙмыштарҙы һүрәтләп, ғилми эштәр яҙа.  Һәм бөгөн республикала ике ошондай түрәлек билдәһе бар (береһе, кесерәге, Милли музейҙа һаҡлана).  Музей тарихи ҡомартҡыларҙы һаҡлау, уларҙы реставрациялап, күргәҙмәләргә ҡуйыу урыны ғына түгел.  Ғөмүмән, хөрмәтле гәзит уҡыусылар,  ҡайҙа ғына барһағыҙ ҙа, мотлаҡ музейҙарға һуғылығыҙ – шунһыҙ урындағы халыҡты, уның йәшәйешен тулыһынса белеү, аңлау мөмкин түгел.  Мәҫәлән, «Тарихҡа индергән өлөшөм» тип аталған акция мәлендә Илдар Хәбибуллин музейға XIII быуатта яһалған уҡ башаҡтары, шулай уҡ XIX быуаттан тороп ҡалған дары һауыты менән көмөш сәйнүк бүләк иткән: «Студент саҡта Учалы районында ойошторолған археологик практика мәлендә тапҡайным уларҙы».  Беҙҙең эраға тиклем XVII – XIV быуаттарҙа яһалған түрәлек билдәһе таяғы күптән сереп юҡҡа сыҡҡан, ә бына «змеевик» тигән төҫлө таштан яһалған башы тороп ҡалған, быуаттар шауҡымына һис тә бирешмәгән. Афғанстан, Чечнялағы ҡан ҡойоштар хаҡындағы күргәҙмәләргә уҡыусылар күпләп килә, йәш кенә яҡташ егеттәрҙең яҙмышына тетрәнеп, уйҙарға бирелә.  Эҙләү отряды ағзаһы Айгиз Әсфәнйәров Псков өлкәһендә ҡаҙыныу эштәре ваҡытында табылған һуғыш трофейҙарының бер нисәһен район музейына алып ҡайтҡан.  – 1998 йылда Милли музей хеҙмәткәрҙәре районыбыҙҙа ҡаҙыныу эштәрен алып барғандан һуң беҙгә байтаҡ материал ҡалдырҙы, шуларҙы ла даими күргәҙмәгә ҡуйырға ине.  Боронғоно, үткәндәрҙе үҙ күҙең менән күреп, үҙегеҙҙе тормош йылъяҙмаһына ҡағылғандай тойоғоҙ...
 Үкенескә күрә, Бөйөк Ватан һуғышы экспонаттары, фотоһүрәттәре күргәҙмә залында һирәк ҡунаҡ – урын етешмәү сәбәпле, музей хеҙмәткәрҙәре апрель – май үтеү менән бар нәмәне кире фондһаҡлағысҡа, папкаларға, стеллаж-шкафтарға йыйып ҡуя.  Немец каскаһы, алюмин һалдат флягалары, пулемет магазиндары, снарядтар,  гильзалар һәм гранаталар, командирҙың ҡыр сумкаһы – һәр береһе дәһшәтле йылдарҙың шаңдауы кеүек.  Мәҫәлән, икенсе йыл рәттән Бөйөк Еңеү көнө айҡанлы уҡыусыларҙың «Бөйөк Ватан һуғышының аҡ таптары» исемле конференцияһы ойошторола.  Баҡтиһәң, музейҙағы булава – түрәлек һәм дәрәжә билдәһе булған йомро башлы ҡул таяғы, имеш.  Йыл һайын «Өс быуын осрашыуы»нда Бөйөк Ватан һуғышы, афған һуғышы ветерандары уҡыусыларҙы үткәндәрҙән һабаҡ алырға, тыныслыҡты һаҡларға өндәй.  
– Күптәр, шул иҫәптән башланғыс синыф уҡыусылары ла тарих менән ихлас ҡыҙыҡһына, музейға йыш килә, – ти музей хеҙмәткәрҙәре.  Уртаһында тишеге булған йомро ташты экскурсоводтарҙың күрһәткес таяғына кейҙереп тә, усҡа һалып, һәлмәк           ауырлығын да самалап, төрлөсә әйләндереп-тулғандырып ҡараған саҡта, башта төрлө  һорауҙар ҡайнаны: кемдәрҙең ҡул йылыһын үҙенә һеңдергән был экспонат, ниндәй яҙмыштарҙың, ваҡиғаларҙың өнһөҙ шаһиты булған ул, ҡайһы оҫталар уны ниндәй эш ҡоралы менән эшкәртеп, шундай формаға килтергән?..  Ырыу-ҡәбилә башлыҡтары халыҡ алдында ошо таш башлы таяҡты тотоп, күпме ҡарар-әмерҙәрҙе олоһона-кесеһенә еткергәндер – бер Хоҙайға ғына билдәле мәңгелек сер.  Йәш быуынды тәрбиәләүҙә мөһим роль башҡарған көс тә ул.  Беҙҙән бер кем битараф көйөнсә сығып китмәй – ваҡыт ағышын бөтә күңелдәре менән тойоп, йөрәкһеп сығалар.  – Ҡайһы берәүҙәрҙең мамонттың һуҡҡы тештәренә иҫе китә, икенселәрҙе шахтерҙарҙың һыны эшләнгән забой  ылыҡтыра, өсөнсөләр башҡорттарҙың йәшәү-көнкүрешен сағылдырған залда оҙаҡҡа туҡтала...  Йылдан-йыл тарих уҡытыусыларының ҡала методик берләшмәһе менән музейҙың хеҙмәттәшлек ептәре нығый.  
– Әгәр ҙә урын күберәк булһа, беҙ              район тарихын боронғо замандарҙан алып бөгөнгө көнгәсә эҙмә-эҙлекле рәүештә күрһәтер инек, – ти музей директоры Гөлгөл Харун ҡыҙы.  
– Ғаиләлә ҡәҙерләп һаҡланған ҡомартҡыларҙы, табылған боронғо әйберҙәрҙе беҙгә бүләк иткән, музейҙа ойошторолған күргәҙмәләргә әүҙем йөрөгән һәр кемгә рәхмәтебеҙ оло.  Хәйер, бронза дәүерендә соҡоп (быраулап) тишелгән таш булава ғына түгел, музейҙағы һәр экспонат та айырым иғтибарға лайыҡ.   «Минең районым, минең ҡалам» тип аталған акция мәлендә бишенсе синыф уҡыусылары үҙе йәшәгән           ауыл, урам, күршеләре хаҡында китапсыҡтар эшләй, тарихты байҡауға тәүге аҙым яһай.  Әммә... Шәжәрәләр буйынса конференцияларҙа иһә балалар һәр ваҡыт әүҙем ҡатнаша – һәр кем үҙенең ете быуынын ғына түгел, ун – ун биш быуынын да белергә ынтыла.  Учалы тарих-тыуған яҡты өйрәнеү музейында республикалағы ике түрәлек билдәһенең береһе һаҡлана 
– Ана шул ҡыҙыҡһыныуҙы һүндермәү, ерлектәге тарихты халыҡҡа еткереү – беҙҙең төп маҡсатыбыҙ, – тип һөйләшеүҙе йомғаҡлай Гөлгөл Мөхәмәҙиева.  Булава һүҙен ишеткәс, иң тәүҙә боронғо һуғыш ҡоралы – суҡмар күҙ алдына баҫа.  Граждандар һуғышы, коллективлаштырыу осоро, репрессиялар йылдары хаҡындағы мәғлүмәттәр ҙә килгән һәр кемдә ҡыҙыҡһыныу уятыр ине, моғайын.  Бик тә булмаһа, гимнастика ҡоралын күҙаллайһың.  Ләкин ябай ауыл ҡатынының иғтибарлылығы булаваға икенсе ғүмер бүләк иткән. 