Бында әле Бәләбәйҙә йәшәүсе, саңғы ярыштарында СССР мастеры исемен алған хәҙерге тренерҙар, ирле-ҡатынлы Надежда менән Дамир Ғүмәровтар, генерал-майор Кәрим Камалов булып, яулаған приздарын бүләк итеп ҡалдырыуы йәмле күренеш булды.  Спорт даны музейын экспонаттар менән тулыландырыу дауам итә.  Хәҙер  был хаҡта  һағынып һөйләргә генә ҡалды. Ә район мәҙәниәт һарайындағы революция музейында (етәксеһе Нәби Хөсәйенов ине) тупланған уникаль экспонаттар менән таныш булғас, уны юҡһыныуҙың сиге лә булманы.  Район хакимиәте башлығы Дамир Мостафиндың инициативаһы менән булдырылған был күркәм музейға райондың танылған ветеран-спортсыһы Һәүбән Тәкиев мөдир итеп раҫланды.  Күптәр аҡсалата тос ярҙам иткән.   Әлшәй районы. Уны күрергә теләүселәр көндән-көн ишәйә бара һәм бындағы фекерҙәр журналында ыңғай яҙмалар ҙа күбәйә. Күптән түгел «Ыласын» спорт комплексында экспонаттарға бай спорт даны музейын асыу тантанаһы үтте.  Экспонаттар иҫәбендә данлыҡлы хоккейсы Геннадий Горбунов, штангасы Владимир Богославский, тренер Рәшит Әхтәмов, милли көрәш буйынса Рәсәйҙең спорт мастеры Әхнәф Ҡотлозамановтың һәм журналистарҙың рәсемдәре, Советтар Союзы Геройҙарының портреттары  бар.  Бөгөн ситтә йәшәүсе, элек райондың спорт намыҫын яҡлаған ветерандар ҙа был изге эшкә матди яҡтан да, ҡәҙерле экспонаттарын бүләк итеп тә үҙ өлөшөн индерҙе.  Әлшәй районының ауылдарында һәм мәктәптәрендә тормош-көнкүреш, хәрби һәм тарихи музейҙар бынан 40 йылдар элек эшләй башлаһа, спорт даны музейы хаҡында уйлаған кеше лә булмағандыр, моғайын.  Солтан ҒӘЛИЕВ,
ветеран-журналист. Музейҙы йыһазлау кеүек сетерекле эшкә игеҙәк спортсылар, эшҡыуарҙар Руслан һәм Рөстәм Шәриповтар ҙур ярҙам күрһәтте.           Райондың бөтә спорт      ветерандары, шул иҫәптән Рафаил Сәмерханов, Һәүбән Тәкиев, Ихсан  Мөкәев, Сабир Шәрипов, Радик Мостафин, Рәшит Әхмәтов, Әхнәф Ҡотлозаманов, Йәғәфәр Исхаҡов, Рәүеф Сәлимов һәм башҡалар экспонаттар туплауға күп көс һалған. 