Беҙ һеҙҙең заказдарығыҙҙы www.bashmarka.ru адресы буйынса көтөп ҡалабыҙ.  Хатта теге йәки был китап һатып алам тиһәң дә, китап кибеттәрендә башҡорт  әҙәбиәтенә кәштәләрҙә урын аҙ бүленгән, үҙеңә кәрәклеһен табыуы ауыр.  Республикабыҙ яҙыусылары һәм шағирҙарының проза, поэзия, драматургия, публицистика жанрындағы әҫәрҙәре юғары художество ижады өлгөһөнән һанала.  Беҙҙең сағыу әҙәбиәтебеҙ, моңло йырҙарыбыҙ, үҙенсәлекле продукцияларыбыҙ ситтә лә үҙ ҡулланыусыһын табырға тейеш, – тине Зилә Фиҙиәт ҡыҙы. Йыр компакт-дискыларына килгәндә лә шул уҡ хәлгә юлығаһың.  
– Был Интернет-магазиндың маҡсаты – төбәгебеҙҙән ситтә йәшәгәндәрҙе лә республикабыҙ продукциялары менән тәьмин итеү.  Башҡорт маркаһы тип аталған Интернет-магазинда һеҙ төрлө китаптар, йыр-моң дискыларынан тыш, республика тауар етештереүселәренең киң ассортиментлы продукцияһын да һатып ала алаһығыҙ.  Интернет-магазин кәштәһенә ҡуйылған тауарҙарҙың етештереүселәре менән ике яҡлы контракт төҙөлгән, уларҙы әле булһа йәлеп итеү дауам итә.  Шәхси эшҡыуар Зилә Яҡупова халҡыбыҙҙың әҙәбиәтен, мәҙәниәтен, сәнәғәтен халыҡҡа яҡынайтыуҙың үҙ юлын тапҡан инде.  Әммә улар менән барыһы ла таныш түгел.   Хәҙер Башҡортостан продукцияларын Интернет-магазинда һатып алырға мөмкин Эйе, телебеҙ, мәҙәниәтебеҙ, йыр-моңдарыбыҙ, әҙәбиәтебеҙ менән сикһеҙ ғорурлана алабыҙ.  Реклама. Тауар етештереүселәр өсөн бәйләнеш телефоны: (347) 293-10-68.  
– Башҡорт маркаһы көндән-көн яңыртылып торасаҡ: яңы тауарҙар өҫтәләсәк, уларҙы Интернетҡа сығарыу өсөн яңы шарттар тыуҙырыласаҡ.  Өҫтәүенә, улары ла аҙ тираж менән генә донъя күрә.  Күңелдәрҙе рухландырыр көскә эйә булған моңло үҫемлектең алтын төҫөндәге ете тажы Башҡортостан флагын биҙәп тора. Үҫешкән технологиялар заманында Интернет аша һатыу итеү бигерәк тә уңайлы.   Салауат батыр хаҡында ниндәй генә йырҙар ижад ителмәгән дә, ниндәй әҫәрҙәр яҙылмаған.  Улар һәр ерҙә лә милләт асылын билдәләп килгән һәм киләсәк.  Бай телле, төрлө стиль үҙенсәлекле авторҙарыбыҙҙың хеҙмәт емештәре берәүҙе лә битараф ҡалдырмайҙыр.  Донъя әҙәбиәтенең алтын фондына индерелгән башҡорт әҙәбиәте хаҡында күп һөйләргә мөмкин.  Бының менән генә сикләнмәй         республикабыҙ ынйылары.  Башҡорт мәҙәниәте лә халҡыбыҙҙың уникаль ҡомартҡыһын тәшкил итә.  Беҙгә күберәк етештереүселәр кәрәк, – тине Зилә Яҡупова.
Башҡорт маркаһы Интернет-магазины битенә инеп, дөйөм Башҡортостанды асасаҡһығыҙ, халҡыбыҙҙың уникаль мәҙәниәте һәм әҙәбиәте менән танышасаҡһығыҙ.  Ә Башҡортостан халҡыбыҙҙың бөйөк улы Салауат Юлаев исеме менән данлыҡлы.  Бар донъяға билдәле йырсыларыбыҙҙың, композиторҙарыбыҙҙың һәм музыканттарыбыҙҙың быуаттар дауамында милләтебеҙ рухын күтәрерлек ижады тыуған илебеҙгә, еребеҙгә һөйөү менән һуғарылған. Билдәле булыуынса, донъялағы һәр бер халыҡтың йөҙөн сағылдырған символы бар.  Шулай уҡ халҡыбыҙҙың милли музыка ҡоралы ҡурай ҙа республикабыҙҙы символлаштыра.  Ни тиһәң дә, киләсәгебеҙ бит шул виртуаль селтәрҙәргә барып тоташа.  Ҡурҡыу белмәҫ батырыбыҙҙың образы илебеҙҙең төп символынан һанала.  Гүзәл төбәгебеҙ Башҡортостан хаҡында һүҙ сыҡһа, хозур тәбиғәтебеҙ, мәғрур ҡаяларыбыҙ, урман-тауҙарыбыҙ күҙ алдына баҫа, мең сирҙәргә дауа булған ҡымыҙ, башҡорт балын тәмләгәндәй булаһың, ҡурай моңдары яңғырағандай тойола. 