Икенсенән, Бөйөк Ватан һуғышы тигән ҡанлы-ҡорбанлы оло яуҙан имен-һау ҡайтмағандар хөрмәтенә ҡала, ҡасаба, ауыл һайын һәйкәл бар.  хаҡындағы күп һанлы, тулы ҡанлы    тапшырыуҙары    иһә    телевидениебыҙҙың    алтын    фондына    теркәлде.  Джек Лондондың бер геройы карап тәҙрәһенән һыуға ташланып үлә.   Бер саҡ килер үлем – ят ҡунаҡ. Телетамашасылар әле булһын уның «Һарығолаҡ»,    «Президентҡа   бүләк»,    «Нардуған»,    «Хоҙай биргән   байрам», «Ырыуыбыҙҙың бишек йыры»,   «Яҡты сығанаҡ», Ғәли Ибраһимовтың романына нигеҙләнеп, Сәрүәр Сурина яҙған сценарий буйынса төшөрөлгән  «Кинйә»  ише видеофильмдарын яратып ҡарай.  Башҡорт яугирҙарына ҡуйылғаны – башҡорттомо, татар яугирҙарына ҡуйылғаны – татарҙыҡымы?  Икенсе яғы шул булыр: «Әнүәр» тигән һүҙ, ғәрәп теленән тәржемә иткәндә, «нур», «нур һибеүсе» тигәнде аңлата икән.  Һуң булһа ла, уң булһын, ти халҡым.  «Миҙал» – бына шуға ла тос дәлил. Шуныһын да әйтергә кәрәк: Әнүәр Нурмөхәмәтов әҙәби материалға хөрмәт менән ҡараған режиссер ине.    «Миҙал» фильмының геройы ла – миллионлаған тере билдәһеҙҙәрҙең береһе бит ул.  Шуны иҫәпкә алып, йәнә өс нәмәгә иғтибар иттерге килә.  Был һорауға әлегә яуап юҡ.  Вафатынан ярты йыл алда: «1812 йылғы Ватан һуғышында башҡорт ғәскәрҙәре ҡатнашыуы хаҡында фильм төшөрөргә ине, ярҙам итеүсе тойолмай», – тигәйне.  Уның өсөн хәҙер бары хәтер мөһим.  Миҫалмы?   Ә Әнүәр Нурмөхәмәтов?   Әммә актерҙарҙы дөрөҫ һайлап алған, уларҙан бер ансамбль хасил итеп, шуның көйләнгән механизм һымаҡ эшләй алыуы – режиссерҙың оҫталығына оло дәлил ул. Ижадсылар менән йыш ҡына шулай була: улар үҙҙәренең геройы яҙмышын уртаҡлашыусан.  Ошо хәҡиҡәтте яҡшы үҙләштергән Әнүәр Нурмөхәмәтов, оҫта рәссамдарса эш итеп,  һүҙ сәнғәте әҫәрен «зәңгәр экран» талабына йәтеш яраҡлаштыра белә ине.  Аңланым, ярҙам итербеҙ, тип әйтте», – тигәйне, ҡыуанып.    Бөтәһе  лә   билдәлеме   уларҙың?  Эшем башы – эшҡары, Сәнғәт менән әҙме-күпме таныш һәр кемгә шул мәғлүм: һәр теманы төрлөсә һәм көтөлмәгәнсә асырға була.  Йөрәге ярылып  үлгән ат һымаҡ», –
тип хәбәр һала.  Ирекһеҙҙән, башҡа шундай уй килә: Әнүәр Нурмөхәмәтовтың иһә оҙайлы һәм емешле ижады тейешенсә баһаланманы (бәлки, ул ошо фильмы менән, әлеге лә баяғы, «аңлағанға ишара», тип әйтмәксе булғандыр?).  Киләсәктә лә, иншалла, был турала беҙгә лә, беҙҙән ҡалыр быуындарға ла яңынан-яңы еңеүҙәр менән танышыу форсаты тейер әле.  «С. Б» ише хәрефтәр кемде аңлатыуын ғүмерҙә лә белмәйәсәк.  Хатта аныҡ шәхескә ҡуйылғаны ла икенсе милләтте дөйөмләштереп һынландыра.  Мәскәүҙә, Ленинград (Санкт-Петербург), Екатеринбург, Киев һ.б.  Улар этник, антропологик яҡтан ниндәй милләтте дөйөмләштерә?  Видеофильм иһә – бөтөнләй икенсе ҡанундарға ҡоролған сәнғәт.   Һүҙ бында, ил тышында күптән дан һәм шөһрәт ҡаҙанған,  үҙенең тыуған ерендә иһә, беҙҙәге яман ғәҙәт буйынса,  һуңлап танылған күренекле яҙыусыбыҙ Талха Ғиниәтуллиндың «Миҙал» тигән хикәйәһе буйынса төшөрөлгән видеофильм  хаҡында бара.    Дошман башы – тышҡары, Әле урамда, майҙанда, баҡсала барған тантана хаҡына ҡасандыр тәнен дә, ҡанын да, йәнен дә аямай, тиңһеҙ алышта Әжәлдең үҙе менән яғалашҡан яугир ғүмеренең һуңғы минуттарын һанап ята...  Был уңышҡа уны Салауат театрында, «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһында спектаклдәр, видеофильмдар, тапшырыуҙар әҙерләү тәжрибәһе өлгәштерҙе.  Хәйер, ҡасандыр күрһәткән батырлығы өсөн, үлер сағында булһа ла, ҡарт яугир миҙаллы була.  Уның янынан сыҡҡас: «Әхмәт ағай, рәхмәт!  Бына тағы ниҙәр хаҡында уйландыра «Миҙал» фильмы. Шунда шағирҙың лирик геройы:
«Донъя беҙҙән генә ҡалмаған ул, Бөтәһен дә хөрмәт итәбеҙ...  Элегерәк килһә, ҡарт яугир бихисап юбилей миҙалдары урынына шуны ғына тағыр ине Йә булмаһа, уны, башҡалар иғтибар итерлек итеп,  тегеләренән өҫкәрәк ҡаҙап ҡуйыр ине.  Уның сценарийын әҙерләүсеһе лә, экранға сығарыусыһы ла бер үк кеше – күптән инде үҙен күренекле сәхнә һәм экран оҫтаһы тип танытып өлгөргән Башҡортостандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре, Ғәлимов Сәләм  исемендәге комсомол премияһы лауреаты Әнүәр Нурмөхәмәтов  үҙе ине. Был мәҡәлә Бөйөк Еңеүҙең 64 йыллығын билдәләү хаҡында Республикабыҙ Президентының махсус Указы  иғлан ителгән көндәрҙә әҙерләнде.  Күргәндәр күреп ҡалһын, Геройы тыныс тормошта ниҙәр ҡылған, яу ҡырында  ниҙәр күреп, ни кисергән, миҙал менән баһаланырлыҡ батырлыҡты нисек  ҡылған, режиссер булараҡ Әнүәр Нурмөхәмәтов, аңлағанға ишара принцибына таянып, уларҙың барыһын да экрандан тышта ҡалдырған.  Мина ярсығы уның да комсомол билетын тишеп үтә.  Башҡалар һымаҡ, был уҙамандың да типһә, тимер өҙөр саҡтары, мөхәббәттең татлы ҡуйынында ирәйгән мәлдәре булған...  Әгәр ҙә фамилиянан тыш яугирҙың үҙенең дә, атаһының да исеме яҙылһа, һәйкәл янына бөгөн килгән ейәне һәм бүләһе: «Бына бит минең шәжәрәмдең өс быуыны ташҡа уйып яҙылған!» – тип әйтер ине).  Күренекле әҙип Дауыт Юлтыйҙың ҡыҙы Нинель Юлтыева, мәшһүр Зәйнәб Биишева, Мостай Кәрим, Абдулла Ғиләжев һ.б.  яугир хаҡында берәй фильм эшләгәне бармы?  ҡалаларҙағы киностудиялар, видеофильм студиялары башҡорт, татар, сыуаш һ.б.  Әле әйтелгәндәр бөтәһе лә һүҙ барған фильмды  Башҡортостан телесәнғәтенең оло ҡаҙанышы тип баһаларға ерлек бирә.  Хатта модаға инеп киткән «билдәһеҙ һалдат» атамаһына лайыҡ булғандар ҙа билдәле хәҙер.  Рәсәй фильмдары тырышып-тырышып шуны раҫлай: Оло Еңеүҙе яулауҙа был халыҡтарҙың осмот та ҡыҫылышы юҡ...  Ҡабат күренмәһә лә, иманым камил, ул үҙенең урынын милли телефильмдарыбыҙҙың алтын ҡаҙнаһында табасаҡ.  Һуңлап килгән миҙал ана шулай хәтерҙең дә, баһаның да үҙе булып кәүҙәләнә фильмда. Тик Еңеү көнөнөң, Совет Ҡораллы Көстәренең юбилейҙары һайын алған миҙалдары янына  яуҙа яулаған батырлығының данын дәлилләүсе миҙалын тағып йөрөү ҡыуанысын кисерергә генә яҙмай уға Теүәл ярты быуат үткәс кенә, Еңеү көнөнөң сираттағы йыллығын үткәрер көндө генә килеп таба яугирлыҡ миҙалы үҙенең эйәһен.  Һуңғы осорҙа минең менән уртаҡлашҡан пландарынан ике генә миҫал.   Нурҙы ҡаплай күрмәйек!
(Аҙағы.  Быныһы – бер.  Рәхим итеп, үҙе теләп алған исем-шәрифтәре (дөрөҫөрәге, лаҡап-исеме, йәғни псевдонимы) буйынса,  һуғышҡа Александр Матросов булып барып ингән Шакирйән Мөхәмәтйәнов һәйкәленә күҙ һалығыҙ.  Тик йәнәшәлә генә, иҫке генә бер йортта, байрам ҡайғыһы юҡ.  Кем ул?   Күптән түгел генә (ә минең өсөн әле генә һымаҡ тойола), Ваҡыт ағышын өҙгәндәй итеп, ошо мөһим һәм мөҡәддәс теманың өр-яңыса асылышына шаһит булғайныҡ.  Ҡайҙа баҡма  – тантана.  Хәҙер иһә уны түшенә тағып йөрөү ҡыуанысын кисерергә насип итмәгән Хоҙай Тәғәлә Хәйер, дандың да, шөһрәттең дә хәжәте юҡ хәҙер уға.  Рейхстаг өҫтөнә үҙебеҙҙең яҡташыбыҙ беренсе булып элгән ҡыҙыл әләмгә икенсе заттарҙы эйә итеүҙәре үк шул маҡсаттың баҙыҡ бер кәүҙәләнеше булды түгелме!    Ә   яуҙан   имен   ҡайтҡандар?   Ә дошманды еңеп, күкрәге орден, миҙалдар менән тулып тыуған төйәгенә әйләнеп ҡайтыусыларға, «Улар еңеү хаҡына һәләк булған», «Улар еңеп ҡайтҡан» тигән яҙыулы ҡайһы бер стела, һәйкәлдәрҙе иҫәпкә алмағанда, ундай хөрмәт тә тәтемәй.  Өсөнсөнән, күмәгегеҙгә һорау.  Улай-былай йәштәреңде көнләштермәле ижади әүҙемлеге менән беҙҙе сикһеҙ һөйөндөрөүен дауам иткән мәлендә генә  йәшәүе ижадтан өҙөлмәй, аяҡ өҫтө йөрөгән еренән генә ауҙы шағир  Бөйөк Еңеү хаҡында әҙ яҙылманы, сәхнә лә, экран да уны әҙ һүрәтләмәне.  «Миҙал» фильмы – бына шуның бер дәлиле.  Юҡ!  Әммә шул исемдәрҙең эйәләре араһында ҡурҡағы ла бар, һатлығы ла юҡ түгел.  Яу ҡырында һәләк булып та, билдәле булғандар бар.  Бер кемдән бер саҡта ла эшләгән эшенә дәүләт кимәлендә баһа бирелеүен юллап, кемдәрҙеңдер тупһаһын тапамай, үҙ эшен белеп башҡарып, унан башҡаларҙың ҡәнәғәт булыуына һөйөнә-һөйөнә, яңынан-яңы уй-ниәттәрен ғәмәлгә ашырыуҙы ғына ҡайғыртыр булды Әнүәр Нурмөхәмәтов.  Әҙәби әҫәр – үҙе сәнғәттең бер төрө, һүҙ сәнғәте күренеше.  Әнүәр беҙҙең күңелдәргә нур һибеп китте.  Бөтәһенә лә сәскә һалабыҙ.  Әммә был Нурмөхәмәтов яҙыусының һәр һүҙенә, һәр өтөрөнә, нөктәһенә йәбешеп ятҡан тигәнде аңлатмай.  Ә эштәренең бәҫен мәлендә белеп, мәлендә тейешенсә баһаланмауы ирекһеҙҙән уны ике яҡлап «Миҙал» фильмы геройы менән йәнәш ҡуйырға мәжбүр итә.  «Ырыуыбыҙҙың бишек йыры» видеофильмы (1995) Әстерханда лауреат исеме яулауға өлгәште.  Күрмәгәндәр тороп ҡалһын, – тигән кеүек, «зәңгәр экран»дан бер нисә тапҡыр ғына күренде лә, ҡарт яугирҙарҙың ҡолағын миҙал сыңы булып сыңлатты ла, һөйгән йәрҙәрен көтөп-көтөп тә, улар             ҡуйынының йылыһын ҡабаттан тойоу бәхетенән мәхрүм булған күптәрҙе сеңләтте лә, ҡабат күренмәҫ булды.  Ауһам ине шул саҡ бәйгеләрҙә  1938 йылда яҙған «Дуҫтың үлеме» тигән шиғырында йәш шағир Мостай Кәрим ун ете йәшлек һалдаттың күкрәгенә тейгән дошман йәҙрәһе яугирҙың комсомол билетын да тишеп үтеүе хаҡында яҙған.  Тегендә шаулы тантанаға әҙерләнәләр, бында иһә – өнһөҙ генә матәм мәленә...  Оло Еңеү тап шулар арҡаһында тантана итә.  Мин уны БР Президентының дәүләт кәңәшсеһе Сергей Лаврентьев менән таныштырҙым.  Үкенескә күрә, ул: Өйҙә боҫоп ятып түгел, үҙе яулашып, үҙе даулашып алған именлектең рәхәтен кисереү бәхетенә лә ирешкән ул.  Ҡайҙа баҡма – тик йылмайыу.  Исмаһам, шул «нацмен»дарҙан берәйһе шул фильмдарҙа, төп герой булмаған сүрәттә, эпизодик персонаж булғаны бармы?  Ҡыры сыҡҡанда, шуны әйтмәй ҙә булмай, иғтибар иткәнегеҙ бармы, яуҙан ҡайта алмағандар хөрмәтенә ҡуйылған һәйкәлдәрҙәге скульптура һындарға?   Бөйөк Ватан һуғышы яугиры Мостай Кәрим үҙе лә яу ҡырында күкрәгенән яралана.  Бына бит, ҡайһылай килеп сыҡты.  Һәйкәлдәргә уйылған исемлектәр өнһөҙ (әйткәндәй, һәйкәл арзанға төшһөн өсөн, унда бары фамилия һәм инициалдар ғына яҙыла.  (Ә бит беҙ күрә алмаған АҠШ фильмдарында негры ла, индеецы ла һин дә мин йөрөп ята).   1956 йылда уның «Йәшәйһе бар, һаҡла үҙеңде», – тиһең» тип башланған шиғыры донъя күрә.  Әнүәр Нурмөхәмәтов «Миҙал» видеофильмының уңышына бер йылда ғына өлгәшмәне.  Әнүәр Нурмөхәмәтовтың изге ижади пландары күп ине.  Шул «билдәһеҙлеге» менән!  Эйе, кемдәрҙер матур-матур кейемдәрен кейеп, түштәренә орден, миҙалдарын тағып, изге байрамға әҙерләнә.  Исеме – есеменә.  Башҡорт фильмы тарихында Әнүәр Нурмөхәмәтов күп сериялы видеофильмдар эшләү тәжрибәһенә нигеҙ һалды.  Ул күптән инде Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы хаҡында фильм эшләргә хыяллана ине.  Ҡарамаҡҡа, һүҙ барған фильм шаҡ ҡатырлыҡ ситуацияларҙы үҙ эсенә алмай.  Сергей Николаевич мине ихлас тыңланы.  Уның тәүге вариантын ошо халыҡ-ара берекмәнең башҡарма комитеты ағзаларына сираттағы бер ултырыш алдынан  күрһәтеп тә өлгөргәйне.  Баһа мөһим уның өсөн.  Әнүәр Нурмөхәмәтов төшөргән «Миҙал» фильмының төп геройы үҙенең ҡаһарманлығы өсөн баһаны үҙ ваҡытында  алмай.  Бер яғы.   Латин Америкаһы һәм башҡа диңгеҙ аръяғынан килтерелгән туҡ тормошта йәшәүҙе маҡсат иткән һәм күңел аҙғынлығын пропагандалаусы сериалдар ҡарау менән мауыға торғас, бер ни тиклем уларҙан ялҡа төшкән тамашасы, Әнүәр төшөргән «Ай ҡыҙы» сериалын ҡарағас, аҙашып йөрөй торғас, үҙен кәрәк һуҡмаҡҡа килеп төшкәндәй тойҙо. Халыҡ ҙур күтәренкелек менән Еңеү көнөнөң сираттағы йыллығын билдәләргә йыйына.  Фильм тәүгә Бөйөк Еңеүҙең 55 йыллығы көндәрендә «зәңгәр экран»ға сыҡҡанға күрә күптәр уны ошо байрамдың документаль һүрәтләнеше кеүегерәк ҡабул ҡылды.  Шулай ҙа һуңғы минуттары етеп килгән ҡарттың ҡасандыр баҫһа, ер иңрәтер, типһә, тимер сыңратыр егет сағын да, яу ҡырында башҡалар арҡаһына ышыҡланыу белмәҫ яугир булыуын да бөгөн бар халыҡ, дәррәү күтәрелеп, байрам итер Оло Еңеүҙе яулауға үҙенең мул өлөшөн индергән һалдат икәнен дә  уңышлы табылған деталдәр, ым-ишара һәм башҡа алымдар аша психологик яҡтан нигеҙле, йөрәге урынында таш булмаған тамашасы күңелен тетрәтерлек итеп асыуға өлгәшкән.  Бөгөнгө быуын ундағы «Н. М.», «У. Н.».  Ә хәҙер?   Әммә, ни тимә, өмөтһөҙ – шайтан, тигәндәр бит әле  Башы 56-сы һанда).
 Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ. Финанслаусы булмағанлыҡтан, уны тиражлау эше туҡталып ҡалды.   Йылдар үткәс, автор үҙе лә шулай итә.  Фильм – коллектив ижад. 