Үтегеҙ, һөйләшә тороғоҙ, мин аш бүлмәһендә булам. Эштән буш ваҡытыбыҙҙы ихласлап ошонда үткәрәбеҙ.
– Ә һин йөрөйһөңмө һуң?  Зөлхизә апай йылмайып ҡаршы алды беҙҙе:
– Әле генә улым, эштән ҡайтып киләм, тип шылтыратҡайны.  Шулай ҙа тыуған яҡтың һауаһына етмәй инде.  Бер һүҙ менән әйткәндә, үҫмер саҡтан уҡ бер-береһенә ғашиҡ була улар.  – тип ихлас сәләмләне ул мине.
– Бәй, ҡайтып та әйләнгәнегеҙ юҡмы әллә?  Һәр кем үҙ телен, халҡының мәҙәниәтен, ғөрөф-ғәҙәттәрен белергә тейеш тип иҫәпләйем, – ти ул. Һуңынан атайымдың тыуған яғына – Бүздәк районының Таллыҡай ауылына күсендек.  Беҙҙең яҡтарға ла килеп сығып бик шәп иткәнһегеҙ, форсаттан файҙаланып, гәзит аша дуҫтар, туғандарға сәләм әйтергә мөмкиндер?  Киләсәктә юғары үрҙәр яулайым тиһәң бигерәк тә, – Салауат йәшенә еткән Румилдың маҡсатлы егет булыуына тулыһынса инандым. 
– Әйтмә лә инде, – тине Флүзә апай, иптәшен бүлдереп.  Нисек кенә уңайлы булһа ла, барыбер күңелем менән мин Ейәнсурала йөрөйөм, – Наил ағай менән өйгә йүнәлдек. Беҙ сәй эскән арала Зөлхизә апайҙың тормош иптәше Наил ағай тимер атында выжлап килеп тә етте.  Сират буйынса Флүзә Мөхәммәт ҡыҙы менән Иҙрис Юныс улы Сафиндарға ҡунаҡҡа киттем.  – Бында үткән йыр конкурсында ҡатнашып, беренсе урын яулағандан һуң инеп киттем мин ойошма тормошона.  Өфө – Яр Саллы – Түбән Кама – Өфө. 
– Тыуған яғым – Әлшәй районының Сураҡай ауылы, – тип үҙе менән таныштырҙы ғаилә башлығы.  – Бында тороуыбыҙға 25 йыл тулып китһә лә, барыбер күңел тыуған яҡҡа тарта.  Юғиһә, Зөлхизә, оҙаҡлап киттегеҙ, миңә лә ҡунаҡ итәһе бар, өҫтәлем күптән әҙер, хәҙер килеп алабыҙ, тип шылтырата. Румил буй еткереп, егет ҡорона ингән инде.  Флүзә апай сығышы менән Дәүләкән районынан.  Ҡала нимәһе менәндер күңелемә ятты.  Хәйер, һәр бала тәрбиәне тәү сиратта ғаиләнән ала бит.
– Башта малай үҫкәнсе йәшәп торорбоҙ ҙа, ҡайтырбыҙ тигәйнек, хәҙер ни олоғайып та барабыҙ һымаҡ, – тине Иҙрис ағай сал ҡуна башлаған сәстәренә ишаралағандай.  Балтик буйында танкист булып хеҙмәт итеп ҡайтҡас, таныштым буласаҡ ҡатыным менән.  
 Бер туған һеңлемдең яҡын әхирәте булып сыҡты Флүзә.  Ситтән тороп Өфө дәүләт нефть техник университетында ла уҡырға өлгөрә тырыш егет.
– Хәҙерге баҙар иҡтисады шарттары заманында юғары белемһеҙ булмай.  – тип һорап ҡуйҙым Румилдән.  – Икебеҙҙең дә туғандар Башҡортостанда, йыш ҡайтып йөрөһәк тә, танһыҡ ҡанмай.  9-сы синыфтан училищеға инеп, урта профессиональ белем алғандан һуң, атаһы янына эшкә килә.  – Наил ағай йылмайып ҡуйҙы. Атай-әсәйем кеүек гел булмаһа ла, ваҡытҡа ҡарап йөрөштөрәм.  Яр Саллы бит тау башында урынлашҡан.  
– Шырпы фабрикаһында эшләгән сағымда Өфө – Мәскәү теплоходына путевка менән бүләкләгәйнеләр, – Флүзә апай әңгәмәгә ҡушылып китте.  Беҙҙекеләр Йәшлек алдыралар ул.
– Һеҙҙең өсөн мөмкин, әлбиттә, – тим.
– Исемләп һанап тормайым инде, ҡыҫҡаһы, мине белгәндәрҙең барыһына ла ҡайнар сәләм!  Күңел барыбер тыуған яҡҡа тарта Татарстанда көн күреүсе милләттәштәребеҙ республикабыҙ артистарын ашҡынып көтөп ала – Шунда Яр Саллыға ла һуғылып киттек.  Ул саҡта КамАЗ ойошмаһында эшләп йөрөй инем инде.  Наил ағай әрмелә саҡта 8-се синыфты тамамлаған Зөлхизә ағайҙары янына Яр Саллыға китә һәм уҡыуын да шунда дауам итә.  Ҡала эсендә машиналар ҙа аҙ йөрөй, юлдар ҙа киң, яғыулыҡ та һеҙгә ҡарағанда арзаныраҡ.  Шоңҡарға килеп юлығыуым һәм уның әүҙем ағзаһы булып китеүем менән бәхетлемен, – ти Флүзә апай.  Урта профессиональ белемгә эйә булғас, шырпы фабрикаһында эшләп ала, алты йыл теплицала йәшелсәләр үҫтерә.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. – Тыуған яҡтағы хәл-ваҡиғаларҙы күҙәтеп кенә тынысланабыҙ әлегә.  Шуғалырмы, иптәшемдең тәҡдименә һис һүҙһеҙ ризалаштым.  Өйләнешкәндәрендә Зөлхизә апайға 19 йәш була.  Иң тәүҙә ҡалала яңғыҙыбыҙ ғына һымаҡ инек, ойошмаға ингәс, йәшәүе күңелле булып китте.  Ә хеҙмәтен тултырып ҡайтҡан егет оҙаҡ уйлап тормай, һөйгәне артынан юллана.  Ҡоштар ҙа тыуған яғына ҡайта

– Йә, ҡустым, һөйләп ебәр, ни хәлдәр бар тыуған яҡтарҙа?  Улыбыҙ Румил ошонда донъяға килде.  Иғтибарымды йәлеп иткәне телевизорҙан Башҡортостан юлдаш каналының һөйләп тороуы булды.
– Көнө-төнө ҡарайбыҙ, – тип яуапланы Флүзә апай.  Ҡыҙыбыҙ Венера, улыбыҙ Вадим донъяға килде.  Әлеге көндә бөтә ғаиләләре менән ошо ойошмаға хеҙмәт итә улар.
– Әлдә ҡалабыҙҙа башҡорт  ойошмаһы эшләй.  Рауза апай ҙа күрше йортта ғына йәшәй, балаларыбыҙ аралашып үҫә, ойошма ағзалары менән үҙ-ара ҡунаҡҡа саҡырышабыҙ. Урта Муйнаҡтан Рәемғужиндарҙан тыш тағы ла ике тиҫтәнән ашыу ғаилә күсенеп килгән икән КамАЗды күтәрергә.  Ярай, әйҙәгеҙ сәй эсеп алайыҡ.  Ана бит, рус мәктәбен тамамлауына, башҡа мөхиттә үҫеүенә ҡарамаҫтан, егеттең рухы бар.  Ә ауылдағы һыуҙың тәмлелеге...  
– Ғаилә ҡороп ебәргәс тә КамАЗ бүлмә бирҙе.  
– Әлбиттә!  Бында килгәс инде КамАЗға деталдәр йыйыусы булып эшкә инә.  Өс йыл осраштыҡ та, өйләнешкәс, үҙем менән алып киттем күрше төбәккә.  Ҡыҙыбыҙ кейәүҙә, ейән-ейәнсәрҙәр көтәбеҙ.  – Дүрт ҡыҙ, ике малай үҫтек.  Бына бит мөхәббәт тигәнең, ил генә түгел, ер сигенә лә алып китер.  Башта Иҙристең эшенән бирелгән дөйөм ятаҡта йәшәнек, ә дүрт йылдан фатирлы ла булдыҡ. Киләсәктә, бәлки, ҡайтып та китербеҙ әле.  Икәүләшеп кәңәшләштек тә, йәш саҡта донъя күреп ҡайтайыҡ, тип сыҡтыҡ та киттек.  Йәштәр инде, нишләйһең, – Наил ағай менән әңгәмәләшеп, йәшәгән йорттарына ла килеп еткәнде һиҙмәнем.
– Ни тиһәң дә, бында һауа таҙа, тын алыуҙары рәхәт.  Кейәү менән икәүләшеп диплом яҡлайҙар, шуғалырмы бала тәрбиәләүҙе кисектереп киләләр.  
(Дауамы.  Тора-бара ансамблгә лә йәлеп ителдем, тормош иптәшем дә ҡыҙыҡһынып китте.  Зөлхизә Хәйбулла ҡыҙы менән Наил Сәғиҙулла улы Рәемғужиндар икеһе лә Ейәнсура районының Урта Муйнаҡ ауылынан.  – тип һорап ҡуйҙым.
– Ҡайтмай ҡайҙа ти ул, һағындыра бит.  Башы 56-сы һанда).