Яҡын  киләсәктә  сөгөлдөр үҫтереү  буйынса махсус техника, комбайн, үҙйөрөшлө  бесән сапҡыс  һәм башҡа  төрлө техника ла алырға  уйлайҙар.
«Хөкүмәттең ярҙамын тойоп  йәшәгәндә, баҫыуҙарҙа  беҙҙекеләр  ише уңған егеттәр  эшләгәндә  барыһына ла  өлгәшәсәкбеҙ», – ти ишембайҙар. Ғөмүмән,  быйыл Ишембай  хужалыҡтарының эше күпкә көйлө бара.  Бөгөн шуларҙың алтыһы – Илшат Сәйфетдинов, Илшат Заһиҙуллин, Әсҡәт Килдеғолов, Әнүәр Сәйфетдинов, Илдар Сәйфетдинов, Фәнир Хәсәнов – сәсеү комплексында эшләй.  Хужалыҡтар  217  тонна  элиталы  орлоҡ, 1050  тонна минераль ашлама  менән тәьмин ителгән», – ти  Риф Зәкәриә улы. Яғыулыҡ та  экономиялы  сарыф ителә.  И. ФӘЙЗЕТДИНОВ. Ауыл хужалығындағы  мөһим эштәрҙең          иң тығыны,  ҡыҫҡа ваҡыт талап иткәне – яҙғы сәсеү.  Сәсеү тәүлек  әйлә-нәһенә туҡтамай, механизаторҙар сменалап эшләй.  Бындай ҡыҙыу осорҙа баҫыуҙа  көс  түгеүселәрҙең  эш хаҡы ла юғары.  Эштәр көйлө барһа, аҙна-ун көн эсендә сәсеүҙе тамамлаясаҡбыҙ.  Автор фотолары. Әйткәндәй,  районға сит ил  машиналары ҡайтарылғас, 30 механизатор махсус  курс үтеп  ҡайтҡан.  Бер юлы биш-алты ябай тракторҙың эшен башҡарған заман техникаһында  егеттәр тәүлегенә 100 гектарҙан ашыу  майҙанда  сәсеү  эштәрен башҡара.  Район хакимиәтенең  ауыл хужалығы  буйынса беренсе урынбаҫары, ауыл  хужалығы идаралығы начальнигы Риф Бохаров  әйтеүенсә,  дым ҡаплатыу һәм үҫемлектәрҙе  өҫтәмә туҡландырыу  ҡыҫҡа ваҡыт эсендә һәм сифатлы  тамамланған.  Ниһайәт, беҙҙең төбәктә лә сәселмәй ятҡан ерҙәр эшкәртеләсәк,  ауыл хужалығы алға китәсәк.  Бигерәк  тә быйыл, яҙ  инәлтеп кенә килгәндә,  һәр минут   һанаулы.  Әйткәндәй,  быйыл  төбәктә яҙғы культуралар  23 мең гектарҙы  биләйәсәк.  «Хәҙер  беҙҙең баҫыуҙарҙы сит ил машиналары  иңләй.  Улары ла яҡшы  һаҡланған, – ти Ергән МТС-ының Ишембай бүлексәһе  идарасыһы Миңлейәр Әминев. Тиҙҙән  шәкәр сөгөлдөрөн дә сәсә башлаясаҡбыҙ,  ҡарабойҙай, тары ултыртырға иҫәп тотабыҙ.  Республика хужалыҡтары баҫыуҙарында миҙгелдең иң мөһим эше  – сәсеү бара.  Планды  арттырып үтәүселәр өсөн премия ла ҡаралған, механизаторҙарҙы  көнөнә ике тапҡыр туҡландыралар, һәр береһе  махсус  кейем менән тәьмин ителгән.
– Йырлап эшләйбеҙ.  Ергән МТС-ы Ишембай бүлексәһенең «Юрматы»  участкаһында ла көндө  төнгә ялғап эшләйҙәр.

– Быйыл һауа  шарттарының ҡырыҫланып тороуы сәбәпле,  сәсеүгә һуң төштөк.  Ер һәйбәтләп эшкәртелә.  Был, тәү сиратта, төбәктә Ергән МТС-ының бүлексәһе  асылыуы менән бәйле.  Әммә  ҡурҡыныс юҡ.  Был машина үҙе сәсә  бит ул.  Әле яҙғы культураларҙы  сәсеү ҙур ойошҡанлыҡ  менән бара.  Тимәк, уңышты  ла мул алырбыҙ тип ышанабыҙ, – ти мәктәп йәшенән тракторға ултырған алдынғы механизатор Илдар Сәйфетдинов. Ер өлгөрҙө, дым бар.  Саҡ  ҡына  берәй етешһеҙлек  булдымы –  орлоҡ тигеҙ сәселмәй, йә берәй  тырма аҡһай икән, «аҡыллы баш»   шунда уҡ «хәбәр итә».  Бөгөн «Юрматы»  участкаһы баҫыуҙарын өс  сәсеү комплексы иңләй.  Тигеҙ сәселә.  Мәлдең яуаплылығын  барыһы ла аңлай.  Орлоҡҡа, минераль ашламаларға, яғыулыҡ-майлау  материалдарына ҡытлыҡ юҡ.  2600 гектарҙың  яртыһынан ашыуында эштәр  атҡарылды ла инде.  Элек, мәҫәлән,  механизаторҙар һөрөү, тырматыу,  культивациялау, сәсеү, катоклау эштәрен  һәр береһен айырым-айырым башҡарып, гектарына уртаса  20 литрҙан ашыу  яғыулыҡ  тотонһа, был машинаға иһә гектар  ерҙе  эшкәртеү  өсөн 10 литр солярка  етә.  Быйыл ғына «Омск 35», «Воронеж 35»  кеүек юғары уңышлы  орлоҡтар ҡайтарттыҡ.  Ғөмүмән, БР Хөкүмәтенең баһалап бөткөһөҙ  ҙур ярҙамы менән башланғыс алған  эшебеҙҙең уңышлы булыуына шикләнмәйбеҙ.  Ошо көндәрҙә  көнбағыш, шәкәр сөгөлдөрөн  дә сәсә башлағандар.  Хәйер, уныһына  ишембайҙар  күптән төшөнгән.  Ә агрегаттарға килгәндә, улар хәҙер беҙҙең алыштырғыһыҙ ярҙамсы.  Яҙҙың  бер көнө  йылды  туйҙыра тигәндәй, ишембайҙар  һәр көндөң ҡәҙерен  белә.  Былтыр был ваҡытта  эштәрҙе тамамлағайныҡ.  Яғыулыҡ-майлау материалдарына, орлоҡ, ашлама мәсьәләһенә килгәндә лә проблема  юҡ.  Ямғыр ҙа яуҙы.  Былтыр  600 гектар майҙанда арыш культураларын сәсеп ҡалдырғайныҡ.  Агрегаттар тиҙлектә лә, сифатта ла һынатмай.  Беҙ уның  эшен көйләп, компьютерҙан  ҡарап ҡына барабыҙ.  Ул һуҙылыуҙы, илке-һалҡылыҡты ғәфү итмәй.  Әле башлыса ҙур көс иген  культураларын сәсеүгә йүнәлтелгән.  Тиҙлектә генә түгел,  сифатта ла һынатмай  был агрегаттар.  Шуға ла  эштәре көйлө, пландары  ҙур.  Яҙҙың тәүге  көндәренән үк Ишембай районы хужалыҡтары баҫыуҙары  ла агрегаттар  таҡҡан тракторҙар  шауына күмелде. 