Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Уларҙы туранан-тура математик алымдарға ғына таянып сисеү мөмкин түгел ине, ә үҙеңдең эстетик аң даирәңә таянып, лабиринттан сығыу өсөн бөтә аң-ғилем-интуицияңды егергә тура килгән кеүек, бында ла төрлө юлдар, теоремалар, хатта психологик алымдар ҡулланып сисергә тура килде.  Шулай итеп, беҙҙең редакция ҡунаҡтары – БДУ-ның математика факультетының бишенсе курс студенты Максим Морозов, дүртенсе курс студенты Альберт Ғофранов һәм беренсе курс студенты Алексей Дегтярев фестивалдән алған тәьҫораттары менән уртаҡлаша.
– Сит ерҙә булыу, яңы мөхиттә аралашыу, ғәҙәттә, кешене рухи яҡтан байыта, яңы уй-фекерҙәр, ниәттәр тыуа, ҡанатландыра-илһамландыра.  Математиктарҙың белем алыу даирәһе профессиональ тармаҡҡа ғына бәйле кеүек тойолһа ла, уның мөмкинлектәре сикһеҙ.  Әммә кешене өмөт йәшәтә – гел генә шулай булмаҫ әле.  Ҡулыма диплом алыу менән артабанғы тормошомдо тулыһынса ошо эшем менән бәйләйәсәкмен.  Математиктар – эрудиттар, һәм улар йәмғиәттең һәр өлкәһендә лә, һәр тармағында ла ҙур ихтыяж менән файҙаланған белгестәр.  Артабанғы тормошоғоҙҙо ошо фән менән генә бәйләйәсәкһегеҙме?  Көндәлек тормошта гел генә дифференциаль тигеҙләмәләр һәм интегралдар сисмәгән хәлдә лә, был факультетта алған белемебеҙ  фекерләү ҡеүәһенә йоғонто яһай.  Альберт:  Фестивалгә барыу, шундай ҙур күләмдәге олимпиадала ҡатнашыу бәхете беҙгә тик торғандан бирелмәне.  3 майҙан 6 майға тиклем Екатеринбург ҡалаһында уҙғарылған «Весна.  Һеҙҙең ғилми-ижади сәфәрегеҙҙән күңелегеҙҙә ниндәй тәьҫораттар ҡалды? Алексей:  Математиктарҙың эшмәкәрлек даирәһе тик ҡоро мәсьәләләр сисеүгә генә ҡайтып ҡалмай.  Альберт: Математика теләгән бер фәнде өйрәнеү һәм теләгән бер һөнәрҙе үҙләштереү мөмкинлеген бирә.  Уңыштар ғына һеҙгә, йәштәр! Һин илеңде, халҡыңды, эшеңде яратаһың, йәмғиәткә, үҙеңә, яҡындарыңа файҙа килтерә алаһың икән, тимәк, борсолорға урын юҡ.  Максим:  Был фестиваль беҙҙең былай ҙа ҡайнап торған студент күңелендә әллә күпме ыңғай тәьҫорат ҡалдырҙы.  УПИ – 2009» студенттар фестивалендә бөтә Рәсәй, шулай уҡ Урта Азия илдәренең, Ҡытай вуздарының студенттары, шул иҫәптән Башҡорт дәүләт университетының математика факультетынан дүрт студент ҡатнаша.  Сөнки, уйлауымса, был тормошта бөтә нәмә тик математиканан ғына башлана һәм һәр нәмәнең сығанағы ошо фәндә кеүек.  Һәр хәлдә, юғалып ҡалмаҫбыҙ, тип                 уйлайым.  Әммә ошо факультетты һайлауыма һөйөнөп бөтә алмайым.  Ғөмүмән, математик һөнәрен алып сыҡҡандар инженер-программист йәки уҡытыусы булып эшләй, тормошон иҡтисад һәм бухгалтерия өлкәһе менән бәйләй ала.  Ҡыҙыҡ та инде, беҙ, математик, башҡа кешеләр аралашҡан дөйөм телдә түгел, ә үҙебеҙ генә аңлаған математик терминдар донъяһында йәшәйбеҙ һәм үҙебеҙ генә аңлаған телдә аралашабыҙ, бер-беребеҙҙе ярты һүҙҙән аңлайбыҙ.
– Ошо көндәрҙә бөтә донъяла Фән көнөн билдәләнеләр.  Максим:  Беҙҙең университет уҡытыусылары шул тиклем ғилемле, аҡыллы, талантлы, әммә береһе лә, эш хаҡы бәләкәй, тип, ситкә китеү яғын ҡарамаған, ә тырышып-тырышып беҙгә фән гранитын кимерергә ярҙам итә.  Мин, мәҫәлән, тормошомдо Тыуған илемһеҙ күҙ алдына килтерә алмайым. Беҙ уларға ла рәхмәтле булырға тейешбеҙ бит.  Мин, мәҫәлән, икенсе йыл инде уҡыу менән бергә эшләп тә йөрөйөм һәм киләсәгемде билдәләнем дә инде.  Математик һәр мәсьәләгә лә, һәр хәлгә лә үҙ күҙлегенән, үҙ белеме юғарылығынан сығып ҡарай, анализлай, сисә, хәл итә.  Хәҙерге заманда эш һайлау, табыу мөмкинлеге сикләнмәгән.  Тормош күрһәтеүенсә, прикладной математика өлкәһендәге, йәғни физика, иҡтисад, инженерия һәм башҡа шундайыраҡ мәсьәләләргә бәйле өлкәлә, иң яҡшы белгес тип һаналалар.  Тимәк, Башҡортостаныбыҙҙа фәндең, йәш ғилем эйәләренең бөгөнгөһө һәм киләсәге һәм, әлбиттә, йәш белгестәргә үҙ белемдәрен ҡулланырлыҡ өлкәләр, уларға ихтыяж да бар. Маҡтана тип уйламаһындар, әммә математиктар – һәр өлкәне лә яҡшы аңлаған, белгән, башҡара алған кешеләр ул.  Төрлө курста уҡыуҙарына ҡарамаҫтан, егеттәрҙең үҙ-ара тиң аралашыуы, бер төрлө уйлауы һәм береһенең фекерен икенсеһе йөпләп ултырыуы, үҙҙәре һайлаған һөнәрҙәренә, фәнгә ғашиҡ булыуҙары, киләсәккә яҡты уй-хыялдар менән йәшәүҙәре һөйөндөрҙө.  Шуныһы менән ғорурлана алам: беҙҙең команда иң аҡыллы һаналған ҡытайҙарҙан да уҙҙырҙы.
– Бындай кимәлдәге сараға ышанып ебәргәс, тимәк, һеҙ барығыҙ ҙа факультетығыҙҙағы иң көслө, иң алдынғы студент-математиктарҙан һаналаһығыҙ һәм уҡытыусыларығыҙ һеҙгә ҙур өмөттәр бағлай.  Мин үҙем иһә, икенсе урынды яуланым һәм Диплом алып ҡайттым. Ғөмүмән, күп нәмә һәр кешенең йәмғиәттә үҙ урынын таба алыуына бәйле.  Мин ошо юлды һайлағаныма бер ҙә үкенмәйем.  Был  республика вуздарының, атап әйткәндә, БДУ-ның бөтә донъя вуздары араһында рейтингының юғары булыуын раҫлай.  Алған белемем хәрби электроника һәм авиация өлкәһендә эшләргә тигән хыялымды бойомға ашырыу форсатын бирәсәк, тип ышанам. Университет һәм деканат етәкселәренә, уҡытыусыларыбыҙға беҙгә ошондай мөмкинлек биргәндәре өсөн рәхмәт. Алексей:  Беҙҙе Ватаныбыҙ уҡыта һәм беҙ уға хеҙмәт итергә тейешбеҙҙер.  Алексей:  Мин мәктәптә уҡығанда уҡытыусы булырға хыяллана торғайным.  Нисек уйлайһығыҙ, беҙҙең илдә фәндең киләсәге бармы һәм йыш ҡына күренекле ғалимдарҙың, аҡыл эйәләренең сит илгә сығып китеүенең нимәгә бәйле икәнлеген күҙаллайһығыҙмы?  Фестиваль сиктәрендә математика буйынса олимпиада үткәрелә, һәм беҙҙең студенттар, үҙҙәренең бик яҡшы белем кимәлен күрһәтеп, призлы урындар яулай.  Альберт:  Бөгөн бөтә нәмә, әлбиттә, аҡсаға, матди хәлгә ҡоролған.  Сит илгә аҡса эшләргә тип сығып киткән аҡыл эйәләребеҙ ҡасан булһа ла, йәғни илебеҙҙә ғилми өлкәгә иғтибар артҡас, хәлдәр көйләнгәс, кире ҡайтыр, тип уйлайым.  Беҙҙең команда үҙенең һәр яҡлап та белемгә эйә булыуын күрһәтте.  Олимпиадала беҙ сискән мәсьәләләр, минеңсә, күпселек осраҡта студенттарҙың эстетик зауығына бәйле ине.  Икенсенән, кешелә патриотик тойғо булыу-булмауы ла ҙур роль уйнай бит. Сит илдә солтан булғансы, үҙ илеңдә олтан бул, тигән әйтем бар бит. Һеҙҙе лә шундайыраҡ яҙмыш көтмәй тип ышаныс менән әйтә алаһығыҙмы? Ғөмүмән, математиканан башҡа йәшәү мөмкинлеген күҙ алдына килтерә алаһығыҙмы? Башың һәм ҡулдарың ғына эшләһен. Беренсенән, университет стеналарынан ысҡынып, яңы ерҙәр күреп, икенсе һауа һулау, яңы кешеләр менән аралашыу һәм яңы дуҫтар табыу, үҙ көсөңдө һынап ҡарау үҙе үк ҡыҙыҡ ваҡиға.  Ә Екатеринбургтағы олимпиада шуныһы менән ҡыҙыҡ булды: унда тик саф математика буйынса ғына мәсьәләләр сисеү ҡаралмаған ине,          башлыса, бөтә эштәр ҙә студенттарҙың дөйөм интеллектуаль, хатта эстетик үҫешенә бәйле булыуы, ҡуйылған мәсьәлә-ситуациянан ни рәүешле сыға алыу мөмкинлегеңде күрһәтә алыуыңа ҡоролоуы менән оҡшаны.  Беҙ банкир ҙа, инженер ҙа булып эшләй алабыҙ.  Беҙҙең белем өҫтөнлөгө бына нәҡ ошонда ла инде.  Беҙҙең илдә фәнни өлкәлә эшләгән хеҙмәткәрҙәрҙең эш хаҡы түбән булыуы билдәле.  Максим:  Беҙҙең факультетта уҡыған кеше математиканан башҡа бер нимә менән дә ҡыҙыҡһынмай, шөғөлләнмәй һәм математик дипломын алып сыҡҡан кеше тормошон тик ошо фән менән генә бәйләргә тейеш тигәнде аңлатмай.  Уға тиклем беҙ республика вуздары араһында үткәрелгән олимпиадаларҙа яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшеүебеҙ арҡаһында эләктек, тип әйтһәң дә ярай. 