Бындай акция матбуғатҡа яҙылыусыларҙың һанын арттырыуға   булышлыҡ итерлек мөһим ваҡиға тип билдәләнә.

26 майҙа «Урал»     галереяһында Башҡортостан Республикаһындағы чечендарҙың «Барт» ижтимағи-мәҙәни үҙәге Башҡортостан Республикаһында Чечня мәҙәниәте көнөн үткәрә.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов билдәләүенсә, республикала, дөйөм алғанда, эшһеҙҙәр һанының кәмеүе күҙәтелә.  Теләүселәр «Урал» галереяһына килеп, чечендарҙың көнитмеше менән таныша ала.

17 майҙа Халыҡ-ара «Балаларға –  «ышаныс телефоны» көнө сиктәрендә Ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам республика үҙәге «Балаларға – «ышаныс телефоны» темаһына «ҡыҙыу бәйләнеш» ойоштора.  Аҙналыҡ сиктәрендә мәҙәниәт учреждениеларында (мәҙәниәт һарайҙары, йорттары, ауыл клубтары, китапханаларҙа)  милли баҫмаларға яҙылыу ойошторола,  агитация үткәрелә.  Сарала фото, нәфис әҙәбиәт, чечен халҡының милли кейемдәренең күргәҙмәләрен ҡарарға мөмкин буласаҡ.  Заһир Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт    академияһында фортепианола башҡорт музыкаһын башҡарыу буйынса тәүге Асыҡ конкурс үтте.   Башҡортостан Республикаһы Президенты грантына үткәрелгән сарала ҡатнашыусылар башҡорт композиторҙарының әҫәрҙәрен уйнаны.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Ҡала-ара шылтыратыуҙар ҙа бушлай.
 Эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеген ойоштороуға ярҙам итеү буйынса ла ыңғай үҙгәрештәр бар, мәҫәлән, эшһеҙ граждандар менән 82 килешеү төҙөлгән һәм был маҡсатҡа 3 миллион 710 мең һум аҡса һалынған.

17 майҙа республиканың ат спорты һөйөүселәрен сағыу тамаша көтә – Дүртөйлө ҡалаһындағы «Арғымаҡ» ат-спорт комплексында «Ҡанатлы ат» тип исемләнгән ярыштарҙың тәүге этабы үтә.  Сарала республика         хужалыҡтарының аттары ҡатнаша, ярыш бөтәһе дүрт өлөштән тора.  Республиканың ҡала һәм райондарынан 130-ҙан ашыу музыкант йыйылды. Белгестәр менән кәңәшләшергә теләүселәр 12 – 14 сәғәттә 273-09-00 телефоны аша шылтырата ала.  «Ҡанатлы ат»тың финалы 11 октябрҙә, Республика көнөндә халыҡ-ара «Аҡбуҙат» ипподромында үтәсәк.

1 – 7 июндә «Милли матбуғат аҙналығы» ойошторола, был милли баҫмаларҙы популярлаштырыуға һәм матбуғатҡа яҙылыусыларҙы йәлеп итеүгә йүнәлтелгән сара.  Апрелдә был категория граждандарҙың һаны 1783 кешегә кәмеһә, 5 майға эшһеҙҙәр һаны 47,9 мең булған, йәғни эшһеҙлек кимәле иҡтисади әүҙем халыҡтың 2,36 процентын тәшкил итә. 