Башҡортостанда Полония көнөнә арналған Польша мәҙәниәте көндәре үтте
– Полония көнө – Польшанан ситтә йәшәгән поляктар өсөн ҙур мәғәнәгә эйә ваҡиға ул, –  ти республикалағы поляк мәҙәниәте үҙәгенең рәйесе Марина Садиҡова-Лисовская.   – Был сара тыуған ерҙәренән ситтә йәшәгән, әммә мәҙәниәттәрен, телдәрен һәм йолаларын онотмаған поляктарға хөрмәт белдереү маҡсатында ойошторола.  Һуңынан шунда уҡ «Польша йондоҙҙарының юғары нотала уйнағандары...» тип аталған поляктарҙың классик музыкаһынан төҙөлгән концерт ҡуйылды.  Польша мәҙәниәте көндәре республиканың Милли музейында асылды.   Польша мәҙәниәте көндәре Өфө ҡалаһының 21-се лицейында «Оҫталыҡтың һәм традицияларҙың гөлләмәһе» тип аталған поляк кухняһы күргәҙмәһе менән тамамланды.  
«Башинформ». Сара сиктәрендә шулай уҡ «Польшанан ситтә йәшәгән поляктарҙың тарихи йөҙөн һаҡлау юлдары: тәжрибә, проблемалар һәм перспектива» тип аталған «түңәрәк өҫтәл» ойошторолдо, Т. Аксаковтың йорт музейында «Минең атайым – рәссам Леонид Круль» китабының исем туйы һәм Өфө бардтары Сергей һәм Марина Крулдең ижад кисәһе үтте.  Сараның икенсе көнөндә Өфө районы Шемәк ауылының 110 йыллығына арналған «Вольдзика ауылы тарихының биттәре: көнкүреш, йолалар һәм рухи мираҫ» крайҙы өйрәнеү буйынса уҡыуҙар һәм «Башҡортостан тарихында  – поляктар» күргәҙмәһе ойошторолдо.   Польша композиторҙарының әҫәрҙәрен Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының ҡыллы квартеты башҡарҙы. 