Беренсе шиғыры 1945 йылда «Боец РККА» гәзитендә донъя күрә.  1940 йылда ул Тбилиси ҡалаһына туғандарына  күсеп китә.  1961 йылда Окуджава үҙен тулыһынса әҙәби эшмәкәрлеккә бағышлай.  Уларҙың 40-ның көй авторы ла ул.  1942 йылда, урта мәктәптең 9-сы синыфын тамамлағас, үҙ теләге менән фронтҡа китә.  1950 – 1955 йылдарҙа  Шамордино ауылында уҡытыусы була.  Окуджаваның шиғырына яҙылған йырҙар 50-нән ашыу фильмда яңғырай.  Булат Шалва улының ике улы тыуа.  Ҡайһы берҙәре йыр булып китә.  Кесеһе  Булат (Антон) Булат улы Окуджава – композитор һәм музыкант.
1997 йылдың май аҙағында Булат Окуджава Париждағы дуҫы Анатолий Гладилинға ҡунаҡҡа бара.  1961 йылда Окуджаваның «Будь здоров,  школяр» тигән  автобиографик әҫәре баҫтырыла. 1968 йылда Парижда Le cһаnt du Mаnd фирмаһында беренсе профессиональ  яҙҙырылған дискы донъя күрә.  Бала сағы Арбат урамындағы 43-сө өйҙә үтә.  Һуғыш тамамланғас, шиғырҙар яҙа башлай.  Һуғышты күрә алмайым...» Был ҡалала Булат  мәктәпте тамамлай һәм 1945 – 1950 йылдарҙа урындағы университеттың филология факультетында уҡый.  Моздок ҡалаһы янындағы бәрелештә яралана.  Ләкин 1937 йылда улар  репрессияға эләгә, атаһы атып үлтерелә, ә әсәһе Ҡарағанда лагерына оҙаҡ йылдарға ултыртыла.   Ата-әсәһе ҡулға алынғандан һуң, Булат ағаһы  менән өләсәһе  тәрбиәһендә ҡала.  Ун йылдан һуң ғына ул беренсе тапҡыр ҡулына гитара ала.  Икенсе йыры – «Студент йыры» 1946 йылда Тбилиси ҡалаһының университет залында яҙыла.  «Ул йырҙы бер бармаҡ менән генә уйнай инем», – тип иҫләй автор.  Запас минометсылар дивизияһында, һуңынан Төньяҡ Кавказ фронтында хеҙмәт итә.  «Мине өс аккорд уйнарға өйрәттеләр», – ти Булат Шалва улы. – Мин әлегәсә үлгән дуҫтарымды, емерелгән өйҙәрҙе төшөмдә күрәм...   СССР-ҙа Булат Шалва улының дискылары тик  1970 йылдарҙа ғына сыға башлай.  Беренсе «Лирика»  шиғыр йыйынтығы Калуга ҡалаһында баҫтырыла. Ауырыуҙы еңә алмайынса, 1997 йылдың 12 июнендә  Париж ҡалаһының хәрби госпиталендә вафат була.  Булат Окуджава  800-ҙән ашыу шиғыр яҙған, йырҙары 200-гә яҡын.  Алина FАЙСИНА, БДУ студенткаһы. Беренсе йырын Окуджава 1943 йылда фронтта яҙа.  Еңеү һәм тыуған көнөн – 1945 йылдың 9 майын Окуджава Тбилисиҙа йәшәгән апаһында ҡаршы ала.  Унда грипп менән ауырый башлай, дауаханала ята.  Унда  ул кеше ғүмеренең ҡапыл өҙөлә алыуын аңлай.
«Был һуғыш менән ғүмерлеккә яраландым, – ти ул.  Булат Шалва улы Окуджава Мәскәү ҡалаһының Ваганьков зыяратында ерләнгән. Ошо уҡ йылдарҙа үҫмер шиғырҙар яҙа башлай һәм был урам поэзияһында һуңынан ҙур урынды биләй.
1934 йылда партия эше буйынса ата-әсәһе Түбәнге Тагилға күсә.  Уның тик беренсе юлы ғына күңелендә  һаҡланып ҡала.  Булат өсөн иң ауыр һәм ҡурҡыныс көн фронттың беренсе көнө була.  14 йәштән үк Булат төрлө урындарҙа эшләй башлай.   Булат Шалва улы Окуджава 1924 йылдың 9 майында Мәскәү ҡалаһында  партия эшмәкәрҙәре ғаиләһендә тыуа.  Был бөйөк кешенең исеме  бәләкәй планетаға (1988),  Янбол ҡалаһындағы  Болгар-Рәсәй  дуҫлығы урамына бирелә. Олоһо 1997 йылда үлеп китә.  Улар –  хәрби темаға. 