 «Дәүләт йәштәр сәйәсәтенә быйыл 18 йыл тула.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.
  Уның төп маҡсаты –   йәштәрҙең фән һәм мәғариф өлкәһендә ғилми-тикшеренеү, инновацион һәм ижтимағи эшмәкәрлеген үҫтереү,   йәш ғалимдарҙың Рәсәйҙең интеллектуаль ресурстарын һаҡлап алып ҡалыу һәм үҫтереү тәҡдимдәрен һәм проекттарын өйрәнеү һәм артабан тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итеүгә йүнәлтелгән.  Был мөһим датаны беҙ ярайһы ғына   ҡаҙаныштар менән ҡаршылайбыҙ.  Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү   мөһимлеге хаҡында һөйләгәндә Александр Никерин был йүнәлештә, 1991 йылда Башҡортостан Республикаһында йәштәр сәйәсәте тураһындағы закондың ҡабул ителеп, үҙ көсөнә инеүе беренсе аҙым булып тороуын билдәләне.    Рәсәйҙә   беренсе тапҡыр  2006 йылда  М. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетында ойошторола.    
  13 – 15 майҙа Башҡортостанда үткән Йәштәр фәне көндәренең программаһы бик бай һәм ҡыҙыҡлы булды.  Йәштәр фәне көндәренә  Британиялағы фестивалдә нигеҙ һалына.  Был осор эсендә йәштәр өсөн һәм йәштәр менән бик күп нәмә эшләнде,  Президент программалары, норматив акттар һәм положениелар ҡабул ителде, йәштәргә белем һәм тәрбиә биреү, эш менән тәьмин итеү, уларҙың ялын ойоштороу, торлаҡ мәсьәләһен хәл итеү буйынса аныҡ саралар күрелде», – тип билдәләп үтте ул.  Йәштәр фәне көндәрендә ҡатнашыусылар Өфө дәүләт авиация техник университетына ла сәйәхәт ҡылды.    Ысынлап та, форумда донъя кимәлендәге глобаль проблемалар күтәрелеүенә һәм уларға йәштәрҙең үтә лә етди мөнәсәбәтенә ҡарағанда, был фестивалдең бик тә фәһемле үтеүенә һәм юғары һөҙөмтәләр биреүенә ышаныс ҙур.   Бынан тыш,   йәш ғалимдар араһында төрлө конкурстар, оҫталыҡ дәрестәре ойошторолдо.   БР Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан дәүләт хеҙмәте һәм идара итеү академияһында республика юғары уҡыу йорттарының  иҡтисад факультеттары студенттары һәм аспиранттары командаларының конкурсы үтте.  Башҡортостанда Йәштәр фәне көндәре Нефтселәр мәҙәниәт һарайында «Студент яҙы – 2009»  фестиваленең гала-концерты менән тамамланды.  
 Йәш ғалимдар форумында  Волга буйы федераль округы составына ингән Рәсәй төбәктәренең йәш ғалимдары, шул иҫәптән Рәсәй йәш ғалимдар союзының, йәш ғалимдар советының  төбәк бүлексәләре етәкселәре,  студенттар, аспиранттар ҡатнашты.   Башҡортостан Хөкүмәте  йәштәр тураһында хәстәрлекте өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп билдәләй, – тине, форумдың пленар өлөшөн асып, БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин.  Форумдың пленар өлөшөндә шулай уҡ «Рәсәй йәш ғалимдар союзы» Бөтә Рәсәй ижтимағи советы рәйесе Александр Щеглов, Башҡортостан Республикаһы буйынса федераль инспектор Алексей Ковальский, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров сығыш яһаны.      Башҡорт дәүләт университеты һәм Башҡорт дәүләт медицина университетында фән менән  мауығыусы йәштәр билдәле ғалимдарҙың фәнни тикшеренеүҙәргә һәм һуңғы фәнни асыштарға арналған сығыштарын тыңлаһа, Өфө дәүләт нефть техник университетында «Төҙөлөш комплексы иҡтисады: проблемалар һәм үҫеш перспективалары» тип аталған ғилми-ғәмәли конференция, Өфө дәүләт сервис һәм иҡтисад академияһында «Мәҙәниәт һәм сәнғәттең бөгөнгө көн проблемалары» тигән темаға студенттар лекторийы, «Фән – эшҡыуарлыҡ – власть сектор-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү проблемалары: инновацион аспекттар» тигән «түңәрәк өҫтәл», М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында «Йәштәр фәненең инновацион ҡеүәте» тигән темаға ғилми-ғәмәли конференция, «Ғилми-тикшеренеү эшмәкәрлегенең нигеҙе» йәш ғалимдар мәктәбе лә фән юлын һайлаған ҡыҙҙар һәм егеттәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.   Йәштәр фәне көндәрендә республиканың төп юғары уҡыу йорттары ла әүҙем ҡатнашты.  Ул республикала   алып барылған дәүләт йәштәр сәйәсәтенә ауаздаш.  Шунан башлап ул төрлө илдәрҙә үткәрелә  башлай.  Республикала Йәштәр фәне көндәренең иң мөһим сараларының береһе – быйыл беренсе тапҡыр ойошторолған  Волга буйы федераль округы йәш ғалимдарының форумы.  Быйыл иһә беҙ ошондай ҙур һәм мөһим сараның тәүге тапҡыр Башҡортостанда үтеүенә шаһитбыҙ.   Уға  фәндең көнүҙәк проблемаларына, уның төрлө йүнәлештәренә, техника, ауыл хужалығы, медицина һәм башҡа өлкәләрҙәге  иң һуңғы фәнни асыштарға,  илдең социаль-иҡтисади үҫешендәге роленә арналған «түңәрәк өҫтәл»дәр,    конференциялар, секция ултырыштары һәм дә  дискуссия клубтары ингән.   Форумда ҡатнашыу өсөн барлығы 600 ғариза тапшырылған булһа, шуларҙың 130-ы унда ҡатнашыу хоҡуғын алды.  
– Йәштәр фәне көндәре йәштәр фәнен тағы ла яңы һәм юғары баҫҡысҡа күтәрәсәк, – тигәйне Мостай Кәрим исемендәге Милли йәштәр театрында Башҡортостанда Йәштәр фәне көндәрен асыу тантанаһында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов һәм БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев исеменән  йәш ғалимдар фестивалендә ҡатнашыусыларҙы тәбрикләп.   Форумдың ойоштороусылары, унда  ҡатнашыусылар һәм ҡунаҡтар исеменә РФ Президентының Волга буйындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота, БР Президенты Мортаза Рәхимов, Йәштәр эштәре буйынса федераль агентлыҡ етәксеһе Василий Якименко ҡотлау сәләмдәре ебәрҙе.  Шулай уҡ  ул ғалим һәм уҡытыусы һөнәренең абруйын күтәреүгә, һәләтле йәштәрҙе ғилми-техник тармаҡҡа йәлеп итеүгә һәм «фән – эшҡыуарлыҡ – власть» системаһында хеҙмәттәшлекте яйлауға йүнәлтелгән.  Шуларҙың 70-е Башҡортостандың йәш эҙләнеүселәре булһа, 50-һе – Волга буйы федераль округының йәш ғалимдары.
– Өфөлә Волга буйы федераль округы йәш ғалимдарының    форумы асылыуы – иҫтәлекле ваҡиға. 