РФ Финанс министрлығы фараздары буйынса, бюджет дефициты яҡынса 2011 йылға тиклем Резерв фондынан  ҡапланасаҡ.   Яҡын киләсәктә күп кенә илдәр байыҡтырылған уранға һәм шул рәүешле ядро боеголовкаларын эшләү мөмкинлегенә эйә буласаҡ, әммә ядро ҡоралын эшләүгә бер-ике аҙым ҡалғас, үҙҙәре үк туҡтаясаҡ, тип фаразлай МАГАТЭ етәксеһе.  КҮНЕГЕЛГӘН ЯНАУҘАР
 Йылдың тәүге дүрт айының һөҙөмтәһе буйынса, Рәсәйҙең эске тулайым продукцияһы күләме 11,22 триллион һум булған.  Ул шулай уҡ террорсыларҙың ҡулына ядро ҡоралының эләгеү ихтималлығына борсолоу белдерә.  Был йәһәттән, һуңғы осорҙа Пакстанда талибтар хәрәкәтенең әүҙемләшеүе хафаға һала.
 Был осорҙа Федераль бюджеттың килеме – 2,221 триллион һум, ә сығымы – 2,591 триллион һум.  Ул саҡта бер йырсы сәхнәлә 26 сәғәт тә 12 минут буйына бер туҡтауһыҙ йырлаған.  Әммә нефть компаниялары, үҙ сиратында, хәүефһеҙлек сараларын нығытасағын, әммә персоналды ситкә сығармаясағын белдергән.  

27 СӘҒӘТЛЕК КОНЦЕРТ!
 Бюджетты тулыландырыусы ведомстволар иҫәбенә  Федераль һалым хеҙмәте (961 миллиард һум), Федераль таможня хеҙмәте (873 миллиард һум) һәм башҡа федераль органдар (380 миллиард һум) индергән.  Пианистың  һүҙҙәре буйынса, ул концертын Парижда бик ҙур булмаған театр сәхнәһендә төнгө сәғәт ун икелә башлаясаҡ һәм 27 сәғәттән һуң ғына тамамлаясаҡ.  Улар нефть    компанияларынан 48 сәғәт эсендә Нигер йылғаһы дельтаһы төбәгенән бөтә персоналды ла сығарыуҙарын талап итә.  Улар һәр береһе тик бер тапҡыр ғына башҡарыласаҡ.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Ядро ҡоралына эйә булыусы илдәр һаны оҙаҡламай ике тапҡырға артыуы ихтимал, тип фаразлай Атом энергетикаһы буйынса Халыҡ-ара агентлыҡ (МАГАТЭ) етәксеһе Мөхәммәт-әл-Барадей.  Компания вәкилдәренең һүҙҙәре буйынса, бындай янауҙар тәүгә генә түгел.
 Әгәр барыһы ла артистың ниәте буйынса барып сыҡһа, Гонзалес 2008 йылдың декабрендә ҡуйылған рекордты уҙып китәсәк.  Концерты өсөн Гонзалес үҙенең репертуарынан 300 әҫәрҙе һайлаған.  Канадала йәшәүсе 37 йәшлек музыкант Чилли Гонзалес концерт оҙайлылығы буйынса быға тиклемге рекордты уҙырға һәм Гиннесстың рекордтар китабына инергә ниәтләй.   МАГАТЭ етәксеһе һүҙҙәре буйынса, ядро ҡоралын таратыу йәһәтенән Яҡын Көнбайыш айырыуса хәүеф тыуҙыра.  ЯДРО ХӘҮЕФЕ Ядро ҡоралын таратмау тураһындағы контроль системаһының оҙаҡламай тарҡалыуы ихтимал, сөнки бындай ҡоралға эйә булмаған илдәр фекеренсә, был система ғәҙел түгел, ул башҡа илдәрҙең хоҡуҡтарын боҙа.  Концерт дауамында пианист бер нисә тапҡыр костюмын алмаштырасаҡ һәм ул шулай уҡ сәхнәлә генә  ҡырынырға ла уйлай.  Шулай итеп, апрелдә бюджет сығымдары килемдәрҙән 314,32 миллиард һумға артҡан.  Рәсәй федераль бюджетының дефициты ғинуар – апрель айҙарында 369,82 миллиард һум тәшкил иткән (эске тулайым продукцияның 3,3 проценты). БЮДЖЕТ ДЕФИЦИТҠА ТӘГӘРӘЙ
  Ҡағиҙәләргә ярашлы, Гонзалес һәр өс сәғәт һайын 15 минут тәнәфес яһай ала.  Беренсе кварталда бюджет дефициты 55 миллиард һум тәшкил иткән.  Нигерияла террорсылар төркөмө урындағы нефть компанияларына һуғыш менән янай. Террорсыларҙың белдереүенсә, билдәләнгән ваҡыттан һуң улар самолеттарға һәм вертолеттарға ут асасаҡ. 