14 майҙа республика Президенты Мортаза Рәхимов Киров ҡалаһында Волга буйы федераль округы төбәктәренең социаль-иҡтисади үҫеше мәсьәләләренә арналған кәңәшмәлә ҡатнашты.  Киров өлкәһенә эш сәфәре барышында Мортаза Рәхимов төбәктең агросәнәғәт комплексына ҡараған ҡайһы бер предприятиеларҙың эшмәкәрлеге менән танышты.   Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев рәйеслегендә үткән cарала ҡатнашыусылар Волга буйы федераль округындағы иҡтисади хәлдең торошон һәм финанс көрсөгөнә ҡаршы тормошҡа ашырылған сараларҙың һөҙөмтәлелеген тикшерҙе.   Был предприятиелар төбәктә үҫемлекселек, малсылыҡ һәм ауыл            хужалығы продукцияһын эшкәртеү менән булышҡан күп тармаҡлы хужалыҡтарҙан һанала.  Округтың барлыҡ төбәктәрендә лә көрсөккә ҡаршы комиссиялар төҙөлгән һәм беренсе ярты йыллыҡҡа эш пландары раҫланған.  Республика етәксеһе Киров өлкәһенең агросәнәғәт комплексының эшмәкәрлеген ыңғай баһаланы. Атап әйткәндә, ул «Дороничи» агрофирмаһында һәм «Красногорский» агрокомбинатында булды. 