Ул 1960 йылда Саҡмағош районының Сыйрышбаш ауылында тыуған, Башҡортостан дәүләт аграр университетын тамамлай, ауыл хужалығы фәндәре кандидаты.
2001 йылдан алып бөгөнгә тиклем «Башҡортостан» МТС-ы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһының Саҡмағош филиалы директоры була.  14 майҙа Кушнаренко районы муниципаль район советының ултырышы үтте, унда конкурс һөҙөмтәләре буйынса муниципаль районы хакимиәте башлығы вазифаһына контракт буйынса Алмаз Мәхмүт улы Йосопов тәғәйенләнде.  Алмаз Йосопов «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре» тигән исемгә эйә.