Артабан инде медицина институтына философиянан уҡытырға киттем.  Уларҙы йыр-бейеүгә hәләте булған өсөн Хөсәйен ағай Әхмәтов килеп, сәнғәт училищеhына, элек ул музыкаль училище тип атала ине, алып китте.  Уҡыуҙан hуң эшләй торғайныҡ.  Унда балалар араhынан иң тәү күргән кешем Рамаҙан Йәнбәков булды.  Беренсе Этҡолда балалар йорто асылған, тигән хәбәр таралды.  Шунда 1953 йылда мәктәпте тамамланым.  Рамаҙан: «Бына хәҙер hине ашханаға алып барып керетәсәктәр.  1970 йылда Мәскәүгә барып яҡланым.
– Ауылдар тарихын өйрәнергә тигән теләгегеҙ нисек тыуҙы
– Миңә Өфө hәм Стәрлетамаҡ ҡалаларының тарихын яҙыуҙа ҡатнашҡанда, «История сел и городов Украинской ССР» тигән 26 китаптан торған хеҙмәт  миҫал булды.  Ул «История сел Подмосковья» тип атала.  Шуға күрә мәктәптә уҡып йөрөнөм, ә егеттәр ашарға алып сыға торғайны.  Йәшәү ауыр булды, әлбиттә, әммә баш ҡалала уҡыу үҙе бер ғүмер.  Был хеҙмәттең hәр бер томын яҙыуҙа 400-ҙән алып 600-гә тиклем кеше ҡатнашҡан.  Унан тыш, СССР-ҙың иң ҙур фондлы Ленин китапханаhында шөғөлләнеү үҙе генә ни тора?!  Тәү осорҙа иҫке ятаҡта йәшәнек.  Университетты 1958 йылда тамамлағас, туп-тура БАССР Халыҡ мәғарифы министрлығына килдем.  Балалар йортона февраль айында ғына алдылар.  Сәй кеүек тигән нәмәhе какао булған икән.  Егеттәр, hеҙ кәрәк, эш көсө кәрәк», – тип беҙҙе саҡырып алды.  Өс-дүрт кеше араhынан мине алдылар.  Шунда 1965 йылға тиклем уҡыттым.  Тәүҙә ул уҡыу әсбабы булараҡ сыҡты.  1944 йылдың ноябренә тиклем шунда булдым.  Көҙ көнө шунда барҙым һәм балалар йортона урынлаштым.  Унда аш, шунан сәй кеүек тәмле нәмә бирәләр», – тине.  Шунан беҙҙе Себер яҡтарына ФЗО-ға ебәрҙеләр.  Яңы ятаҡҡа күскәс, 3-сө курста hәр беребеҙгә бер бүлмә биреп ҡуйҙылар.  Ул ваҡытта Сәғит Әлибаев министр ине.   Был балалар йортонда мин 1949 йылға тиклем уҡып, 7-се синыфҡа еткәс, Баймаҡта балалар йорто асыла тип, беҙҙе урыҫ теленән уҡытып йөрөгән Риза ағай Мостафин: «Ул балалар йорто түгел, ә сәскә атып ултырған бер баҡса.  Тарихи күҙлектән сығып, халыҡ иҫәбен алыу материалдарын файҙаланып, XVII, XVIII, XIX быуаттарҙағы башҡорт ғаиләhе тураhында яҙҙым.  
– Мәктәптән hуң тыуған яҡҡа ҡайтырға уйламанығыҙмы?
– Ундай уй булманы, сөнки уҡып бөткәс, мәктәп директоры Сажиҙә Хәмәҙйәр ҡыҙы Зайлалова: «Бына hеҙ Мәскәүгә уҡырға китәсәкhегеҙ.  Шул тәьҫир иткәндер, күрәhең.  «Кантон осоронда Башҡортостан» тигән темаға кандидатлыҡ диссертацияhы яҙҙым.  Ул «Башҡорт халҡының ғаиләhе» тип атала.   Ауылдар тарихы буйынса билдәле Мәскәү тарихсылары ла хеҙмәт яҙҙы.  Бынан тыш, уның тарих түңәрәгенә йөрөнөк.  Был миңә ауылдар тарихын яҙырға этәргес көс бирҙе.  Университеттың ғилми китапханаhы ифрат бай ине.  Ә тарихҡа килгәндә, беҙҙең мәктәптә Әнүәр Сәйҙуллович тигән тарих уҡытыусыhы дәресте ғәжәп матур алып бара торғайны.  Билдәле ғалим, тарихсы Әнүәр Закир улы ӘСФӘНДИӘРОВҠА – 75 йәш Һуңғы йылдарҙа ғалим бик әүҙем эшләй.  Арҙаҡлы ғалим, профессор, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, Салауат Юлаев ордены кавалеры, фән һәм техника өлкәһендәге республика дәүләт премияһы лауреаты Әнүәр Закир улы Әсфәндиәровҡа – 75 йәш.  Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығы уңайынан уның «Башкирия после вхождения в состав России (вторая половина XVI – первая половина XIX в.)», «Кантонное управление в Башкортостане», «Башкирские тарханы» китаптары баҫылып сыға һәм башҡорттар тарихын өйрәнеүҙә ҙур лайыҡлы урын алып тора.  Юбилейы уңайынан күңеленә тарих тиклем тарихты бөтәүләп һыйҙырған шәхес менән әңгәмә ҡороу үҙе бер тарих кеүек булды.
– Әнүәр Закирович, тарихсының шәхси тарихы – бала сағы ниндәй булды икән
– Тыуған яғым – Баймаҡ районы.  Киске бүлеккә тарихи материализм буйынса лекция уҡырға ҡуштылар.  Шулай итеп, декабрҙең аҙағында йәйге кейемдә генә тороп ҡалдым.  Әммә  9 – 10-сы синыфтарҙа күреү hәләте хөртәйеү сәбәпле, hиңә был hөнәр бармай, тип ҡуйҙылар.  Очерктың күләме ҙур була, тип нәшриәт ҡырҡа ҡаршы төштө.  Һуңғы халыҡ иҫәбен алыу алдынан профессор Әсфәндиәров тарафынан Башҡортостандың төньяҡ-көнбайыш өлөшөн этнография һәм тарих йәһәтенән тикшереү үткәрелгән.  Уның «догоню!» тигән hүҙе әле лә иҫтә ҡалған.  Бында инде Рамаҙан Йәнбәков, Нәбиулла Мөстәҡимов, Салауат Монасиповтар бар ине.  Ул 1976 йылда донъя күрҙе.  Тарихсының пландары, уй-теләктәре бик күп, уларҙы атҡарыу өсөн тик һаулыҡ ҡына етһен.  Бер бүлмәлә – 15 – 20 кеше.  Бер нисә егет, Зәйнулла Ишмөхәмәтов, Вәхит Иҫәнғолов, Ванцет  Буранғолов, Мәскәүгә киттек.  Студент йылдары күңелле лә, ауыр ҙа булды.  По переписям 1795 – 1917гг.» китабы донъя күрә.  Әммә уларҙың күләме «Башҡортостан ауылдары тарихы»нан күпкә ҡалыша.  Сөнки 9-сы мәктәп ҡабул итә, әммә балалар йорто документ, элекке балалар йорто биргән кейемде hорай.  21 малай араhынан икәү генә китте, ҡалғандары таралышып бөттө.  «Өфөгә нигеҙ hалыу», «XIX быуаттың беренсе яртыhында Өфө» тигән бүлектәрҙе яҙғанда халыҡ иҫәбен алыу материалдары менән эшләнем.  Бөтә ҡала, ауылдар буйынса документтар ҡайҙа hаҡлана, шуларҙы билдәләп барҙым, йыйҙым.  Ә минең тыуған яҡҡа ҡайтырға тигән уй бар ине.  А. ЮЛАН әңгәмәләште. Хеҙмәт 11 томдан тора.  Ғалимдың яҙғандары, ваҡыт     һынауын үтеп, күптән халыҡтың ышанысын, ихтирамын яуланы.  Күсәбә тигән йылға буйында урынлашҡан. Уның һөҙөмтәһе булараҡ «Западные башкиры.  Тарих, тел hәм әҙәбиәт институтында эшләгән осорҙа авторҙар коллективы менән берлектә «Өфө тарихы» китабын яҙыу эшенә тотондоҡ.  Ошо китап йоғонтоhонда ауылдар тарихына бағышланған 15-ләп китап донъя күрҙе.  Мин атай, үгәй әсәй ҡулында, hуңынан,  атайым hуғышҡа киткәс, үгәй әсәй, ҡартәсәй, атайҙың ҡустыларында йәшәнем.  1949 йылдан 1951 йылға тиклем Баймаҡ ҡалаhының балалар йортонда йәшәп, 1-се мәктәптә уҡып йөрөнөм.  Әсәйемде хәтерләмәйем, сөнки ул иртә үлеп киткән.  Аэроклубҡа ла йөрөп ҡараным әҙерәк.  Ул заманда күренекле тарихсы Әбүбәкер Усмановтың аспиранты булып киттем.  Мин тамамлаған 9-сы мәктәп 1956 йылдан 1-се интернат-мәктәпкә әйләндерелгәйне.  Әммә ысын тарихҡа инеп китеү студент йылдарына тура килә, әлбиттә.  Ике тиҫтәнән ашыу китап, 300-ҙән ашыу ғилми хеҙмәт авторы, В. Бирюков исемендәге Урал hәм Ә. Вәлиди исемендәге халыҡ-ара премиялар лауреаты Ә. Әсфәндиәров бөгөн дә –  тынғыhыҙ ғилем даръяhында йөҙгән, халҡыбыҙҙың тарихи ысынбарлығын түкмәй-сәсмәй, факттарҙан тайпылдыртмай бөгөнгө һәм киләсәк быуынға еткереүсе абруйлы тарихсыларыбыҙҙың береһе.  Таулыҡай, Бикеш ауылдары аша Үрге Нуғайға барып еттек.  Йомортҡа порошогы, какао h.б.  Бер мәл Әкрәм ағай Бейешев менән Ирек Аҡманов (мин уның менән студент йылдарынан таныш инем): «Тарих, тел hәм әҙәбиәт институтында аспирантура асҡандар, тиҙҙән имтихандар була, бар», – тип кәңәш итте.  Октябрь, ноябрь үтеп китте, декабрь ҙә үтеп бара.  Бөгөн дә ғалим тынғыһыҙ ижад юлында, Башҡортостан            ауылдары тарихына бәйле тағы ла бер нисә том китап баҫтырыу ниәте менән янып йәшәй.  Стипендия йәшәргә етмәй торғайны.  Әйткәндәй, күренекле Рәсәй тарихсыhы Наталья Федоровна Демидова, ул беҙҙең тарих фәне өсөн күп эшләгән шәхес, Мәскәүҙә сыҡҡан тарихсылар журналында минең алты китапҡа (»Башҡортостан ауылдары тарихы») былай тип рецензия яҙған: «В теоретическом, источниковым, историографическом отношениях работа Асфандиярова выгодно отличается от работ московских историков, которые написали «Историю сел Подмосковья».  Кейемдәрҙе мин торған йорттоң хужабикәhе ашарға алмаштырҙы.  Американан ебәрелгән булған, беҙ уны аҙаҡ яҙыуына ҡарап белдек. Мине балалар йортона алмай ҙа ҡуялар.  Беҙ hалдат кейемле.   Тәүҙә очерк рәүешендә hәр райондың тарихын яҙырға уйлағайным.  Башҡорт балалары өсөн асылған мәктәп.  Поезд менән килтерелгән төҙөлөш материалдарын бушатырға йөрөнөк.  Үҙемдең көсөмдө hынап ҡарарға булдым.  Ул заманда Өфөлә Красин урамында 9-сы мәктәп бар ине.  Ул заманда көньяҡ-көнбайыш Мәскәүҙә төҙөлөш бара ине.  Абруйлы тарихсынан шундай баhа алыу минең өсөн ҙур ҡыуаныс булды, әлбиттә. Республикабыҙҙа шаулап-гөрләп Шәжәрә байрамдары уҙа, халыҡ иҫәбен алыу һөҙөмтәләре буйынса үҙҙәрен башҡорт тип танығандар һаны арта һәм халҡыбыҙ үҙенең милли аңына етди иғтибар итә башлаған икән, бында тарихсы Әнүәр Әсфәндиәровтың ғилми эшмәкәрлегенең дә өлөшө бар.   Аҙаҡ инде тулыландырып, 1997 йылда ҡайтанан баҫылды. Кандидатлыҡ диссертацияhы яҙғандан hуңғы тәүге эшем  тарих менән этнография араhында торған темаға бағышланды.  1990 йылдан 2002 йылға тиклем 10 китап донъя күрҙе.  Беҙҙең күптәребеҙ Өфөлә тороп ҡалды.  Тыуған ауылым, атайым төйәге – Сыңғыҙ ауылы.  Аҙаҡ өләсәйем ҡараны.  Тарихсы, философ булырhығыҙ», – тине.  СССР Хөкүмәтенең айырым бер ҡарары буйынса, фронтта hәләк булғандарҙың балалары бер ниндәй конкурсhыҙ уҡырға инергә хоҡуҡлы ине.  Бына шул егеттәрҙе күреп, Себергә китмәй, ҡасып тороп ҡалдым.  Әммә Өфөлә ҡалырға тура килде.  Ә өләсәйем, Икенсе Этҡол янында урман ҡырҡырға тип китеп, Мырҙый тигән эшселәр ҡасабаhында йәшәп ятҡан булған.  Унда хатта hәр ауылдың тиерлек кешеhе, пенсионерҙар, ветерандар ярҙам иткән. Уның кадрҙар буйынса урынбаҫары Хаят Миңләхмәт ҡыҙы Яфаева: «Һин ҡайhы мәктәпте бөткәнhең, шунда китәhең», – тине.  Башҡортостандың 54 районының 41-нең ауылдар тарихы яҙылды.  Уның нигеҙендә беҙҙе Мәскәүгә ебәрҙеләр.
– Бала саҡтан кем булырға хыял итә инегеҙ Һуңынан тарих өлкәһенә ни рәүешле килдегеҙ
– Мин тәүҙә летчик булырға хыялланып йөрөнөм.  Шунан hуң инде өләсәй килеп, Мырҙыйға алып китте.  Шуға ҡыҫҡартып, белешмә рәүешендәрәк эшләргә тура килде.  Ҡыш буйы Н. Мөс-тәҡимов менән минең әсәйҙең ағаhы, Әхмәт олатайҙың ғаиләhендә йәшәнек.  Ул заманда hәр беребеҙгә йәтеш итеп тегелгән шундай hалдат кейеме, полушубкалар бирҙеләр.  1943 йылда, мин, туғыҙ йәшлек малай, Нәбиулла Мөстәҡимов тигән малай менән ауылды ташлап сығып киттек. 