Тегенеһе юҡ, быныһы юҡ,          уныһын бирмәйҙәр, тип аптырап ултырған көнө юҡ ғаиләнең, барыһын да үҙ тырышлыҡтары, хәстәре менән яулайҙар.  Ике ссуданы түләүе бик ҡыйынға төшкән ғаиләгә дәүләт ярҙамы ярап ҡала.  Был маҡсатта төкәтмә һалынған, уның эштәрен бөтөрөп, ишек уйырға ғына ҡалған, ти Айнур.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотоһы. Булмаһа –  булмай, ә бер булһа – ишелеп килер, тигәндәй, өй туйлау бәхетенә күп тә үтмәй, йәш ғаиләгә, икенсе улдары тыуыу  сәбәпле, субсидия бүленә.   Яңы урам булғас, барлыҡ заман уңайлыҡтары ла килеп етмәгән, әммә оҙаҡламай һыу үткәрербеҙ, тип вәғәҙә бирҙеләр, ти Шафиҡовтар.  Хәҙер ғаилә бюджеты әҙерәк еңеллек  тойор, өй буйынса эштәрҙе теүәлләү мөмкинлеге лә тыуасаҡ, – ти шатлығын йәшермәгән ғаилә башлығы.  Әйткәндәй, йәшәгән өйҙәрен Шафиҡовтар артабан да ҙурайтыу хыялы менән яна.  Әммә проблемалар ҙа юҡ түгел.  Был һүҙҙәрҙе Дыуан районының Мәсәғүт ауылында күркәм донъя ҡорған Шафиҡовтар ғаиләһенә ҡарата ла әйтергә  мөмкин. «Аш бешереү бүлмәһе бәләкәйерәк ине, оҙаҡламай ул төкәтмә бүлмәгә күсәсәк, иркенләп ҡәҙерлеләремә аш-һыу әҙерләү мөмкинлеге буласаҡ», – тип ҡыуана әле бала ҡарау буйынса ялда ултырған хужабикә.  Иңдәренә яуаплы бурыс йөкмәргә ҡурҡмағандар ғына тормошта уңыр, күҙе ҡурҡып та, ҡулы эшкә тотонғандар ғына эш һөҙөмтәһенән һөйөнөр, хеҙмәте, яуланған үрҙәре һәм ҡаҙаныштары менән ғорурланыр.  Өйҙәре бик матур йыһазланған, барыһы ла заманса, ҡала фатиры ары торһон!  Ата-әсәләре, туғандары ярҙамы менән ауылдың Космонавтар урамында Шафиҡовтар бынамын тигән өй һалып сыға, уға газ үткәрә һәм шунда йәшәй башлай.  Улар был сумманы тап шул бурыстарын ҡаплауға йүнәлтергә ниәтләй.  Был арала Шафиҡовтарҙың ғаиләһендә тормош ҡото, йәме булып тупылдашып ике ир бала – Илнур менән Айҙар  донъяға килә.     Мөхәббәт ебе менән сәстәрен сәскә бәйләгән йәш пар – Айнур менән Лилиә алға етди аҙымдар һәм ниәттәр менән атлай.  Мәсәғүт ауылында йәштәр өсөн тәғәйенләнеп бүленгән ер участкаһына эйә булып, улар бер түгел, ике банкынан ссуда алып, йорт төҙөлөшөн башлай.  
 Йәштәр 2002 йылда уҡ район йәштәр комитетында йәш ғаиләләргә бирелгән субсидияға сиратҡа тора, әммә ваҡыт үтә, дәүләт ярҙамы тырыш, сәмле ғаиләгә һаман килеп етмәй.  Бына шулай дәүләт ярҙамына таянып, бөгөнгө көндә киҫкен һаналған торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға өлгәшкән йәш ғаиләләргә ҡарап, тик һоҡланыу тойғоһо һәм уларҙан үрнәк алып йәшәү теләге уяна.  Вадим ХӘБИРОВ. Мәскәү физика-инженерлыҡ институтын тамамлаған ғаилә башлығы үҙе район элемтә бүлегендә инженер-электронсы булып эшләһә, тормош иптәше Лилиә – «Эльдорадо» магазинында кредит эксперты.  Дыуан районы. 
– Бик оҙаҡ көттөк һәм беҙҙе лә был бәхет урап үтмәҫ, тип ныҡ ышанғайныҡ, ниһайәт, шатлығыбыҙҙы сикһеҙ итеп, субсидия бүленеүе тураһында сертификатты ла ҡулға алырға насип булды. 