Илгиз,  бер йәшлек ҡустыһының һөйләгәнен аңлай алмағас, әсәһенә килә лә:
– Әсәй, ә ул ысынлап та башҡортмо?  Яңғыҙ йәшәһәң,  ҡабымлыҡ юҡ.

* * *
– Беләһегеҙме, егеттәр, бер ваҡыт ауылда минең менән бер ваҡиға булды.
– Ҡыҫҡасараҡ...
– Ҡыҫҡаса, ҡыҙыма инде өс йәш.
* * * 
– Улым, – ти өләсәһе, – һин ашар алдынан «бисмилла» итәһеңме һуң?
– Юҡ,  әсәйем бит яҡшы бешерә.

* * *  Бөтәһе лә тиерлек машиналарының сигналдарын ҡысҡырта.  – тип һорай.
* * * Ике тапҡыр дөрөҫ итеп эшләгәнсе, бер тапҡыр ваҡытында эшләргә кәрәк.

* * *
«Һеҙҙең бөтәһе лә һәйбәт тип әйтә күрмәгеҙ, юғиһә миңә бынан бик насар була...»
* * *  Поезд биш сәғәткә һуңлаясаҡ, – ти. Ҡатын менән йәшәһәң, көн дә эсеп булмай.  Будканан яй ғына атлап бер ҡарт сыға ла, тыныс ҡына:
– Йәмәғәт, тынысланығыҙ, түҙемле булығыҙ!  Поезд юлын аша сыҡҡан ерҙә шлагбаум алдында  утыҙлаған машина йыйылған. 