«Дүшәмбе»лә сығыштарҙы ҡарап, тыңлап ҡына тик ултыралар, тип уйлай күрмәгеҙ, рәхәтләнеп бейергә лә мөмкин бында!  «K.A.I.I.R.» рок-төркөмө сығышынан һуң, йәш шағирҙар Айгиз Сафин менән Азамат Исмәғилев һүҙ алды.  Шулай итеп, дәрте ташып торған Сәғиҙулла Байегет –»Энерджайзер», «Йондоҙҙар» төркөмө – «Иң синхрон хәрәкәт», Лиана Хәбибуллина – «Башҡорт эстрадаһының ҡурсағы», МС Баш «Иң мәшһүр сәсән» номинацияларына лайыҡ булды.  Ә «Иң йыртҡыс төркөм» кем тип уйлайһығыҙ?  БДУ студенты. Киләһе «Дүшәмбе» 25 майҙа буласаҡ.  Әхирәттәрем минән: «Һуңғы арала йыш ҡына «Дүшәмбе»гә саҡырабыҙ, тигән иғландар күрәбеҙ,  ә нимә һуң ул, ниндәйерәк сара»–  тип һорағас, уларҙы үҙем менән бергә «Дүшәмбе» ҡала башҡорттары ижадханаһына барырға саҡырҙым.  Айһылыу ШӘЙХИСЛАМОВА, Килегеҙ, үкенмәҫһегеҙ!
 Шулай булырға тейештер ҙә, сөнки «Дүшәмбе»лә бығаса киң аудиторияға сыҡмағандар ҙа үҙҙәрен күрһәтә ала бит.  Бергәләшеп бейеп алғас, «Дүшәмбе» шатмандарының  шаян алып барыусылары Урал  Кәримов менән Илһам Ишкинин «Быяла турғай» йыр-моң фестивален асыҡ тип иғлан итте.  Эйе, эйе, һис һүҙһеҙ «Бүреләр» төркөмө!  Ике вьетнам егетен эйәртеп йырларға сыҡҡан Илгиз Абдрахманов –»Иң простой ауыл малайы».  Был йәһәттән ойоштороусылар  Зөһрә Бураҡаева, Зөлфәр Әхмәтов, Арыҫлан Бикбаевтарҙың тырышлығын һәм инициативаһын  билдәләп үтеү мөһим. Әйткәндәй, тәүге тапҡыр сәхнәгә сыҡҡан «Арғымаҡ» этно-төркөмө (етәксеһе Зөлфәр Әхмәтов) ҡурай, ҡыл-ҡумыҙ, бас гитара, һуҡма ҡоралдар һәм өзләү менән бергә сағыу композицияны башҡарып таң ҡалдырҙы. Ниһайәт, көтөп алған дүшәмбе көн.   «Фестиваль» һөҙөмтәһе ошолайыраҡ. Егеттәр Гөлдәр Ишҡыуатованың өйөнә  «ҡунаҡҡа барып килде».  Ғөмүмән, һәр сығыш үҙенсәлекле булды.  Уңған хужабикә  булырға ла, йырҙар ижад итергә лә өлгөргән йырсы «Иң егәрле»һе  тип табылһа, әле әрмелә хеҙмәт итеп йөрөүсе Тимур Вәлитов «Ватанды һаҡлаусы иң шәп йырсы» булып сыҡты.  Әйҙә, башҡорт рухы менән һуғарылған фәһемле лә, күңелле лә сарала ижади шәхестәр менән танышып-аралашып, үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашып ҡайтһындар. Ана бит, башҡорт шиғриәтенең киләсәге кемдәр ҡулында!  Сираттағы «Дүшәмбе»не «Осҡон» төркөмө егеттәре дәртле йыр менән асып ебәрҙе.  Башҡорт эстрадаһы йондоҙҙарын пародиялап, туйғансы көлдөрҙө шатмандар.  Йәш ҡәләмдәштәр үҙҙәренең ижади емештәре – шиғырҙарын уҡып ишеттерҙе.  Киттек бергәләшеп. 