Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. БАЙЛЫҠТЫ АҠСА МЕНӘН ИҪӘПЛӘҮ
Fәмәлдә бай кешеләр бәхет менән аҡса  араһындағы мөнәсәбәтте өҙөү генә түгел  (ярлыларҙың дүртенсе ғәҙәтенән ҡотолоу), ә иҫәптең ҙурлығы – байлыҡ тигән төшөнсә араһындағы тигеҙлек билдәһен алып ташлаған.  Ләкин, тәжрибә күрһәтеүенсә, бәхет һаман килмәй.  Тормош ауырмы?  Ә Ләйлә әхирәтенең дуҫ егеттәре күп булғаны өсөн сығырынан сыға.  Үҙен  байлыҡҡа  программалаусы кеше әйберҙәргә аныҡ хаҡ түләргә, ярҙамсыларының хеҙмәтен яҡшы бүләкләргә әҙер һәм башҡаларҙан да шуны көтә.

3.  ТИҘ ФАЙҘАНЫ ҺАЙЛАУ Тирә-яҡ мөхиттең уңайһыҙлыҡтары менән көрәшергә үҙенсәлекле мөмкинлектәр табығыҙ, тәүҙә үк һеҙҙең өсөн уңышһыҙ күренгән хәл-тороштан еңеүсе булып сығығыҙ.

8.  ҠОМҺОҘЛОҠ 1.  ЯРАТМАFАН ЭШТӘР МЕНӘН МӘШFҮЛ БУЛЫУ Уңышлы кеше үҙенең «алтын тоғо»на бәйле түгел.

10.  Был ғәҙәт һеҙгә кәрәкме, әллә тышҡы донъяның эске донъяны контролләүенә юл ҡуймаҫҡамы?

9.  Банк иҫәбендәге билдәле бер сумма ғына уға матур кейемдә, күркәм йортта, сәйәхәттә, иренән йәки ата-әсәһенән бойондороҡһоҙ булыу йәки эшенән китеү ярҙамында ғына бәхетте тойоу мөмкинлеген бирә ала.  Кемдер үҙен ҡатын-ҡыҙ булып тыуғаны өсөн (сөнки ир-егеттәрҙең мөмкинлектәре күберәк), кемдер кәүҙәһе тулы булған өсөн  йәлләй (сөнки зифа буйлы кешеләргә яҡшыраҡ эш урындары эләгә), кемдер үҙенең буйын, милләтен, тән төҫөн, ата-бабаларының динен  ғәйепләп йәш түгә,  ҡайһы берәүҙәр әле һаман кейәүгә сыҡмағанлығын һәм өйләнмәгәнлеген, икенселәр  һуҡ бармағындағы балдағын йәки паспортындағы айырылышыу  тураһындағы мисәтен сәбәп итә, йәштәр проблемаларының  башын тәжрибәһеҙ булыуҙарында күрә, ә ололар – ололоғонда.  Үҙеңде йәлләү – үҫешегеҙҙе туҡтатыусы һәм мәңгелек ярлылыҡҡа дусар итеүсе күп  тонналы  якорь ул.  ҮҘЕҢДЕ ЙӘЛЛӘҮ ТОЙҒОҺО Fәмәлдә абруйлы компанияға урынлашып, бер айҙан күпме  алыуығыҙға иғтибар итмәһәгеҙ, бер нисә йылдан күпкә күберәккә эйә булырға мөмкин.  ЗАРЛАНЫУ ҮҘЕҢДЕ ҒАИЛӘҢДӘН АЙЫРЫУ Нимәлә икәнлеген һәр кем  үҙе һайлай.

5.  Кредит карталары һәм һәр саҡ йылмайып ҡаршы алған банк хеҙмәткәрҙәре һеҙҙең бурыс «соҡоро»на ҡолауығыҙға ихлас ҡыуанып ярҙам итер.  Был кешеләр барыһы ла уңышһыҙлыҡҡа һәм ярлылыҡҡа әҙер, ә сәбәбе –   күңелдәренә ятмаған эште эшләргә кәрәк булған өсөн генә башҡарыу.  Гел  ташламалы хаҡтар,  «Распродажа» тигән яҙыулы магазин эҙләү, балаларығыҙ яҡшы белем алһын өсөн түләргә теләмәү (сөнки һеҙгә береһе лә ярҙамлашмаған), үҙегеҙҙең фирмағыҙҙың эшселәрен  аҙыраҡ эш хаҡы түләп, мөмкин тиклем күберәк эшләтергә тырышыу – ярлы кешеләргә хас икенсе сифат булыуын раҫлаусы күренеш.  ҮҘЕҢДЕ БАШҠАЛАР МЕНӘН САҒЫШТЫРЫУ УҢЫШТЫ АҠСА МЕНӘН БАҺАЛАУ Ысын байлыҡ – ул аҡсаны йәлеп итә белеү, уларҙы юҡтан бар яһау, бизнестең яңы төрҙәрен ойоштороу – шул саҡ һеҙгә прокуратура ла, һалым  инспекцияһы ла, талауҙар ҙа, урланған кредит карточкаларының номерҙары ла ҡурҡыныс булмаҫ.  Ошоларҙың барыһы менән дә үҙен уңышһыҙ тип  иҫәпләүсе һәр кем ризалашыр.  Ярлы кеше тик күпмелер сумма аҡсаға эйә булыуҙың ғына уға шатлыҡ килтерә аласағына инана.  Тирә-яҡта дискриминация, коррупция,  криминал, оятһыҙлыҡ – һеҙгә, яҡшы кешегә, уңышҡа юл юҡмы?  Сәғит Фәритович  квартал отчетын төҙөү кәрәклеге иҫенә төшкән һайын сығырынан сыға, ләкин уның  бер урынбаҫары ла был эште еренә еткереп башҡара алмай.  Ҡурҡынысмы?  Ринат  үҙенең ағаһын кисә Радик алған «Лексус» кеүек машинаһы булмаған  өсөн күрә алмай.  Талип үҙен синыфташтарынан яҡшыраҡ тип  һанай, сөнки ул бер үҙе 8-се синыфты тик «бишле»гә генә тамамланы.   МӨМКИНЛЕГЕҢДӘН КҮБЕРӘК АҠСА ТОТОУ Һәр тәмәкене экономияларға ынтылыу аҡыллылыҡ билдәһе түгел, ә килемегеҙ һәм сығымығыҙҙың дисбалансын кисектереүегеҙҙең, уны хәл итеүгә яңылыш ҡарашта булыуығыҙ күрһәткесе.  Ярлылыҡҡа күнеккән кешеләр үҙҙәрен йәлләй һәм бай булыу уларҙың яҙмышы түгел тип һанай.  Fәмәлдә иһә үҙҙәре ғаиләнең  тормоштоң башҡа өлкәләрендә бер нимә лә ҡалмағанда ла мөрәжәғәт итерлек эске хуплау сығанағы булыуын аңламай.  Шунда уҡ һәм күпкә эйә булырға теләү – ярлы кешеләрҙең борондан килгән үҙенсәлеге.  Үҙеңде йәлләү – ул  аҙ түләүле эш эҙләүҙең һәм ярлылыҡта көн күреүҙең иң яҡшы ысулы.

2.  Тик шунда ғына һеҙ яҡшы һөҙөмтәләргә ирешәсәкһегеҙ!

4.  Бары тик яҡын кешеләрҙең мөхәббәте башҡа бер ниндәй ҙә өмөт ҡалмағанда тубыҡланған ереңдән  күтәрелергә ярҙам итә – шул саҡта ысын бейеклектәр яулана. Вәсил үҙен бөтә дуҫтарынан кәм тоя, сөнки ул бер үҙе генә йәйге каникулда эшләмәй.  Уңышһыҙлыҡтарға әҙер студенттар институт уларҙың  «аҡса эшләргә мөмкин» булған ваҡытын ала тип уйлай.

7.  Уңышлы кеше  бәхетте долларға, һумға йәки  юанға ҡарағанда әһәмиәтлерәк берәмектәрҙә үлсәй.  Был ғәҙәттән  вакцина – креативлыҡ (заманса фекерләй белеү).  Ярлы кешенең өсөнсө ғәҙәтенән ҡотолоуҙың асҡысы – кәрәкле нәмәне генә түгел, ә  үҙеңә ҡәнәғәтлек килтергән эш менән шөғөлләнеү.  Уңышлы булырға теләмәгән кеше үҙенең бизнесын үҫтереү өсөн алған файҙалы кредит менән бөлгөнлөккә  төшөрөүсе затлы сит ил машинаһын йәки ҙур йорт алыу өсөн ссуданың айырмаһын күрмәй.

6.  Камила һауыт-һаба йыуырға яратмай, әммә береһе лә уға ярҙам  итергә теләмәй.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, әгәр кеше үҙен ниндәйҙер мөһим  булмаған факт өсөн йәлләһә, көндәр буйы  иғтибарын шуға йүнәлтһә, уны уратып алыусылар нимә эшләр?  Лиза  аудитор эшен яратмай, тик шулай ғына былтыр машинаға алған кредитын түләй ала.  Бөйөк уңышһыҙҙар үҙ сәбәбен ғаилә ағзаларының ауыр минутта бер-береһенә ярҙам итергә, аҡса биреп торорға, аңларға, инаныуҙарын  бүлешергә теләмәүҙәре менән аңлатып, уларҙан айырыла.  Был кешеләрҙең барыһында ла уңышһыҙ кешенең  һигеҙенсе  ғәҙәте яҡшы үҫешкән – үҙҙәрен башҡалар менән сағыштырырға ынтылыу. 