Ҡырмыҫҡаларҙың тормошо кешеләрҙекенә бик оҡшаш.  Шулай уҡ  уларҙа  ерләү йолаһы ла бар.  Улар ағастағы ярыҡтарға  тупраҡ тултыра ла шунда төрлө  культуралы үҫемлектәр сәсә.  Йыйып алынған  орлоҡ –  ашауға,  ә һаламы төҙөлөш  өсөн ҡулланыла. Йөҙ йәшен әллә ҡасан тултырған Ҡытай гражданы Лу Сициянг  үҙенең  оҙаҡ йәшәү сере менән уртаҡлашҡан.  Көньяҡ Америкала «фермер» ҡырмыҫҡалар йәшәй.  Ерләүселәр мәйетте оянан  алыҫ булмаған  ҡәберлеккә алып бара һәм 2 – 2,5 см  тәрәнлектә  ерләй.

* * * Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, ул һәр ваҡыт туҡланыу режимына  ҙур әһәмиәт биргән һәм  көн һайын иртәнге ашҡа  дүрт йомортҡа,  алты ҡабартма ашаған, бер стакан соя һөтө эскән.   Төнгә күп ашамаҫҡа, бер ҡасан да һул яҡ ҡабырғала йоҡламаҫҡа һәм күберәк  хәрәкәтләнергә  кәңәш иткән.  Уңыш            йыйыуҙа  бөтә ҡырмыҫҡалар ҙа ҡатнаша.  Ауырыуҙарҙы «табиптар»  дауалай.  Уларҙы «тәрбиәселәр» ҡарай.  Улар көн һайын  бөтә ҡырмыҫҡаларға ла профилактик тикшереү үткәрә, «дауахана»ға һала, операция ла яһай.  Яңы «тыуған» ҡырмыҫҡалар айырым «балалар баҡсаһы»на йөрөй.  Бынан тыш, көн һайын иртәнге  6-ла йоҡонан торған һәм киске 10-да йоҡларға ятҡан.   Аҡһаҡал йәшелсәне  күп ашарға  һәм физкультура менән шөғөлләнергә ҡушҡан.  Тәрбиәселәр бәләкәстәрҙе көнөнә бер нисә тапҡыр оянан  ситкә йөрөргә алып сыға.   Бына бер нисә миҫал. 