Баҡһаң, урыҫ милләтенең нигеҙе юҡҡа сыҡҡан: сиктәр ҡайтанан ҡоршалып, Украина үҙ аллы мәмләкәткә әйләнгәс, баяғы нигеҙҙе булдырыусы Киев Русе бөтөнләй башҡа дәүләттә тороп ҡалған икән.  Бармы ул?  Һәм улар шул тарихты Арҡайымға алып барып бәйләргә ынтыла.  Был турала мөхәрририәттә үткән «түңәрәк өҫтәл»дән һуң донъя күрәсәк «Йырҙың йыртығы юҡ.  Уйнап-көлөп күңел аса белә улар... Был үҙенсәлекле көлкө кисәһенән өлкәнерәк йәштәге тамашасылар ошондайыраҡ фекерҙәр менән сыҡты.  Былары  – төп блюдоларҙың аннотацияһы.   Шоңҡар журналының бишенсе һанында уларҙың фекерҙәре менән танышырһығыҙ. Сара тамамланып, тәьҫораттар һыуынып та өлгөрмәне, Шаяниум – 2009 бәйгеһенә төплө, ентекле йомғаҡ яһау, иң мөһиме, киләсәккә эшлекле пландар ҡороу өсөн уйынды ойоштороусылар һәм бәйгелә ҡатнашыусылар ҡор йыйҙы.  Улар менән ризалашмай сарабыҙ юҡ.  Ниндәй ул?  Баштан башлап.  Бөгөнгө башҡорт эстрадаһында йыр сәнғәте.  Уның артабанғы үҫеш этабында ла үҙгәрештәр көтөлә.  Яуап бирергә маташыу бар.  Илшат ЗАРИПОВ,
баш мөхәррир урынбаҫары. Һуңғы осорҙа үҙәк матбуғат һәм телевидение аша Арҡайым хаҡында көслө мәғлүмәт штурмы башланды.  Талапсан зауыҡлы әҙәби, мәҙәни гурмандарҙың иғтибарына  Шоңҡар журналының май һанының менюһын тәҡдим итәбеҙ. Быға өндәшмәй ҡалып булмай, шуға беҙ был өлкәлә эшләп йөҙҙәрсә авторучка һәм ике компьютерын туҙҙырған билдәле яҙыусы Йыһат Солтановҡа мөрәжәғәт иттек. Ә беҙ уларҙы яманлай ғына беләбеҙ.  Мәҙәниәтһеҙ, тәрбиәһеҙ, тип һүгәбеҙ.   
Бар бит аҫыл йәштәребеҙ!  Бының сәбәптәрен оҙаҡ ҡына аңларға маташтыҡ.  Яуап юҡ.  Баш ҡаланың мәҙәни донъяһында киң билдәлелек яулаған Шаяниум бәйгеһе ете йыл дауамында матур йолалар, ҡабатланмаҫ традициялар менән байырға өлгөрҙө.  Ғөмүмән, һәр ваҡыттағыса, был һанда ла һәр кем үҙе өсөн ҡыҙыҡлы, фәһемле һәм уҡымлы материалдар таба алыр.
 Ямауы, йөйө генә бар» исемле мәҡәләнән уҡырһығыҙ.  Тимәк, ҙур милләттең бар тарихын яңынан яҙырға кәрәк.  Урал, Буранбай, Абдрахман, Сәлимәкәйҙәрҙән бөгөнгө башҡорт эстрадаһы кимәленә төшөү өсөн милли мәҙәниәттә ниндәй шайтансылыҡ булырға тейеш?  Лариса Абдуллина менән Лена Сирусинаның тормош айышына төшөнөргә тырышыуҙан тыуған уй-хистәре, тәбиғәт, күңел, рухиәт хаҡындағы шиғырҙары һәм башҡорт прозаһында ҡабынып килгән үҙенсәлекле прозаик Рәмилә Торомтаева менән Радик Әхмәтовтың хикәйәләре лә битараф ҡалдырмаҫ.