Тәмәке ҡоллоғонан үҙҙәре ҡотолорға теләүселәр ҙә юҡ түгел.  Ахырҙа, ихтыяр көсөмдө һынап ҡарарға булдым», – тип һөйләгәйне күптәнге танышым Нәҙерғәле ағай.   Шул рәүешле бер аҙна самаһы ғазапланғандан һуң, тәки еңеүгә өлгәшкән.  Ҡулына сей картуф эләккәс,  аптырауы артты.
– Быныһы нимә тағы?  Бының өсөн бүлмәгә ингәндә лә, сыҡҡанда ла ҡулдары кеҫәһендә икән.  Шулай итеп, батыр  яугирҙарыбыҙ тыуған яҡтарға еңеүсе шөһрәте менән бергә Европа «цивилизация»һын да алып ҡайтып, быуындары ла ҡатып етмәгән йәштәргә  бөрктө.  
«Бер сараның да файҙаһы теймәне.  «Ярамағанын үҙем дә беләм,  ташлай ғына алмайым»,  «Бәләкәйҙән ҡанға  һеңгән бит,  ташланылһа, яҡшы булыр  ине лә», «Иптәш бит ул,  бигерәк тә  яңғыҙ  саҡтарҙа, эс  бошҡанда» тигән һүҙҙәр әйтерҙәр ине йыш ҡына.  Көс-хәл менән ҡайтып еттем дә,  ашап та тормай, түшәккә ауҙым.
– Нишләп оҙаҡланың?  Әсәй  эштә саҡта  ҡапҡылаған барлы-юҡлы ғына ризығым  әрәмгә сыҡты.
– Ыслабый ғына икән, – тине бер малай.
– Хөрәсән инде, – тип өҫтәне икенсеһе. Эскә  ал да төтөндө танауыңдан сығар.
– Нисек?
– Йот та,  ауыҙыңды асма.
– Минән  булмай, еҫен һиҙһә, әсәй әрләр.
– Сей картуф сәйнәп йотһаң, бер ниндәй ҙә еҫ ҡалмай, – тип, берәүһе кеҫәгә йомортҡа  ҙурлыҡ картуфты  тығып та ҡуйҙы. Бынан егерме йыл элек дауаханала ятҡанымда бер иптәштең әйткән аяныслы һүҙҙәре әле лә онотолмаған: «Ғүмеремде өс көнгә генә оҙайтыусы булһа, был донъям да йәл булмаҫ ине».  Һурҙым да ауыҙҙан борҡотоп   төтөн  сығарҙым.
– Улай таты юҡ бит уның.  Ул  батша хеҙмәтендә, әллә «зимак» булып йөрөпмө, ҡайҙандыр юҡ  ғәҙәткә өйрәнеп ҡайтҡан да ташлай алмайынса аҙапланған. Хәҙер инде сәстәренә сал төшөп, пенсия йәшенә етеп килгән элекке уҡыусыларым интернатта тәмәкегә ҡаршы көрәштә  ҡатыраҡ ҡуллы булыуым өсөн рәхмәт әйтеп китә.  Уның тәжрибәһе, бер ни тиклем кеҫәгә һуҡһа ла, бик ябай ғына икән: селтәр тоҡсайҙы тултырғансы төрлө сигарет һалған да, иң  күренеп торған ергә – ишек яңағына элеп ҡуйған.  Еңеүсе һалдат, кеҫәһенән махоркалы янсығын  сығарып,  йыуан итеп «кәзә тояғы»н төрөп ала ла,  баҙырлатып һура-һура, әңгәмәгә бик ихлас ҡушылып китә.  Яндарына барһам,  төнгө ҡараңғылыҡта һәр береһенең иренендә тәмәке уты баҙлай, үҙҙәре  ғыж-ғыж йүткерешә.
– Һине лә өйрәтәбеҙ, мә,  һурып ҡара.
– Тарта белмәйем, әсәйҙән дә эләгер.
– Беҙ ҙә тәмәке ҡабып тыумаған. Фашисты ояһында  дөмөктөрөп, иҫән ҡайтҡан һалдаттарҙың хатта орден-миҙалдары ла беҙҙең өсөн тере герой,  сатан-сулаҡтар  кумир ине.  Әле генә бөтөрөп ингән кирбес йорт, «Нива» машинаһы, гараж, кәртә-ҡура –  барыһы ла таштан, йәннәт мөйөшөндәй баҡса.  Бөтә эш ат, үгеҙ, ҡул көсө     менән атҡарыла.  Иртәгәһенә лә баш ауыртып ыҙаландым.  Аҡъюл. «Ташлай алмайым»  тигәндәренең байтағын насар ғәҙәттән дүндерҙем.  Тағы ла бер шулай ҡыланһаң, ауыҙыңды өтөрмөн, – тип бик ҡаты  киҫәтте. Өйрә һыуынып бөттө бит инде, – тип  ҡаршыланы әсәй.  Оло юлдан ситтә ятҡан, шунлыҡтан  үткенсе юлаусылар, башҡорт ерҙәренә себен кеүек  ябырылған  төрлө килмешәк менән әллә ни аралашмаған Үрген  ауылы революциянан һуң да байтаҡ йылдар заман шауҡымына бирешмәгән, тәмәке, эскелек, әхлаҡһыҙлыҡ кеүек шайтан шөғөлдәренә  тарымайынса, гонаһһыҙ бер сабыйҙай, үҙ көйөнә йәшәй биргән.  Ә донъяһы бик шәп ине.  Ул һүҙҙәр кис әйтелгәйне.  Ә хәҙерге заманда ул  шешәне «ерләп» китеүсе булыр инеме икән?   Тартҡан нәмәләрен тәмәке тиһәң, хәтер ҡалыр – төпсөк йә кипкән  тал япрағына ҡоро ат  тиҙәген ыуып әүәләгән бер ҡатнашма. Бала саҡта, тәмәке ҡоллоғона тарыған байтаҡ танышымдың, тартыуҙан ҡылтамаҡ, үпкә сирҙәренә тарып, Хоҙай биргән ғүмерҙәре бөтмәйенсә гүр эйәләре булып китеүенә бөгөн дә йән әрней.  Быға тиклем йәшәлгән ғүмерҙең күп өлөшө мәктәп эшендә үтте.  Маҡсаты – үҙ-үҙен еңеү, ни тиклем тартҡыһы килһә лә, тоҡсайға ынтылмау.  Сәсәү ҡоҫоуға күсте.  Дөрөҫ тәрбиә  биргәне өсөн әсәйебеҙгә ғүмер буйына  рәхмәтле булдыҡ. Тәмәкеселәрҙең дә төрлөһө бар.  Ғүмерем буйына бер папирос                   ҡапмаһам да, мин дә тәмәкесе булып китә яҙҙым.  Ул замандағы беҙҙең халыҡты, борондан тәбиғәт балаһы булған, тип әйтмәй ҡара инде!  Үгеҙҙе туғарып, ҡайтыр яҡҡа ыңғайлағанда малайҙар саҡырып алды.   Офицер дәрәжәһендәгеләрҙә портсигар, зажигалка, бинокль кеүек йылтыр-мылтыр трофейҙар үҫмер малай-шалайҙың, йәш-елкенсәктең күҙен ҡыҙҙыра.   Төтөн танауҙан сыҡтымы-юҡмы, хәтерләмәйем.   Теңкәгә тейгән тәмәкесе малайҙарҙы хәтерләмәйем.  Маяҡ ҡасабаһындағы Күмертау интернат-мәктәбендә байтаҡ йылдар эшләп киттем.  Сөнки тартҡан һәр сигарет кеше ғүмерен 15 минутҡа ҡыҫҡартып ҡына ҡалмай, тәмәкенең зарары, үҙенә ҡарағанда, яҡын-тирәләгеләр өсөн  өс тапҡыр хәүефлерәк.  Ғаиләбеҙҙә дүрт малай атай  тәрбиәһенән мәхрүм үҫһәк тә, беребеҙ ҙә тәмәке зәхмәтенә лә, башҡа боҙоҡлоҡтарға ла бирелмәнек.  Бишенсе синыфта  тиҫтерҙәремдең байтағы  ағыуланып өлгөргәйне инде.   «Бисәне ташлаған хәлдә лә тәмәкенән айырылып булмаҫ инде», – тигән берәү ҙә, «һаҫыҡ имеҙлеге»нән мәңгелеккә арынып, рәхмәтен белдерҙе. Байтаҡ  өгөтләгәндән һуң, ҡыҙыҡһыныуым еңде.  Тәмәке еҫен дә бик тиҙ һиҙҙе.  Беренсе һабаҡ берәгәйле булды.   «Юҡ нәмә икән», –  тигән һығымтаға килеп, башҡа бер ваҡытта ла ауыҙға алмаҫҡа  тип үҙ-үҙемә һүҙ бирҙем. Килер көндөң таңында үтеп тә китте мәрхүм.  Яман ғәҙәт йәштәрҙе бик тиҙ  ялманы ла яйлап уҡыусы балаларға ла күсә барҙы.  Шул үҙе  йөрәккә – ял, күңелгә май түгелме ни?! Нәҙерғәле ағайҙы бәләнән ҡотҡарған ябай ғына ысул башҡаларға ла ярап ҡуйыр, бәлки, тигән ниәт менән тасуирлайым был хәлде.  Төрлө юлдарын да эҙләп ҡарайҙар.  Ауыл тәмәке  зәхмәтенә батты.   Бер көндө ундай бурыс миңә лә эләкте.  Табышын,      хәйерһеҙгә юрап, ҡул-аяғы менән  ҡағылырға ла ерәнеп, таяҡ менән бер соҡорға күмеп киткән.  Ә Бөйөк Ватан һуғышы тамамланғандан һуң ауылды ысын мәғәнәһендә тәмәке зәхмәте баҫты:  иҫән ҡайтҡандарҙың бөтәһе лә тиерлек көйрәтә ине.  Үҙем өлгө булғас, тәрбиә эшендә тәмәкегә ҡаршы көрәш тә һөҙөмтәле булды.  Бер малай төпсөгөн   һондо.  Ғәҙәттә,  үгеҙ егеп иген ташыу ҡатын-ҡыҙ иңенә төшә, ә  инде  эштән һуң малҡайҙы кәртәгә алып барып  туғарыу беҙҙең кеүек  малайҙарға тапшырыла.  Мин иҫ белә башлағанда әле берҙән-бер тәмәкесе Хикмәтулла  олатай ғына ине.  Пенсияһына ла өс көн генә ҡалғайны...  Ул ваҡытта колхозда техника-фәлән юҡ.  Мул ғына итеп тағы бер  һурҙым да, өйрәткәндәренсә, йоттом.  Портсигар эсендә ауыл кешеһенең төшөнә лә  инмәгән ҡиммәтле «казбек»тар шыплап тулған.  Һығымта: берҙән-бер юл – ихтыяр көсөн эшкә егергә!  Кеҫәне ҡапшап ҡараны.  Тора-бара малайҙарҙың иғтибары нимес ҡыҙҙарынан «кәзә тояғы»на күсә.
– Ағай, бер генә һурып ҡарайым әле?..
– Ҡалдыр әле... Күрше Яманболаҡҡа ат менән барырға сыҡҡан бер ҡарт бер шешә араҡыға юлыҡҡан.  Әсәй мине башҡаса үгеҙ туғарырға ебәрмәне. Ул йылдарҙа ауылда шулай уҡ бер тәмәкесе лә булмаған.  Эскә алыу башыма һуҡты, бик ҡаты итеп сәсәй башланым.  Уларҙың берәйһе урамда күренеүе була,  егет ҡорона етеп килгәндәр  шунда уҡ һырып ала ла һорау артынан һорау яуҙыра ла башлай.
– Ағай, һуғышта бик  ҡурҡыныс түгелме?
– Дошман булһа ла, кешене үлтереү йәлдер бит            инде...
– Нисек, ҡыҙҙары матурмы? «Ғүмеремде өс көнгә генә оҙайтыусы булһа, был донъям да йәл булмаҫ ине»