Фильмды төшөрөү ваҡытындағы мажаралар үҙҙәре ни тора – кәрәккәндә бәләкәй генә ҡыҙҙың камера алдында сәскә йыймай киреләнеүе,  ямғырҙың оҙаҡ яумауы һәм башҡалар.  Телевидение менән дә бәйләнеш тотабыҙ.  Сәлимә ЯМАНҒОЛОВА, фильм директоры:– Минән йыш ҡына, фильм директоры кем була ул, тип һорайҙар.  Кино залының атмосфераһы үҙе ни тора!  Фильм!» йәнһүрәтен иҫләйһегеҙме?  Ошо һорауҙар менән белгестәрҙең үҙҙәренә  мөрәжәғәт иттек. Ғөмүмән, кино сәнғәтенең кешегә йоғонтоһо бик көслө.  Уның ни тиклем ҡатмарлы, ауыр, күп көс һәм түҙемлек талап иткән сәнғәт тармағы  икәнен тик ошо өлкәлә эшләүселәр генә беләлер,  моғайын.  Күптән түгел  DVD-дискыларҙа бер нисә кинотаҫмабыҙҙы һатыуға сығарҙыҡ.  Төшөрөү төркөмөнөң бер генә кешеһе һүлпәнлек күрһәтһенме – оператор булһынмы ул, тауыш  режиссеры, яҡтыртыусы, монтажсымы – бөтәһе лә экранда күренәсәк.  Ләлә ЯҠУПОВА, «Башҡортостан» киностудияһы мөхәррире,  кино  белгесе:
– Беҙгә төрлө сценарийҙар  алып киләләр.  «Башҡортостан» киностудияһында уникаль фонд йыйылған, төрлө жанрҙағы 80-дән ашыу таҫма бар.  Төшөрөү төркөмө – ул көс.   Кино сәнғәте һүлпәнлекте яратмай.  Элек  «Башкиновидеопрокат» айырым ойошма булһа, бөгөн киностудия менән прокат бер бөтөн булып эшләп килә.   Идеяһы  аҡһай икән.  Өр-яңы яҡтыртыу, төшөрөү, тауыш яҙҙырыу аппараттарыбыҙ  бар хәҙер.  Әлеге көндә республика буйынса 15 районда киновидеоселтәр ябылған.  Шуға бына күптән түгел Япония, Германияла эшләнгән киноҡорамалдар һатып алдыҡ.  Ут һүнә.  Бына шуларҙы  кәштәлә ятҡырмай, DVD-дискыларға яҙҙырып, халыҡҡа сығарырға ине иҫәп.  Бер нисә секундтан йәнһеҙ көйө эленеп торған экран йәнләнеп, үҙ тормошо менән йәшәй башлаясаҡ.  Шунда ғына һәйбәт  кинофильмдың     килеп сығыуы бар.   Беҙҙең еребеҙҙең тарихы бай, темалар бик күп – төшөрөргә лә төшөрөргә.  Уңайҙан файҙаланып, гәзит уҡыусыларға мөрәжәғәт итәм: яҙығыҙ, килтерегеҙ үҙегеҙҙең эштәрегеҙҙе, бәлки, нәҡ һеҙҙең сценарийығыҙ буйынса төшөрөлгән кинотаҫма беренсе урынды алыр, кем белә?.. Сценарий  худсовет аша  үтеү менән, әгәр берәй режиссер ул сценарий буйынса фильм төшөрәм тиһә, бойороҡ сыға, буласаҡ таҫмаға шартлы исем бирелә һәм ошо фильмдың директоры һайлана.  Был – кино сәнғәте.  Кино төшөрөүгә тиклемге эштәр, төшөрөү, монтаж,  тауыш яҙҙырыу, титрҙар баҫтырыу ваҡытында килеп сыҡҡан һорауҙар өсөн фильм директоры  яуаплы.  Кино – ул коллектив хеҙмәт.  Һәр кем үҙ эшен  энәһенән ебенә тиклем яҡшы башҡарырға тейеш.  «Ералаш» киножурналын төшөрөүселәргә һәйкәл ҡуйырлыҡ.  Тимәк,  идея ла, сценарий  кеүек үк, шәп булырға             тейеш.  Кинотехника, компьютерҙар, көслө яҡтыртыу техникаһы һәм башҡалар кино сәнғәтендә бик  мөһим роль уйнай.  Халыҡ-ара, Рәсәй кинофестивалдәрендә беҙҙең таҫмалар төрлө урындар яулап ҡайта.  Балалар психологияһын яҡшы белергә кәрәк. Коллектив та ике тапҡырға ҙурайҙы, эш тә етерлек.  Ундай киноны тамашасыбыҙ мотлаҡ ҡарарға тейеш, тип уйлайым.  Фестивалдәрҙә еңеү – эшебеҙгә иң ҙур баһа, тип уйлайым.  Мәҫәлән, Булат Йосоповтың «Оҙон-оҙаҡ бала саҡ» фильмы менән 30-ға яҡын районда булдыҡ.  «Еңеү һыбайлылары» (»Всадники победы») фильмын  шундай уҡ ысул менән күрһәттек.  Аҙаҡ инде монтаж, тауыш яҙҙырыу һәм...  Унда сценарист, хатта  иҫен  юғалтыу дәрәжәһенә етеп, ҡалтыранған ҡулдары менән сценарийҙы режиссерға илтеп тапшыра.   Зал аяҡ үрә   тороп ҡул саба, ә экран артындағы эскәмйәлә ултырған төшөрөү төркөмө кешеләре, баштарын бер-береһенең иңенә һалып,  үкһеп илап ебәрә.  Быйыл «Урал хазиналары» (»Жемчужины Урала»)  тигән яңы  рубрика асырға уйлайбыҙ.  Тик  мәсьәләнең икенсе яғы ла бар:  мәҫәлән, аҡса  ла күп, ти, актерҙары ла шәп,  камераһы ла иң яңыһы, ә кино килеп сыҡмай!  Китә шунан эскелек,  насарлыҡ, ә телевизор иһә бер ҡасан да кино экранын алмаштыра алмаясаҡ.  Ә шулай ҙа эше, мәшәҡәте бик күп булһа ла, иң тулҡынландырғыс, иң тылсымлы сәнғәт ул – кино сәнғәте! Иң мөһиме – режиссер тема менән ҡыҙыҡһынып,  янып китһен.  Бына аҙаҡҡы кадр, титрҙар.  Фильм директоры – яуаплы кеше.  Ауылдарҙа кино, концерт юҡ.  «Фильм!  Фильм!  Кинофильмдарҙы тамашасыға сығарыу менән бер рәттән, беҙ шулай уҡ әүҙем рәүештә   киновидеоҡорамалдар һатып алыу менән дә  мәшғүлбеҙ.  Ул рубрикала йыл һайын дүрт район тураһында бәйән  итербеҙ тип ниәт итәбеҙ.  Идея – бер, ә ул идеяны матур итеп кино  таҫмаһына ла һалырға кәрәк.  Бына һәр кем үҙ урынына инеп ултырҙы, бындағы залға ғына хас булған һауаны тәрән итеп һулап алды ла, аҡ экранға төбәлде.  Йыл һайын беҙ төрлө фестивалдәрҙә ҡатнашабыҙ.  Ошо күҙ йәштәрендә бөтәһе лә бар – шатлыҡ та,  арыу ҙа, ҡәнәғәтлек тә, еңеллек тә... Ә беҙҙең башҡорт киноһы идеянан алып аҙаҡҡы кадрға барып еткәнгә тиклем ниндәй юл үтә икән һәм, ғөмүмән, «Башҡортостан» киностудияһы бөгөнгө көндә ниндәй тормош менән ҡайнай? «Башҡортостан» киностудияһы замандан ҡалышмаҫҡа тырыша Балалар менән бик ҡыҙыҡлы ла, шул уҡ ваҡытта ауыр ҙа.  Бер үҙе генә ул бер ниндәй ҙә эш ҡыйрата алмаясаҡ, сөнки  уға  төшөрөү төркөмө бирмәгәндәр.  Алдағы көндәргә лә пландар күп.  Шуны күҙ уңында тотоп, кинофильмдарыбыҙҙы райондарға сығып күрһәтә башланыҡ.  Айбулат ЮНЫСОВ,   «Башҡортостан» киностудияһы директоры:– Киностудия бөгөн ҙур үҙгәрештәр кисерә.  Режиссер, ҡыҙарып-бүртенеп, сценарийҙы төрлө кабинетҡа индереп, «артынан төртөп» йөрөй.  Кино һөйөүселәр кинотеатрға ағыла.  Машинаға яғыулыҡ етәме,  төркөм аҙыҡ-түлек менән тулыһынса  тәьмин ителгәнме, фильм төшөрөләсәк  ауыл-ҡала  хакимиәттәре менән бөтәһе лә килешелгәнме,  аппаратура менән  проблема юҡмы – бөтәһе лә фильм директоры өҫтөндә. Мәҫәлән, ғинуарҙа БСТ каналын ҡараусылар «Рәхмәт» (режиссеры Таңсулпан Бураҡаева) фильмы менән таныша алды.  Мәҫәлән, киностудияға һәләтле режиссер Тимур Бикмәмбәтовты килтереп ултырт.  премьера!
...  Кино хаҡында һөйләгәндә, балалар ҡатнашлығындағы фильмдар тураһында айырым әйтеп үтер инем.  Тағы ла  костюмдар  тегеү, актерҙарҙы һайлау, грим кеүек мәшәҡәттәр ҙә етерлек.  Был – мөғжизә.   Йәштәргә бер ниндәй ҙә мәҙәни сара булмағас, улар урамға ағыла. 