1921 йылда вафат булып, Иҫке Байрамғол ауылы зыяратында ерләнә.  Ололарға – ғилем, Әүеш тауы башында ҡәбер ташы бар.  Аҙаҡ, үҙгәртеп, Әүеш тип йөрөтә башлағандар. Тауҙың уртаһынан юл алған шишмәгә һауа торошо, яуым-төшөм йоғонто яһамай.  Әүлиә шишмәһенең һыуын ғалимдар тикшергәндән һуң, уның составында кешегә файҙалы элементтар күп, тигән һығымтаға килә.  Ҡалһын һаулыҡ, Әүлиә, Шишмә тураһында легенда-риүәйәттәр күп.  Эй, Аллам! Бындай оло һәм әһәмиәтле акциянан берәүҙең дә ситтә ҡалырға тейеш түгеллеген  күҙ уңында тотоп, ошо һандан башлап «Йәшлек» гәзите лә Башҡортостандың мөғжизәләрен барлай башлай.  Мал көтөргә лә урын етерлек.  Май – июнь айҙарында ғына урғылған мөғжизәле инеште Ғәрәбстандағы Зәм-зәм һыуы менән сағыштыралар Хикмәт күп эсеүҙә түгел бит, ә үҙеңә, яҡындарыңа иҫәнлек-һаулыҡ, иман теләп, Аллаға шөкөр ҡылыуҙа.  Бердяуш (Бирҙәүеш) йылғаһы һәм ауылы Силәбе өлкәһендә, боронғо Ҡыуаҡан ерҙәрендә урынлашҡан.  Бирсе иман! Сөнки Беркә хан үҙе Исламды ҡабул итеп кенә ҡалмаған, ә был динде тирә-яҡҡа таратыу буйынса ла ҙур эш алып барған. Абы-хаят (ғәрәпсә – тере һыу) Бирсе ярҙам! Ҡайһы бер руханиҙар тәме буйынса уны хатта Ғәрәбстандағы данлыҡлы Зәм-зәм һыуы менән сағыштыра.  Халыҡ, беҙгә һуғыш килә икән, тип  каруанға ҡаршы сыҡҡанда, аңын-тоңон     белмәйенсә, каруансыларҙы ҡырып ташлаған.  Икенселәр, «ауыш» тигән һүҙҙән килеп сыҡҡан, тип бара.  Топонимиканы алғанда, Көнбайыш һәм Үҙәк Кавказда, атап әйткәндә, төрки телле Ҡарасәй, Балҡарҙа күп кенә Ауш һүҙле ер атамалары осрай: Кель-Ауш (Иркиз), Хасан-Ауш (Узунколь), Кичи-Ауш, Кызыл-Ауш, Берю-Ауш, Карачай-Ауш, Кыртык-Ауш...  Джучи улы Беркә хан Сыңғыҙхандың ейәне була.  Бейек тауҙар араһында артылыш ерҙә урынлашҡан тау ҙа, күл дә, ялан да әүеш – перевал, перевалочный пункт булып сыға.   Булғарҙан, Өфөнән (Имән-ҡала V быуаттан билдәле) Себергә һәм, киреһенсә, каруандар үтерлек тура юлдарҙың береһе Учалы районы аша үткән.  Бәнисарай Ә Әүлиәгә килеүҙе бәләкәй хажға тиңләйҙәр: Һыуға барыу, Тауға менеү, тауға таш күтәреп мендереп һалыу, ҡәберҙе ете тапҡыр урап үтеү... Каруан башлығының һуғышсы түгел, ә ил гиҙеп йөрөгән бер изге кеше булыуын аҙаҡ ҡына белгәндәр.  Нәрәле менән Күмәс һырттары араһында «коридор» һымаҡ ерҙә урынлашҡан Әүеш ерҙәре үткел (перевал) булғандыр. Теге кеше Ош ҡалаһынан булғанға, тауға ла шул исемде биргәндәр.  Был башҡорт, нуғай һәм башҡа халыҡ йырҙарында, легендаларында ла асыҡ сағыла. Эльбрус Архыз эргәһендә йыш осрай торған был һүҙ «перевал» мәғәнәһендә йөрөй, йәғни артылыш, үткәүел, үткел ер.  Боронғо таш урынына яңыһын Зәйнулла ишан ҡуйҙырта.  Ислам хәлифәһе Мөстәғсим Баллаға ант биреп, уның менән хаттар яҙышып тора. Рамаҙан әүлиәне үлтергәндән һуң  кешеләр мөғжизәгә юлыға: тауҙа урғылып шишмә ағып сыға.  Йәшмәне һары фондағы көрән тауҙар, һырттар, улар араһында ҡара япраҡлы ағастар – ҡыҫҡаһы, пейзажға оҡшау айыра.  Әүлиәгә зыярат ҡылыуҙы суфыйҙар, дәрүиштәр йәмғиәттәре менән бәйләйҙәр.  Әүеш тауының көнбайыш итәгендә урынлашҡан Ялсығол ауылында 1866 йылда уҡ мәсет булһа, Иҫке Байрамғол ауылы мәсетенә 1888 йылдың 28 авгусында Ғайса Рәсүлев ахун булып тәғәйенләнә.  Һыуы йылдар буйына иҫкермәй һаҡлана.  Әүлиә шишмәһенә барғанда шундай теләктәр әйтке килә: Берәүҙәр уның килеп сығышын Ҡырғыҙстандағы Ош ҡалаһы менән бәйләй.  Ер шарында, бәлки, бер нисә генә шундай шишмә барҙыр.  Ул йомшаҡ, матур, бик үҙенсәлекле һәм икенсе йәшмәләргә бер ҙә оҡшаш түгел! Араларынан берәү:
– Тауы бер яҡҡа ауыш икән, – ти. «Ущелье», йәғни тарлауыҡ мәғәнәһендә лә осрай.  Сирҙәр китһен, Таҙа һыулы Әүешкүл ята.  Һүҙем Учалы районының Иҫке Байрамғол ауылы эргәһендәге Әүлиә шишмәһе тураһында.  Ғәрәп телендәге «Вәли» һүҙенең күплектәге «әүлиә» формаһы башҡортсаға тәржемә иткәндә тоғро, ғәҙел Алла ҡоло, яҡлаусы, ҡурсалаусы, дөрөҫ, тура юлдан барыусы кеше тигәнде аңлатҡан.  Һуңынан ауыл да Әүеш тип йөрөтөлә башлай. Тыуған төйәгебеҙҙә мөғжизәгә тиңләрлек тәбиғәт объекттары, тарихи, мәҙәни, сәнғәт әйберҙәре етерлек.  Йоланың нигеҙендә Ислам диненә тиклем булған изге тауға, ағасҡа, ата-бабаларға табыныу культы ята. Балаларға – белем, Әстерхан (Йорт) татарҙарының һәр бер зыяратында тиерлек әүлиә ҡәберҙәре бар: Төкләҫ-Баба (Иҙеүкәйҙең олатаһы), Ҡара-Дауыт, Джигит-адже һәм башҡалар.  Бәлки, һәр легенда үҙенсә дөрөҫтөр.  Күп ауырыуҙарҙан дауа, тип эсәләр уны. Халыҡ уны тау башына мендереп күмә. Бының өсөн һәр кем үҙе тәҡдим иткән объект тураһында фекерҙәрен дәлилләргә һәм яҡлап тауыш бирергә тейеш. Әүеш тауы итәгендә ике зыярат бар: береһе – хәҙерге Иҫке Байрамғол ауылыныҡы, икенсеһе боронғо мосолман зыяраты.  Ер шары ҡалған планеталарҙан һыу барлығы менән        айырыла.  Әүлиә, ҡартайыуҙанмы, ауырыпмы, үлеп китә.  Тотош тиерлек тау матур, үҙенсәлекле Әүеш йәшмәһенән тора.  Ныҡлы һаулыҡ, Әүеш тауы, Әүеш күле, Әүеш яланы.  «Киске Өфө» гәзите мөхәрририәте «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының популяр «Сәләм» ижад берекмәһе менән ошо һорауға яуап биреү маҡсатында «Башҡортостандың ете мөғжизәһе» тип аталған конкурс иғлан иткәйне.  Иҫке Байрамғол ауылы. Һин – Ерҙең һуты! Элегерәк ҡәҙерләп, дарыу һымаҡ, ҡалаҡлап ҡына эскәндәр.  Легенда-риүәйәттәрҙең төрлөлөгөн тау башында бер нисә ҡәберҙең булыуы менән аңлатырға мөмкин.  Шунан халыҡ был тауҙы «Ауыштау» тип йөрөтә башлай.  Һин – Ерҙең һөтө! Шул ерҙәрҙән күсенеп килгән Ялсығол исемле ҡыуаҡан         ауылы 1775 йылдан һуң Әүеш тауының көнбайышында барлыҡҡа килгән.  Уның кәүҙәһен ауыл осондағы бейек тау башына  күмгәндәр.  Гөлшат һәм Фәнүр ШАҺИЕВТАР. Шундай уҡ әүлиәләр ҡаҙаҡтарҙа (Бүкәй-хан),  ҡарағаштарҙа (Сәйет-Баба), төркмәндәрҙә, Төньяҡ Кавказда, Кавказ аръяғында осрай.  Әүлиәләр үлгәндән һуң да кешеләргә ярҙам итә ала, тигән ҡараш йәшәй. Күлдән алыҫ түгел ҙур тау тора.  Икенсе риүәйәт буйынса, борон беҙҙең яҡтарҙан каруан менән бер сәйәхәтсе үтеп барған.  Ни өсөн Әүлиә шишмәһе тигәндәр һуң?  Алтын Урҙа хандары, башҡорттарҙың иң уңайлы аҫаба ерҙәрен үҙҙәренә тартып алып, ҡышын йылы көньяҡ далаларҙа малдарын көтһә, эҫе йәйҙәрен мул һыулы, һутлы үләнле Урал тауҙарына килгән.  Үҙенең исемен дә шунда Бүркәнән Беркәгә әйләндерә.  Ғ. Рәсүлев рус-япон һуғышында ҡатнаша, «Илсе Ғайса» йырының авторы.  Бер риүәйәт буйынса бик борон, ул ваҡытта Әүеш, Ялсығол            ауылдары ла булмаған ваҡытта, был тирәлә йәшәгән халыҡ янына бер кеше килеп сыға.  Әйтелгәндәрҙән сығып, Әүеш тауы башында ерләнгән сәйәхәтсенең был ерҙәрҙә Ислам динен таратып йөрөүсе Беркә хан дәүләте илсеһе булғандыр, тип уйларға була.  Картаға ҡарағанда, Әүештең көнсығышында 21 саҡрымғаса – Күмәс, ә көнбайышында Нәрәле һырты һуҙылған.  Әүлиә шишмәһе аға. Учалы районынан Гөлшат һәм Фәнүр Шаһиевтарҙың «Әүлиә шишмәһе» исемле мәҡәләһе менән өр-яңы конкурсыбыҙҙы башлап ебәрәбеҙ һәм, был авторҙарҙың ҡул арты еңел булып, бүтән дуҫтарыбыҙ ҙа Башҡортостандың ете мөғжизәһен асыҡлаусы бәйгелә ихлас ҡатнашып, теге йәки был объект тураһында редакцияға  йөкмәткеле хаттар ебәрер, тип өмөтләнәбеҙ.
 Йөрөй торғас, улар бер ҙур күл буйына килеп сыға.  Һығымта: бик борондан изге булып һаналған уникаль мөғжизәле Әүлиә шишмәһе бар.  Аҙаҡ килеп, ул Әүештау булып китә.  Ауырыуҙар бөтһөн,  Артабан уларға тауыш биреү хаттар аша ла, редакцияның 271-46-38, 273-52-08, 272-56-45 телефондары буйынса ла, шулай уҡ гәзиттең eshlek  @ufa/agidel.ru электрон почтаһы аша ла алып барыласаҡ.  Ҡәбер эргәһендә ағас үҫеүе яҡшы билдә тип ҡабул ителә.  Әүлиә шишмәһе май – июнь айҙарында ғына аға.  Ундай уникаль мөғжизәле шишмә бүтән ерҙә юҡтыр!  Беркәхан быуатында Өс этапта уҙасаҡ бәйгенең тәүге этабында республикабыҙҙағы мөғжизә тип атарлыҡ бөтә нәмәне барлау талап ителә.  Хәҙерге мәғәнәһе – изге, хикмәттәр ҡылыусы кеше.  Уларҙың ҡайһыныһын «иң-иң»дәр иҫәбенә индерергә була?  Әүеш тауы түшендә Әүлиә шишмәһе Башҡортостандың ете мөғжизәһе иҫәбенә инергә лайыҡ!  Бында ниндәйҙер уртаҡлыҡ бар. Беркәхан дәүләте», – тип яҙылған.
 Тәнгә – сихәт, Әүлиә шишмәһенән һыу алырға тип төрлө ерҙән, хатта сит илдәрҙән дә киләләр.  Әүеш йәшмәһен 1778 йылда эшкәртә башлайҙар.  Кешелек тә борон-борондан тере һыу, йәншишмә ярҙамында үлемһеҙлеккә ынтылған.  Унда ғәрәп хәрефтәре менән:
«Был (сәйәхәтсе) «Йәйәүле Мәхмүт» йыры ла Әүешкүл буйында ижад ителгән. Күңелгә –  паклыҡ, Күлдең исеме лә шулай атала.  Ул кешеләрҙе мосолман диненә күсергә өгөтләп йөрөй.  Бөгөнгө ғалимдар һыуҙың кешегә йоғонтоһо ифрат ҙур икәнен иҫбат итә, сөнки кешенең уртаса 70 процентҡа һыуҙан торғаны билдәле. Ҡарайҙар – ер уңайлы: эсергә һыуы ла бар, һунар итергә урман яҡын.  Шәйех Мөхәммәд Тау башында Әүлиә күмелгән.  Мөхәрририәт.
 И. Нефедовтың «Ушкуль» исемле хикәйәһендә лә Әүешкүл телгә алына һәм уның тураһында легенда бирелә. Әүеш йәшмәһе, төрлө халыҡ-ара күргәҙмәләрҙә ҡатнашып, ҙур баһа ала.  Ғаиләгә – бәхет, Ниндәй һүҙҙән килеп сыҡҡан һуң? Шифалы һыуҙы эсергә тип, төрлө яҡтан халыҡ килә башлай... Тәхеткә ултырыу менән, ул ҡатыны Сәсәк, ҡәрҙәше Туҡайтимер һәм башҡа олуғтары менән бергә Исламды ҡабул итеүен рәсми рәүештә иғлан итә.  Учалы районы, Ағасҡа йыртыш, сепрәк бәйләп, теләк теләү йолаһы үрҙә һанап кителгән төрки мосолман халыҡтарынан тыш тыва, хакас, монгол һәм башҡаларҙа осрай.  Бөтә тере йәндә лә һыу бар.  Ҡалһын таҙалыҡ.
 Элек  ялан ерҙә йәшәп, Эс-Алан исемен йөрөткән балҡарҙар тау араһында йәшәй башлағас, ауыш тип бөтә бейек, текә тауҙар араһынан үтерлек артылыштарҙы атаған булырға тейеш.  Миһнән Аләүҫә
651 һижри йыл Өсөнсө риүәйәт буйынса, үҙҙәренең ырыуҙарынан айырылған бер төркөм кеше яңы урынға ултырыр өсөн ер эҙләй.  Икенсе этап июлдән башлана һәм беренсе этапта тәҡдим ителгән объекттар араһынан «иң-иң» 14-е һайлап алына.  Иғтибарға лайыҡ булғандарын ғына  һеҙгә тәҡдим итәм.  Алтын Урҙа ваҡытында Монголиянан айырылып, хәҙерге Волгоградтан алыҫ түгел үҙенең ханлығының баш ҡалаһы Беркәһарайҙы төҙөй.  Иғтибар, акция!
«Башҡортостандың ете мөғжизәһе» Яңы Эрмитаждағы Рубенс залындағы вазалар Әүеш йәшмәһенән мастер Я. Коковин тарафынан эшләнә. 