Ауылыбыҙҙың иң һуңғы Бөйөк Ватан һуғышы ветераны булды ул. Ә ҙур өйгә 1961 йылда күсеп сыҡтыҡ.  Геометриянан ауыр теоремаларҙы еп-еңел итеп, аңлайышлы итеп иҫбатлай.  Уларҙы, 10 синыф белемле булғас, уҡырға ҡалдыралар.  Нисек булһа ла юғары командирҙарға ярарға тырышыпмы, миһырбанһыҙ ҡылана ине, ғәйеплеләрҙе аяуһыҙ мәсхәрәләй.  Һәр бригадала булып, ашлыҡ токтарына, келәттәргә йөрөп, эш барышын теүәл белеп, кәңәш итеп эшләне.  Әсәйем, ул саҡта һатыусы булып эшләп, хәленән килгәнсә мал аҫрап, дебет шәлдәр бәйләп, ике  балалы (мин һәм энем Әғзәм ) көйөнә тырышып, бер төрлө ҡаршылыҡһыҙ, риза булып, уҡырға ярҙам итә атайыбыҙға.  Фәхерниса өләсәйҙең дүрт: Ғәйнинур, Миңләхмәт, Миңлевафа һәм Хәлилрахман тигән балаһы, ә Мәстүрә өләсәйебеҙҙең Шәрифә, Фәйзрахман, Шаһиәхмәт, Сәүиә тигән балалары үҫеп етә.
«Ир-егет ауыр минуттарҙа көслөрәк булырға тейеш.  Өләсәйем Мәстүрә Әмерғәҙе ҡыҙы Ғафарова олатайым Фәссәхетдиндың кесе ҡатыны булған.  Һуғыш сыҡҡанда, атайым яңы ғына Тирмән ете йыллыҡ мәктәбен тамамлаған була.  Беҙҙе лә ҡарарға өлгөрҙө ошо етеҙ хәрәкәтле, һомғол буйлы шәп ҡарсыҡ.  Эше нисек кенә тығыҙ булмаһын,  уҡыуыбыҙ менән даими ҡыҙыҡһынды.  «Хәтер китабы»нда теркәлгәнсә, атайым Украина еренә килеп төшкәндә, бына яҙмыш, ике ағай-энеһе, алдан оҙатылған Миңләхмәт һәм Хәлилрахман, һуғышта вафат була.  Буйы 170 сантиметрҙан оҙонораҡ булғас, хәрби училищеға ебәрерлек тип, ҡалдыралар.  Дәреслектәр етешмәгәс, XIX быуаттың рус әҙәбиәте классиктары хаҡында тулы белешмәне яҙып алған тырыш атайым. Кәрәк булған һайын, окоптар ҡаҙып, оборонаға әҙерләнеп, өшөп-туңып, ҙур ауырлыҡтар менән үтәләр юлды.  Дәфтәрҙәренең ҡайһы береһен һаман һаҡлайбыҙ.  Миңләхмәт – 1942 йылда Украинала, ә тиҫтере Хәлилрахман 1943 йылдың сентябрендә Белоруссия ерендә баш һала. Ул яңы ғына, апрель башында, беҙҙең аранан китте.  Ырымбур өлкәһендәге Платовка станцияһындағы Краснохолмск пехота училищеһына килтерәләр.  Һәм бының өсөн һөйөклө әсәйебеҙ Сафия Нәғим ҡыҙына, атайыбыҙ Фәйзрахман Фәссәхетдин улына рәхмәтлебеҙ. Был йылдар еңел булмаған, СССР тигән илебеҙ граждандар һуғышы юғалтыуҙарынан саҡ күтәрелә башлаған дәүер. Үҙен йәлләмәй, эшкә мөкиббән бирелеп хеҙмәт итте.  Был фәһемле һүҙҙәр атайымдың ғүмерендә булған иң мөһим һынауҙы, Бөйөк Ватан һуғышын үткәс, яҙылған.  Миңһылыу АБДУЛЛИНА. Сөнки атайым ете йыл хеҙмәт итеп ҡайтҡанда, Шаһи ағайым, Совет Армияһына алынып, Германияның Гамбург, Магдебург ҡалалары эргәһендә хеҙмәт иткән була. Биш ауылды берләштергән 21-се партсъезд исемендәге колхоздың баш агрономы булып утыҙ йылға яҡын алһыҙ-ялһыҙ эшләне атайым.   Одессаға еткәнсе, героик марш-бросок яһай уларҙың часы.  Һуғыш бөткәс тә, уларҙы шунда уҡ ҡына өйҙәренә таратмайҙар.  Улар 1943 йылдан, атайым һуғышҡа алынғандан бирле, күрешмәгән булған.  Кропачевонан кире ҡайтаралар.  Йәл, 9 Май – Еңеү көнөнә барып етмәне.  Шул йәмле төбәген һәм һөйөклө Башҡортостанын, бөйөк СССР дәүләтен һаҡлар өсөн 80 ир-егетебеҙ Бөйөк Ватан һуғышына киткән.  Стәрлетамаҡ ауыл хужалығы техникумының агрономия бүлегенә көндөҙгө уҡыуға һынауҙы уңышлы тотоп, студент булып китә.   Оло инәйҙән тыуған бер туған тиҫтере, «игеҙәге» Хәлилрахман Фәссәхов менән Яхъя  Хәйрисламовты, Ғирфан Шафиҡовты Өфөгә беренсе эшелонда оҙаталар.  Ошо әбей дауалап ҡына ҡалмай, үҙенең ауыҙынан өҙөп, атайыма шәкәр, икмәк бирә торған булған.  Таң һарыһынан сығып   китер ине, ҡараңғыла ҡайтып инер ине.  Һәм өҫтәп ҡуйыр ине.  Утлы ямғыр менән ҡойондороп, осоп үттеләр.  «Вагондарҙан төшөүгә, киҫәкләп, сей ит тараттылар.   «Хатта 1933 йылғы аслыҡта ла шулай булманы шикелле.  Колхоз эштәрендә көсө еткәнсе ҡатнаша, ат менән ер һөрөп, сәсеп, иген йыйғанда ярҙам итә.  Өсөнсө туған Фәйзрахман Фәссәхетдинов III Украина фронтының 170-се уҡсылар полкы составында отделение командиры вазифаһында бөйөк Днепр йылғаһының уң яҡ яры биләмәһен дошмандан азат итеүҙә ҡатнаша. Башҡорт Илсекәйе ауылы. Ҡыш башы, ә һалдаттарҙың күбеһе йоҡа гимнастеркала, шинелдә һәм обмоткала ғына.
1943 йылдың 5 декабрендә (Сталин Конституцияһы көнөндә) атайымдың һул ҡалаҡ һөйәге аҫтына снаряд ярсығы инеп ултыра.  Ләкин, карьера тип артыҡ сәбәләнмәй, Башҡорт Илсекәйенән башҡа үҙен күҙ алдына килтерә алмағанлыҡтан, тыуған төбәгендә ҡалыуҙы төптө хәл итә.  Күп кенә иптәштәр һәләк булды», – тип иҫләй ветеран. Хөкүмәттең, Совет Армияһы командованиеһының ихтыяры шулай булғандыр.  Рус әҙәбиәте дәфтәрен, техникумда шундай матур почерк менән яҙылған дәфтәрен күрһәтә ине.  Тәңкәләрен сылтыратып, камзул кейеүҙәре, наҙлы ҡараштары, йылы йылмайыуҙары күҙ алдында ғына. Тәүҙә бәләкәй, ике тәҙрәле өйҙө (иҫке өйҙө һипләп) эш итеп сыға ул.  Ҡайһы бере, бына инде еңдек тигән көндө, 1945 йылдың апрель һуңында, май башында ла ҡорбан булған.  Ғәҙел, намыҫлы, башын ғорур йөрөтөүсе, тура һүҙле, хәстәрлекле, шәфҡәтле етәксе лә, яғымлы, шаян һүҙ әйтеп күңел күтәреүсе атай ҙа булды ул.  Төрлө тормош боролоштарында ла үҙе булып ҡалды, хәйләләшмәне, ике йөҙлөләнмәне.  Шунда «Батырлыҡ өсөн» миҙалын тапшырғайнылар», – тип һөйләгәйне атайым.
1944 йылдың 8 апрелендә 15-се айырым мотомехбригада составында уны тағы ла алғы һыҙыҡҡа оҙаталар.  Ниһайәт, 1943 йылдың сентябрь аҙағында Өфө станцияһынан 2000 һалдатты, теплушкаларға тейәп, фронтҡа оҙаталар.
...  Беҙ уны яҙ, йәй, көҙ бик һирәк күрҙек.  Өлкән ҡатыны Фәхернисаны атайымдар дәү инәй тип йөрөткән.  Агроном эшенең серҙәрен яҡшы белгән, ихтирамға лайыҡ, абруйлы, таҙа намыҫлы етәксе булды атайыбыҙ.  Тормошоноң иң шәп йылдары, йәшлеге Тыуған илен һаҡлауға бағышланды.
...  Шулай этләнеп, юғалтыуҙар кисереп, ҡаршы ярға сығып бөтәләр.  Гүзәл тәбиғәт ҡосағында, Башташ тауы теҙмәләре, хозур урмандар әйләнәһендә, саф һыулы Сағандың Һикеяҙ йылғаһына – Әйҙең ҡушылдығына – ҡойған ерендә урынлашҡан. Һалдаттар араһында үҙ-үҙенә ҡул һалғандар ҙа осраны.  Һуғыштан һуң әсәйемә, Сафия Нәғим ҡыҙы Хәкимоваға, өйләнеп, донъя көтә башлайҙар.  Намыҫлы, ныҡлы рухлы, артылған бейеклектәренә үҙ көсө менән өлгәшкән кешеләргә һоҡланды, ундайҙарҙан өлгө алырға өйрәтте.
  Яҡын ауылдарға, туғандарына ҡасып киткән ас һалдаттарҙы былай ҙа хәрби трибунал язаһы көтә.   Был юлы Одесса ҡала госпиталендә ярты йыл дауалана һәм табиптарҙың иҫ киткес ныҡышмалылығы арҡаһында тере ҡала.  Салауат районы, Беҙҙең взвод командиры, Скрипай ине шикелле фамилияһы, ысын йыртҡыс.  «Был донъяның бар матурлығын, тормоштоң әсеһен дә, сөсөһөн дә татып, йәнем-тәнем менән тойоп, һәр саҡ сыҙам һәм риза булып, барынса байрам тип йәшәнем, үкенмәйем.  Ғәйепле төҫ менән:
– Бына шул сирҙәрем арҡаһында Румынияны, башҡа Европа ерҙәрен азат итеүҙә ҡатнашып булманы инде, – ти ине атайым, көрһөнөп.  Аҡса юҡ, ашау насар булыу сәбәпле, кире ҡайтырға мәжбүр була.
1941 йылда һуғыш тураһындағы ҡайғылы хәбәрҙе Малаяҙҙағы район һабантуйында ишетеп ҡайта ауыл халҡы. Кем нисек булдыра, шулай әтмәләштереп, ризыҡланы ул өлөштәрҙе.  Атайым 1925 йылдың 24 июлендә, йома көн, төшкө аҙан уҡылғанда донъяға килгән.  Көньяҡ Буг йылғаһы ярында, Тирасполь ҡалаһы (Молдова) ҡаршыһында оборонала ятҡанда, дауахананан сыҡҡас нығынып та өлгөрмәгән организм, еүеш һәм һалҡын окоптарҙың тәьҫиренәндер, тағы бирешә.  Шуларҙың тик 38-е генә иҫән-һау тыуған тупрағына баҫҡан.  – Һеҙҙең өсөн, тыуасаҡ сәскәләрем өсөн, тере ҡалғанмындыр инде.  Күпер, ары-бире терәтелгән свайҙарҙа ғына торғанлыҡтан, бер юлы тик икешәр вагонды ғына сығарып булған.  Атайымдың һеңлеһе Сәүиә апайым миңә ҡурсаҡ, уйынсыҡ, ҡул сәғәте, ҡулъяулыҡ кеүек матур бүләктәр, тәмлекәстәр алып ҡайтыр ине Ҡатау-Тамаҡ заводында эшләгән сағында. Шакир Вахитов аҙаҡтан оҙаҡ йылдар Башҡорт АССР-ның баш судьяһы вазифаһын башҡарған.  Атайымды – Фәйзрахман Фәссәхетдин улын – 1943 йылдың 9 февралендә военкоматҡа саҡырталар.  Ул ҡурҡыныс үпкә ауырыуы – плеврит диагнозы менән йәнә госпиталгә эләгә.  1950 йылдың 25 февралендә демобилизацияланғанға тиклем, атайым Ҡыҙыл Байраҡ орденлы айырым 151-се батальондың взвод командиры ярҙамсыһы була.  Исмәғилев иһә аҙаҡтан Татарстандың юғары дәүләт эшмәкәре булып таныла. Фәйзрахман Фәссәхетдин улы ла, йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәй, техникумды тик «бишле» баһаларына ғына тамамлай.  Бығаса белмәгән ысын аслыҡ нимә икәнен аңлай ул.  Ғорур Аҡҡашҡа түбәһен, көртмәлегә бай Кәҫтауҙы, Тирмән- ҡаштаҡ ҡалҡыулығын күрергә һәм шифалы шишмәләренең һыуын оҙаҡ йылдар эсеү һәм беҙгә, балаларына, васыят итеп ҡалдырыу бәхетенә өлгәшкәндәр араһында минең атайым Фәйзрахман Фәссәхетдин улы Фәссәхетдинов та бар ине. Ҡыҙыҡһыныусан, эрудициялы ине, бик күп нәфис әҙәбиәт уҡыны. Өләсәйемдең, таңғы һыуға барғанда, йылға ағышы ыңғайына атлап, теләгән теләктәре ҡурсалағандыр, бәлки, мөғжизәлер, йөрәгенә теймәй ярсыҡ.  Ни тиклем хөрмәт күрҙем, бала ҡайғылары бирмәне», – ти ине атайым.  Иң тәүге булып, үҙҙәренең аттары менән һуғышҡа китеүселәрҙе гел иҫкә ала ине атайым: Хәйрулла Фәрхиуллин, Миңләхмәт Фәссәхов, Абдулла Ғафаров...  Беҙ, уның балалары, талапсан ҙур мөхәббәткә ҡоролған мөнәсәбәттәр солғанышында дөрөҫ тәрбиә һәм тормош йүнәлеше алып үҫтек.  Хәрефтәре тигеҙ, аңлайышлы, бер хатаһыҙ.  1943 йылдың март башында атайымды икенсегә саҡырталар.  Ике бер туған ағай-эне, шулай итеп, тик 1953 йылда ғына осраша.  Бигерәк тә йәһүд милләтле өлкән йәштәге табипты йыш иҫенә ала ине атайым.  Матур иҫтәлектәргә сорналам ошо өйҙө хәтерләһәм.  Кем белә, бәлки, Совет Армияһы күкрәге ҡалҡыу, һомғол һәм сибәр бер офицерын юғалтҡандыр атайым йөҙөндә. Ғаилә ҙур, әммә татыу йәшәгәндәр.  Беҙ һәр саҡ уның менән ғорурланып, уға арҡаланып үҫтек, йәшәнек, һаман да ғорурланабыҙ. Башҡортостандан хәрби эшелон килеп еткәндә, Днепр йылғаһындағы тимер юл күпере емерек хәлдә була.  Мин ул «ҡурсаҡ өйөн» әле булһа хәтерләйем.  Ә уның улы Радик Вахитов, «Шежере Салавата» китабы авторы,  Шәһит Хоҙайбирҙин исемендәге премия лауреаты булды.  Шул саҡ күк төҫкә буялған, ялтылдап торған, ҡап-ҡара фашист тәреләре тамғаланған немец самолеттары килеп сыҡты.  Шунда ул Шакир Вахитов (Ҡаратаулынан) һәм Нәсибаштан Исмәғилев менән таныша.  Белорет металлургия заводы ҡарамағында асылған эшселәр әҙерләү курсына уҡырға яҙыла.  Тыуған Башҡорт Илсекәйем – Салауат районындағы ҡәҙимге ауылдарҙың береһе.  Колхоз үҙәге Ҡалмаҡҡолға көн дә ат егеп йә  һыбай йөрөнө (ете саҡрым ара).  Хыялдары ла була.  Иң ҡиммәтле нимәне, уны юғалтҡас, баһалай башлайһың», – тип яҙып ебәргән атайым 1950 йылда төшкән фотоһына бер туған энеһе Шаһиәхмәткә.  Эшелон килеп еткәнсе, Украинаның һул яҡ яры азат ителгән, дошман Днепр аръяғына ҡыуылған була.  Өләсәйем Мәстүрә, атайымдың әсәһе, бик изгелекле кеше ине.  Бер нисә тапҡыр хәрби училищеға курсант итеп алына, тик ауылға ҡайтыу теләге шул тиклем көслө була, демобилизация иғлан итәләр икән, тигән хәбәр ишетелеп ҡалһа, шундуҡ уҡыуынан баш тарта ул.  Беҙ тик һуғышҡа, һуғышҡа оҙатыуҙарын түҙемһеҙлек менән көттөк», – тип һөйләй ине, күҙ йәштәрен һыпырғылап, атайым. Алкинолағы уҡыуҙы, һуғышҡа әҙерлекте тамуҡ кеүек иҫләй ине атайым.  Бөтә ауыл бала-сағаһының кендекәйе (кендек инәһе) булды.  Салауат районында инструктор булып эшләй.  Күп ҡан юғалтып өлгөргән, аңын юғалтҡан 19-сы йәше менән барған йәш егетте Донбастағы Дружовка ҡаласығының элекке педучилище бинаһында урынлашҡан госпиталгә алып киләләр.
«Табиптарға ҙур рәхмәт, аяҡҡа баҫтырҙылар.  Бик күңелсәк, тәьҫирләнеүсән,  ҡайғыны ла, шатлыҡты ла йөрәге аша үткәреп, һығымталар яһап, фәһем ала  белеүсе өлгөлө шәхес булды атайыбыҙ.  Атай-әсәйемә мәшәҡәт өҫтәлде – беҙ дүртәү булып киттек. 