– Шөкөр, быларҙың барыһын да атҡарып сыҡтыҡ.   Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Әле ҙур өй һалып ятам.    
– Бөгөнгө хеҙмәттәштәрем ҡортсолоҡ, малсылыҡ, игенселек менән шөғөлләнә.  Тик күмәк хужалыҡ тарҡала, көсһөҙләнә барған һайын ауылдың ир-уҙамандарына бөгөнгө, киләсәк тураһында ныҡлап уйланыу, фараз ҡылыу ғына түгел, етди эшкә тотоноу зарурлығы ҡалҡа.  Быйыл лизинг буйынса МТЗ-80 тракторын да бирҙеләр.  Мин шул Ҡыуатовтарҙың юлын ҡыуам, – тип тамамланы һүҙен әңгәмәсем. Ауыл хеҙмәтсәненең тырышлығын, алдына ҡуйған маҡсатҡа ирешергә ынтылыуын күреп, район хакимиәте лә уға ярҙам ҡулын һуҙған.
–  Фермер булараҡ, минең торлаҡ шартын яҡшыртыу маҡсатында район хакимиәте 900 мең һум субсидия бүлгән булған – уны үҙем белмәй ҙә ҡалдым.  Оҫта тимерсе булған, Беренсе бөтә донъя һуғышында ҡатнашҡан.  Ришат үҙе кеүек әүҙем, зирәк ете тиҫтере менән ҡуртымға ер һәм элекке совхоздан ҡалған кәртә-ҡураны алып, фермерлыҡ, йәғни игенселек, малсылыҡ эшен башлап ебәрә.
– Эш башлаған осорҙа иң ауыры ойоштороу мәсьәләләре булғандыр.  Ришат Ҡыуатов үҙенең районында ғына түгел, ә республикала аҫыл заттарҙан һаналған Ҡыуатовтар араһынан булыуына ғорурлана.
– Ата-бабаларыбыҙ Арғынбай, Нәзир Ҡыуатов – йорт старшинаһы, Буранғол Ҡыуатов кантон булған.  Әҙерәк эшләп аҡса тапҡас, алты йыл бер-береһен һынап, дуҫлашып йөрөгән һәм армиянан көтөп алған һөйгән ҡыҙы Зөлфиә менән сәстәрен сәскә бәйләйҙәр.   Ил өҫтөнә килгән үҙгәртеп ҡороу еле ауыл халҡының, шул иҫәптән быға тиклем «Хоҙай ҡулы»ндағы аҡса-болға өйрәнелгән Ришаттың да донъяһын ҡайһылай бороп ебәрҙе!  Һөҙөмтә – ул Бөйөк Ватан һуғышында яу яландарында ятып ҡалған өс ауылдашының эҙенә сыға.  Әле эшебеҙ көйлө генә бара.  Ер, ауыл эше менән янып йәшәгән фермерҙың яратҡан тағы ла бер шөғөлө – тарих.  Ошо реформалар булмаһа, ул, кем белә, әле лә машина руле артынан сыҡмаған булыр ине.  – Рәхмәт инде.  Бының менән нимә әйткем килә?  Үҙенең ергә, ауыл тормошона береккән булыуын, ҡан тамырҙарында аҫыл зат – Ҡыуатовтарҙан ҡалған крәҫтиән ҡаны тиртеүен ап-асыҡ аңлап ҡайта егет хеҙмәттән һәм тыуған ауылы Сәғиткә аяҡ баҫыу менән башҡаса унан айырыла алмаҫына төшөнә.  Һүҙ юҡ, йәштәр бөгөн дә уҡырға тырышып ята, тик 50 – 90-сы йылдарҙағы йәш егет-ҡыҙҙар үҙ юлдарын ата-әсәһенең күрһәтмәһе йәки «кеҫәһе» менән түгел, ә үҙ көс-тырышлығы, үҙ аллы һайлауы менән айырылып тора.  Насар мәғәнәлә  түгел, ә берҙәм, дәррәү, әүҙем булыуҙы аңлата ул.  Бөтә ауыл халҡын йәлеп итеп башҡарылған иң ҙур эштәрҙе айырым күрһәтеп китеү яҙыҡ булмаҫ: ауылға газ үткәрелгән, урамдары асфальтланған; зыяраты кәртәләнгән; клуб йәнле эш алып бара, улар менән берлектә Шәжәрә байрамы үткәрелгән, «Көнбикә» фольклор ансамбле төҙөлгән, ул район конкурсында беренсе урынды яулаған; әле мәсет төҙөлә          башлаған; Еңеү көнөнә арналған район смотрында ҡатнашҡандар.  Үткән быуаттың һуңғы яртыһын күптәр совет мәктәбендә аң-белем, тәрбиә алған балаларҙың тыныс, ябай ауыл тормошона ғына күнмәйенсә, артабан аң-белем кимәлен күтәреү өсөн ҡалаға, юғары уҡыу йорттарына уҡырға инергә ынтылыш-хәрәкәте көслө булыуы менән хәтерләй.  Хәҙер бындай эш режимына күнегелеп тә китте, шунлыҡтан әллә ни ауырлығы             тойолмай кеүек. Тик армия сафында хеҙмәт иткән йылдары уның уй-ҡарашын ҡырҡа үҙгәртә лә ҡуя.  Ғүмерендә лә  ауыҙына араҡы, тәмәке алмаған.  Хәйер, сәғиттәрҙе (халыҡ телендә – бишөйлөләрҙе) был яҡтарҙа элек-электән           «ҡойон»дар тип йөрөтәләр.  Бөгөн был ете егет урынына заманса уйлай һәм крәҫтиән хеҙмәтен тулыһынса күҙаллай белгән дүрт егет килде, әле улар менән бергәләп «Толпар» крәҫтиән хужалығын бер булып тартабыҙ.   Ауыл ерендә күҙ терәп торған ер буш ятырға, ҡуралар буш торорға, ауыл һүнергә тейеш түгел!  Хәбәр иткәйнеләр, аптырап киттем, –  тип көлөп һөйләй Ришат.  Атайым Рәшит Ҡыуатов  иһә ҡартатайым һуғышҡа киткәс тыуған һәм атайһыҙ үҫкән, әммә, тамырҙарында затлы ата-бабалары ҡаны тирткәнлектән, ғүмере буйы лайыҡлы тормош алып барҙы.  Эшләгән кешене республикала ла, районда ла күрәләр, ти фермер Ришат Ҡыуатов Икенсе яҡтан, финанс мәсьәләһе, кәрәкле техниканы юллап, теүәлләп алыу кеүек проблемалар алдында баҙап ҡалған осраҡтар ҙа булды, – тип, күңеле менән Ришат 1993 йылдарға кире ҡайтты.  Шуға күрә мин уларҙың хәстәрлегенә яуап итеп, фермер хужалығын үҫтереү менән бергә тыуған ауылымдың тормош-йәшәйеш шарттарын яҡшыртыу буйынса ла күп тырышлыҡ һалам.  Был мәғлүмәттәр яугир яҡташтарыбыҙҙың туғандарына һәм яҡындарына еткерелгән. Ришат та, Өфөләге радиоэлемтә техникумын тамамлағандан һуң, артабан уҡыуын авиация институтында дауам итергә ниәтләгән.  Ҡартатайым Хикмәт Ҡыуатов, был яҡтарҙа репрессия башланғас, 1934 йылда Ҡыуат ауылынан ҡасып, Бишөйлөгә килеп төпләнгән.  Ошо эҙләнеүҙәр барышында осраҡлы рәүештә  Тамбов ҡалаһының Мичурин исемендәге эҙәрмәндәр төркөмө башҡарған эштәргә һәм уларҙың адресына юлыға һәм улар менән бәйләнешкә инә.  Ул үҙенең шәжәрәһен 21 быуынына  тиклем белә – ә бының өсөн күпме көс, ваҡыт сарыф ителгән: ҡарт-ҡоро менән һөйләшеү, архив, музей материалдарында соҡоноу һәм башҡалар.
– Шәжәрә төҙөүҙә Ғайса Хөсәйеновтың китабы, архив документтары, гәзит-журналдар материалдары ныҡ ярҙам итте, – тип уртаҡлаша тәжрибәһе менән ауыл эҙәрмәне.  Әйтәйек, Сәхретдин Хужагилде улы Йомалин башын Ҡырым яҡтарында һалған; Рәхмәтулла Миһран улы Хисмәтуллиндың яуҙа танкист булыуы, Украинаның Чаповецкий районының Перемога ауылында ятып ҡалыуы асыҡланған; Зәйнулла Зәйнетдин улы Бикбов һуғышта саңғысы булған һәм Сталинград өсөн барған һуғыштарҙа һәләк булған.  Ришат иһә әле, етеп килгән улдарына ҡарап, ғүмер тигән нәмәнең яҙғы елдәй елеп, етеҙ үтә барғанын аңлай.  Минең үҙемдең иһә бойҙай, һоло, ҡатнаш аҙыҡ, клевер сәскән 636 гектар ерем, ул ерҙе эшкәртеү өсөн тейешле бөтә техникам, пилорамам, столяр һәм май сығарыу цехтарым, 55 баш малым, 11 атым, 62 баш сусҡам бар, – тип дауам итә фермер.  Тәнендә йәшлек көсө, дәрт-дарманы ашып-ташып торһа ла, ана бит, инде уртансы улы Ринаттың армия хеҙмәтенә китергә йыйыныуы ғүмерҙең бер урында ғына тормауын иҫбатлай.  Атаһы Рәшит тә улының үҙ яҙмышын ауыл менән бәйләргә, атаһының юлын дауам итергә теләүенә ҡаршы төшмәй.   Үҙен ата-әсәһе, туғандары-яҡындары, ауылдаштары армияға ҡәҙерләп-хөрмәтләп оҙатыуы яңы ғына һымаҡ та бит... Шулай итеп, атай нигеҙендә йәш ғаилә барлыҡҡа килә.  Минең өсөн иң ҙур шатлыҡ – ауылдаштарым менән бергәләп эшләү, ауыл тормошон йәнләндереү. – Йәшәйем, алға китәйем тиһәң, әлбиттә, иртә таңдан ҡара кискә тиклем туҡтамай йүгерергә тура килә.  Шунлыҡтан бөтә ауыл тормошо – социаль, мәҙәни, көнкүреш һәм тағы ла әллә күпме башҡа мәсьәләләрҙе юллау-көйләүҙе ул үҙ иңенә алған.  Фермер эшенең ауырлығына түҙмәгән егеттәр, ниәттәренән кире дүнеп, беҙҙең аранан китте.  Хәйер, һәр замандың үҙ еле, үҙ һулышы.  Фермер булыу еңел генә байыуҙы аңлатмауын башлаған эштәре менән бер аҙҙан  хушлашҡан егеттәрҙең миҫалы үҙе үк раҫлай.  Эшләгән кешене республикала ла, районда ла күрәләр, ярҙам итергә тырышалар.  Ошо йәш хужалар йәшәгән Ҡаҫмарт буйында «ер эшен беләм мин уны» тигән лаҡап та крәҫтиән хеҙмәтенең тоҙ менән һуғарылыуын дәлилләй түгелме?  Ғөмүмән, күмәк көс менән башҡарылған эш-ғәмәлдәр байтаҡ.  Сөнки был йәһәттән үҙебеҙҙең дә тәжрибә юғыраҡ ине.  Һәм күп тә үтмәй, һалдат шинелен иңенән һалып та өлгөрмәгән егет, шоферлыҡҡа уҡып ҡайтып, совхозда эшләй башлай.  Ауылды төҙөкләндереү, йор-ҡураны тәртиптә тотоу, зауыҡ менән биҙәү – барыһы-барыһы ла сәғиттәрҙең берҙәм уй-көсө менән бойомға ашырыла.  Ришат, баҡһаң, ауыл старостаһы ла икән.  Һәм тиҙҙән ҡартатай нигеҙен яңыртыусы ла, нығытыусы ла, нәҫел ебен дауам итеүсе лә тағы өс Ҡыуатов донъяға килә.