Йәүҙәт ағай үҙе лә бит ХVIII  – ХХ быуаттар арауығында умартасылар әҙерләү тарихын өйрәнә, тиҫтәләрсә фәнни мәҡәлә яҙып, республика һәм Рәсәй журналдарында һәм фәнни-ғәмәли конференциялар йыйынтыҡтарында баҫтырып сығара.   Пионерҙар көнөндә тыуғанғамы, Йәүҙәт бәләкәйҙән бер эштә лә алдынғылыҡты бирмәй, алға ҡуйған маҡсаттарына ирешеүсән булып үҫә.  Уны уҡытыусы, умартасы, өлкән методист һәм яҡшы кеше тип беләләр.
 Үҙебеҙҙең Йәүҙәт ти уның хаҡында барыһы ла.  Уның мәҡәләләре әленән-әле республика баҫмаларында башҡорт, рус, татар телендә донъя күреп тора.  Тәрбиә бит, тәү сиратта, ғаилә усағында һалына.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та ул арба, сана эшләп, дуғаһын да бөгөп, тыуған колхозына ярҙам итеп йәшәй.  Ләкин тормош ауырлыҡтарына бирешмәй, һынауҙарына һынмай Йәүҙәт ағай, балалары тип йәшәүен дауам итте, уларға дөрөҫ тәрбиә биреп, икеһен дә аяҡҡа баҫтырҙы.  Журналист һәләтенә халҡыбыҙҙың ауыҙ-тел ижадын яттан һөйләүсе ҡартәсәһе Фәрхизә инәйҙең йоғонтоһо теймәй ҡалмағандыр,               моғайын.  Артабан ферма мөдире, мал табибы була.  Ҡатыны Әминә апай вафат булғас, яңғыҙы ике балаһын аяҡҡа баҫтыра ул  Мәскәү ҡалаһындағы К. Тимирязев исемендәге ауыл хужалығы академияһын тамамлағас, хәләл ефете Әминә менән Баймаҡ, Төньяҡ Ҡаҙағстандың Ленин ауыл хужалығы техникумдарында уҡыталар, ике бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Хайуандар донъяһы, малсылыҡ, умартасылыҡ буйынса юғары белемле зооинженер Йәүҙәт ағайҙың уҡытыусылыҡ хеҙмәтенә өс тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт уҙған да инде. Әммә балаларҙың әсәһе Әминә апай был көндәрҙе күрә алманы, вафатына ла тиҫтә йылдан ашыу ваҡыт уҙған.  Булыр бала – биләүҙән, тигән бик хаҡ әйтем бар халҡыбыҙҙа.   Оҫта етәксе, хужалыҡтың бар эшен әүәҫ һәм маһир башҡарыу һәләтенә эйә булған Хөснөлхаҡ Әбделбарый улына яуаплы эштәрҙе генә йөкмәтәләр.  Ул етәкләгән курс, семинарҙар юғары кимәлдә үтә.  Мәғлүм булыуынса, ул осор балалары коммунистик идеяла тәрбиәләнеүҙең иң түбәнге баҫҡысы – октябряттан һуң пионерға алына.  Ә пионерҙар иһә Советтар Союзы коммунистар партияһы эше өсөн һәр саҡ алда йөрөнө.  Бал ҡорттары күсен тотҡанда уларҙы бер-береһенән айырып, инәһен тотоп күс ябыу, түмәр умарта күтәреп, күс ҡундырыу  серҙәренә төшөнөргә лә өлгөрә ул.  Үҙенә бағланған өмөттәрҙе бойомға ашырыуҙа ныҡышмалы эшләй.  Йәүҙәт ағай ҙа, атанан күргән – уҡ юнған, тигәндәй, мәктәпкә тиклем үк атаһына булышып, ҡорт ҡарарға өйрәнә.  Уҙған быуат урталарында ихата алдындағы ҙур булмаған ярҙамсы хужалыҡта мал-тыуар, ҡош-ҡорт, бал ҡорттары үрсетеү ҙур үҫеш ала.  Был йәһәттән ғаиләләге балалар ҙа ситтә ҡалмай, бәләкәйҙән эш рәтен белеп үҫәләр.  Үрген урта мәктәбе ишеген үрелеп асҡан үҫмер өлгөргәнлек аттестатын Өфөлә 1-се мәктәп-интернатында ала.  Йәне йәннәттә булһын.  Түңәрәктең аяҡҡа баҫҡан йылында уҡ киң даирәле тәжрибәле белгесте Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институтының башланғыс һөнәри белем биреү кафедраһына методист, йәғни уҡытыусыларҙың уҡытыусыһы итеп эшкә күсерәләр.  Йәүҙәт ағайҙың атаһы Бөйөк Ватан һуғышына тиклем Ҡыҙыл таң колхозы рәйесе булһа, немец илбаҫарҙарын еңеп ҡайтҡас та шул эшен дауам итә.  Ейәнсура районының Иҫәнғол 116-сы һөнәрселек лицейында умартасылыҡ буйынса һөнәри белем биреүсе мастер булып эшләгәнендә Р. Ғарипов исемендәге 1-се Республика башҡорт гимназия-интернаты директоры Миңлегәрәй Өмөтбаев Йәүҙәт ағайҙы ярҙамсы хужалыҡта умартасылыҡ серҙәре түңәрәге асыуға «ҡоҙалай».  Бынан теүәл 60 йыл элек, 1949 йылдың 19 майында – заманында Ленин исемендәге Бөтә Союз пионерҙар көнөндә – Ейәнсура районының Башҡорт Үргене ауылында Мөсәүәрә Шәйхетдин ҡыҙы һәм Хөснөлхаҡ Әбделбарый улы Әхтәмовтарҙың ябай колхозсы ғаиләһендә етенсе бала булып Йәүҙәт атлы ир бала донъяға килә.  Ә инде әсәһе колхозға тәмле икмәк бешерә.  Совет армияһы сафында хеҙмәт итә, Ейәнсура районының Өмбәт һигеҙ йыллыҡ мәктәбендә – биология уҡытыусыһы, интернатта тәрбиәсе булып эшләй.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Әлеге көндә ҡыҙҙары Ләйсән китапханала эшләһә, улдары Дим БР буйынса Эске эштәр министрлығында хеҙмәт итә.  Ғүмерен халҡыбыҙҙың боронғо кәсебенә, солоҡсолар, умартасылар әҙерләүгә, сал тарих ҡатламын аҡтарып, ошо тармаҡты өйрәнеүгә бағышлаған Йәүҙәт Хөснөлхаҡ улы Әхтәмовты 60 йәшлек күркәм юбилейы менән уның барлыҡ коллегалары, яҡындары һәм дуҫтары тәбрик итә. 