Әгәр барлыҡ ҡаршылыҡлы проблемалар хәл ителгәндә 7 июлдә Каирҙа Фәләстандың барлыҡ хәрәкәттәренең һәм төркөмдәренең генераль секретарҙары ҡатнашлығында, ниһайәт,  тыныслыҡ тураһында килешеү төҙөләсәк.
 Японияла А/Н1N1 киҙеү вирусы менән сирләүселәр һаны 130 кешегә еткән.  Фәләстандың «Фатх» менән «Хамас» хәрәкәттәре, Мысырҙың баш ҡалаһында осрашып, бер ни тиклем килешеүгә өлгәшә алған. 
 Әгәр мәғлүмәттәр раҫланһа, Даля Грибаускайте ил тарихында тәүге  ҡатын-ҡыҙ  Президент буласаҡ.  Быға тиклем вирус башлыса уҡыусылар һәм педагогтар араһында таралһа, яңы киҙеү төрөнөң билдәләренә эшкә яраҡлы халыҡ та зарлана            башлаған.  «Иңемә ышанып тапшырылған яуаплылыҡ һәм өмөттәр дәүерен мин ғәҙел алып барырға һәм  Ватаныбыҙ өсөн мөһим мәсьәләләрҙе хәл итергә әҙермен», – тип белдергән Литваның буласаҡ   яңы Президенты.   Йырыма шул тиклем ҙур баһа биреүҙәренә бик шатмын,» – ти йырсы.  Әлегә һайлау йомғаҡтары буйынса рәсми һөҙөмтәләр яһалмаған, улар аҙна дауамында буласаҡ.  ФӘЛӘСТАНДА ТЫНЫСЛЫҠ БУЛЫРМЫ Улар секторҙа именлек көстәре хеҙмәткәрҙәрен өйрәтеү һәм килешеүҙең үтәлешен күҙәтеү менән шөғөлләнәсәк.  Мәскәү ҡалаһының «Олимпийский» спорт комплексында ойошторолған конкурста  25 илдән йырсылар ҡатнашты.  Япония Премьер-министры Таро Асо яңы киҙеүҙең таралыуына ҡаршы тороу штабының ултырышында: «Киҙеүҙең ғүмергә әллә ни ҡурҡынысы булмауын иҫәптә тотоп, халыҡты өйҙәренән сыҡмаҫҡа, дөйөм ултырыштар ойоштормаҫҡа һәм производство эшмәкәрлеген туҡтатырға өндәй алмайбыҙ», – тигән.  РЫБАК «ЕВРОВИДЕНИЕ»НЫ ҠАРМАҠЛАНЫ Ике префектурала ла мәктәптәрҙең эше туҡтатылған, Осака ҡалаһында муниципалитеттың ҡарары менән шулай уҡ балалар баҡсаһы ла ваҡытлыса ябылған.     «Был – минең бик ябай йырым.  Йәкшәмбелә Литвала үткән президент һайлауҙарында  Даля Грибаускайте еңеү яулаған.  Атап әйткәндә, хәрби көс структуралары «күсмә осор»ға – 2010 йылдың ғинуарында Фәләстан ҡануниәте советына үтәсәк һайлауҙарға һәм яңы хөкүмәт формалашҡанға тиклем төҙөлә.  Яҡтар шулай уҡ июлдә Газаға Мысыр һәм башҡа ғәрәп илдәренән  хоҡуҡ һаҡлау органдары хеҙмәткәрҙәрен ебәрергә ҡарар иткән.  ЛИТВА ПРЕЗИДЕНТ ҺАЙЛАНЫ
 Норвегия өсөн сығыш яһаусы 23 йәшлек Александр Рыбак «Әкиәт» йыры менән барыһын да әсир итте һәм, 386 тауыш йыйып, еңеүгә өлгәште.  Сирҙе йоҡтороусыларҙың барыһы ла – Осака һәм Хего префектураларында йәшәүселәр.   Тауыш биреү юлы менән билдәләнгән икенсе урынға – Исландия йырсыһы Йоханна, бронзаға Әзербайжандан килгән Айсель менән Араштың дуэты лайыҡ булды.  Ошо арала фракциялар ике яҡлы килешеүҙе тамамларға тейеш һәм унан һуң өс комитет – хөкүмәт мәсьәләләре, һайлауҙар һәм хәрби көстәрҙе реформалау буйынса комитеттар эшләй башлаясаҡ.  Грибаускайтеның яҡын дәғүәсеһе – социал-демократтар партияһынан Альгирдас Буткявичус 12,21 процент тауыш йыйған.  ЯҢЫ КИҘЕҮ ҠОТОРМАҠСЫ... 
2008 йылда Рәсәй 1956 йылдан алып ойошторолоп килгән «Евровидение» конкурсында тәүге тапҡыр еңеү яулағайны.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Бер-береһенә ҡаршы булған был фракциялар осрашыуҙа «Хамас»сылар контролендә булған Газа секторында берҙәм хәүефһеҙлек көстәрен булдырыу һәм берләшкән милли хөкүмәт урынына ваҡытлыса комитет төҙөү тураһында һөйләшеп  килешкән.  Унда ысынбарлыҡта булған хәл тураһында бәйән ителә.  Мәскәүҙә үткән «Евровидение – 2009» конкурсында сығышы менән белорус егете, Норвегия өсөн сығыш яһаусы Александр Рыбак еңеү яуланы.  Илдең Үҙәк һайлау комиссияһы мәғлүмәттәре буйынса, уның өсөн халыҡтың 67,68 проценты  тауыш биргән.  Дәүләт етәксеһе урынына һайлауҙарҙа бөтәһе ете кеше дәғүә иткән.
 Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы үткән йәкшәмбелә был вирус менән 39 илдә бөтәһе 8480 кешенең сирләүен билдәләгән, 72 осраҡта ул үлем менән тамамланған.  Уны быйыл үткәреү хоҡуғы ла илебеҙ иңенә төштө.  Уны үҙемдең һөйгәнемә бағышлағайным. 