Иҫерек:
 – Бына бит, мине Йыhанға осорғандар, ә үҙем менән бер телем  икмәк тә юҡ...  Ишекте бәләкәй малай аса.
– Атайың өйҙәме?
– Юҡ.
– Ә ҡасан ҡайта?
– 5 сәғәт тә 17 минут hәм 33 секундтан, – ти малай.
– Шул тиклемен ҡайҙан беләhең?
 – Минең атайым йыhангир бит hәм мине лә теүәллеккә өйрәтте, – ти малай.
– Ә әсәйең өйҙәме?
– Юҡ.
– Ә ул ҡасан ҡайта?
– Белмәйем, ул бөҙрәханаға китте...

* * *
– Туй алдынан hин мине hәр ваҡыт «ҡояшҡайым» тип йөрөттөң, ә хәҙер hәр кис hайын hыра барында ваҡытыңды үткәрәhең, – тип асыулана йәш кәләш.
– Үткәрhә hуң, шунан нимә булған?  Берәү таныштарына килә.  Ни өсөн Ҡояш hәм Ай яҡтырта, ә тик Ҡояш ҡына ҡыҙҙыра, ә Ай – юҡ?  Хәҙер миңә  – 40...  Теге, танышы берәй нәмә тәҡдим итә икән, тип уйлап, килә, ти.
– Аҡбай, фас!..

* * * Инде мин иҫәрҙәрсә тик аҡса ғына теләйем.

* * * Улар беҙҙең hымаҡ кешеләр, ти, тик туфлиҙарын ойоҡбашhыҙ, салбарҙарын трусикhыҙ кейгәндәр, үҙҙәрен hаҡал-мыйыҡ баҫҡан, hәм, тағы американдарҙан тартырға hорағандар, имеш.
– Аңлашылды.  Ҡыш, бик hыуыҡ көн.  Машина эсе тынсыу.  Ҡояш – эҫе.  Бер иҫерек күләүеккә ҡолай, дүрт аяҡлап тора ла, аҫҡа ҡарай, бәй, йондоҙҙар, өҫкә ҡараhа, унда ла йондоҙҙар.  Урамда ике ир осраша.  – тигән үҙ-үҙенә.

* * * – тип hорай бәләкәй малай.
 – Шулай булырға тейеш.
– Ни өсөн hуң?
–Ни өсөн, ни өсөн,  башымды  ҡатырмасы...  Американдар Айҙан төшкән.
– Шунан, нимәләр күргәндәр икән унда?
– Ике кешене осратҡандар.  Береhе:
 – Әйҙәгеҙ, тәҙрәләрҙе асайыҡ, – ти.
– Юҡ, юҡ, – ти икенсеhе, – аса күрмәгеҙ, әйҙә кешеләр беҙҙең машинала кондиционер бар икән, тип уйлаhын.

* * *
– Атай, атай!  Ҙур эт  эйәрткәне, икенсеhенән, йылынғың киләме, тип hорай.  25-тә иң аҡыллы балалар үҫтергем килде...   Бына ни өсөн урамдан ингәс беҙ ҡулдарыбыҙҙы йыуабыҙ, ә аяҡтарҙы – юҡ,  – тип аңлатҡан атай кеше. Тимәк, беҙҙекеләр унда ла барып еткән...

* * *
– Минең 14 йәштә Йыhанды  тикшергем килде.  18-ҙә, иң матур ҡыҙҙар минеке булhын ине, ти торғайным.  Ә эҫелек hыуhата, hыуhынды ҡандырырға кәрәк бит, – тигән ир.

* * *
«Мерседес» машинаhында биш кеше тығылышып китеп бара. 