Был сара «Рәсәй модаһы – 2009» программаһы сиктәрендә үҙебеҙҙең илдәге, республикалағы еңел сәнәғәт ойошмалары етештергән продукцияны популярлаштырыу маҡсатында үткәрелә.  39-сы «Башҡортостан» поезы быға тиклем Мәскәү ҡалаһына сәғәт 11-се 13 минутта барып етә ине, хәҙер бик күп пассажирҙар йөрөгән был маршруттың ваҡытын саҡ ҡына үҙгәртергә булғандар – поезд илдең баш ҡалаһына сәғәт 10-сы 8 минутта барып етәсәк.   Ғөмүмән, телде уҡытыу республика мәктәптәрендә юғары кимәлдә ойошторолған.  Унда яңғыҙ йәшәүҙән йонсоп, өйләнергә ниәтләгән Көмөшҡол ҡарт хаҡында һүҙ бара.
19 – 23 майҙа «Алһыу          парустар» балалар үҙәге  базаһында юл хәрәкәтенең йәш инспекторҙары отрядтарының «Хәүефһеҙ тәгәрмәс» тип аталған конкурс-слеты ойошторола.  Башҡортостанда туған телдәрҙе өйрәнеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Чебоксар ҡалаһында үткән төбәк-ара олимпиадала беҙҙең уҡыусыларҙың призлы урындар яулауы ла шул хаҡта һөйләй.  Конференцияла олимпиадала еңеү яулаған уҡыусыларҙы бүләкләү  уҡыусылар өсөн дә, уларҙы уҡытҡан уҡытыусылар өсөн дә көтөлмәгән шатлыҡ бүләк итте.  Бынан тыш, йыл башынан бөтәһе 956 эшһеҙ граждан үҙенең эшен асыу өсөн дәүләт ярҙамы алған.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.  Конкурс-слетта уҡыусылар ҡағиҙәләрҙе нисек белеүен теоретик һәм практик яҡтан күрһәтәсәк.  Дөйөм алғанда, республикала йәшәүсе сыуаш милләтенән булған 12769 мәктәп йәшендәге баланың   6894-е  үҙ туған телендә белем ала.  Сыуаш телен уҡытыу – юғары кимәлдә    Уҡытыусылар үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы биреп, һөйләшеүҙә әүҙем ҡатнашты.  Улар иҫәбенә сыуаш теле лә инә.  71 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған,  һигеҙ эш хоҡуҡ һаҡлау органдарына тапшырылған.  Поездың графигы 31 майҙан үҙгәртелә.  С. НИЯЗОВА.  Конференцияла ҡатнашыусылар  Башҡортостанда милли белем биреүҙең проблемалары һәм перспективалары, республиканың йәш быуынын тәрбиәләүҙә туған телдең һәм халыҡ педагогикаһының роле, белем биреү стандартында милли-төбәк компонентының әһәмиәте һәм республикала сыуаш телен уҡытыуға ҡағылышлы башҡа мәсьәләләр хаҡында фекер алышты.  Әйткәндәй, Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәһе республика пассажирҙарының өстән бер өлөшөн йөрөтөүҙе, йөктәрҙең икенән бер өлөшөн ташыуҙы үҙ өҫтөнә ала, төбәктә иң эре һәм ғәҙел һалым түләүселәр иҫәбенә инә. Республиканың халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәктәре апрель  дауамында 11100 кешене эшкә урынлаштырған, был күрһәткес былтырғынан 1700-гә күберәк.     Республиканың Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министрлығының мәғлүмәттәре буйынса, үткән аҙнала ғына тәбиғәтте һаҡлау закондарын  боҙоуҙың 98 осрағы теркәлгән.  Ауырғазы районынан Миҫели мәктәбе уҡытыусыһы Людмила Ефимованың   сығышы белем биреү стандарттарында милли компоненттың әһәмиәте һәм уны формалаштырыуҙы оптималләштереү темаһына арналды.  Дөйөм алғанда, әле Башҡортостанда эшһеҙ ҡалғандарҙың 25,6 проценты эшкә урынлаштырылған.  Унда еңел сәнәғәт тауарҙары, технологиялар, ҡорамалдар һәм уларҙы етештереү өсөн материалдар күрһәтеләсәк.   Конференциялар
   Мәҫәлән,  Ҡырмыҫҡалы районының Николаевка урта мәктәбенән Татьяна Козлова үҙенең эш тәжрибәһе менән уртаҡлашты.  Төп доклад менән БР мәғариф министры урынбаҫары Артур Сурин менән БР сыуаштары Канашы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Людмила Мурманская сығыш яһаны. Әлеге көндә республиканың 122 мәктәбендә  сыуаш теле өйрәнелә, шуларҙың 25-ендә балалар үҙ телендә белем алһа,               97-еһендә сыуаш телен фән булараҡ өйрәнәләр.  Еңеүселәр Пермь өлкәһенә конкурстың ил кимәлендәге финалына барасаҡ. Унда сыуаш теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары һәм сыуаш милли мәктәптәре директорҙары ҡатнашты.   152 сыуаш теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы уларға   туған телдәренең нескәлектәрен үҙләштерергә ярҙам итә.   
 Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрында Хәкимйән Зариповтың «Их, кәләше лә кәләше!» пьесаһы буйынса музыкаль комедия яңыса тергеҙелеп, ҡайтанан уйнала башлай.  Өфөлә мәктәптәрҙә сыуаш телен уҡытыу мәсьәләләренә арналған республика ғилми-ғәмәли конференцияһы үтте.       Бәләбәйҙәге сыуаш гимназияһы, Өфө ҡалаһының Киров һәм Калинин райондарындағы йәкшәмбе мәктәптәре – сыуаш милли мәктәптәре араһында иң көслөләр иҫәбендә.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының 21-се мәктәбенән Лидия Григорьева  уҡыусыларҙа сыуаш телен өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу уятыуға ата-әсәләрҙе лә йәлеп итеү мәсьәләһен күтәреп сыҡты.  Сара бик йәнле барҙы, сығыштар көнүҙәк темаға ҡағылыуы менән әһәмиәтле ине.  Дөйөм алғанда, йыл башынан экологияны боҙоусыларға 6,5 миллион һумлыҡ штраф        һалынған.
 Бөгөн сәғәт 12-лә Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында IX төбәк-ара махсуслашҡан «Ураллегпром – 2009» күргәҙмәһе асыла.  Юморға, йыр-бейеүгә бай, халыҡсан спектаклде тамашасылар 4 һәм 15 июндә ҡарай аласаҡ. 