  Залда алма төшөрлөк тә урын булмауы студенттарҙа сараның йылдан-йыл ҙурыраҡ популярлыҡ яулай барыуы хаҡында һөйләй.  Залдағылар симфония һәм тынлы оркестр менән ҡурайсылар сығышын да тамаша ҡылды.   Тамашасылар иғтибарына  эстрада көй-йырҙары ғына түгел, халыҡ йыр-моңдары ла, бал бейеүҙәре лә тәҡдим ителде.   Ысынлап та, йылдан-йыл фестивалдә ҡатнашыусы уҡыу йорттарының һаны арта, ә студенттарҙың сығыштары жанр йәһәтенән төрлөләнә һәм зауыҡлана бара.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Фестивалдә ҡатнашыусы ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең һәләте һәм тырышлығы тейешенсә баһаланды – һәр коллектив теге йәки был номинация буйынса махсус бүләккә лайыҡ булды.  Был – йәш кадрҙар тураһында һүҙ барғанда бигерәк тә көнүҙәк.  
 Яҙ...  Юғары уҡыу йорто етәкселәренең йәштәрҙең башланғыстарын хуплап, уларҙың ижадына    иғтибар бүлеүе лә ҡыуандыра, – тине.  Еңеүселәр иһә бер нисә йүнәлеш буйынса билдәләнде.  Донъяның йәшеллеккә күмелгән, алмағастарҙың, муйыл ағастарының   сәскәгә төрөнгән мәле.  Быйылғы фестиваль шуныһы менән әһәмиәтле: ул Рәсәйҙә – Йәштәр, республикала   Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналды һәм Башҡортостанда уҙғарылған Йәштәр фәне көндәренең йомғаҡлау  кисәһе булды.  
– Башҡортостанда үткән Йәштәр фәне көндәре фән белгестәренең абруйын яңы кимәлгә күтәрәсәк.  Тап ошондай матур мәлдә    ижади студент йәштәрҙең «Студент яҙы» фестивале уҙа.  Баш ҡаланың Нефтселәр мәҙәниәт һарайында үткән быйылғы фестиваль дә   дәртле һәм һәләтле йәштәрҙе  тупланы.  Инновацион иҡтисади үҫеш шарттарында йәштәрҙе фәнни-техник өлкәгә йәлеп итеү бик мөһим, – тине Илдус Ғөбәйҙулла улы, Башҡортостандың М. Шолохов исемендәге Мәскәү дәүләт университетынан фән фестивален үткәреү эстафетаһын алыусы Рәсәйҙең иң тәүге төбәктәренең береһе булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып.
   БР Профсоюздар федерацияһы рәйесе Әмирхан Сәмерханов, «Студент яҙы» фестиваленең йылдан-йыл камиллаша барыуын билдәләп:
– Бөгөн ошо сәхнәлә беренселек өсөн көс һынашыусы иң сағыу студент коллективтары               осрашты.  Йәштәрҙең дә күңелдәре сәскә атҡан, йыр-моңға тулышҡан.  «Студент яҙы – 2009» фестивале лә студенттарҙың сағыу сығыштары менән айырылып торҙо.  Ҡыҫҡаһы, фестиваль бик юғары кимәлдә үтте.   Уның ойошторолоу кимәленә, студенттарҙың һәләтенә, башҡарыу оҫталығына һоҡланып, кинәнеп ҡарарлыҡ концерт, матур ял кисәһе булды ул.  Фестивалдә ҡатнашыусы йәштәрҙе БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт  һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР Профсоюздар федерацияһы рәйесе Әмирхан Сәмерханов сәләмләне. 