РЕДАКЦИЯНАН. Ҡалтасы районы хакимиәте башлығы Рәүис Нуретдинов, районда милли матбуғатҡа яҙылыу һәйбәт ойошторолған, тиһә лә, күрһәткестәр әллә ни ҡыуанырлыҡ түгел шул.  Ҡалтасы, Федоровка райондары, Күмертау ҡалаһы хакимиәттәренә учреждениелар мисәттәре менән штамптарының фирма бланкыларын республиканың дәүләт телдәрендә булдырыуҙы контролгә алырға, башҡорт телендә ошо райондар һәм ҡала хакимиәттәренең сайтын булдырырға, туған телдәр кабинеттарының матди-техник йыһазландырыуын көсәйтергә, мәктәпкәсә балалар учреждениеларының өлкән төркөмдәрендә башҡорт дәүләт телен өйрәнеүҙе ойошторорға, үҙәк район китапханаһында дәүләт һәм туған телдәрҙәге баҫмалар буйынса мәғлүмәт базаһын булдырырға тәҡдим ителде.  2009 йылдың тәүге яртыһында бында  «Йәшлек» гәзитен – ни бары 9, ә балаларҙың иң яҡын дуҫы һаналған «Йәншишмә» гәзитен 10 дана ғына алдыралар.  Ҡалтасы районының мәғариф учреждениеларында башҡорт теле уҡытыусыларының составы ҡәнәғәтләнерлек түгел.  Тикшереү һөҙөмтәләре буйынса комиссия ҡарар ҡабул итте.  
1 ноябргә тиклем Ҡалтасы, Федоровка райондары һәм Күмертау ҡалаһы етәкселәренә башҡарылған эштәр тураһында республика Хөкүмәтенә мәғлүмәт биреү талабы ҡуйылды. Әлеге ваҡытта республика буйынса рус милләтенән булмаған уҡыусыларҙың уртаса 73 проценты туған телен өйрәнә.  Республика йортонда БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Башҡортостан Республикаһының «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законын              бойомға ашырыу буйынса комиссияның сираттағы ултырышы үтте.  Был комиссия составына башҡорт һәм рус әҙәби телдәрен яҡшы белгән белгестәр инергә тейеш.  Унда «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» БР Законын бойомға ашырыу өлкәһендә Ҡалтасы районы хакимиәтенең эшмәкәрлегендәге етди етешһеҙлектәр билдәләнде һәм уларҙы бөтөрөргә, шул иҫәптән район комиссияһы ҡарамағында терминологик комиссия булдырырға ҡушылды.  Шул уҡ ваҡытта сығыш яһаусы урындарҙағы хакимиәттәр эшмәкәрлегендәге етешһеҙлектәрҙе билдәләп үтте.  Шул уҡ ваҡытта райондың күпме мәктәп, клуб китапханалары ла бар бит әле.  Комиссия Ҡалтасы, Федоровка райондарында һәм Күмертау ҡалаһында «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законды атҡарыу барышын тикшерҙе – комиссияның эшсе төркөмө уларҙа апрелдә булған.  2006 – 2010 йылдарға халыҡтар телдәрен һаҡлау, өйрәнеү һәм үҫтереү буйынса район һәм ҡала программалары эшләнгән. Комиссия ултырышында Ҡалтасы районы хакимиәте башлығы Рәүис Нуретдинов, Федоровка районы хакимиәте башлығы Радик Ишмөхәмәтов, Күмертау ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Сергей Афонин сығыш яһаны. – 1999 – 2000 йылдарҙа законды бойомға ашырыу буйынса район һәм ҡала комиссиялары төҙөлгән.  Мәҫәлән, 36 башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһының тик алтыһы ғына юғары профилле белемгә эйә. Тикшереү барышында дәүләт һәм туған телдәрҙе уҡытыуҙың сифатына, мәғариф учреждениеларының дәүләт һәм туған телдәр буйынса тейешле квалификациялы белгестәр менән тәьмин ителеүенә, халыҡты туған телдә сыҡҡан республика һәм район баҫмалары, дәреслектәр һәм нәфис әҙәбиәт менән тәьмин итеүгә, мәҙәниәт учреждениеларының туған телдәрҙә мәҙәни-масса саралар ойоштороуына, ауылдарҙың һәм урамдарҙың, географик объекттарҙың, продукциялар этикеткаларының, юл билдәләренең Башҡортостан Республикаһының дәүләт телдәрендә биҙәлешенә, шулай уҡ эш ҡағыҙҙарын дәүләт телдәрендә тултырыуға иғтибар ителгән.
– Был райондарҙа һәм Күмертау ҡалаһында БР-ҙың «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законын атҡарыу буйынса билдәле бер эш алып барыла, – тине комиссия рәйесе урынбаҫары, БР Хөкүмәтенең вице-премьеры, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев.  Уны комиссия рәйесе, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев алып  барҙы.
– Башҡортостан Республикаһының «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законы ун йылдан ашыуыраҡ бойомға ашырыла, – тип билдәләне Раил Сарбаев, ултырышты асып.  Үҙәк район китапханаһында һәм уның филиалдарында туған телдәрҙәге китаптар фондын арттырыу, башҡорт теле уҡытыусыларының квалификацияһын күтәреү, башҡорт телен уҡытыуға инновацион технологияларҙы әүҙем индереү сараларын күрергә кәрәк.  Исмаһам,          райондағы 36 башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһының 10-ар уҡыусыһы ғына ла башҡорт баҫмаларын алдырһа икән, тип теләйһең дә бит...  Хәйер, икенсе ярты йыллыҡҡа был төбәктә  тиражыбыҙ артыр, тип өмөтләнәйек.
«Башинформ». Күмертау ҡалаһында дүрт туған телде – рус, башҡорт, татар, сыуаш телдәрен уҡыусыларҙың 57,5 проценты үҙләштерә.  йәки Башҡортостан Республикаһының «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законы урындарҙа нисек үтәлә? Ҡалтасы районында уҡыусыларҙың 60,5 проценты дүрт телде – рус, татар, мари, удмурт телдәрен өйрәнә, ә туған башҡорт телен өйрәнеү ойошторолмаған.  – Ошо ваҡыт эсендә республикала милли мәғариф һәм мәҙәниәт, матбуғат һәм нәшриәт өлкәһендә, дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдары эшендә, башҡа өлкәләрҙә башҡорт дәүләт теле функцияларын киңәйтеү буйынса күп кенә ыңғай һөҙөмтәгә өлгәшелде.