АВТОР фотолары. Иң мөһиме, бөгөнгө байрамдың һуңғыһы булмаясағына шик ҡалманы.  Шуға ла был ҡоштар еребеҙгә афәт килтермәһен, илебеҙ имен, күгебеҙ аяҙ,  еребеҙ уңдырышлы булһын өсөн халыҡ һәр яҙ «Ҡарға бутҡаһы» байрамын ойоштороп, бешергән бутҡаларынан уларға ла өлөш сығарған һәм йылдың бәрәкәтле килеренә ышанған.  Рәхәтләнеп күңел асты был көндө маҡарҙар менән сәйетбабалар.  Үткән аҙнаның ял көндәрендә Ишембай районының Маҡар ауылында уҙған байрам да ошо йолаға ауаздаш булды. Ут күршебеҙ  ғафуриҙар ерендә лә игендең диңгеҙҙәй тулҡынланып үҫеүен теләйбеҙ, – тине Ишембай район хакимиәте башлығының кадрҙар һәм территориялар буйынса урынбаҫары Ришат Заһиҙуллин.  Ғафуриҙар, үҙ сиратында,  маҡарҙарҙы ҡунаҡҡа саҡырып ҡайтты.
 Башҡортостан Республикаһы халыҡтары ассамблеяһының II  съезын ҡаршылап
 Байрамға килгән һәр кем ата-олатайҙарҙың ғөрөф-ғәҙәте, кәсептәре, шәжәрәһе менән танышты, милли аш-һыуҙан ауыҙ итте.
– Республика Халыҡтар дуҫлығы йорто  күтәреп сыҡҡан башланғысҡа ҡуш ҡуллап риза булдыҡ һәм һис икеләнеп тормай Маҡар ауылын һайланыҡ.  Ғөмүмән, тирмәләр бик бай экспонаттар менән биҙәлгәйне.  Маҡарҙарҙың һәм сәйетбабаларҙың ихласлығы, Ишембай һәм Ғафури райондары халҡының берҙәмлеге, тарихи үткән һәр сығышта яңғыраны.  Тоҡ менән һуғышыуҙа, уҡтан атыуҙа, бағанаға үрмәләүҙә  халыҡ дәррәү ҡатнашты.  Ысынлап та, башҡорт халҡында элек-электән тәбиғәткә һаҡсыл ҡараш йәшәй.  Быйыл районда 33 меңдән ашыу гектарҙа иген һәм башҡа культуралар үҫтереү ҡаралған, шул иҫәптән яҙғы сәсеү 23 мең гектарҙа алып барыла.  Буш ҡул менән килмәнек.  Ә айыу тиреһе янында фотоға төшөргә теләүселәр оҙон сиратҡа баҫты.  Әйткәндәй, «Ҡарға бутҡаһы» Маҡарҙа йыл һайын ойошторолһа ла, быйылғыһы күпкә әһәмиәтлерәк, күркәмерәк үтте.  И. ФӘЙЗЕТДИНОВ. Бигерәк тә торна, аҡҡош, бөркөт кеүек ҡоштарҙы һәр кем изге йән эйәһенә тиңләй, уларға арнап йырҙар, шиғырҙар ижад итә.  Боронғо байрам үткәндәрҙе генә тергеҙеп ҡалманы, дуҫлыҡ, татыулыҡ ептәрен нығытты, туғандарҙы осраштырҙы, йәрҙәрҙе табыштырҙы.  Ә бына ҡомһоҙ ҡоҙғон ише ҡоштарға күңелдәре ятмай.  Балаҫ һуғыу станогы, уҡыусыларҙың ҡул эштәре, тал сыбыҡтарынан эшләнгән өҫтәл, ултырғыстар, йүкәнән үрелгән септә, бумалалар, ауыл оҫталарының ижад емештәре – барыһына ла күңел йылыһы ҡушылған, дуҫлыҡ, татыулыҡ рухы менән  һуғарылған, – ти Сәйетбаба башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге методисы  Рәүилә Лоҡманова. Бынан илле йыл элек яҡын тирәлә һунарсы тигән даны булған Ғүмәр Исхаҡов тарафынан эшләнгән түмәр умарта, бизмән, батман, тәпе, сыбағашты һәр кем ҡыҙыҡһынып ҡараны.  Бигерәк тә Маҡар участка дауаханаһы хеҙмәткәрҙәре ҡуйған тирмәнән көн оҙоно кеше өҙөлмәне.  Айырыуса «Россия», «Нива», «Юрматы» хужалыҡтары эшкә дәррәү тотондо.  Ишембай районының Маҡар ауылында үткән байрам боронғо йоланы ғына тергеҙеп ҡалманы, дуҫлыҡ, татыулыҡ ептәрен дә нығыттыБашҡортостандың көнкүрешен, фольклорын өйрәнгән рус фольклорсылары, этнографтары, яҙыусылары Рыбаков, Руденко, Рычков, Нефедов, Лепехин ата-олатайҙарыбыҙҙың, киң  күңеллелек, ҡунаҡсыллыҡ, ихласлыҡ, кешелеклек сифаттары менән бер рәттән, тәбиғәткә иғтибарлы, ихтирамлы булыуын да һыҙыҡ өҫтөнә ала.  Ғөмүмән, маҡарҙарҙың байрам шатлығын был көндә күптәр уртаҡлашты.  Артабан халыҡты уйын-көлкө, йыр-моң арбаны.  Тарихи үткәндәрҙе, бөгөнгөнө сағылдырған экспонаттарҙы алып килдек.  Ишембай ерендә Ергән МТС-ының бүлексәһен асыу ҙа бик отошло булды.  Беренсенән, сараға Башҡортостаныбыҙҙың иң ҙур һәм боронғо ауылы халҡы – сәйетбабалар ҡунаҡҡа килһә, икенсенән, байрам 1944 йылда сағыу ижад эйәһе, һәүәҫкәр композитор, йырсы, уҡытыусы Фуат Йомағужин тарафынан сәхнәләштерелгән сценарий буйынса уҙҙы.
– Боронғо Юрматы ерендә Башҡортостандың халыҡ шағиры Мәжит Ғафуриҙың яҡташтарын сәләмләүе-беҙгә бик шатбыҙ.  Бөгөнгө байрам ата-олатайҙарыбыҙҙың йолаларын онотмай, уны йәш быуынға тапшыра килеүебеҙгә булышлыҡ итһә, шул уҡ ваҡытта дуҫлыҡ, татыулыҡ, именлек рухын да тантана итә, – тине, байрамды асып, Маҡар  ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Әмир Рәхимов.  Әлеге көндә район баҫыуҙарында сәсеү эштәре гөрләп тора.   Шундайҙар иҫәбенә яҙ миҙгелен тәүгеләрҙән булып хәбәр итеүсе ҡара ҡарғалар ҙа ингән.  Уларҙы халыҡта          яуыз рухтар символы итеп ҡабул иткәндәр.  Ғафуриҙар, яҡташтары, билдәле яҙыусы Ж. Кейекбаевтың тап Маҡар мәктәбендә белем алыуын билдәләп, «Беҙ был ерҙәргә йөрәк менән бәйләнгәнбеҙ, шәхестәребеҙ йөрөгән ерҙәргә аяҡ баҫыуыбыҙға шатбыҙ», – тип ҡыуаныстарын йәшермәһә, маҡарҙар иһә Ж. Кейекбаев, З. Вәлиди кеүек шәхестәрҙең тел, тарих, халыҡ тип янып-көйөүен, бөгөнгө яҡты тормош өсөн йән атыуын ғорурланып иҫләне.  Байрам рухын урындағы халыҡ тирмәләр ҡоролған, ҡаҙандар эленгән, самауырҙар йырлаған яланға барырҙан алда уҡ һиҙҙе – таң атыу менән ауыл урамдарын һөбәселәр буйланы.  Сәхнә түренә кемуҙарҙан берсә маҡарҙар, берсә ғафуриҙар күтәрелде.  Ғөмүмән, Ишембай менән Ғафури райондарын күрше хаҡы ғына бәйләмәй, күңелдәр яҡынлығы, кешеләрҙең оҡшашлығы ла берләштерә.  Маҡар участка дауаханаһы, урта мәктәбе, Маҡар ауыл советы ауыл биләмәһе, «Аҡ ҡайын» балалар баҡсаһы, Сәйетбаба башҡорт тарихи-мәҙәни үҙәге, Иҫәкәй тулы булмаған дөйөм белем биреү мәктәбе, Йомағужиндар ғаиләһе ойошторған тирмәләрҙән дә кеше өҙөлмәне.  Республика Халыҡтар дуҫлығы йорто белгесе Ғәзимә Иштуғанова, Ишембай районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Дилбәр Мостафина, Ишембай районы хакимиәте башлығының кадрҙар һәм   территориялар буйынса урынбаҫары Ришат Заһиҙуллин, Ғафури районы хакимиәтенең кадрҙар бүлеге начальнигы Ғәлинур Ҡалмырҙин, Сәйетбаба ауыл советы ауыл биләмәһе башлығы Рәмилә Ғәзизова һәм башҡалар ҡунаҡсыл маҡарҙарға, йомарт, киң күңелле ғафуриҙарға һоҡланыуын йәшермәне, киләсәктә лә бергә-бергә татыу йәшәүҙәрен теләне.
    – Быйылғы яҙ насар килмәне.  Урындағы халыҡ ҡына түгел, хатта тәбиғәт тә беҙҙәге кеүек матур, хозур бында. 