Яҙмай хәл юҡ – башҡорт теленән БДИ-ҙы минең өсөн кем бирер тиһең?  Шунан ни, ғәҙәттәгесә, кемдер иҫерек баштан ҡунаҡ егеттәргә ырғыған.  
«Ҡай саҡ  ҡойоп ҡуйырлыҡ алтын һүҙҙәр һөйләйһең ул һин, әхирәт!»
«Ҡуй, күп ялағайланма.  Ә бынау уҡытыусыларҙың аҡса ғынаһы?!  Ә нимәгә туҡмағандар?  «Колледжға ҡасан да өлгөрөрһөң, тәүҙә берәй вузға имтихан тапшырып ҡара», – ти атай.  Бер мин генәме ни?  Мине оҙата китеү сәбәпле, Илназ ғына туҡмаҡтан ҡотолоп ҡалған».
«Һы...  Вәт кәмит булды!  Йәл, клубҡа үҙең дә сыҡманың».
«Шул инде, имтихандарҙан имен-аман ҡотолмай тороп, тынысланып күңел аса алмам.  Гел мине йыуатып-тынысландырып йөрөмәһәң, мин дә берәй «батырлыҡ» ҡылыр инем, валлаһи».
«Эйе, шуның һымаҡ ауыр минутта тәмәке-һыра ауыр тойғоларҙан арындырыр һымаҡ тойола ла китә шул.   Мин  уны беләмме?»
«Эйе.  Ситтән килгән ике ҡыҙ Айбулатты бүлешә алмай ҡаңғырҙы әле шул төн.  Улар бит үҙ-ара, бүтән бер ҡасан да һуғышмаясаҡбыҙ, тип  килешкәйне».
«Теге, беҙҙең синыфташ Гөлнурҙың Илшатының тыуған көнөн «йыуған» беҙҙең ауыл егеттәре.  Хәлдәр, күреүеңсә, арыу (уҡытыусыларҙың кәйефенә ҡарап).  Шул төндә  эсеп ҡайтып, өләсәйҙең теңкәһен ҡорота ине».
«Әй,  әхирәт, хәҙер кем генә эсмәй һуң?!»
«Мин».
«Һин бит – тәбиғәт хатаһы...  Хәлдәр?  Айнур.  Шуға, әллә кире уйларғамы икән, тигән уй ҙа килеп китә шул башыма».  Һиңә рәхәт...»
«Рәхәт ти, көт.  Минең бит ҡалын кеҫәле атай ҙа, «крыша» булырҙай шөһрәтле туған да юҡ, үҙең беләһең.  Вот шул кешене тотоп бер аҙ төйгөсләргә ине ул...»
«Һин, моғайын, тағы төнө буйы шул БДИ тип ултырғанһыңдыр инде?  Теге ҡунаҡ егеттәрҙе беҙҙең ауыл «батыр»ҙары иҙгесләп ҡайтарған.  Әйткәндәй, һине лә бер егет һораша ине».
«Кем?  Анауы Зинира һуң?!  Уф, шундай сибәрҙәре бар араларында!»
«Уратып-суратып тормаһаң да була инде.  Беләһеңме, шәмбе көн шундай мажаралар булып бөттө!  Кемеһе менән йөрөнөң?»
«Илназ».
«Уау!»
«Апайың бит ул...  Үҙеңсе?  Шаяртам, үпкәләп ҡуйма».
«Һин дә теге байрамдан һуң һыра эсмәҫлек булдың шикелле».
«Иҫкә төшөрмә...  Хәтәр икән».
«Туҡта, мин һиңә бөтәһен дә һөйләп бөтмәнем бит әле.  Нимә яҙғылап ултырған булаһың инде?»
«Сәләм ялҡауҙар батшаһына.  Йөҙөң һурылып, төҫөң ҡасып торған кеүек».
«Ә ул имтихандарҙы бүтәнсә нисек тапшырмаҡ кәрәк һуң?  Хәлдәр яҡшы.  Так что, апайыңа ла эләгә ул ЕГЭ!»
«Ҡайһы ғына алйото уйлап сығарҙы икән ул нәмәне, эйе бит, әхирәт?  Шундай стресс!..»
«Кемдә нимә ҡайғыһы...»
«Ә һиндә нимә ҡайғыһы һуң?»
«Әлеге лә баяғы бер балыҡ башы инде.   Фәнүр менән ташлашҡас та, тарта башланы.  Егеттәр сотиктарына төшөрөп маз килде».
«Минең Йәнтимер ағай күренмәнеме араларында?  (Мәктәп запискаларынан)

«Сәләм эшем эйәһенә!  Эй, ул егеттәр  нимә...  Ләкин йәшәүгә көстө тәмәке ҡабынан  һәм шешә төбөнән түгел, ә  дуҫ-иштәр, ата-әсә менән аралашыуҙан  эҙләргә кәрәк».  Иҫләйһеңме ҡара бөҙрә сәсле, зәп-зәңгәр күҙле, үткер һүҙле бер егетте?»
«Хм...  Ә клубта ниҙәр булды?  Ялды нисегерәк үткәрҙең?»
«О, бик яҡшы!  Ана, бүтәндәргә ҡара!»
«Был БДИ-ҙарҙы тапшырып, студент булып киткәнсе нисә йылға ҡартайырбыҙ икән?  Алла һаҡлаһын ул ағыуҙан».
«Шулай тиң шул».
«Уф, ә бына тәмәкене иһә бер ҡасан да ауыҙыма ҡапмаясаҡмын!  Ҡаҙмаш урта мәктәбенең ХI синыф уҡыусыһы.
 Завод торбаһынан да яманыраҡ борҡолдата  хәҙер...  Тапҡандар дәрестә нимә менән булышырға!
* * *
«Приветик, әхирәт!  Ул мине йә юрист, йә экономист итмәксе.  Үҙ көсөмә генә  таянырға ҡала.  Тик, йәшәүен йәшәгәс, әҙәм рәтле матур, етеш йәшәге килә бит әле.  Ҡана, мин дә тотона һалайым...»
 Күрше ауылдан теге мәл танышҡан егеттәр килде.  Миңзәлә АСҠАРОВА, Тегеләрҙең дә яуапһыҙ ҡалғыһы килмәгәндер инде, күрәһең.  Әбйәлил районы. Әллә...»
«Эйе, эйе.   Һаҫыҡ бит әле, нисек тарталарҙыр?  Тәнәфестә һөйләшер әмәл дә юҡ».
«Сәләм!  Әтеү  танауым күккә сөйөлөп китер ҙә, кем һиңә бынауы күнегеүҙе күсертер?»
«Бәй,  һин бер юлы эшләп тә ултырҙыңмы ни?  Буласаҡ һөнәремде дөрөҫ һайланыммы икән, тип борсолам һаман».
«Уйларға ваҡыт бар».
«Уйларын уйлап бөткәнмен инде: башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булырға теләйем.  Ярай әле, беҙ Илмир менән ташлашҡандан һуң, һәр саҡ янымда һин булдың.  
– Аҡназарова, Мәхмүтова, тиҙ генә ҡағыҙҙарығыҙҙы сүп биҙрәһенә илтеп һалығыҙ!  Етмәһә, быйыл уҡыу йорттарына инер өсөн тапшырылырға тейешле БДИ-ҙарҙың һаны артыуын ярты йыл уҡығас ҡына белдек».
«Уныһы шулай шул...»
«Шулай булғас, һурылмай-ябыҡмай ни сара?! 