Ялды нисегерәк үткәрҙең?»
«О, бик яҡшы!  Йөҙөң һурылып, төҫөң ҡасып торған кеүек».
«Ә ул имтихандарҙы бүтәнсә нисек тапшырмаҡ кәрәк һуң?  Иҫләйһеңме ҡара бөҙрә сәсле, зәп-зәңгәр күҙле, үткер һүҙле бер егетте?»
«Хм...  Тик, йәшәүен йәшәгәс, әҙәм рәтле матур, етеш йәшәге килә бит әле.  Әйткәндәй, һине лә бер егет һораша ине».
«Кем?  Хәтәр икән».
«Туҡта, мин һиңә бөтәһен дә һөйләп бөтмәнем бит әле.  Минең бит ҡалын кеҫәле атай ҙа, «крыша» булырҙай шөһрәтле туған да юҡ, үҙең беләһең.  Үҙ көсөмә генә  таянырға ҡала.  Айнур.  Ә нимәгә туҡмағандар?  Алла һаҡлаһын ул ағыуҙан».
«Шулай тиң шул».
«Уф, ә бына тәмәкене иһә бер ҡасан да ауыҙыма ҡапмаясаҡмын!  Һиңә рәхәт...»
«Рәхәт ти, көт.  Ярай әле, беҙ Илмир менән ташлашҡандан һуң, һәр саҡ янымда һин булдың.  Теге ҡунаҡ егеттәрҙе беҙҙең ауыл «батыр»ҙары иҙгесләп ҡайтарған.  Завод торбаһынан да яманыраҡ борҡолдата  хәҙер...   Мин  уны беләмме?»
«Эйе.  Ул мине йә юрист, йә экономист итмәксе.  Үҙеңсе?  Бер мин генәме ни?  Ҡаҙмаш урта мәктәбенең ХI синыф уҡыусыһы.
 Егеттәр сотиктарына төшөрөп маз килде».
«Минең Йәнтимер ағай күренмәнеме араларында?  Тәнәфестә һөйләшер әмәл дә юҡ».
«Сәләм!  Хәлдәр яҡшы.  (Мәктәп запискаларынан)

«Сәләм эшем эйәһенә!  Кемеһе менән йөрөнөң?»
«Илназ».
«Уау!»
«Апайың бит ул...  Ҡана, мин дә тотона һалайым...»
 Шундай стресс!..»
«Кемдә нимә ҡайғыһы...»
«Ә һиндә нимә ҡайғыһы һуң?»
«Әлеге лә баяғы бер балыҡ башы инде.  Вот шул кешене тотоп бер аҙ төйгөсләргә ине ул...»
«Һин, моғайын, тағы төнө буйы шул БДИ тип ултырғанһыңдыр инде?  Ләкин йәшәүгә көстө тәмәке ҡабынан  һәм шешә төбөнән түгел, ә  дуҫ-иштәр, ата-әсә менән аралашыуҙан  эҙләргә кәрәк».  Так что, апайыңа ла эләгә ул ЕГЭ!»
«Ҡайһы ғына алйото уйлап сығарҙы икән ул нәмәне, эйе бит, әхирәт?  Гел мине йыуатып-тынысландырып йөрөмәһәң, мин дә берәй «батырлыҡ» ҡылыр инем, валлаһи».
«Эйе, шуның һымаҡ ауыр минутта тәмәке-һыра ауыр тойғоларҙан арындырыр һымаҡ тойола ла китә шул.  Күрше ауылдан теге мәл танышҡан егеттәр килде.  Яҙмай хәл юҡ – башҡорт теленән БДИ-ҙы минең өсөн кем бирер тиһең?  «Колледжға ҡасан да өлгөрөрһөң, тәүҙә берәй вузға имтихан тапшырып ҡара», – ти атай.  Улар бит үҙ-ара, бүтән бер ҡасан да һуғышмаясаҡбыҙ, тип  килешкәйне».
«Теге, беҙҙең синыфташ Гөлнурҙың Илшатының тыуған көнөн «йыуған» беҙҙең ауыл егеттәре.  Вәт кәмит булды!  Нимә яҙғылап ултырған булаһың инде?»
«Сәләм ялҡауҙар батшаһына.  Хәлдәр, күреүеңсә, арыу (уҡытыусыларҙың кәйефенә ҡарап).  Әллә...»
«Эйе, эйе.  Шаяртам, үпкәләп ҡуйма».
«Һин дә теге байрамдан һуң һыра эсмәҫлек булдың шикелле».
«Иҫкә төшөрмә...  Әбйәлил районы. Тегеләрҙең дә яуапһыҙ ҡалғыһы килмәгәндер инде, күрәһең.  Мине оҙата китеү сәбәпле, Илназ ғына туҡмаҡтан ҡотолоп ҡалған».
«Һы...  Тапҡандар дәрестә нимә менән булышырға!
* * *
«Приветик, әхирәт!  Беләһеңме, шәмбе көн шундай мажаралар булып бөттө!  Шуға, әллә кире уйларғамы икән, тигән уй ҙа килеп китә шул башыма».  Шул төндә  эсеп ҡайтып, өләсәйҙең теңкәһен ҡорота ине».
«Әй,  әхирәт, хәҙер кем генә эсмәй һуң?!»
«Мин».
«Һин бит – тәбиғәт хатаһы...  Шунан ни, ғәҙәттәгесә, кемдер иҫерек баштан ҡунаҡ егеттәргә ырғыған.  Анауы Зинира һуң?!  Миңзәлә АСҠАРОВА, Йәл, клубҡа үҙең дә сыҡманың».
«Шул инде, имтихандарҙан имен-аман ҡотолмай тороп, тынысланып күңел аса алмам.  
– Аҡназарова, Мәхмүтова, тиҙ генә ҡағыҙҙарығыҙҙы сүп биҙрәһенә илтеп һалығыҙ!  Әтеү  танауым күккә сөйөлөп китер ҙә, кем һиңә бынауы күнегеүҙе күсертер?»
«Бәй,  һин бер юлы эшләп тә ултырҙыңмы ни?  Етмәһә, быйыл уҡыу йорттарына инер өсөн тапшырылырға тейешле БДИ-ҙарҙың һаны артыуын ярты йыл уҡығас ҡына белдек».
«Уныһы шулай шул...»
«Шулай булғас, һурылмай-ябыҡмай ни сара?!  
«Ҡай саҡ  ҡойоп ҡуйырлыҡ алтын һүҙҙәр һөйләйһең ул һин, әхирәт!»
«Ҡуй, күп ялағайланма.  Ана, бүтәндәргә ҡара!»
«Был БДИ-ҙарҙы тапшырып, студент булып киткәнсе нисә йылға ҡартайырбыҙ икән?  Уф, шундай сибәрҙәре бар араларында!»
«Уратып-суратып тормаһаң да була инде.  Эй, ул егеттәр  нимә...   Һаҫыҡ бит әле, нисек тарталарҙыр?   Фәнүр менән ташлашҡас та, тарта башланы.  Буласаҡ һөнәремде дөрөҫ һайланыммы икән, тип борсолам һаман».
«Уйларға ваҡыт бар».
«Уйларын уйлап бөткәнмен инде: башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булырға теләйем.  Ситтән килгән ике ҡыҙ Айбулатты бүлешә алмай ҡаңғырҙы әле шул төн.  Ә клубта ниҙәр булды?  Хәлдәр?  Ә бынау уҡытыусыларҙың аҡса ғынаһы?! 