

* * *
– Ханым, ниңә һеҙ этегеҙгә «Козел» тип исем ҡуштығыҙ?   – тип аптырай күршеһе.
– Миңә урамда уны ҡысҡырып саҡырғанда,  бөтә ирҙәрҙең дә боролоп-боролоп ҡарағаны оҡшай, – тигән ҡатын, ҡәнәғәт йылмайып.

* * * Миңә нисек тә диетаға ултырып ябығырға кәрәк икәнен беләм, – ти.
– Эйе, эйе, – ти табип, – һеҙ оялмағыҙ.  Һәм ҡулына ҡалаҡ ала ла:
– Ә хәҙер ауыҙығыҙҙы асығыҙ ҙа: «Му-у-у», – тиегеҙ, – ти. Бик  һимеҙ ханым табипҡа күренергә килә:
– Табип әфәнде, һеҙ мине  ғәфү итегеҙ  инде, шундай һимеҙмен.  Ә ҡатынының тыуған көнөн  белмәгән, әммә уға нисә йәш икәнен яҡшы белгән ир-ат – ҡатыны өсөн ысын ир».  Артабан, иртәнге һигеҙгә тиклем яр буйында акула  эшләй».
* * * Түләүле ҡыҙыныу урынында иғлан:
«Ҡыҙыныу урыны иртәнге сәғәт  һигеҙҙән киске һигеҙгә тиклем асыҡ була.  Бөтәһе лә яҡшы, уңайһыҙланмағыҙ. Шунан, кемгә оҡшаған һуң?
– Белмәйем, беҙ әле уның йөҙөнә ҡараманыҡ.
* * * 
«Көнө буйы йоҡламайһың,  төн буйы ашамайһың – әлбиттә, арыйһың».

* * * 
– Эй, йәш кеше,  беҙ һеҙҙең менән элегерәк  берәй ерҙә осрашманыҡмы ул?
– Белмәйем, мин былай мәйетханала эшләйем...
* * * 
«Ысын ир-ат – ул ҡатынының тыуған көнөн яҡшы белә, әммә уға нисә йәш икәнен бер ҡасан да әйтә алмай.  Ә ысынында иһә улар ҡолауҙан ҡурҡа.

* * * – Беҙҙең биш ҡыҙҙан һуң, ниһайәт, улыбыҙ тыуҙы!
– Ҡалай шәп булған, ҡотлайым!  Ресторанда.  Мин бит табип.  Официант:
– Нимә ашаясаҡһығыҙ?
– Мин анауы тәҙрә эргәһендә ултырған ир ашаған ашты ашар инем, – ти клиент.
– Был мөмкин түгел, сөнки ул бирмәйәсәк.

* * * Ҡарт  летчиктың пассажирҙар хаҡында монологы:
– Улар, осорға ҡурҡабыҙ, тип уйлай. 