Ул, Польшалағы  беренсе турнирында беренсе әйләнештә Италия һылыуын еңеп, бәйгене дауам итте. Оҙаҡ ҡына тәнәфестән һуң, ниһайәт,  спортҡа билдәле тенниссы Мария Шарапова ҡайтты.  Сират НХЛ-да уйнап йөрөүсе Виктор Козловҡа ла етте.  Рәсәй йыйылма командаһы уйынсылары Сергей Зиновьев менән Олег Сапрыкинды ҡоҙаланылар ҙа инде.  Ул – Магнитогорскиҙа.  Бына бит ул...  Килеүселәр ҙә, китеүселәр ҙә булыр, ләкин «Салауат Юлаев» Өфөнөкө булып ҡалыр.  «Рубин»	9	18
3.  Александр Терещенконы – Ҡаҙанға, Кирилл Кольцовты – «Авангард»ҡа «оҙаттылар».  Теннис буйынса донъя рейтингында беренсе баҫҡыста тороусы Рәсәй ҡыҙы Динара Сафина, сираттағы турнирҙа еңеүсе булып, баһаһын йәнә арттыра төштө.  Ә бына «Спартак»тың йәш һөжүмсеһе Кирилл Кабанов, өфөләрҙең тәҡдименән баш тартып, бында ла һый-хөрмәттә йәшәйем, тигән.  Ә бына үткән миҙгелдең аҙағында ғына килгән донъя чемпионы Александар Радуловтың ағаһы Игорь ысынлап та беҙҙән китте.  Иң мөһиме шул.
 «Зенит»	9	15
6.  Шулай уҡ «Спартак» та «Томь» менән, 1:1 иҫәбенә уйнап, мәрәйҙәр бүлеште.  «Терек»	9	9
13.  Сафина исеменә тоғро ҡалды
 Юлаевсыларҙан китеүселәрҙе лә улар белә кеүек.  «Ростов»	9	14
8.  «Кубань»	9	9
12.  «Локомотив», ниһайәт, ҙур еңеү яуланы.  «Динамо»	9	13
9.  «Ростов» – «Спартак-Нальчик» – 1:1. «Сатурн» футболсылары «Динамо» ҡапҡаһына  юл тапмаһа, «Химки» иһә «Мәскәү» уйынсылары менән 1:1 иҫәбенә уйнаны.  «Мәскәү»	9	16
5.  Шулай уҡ 10 көслө спортсы исемлегендә, унан тыш, Елена Дементьева, Вера Звонарева һәм Светлана Кузнецова бар.  «Кр.  «Локомотив»	9	13
10.»Томь»	9	11
11.  «Кр.  ЦСКА командаһы, Премьер-лиганың сираттағы турында  «Зенит» футболсыларын 2:1 иҫәбенә отоп, турнир таблицаһының иң үрен яуланы.  Йәнәһе, бар Рәсәй йондоҙҙары Башҡортостанға, Быков янына, ынтыласаҡ.  Берәүҙәр, төп команданың белгесен  хупланы, берәүҙәр инҡар итте.  Осрашыу 2:2 иҫәбенә тамамланды.  «Амкар»	9	8
14.  Ә быға тиклем лидер булып килгән «Рубин» уйынсылары, Пермдә урындағы «Амкар»ға еңелеүҙән  саҡ ҡотолоп, өҫтәмә ваҡытта ғына иҫәпте тигеҙләүгә иреште.  «Спартак-
       Нальчик»	9	7
15.  Шулай итеп, әлегә 9 турҙан һуң турнир таблицаһы ошолай күҙаллана:
		У	М

1.  «Химки»	9	4

«Салауат Юлаев»ты «йолҡҡолай»ҙар...
«Салауат Юлаев» командаһына яңы «баш» булып Вячеслав Быков тәғәйенләнеүе булды, төрлө үҙәк матбуғат сараларында өфөләр өҫтөнән болоттар ҡуйыра башланы.  Улар «Терек»ты 4:0 иҫәбенә ҡыйратты.  ЦСКА	9	19
2.  Аутсайдерҙар ҙа был юлы отолоу кисермәй, дәғүәселәре менән дуҫтарса айырылышты.  Советов» «Кубань» клубын 1:0 иҫәбенә еңде.  Ул, финалда яҡташы Светлана Кузнецованы отоп, ошо еңеүгә лайыҡ булды.  Хәҙер инде юлаевсыларҙың составына йәбешергә булдылар.  «Сатурн»	9	6
16.  Советов»	9	16
4.  Тик, нисек кенә булмаһын, тормош һәүетемсә дауам итә.  «Спартак»	9	14
7. 