Ике телле – башҡорт-мадьяр телле дәүләт барлыҡҡа килгән.  Быға Зәкирйән Әминев эҙләгән Молдовалағы католик башҡорттарҙың күпләп булыуы дәлил.
«Молдавияла башҡорттар бармы?» һорауына тағы ла  туҡталайыҡ.  Гәзиткә яҙылмай, ундай хәбәрҙәрҙе  үҙ ваҡытында даими уҡып бармағандар бик күп нәмәнән мәхрүм.  Ул эште автор үҙе лә атҡара ала.  Евразияның ғәләмәт ҙур  төбәген биләп ятҡан, хәҙер Себер (Сибирь) тип аталған ерҙәрҙең аҫаба халҡы сыбырҙар булған.   Булғарҙарҙың  бәләкәйерәк бер  өлөшөн сувар  тип тә йөрөтәләр.  Паннонияға башҡорттар бәжнәктәр менән берлектә Х быуат баштарында  барып сыҡҡан да Венгрия батшалығының көнбайыш өлөшөндә төпләнеп ҡалған.  Бында бер  ниҙе лә асыҡларға  кәрәкмәй.  Барҙыр.  Ете диңгеҙ кисергә йә ете ҡат ер аҫтына төшөргә түгел бит. Баймах менән Илагер яугир башлыҡтары шул  осорҙағы (555 й.) тарихи яҙмаларға  инеп ҡалған булырға тейеш. Хәҙерге Боснияла төпләнеп ҡалған башҡорттарҙың монгол яуынан  иҫән ҡалған  өлөшөн христиан дине  баҫып  бөтөрөп ҡуйған.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында булһа кәрәк, яҡут яғындағы башҡорттарҙың яҙмышы тураһында «Совет Башҡортостаны» гәзитендә мәҡәлә баҫылып сыҡҡайны.  Ул  антропология нигеҙендә (баш һөйәгенең  төҙөлөшө, формаһы)  кешенең  ниндәй милләттән булыуын билдәләй ала икән,  тигән һүҙ таралды.   Тарихыбыҙҙы бик яҡшы белеү  генә лә етә.  Ул компоненттың аҙаштары беҙҙең яҡтарҙа ла бар.  Улар үҙҙәрен әле лә «беҙ сыбырҙар» тип йөрөтә. Сал быуаттар төпкөлөндә,  ризыҡтары ете-ят ерҙәргә сәселеп, атайсалдан, Уралдан айырылып, төрлө  ҡәүем араһына таралып, ҡушылып бөткән  милләттәштәребеҙҙең  тамырҙарын табыу эше менән шөғөлләнеүселәргә бик ҙур уңыштар, ижади  сәйәхәттәрендә аҡ юлдар теләп ҡалам. Ул һүҙҙәр сал тарих төпкөлөндә ҡалмаған.    Әйтелгәненә, күп булһа, 25 – 30 йыл ғына  ваҡыт үткәндер.  Улар араһында  ниндәйҙер  низағ башланып,  өс төркөмгә бүленеп китәләр: 1-се төркөм – Көньяҡ Балканға, 2-се төркөм – Ҡаф  тауҙары  аръяғына, 3-сө  төркөм Кама тамағына, хәҙерге Татарстан  биләмәләренә юллана.  Бер юлы  мәңге туң яҡут ерҙәренә ғүмерлеккә һөрөлгән башҡорттарҙың яҙмышын да  асыҡларға кәрәклеге тураһында һүҙ ҡуҙғатып ебәргәндә яҡшы булыр ине.  Босния халҡына  ни өсөн улар шулай аталғанын  аңлатып  киткәндә лә яҡшы булыр ине.  Сыбырҙар халҡыбыҙҙың Үҫәргән йә Бөрйән кеүек халыҡ  бәҫенә төҫ бирерҙәй  ишле ырыу булырға тейеш.   Күп тигәндә,  ул ваҡиғалар ХIХ быуат  аҙағына тура киләлер.  «Вар» (беҙҙеңсә, ыуар) һүҙендә «вур», «ур»ҙы күрергә була.  Улар бөгөн Себер татарҙары  тип исемләнгән.  Уңғар ауылы Көйөргәҙе районында ла бар. Сыуаш, башҡорт телдәре араһында байтаҡ ҡына оҡшашлыҡ булыу (мәҫәлән, хулана – ҡалаға, паҙара – баҙарға) быуаттар төпкөлөнән үк килгән сыбыр теле менән Урал аръяғы башҡорттарының тел оҡшашлыҡтарынан киләлер. Унда  борондан килгән үтә ҡыҙыҡлы ла, бәхәсле лә булған  һунгар-башҡорт мөнәсәбәттәре  эҙҙәренең урыҡ-һурыҡ булһа ла тарих биттәрендә  сағылыш табыуы  тураһында һүҙ бара.
 Мадьярҙарҙың беҙҙең телдә лексик уртаҡлыҡтары ҡалғаны һиҙелмәһә лә, топонимикала мираҫҡа ҡалған атамалары осраштырғылай.  Венгрҙар илдәрен ташлап киткәс,  унда башҡорттарҙың төпләнеп  ҡалыуы бик мөмкин.  Заманалар үтеү менән суварҙар,  булғарҙан айырымланып, (Алтын Урҙа хакимлығы осоронда) үҙ аллы сыуаш халҡы булып формалаша.  Ул  биләмәнең көнбайышы –  бөгөнгө молдавандар иле.  Ул шунда уҡ  һис бер икеләнеүһеҙ  клиенттарына уларҙың ниндәй тамырҙан булыуын  дөрөҫ әйтеп  сығарған.
  VI быуат башындараҡ Көнбайыш Себер сыбырҙарының  бер төркөмө мадьярҙарға ҡушылып китә.  1-се төркөм – хәҙерге болгар халҡын, 2-се төркөм – балҡар  халҡын,  3-сө төркөм  бөгөнгө ҡаҙандарҙы  хасил итә лә инде.  Ул Византия императоры  Константин Багрянородный яҙмаларынан  асыҡ  төҫмөрләнә.  1000 йыллыҡ  тарихы булған Көнбайыш башҡорттары, бөтөн  бер халыҡ булараҡ, Ер йөҙөнән бер ниндәй ҙә  билдәләр  ҡалдырмай эҙһеҙ  юғалырға, тарих арбаһынан  төшөп ҡалырға  тейеш түгел  дә баһа.  Ул венгр теле менән башҡорт теле араһында оҡшашлыҡтарҙың күп булыуын хәбәр итеп, Урал аръяғындағы (Баймаҡ, Әбйәлил) башҡорттарҙың теленә тартым, тип үк ебәргәйне.  242).  Беҙҙең тарихсы, телсе  ғалимдарыбыҙға Балкандағы, Дунай яғындағы башҡорт  эҙҙәрен Венгриянан  күптән инде ситтә  ҡалған Босния тирәһендә  лә юлларға кәрәктер.  
VI  быуат башында мадьярҙарға эйәреп киткән сыбырҙарҙың бер төркөмөнөң мадьярҙар менән бергә Х быуатта Паннонияға барып төпләнеүе мөмкин.  Әммә улар Боснияның славян телендә  һөйләшкән халҡына «бажджирд» (»башҡорт»), «башнаҡ» (босняк)  тигән атамаларҙы  ҡалдырған», – тип яҙа. Мин университетта уҡыған йылдарҙа (1960 – 1965) элекке Крупская исемендәге (хәҙер Әхмәтзәки Вәлиди исемендәге)    республика китапханаһында тел, әҙәбиәт институтының ғилми хеҙмәткәре,  филология фәндәре кандидаты Ғарипов фамилиялы ағай (исеме хәтерҙә ҡалмаған) Венгрияла булып ҡайтҡандан һуң китап уҡыусылар менән осрашыу кисәһендә сығыш яһағайны.  Зәкирйән Әминевтың «төрки телле сыбырҙарҙың булғар  даирәһенә ҡараған халыҡ булараҡ» тигән  һығымтаһы менән һис тә генә килешеп булмай.  Шунан  башҡа ваҡытлы матбуғатта  бер материал да  күренмәне шикелле.  Урта быуаттағы ғәрәп мәғлүмәттәренә нигеҙләнеп,  Илшат Насиров үҙенең «Һунгария башҡорттары» мәҡәләһендә (»Йәшлек», 15-се һан, 2006) «Минең уйымса, Көнбайыш Венгрия йәки Боснияла  йәшәгән башҡорттар, күпселекте  тәшкил иткән ерле  славяндар араһында тарихи сәбәптәр арҡаһында   ассимиляцияға дусар  булып, Ер йөҙөнән  юғалған.  История Башкортостана с древнейших времен до ХVI века, с.  Ейәнсура районының Кесе  Һүрәм буйындағы Буранғол ауылынан  Мөхтәр Сәйфуллин менән  ауылдаш, бала саҡ, йәшлек дуҫым Рифҡәт Ҡолтаев  әрме хеҙмәтен Венгрияла атҡарҙылар.  Зәкирйән Әминевтың мәҡәләһендә хәҙерге венгр телендә сыуаш теленә  тартым 450 һүҙ барлығы тураһында мәғлүмәт бар икән, был хәҙерге сыуаш халҡына  нигеҙ булған суварҙарҙың теленең шауҡымы  булырға тейеш.   «Ҡуҙыйкүрпәс менән Маянһылыу»  эпосында ла хәл-ваҡиғалар Иртыш һыуы буйҙарында бара.  Рифҡәт дуҫ   хеҙмәттән ҡайтҡас, үҙемде  күптән ҡыҙыҡтырған һорауҙы бирҙем: «Венгрҙар был яҡтан киткән икән, тигән фараз бар.  895 – 96 йылдарҙа  мадьярҙар  императорҙан, Ҡара  диңгеҙҙең төньяҡ ярҙарына яҡын ерҙәрҙән  Леведия-Этелькуза тигән илдәрен үҙҙәре  болгарҙар  менән ҡан талашып, яғалашып йөрөгән саҡта  бәжнәктәр (печенег) менән союзда булған башҡорттар  туҙҙырғас, Паннонияға күсенеүҙәренә рөхсәт  һорайҙар.  «Йәшлек» гәзите, һәр һаны һайын уҡымлы ла, ҡыҙыҡлы ла, фәһемле лә материалдар баҫтырып, үҙенең уҡыусыларын ҡыуандырып ҡына тора.  Мәҡәләлә автор  билдәле  тарихсы  М. Артомоновтың «Хазарҙар  тарихы»  хеҙмәтендә Византия менән Иран араһындағы 555 йылғы ҡан  ҡойошло һуғышта  Баймах  менән Илагер исемле яугирҙар етәкселегендә ике меңлек  Савир сиреүенең дә әүҙем ҡатнашыуы тураһында хәбәр булыуына  иғтибарын йүнәлтеп, Баймах, Илагер бөгөнгө көндәге Баймаҡ  менән Йылайыр  һүҙҙәренә тамырҙаш түгелме икән, тигән һорау  ҡуя ла, уның асыҡланыуы  кәрәклегенә  туҡталып ҡала.  Сыбырҙар, Иран менән Византия  күршеләш кенә булғанлыҡтан, уларҙың янъялдарында ҡатнашмай ҡалмағандыр.  ХIII быуат башында үҫәргәндәрҙең ханы Мөйтән бейҙең Сыңғыҙ хан таныған  биләмәләре Волга ярҙарынан Тобол, Ишим, Иртыш бассейндарын биләп ятҡан (Н. Мәжитов, А. Солтанова.  1241 йылда монголдар баҫҡынсылығы Венгрияға ла афәт килтергән.   Икенсе төркөмө Ҡаф тауҙары  аръяғына барып    төпләнә (шунда уҡ, 133 б.).  Аҡъюл. Венгрҙар менән аңлашып була, – тип  яуапланы.    Көнбайышҡа артабан үткәрелмәгән монголдарҙан Европа  халыҡтары иҫән ҡалған икән, бында венгрҙар менән башҡорттарҙың дошманға берҙәм  ҡалҡан булып ҡаршы  тора  алыуының әһәмиәте бик ҙур.  Хәҙерге венгр телендә башҡорт тамырлы һүҙҙәрҙең булмауына ышанғы килмәй.  Күптән түгел генә вафат булған Мирғәлим Ишмөхәмәтов атаһына һөргөндән яҡуттар  иленән мең михнәт  менән тыуған тупрағына ҡайтып аяҡ баҫырға насип булыуы тураһында  әсенеп һөйләй  торғайны.   Быуаттар буйына төрлө  халыҡтар солғанышында бүлгеләнеп бөткән сыбырҙарҙың бер  төркөмөнөң суварҙар  исеме аҫтында булғарҙарға килеп һыйыныуы  ла бар.  Байтаҡ улар.  Башҡорт вәкилдәре  идара эшмәкәрлегендә лә ҡатнашҡан.  Урал аръяғы башҡорттарының Себер  ханлығының төп халҡы булыуын  иҫтән сығармау ҙа – кире ҡаҡҡыһыҙ дәлил.   Телдәрендә әҙме-күпме булһа ла беҙҙекенә тартымыраҡ  һүҙҙәр бармы?» «Нишләп булмаһын.  «Йәшлек»тең 40-сы һанында   халҡыбыҙ тарихының байтаҡ ҡына билдәһеҙ яғын яҡтыртып, күп кенә нәмәне асыҡлауҙы бурыс итеп  ҡуйған Зәкирйән Әминевтың «Молдавияла башҡорттар  бармы?» яҙмаһы – ана шундай шәп материалдарҙың береһе.  Һуңынан улар, ассимиляцияға бирелеп, католик  диненә күскән  хәлдә лә, башҡорт исемен һаҡлап ҡалғандыр.  Яҙмыш ҡушыуы  буйынса беҙҙең          ауылда төпләнеп, телдәре үҫәргәнләшеп бөткән кешеләр (ҡаҙаҡ, мишәр) уның  алдына килеп баҫа ла: «Мин дә башҡорт», – тип  белдерә  икән, тегене  һынамаҡ өсөн.  Ул картаға сыбырҙар иленең көнбайыш өлөшө ингәндер.  Үткән быуаттың 50-се йылдарының аҙағында беҙҙең ауылға (Ейәнсура  районының Үрген  ауылы)  Шоңҡаров ағай оҙатып йөрөүендә бер венгр ғалимы килеп сыҡҡайны.  Улар католиктар», – тигән бит.  Авторҙың танышы, молдаван уҙаманы: «Беҙҙә башҡорттар күп  йәшәй.  Шул уҡ ваҡытта, ҡыҙыҡлы материалдар килеп сыҡһа, гәзиткә яҙылмаусыларҙың өйҙән-өйгә теләнселәп йөрөүен күрергә тура килә.  «Вар» ялғауы кеше күптән йәшәгән йырынлы, соҡорло урынды белдерә икән.  Мәҫәлән, Күгәрсен районының Ыуары ауылы.  Булғар тарихсыларының дәлилләүенсә (Р. Фәхретдинов),  Каспий менән Ҡара  диңгеҙ араһындағы далаларға Х быуат баштарына  булғарҙар килеп сыға.  Исеме донъя кимәлендә танылған атаҡлы төркиәт белгесе, венгр телен яҡшы белгән полиглот Жәлил Кейекбаев Ҡырмыҫҡалы районындағы Бишауыл-Уңғар ауылының исемен уңғарҙарға, йәғни венгрҙарҙан ҡалған мираҫҡа бәйләп аңлата ине.  Темешварҙың Темәс менән тамырҙаш ҡына түгел, яҡташ булыуы ла осрай.  Ҡан ҡойошло алыштарҙа башҡорттар ҙа күпләп ҡырылған.  Румыния Трансильванияһындағы Темешвар ҡалаһының исемендәге «вар» компоненты ла башҡорт сығанаҡлы.  – Беҙҙең колхоздар менән ҡыҙыҡһыналар». Төпкәрәк  төшөп китеп  төпсөнгәндә, сыбырҙарҙың теле ҡаҙандарҙыҡына ҡарағанда башҡорт теленә яҡыныраҡ.  Башҡорт ерҙәрендә һалынған элекке ҡалаларҙың нигеҙҙәре ата-бабаларыбыҙ һөйәктәрендә ҡоролған, шундай ҡалаларҙың исемдәренең тамырҙарында ла «ур» һүҙе – Орск, Оренбург (Ырымбур). Хәҙер ҡайҙа булды икән ул тиклем  дә оҡшашлыҡ?  Леведия-Этелькуза  Дунай менән Днепр  тамағы араһындағы Ҡара диңгеҙгә ҡойған Буг, Днестр,  Прут йылғаларының түбәнге ағымында ятҡан.   Өсөнсө төркөм, белеүегеҙсә,  тәүге осорҙа тарихта булғар халҡы  исеме менән  билдәле  булған.   Ул тарихи акцияны тиҫтәләгән быуат  туҙаны ҡаплап өлгөрмәгән. 