Ике дуҫ осраша, береһе:
– Һине өйләнгән тип ишеттем.
 – Эйе.
– Шунан, түшәктә нисек һуң?
– Яҡшы.  – тигән ҡатыны.

* * *
– Ҡатын менән һөйәркә араһында ниндәй айырма?
– 20 кг.
– Ә ир менән  һөйәр араһында?
– 20 минут.

* * * – ти ир.
– Һине!  Бер ханым кафела өҫтәлдәш иргә:
– Әллә һеҙ минең иремдең бизнес буйынса партнерымы?
– Юҡ.
– Улайһа, тиҙ генә ҡулығыҙҙы минең тубыҡтан алығыҙ.

* * * Яҡшы машинам, ҙур һәм матур өйөм, мине яратҡан йәш кәләшем, бер көн эсендә юҡҡа сыҡты ла ҡуйҙы.
– Нимә булды һуң?
– Ҡатыным белеп ҡалды.

* * *
– Нишләп һин ирең менән айырылыштың?
– Ул мине эт урынына күрә.
– Ниндәй мәғәнәлә?
– Минән тоғролоҡ талап итә!

* * * Ишек төбөнән ҡыйыуһыҙ ғына тауыш ишетелә:
– Юҡ инде, ҡәҙерлеләрем,  мин әле  яңынан ике көн командировкала.

* * *  Ир – ҡатынына:
– Бөгөн  һине етәксең келәмгә  саҡырттымы әллә?
 – Ә һин ҡайҙан беләһең?
 – Арҡаңда келәмдең биҙәктәре йәбешеп ҡалған.

* * * – ти  ҡатын.
– Минме, мин уның муйынын бороп, мөгөҙөн һындырыр, аяғын, ҡулын ҡайырыр, үҙ ҡанын үҙенә эсерер инем, – ти ир. Ир менән ҡатын ҡот осҡос  һүҙҙәр менән талаша:
– Әйт, минең атайым һиңә ниндәй насарлыҡ эшләне?  Дуҫтар маҡтай.

* * * Ханым һөйәре менән түшәктә ята.
– Ҡәҙерлем, һин шундай көслө беләкле, мыҡты кәүҙәле, киң күкрәкле, бына хәҙер минең ирем ҡайтып инһә, һин уны нишләтер инең?  Ир һуң ғына урамға сығырға уйлап, ҡатынына:
– Мин һыра эсеп, бильярд уйнап ҡайтам, – ти.
– Бар, бара ғына күр,  бер кем дә һинең мөгөҙөңдән тотмай ҙа һуң, – тигән ҡатын. Бер ир танышына:
 – Минең бөтә нәмәм бар ине. 