Бөтә ҡатнашыусылар ҙа фестиваль лауреаты дипломдары һәм төрлө приздар менән бүләкләнде. Апрель аҙағында Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында үткән «Яҙғы һандуғас» башҡорт музыкаһы фестивале унда йәшәгән милләттәштәребеҙ  араһында йыр-моң яратыусыларҙың бик күп булыуын күрһәтте.
 «Быйыл ҡатнашыусылар былтырғыға ҡарағанда күпкә артыҡ», – тине ойоштороусылар.  Фестивалгә Силәбе өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы  хакимиәте һәм ҡоролтай вәкилдәре лә саҡырылғайны.  Альбина Кәримова, Юлиә Сәғиҙуллина, Лилиә Тимербулатованың моңло тауышына һоҡланмаған кеше ҡалманы.  Башҡорт милли кейемендәге егеттәр дуэты – Наил Сәйетбатталов менән Салауат Салиҡов сығыш яһағанда зал көслө алҡыштарға күмелде.  Силәбе өлкәһенең Магнитогорск ҡалаһында үткән йыр фестивале өр-яңы  таланттар асты[i] Еңеүсе-ләрҙе билдәләгәндә  ҡатнашыусыларҙың йырҙы башҡарыу оҫталығы, үҙҙә-рен сәхнәлә тота белеүе һәм башҡарылған йырҙың ҡатмарлылығы иҫәпкә алынды. Иң бәләкәй ҡатнашыусыларҙы – Альбина Ғарипова, Миләүшә Баҡыева һәм Юнир Кәримовтарҙы зал бик йылы ҡаршыланы һәм иң күп алҡышты бүләк итте.  Фестивалдә мәктәп уҡыусылары, студенттар, эшселәр ҡатнашты.  Әҙилә САФИУЛЛИНА, Уларҙың һәүәҫкәр башҡарыусыларҙы  тәбрикләп сығыш яһауы һәм затлы бүләктәре байрамдың абруйын күтәреп ебәрҙе, ҡоролтай хәрәкәтенең һәм ағзаларының эшмәкәрлегенә оло баһа булып яңғыраны.  Ҡыҫҡаһы, «Яҙғы һандуғас» фестивале башҡорт йырҙарын башҡарған бик күп яңы талантты асты.  Уларҙың күбеһе вокал менән профессиональ шөғөлләнмәһә лә,  тейешле кимәлдә сығыш яһаны.  Киләһе йылдарҙа ла «Яҙғы һандуғас» сағыуыраҡ  һайраһын һәм тамашасыларға яңы йырҙарын бүләк итһен.
 Башҡорт теле уҡытылмаған төбәктә йәшәгән башҡорт балаларына, үҫмерҙәргә һәм йәштәргә башҡорт йырҙарын башҡарыу туған телен өйрәнергә, уны онотмаҫҡа ярҙам итә, халҡыбыҙҙың милли мәҙәниәтенә, сәнғәтенә ҡыҙыҡһыныу уята.  Магнитогорск ҡалаһы башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты һәм Халыҡтар дуҫлығы йортоноң башҡорт мәҙәниәте бүлеге тарафынан фестиваль ҡала кимәлендә икенсе тапҡыр үткәрелә.  Тимәк, ҡалала башҡорт йырын яратҡан  балалар һәм йәштәр артҡандан-арта. Силәбе өлкәһе буйынса үҙ хәбәрсебеҙ. Евгения Волкованың Салауат Юлаев һүҙҙәренә яҙылған «Уралым» йырын башҡарыуы бөтә тамашасыны таң ҡалдырҙы.  Ҡатнашыусылар төрлө йырҙарҙы һайлаған – халыҡ йырҙары менән бергә заман эстрадаһы йырҙары ла яңғыраны.  Унда төрлө йәштәге йыр-моңға ғашиҡ балалар, үҫмерҙәр һәм йәштәр ҡатнаша.  Шуға ла жюри ағзаларына конкурсанттарҙы баһалау еңел булманы. 