Хоҙайҙан бит һиндә –  кешелеклелек!
 Күңелең тулы – илгә изгелек,  Мәрхүм, мәрхүмә яҡындары – әсәһе Миңлеһолтан, атаһы Хөснөтдин, хәләл ефете – Бөйөк Ватан һуғышы ветераны Ғәлиәхмәт Хажиәхмәтов, улы Фәнгиз, бер туғандары Мәһәҙи, Мөхәмәҙи, Әхмәҙи, Рәхилә, Фатима апайҙарым рухына доғалар ҡылып тора.  Һәр береһенә хеҙмәт тәме  биргәс, Бабайым менән, алты баланы, Әйткәндәй, ҡымыҙсы  әбейем: «Оҙаҡ йылдар «Йәшлек» гәзитен алдырып, уҡып барам, унда эшләүселәргә сәләмемде күндер, балам, минең кеүек оҙон ғүмерле, бәхетле булһындар», – тип теләне.  Ҡымыҙ еҫе һеңгән ҡулдарыңды, Ошо ҡулдар наҙлап үҫтерҙеләр, Булыр ине ҡымыҙ шишмәһе.
 Һиндәйҙәр булғанға  донъя  йәмле, Барыһы ла  һиңә тартыла.
 Күпме мәрхәмәтлек үҙендә!  Һинең бешкән ҡымыҙыңды, әбей, Тулы кәүҙәле, төҫкә матур ине.  Рәҡиә әбейем бешкән баһадирҙар эсемлегенең тәме әле лә онотолмай.   Әле иҫәндәргә һаулыҡ, бәхет, донъя именлеге теләп, рәссам улы Ринаттың терәгендә һәүетемсә донъя көтә ул. Әлшәй районының Ҡармыш ауылында йәшәүсе 85 йәшлек Рәҡиә әбей ғүмере буйы ҡымыҙ бешеүсе булып эшләне[i] Эй, килә бит, килә эсәһе, Аллаһының фани донъяһын да, әхирәтте лә берҙәй ихтирам итеп йәшәй.  Беҙ, балалар, әбейемдең килгәнен күреп, тиҙ генә урамда өйөлгән бүрәнәләргә теҙелешеп ултырышабыҙ, ул беҙҙең барыбыҙға ла күстәнәстәрен өләшеп сыға торғайны.  Ул эшләгән йылдарҙа Ҡармыш ҡымыҙының даны бөтә Башҡортостанға билдәле ине.  Ҡармыштан Сурайға килгәндә бер сумка итеп бешкән йомортҡа, кәнфит алып килә торғайны.  Ауылдаштарың һине  хөрмәт итә, Ғәшиә МӘҒӘЛИМОВА, Башҡортостан Республикаһының  
мәғариф алдынғыһы, 
хеҙмәт ветераны.Өфө ҡалаһы. Шул ҡулдарҙан ҡымыҙ  еҫе менән Әсәһе – Миңлеһолтан әбейемде әле лә яҡшы хәтерләйем.  Бына шулай барыбыҙға ла изгелекле ул әбейемдең күңеле.  Эй, килә бит тотоп еҫкәге, Һин яһаған ҡымыҙҙарҙы йыйһаң, Үҙенең оҫталығын ул йәштәргә лә өйрәтте.  Ә бит ул мәлдә  һуғыш тамамланыуға 15 йыл ғына  үткән. Аҡ ерлеккә ҡыңғырау сәскәләре төшкән күлдәген кейеп, ап-аҡ яулығын сөйөп бәйләп, күстәнәстәр тулы ауыр сумкаһын тотоп, беҙҙең ауылға һалмаҡ ҡына атлап килер ине.  Биҙәп йәшәй улар донъяны.
 Кесеһе  лә, йәше, ҡарты ла, Аллаһы Тәғәлә уның изге теләктәрен ҡабул  итһен.
 Матур  кәңәштәрең тыңлар  өсөн Ил инәһе Рәҡиә әбейем  һин, Әле лә яратҡан әбейем, ҡартайҙым, тип түр башында ҡул ҡаушырып ултырмай, балаларына, беҙгә, йәштәргә, аҡыллы кәңәштәрен бирә, кешеләрҙең хәлдәренә инә, йылы ҡарашын,  һүҙен йәлләмәй.  Аңҡып тора  дала сәскәһе.
 Әсәһенә оҡшап, йомарт ул Рәҡиә әбей. 