Шуға ла «Йәшлек»-фараз» конкурсына буласаҡ тиражды күрһәтеп, хат яҙырға ултырғас, барыбер эләкмәй, тип, бар нәмәне лә буташтырып бөтә (кемдер, шулай итһәң, уңышҡа күҙ теймәй, тип өйрәтә): исемен Гүзәлиә ти (ысын исеме Гүзәл), Шөғөрова тип ҡыҙ фамилияһын күрһәтә (паспорты буйынса Хәйбуллина), Гөлфиә ҡыҙын Йәнгүзәл тип «атай».   Ышанған кеше өсөн был ырым һәр саҡ дөрөҫкә.  Хатта        ауылының да исемен алмаштыра.  Мәҫәлән, кейемеңде яңылыш тиҫкәре кейеп, шуны икенсе кешенең күреп әйтеүе мотлаҡ ҡыуанысҡа була, тиҙәр.  Бынан ары гәзиттән айырылыу юҡ, – уның йөҙөнән йылмайыу өҙөлмәне.  Бер кемгә лә көнләшмәй, кеше бәхетенән сүп эҙләмәй, ауырлыҡтарға, һынауҙарға ҡарамаҫтан, донъяның һәр  бүләгенә лә ҡыуанып йәшәй белеү – үҙе бер оҫталыҡ бит.  Шуға ла беҙ көләс йөҙлө, һәр килгән көндән йәм табып йәшәгән гәзит уҡыусыбыҙҙы Хәлилдә эҙләнек (етмәһә, унда Гүзәл исемле ҡатын-ҡыҙҙар ҙа байтаҡ, имеш), ә Ишбулды ауылында таптыҡ.  Армияла хеҙмәт итеп ҡайтты, миңә донъя көтөргә ярҙам итә.  Ул Сибай институтында физкультура уҡытыусыһына уҡый.  Беҙҙең халыҡта төрлө ырым-ышаныс бар.   Ул хәрби училищеға уҡырға ингәйне, тик, атаһы мәрхүм булғас, уҡыуын ташларға тура килде.  Егерме биш йыл элек донъяға килгән Нур улымдың да быйыл юбилейы.  – Еңеремде белгән булһам, бер нәмәне лә үҙгәртеп яҙмаҫ инем.  – Илнур улыма иһә егерме йәш туласаҡ.  
«Йә инде, был шаярыу менән ҡалай уңайһыҙ килеп сыҡты әле», – тип өтәләнгән Гүзәл апайҙы, еңеүсе дипломын һәм ике мең һум аҡсаны тапшырғас, фотоға төшөргә саҡ күндерҙек.  Асыҡлап әйткәндә, Әбйәлил районынан Гүзәл Хәйбуллина, йыл һайын гәзитебеҙгә яҙылып, төрлө конкурстарҙа ҡатнашһа ла, бер ваҡытта ла еңеү яуламаған, хатта дәртләндереү призын да алмаған.   
– Ауылда эш юҡ, ҡарап торғаныбыҙ – мал, – тип өс бала әсәһе үҙҙәренең тормошо, ғаиләһе хаҡында бер аҙ һөйләп үтте.  Ул – уҡыу алдынғыһы, –  балалары менән ғорурлығын йәшермәне.  Ярыштарҙа еңеүен раҫлаған миҙал, диплом, хөрмәт ҡағыҙҙары – бихисап!  Ысын әйтәм, отормон, тип башыма ла инеп сыҡманы!  Дөрөҫөрәге, район үҙәгендә «тотоп» алдыҡ Гүзәл Хәйбуллинаны – йомошо буйынса Асҡарға килгән булған.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. 
– Гөлфиә ҡыҙыма быйыл 15 йәш тула.  Гүзәл Хәйбуллина «Йәшлек»-фараз» конкурсында «шаярып» ҡына еңеүсе булды [i]  Беҙҙең бер гәзит уҡыусыбыҙ ҙа һынамышҡа мөрәжәғәт итеп, «Йәшлек»-фараз» конкурсында еңеүселәр исемлегенә инде.   – тип үҙе лә аптыраны.  Беҙҙе күргәс:
– Бына бит, шаяртып ҡына яҙғайным, әллә, ысынлап та, оттом инде!  Ҡасандыр, әгәр ҙә кемгәлер нимәнелер ниәтләп әйтһәң, шул юш килә, тигәндәрен ишеткәйнем, шуға ла ҡыҙыма приз теләп, хат яҙҙым.  Үҙен оҙаҡ ҡына эҙләргә тура килһә лә, һүҙ һайын балаларына бәхет юрап, барыһына ла изгелек теләгән мөләйем ҡатын менән осрашып-күрешеү кәйефебеҙҙе күтәрҙе.  
– Аҡса яғы наҡыҫыраҡ, шуға ла башҡа яҙылмаҫмын, тип уйлағайным, былай ҙурлағас, яҙылам! 