Был маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу өсөн тарихи музей асыу  буйынса ныҡышмалы эшләй.  Үҙ эшенә яуаплы ҡараған, киң эрудициялы, талантлы уҡытыусы, уҡыусыларға тәрән йөкмәткеле дәрестәр биреү менән бер рәттән, синыфтан тыш эштәргә лә ҙур иғтибар бүлә.  Музей экспонаттарын Рәмилә Рафаҡ ҡыҙы дәрестәрҙә лә оҫта файҙалана һәм уҡыусыларҙа тарих фәненә, халыҡ  йолаларына ҡарата ихтирам һәм һөйөү тәрбиәләй. Мәктәптә ошо маҡсатта синыф бүлмәһе бирелә, унда йылдар буйына йыйылған тарихи ҡомартҡылар урынлаштырыла һәм зауыҡ менән биҙәлә.  Салауат ҡалаһы. Ауылдың ағинәйҙәренән халыҡ йырҙарын, мөнәжәттәр, бәйеттәрҙе өйрәнәләр. Ғ. ЙОСОПОВА. Музей экспонаттары йыл һайын тулылана бара, уның өсөн тырыш уҡытыусы  йыш ҡына  уҡыусылары менән берлектә төрлө райондарға экспедициялар ойоштороп, тарихи ҡомартҡылар, биҙәнеү әйберҙәре йыя, ҡыҙыҡлы кешеләр менән осраша.  Балаларҙа халыҡ йолаларына ҡыҙыҡһыныу уятыу, күп милләтле Башҡортостан халҡына ҡарата дуҫлыҡ, татыулыҡ тойғолары, яңы граждан тәрбиәләү кеүек маҡсаттар ҡуйып башҡара үҙ эшен тынғыһыҙ уҡытыусы.  Уҡытыусының теләген мәктәп директоры Надежда Черненко ла хуплай һәм музей асыуҙа уҡытыусыға ҙур ярҙам күрһәтә.  Рәмилә Әсәҙуллина Салауат ҡалаһының 20-се мәктәбендә тарих фәненән уҡыта. 