– Әсәй, бер сәғәт кенә ҡалып бара икән дә.  Быны мин эшебеҙҙең төп бурыстарының береһе тип һанайым.
– Ҡара әле, миңә өндәшмәй генә тамаҡ ялғап ултыралар, – театрҙың иң дәү артисы Хәким Мортазин килеп                инде.
– Иң башта һиңә әйтһәң, беҙҙең кеүек бәләкәйҙәргә ҡалмауы ла ихтимал, – Илдар ағай ҙа яуабын тиҙ тапты.  Балалар күберәк өләсәйҙәре тәрбиәһендә үҫте инде, беҙ күп ваҡыт эштә.  
– Яр Саллыға нисәнсе тапҡыр килеүегеҙ?  Мәктәп тураһында тулыраҡ мәғлүмәт кәрәкһә, Айгөлдөң үҙенә мөрәжәғәт итәһең инде. Тамашасылар йөҙөндә халҡыбыҙға ғына хас булған ихласлыҡ, нур, рух күтәренкелеге сағыла.  Юғары синыфтар менән йәкшәмбе мәктәбендә генә шөғөлләнгәйнек.  Йыш ҡына осрашып, йыйылышып торабыҙ.  Ҡала сиктәрендә генә түгел, Башҡортостанда уҙған төрлө сараларҙа әүҙем ҡатнашабыҙ.  Вокал, хореография, театр, ҡурай – күңелең ятҡанын һайлап шөғөллән.  Тик бына ата-әсәләр генә балаларында туған теленә ҡарата һөйөү тәрбиәләүгә ыңғай ҡараһын ине.
– Шулай шул, – тип һүҙгә ҡушылды Рауза апай.  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса олимпиадала ҡатнашып, төбәктәр араһында ҙур еңеүҙәр яулап ҡайттыҡ, – уҡытыусының бар ҡыуанысы уҡыусыларының уңышы инде ул.  Әйткәндәй, был автобус – Президент Мортаза Рәхимовтың мәктәбебеҙгә бүләге.  Был башҡа милләттәрҙе кәмһетеү түгел, ә үҙ юғарылығың менән башҡа халыҡтарҙы үҙ милләтеңә ылыҡтырыу.  Грим һалыу бүлмәһенә килеп инеү менән апайҙар аш һәм сәй тәҡдим итә башланы.  
– Беҙҙең йорттан яҡын ғына урынлашҡан, шуныһы һәйбәт.  Ысынлап та, телеңде йоторлоҡ тәмле бит әй, юҡҡа ғына апайҙар ҡыҫтамағандыр.
– Бик тәмле итеп ашайһың, һиңә ҡарап минең дә аппетит асылып китте, – яныма Башҡортостандың халыҡ артисы Илдар Ғүмәров килеп ултырҙы. Башҡорт мәктәбендә – 38, йәкшәмбе мәктәбендә 45 бала белем ала икән.  Тамашаға һалынған фекер уларҙың күңелендә уйылып ҡала.  – тип һорамай булдыра алманым.
– Наилдең ҡулы алтын, бар нәмәбеҙ ҙә тиерлек – уның оҫта ҡулдары емеше, – аш бүлмәһендә мәж килгән Зөлхизә апай ҙа һүҙгә ҡушылды.  Театрҙың ашнаҡсы апайҙары бешергән аштан ауыҙ итмәһәм, бер төрлө ҡыйын булып торор, аштан өҫтөн булмайым, тип ашарға керештем.  Татарстанға килен булып төшһә лә, телем, илем, тип янып эшләй ул.  Беҙҙең өсөн был ҙур ҡаҙаныш, ни тиһәң дә, мәктәп ни бары бишенсе йыл ғына эшләй.  Өфөнө бик оҡшатып ҡайтты уҡыусыларым. Бында һәйбәт халыҡ, тегендә насар тамашасы, тип әйтеп булмай.  Республикабыҙға күрше ятҡан төбәктәргә 2 – 3 көнлөк эш сәфәре менән сыҡҡанда ла, тиҙерәк эште бөтөрә һалып, Өфөгә ҡайтҡы килә           башлай.  Халыҡ артисы менән ашым тағы ла тәмлерәк тойола башланы.  Сәнғәт менән бер тәьҫирләнгән кеше тормошта насар ниәттәргә бара алмай, халҡыбыҙға ғына хас булған сифаттарын юғалтмай.  Артистар ҙа юғалтҡан икән, Ҡайҙа булдың? – тип һорашалар.  Нимәһе менән ҡыҙыҡлы был ҡала, тип һорағың киләлер.  Улым механик булғас ни, сервис өйҙә, минекендә йөрөп килә лә, был ерең эшләмәй, быныһын алмаштырырға кәрәк бит, тип, үҙ аллы ремонтлай ҙа ташлай, белмәй ҙә ҡалам, – Наил ағай улы хаҡында ғорурланып һөйләй. Шул тиклем һағынып көтөп алабыҙ, тиҙәр.  Үҙебеҙҙең уҡытыусы Айгөл
 Был, ысынлап та, шулай.  Беҙ барып еткәндә Сара Садиҡова исемендәге концерт залына халыҡ байтаҡ ҡына йыйылырға өлгөргәйне, һаман да киләләр ине әле.  Ни тиһәң дә, аҡса кәрәк, – тине ул булдыҡлы ҡиәфәттә.  Балаларҙы мәктәпкә килтерерҙән алда балалар баҡсаһында башҡорт төркөмө асырға кәрәк, – тип сығыш яһағайны ул ата-әсәләр алдында.  Был юлы мин бер аҙ тулҡынланыу тойғоһо менән дә килдем, сөнки бында дуҫтар, таныштар күп.  Нисек килеп инде, шулай сығып китте малай.  Тәүге һорау Яр Саллы ҡалаһында нисәнсе тапҡыр булдығыҙмы әле?  Башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Асҡын районы ҡыҙы менән таныштырабыҙ, тигәйнеләр, – тип сығып барғанда артымдан: Үҙеңде кейәү итеп алып ҡала күрмәһендәр, Өфөлә ни йөҙөбөҙ менән күренербеҙ, – тигән артист халҡына хас шаяртыу һүҙҙәре ишетелеп ҡалды.
  Бер йылдан һуң шунда башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы булып эш башланым, – тине ул. Зөлхизә, Рауза апайҙар мине теге уҡытыусы ҡыҙ менән бергә көтөп торалар ине.
– Таныш бул, Айгөл Балағотдинова!
– Спектакль нисек, оҡшанымы?  Үҙем дә киләм, уҡыусыларымды ла килтерәм, тип дәртләнеп йөрөнө.  Шуға ла беҙ гастролгә иң-иң тип табылған әҫәрҙәрҙе генә һайлап алып сығырға тырышабыҙ.  Бындағы башҡорт ойошмаһы ағзаларына, башҡорт мәктәбе уҡыусыларына беҙҙең тарафтан да рухи ярҙам кәрәк.  Әйтәйек, былтыр  мәктәптә биш синыф белем алһа,  быйыл улар икегә генә ҡалған.
– Уҡыусылар тырышып уҡый.  Ана бит, киләсәктә үҙенең автосервисын да асып ебәрергә хыяллана икән.  Эй шул үҙебеҙҙең башҡорт ҡыҙҙарына еткәндәр юҡ инде.
– Улай булғас, уның менән дә күрешеп һөйләшергә кәрәк, – тигәнемә Зөлхизә апай шатланып уҡ китте:
– Эй, көттө ул башҡорт театры гастролен.  – Илдар ағай, һүҙҙе мәрәкәгә бороп, миңә төбәлде.
Эйе тигәнде аңлатып баш ҡаҡтым.
– Һанап әйткәндә, был ҡалала 5 – 6 тапҡыр ғына булғанмындыр.  Әлеге ваҡытта мәктәптә балалар һанын арттырыу буйынса эш алып барабыҙ.

 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Мине бер көн эсендә үҙ итергә өлгөргән ағай-апайҙар: Йә, оҡшанымы Яр Саллы, Флүзә менән Зөлхизә апайҙарың нисек ҡунаҡ итте? – тип ихлас йылмайып ҡаршыланы.  Ул да Сара Садиҡова исемендәге концерт залында сәғәт киске 7-лә М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистары ҡуйған Әнғәм Атнабаевтың Балаҡайҙарым драмаһына өлгөрөр өсөн эшенән иртәрәк һорап киткән икән.

– Мәктәпте тамамлағас, автомеханик һөнәрен үҙләштерҙем дә эшкә лә урынлаштым.  Татарстанда көн күреүсе милләттәштәребеҙ республикабыҙ артистарын ашҡынып көтөп ала[i]
– Ауылдаштар күп булғас, күңелле.  Асҡын районының Билгеш ауылы ҡыҙы Айгөл М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ны тамамлай.  Милләттәштәр беҙҙең менән аралашыуҙан ғына ла бөтмәҫ йәм таба. Спектаклдәрегеҙҙән һуң күңелебеҙ һабантуй төҫө ала, тип тә ебәрәләр.  Улар үҙҙәре генә үҫеп китә алмай, өҫтәүенә, күршеләр ерендә.
– Дуҫтарығыҙ тик хуплап ҡына ҡаршы алдымы, әллә?..
– Һирәк киләһегеҙ, тип үпкә белдерҙеләр.  Их, ял көндәре тура килде, мәктәпте барып күрер инем, тип уйлам киләм.  Улыбыҙ ҙа үҙенсә булышҡан була. Туған-тыумаса ла, ҡайтығыҙ, тип тора. Ул саҡлы алыҫ булмаһа ла, сит ерҙең мөхите лә башҡасараҡ, үҙең бында булһаң да, күңел тыуған ерҙә ҡала.  Булдырыр был егет, тип уйлап ҡуйҙым.  
– Мәктәбебеҙҙә барлыҡ мөмкин булған шарттар ҙа тыуҙырылған.  – Күптән түгел өйҙә капиталь ремонт та тамамланы.  Унда башҡорт теле һәм әҙәбиәтенән Асҡын районы ҡыҙы Айгөл Балағотдинова уҡыта.  – Тәүге килеүемде урындағы тамашасы, тирә-яҡ мөхит менән танышыу тип ҡабул иттем.  Бына ниндәй әһәмиәткә эйә сәнғәт!
– Ә Яр Саллы тамашасыһы хаҡында ни әйтерһегеҙ?
– Тамашасы ҡайҙа ла бер инде.  Әммә ата-әсәләр балаларын беҙгә бик биреп бармай, – Айгөл көнүҙәк мәсьәләгә лә ҡағылмай булдыра алманы.  Антракт башланғанын көтөп еткерә алмай инем юғиһә.  
– Дуҫтарығыҙ менән осрашырға өлгөрҙөгөҙмө һуң?
– Осрашмай ҡайҙа ти ул.  Бында Башҡортостандан сыҡҡандар байтаҡ йәшәй.  Исмаһам, йәйәү ҙә йөрөргә мөмкин, – Зөлхизә апайҙың һөйләп һүҙе бөтмәй.  Уҡыусыларҙың һәр береһен мәктәп автобусы туҡталыштан алып китә һәм дәрестәрҙән һуң кире илтеп ҡуя.  Шоңҡарҙың киләсәге улар ҡулында инде.  Уҡыуҙан һуң балалар төрлө түңәрәктәргә лә бик теләп йөрөй икән.  – Наил, ауылға ҡайтып, бәләкәй генә йорт һалып инеп, шунда ҡартаяйыҡ, ти бит.  Тыуған төйәктәрен ни тиклем һағынғандарын үҙемсә бер аҙ самалаған булам.  Ә тыуған яҡҡа йылына ике-өс ҡайтып әйләнмәһәк, күңелебеҙ булмай.  Сәхнәнән залда ултырыусы яҡташтарыбыҙ йөҙөндә һағыныу сатҡыларын, уларҙың өҙөлөп көтөп алыуҙарын күреү – ҙур бәхет.  Шул арала Вадим да ҡайтып инде.  Ейәне менән ейәнсәрен башҡорт телендә һөйләшергә әсәйем өйрәтте тиһәм, хаҡ булыр, – тип, Зөлхизә апай балаларының туған телдәренә булған һөйөүе сығанағына асыҡлыҡ та индерҙе.
– Малай менән икебеҙҙең дә автомобилдәребеҙ бар.  – 10-сы синыф уҡыусыһы Кәбир Бохарбаев 1-се урын яулаһа, 11-се синыфтан Миләүшә Мозафарова һәм 9-сы синыф алдынғыһы Гөлназ Ғәлиева           3-сө урынға лайыҡ булды.  Юҡ, рәхмәт, мине яҡшы ҡунаҡ иттеләр, – тип итәғәтле генә баш тартып ҡараһам да, барыбер өҫтәл артына ултыртып ҡуйҙылар.  – Ҡала мәктәптәре етәксеһе Рәмил Хәлимов менән йыйылышта булғайныҡ.  Милләттәштәребеҙҙең берләшеп, телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлап, үҙ булып йәшәүе – бик шатлыҡлы күренеш.  Көндөҙ генә күрешкән башҡорт ойошмаһы ағзаларын күреп һөйөндөм.  Уларҙы күреү теләге лә ҙур булды, – «дәү артист» һорауыма           яуап та биреп ҡуйҙы.  – булды тәүге һорауым.
– Шул тиклем оҡшаны, аҙағы нисек тамамланырын түҙемһеҙләнеп көтәбеҙ, – тип яуапланы аралашыуға ихлас ҡыҙ. – Уҡыусыларыбыҙ Башҡортостандың юғары уҡыу йорттарында уҡый, Р. Ғарипов исемендәге республика  башҡорт гимназияһында ла белем ала.  
 
– Был йәһәттән сәнғәттең дә әһәмиәте ҙур көскә эйәлер?
– Әлбиттә!  – Ҡусты менән гастролдәр тураһында һөйләшеп ултырабыҙ әле.
– Әйҙәгеҙ һуң, бергәләп һөйләшәйек, – Хәким ағай ҙа аштан оло булманы.
– Һорауҙы ҡусты бирә инде.  Был, ҡустым, һағыныу тойғоһо ғына түгел.  Башы 56, 57-се һандарҙа). Умарта ла тоторға ниәтләй.  Антракт ваҡытында таныштырырмын үҙегеҙҙе. Ысынлап та, яҡташтар туған телдәрендәге сығыштарыбыҙҙан рухланып, дәртләнеп таралыша.  – Әйтергә лә онотоп торам, беҙҙең ҡалала бит берҙән-бер башҡорт мәктәбе эшләй.  Улар беҙҙең ярҙамға мохтаж, бик мохтаж.  Ҡоштарҙың ҡоштарына тиклем бит ҡар иреп бөтөр-бөтмәҫтән тыуған яҡтарына ашҡынып ҡайта. Автор фотолары. Башҡортса һинән-минән шәберәк һөйләшәлер әле.
– Әсәйем 85 йәшендә китеп барҙы.  Бик хаҡ фекер.  Бик һирәк килеүебеҙҙән дә күңелдәре бушап ҡалғандай була икән.  Һөйләшә башлаһаң, һүҙ берегә инде ул.
– Ярай, ағайҙар, һеҙҙең менән ҡайтҡас та күрешеп һөйләшергә мөмкин.  
– Башҡорт дипломының кәрәге ҡалманы инде, тип ҡурҡҡайным, бәхетемә, 2004 йылда 11-се мәктәп нигеҙендә башҡорт мәктәбе асылды.  Хаҡлы ялға сыҡҡас та Урта Муйнаҡҡа ҡайтырға ине иҫәп, – Наил ағайҙы тыңлап йөрөйөм, үҙем өйҙәре менән танышам.
– Йорт-йыһаздарығыҙ ҡайһылай үҙенсәлекле ул, әллә үҙ ҡулдарығыҙ менән эшләнегеҙме?  Шулайҙыр, шигем юҡ.  Ғорурланырлыҡ булғас, тимәк, хаҡы бар.  
– Шул ойошмаға йөрөп, милләттәштәр менән аралашып Башҡортостанға ҡайтҡандай булабыҙ инде.  – Бында халыҡ ихлас, әллә ҡайҙан күреп, танып ҡалып килеп күрешәләр, хәлде һорашалар.  Артистар менән һөйләшеп, ваҡыт та һиҙелмәй үтеп китте.  Һәр йыл ҡышын үҙебеҙгә алып ҡайта торғайныҡ.  Һәр ерҙә лә үҙ халҡың өсөн ғорурлыҡ тойғоһо ташламаҫҡа тейеш.  Һәр кесе йоманы көтөп алабыҙ, – хужабикә табынға ла саҡырҙы.  
– Шунда белем алған уҡыусыларҙы ойошмабыҙ уҙғарған төрлө мәҙәни сараларға ла йәлеп итәбеҙ.  Мәктәп 2004 йылда ғына эшләй башланы, саҡ ҡына алдараҡ асылһа, балаларҙы шунда бирер инек.  – тип һорайым ағайҙан.
– Театрҙа эшләү дәүеремдә бында икенсегә генә килеп торам әле, – әңгәмәсем ихлас ине.  Айгөлдөң һүҙҙәренә ҡарағанда, йылдан-йыл уҡыусылар һанының кәмеүе күҙәтелә.  Шуға ла йәнә Яр Саллыға килеп,                 һағынған, рухҡа һыуһаған дуҫтарымды, тамашасыларымды күреүемә сикһеҙ шатмын.
– Улай булғас, һеҙгә был яҡтарға йышыраҡ килергә кәрәк, – тигән булам.
– Кәрәк тә бит, тик минән генә тормай шул.  Спектаклдән һуң ҡарарһың әле, күптәренең күҙҙәрендә йәш буласаҡ.  Сәнғәтте яратҡан кеше насар була алмай

Балаҡайҙарым спектаклен Өфөлә күп тапҡыр ҡарағанлыҡтан, артистар Яр Саллы тамашасылары алдында сығыш яһаған ваҡытта, был күренештә ҡатнашмаған актерҙарға яҡыныраҡ йөрөргә тырыштым.  Яҙмыш ҡушыуы менәнме, 2002 йылда Татарстанға килен булып төшә ул.  Ярай, мин ашап тормайым, тағы ла бер ергә инеп сығаһы бар, юҡһа өлгөрмәй ҡуйырмын. Бер һүҙ менән әйткәндә, туған төйәгебеҙҙең бар йәһәттән дә өҙлөкһөҙ ярҙамын тойоп йәшәйбеҙ.  Ваҡыт етеп килгәнгә күрә бергәләп концерт залына йүнәлдек.  Өфө – Яр Саллы – Өфө.
(Дауамы. 