Бәләкәс кенә кешеләр киләсәктә төрлө һөнәр эйәләре булыр, әммә уларҙың белем нигеҙе, фекер йөрөтөүе мәктәптең белем биреү буйынса дөрөҫ йүнәлеш алып барыуына, уҡытыусының булдыҡлылығына бәйле.  
 Һаулыҡ һаҡлау үҙәге социаль-психологик ярҙам,  уҡыусыларҙың физик үҫеше, дөрөҫ туҡланыу проблемаларын үҙ эсенә ала.  Кесе синыфтан уҡ көслө уҡыусылар һайланып алына, һәм улар программа буйынса бер нисә йыл дауамында шөғөлләнә.  Мәктәптә  А. Буранбаева, Ы. Сирусина, М. Мәмбәтова, М. Яскевич, Г. Арыҫланғәлина, Л. Игольникова, Н. Килдеғошова, А. Насирова, Ф. Вәлиева, Л. Миронова, А. Вәлиева, Г. Рәхмәтуллина кеүек көслө, үҙ эшен бик яҡшы белгән педагогтар булмаһа,  юғары күрһәткестәргә өлгәшә алмаҫ инек.  Сөнки уның, оялсан булыу сәбәпле, күҙгә салынмауы ла мөмкин.   Директорҙың художество-эстетик тәрбиә биреү буйынса урынбаҫары Светлана Үтәева уҡыусыларҙы донъя мәҙәниәте менән таныштырыу, уларҙа юғары тойғолар тәрбиәләү, музыкаль һәләтте үҫтереү өсөн күп көс һала.  Дүртенсеһе – тәбиғәткә яҡынлыҡ.  Мәктәп этикаһына социаль йүнәлеш бирелгән.  Уҡыусыларыбыҙ Санкт-Петербург, Мәскәү ҡалаларының юғары уҡыу йорттарында белем ала.  Тәүгеһе базаны тәшкил итһә, икенсеһе – БДИ-ға  әҙерләнеү буйынса, өсөнсөһө – профиль синыф, йәғни айырым предметтарҙы тәрәндән өйрәнеү.  Уның нигеҙендә уҡыусыларыбыҙ район, республика, хатта Рәсәй кимәлендә  үткән предмет олимпиадалары, конкурстарында юғары уңыштарға иреште.  БДУ-ның Сибай институты етәкселегендә милли-төбәк  компоненты проекты сиктәрендә Уҡыусыларҙа технологик мәҙәниәт формалаштырыу республика тикшеренеү майҙансығы эшләп килә.  Уның өсөн беҙҙә  база һәм педагогик состав та бар.  Бығаса һаҡланып килгән изге йолаларҙы дауам итеп, халыҡ традициялары нигеҙендә төрлө яҡтан үҫешкән граждан тәрбиәләү өҫтөндә эшләйбеҙ.  Тәүге сығарылыштың күбеһе бөгөн төрлө юғары хәрби белем биреү йорттарында белем ала.   Мәктәптә, йәш быуынға төплө белем биреү менән бер рәттән, балаларға үҙҙәренең эске потенциалын асырға,  тормошта үҙ урынын табыу өсөн бар шарттар тыуҙырылғанына инандыҡ.  
– Виталий Николаевич, бөгөн балаларҙы тәрбиәләү – иң киҫкен мәсьәләләрҙең береһе.  Баланың һәләтле икәнлеген асыҡлау бик мөһим.  Шул саҡта бала үҙ-үҙенә бикләнмәйәсәк.
– Минеңсә, һеҙ һөйләгән норма- ҡағиҙәләр социаль йүнәлешле халыҡ педагогикаһының нигеҙен тәшкил итә.  Әгәр ҙә ул башҡа мәктәптәрҙә лә ҡулланылһа, бөгөн социаль проблема үтә ҡырҡыу булмаҫ ине.   1975 йылда Чекмарев урамында өс ҡатлы яңы бина ҡалҡа.  Мәктәптә заманса  йыһазландырылған художество-эстетик тәрбиә биреү кабинеты эшләй.  Уҡыусының мөмкинлектәренә ышанырға кәрәк.    Л. Мочалкина менән И. Фазуллина Йәш музыканттар Рәсәй конкурсында   ҡатнашты.  2-се мәктәптә уҡыусыларҙың эске донъяһын камиллаштырыу маҡсатында айырым  система булдырылған.  Бай рухлы, физик яҡтан сәләмәт, ижади фекерләүсе, төплө белемле, юғары әхлаҡлы шәхес тәрбиәләүҙе төп маҡсат итеп алған белем усағы коллективы, һәр баланың һәләтен асып, уны үҫтереү өсөн уҡыусыларҙың квалификациялы педагогта белем алыуы, уҡыу-уҡытыу процесында заманса технологиялар ҡулланыу мотлаҡ, тип һанай.
 Мәктәптең бөтә тормошо белем биреүҙең тәбиғәткә  ярашлылыҡ принцибына нигеҙләнә.  Профиль синыфтарҙа юғары уҡыу йорттарына инеү 95 процент тәшкил итә.  Мәҫәлән, уҡыусы математиканан насар өлгәшһә лә, башҡа фәндәрҙе яҡшы белеүе мөмкин.  Улар йәш уҡытыусыларға юл күрһәтә, тәжрибәләре менән уртаҡлаша.  Мәктәптә балаларҙың һаулығына ҙур иғтибар бирелә.  Был тәңгәлдә ниндәй эштәр алып бараһығыҙ?  Юҡҡа ғынамы ни уны икенсе ата-әсә тип йөрөтәләр?!  Шулай уҡ Мәғариф өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә Һәләтле балалар программаһын бойомға ашырабыҙ.   Беҙҙең мәктәптә ул өс кимәлдә алып барыла.  Ошо проблеманы хәл итеү өсөн һеҙҙең мәктәптә ниндәй  саралар ҡулланыла?   Заман шәхестәрен  тәрбиәләгән алдынғы уҡыу йорто быйыл үҙенең 70 йыллыҡ юбилейын билдәләй.  Белем усағы,  тәү сиратта, балаға дөрөҫ тәрбиә биреү менән шөғөлләнергә тейеш.  Уҡыусыларҙың интеллектуаль, ижади мөмкинлектәрен  үҫтереү ниәтендә 2000 йылдан Уҡыусыларҙың фәнни йәмғиәте ойошмаһы емешле эшләй.  Бер аҡыл эйәһе: Кеше ике тапҡыр тыуа.   Бындай система үҙ емештәрен бирә башланы.  
– Директор булып эшләү йылдарымды хәтеремдә барлағанда йыш ҡына  педагогик коллективтың уңыш сере үткәндәргә анализ бирә белеүҙә һәм бер туҡтауһыҙ эҙләнеүҙәргә бәйле икәнлеген  аңланым.  Медицина блогында медпункт, физиотерапия кабинеты, алты карауатҡа тәғәйенләнгән көндөҙгө стационар бар.  Мәҫәлән,  уҡыуға илке-һалҡы ҡараған бер уҡыусыбыҙҙың, кадет синыфында шөғөлләнә башлағас, тәртибе ҡырҡа ыңғай яҡҡа үҙгәрҙе, белемгә лә ынтылышы барлыҡҡа килде.  
2003 йылда уҡыусыларҙың теләге менән кадет синыфы булдырылған.  Директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары Ангелина Васючкова: Хәрби тәрбиә үҫмерҙең холоҡ-фиғеленә тик ыңғай яҡтан тәьҫир итә.  Икенсеһе – тирә-яҡты эстетик  ҡағиҙәгә   яраҡлаштырыу, тышҡы һәм эске донъя матур булырға тейеш, көнкүрештә эстетик нормаларҙы теүәл үтәү.  Баймаҡ ҡалаһының Ғата Сөләймәнов исемендәге сәнғәт мәктәбе менән килешеү  төҙөлгән.  Уның нигеҙендә дүрт идея ята.  Сабыйҙың күңелен һындырмай, үҙ мөмкинлектәренә, үҙ көсөнә ышандырырға кәрәк.  Баймаҡ ҡалаһының  2-се мәктәбе үҙенең 70 йыллыҡ юбилейын  юғары ҡаҙаныштар менән ҡаршылай

[i]1998 йыл – район мәктәптәре араһында Йыл мәктәбе
2002 йыл – Рәсәйҙең йыл мәктәбе
2004 йыл – Юғары категориялы мәктәп – 2004 конкурсы лауреаты
2004 йыл – Академик мәктәп
2005 йыл – XXI быуат мәктәбе
2007 йыл – Мәғариф өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә белем биреү ойошмалары араһында үткән инновацион программаларҙы тормошҡа ашырыу конкурсында еңеүсе
2008 йыл – Башҡортостан гәзитендә Йыл мәктәбе – 2008. Нәҡ ошо ваҡытта баланың холоҡ-фиғеле, ғәҙәттәре формалаша, ул үҙен шәхес булараҡ тоя башлай.  Ата-әсәләр бындай  сәйәхәттәрҙе тик хуплай ғына.  Шуның нигеҙендә музыкаль һәләтле балаларҙың белемен үҫтереү  мөмкинлеге ҙур.  Был дәрестә лә, дәрестән тыш сараларҙа ла башҡарылырға тейеш.
– Бөгөн балаларға кесе йәштән үк һөнәри йүнәлеш биреү зарур – заман шуны талап итә.  Бөгөн ул райондың еңел атлетика буйынса чемпионы, грек-рим көрәше буйынса спорт мастерына кандидат, – тине.  Киләсәктә уларҙан данлыҡлы йырсылар сығырына шигем юҡ, – ти Светлана Рәшит ҡыҙы.  Бөгөн күптәр мәктәпте гимназияға йә лицейға әйләндереү теләге менән яна.   Педагог уҡыусының  тәбиғәтен аңлап, уны нисек бар, шулай ҡабул итергә тейеш.  Улар юғары осош алдынан шунда ҡанат  нығытҡан, белем эстәгән, һәләтен асҡан.  Янында тик яҡшылыҡҡа өндәүсе ата-әсәһенең, уҡытыусының булыуы ыңғай һөҙөмтә бирәсәк.  Бында бай рухлы, физик яҡтан сәләмәт, ижади фекерләүсе, төплө белемле, юғары әхлаҡлы шәхестәр  тәрбиәләнә  Баланы ғилем донъяһына наҙлы ла, хәстәрлекле лә уҡытыусы алып инә.  Ул 1939 йылда асыла.  Был юҫыҡтан уҡытыу-методика эштәре буйынса урынбаҫарым Н. Рәхмәтуллина  яҡшы эш алып бара.  А. Чернова,  Л. Байрамғолова, Ю. Сырлыбаева, Т. Варданян, Г. Байрамғоловалар төрлө концерттарҙа әүҙем ҡатнаша.   Был тыуған илгә, туған телгә, ата-әсәгә, традицияларға, үткәндәргә ихтирам.   Беренсеһе – үҙ оям, тигән тойғо.   Ә йәйгеһен һаулыҡтарын нығытырға Сочи, Анапа яҡтарына юллана.  52 педагог уҡыусыларға сифатлы белем һәм тәрбиә бирә.  Мәҫәлән, Илһам түңәрәгендә шөғөлләнгән балалар район һәм республика күләмендә уҙғарылған конкурстарҙа лауреат исемдәрен яулай.  Уларҙың 14-е – юғары категориялы педагог, береһе – РФ-ның атҡаҙанған уҡытыусыһы, 4-һе – Халыҡ мәғарифы отличнигы, 4-һе – Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, 11-е  БР-ҙың мәғариф алдынғыһы исеменә лайыҡ, шулай уҡ байтаҡ уҡытыусыбыҙ РФ һәм БР Почет грамоталарына эйә.    Тәүгеһендә физик яҡтан, икенсеһендә – рухи, – тигән.  Белем биреү өлкәһендә үҙгәрештәр индереү башланғас, беҙҙең коллектив һәр уҡыусыға яҡшы белем бирә алған,  йәмғиәттең социаль-мәҙәни тормошонда  яңы йүнәлеш биргән мәктәп моделен булдырырға кәрәк, тигән ҡарарға килде.  Баймаҡ ҡалаһының 2-се урта мәктәбе директоры Виталий Иванов  белем усағы менән  28 йыл етәкселек итә.   
 Балаларҙа Тыуған илгә, туған телгә һөйөү уятыу, уларҙы рухи яҡтан байытыу, уҡыусыларҙы төрлө сараларға ылыҡтырыу, ата-әсә менән мәктәп араһында бәйләнеш ептәрен булдырыу, балаларҙы насар юлдан һаҡлау ниәтенән Йәш Баймаҡ тигән ирекле ойошма эшләп килә.  Гүзәл БИКМӘТОВА.  Шуға уҡытыусының төп бурысы – төрлө форма һәм ысулдар аша уҡыусының һәләтен асыҡлау.  Беҙ уны  социаль һәм рухи ҡиммәттәргә таянып алып барырға тырышабыҙ.  Үҫмерҙәрҙең күпселеге йәмғиәттә хөкөм иткән заман афәттәренә бирешә, тулы ҡанлы тормоштан ситтә ҡала.  Ветерандар менән осрашыуҙар ойошторола.   Уҡыу йортоноң уңыш серен асыу ниәтенән  мәктәп тормошо менән яҡындан таныштыҡ.
Мәктәптә иң тәүҙә яҡшы мөхит булырға тейеш А. Вәлиева етәкселегендә уҡыусылар тарих, башҡорт әҙәбиәте,  физика, математика, информатика, география, иҡтисад, астрономия буйынса тикшеренеү эштәре үткәрә.  Хәмдиә ИСХАҠОВА фотолары. Физика-математика фәндәре кандидаты Дим Ғәлимов,  Рәсәй Геройы, запастағы подполковник Сергей Силкин, Ф. Ғәскәров исемендәге академия халыҡ бейеүҙәре ансамбле артисы М. Хәйбуллина, М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры актеры Азат Йыһаншин, республика һәм халыҡ-ара конкурстар лауреаты, билдәле ҡурайсы Азат Биксурин,   Коми Республикаһының атҡаҙанған артисы Валерий Клепиндарҙы Баймаҡ ҡалаһының 2-се урта дөйөм белем биреү мәктәбе берләштерә.  Бөгөн  мәктәптә 597 бала белем ала.  Тәүҙә 12 ҡыҙ белем алып сыға.  – Уҡыусылар йыл         һайын мәҙәниәте, тарихы, архитектураһы  менән дан тотҡан   Санкт-Петербург ҡалаһына бара.  Педагогик һәләте, юғары сифатлы белем һәм тәрбиә биргәне, мәктәп менән уңышлы идара иткәне өсөн ул хеҙмәттәштәре һәм уҡыусылар араһында оло абруй яулаған.  Унда балалар үҙҙәренең халҡы, тыуған яғының тарихын, шәжәрәһен өйрәнә.  
 – Профориентацияны, минеңсә,  8-се синыфтан    башларға кәрәк.  Бала менән уның һәләтенә ярашлы эш алып барыла.  Шул рәүешле телдән, халҡының тарихынан, мәҙәниәтенән мәхрүм.  Үҙ эшенә намыҫлы ҡараған  педагог Рәсәй Федерацияһының   атҡаҙанған уҡытыусыһы, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы, Халыҡ мәғарифы алдынғыһы, Ижади педагогия академияһының академигы исемдәрен йөрөтә.  Өсөнсөһө – үҙ ара мөнәсәбәттәрҙә кешелекле булыу.   
– Виталий Николаевич, мәктәп менән таныштырып үтегеҙ әле...
– Башта мәктәп тарихына байҡау яһайыҡ.  Уҡыусыларға ваҡытында планлы прививкалар эшләнә,  витаминлаштырыу үткәрелә, шулай уҡ  төрлө  профилактик әңгәмәләр ойошторала.  