Был хәлгә уларҙың мәшғүлһеҙлеге һәм ололар тарафынан контролдә тотолмауы, үҫмерҙәрҙең юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен белмәүе сәбәпсе. Бөгөн республикала бөтәһе 3 меңгә яҡын шундай отряд иҫәпләнә.   БР Мәғариф министрлығының баш белгесе Роза Зәйнәшева райондар һәм ҡалалар мәктәптәрендә йәш инспекторҙар отрядтарының артыуына шат булыуын белдерҙе.  Республика территорияһында һуңғы дүрт ай эсендә балалар ҡатнашлығында бөтәһе 86 юл-транспорт фажиғәһе теркәлгән, дүрт баланың ғүмере өҙөлгән, 88 бала төрлө тән йәрәхәте алған.  
«Хәүефһеҙ тәгәрмәс» слет-конкурсының еңеүселәре йәш инспекторҙарҙың Пермь ҡалаһында үтәсәк Бөтә Рәсәй конкурс-фестиваленә барыу хоҡуғын аласаҡ.  
 Юл хәрәкәте инспекторҙары водителдәрҙе хәүефһеҙлек ҡайыштарын эләктереп йөрөргә һәм балаларҙы махсус ултырғыста йөрөтөргә саҡыра.  ӘЙТКӘНДӘЙ

22 майҙан  ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре  махсус билдәләнгән урындарҙа йәйәүлеләргә юл бирмәүсе водителдәрҙе яуаплылыҡҡа тарттыра – штрафтар һала башлаясаҡ.  Юл фажиғәләрендә балаларҙың ғүмере өҙөлөүе бигерәк тә аяныслы хәл.  Әле йыл башынан юлдарҙа дүрт баланы юғалттыҡ, 300 бала юл-транспорт һәләкәттәрендә зыян күргән.  Бынан тыш, балалар шулай уҡ яҡшы итеп ял да итә аласаҡ.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының ЮХХДИ-һы Мәғариф министрлығы менән берлектә ойошторған «Хәүефһеҙ тәгәрмәс» конкурс-слетына район-ҡалалар кимәлендә үткән конкурста еңеү яулаусы дүрт уҡыусы килгән.  
«Хәүефһеҙ тәгәрмәс» республика слет-конкурсын асыу тантанаһында йәш инспекторҙарҙы етенсе слетта ҡатнашыусы, ЮХХДИ етәксеһе Динар Ғилметдинов  тәбрикләне һәм үҙенең теләктәрен еткерҙе.
– «Хәүефһеҙ тәгәрмәс» конкурсының маҡсаты балаларҙы юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен яҡшы белергә һәм теүәл үтәргә генә өндәү, уларҙың йәрәхәтләнеүен иҫкәртеү генә түгел, был конкурста   ҡатнашыусылар киләсәктә, бәлки, ысынлап та, бик яҡшы инспектор булып китер, үҙ-ара татыулыҡ, дуҫлыҡ мөхәббәткә әүерелер һәм ғаиләләр ҙә ҡоролор.   Юл фажиғәләрендәге зыян күреүселәрҙең күпселеге (66,2 процент) – йәйәүле балалар.  Юлдарҙа транспорт ишәйгән осорҙа хәүефһеҙлек, именлек сараларының һөҙөмтәлелеген көсәйтеү, йәйәүлеләр ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиғаларын, бәхетһеҙ осраҡтарҙы иҫкәртеү юл хәрәкәтен көйләүсе органдарҙың төп бурысына әүерелә.   Юл ҡағиҙәләрен белеүегеҙ үҙегеҙгә генә файҙалы булмаһын, ата-әсәләрегеҙҙе, ҡусты-һеңлеләрегеҙҙе лә шуға өйрәтегеҙ, – тине ул.  Өфө районының Чесноковка ҡасабаһында урынлашҡан «Ал елкәндәр» лагеры был көндө балалар – матур, күркәм  кейемдәрҙәге йәш инспекторҙар килеүенән ҡырмыҫҡа иләүеләй мыжғыны.  Бөгөн – Пионерия көнө һәм беҙҙең  конкурсыбыҙҙың да ошо көндә         ойошторолоуы оло мәғәнәгә эйә.  Вадим ХӘБИРОВ. Һуңынан командалар юл хәүефһеҙлеге ҡағиҙәләрен белеү буйынса теоретик йәһәттән көс һынашасаҡ.  Шәхси беренселектә «Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен яҡшы белеүселәр», «Хәүефһеҙлек нигеҙҙәре» станцияларында балалар үҙҙәренең белемдәрен һынаясаҡ, ә  велосипедта ярышыуҙа һәр кем үҙенең оҫталығын күрһәтәсәк.  «Зебра»ла йәки йәйәүле төшөрөлгән билдә аҫтында йәйәүлеләрҙе үткәрмәгән водителдәргә 1000 һум штраф янай.  Слетты асыу тантанаһын артабан балалар әҙерләгән концерт дауам итте.  Ул балаларҙың эшен юғары баһаланы һәм, бындай тәрбиә сараһы юлдарҙа балаларға бәйле һәләкәттәрҙе күпкә кәметеү мөмкинлеге бирә, тине.  Ә быйыл 36-сы тапҡыр ойошторолған, инде күркәм йолаға әүерелгән «Хәүефһеҙ тәгәрмәс» юл хәрәкәте йәш инспекторҙары отрядтарының республика конкурс-слеты республикабыҙҙың барлыҡ район-ҡалаларынан балаларҙы тағы ла бергә тупланы. ҺАНДАР
 Былтыр беҙ конкурсты уның юбилейына бағышлағайныҡ, быйыл ул башҡорт милицияһының 90 йыллығын билдәләүгә арнала.  Автор фотолары. Программа практик һәм теоретик ярыштарҙан тора.  Юл-транспорт травматизмын анализлау урамдарҙа һәм юлдарҙа балаларға бәйле бәхетһеҙ осраҡтарҙың йышыраҡ каникул осорҙарында теркәлеүен күрһәтә.  Үткән йыл менән сағыштырғанда, юл-транспорт фажиғәләренең – 15,7, юлда үлеүселәр һанының  – 25, тән йәрәхәттәре алыусылар һанының 13,7 процентҡа кәмеүе күҙәтелә.  Был ҡағиҙәләр үтәлмәгән осраҡта, шулай уҡ ҙур күләмле штрафтар һалынасаҡ.   Балаларға бәйле юл-транспорт ваҡиғаларын иҫкәртеү маҡсатында    Башҡортостан Республикаһы буйынса  Эске эштәр министрлығының Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы тарафынан йыл һайын уҡыусыларҙың каникулдары алдынан «Юл ҡағиҙәләренең каникулы юҡ!», «Иғтибар, балалар!» махсуслаштырылған иҫкәртеү саралары, «Светофор» агитбригадалар конкурсы, «Балалыҡтың хәүефһеҙ юлдары» КВН конкурсы үткәрелә.  Роза Зәйнәшева лагерҙа биш көн дауамында барасаҡ слеттың программаһы менән дә таныштырҙы.  Уларҙы был көндәрҙә «Башҡорт милицияһы, юбилейың менән!» дискотекаһы, «Һинең иң яҡшы дуҫтарың», «Ҡағиҙәләрҙе яҡшы белһәң – ары китерһең!» ял программаһы, ЮХХДИ-ның махсус техникаһы менән танышыу, атыу ҡоралдарын күрһәтеү, байк-шоу, баш ҡала             буйынса экскурсия көтә.  Бындай бәхетһеҙлектәр балаларҙың, үҫмерҙәрҙең ябай ғына юл хәрәкәте, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәмәүенән, йәғни уларҙы тормошта файҙалана белмәүенән, был мәсьәләгә еңел-елпе ҡарауынан килә.  
