Бының өсөн ҡыҙыҡлы проекттар уйлап табасаҡбыҙ, традицион рубрикаларыбыҙ заманса яңғыраһын, тип тырышабыҙ, – тине.  Нәҡ ошо журнал биттәрендә күптәр үҙенең тәүге ижади аҙымдарын яһаны, йәштәштәренең тормош-көнкүреше менән танышты, – тине үҙенең сығышында БР Президентының Мәғлүмәт сәйәсәте буйынса дәүләт советнигы Гөлдәр Камалова һәм, журнал коллективына Президент М. Рәхимовтың ҡотлау адресын тапшырып, былай тине: 
– Республика башлығы, был баҫма 80 йыл буйы ата-бабаларыбыҙҙың бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе Мифтахетдин Аҡмулланың «Башҡорттарым, уҡыу кәрәк!» тигән һүҙҙәрендә сағылыш тапҡан аманатына тоғро ҡалды һәм артабан да тоғро ҡалыр, тип ышана.  Уны бөгөн дә яратып уҡыйҙар.  Бөгөн журналыбыҙ бөтөнләй яңы сифатта, яҡшы ялтыр ҡағыҙҙа баҫыла.   Шуның менән ул йәш быуынды патриотик һәм рухи тәрбиәләүҙә мөһим роль уйнай.
«Аманат»тар БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Фәнил Ҡоҙаҡаевтан да мәғрифәтселек эшмәкәрлектәре өсөн рәхмәт һүҙҙәрен ишетте.
– «Аманат» беҙҙең барыбыҙҙы ла бәләкәйҙән үк Ватаныбыҙҙы яратырға һәм уның менән ғорурланырға, йәмәғәтселек тормошонда әүҙем ҡатнашырға, үҙ халҡыбыҙҙың ысын яҡлаусыһы булырға өйрәтте, – тип билдәләне ул.  Юбилей кисәһе матур йөкмәткеле концерт менән тамамланды.
«Башинформ». Киләсәктә журнал уҡыусыларыбыҙҙы тағы ла күберәк йәлеп итергә тырышасаҡбыҙ.  Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында балалар һәм үҫмерҙәрҙең «Аманат»  республика журналының 80 йыллыҡ юбилей кисәһендә уның тоғро дуҫтары – журнал уҡыусылар, уның биттәрендә сығыш яһаусы геройҙары, башҡорт мәктәптәре һәм гимназиялары, лицейҙары уҡыусылары, ҡыҫҡаһы, балалар һәм үҫмерҙәр тормошо менән ҡыҙыҡһыныусыларҙың бөтәһе лә ҡатнашты.
– «Аманат» журналын беҙ бәләкәйҙән үҙ итә торғайныҡ.  – Беҙҙең балалар ҙа һәм бөгөнгө йәштәр ҙә ошо рухта тәрбиәләнде һәм тәрбиәләнә.
«Башинформ» агентлығы хәбәрсеһенә биргән интервьюһында журналдың баш мөхәррире Сәлмән Ярмуллин, бөгөн «Аманат»тың тиражы 15 мең дана булыуы             тураһында һөйләп: 
– Һуңғы бер нисә йыл ошондай тиражға өлгәштек.  