Консультациялар, гәзиткә яҙылыу – 17.00 сәғәттә, кисә 18.00 сәғәттә башлана.  Тантанаға килеүселәрҙең һәр береһенә гәзиттең махсус сығарылышы тапшырыласаҡ. «Вечерняя Уфа» дуҫтарын йыя
22 майҙа Ҡала мәҙәниәт   һарайында «Вечерняя Уфа» гәзитенең 40 йыллыҡ юбилейына арналған кисә үтәсәк.  Инеү бушлай. Кисәлә күренекле сәнғәт оҫталары, коллективтары, танылған спортсылар ҡатнашасаҡ.  Махсус приздар отоу менән гәзиткә яҙылыу ҙа ойоштороласаҡ.  Ҡунаҡтар ҡала хакимиәтенең ҡулланыусылар хоҡуҡтарын яҡлау буйынса бүлек белгестәренән үҙҙәренә кәрәкле консультация ала аласаҡ.  Мәҙәниәт һарайы фойеһында гәзиттең тарихын бәйән итеүсе күргәҙмә ойоштороласаҡ.  Традиция буйынса, редакция коллективы был тантанаға гәзит уҡыусыларын, штаттан тыш хәбәрселәрен, журналистика ветерандарын, үҙ яҙмалары геройҙарын саҡырасаҡ.