Мәсетле районында быйыл иң ҙур янғын осрағы теркәлгән – уттан 85 гектар урман зыян күргән, әле килтерелгән зыяндың күләмен асыҡлау эштәре тамамланмаған.  Алдан тикшереүҙәр буйынса, урманда янғын сығыуына урындағы фермерҙар ғәйепле.  Дөйөм алғанда, Башҡортостан халҡы бушлай медицина ярҙамы алыуға бәйле килеп тыуған проблемаларға зарлана, бигерәк тә Өфө ҡалаһындағы дауаханаларҙа хоҡуҡ боҙоуҙар күп теркәлгән.  Йыл башынан республика территорияһында 46 урман янғыны теркәлгән.

26 майҙа Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһының бүлексәләрендә Бәләкәй эшҡыуарлыҡ көнө    ойоштороласаҡ.  Сара БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, «Рәсәй терәге» йәмәғәт ойошмаһы төбәк бүлексәһенең инициативаһы менән ойошторола.  Баш ҡала мәктәптәренең береһендә һигеҙенсе һәм туғыҙынсы синыфтарҙа ғына уҡыусы ике ҡыҙ дүрт ҡыҙҙы талаған.  Бурҙарҙы шартлы рәүештә йыл ярымға хөкөм иткәндәр.  Улар бер кафеға инеп, ҡыҙҙарҙың сумкаларына, телефондарына, аҡсаларына «айыу майы һөрткән».  Ауырлыҡтарға ҡарамай, бәләкәй эшҡыуарлыҡ иҡтисадтың төрлө тармаҡтарында үҫешә, һәм  эшҡыуарҙар менән әүҙем хеҙмәттәшлек Рәсәй Һаҡлыҡ банкыһының өҫтөнлөклө йүнәлеше булып тора.
 Башҡортостан  Республикаһының Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Эш менән тәьмин итеүсе дәүләт идаралығының мәғлүмәттәре буйынса, сит ил граждандарының 49 проценты – төҙөлөштә, 36 проценты сауҙала эшләй.  Эшҡыуарҙар был көндә банкыла бушлай консультациялар, төрлө мәғлүмәт аласаҡ, семинарҙарҙа, «түңәрәк өҫтәл»дәрҙә ҡатнашасаҡ.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдиновтың билдәләүенсә, күрһәтелгән медицина ярҙамы менән риза булмайынса кәрәкле органдарға мөрәжәғәт иткән граждандарҙың 62 процентының ялыуы нигеҙле тип табылған.

2009 йылдың дүрт айында Башҡортостанда эшләү өсөн сит илдәрҙән 2329 граждан йәлеп ителгән.  Республикала ағымдағы йылдың тәүге кварталында медицина ярҙамы күрһәтеү тармағының эшенә дәғүә белдереп яҙылған ялыуҙар күбәйгән.  Ситтән килеп эшләүселәрҙең 10 проценты ғына сәнәғәттә көс түгә.
 

28 майҙа Өфөлә «Йәштәр эшҡыуарлығын үҫтереү»    темаһына төбәк-ара фәнни-ғәмәли интернет-конференция үтәсәк.  Ул йәштәр эшҡыуарлығына булышлыҡ итеү һәм уны үҫтереү, үҫешен тотҡарлаусы төп факторҙарҙы асыҡлау һәм ауырлыҡтарҙы еңеп сығыу юлдарын билдәләү кеүек мөһим мәсьәләләрҙе хәл итеүҙе маҡсат итеп ҡуя.