20 ғинуарҙа Чечняның Эске эштәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре һәм эске ғәскәрҙәрҙә хеҙмәт итеүсе хәрбиҙәр Беной ауылы эргәһендә боевиктар төркөмөн асыҡлай.  Милиционерҙар яғынан юғалтыуҙар юҡ.  Республиканың хоҡуҡ һаҡлау органдары мәғлүмәте буйынса, боевиктар төркөмөндә яҡынса 20-ләп кеше бар.  Оперативниктар менән улар араһында атыш ҡуба.  Төнөн эҙәрлекләү эштәре туҡтатылған, әммә таң атыу менән махсус операция дауам итә. Чечен Республикаһының Ведено районында икенсе тәүлек инде бер төркөм боевикты эҙәрлекләү бара. Атыш 20 минут дауам иткәндән һуң, боевиктар ҡаса башлай. 