Бында малдар газондарҙа, үлән үҫеп бөткән стадиондарҙа көтөлә.  Алдан хәбәр ителеүенсә, Джакартанан осҡан самолет Гаплак ауылы эргәһендә һәләкәткә тарый.  Индонезияның Ява утрауының көнсығышында илдең Хәрби-һауа көстәренә ҡараған «С – 130 Hercules» транспорт самолетының, һәләкәткә осрап, өйҙәр өҫтөнә ҡолауы һөҙөмтәһендә 79 кешенең ғүмере өҙөлгән.   ХУШ, ЯНКОВСКИЙ!
 Әлегә был ил ҡарамағында баллистик ракета менән йөрөтөрлөк 60 – 100 берәмек ядро ҡоралы иҫәпләнә.
 Был банда Сомалиға гуманитар йөк алып барыусы «Алабама» Америка судноһын ҡулға алғайны.  Мәскәү дауаханаларының береһендә 65 йәшен тултырған билдәле Рәсәй актеры Олег Янковский вафат булды. 
 Пакстан үҙенең ядро потенциалын нығытыу маҡсатында ил территорияһында урынлашҡан ике ядро объектының инфраструктураһын киңәйтергә ниәтләй. Йыһан юлдашы йүнәлткән мәғлүмәттәр буйынса, Пенджаб провинцияһындағы Дера Гази Хан ҡалаһы эргәһендәге химия заводы территорияһында яңы биналар төҙөлгән.  ЮЛБАҪАРҘЫҢ УРЫНЫ – ҒҮМЕРЛЕККӘ ТӨРМӘ
 Ул 100-гә яҡын кинофильмда төшә, 30 йыл ғүмерен «Ленком» театрына бағышлай.  Джакарта ҡалаһының Хәрби-һауа  көстәре вәкиленең һүҙҙәре буйынса, авиаһәләкәттә үлеүселәр һаны арта ғына барасаҡ.  Был предприятиела металлы уран һәм уран гексафториды етештерелә.  Апрелдә Янковский           ауыр хәлдә дауаханаға эләгә, уның эске органдарына ҡан һауыуы асыҡлана.  Олег Янковский Ҡаҙағстандың Еҙҡаҙған ҡалаһында тыуған.  ЙӘНӘ САМОЛЕТ ҺӘЛӘКӘТКӘ ОСРАҒАН
 Актерҙың ижад юлы Һарытау драма театрында башлана.  Актер ашҡаҙан аҫты биҙенең яман шеше менән бик оҙаҡ яфалана.  Американың хәрби моряктары тарафынан ҡулға алынған Сомали юлбаҫары дүрт енәйәт ҡылыуҙа ғәйепләнә һәм уға ғүмерлеккә төрмәгә ултыртыу янай.
18 йәшлек Абдикаль Абдикадир Мюзе – Америка моряктары менән бәрелешкән төркөмдән тере ҡалыусы берҙән-бер бандит.  Һөйләшеүҙәрҙән һуң юлбаҫарҙар экипажды иреккә ебәрә, әммә капитанды әсир итеп  ҡалдыра һәм уның ғүмере өсөн миллионлаған доллар талап итә.  Хәҙер ул, үҙенең ғәйебен таныһа, ғүмерлеккә төрмәгә ултырасаҡ. Бер нисә көндән снайперҙар өс-дүрт юлбаҫарҙы атыуға өлгәшә, ә спецназ тиҙ арала судноны ҡамап ала.  Бынан ары ҡалала йорт хайуандары уларҙы һатыу өсөн бүленгән махсус  урындарҙа ғына тотоласаҡ.  
 ПАКСТАН ЯДРО ПОТЕНЦИАЛЫН НЫҒЫТА
 Ергә ҡолаған саҡта ул бер нисә йортҡа бәрелә һәм яна башлай.  Һаулығының шәптән булмауы сәбәпле, уға «Ленком» театрының бер нисә спектаклендәге ролдәренән баш тартырға тура килә.  Ҡала властары Дүшәнбене тейешле санитария нормаһына яраҡлаштырырға уйлай.  Мәскәүҙең иң яҡшы табиптары ярҙамы менән актерҙың хәле бер аҙ яҡшыра, әммә оҙаҡҡа түгел. Шул уҡ ваҡытта Равалпинди ҡалаһы янындағы объектта плутонийҙы байыҡтырыу буйынса икенсе ҡоролма барлыҡҡа килгән.  Һәләкәт һөҙөмтәһендә ауылда йәшәгән ике кеше һәләк була.
 Бындай тыйыу күптән түгел ил парламенты тарафынан ҡабул ителгән «Тажикстандың баш ҡалаһы статусы тураһында»ғы законға нигеҙләнгән.  «Ядро объекттарын киңәйтеү йүнәлешендәге бындай эшмәкәрлек Пакстандың ядро арсеналының сәпкә тейҙереү һәм зарарландырыу сифаттарын яҡшыртыуға бәйле стратегик планды үтәүен аңлата», – тиелә Америка күҙәтеүселәренең докладында. Сөнки ҡолап төшкән самолеттың бортында пассажирҙар һәм экипаж һаны 112 кешенән дә кәм булмаған.  Самолеттың фюзеляжы  тулыһынса емерелә, тик ҡойроҡ өлөшө генә теүәл ҡала.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Ә күрше Үзбәкстандың баш ҡалаһы етәкселеге халыҡтың ҡалала йорт  малдарын үрсетеүенә бер ҙә ҡаршы түгел.  ҠАЛАЛА МАЛ ҮРСЕТЕРГӘ ЯРАМАЙ!
 Йыл башында ул Германияла диагностик тикшереү үтә, һуңынан Мәскәүҙә дауаланыуын дауам итә.  Американың Фән һәм халыҡ-ара хәүефһеҙлек институты белгестәре шундай  һығымтаға килгән.   Бандиттарҙан тик йәш егет кенә тере ҡала.  Тажикстандың баш ҡалаһы мэры Махмадсаид Убайдуллаев ҡалала йорт хайуандарын – һыйыр, һарыҡ, шулай уҡ ишәк, ҡуян һәм йорт ҡоштарын үрсетеүҙе тыйған.