Киләһе йылда Зәки Вәлидиҙең тыуыуына 120 йыл тулыу билдәләнәсәк.  Ататөрк үлгәс, Вәлиди 1939 йылда Төркиәгә кире ҡайта, ғилми һәм уҡытыусылыҡ эшен дауам итә. Әйткәндәй, төркиәт үҫешенә нигеҙ һалыуы өсөн ихтирам йөҙөнән Үзбәкстандың Ташкент ҡалаһында уның исемен йөрөткән тәүге урам барлыҡҡа килә.  Уларҙа шәхес Икенсе донъя һуғышы йылдарында фашистар менән хеҙмәттәшлек итеүҙә һәм хатта «эсэсовсы»ларҙың хәрби частарын булдырыуҙа ҡатнашыуҙа ғәйепләнә.
– Был мәҡәләләр Зәки Вәлидиҙең тормошон һәм эшмәкәрлеген боҙоп күрһәтә, – тип белдерҙе тарих фәндәре докторы, БДУ-ның тарих факультеты деканы Марат Ҡолшәрипов.  Ғалим үҙәк баҫмалар башлаған яла яғыу кампанияһын, Вәлидиҙе һәм уның эшен          дауам итеүселәрҙе совет тарихнамәһенә хас булған башҡорт халҡының дошманы итеп фашлау традицияһын дауам итергә ынтылыш, тип атаны.  Зәки Вәлидиҙең үткән быуаттың 30-сы йылдары аҙағында Төркиәнән Германияға күсеп китеүенең сәбәбе тураһында һүҙ алып барғанда, ғалимдың Кемаль Ататөрк менән мөнәсәбәттәре ҡатмарлаша, бынан тыш, ул докторлыҡ диссертацияһын яҙып бөтөргә уйлай һәм Германияға билдәле ғалим-ориенталист Пауль Калдең саҡырыуы буйынса бара.  Бынан тыш, башҡорт халҡының атаҡлы улдарына ҡара яғыусыларға ҡарата юридик саралар, хатта судҡа тиклем, ҡулланырға кәрәк. – Улар тарихи документтар менән дәлилләнмәгән һәм уларҙа фактик хаталар тулы.  – Беҙ тулы яуаплылыҡ менән шуны белдерәбеҙ: башҡорт халҡы үҙенең данлы улын бер ҡасан да онотмаясаҡ һәм уның арҙаҡлы исемен бысратырға юл ҡуймаясаҡ».
«Түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусылар, пропаганда эшен – кешеләр, бигерәк тә үҙенең милли тамырҙарын, Башҡортостан дәүләтселегенең килеп сығыу тарихын белергә тейешле йәштәр араһында ағартыу эштәрен көсәйтергә кәрәк, тигән ҡарарға килде.  Зәки Вәлиди йәмәғәтселек алдында 80-се йылдар аҙағында – 90-сы йылдар башында ғына реабилитацияланды.  Еңеү байрамы алдынан ҡайһы бер үҙәк баҫмалар һәм интернет-сайттар Өфөнөң үҙәк урамдарының береһенә Зәки Вәлиди исемен биреүгә ҡағылышлы мәҡәләләр баҫып сығарҙы.  Тарих фәндәре докторы, профессор Роза Буканова, Зәки Вәлидигә ҡара яғыу – уның иң мөһим идеологик мираҫы – азатлыҡ һәм тиңлек идеяларына ҡара яғыуға тиң, тип билдәләне.
«Түңәрәк өҫтәл»дә ҡатнашыусыларҙың фекеренсә, Зәки Вәлидиҙе дискредитациялауға йүнәлтелгән мәғлүмәт кампанияһының федераль мәғариф стандартының төбәк компонентын һаҡлау тирәләй барған дискуссия осорона тап килеүе осраҡлы түгел.  Танылған ғалимдар, башҡорт ижтимағи ойошмалары вәкилдәре Әхмәтзәки Вәлидиҙең Башҡорт автономиялы республикаһын төҙөүгә һәм уны аяҡҡа баҫтырыуға һалған тарихи хеҙмәтен, уның төркиәтте үҫтереүҙәге ролен генә түгел, ә һуңғы йылдарҙа билдәле ватандашыбыҙҙың исеме тирәләй ҡупҡан уйҙырмаларҙы ла тикшерҙе. Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты Өфөлә «Зәки Вәлиди: уйҙырмалар һәм хәҡиҡәт» тигән «түңәрәк өҫтәл» үткәрҙе.  Республикала әһәмиәтле саралар, шул иҫәптән Өфөлә үтәсәк халыҡ-ара ғилми-ғәмәли конференция ошо юбилейға арналасаҡ.
«Башинформ». 
«Рәсәйҙең шовинистик көстәренең беҙгә Зәки Вәлидиҙең хәҡиҡәткә тап килмәгән образын бәйләргә маташыуы килеп сыҡмаҫ, – тиелә «түңәрәк өҫтәл»дең резолюцияһында. 