Яңы материалдар иһә кәңәшмәлә ҡараласаҡ һәм улар «Башҡорт халҡының тарихы» баҫмаһына индереләсәк.  Уны   Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты, БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, БР Фәндәр академияһы, Сибай ҡалаһы хакимиәте ойоштора. Сарала Рәсәй Федерацияһының иң ҙур төрки халыҡтарының береһе – Көньяҡ Уралдың боронғо халҡы – башҡорт халҡының формалашыуының төп этаптарын анализлау планлаштырыла. Европа һәм Азияны урталай бүлеүсе Урал йылғаһы һәр заманда ла ике ҙур материкты уртаҡ мәҙәниәттәр һәм халыҡтар менән берләштереп тора.  С. ЛОТФУЛЛИНА. Конференцияла түбәндәге мәсьәләләр күтәреләсәк: башҡорт халҡының формалашыуының төп этаптары, этногенез һәм этник тарихтың, расогенез һәм тарихи антропологияның теоретик мәсьәләләре, Көньяҡ Уралдың боронғо халҡының этномәҙәни мөнәсәбәте, Көньяҡ Уралдың боронғо һәм хәҙерге халҡының донъяға ҡарашы: уларҙың килеп сығышы һәм үҙ-ара бәйләнеше һ.  б. Унда ете томлыҡ «Башҡорт халҡының тарихы» китабының авторҙары ла ҡатнашасаҡ.  21 – 22 майҙа Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында «Башҡорт халҡының матди һәм рухи мәҙәниәтендә, этнография һәм антропологияһында  евразиялылыҡ феномены» тигән  ғилми-ғәмәли конференция үтә.  Билдәле булыуынса, Көньяҡ Урал төрлө халыҡтарҙың һәм мәҙәниәттәрҙең бәйләнеш зонаһы һанала.  Был баҫманың авторҙары һәм ғилми етәкселәре тарафынан былтыр яңы материалдар туплау буйынса барлығы 62 командировка ойошторолған.  Уларға  республика һәм Рәсәй Федерацияһы архивтары, музей һәм китапханаларында ғына эҙләнергә түгел, сит илдәргә лә сығырға тура килә.   Кәңәшмәлә ҡатнашыу өсөн 70-тән ашыу ғариза тапшырылған.  