Сөнки беҙ көрсөккә ҡаршы программабыҙҙа юғары технологиялы сәнәғәтте үҫтереүгә баҫым яһайбыҙ – уны    инновацияларһыҙ бойомға ашырыу мөмкин түгел», – тип билдәләне Раил Сарбаев. Әйткәндәй, Хөкүмәт йыл аҙағына тиклем инновацион саралар индереүсе предприятиеларға ярҙам күрһәтеү өсөн бюджеттан өҫтәмә аҡса бүлергә ниәтләй. Конкурс комиссияһы ҡарары буйынса, алынған кредиттарының процент ставкаһы ҡапланасаҡ туғыҙ предприятиеның өсәүһе автосәнәғәт предприятиеларына ҡарай.  «Конкурста был программаға ярашлы эшмәкәрлек алып барған һәм үҙҙәренең эшмәкәрлегендә производствоны техник яҡтан   йыһазландырыуға өҫтөнлөк биргән предприятиелар ғына еңде.  Улар – НефАЗ, БелЗАН, Туймазы автобетон ташыу заводы. Премьер-министр билдәләүенсә, инновацион эшмәкәрлеккә дәүләт ярҙамы буйынса программаны бойомға ашырыуҙа тармаҡ принцибы күҙҙә тотолмай.  Предприятиелар дәүләт ярҙамы аласаҡ БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев бирелгән кредиттар       буйынса процент ставкаларын субсидиялау хоҡуғына эйә булған бер нисә предприятиеның исемлеген раҫлау тураһындағы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.