БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ  БР Мәғариф министрлығы менән берлектә ойошторған  Балалар һәм йәштәр матбуғаты аҙналығы  сиктәрендә «Йәшлек» гәзите «Бөтә мәктәп менән –»Йәшлек»кә!» конкурсы иғлан иткәйне.  Әбйәлил районынан тағы бер мәктәп – Таштимер мәктәбендә лә  беҙҙең яңы акцияға ихлас ҡушылғандар.  Беренсе ярты йыллыҡта ла улар бөтә коллективтары менән «Йәшлек»кә яҙылғайны.   «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсы иғлан ителгәс, ҙур теләк, рухи күтәренкелек менән ярышҡа ҡушылырға йөрьәт иттек.  Айырыуса Бөрйән районының Килдеғол урта мәктәбен билдәләп үтке  килә.  Улар конкурстың шарттарын тулыһынса үтәгән.  Яңы акция беҙгә яңы дуҫтар ҙа табырға ярҙам итте.  Бер аҙна ваҡыт тәү ҡарашҡа бик әҙ кеүек, әммә эшләйем тигән кешегә шул ваҡыт та етә.  «Йәшлек»  гәзитенең хәбәрсеһе Таштимер ауылына һуңғараҡ барасаҡ. Был мәктәптә уҙған «Матбуғат аҙналығы» сиктәрендә башҡарылды.  Мәктәптең мисәте, директорҙың ҡултамғаһы ла урынында.  
  Мөхәрририәт. 
 Беҙ иһә үҙ һүҙебеҙҙә торабыҙ.  Конкурс шарттары буйынса, мәктәптәр бер аҙна эсендә гәзиткә яҙылып, квитанцияларының күсермәһен һәм исемлекте мәктәп директорының һәм урындағы почта бүлексәһе етәксеһенең  имзалары һәм ҡултамғалары ҡуйылған хат рәүешендә  редакцияға ебәрергә тейеш ине.  
 Ейәнсура районынан Ибрай мәктәбе, Ғафури районынан Йөҙимән мәктәбе, Бөрйән районынан Килдеғол мәктәбе лә конкурстың еңеүселәре иҫәбендә.  Һәр квитанцияның күсермәһе, мәктәп уҡыусыларының, уҡытыусыларҙың, хеҙмәткәрҙәренең исемлеге лә бар.  Быға тиклем дә   «Бөтә синыф менән – «Йәшлек»кә!», «Бөтә коллектив менән – «Йәшлек»кә!», «Бөтә ауыл менән –  «Йәшлек»кә!» кеүек конкурстар иғлан итеп,  һәр ваҡытта ла беҙҙең акцияны әүҙем күтәреп алыусы тоғро дуҫтарыбыҙ булыуына инанғанлыҡтан, уларҙы был юлы ла һынатмаҫ, тигән ышаныс ҙур ине.   Унынсылар ҙа, уҡытыусыларының миҫалына эйәреп, бөтә синыфтары менән гәзитебеҙҙе алдырҙы.  Һуңғы ҡыңғырау тантанаһын – «Йәшлек» гәзите менән![i] Улар – Илеш районының Һеңрән мәктәбе.  «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында еңеүсе мәктәптәрҙе 23 майҙа күңелле байрам – «Йәшлек»   гәзите  журналистары һәм артистар менән берлектә    Һуңғы ҡыңғырау тантанаһы көтә.   Мәҫәлән,  Әбйәлил районының Буранғол урта мәктәбе менән «Йәшлек» гәзите араһында күптән ныҡлы дуҫлыҡ күпере һалынған.  Шулай уҡ  матбуғатҡа арналған тематик кисә, КВН, почта хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуҙар,   махсус синыф сәғәттәре үтте, стенд эшләнде.     Бында барлығы 35 кеше 2009 йылдың икенсе ярты йыллығында «Йәшлек» гәзитен алдырасаҡ.  Аңлатыу эштәре алып бармайынса булмай, әлбиттә, йәһәт кенә ата-әсәләрҙең дөйөм йыйылышын үткәреп, илебеҙ киләсәге – балаларҙы тәрбиәләүҙә матбуғаттың роле хаҡында эшлекле һөйләшеп алдыҡ.  Һөҙөмтә, әлбиттә, беҙ теләгәнсә булды», – тип хат яҙып ебәргән улар.  Ысынлап та, өмөтөбөҙ аҡланды, редакцияға ҡалын-ҡалын хаттар килә башлағас, ҡыуанысыбыҙҙың сиге булманы.   Тик конкурстың шарттарын тулыһынса үтәмәгәс, уларҙы еңеүсе итә алманыҡ.      
 Улар араһында «Йәшлек» иғлан иткән конкурстарҙа бер нисә тапҡыр еңеү яулаған  уҡыусыларыбыҙ ҙа бар. 