 Илаһи мәл. Газға, электр утына хаҡ күтәрелә, ә һөттөң хаҡы түбән булыу ауыл кешеһен бөтөнләй быуынһыҙ итә.  Үткән йыл бойҙайҙың килоһын биш һум менән һатһалар, быйыл ул – өс кенә һум.  Сәфәрҙән ҡайтам да һөйөнөп ҡуям, ни генә тимә, үҙебеҙҙә, Башҡортостаныбыҙҙа, эш шул тиклем көйлө ҡуйылған.  Диңгеҙ булып йәйелеп ята ерҙәребеҙ, киңлектәргә ҡарап хайран ҡалырлыҡ, ҡабарып ятҡан, иңемә орлоҡ һалығыҙ, тип көтөп ятҡан тупраҡты алып ҡабырлыҡ бит!  Беҙгә – юлға.  Был турала һүҙ барғанда хатта ҡәнәғәт йылмайып ҡуйҙы ул.  – Ауыл хужалығы мәсьәләләре менән күрше өлкәләргә йыш йөрөргә тура килә.   Саң борҡотоп килгән ике зәңгәр «Беларусь»ты көтәбеҙ.  Һыуытып ҡырыҫлыҡ күрһәтмәһә, уңыш булырға тейеш.  Егеттәр менән танышам.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы. Рәмил Миҙхәт улы быйылғы сәсеү барышы менән ҡәнәғәт.  Шунан дәрт таша, ҡул үҙенән-үҙе эш һорай, – Әлшәй районының «Мәндән» хужалығы етәксеһе Рәмил Миҙхәт улы Мирсәйетовтың «Нива»һында сәсеү барышын самаларға тип баҫыуға елдереп барыуыбыҙ.  
– Хоҙайҙың ҡөҙрәтенә ышанайыҡ, – тим, уның һүҙен ҡеүәтләп. Литры –        2 һум 85 тин.  Илдар Халварин, Илнур Ғиләжев сәсһә, Раян Вәлиуллин – катокта.  Шуға күрә хәстәрлекле рәйес һәр тиндән файҙа күрергә бурыслы.   Ә беҙҙә һуң?  Республика етәкселеге быға юл ҡуйманы».  Әлшәй районы. 
– Сит ил техникаһында  эшләгегеҙ килмәйме?  Етәксе, аптырап, әҙерәк булһа ла отошлораҡ булыр, тип ашлыҡты тирмәндә тарттырмаҡсы.  Рәйес тупраҡты усына алып ыуғылай:
– Яҙ быйыл һәйбәт, яғымлы килде.  Икебалаҡ баҫыуы башына барып туҡтайбыҙ.  Тәү ҡарашҡа баҫалҡы ғына күренһә лә, ер, уның яҙмышы хаҡында һүҙ киткәс, күңелендәгеһен бушатҡыһы килде, шикелле.  – Ер эшен белмәгән байҙар ҡулына ер эләкһә, бәрәкәте бөтәсәк.  Бураҙнаға һоло орлоғо һалыуҙары.  Ә һыйырҙар һаны – 280 баш.  Ауылда йәшәүе ауыр түгелме, тип ҡыҙыҡһынам.
– Эш булһа, ауылда йәшәргә була ул, тик килемле генә эш юҡ.  Баҙар ер кешеһен ана шулай аҡсаны иҫәпләргә өйрәтә лә инде.  Ташландыҡ хәлдәге хужалыҡтарҙы күреп йән әрнеп ҡайтып килгәндә, сикте үткәс тә беҙҙәге тәртип, таҙалыҡ күҙгә ташлана.  Ҡала магазинындағы «аҡ»тың хаҡын күреп, күҙең маңлайға менерлек –  23 – 30 һум.  – Бер нисә йыл элек эш тәжрибәһе уртаҡлашыу маҡсатында Башҡортостан делегацияһы менән Голландия, Франция, шул тирәләге башҡа илдәрҙә булырға яҙғайны.  Егеттәр «тимер ат»тарынан килеп төшкәс тә, рәйестең беренсе һорауы, киске аш ашанығыҙмы, булды.  Ергә орлоҡ һалына.  Ә халыҡҡа йәшәргә кәрәк, ерҙе лә буш ятҡырырға ярамай.  Тик бына көрсөк арҡаһында ашлыҡҡа хаҡ төшөүе борсоуға һала.  Офоҡта ҡояш байырға йыйына.  Бензин, кәрәсингә хаҡ төшөүҙе күҙ уңында тотоуы.  Бөтә донъя шаулаған көрсөктөң ыңғай яғын да күрә етәксе.  Яҙҙың бер көнө йылды туйҙыра, тигән аҡыллы һүҙҙе күҙ уңында тотоп, эштәрен туҡтатмайыҡ тип, егеттәрҙе фотоға төшөрҙөк тә (әйткәндәй, көсләп, ауыл кешеһе, фотоға төшөрәм,  тиһәң, оялып, тартынып алған була ла китә бит ул), беҙ ҙә ҡуҙғалырға булдыҡ. Ҡояш офоҡҡа килеп терәлде.  «Республикала ауыл хужалыҡтарын һаҡлап ҡала алыуыбыҙҙы бер ҡаҙаныш тип аңларға кәрәк, – тип һүҙен дауам итә яңы танышым.  
– Ярай, Хөкүмәт аңлай, төрлө юлдарын табып, ярҙамынан ташламай, – тип ҡуя Рәмил Миҙхәт улы. Ә баҫыуҙа, уттарын баҙлатып, бер-береһенә эйәрешеп, ҡараңғылыҡты йыртып, тракторҙар мәж килә.  Мәндәндә боролош осоронда хужалыҡ бөтөп, бөлгөнлөккә төшкән.  Дөрөҫ, ер эшендә, ер өҫтөндә туҡ йөрөргә кәрәк.  Әле бына һөттөң мул төшкән мәле, көнөнә бер һыйырҙан 8 – 10 литр  һауып алына.  – Һаман ҡыҙыҡһынам әле.
– Техника эшләһә, ҡайһыныһы ла шәп ул, – бындай отҡор яуап Илдар ауыҙынан сыҡты.   Ярай әле ошо хужалыҡ бар, нишләр инек?  Көнбағыш сәсеп, үткән йыл отҡандар, көҙҙән уның килоһының хаҡы 13 һум булһа, яҙын «Мәндән»дәр 18,5 һумға һатҡан.  Ә быйыл «симешкә»нең хаҡы бөтөнләй 8 һумға тәгәрәгән.  Бар донъя тыныс ҡына йоҡоға тала.  Мөнир ҠУНАФИН. Ҡалҡына башлауына, аяҡҡа баҫырға ныҡлы ынтылыуына бер нисә йыл ғына.  Ысынлап та, яҡшылап ҡараһаң, ике балаҡлы салбарҙы хәтерләтә икән был ялан.  Ҡыуаҡлыҡта ҡоштар һайрай, ер еҫе танауҙы ҡытыҡлай.  Йылыһы ла, дымы ла етерлек.  Унда халыҡҡа ер етмәй, һәр аҙым, ус аяһындай ерҙе лә файҙаланырға тырышалар.  Уның әйтеүенсә, Хөкүмәттең кире ҡайтарылмай торған 260 мең һумлыҡ ярҙамы эштәрен шул тиклем  яйға һалып ебәргән.  Ни тиһәң дә,  он –  үтемлерәк тауар.  – ти улар.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, ауыл хужалығы тармағында хаҡтарҙы яйға һалмайынса тороп, табышлы эш алып барып булмай.  Әрме хеҙмәтенән һуң, барыһы ла ауылда ҡалып, механизатор булып эшләй.  Уйлаһаң, һөттөң хаҡы булһа, килемле генә эшләргә лә булыр ине.  Шул байлыҡты белеп, аңлап йәшәргә кәрәк тә... Илаһи мәл.  Рәйестең күңеле көр генә. 