Улар бер синыфта уҡыны.  Күктә төн алиһәһе – тулған ай балҡый.  Туҡта әле, туҡта, ҡайҙан килә һуң был моң?  Ҡайынҡайым йәшел шәлен ябынған инде.  Шул саҡ  алыҫта гармун тауышы ишетелде.  Шулай итеп, Илнур үҙенең иң ҡәҙерлеләрен юғалтты.  Уҡыуын тамамлағас, ауырға ҡалды.  Гөлгөнә лә аҡыллы, шаян ҡыҙ булды.  Йыш хәле бөтә, бауыры ауырта.  Серҙәш ҡайыным янына килдем.  Дилбәр ШӘЙҘУЛЛИНА. Илнур Рәсим менән йыш ҡына эштәре буйынса командировкала йөрөнө, ә  ике әхирәт бергә һөйгәндәрен көттө.  Табиптарға йыш күренеп торҙо ла бит.  Гөлгөнә  уҡыуын  дауам итте.  Өҙҙөрөп гармунда уйнауы ғына ни тора!  Зифа буйы, оҙон ҡара сәсе барыһын да таң ҡалдырҙы.  Йәйге матур көндә гөрләтеп  туй үткәрҙеләр.  Ул үҙен ғәйепле итеп һананы.  Илнурҙың хаттарын алғанда Гөлгөнә күбәләк кеүек  осоп йөрөнө.  Бар тәбиғәт йоҡоға талған.  Эсемлек уға һулар һауа кеүек кәрәк ине.  «Ниңә барыһын да алданыраҡ һиҙмәнем?»  – тип өҙгөләнде.
...Офоҡта һыҙылып ҡына таң беленә башланы.  Сөм ҡара күҙе, тулҡынланып торған сәсе ҡыҙҙарҙың йоҡоһон әҙ урламаны.  Күрһәгеҙ ине шул саҡ Илнурҙың ҡыуанғанын!   Илнур, ата-әсәһенән иртә етем ҡалғас, ауылда өләсәһе тәрбиәһендә үҫте.  ...Тышта тыныс, матур йәйге төн.  Һигеҙ ай тигәндә табиптар операция       яһарға булды, ҡулдарынан килгәндең барыһын да эшләне, ләкин Гөлгөнә мәңгелеккә күҙҙәрен йомдо.  Ҡатын үҙенең хәлен башҡаса йәшерә алманы һәм бер көндө барыһын да Илнурға һөйләне.  Мин бит тынысланыр өсөн генә эсәм, тартам, тигәнен дә аңламаны.  Гөлгөнә әхирәтенең һыра һәм тәмәке менән шаярыуын бер ҙә хупламаны.  Мәктәпте тамамлағас, егетте армия сафына алдылар.  Эйе, тағы үҙенең Гөлгөнәһен һәм сабыйын һағынып, Илнур гармун уйнай ине.
...Бер нисә йыл элек булды был хәл.  Ул БДПУ-ға уҡырға инде.  Мине сәләмләп, япраҡтарын шыбырлатып ҡуйҙы.  Улар үҙҙәре кеүек йәш ғаилә – Рәсилә һәм Рәсим  менән ныҡ дуҫлашып өлгөрҙө.  Башта Илнурҙан  йәшереп тартты, эсте Гөлгөнә.  Ләкин Илнурға Гөлгөнәнән башҡа бер кем дә кәрәкмәй ине.  Ике йыл тиҙ генә үтте лә китте.  Тәмәкене ташлар өсөн ихтыяр көсө тапһа ла, һыра ҡоллоғонан ҡотола алманы.  Бәпес тө өс көндән әсәһе артынан китте.  Илнур, һөйгәненең бер аҙ һарғая төшкән йөҙөн күреп: «Эй, Гөлгөнәм, тағы бер аҙ түҙ инде, арының да бит», – тип, уны күкрәгенә ҡыҫты.  Мин ҡабат уйҙарға сумдым.  Шулай итеп, ваҡыт үтә торҙо.  Йәштәр бер-береһенә вәғәҙә биреште. Тик бәхет менән ҡайғы гел бергә  килә шул.  Әлбиттә, еңел булманы һөйләүсегә лә, тыңлаусыһына ла.  Ҡариҙел районы, Аҡыллы, уңған егет мәктәптә лә тик яҡшы билдәләргә генә уҡыны.  Хәлил ауылы. Тыуасаҡ сабыйға дүрт  ай тигәндә Гөлгөнә үҙен насар тоя башланы.  Ул атлап түгел, осоп йөрөнө.  Рәсилә Гөлгөнәгә ҡарағанда әрһеҙерәк булып сыҡты.  Күп тә үтмәй, үҙенең дә «зәхмәт ҡоло»на әйләнгәнен  һиҙмәй ҙә ҡалды.  Ә гармун уйнаны ла уйнаны.
 Йәш парға дөйөм ятаҡтан бер бүлмә бирҙеләр.  Бәләкәй саҡтан уҡ ул миңә ҡәҙерле, бар ҡайғымды ла, шатлығымды ла уға һөйләнем.  Ул ҡала тормошона алданыраҡ килеп ингәйне шул.  Әҙерәк саф һауа һулайым тип, баҡсаға сыҡтым. 