Сәлим   Йылайыр районының Бирҙәш ауылынан, тип Ғәйнетдин ағай әҙерәк һөйләй биреп ҡуйғайны. Шунан Хәйбулла районының Вәлит  ауылына күсеп китәләр.  Хат яҙыуыбыҙҙың сәбәбе – иптәшем  Илшаттың атаһын эҙләргә булдыҡ. Беҙҙең адрес: 453805, Хәйбулла районы,
«Таналыҡ»  совхозы, Байтаҡ ғүмер үтһә лә, бәлки, балалары менән танышып,  ҡатнашып (Алла бойорһа!) йәшәргә тура килер, тип өмөтләнәбеҙ. Илшат әсәһенең фамилияһында йөрөй.   Уны әсәһенең ҡустыһы менән ҡатыны – Зифа  һәм Ғәйнетдин Теләүкәевтар тәрбиәләп үҫтерә.  Маһинур, ныҡ ауырыу сәбәпле, уға кейәүгә сыҡмай.   Балаларҙың ҡартаталарының ҡайҙа, ни хәлдә,  дөрөҫөн әйткәндә, был донъяла бармы,  юҡмы икәнен белгеләре килә.  Ирем менән 15 йыл бергә ғүмер итәбеҙ, 13 йәшлек  Айрат исемле ул һәм 10 йәшлек Илина исемле ҡыҙ үҫтерәбеҙ.  Бейемемдең шифаханала төшкән фотоһын ебәрәбеҙ.  Илшатҡа алты йәш тулғас, атаһы Сәлим, баланы үҙенә алам, тип  эҙләп килә.  Һаумыһығыҙ хөрмәтле «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәрҙәре! Илшатҡа  ике йәш тә алты ай тигәндә  әсәһе яҡты  донъянан китә.  Әҙерәк булһа ла ярҙамы тейер, бәлки. Иптәшемдең әсәһе  Маһинур Теләүкәева 1965 йылдың апрель – май айҙарында Аксаков исемендәге шифаханала ял иткәндә Сәлим исемле   ир менән таныша,  һөҙөмтәлә 1966 йылдың 5 февралендә Илшат донъяға  килә.  Һеҙгә Хәйбулла тарафтарынан Теләүкәевтар ғаиләһе – Илшат, Клара, Айрат һәм Илина  хат яҙа.  Ғәй-нетдин ағай менән Зифа еңгәй тәүҙә Йылайыр районының Яманһаҙ ауылында йәшәй.  Баланың тыуғанын ишетеп, Сәлим килеп етә.  Былар баланы бирмәй.  Моталлапов урамы, 25, 2-се фатир. Йә атаһының фамилияһын әйтмәйҙәр.  Әҙел  ауылы, Ғүмер үтә. 