Ҡатмарлы саҡтарҙа яҡындарығыҙ менән кәңәшләшегеҙ.
 Кесе йомала матди мәсьәләләрҙең  тәүге урынға сығыуы мөмкин.
 Яҡын кешеләр менән мөнәсәбәттәрегеҙ  ҡыуандырып торор.
 Кешеләр менән аралашыу бар яҡтан да файҙалы.  Сығымдарығыҙ күбәйер, ләкин улар файҙалы  ниәттә тотонолор.
 Шулай ҙа аҙнаның башы ҡатмарлы булыуы ихтимал.  Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Өмөтлө аҙна.  Шәхси хәлегеҙ аҙна башында етди аңлашыу  талап итер, ахыры.  Ҡәҙимгенән күберәк сығымдар көтөлә. Дуҫтар менән осрашыуҙар, ҡыуаныслы ваҡиғалар ҡәнәғәтлек бирер.  Дүшәмбе  бик әүҙем  үтер.  Һеҙҙең өсөн бик мөһим осор.  Буға (21.04 – 21.05)  Иң ауыр мәсьәләләрҙе хәл итә алырһығыҙ.   Кәрәкле кешеләр, туғандар менән араны яҡшыртыр өсөн уңайлы мәл.  Үпкәләшеү,  аңлашылмаусанлыҡ осраҡтары ла булыуы  бик ихтимал.  Тик  ҡайһы ваҡыт артыҡ тырышлыҡтан зыян күреүегеҙ ҙә ихтимал.  Аҙнаның икенсе яртыһында ваҡиғалар яй барыр,  ҡыйынлыҡтар күбәйер, моғайын.
 Ғөмүмән, аҙна буйы тырышырға тура килер.
 Арыҫлан (24.07 – 23.08) Саян (24.10 – 22.11) Ҡыйынлыҡтарға ла осрарһығыҙ.  Эштәрегеҙ  һәүетемсә генә барыр.  Киләсәгегеҙҙе бер аҙ күҙалларһығыҙ, моғайын.  Буш ваҡытығыҙ бөтөнләй булмаҫ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Тормошоғоҙҙа, нигеҙҙә, ыңғай ваҡиғалар ғына көтөлә.  Аҙнаның тәүге яртыһында етди һәм  ҙур эште тамамларға ынтылырһығыҙ.  Ғөмүмән, был арала ҡаршы енес халҡы менән мөнәсәбәттәр шәптән булмаҫ.
 Һыуғояр (21.01 – 19.02) Аҙна барышында  бәғзеләр менән арағыҙҙы нығыта алырһығыҙ.  Тыныс  осор.   Был арала өйөгөҙҙән алыҫ китергә кәңәш ителмәй.  Артабан дөйөм  хәлегеҙ  еңеләйер.  Киләсәккә ҡайһы бер  маҡсаттарығыҙҙы  асыҡларһығыҙ.  Иң өмөтлө  һәм килемле көнөгөҙ – кесе йома. Иң яуаплы ваҡиғалар шишәмбе – шаршамбыға тура килер.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Кесе йомалағы һөйләшеү һеҙҙең өсөн мөһим булыр.
 Уҡсы (23.11 – 21.12) Балыҡ (20.02 – 20.03)  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Аҙна аҙағында күптән күрмәгән танышығыҙ  үҙе хаҡында  иҫкә төшөрөр.
 Шишәмбелә ниндәйҙер ҡаршылыҡ тыуыр.  Килемегеҙ мотлаҡ артыр, тик уның менән бәйле мәшәҡәт тә күбәйер.
 Аралашыу өсөн шишәмбе бер аҙ ҡатмарлыраҡ булыр, моғайын.  Дүшәмбе һәм шаршамбы үтә мәшәҡәтле көтөлә.  Ниндәйҙер мөһим ҡағыҙҙар менән бәйле ашығыс эште башҡарырға тура килер.  Өмөтбай. Шаршамбылағы һөйләшеүҙән  дә фәһем алырһығыҙ һымаҡ.  Үкенескә  күрә,  һеҙ ярҙамына өмөт иткән кеше һүҙендә тормаҫ, моғайын.  Көтөлмәгән хәлдәр ҙә булыр. 