Дауахана табибының һүҙҙәре буйынса, был ҡот осҡос ваҡиғанан һуң Алсидестың хәле үтә лә ныҡ насар була.  Саҡ ҡына ҡыбырлатыу ҙа үлемгә килтереүе ихтималлығын күҙ уңында тотоп, уға беренсе операцияны операция бүлмәһенә индермәйенсә генә яһайҙар.  Дөйөм алғанда, Мореноға 16 операция эшләнә.  Организмы бик күп зыян күрһә лә, эске ағзалары бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ эшләй.  Алсидес Морено, ҡалалағы күп ҡатлы йорттарҙың тәҙрәләрен йыуыуға махсуслашҡан компанияның 37 йәшлек хеҙмәткәре, Раштыуа байрамы алдынан бейектән ҡолай.  Нью-Йорк ҡалаһында күккә олғашып тороусы күп ҡатлы йорттарҙың береһенең 47-се ҡатынан тәҙрә йыуыусы ҡолап төшә һәм мөғжизә менән иҫән ҡала. Һауығырына өмөттәре һүнгән табиптар, үҙенсәлекле пациенттың хәле бер аҙҙан яҡшыра башлағас, ғәжәпкә ҡала.  Шуға ла Морено менән булған хәл мөғжизә тип кенә аңлатыла. Баҡтиһәң, дүртенсе ҡаттан осоп төшкән кешеләрҙең яртыһы яҡты донъя менән хушлаша, 10-сы ҡаттан ҡолағанда тере ҡалыусылар һаны бөтөнләй юҡ тиерлек.  Ике аяғы, уң ҡулы һәм башҡа һөйәктәре бер нисә урындан һыныуын, мейеһенә ҡан һауыуын теркәй табиптар.  