Ә мин һине үлгән икән тип уйланым!
– ???
– Кисә иртән Сафаны күргәйнем, ул  һинең хаҡта шул тиклем күп яҡшы һүҙҙәр һөйләне...

* * *
«Иртән көҙгөнән үҙемде таныманым...  «Жигули» –  ярым амфибия: әлегә йөҙмәй, әммә батмай ҙа».
* * * 
– Табип әфәнде, әйтегеҙсе,  уның хәле нисек?   Нимә әйтергә теләүегеҙҙе миңә  әйтегеҙ, ваҡыты еткәс, уға тапшырырмын.
– Унан һорағыҙсы, мин «право»ға тапшырҙыммы икән?

* * * 
– Тост, кисекмәҫтән тост!
– Һеҙҙең бөтә нәмәгеҙ ҙә бар, шуның өсөн  һеҙгә нимә етмәй – шуны теләге килә...  Тимәк, байыясаҡмын!»

* * *  – тип өҙгөләнә бер ханым.
– Уның хәле бик ауыр,  һөйәктәре һынған, башы ярылған, – ти табип.
– Ә мин уның менән һөйләшә аламмы?
– Үкенескә күрә, юҡ.  Әгәр кем ғәйепле икәнен белһәң, үҙеңде һатма. Әгәр  тиҙ генә хоккей буйынса Чехия йыйылма командаһының составын ҡысҡырып уҡып сыҡһаң,  тамуҡ ишектәрен асырға мөмкин.

* * *
– Ни өсөн һин бөтәһенә лә, миңә  бик ҙур ҡалым  өсөн өйләндем,  тиһең?  Атайым  бит һиңә бер нәмә лә бирмәне!
– Беҙҙең никахты нисек аңлатырға тейешмен һуң?

* * *
– Һаумы!  Кальций өсөн!
* * *