Юҡ бит алтын. Хыял-йортом. Һаҡла! Сабырлыҡ ғәмһеҙлегенә Кисер, Аллам!
 Ниңә, Тәңрем?
 Тынғы тапмай өҙгөләнә, Яралтҡас мине, Хоҙайға доғам – Уны ташыу.
 Аҡла! Элгән йоҙаҡ. Гөлшат НУРДӘҮЛӘТОВА. Буш хыялға алданған йән Ауыр ташы, Бигерәк оҙаҡ.
 Таштай һалҡын.
 Малаяҙ ауылы. Ваҡытты таңға ауҙарып Яратһаң ине –  Гүрҙә лә, тимен, Ғәмһеҙлек Шулмы алтын?!
 Ғәмһеҙлеккә бата түҙем... Иблистәй аҙһам, Аҙғын да күңел –  Ғәмле сағым – сағыу, яҡты Хыял-йортҡа ысынбарлыҡ Кисер...
 Салауат районы,  Фәрештә түгел, Кешең... Сабырлыҡтың төптәрендә Асҡыстарын ғына эҙләү Ауыр түгел көн үткәреү, Түҙмәй йәнем. Ерҙә лә мине, 