Әлбиттә, бының сәбәптәре билдәле:  афған, Чечня һуғыштары халыҡ күңеленә төҙәлмәҫлек яра һалды. Күңелдәре тулып, улар сығыш яһай  алманы.  Был һуғышты үткән Зәйтүн Закиров менән Фәриз Хәбибуллин сарала ҡатнашыусыларға теләктәрен еткерҙе. Уны китапханасы Клара Хәлиуллина ойошторҙо. Артур Миңлеғәлиевтың синыф етәксеһе Гөлүсә Нуретдинова уҡыусыһы тураһында иҫтәлектәре менән уртаҡлашты.
«Кристалл» йәштәр үҙәгенең әүҙем ағзалары – Рида Тимершәйехова, Гүзәл Фәтхелбаянова, Айһылыу Хәлиуллина, Ирина Хәйруллина башҡарыуындағы концерт номерҙары кисәне тағы ла күркәмләндерҙе.
 Илеш районы. Зифа ФӘТХУЛЛИНА, 
үҙ хәбәрсебеҙ. Ләкин һуңғы йылдарҙа ил һаҡларға барырға теләүсе егеттәрҙең һаны аҙая бара.  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары Лотфулла Шәрәфиев, Тимерзада Мөсәлләмов, Әхләм Сәлимгәрәевтар фронт хәтирәләре менән уртаҡлашты, тыныслыҡтың ҡәҙерен белергә саҡырҙы. Илеш районынан Бөйөк Ватан һуғышына 10220 кеше алына, 6841 яугир яу яланында ятып ҡала.  Илештән афған һуғышында йөҙләгән яугир ҡатнаша.  Шуға ла иҫәндәрен хөрмәтләү йөҙөнән үҙәк район китапханаһында өс быуын ветерандарының осрашыу кисәһе уҙғарылды.  Осрашыуҙа Чечняла командировкала булған милиция хеҙмәткәре Илдус Ғабдрахманов чечен ерендә тыныслыҡ һәм тәртип урынлаштырыуҙары тураһында һөйләне. Үкенескә күрә, беҙҙең  бәхетле киләсәгебеҙ өсөн көрәшеп, тыуған еребеҙҙе һаҡлап ҡалыусы ветерандарыбыҙҙың сафы һирәгәйә.  Электән үк Ватан һаҡсыһы булыу абруйлы һаналған.  Шуларҙың һигеҙе кире ҡайтмай.  Сараға шулай уҡ чечен ерендә батырҙарса һәләк булған Марат Ивановтың һәм Артур Миңлеғәлиевтың әсәләре саҡырылғайны. 