Баймаҡ районы. Быйыл Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуын иҫәпкә алып, әле барған бәй-гелә, төп маҡсаттарҙан тыш, йәштәр араһында арҙаҡлы әҙиптең ижадына ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу ҙа күҙ уңында тотолдо.  Жюриҙың берҙәм ҡарары буйынса, еңеүселәр тип әминдәр – эшҡыуар Илдар Йосопов менән башҡорт теле уҡытыусыһы Гөлшат Мөхитова билдәләнде.   Әмин ауылы мәктәбендә үткән кисәлә Өмөтбай ауылынан Әлфинур Ҡотлогилдина менән Зөлфәр Вәлитов, Әмин ауылынан Илдар Йосопов менән Гөлшат Мөхитова, Таһир ауылынан Венер Янбаев менән Эльнара Ғөбәйҙуллина, Темәс ауылынан Рәмзилә Байраҡаева менән Мораҙым Арыҫланбәков ҡатнашты.  Ә инде Әлфинур Ҡотлогилдина менән Зөлфәр Вәлитов – үҙ зоналарында, Өмөтбай тарафтарында, еңеүселәр.  Тулы инаныс менән юҡ тип була был һорауға.  Ә Ишей ауылынан ҡыйыу ҡыҙ Розалия Ҡарасурина хатта «Аҡйегет»һеҙ ҙә ситтә ҡалмаған, баянын тотоп, көйәрмәндәрен эйәртеп, килеп тә еткән. Һәм сәхнәләге йәштәр быны иҫбатланы ғына – фекерләү кимәле уларҙа ҡайһылай  юғары, үҙ-үҙҙәрен ҡайһылай матур тота беләләр, шәхес булараҡ ниндәй үрҙәргә ынтылалар!.. 
 Хәҙер инде улар район кимәлендә сентябрҙә үтәсәк оло бәйгелә көс һынашырға әҙерләнәсәк.  Алдынғы ҡарашлы, рухлы йәштәрҙе асыҡлау, уларҙы бер-береһе менән          таныштырыу маҡсатында уҙғарылған матур сара – Аҡйондоҙ менән Аҡйегет исемле бәйге районда инде ун йылға яҡын даими ойошторолоп килә.  Барлыҡ башҡа һынауҙарҙан тыш, йәш-тәр башҡорт әҙәбиәтенә ҡағылышлы һорауҙарға ғына түгел, шулай уҡ сәйәси, көнүҙәк мәсьә-ләләр буйынса ла яуаптар бирҙе, Мостай Кәрим әҫәрҙәрендәге мөхәббәт геройҙары образында сығыш яһаны, уның шиғырҙарын ятҡа һөйләне, бейеүгә маһирлыҡтарын да сағылдырҙы.  Ҡатнашыусыларыбыҙҙың береһенең дә тормошта юғалып ҡалмауын күреп һөйөнәбеҙ, – ти Аҡйегет менән Аҡйондоҙ конкурсын ойоштороусы төп ойошманың – Баймаҡ биләмә-ара үҙәк район    китапханаһының директоры Луиза Дәүләтшина. Гүзәл БАЙҒОТЛИНА. Йәштәрҙе мәҙәниәте һәм аң-белеме кимәле буйынса ауыл һәм ҡаланыҡыларға айырып буламы?  Ә иң мөһиме, унда ҡатнашыу бер ҙә ҡоро һүҙ-һан өсөн, отчеттарға уҙғарылды тип сәпәү өсөн түгел, ихлас, төплө алып барылған эш ул.    Айырыуса бөгөн, заманса технологиялар ҡолас йәйгән ваҡытта.  
– Был бәйге – бик күп йәштәргә яҡшы этәргес. 