ИНГЛИЗДӘР ИҢ АСЫУЛЫ ХАЛЫҠМЫ
 Әммә бакалея магазины клиенттары был фекер менән килешмәй: кибет хужаһы һыу менән бүтәнсә йыуынмаҫҡа тип һүҙ биргәс, улар магазиндан тауар һатып алыуҙан баш тартҡан.  СИРЕК ТОННАЛЫҠ...  Әммә йәш ауырыуҙарына – йөрәк сирҙәренә, остеопорозға һәм башҡа сирҙәргә ҡаршы уларҙың иммунитеты миңһеҙ тәнлеләргә ҡарағанда нығыраҡ.
 Уның фекеренсә, төрлө химик элементтар менән тулы булған һыу ятҡылыҡтарына көслө энергияның – йәшендең һуғыуы һөҙөмтәһендә биологик тормош башланып киткән, имеш.  Был осорҙа ул эре компанияның директоры менән таныша.  Элекке уҡытыусы ҡартлыҡ тураһында уйлана башлағас, үҙенең матур татуировкаларын киләсәккә лә еткерергә, һаҡларға теләй.  Планетаның «йөҙө» муссон тауҙарында тиҙерәк үҙгәреш кисерә, ә йылы йәки һыуыҡ сүллектәрҙә ул үҙгәрмәйенсә ҡала.  Джефтың тәнендә тәүге татуировка 20 йыл элек, уҡытыусы булып эшләгәнендә, барлыҡҡа килә.  Тәжрибәне үткәреүсе ғалим Ютака Ханазано донор органын шимпанзеның олон күҙәнәктәренән үҫтерә.  Ҡояштағы балҡыуҙар әлегә бер ниндәй таптарһыҙ барлыҡҡа килә.  Ғалимдар тикшеренеүҙә ҡатнашыусыларҙың тәнендәге миңдәрҙе иҫәпләгән һәм уларҙың күҙәнәктәрендәге хромосома теломерҙарының оҙонлоғон үлсәгән.  Баҡтиһәң, миңгә бай (100-ҙән ашыу) кешеләрҙең теломерҙары оҙонораҡ булып сыҡҡан, ә был, үҙ сиратында, уларҙың күҙәнәктәренең 6 – 7 йылға йәшерәк булыуын аңлата.   Бындай тәжрибәләре менән ғалимдар тәүге тапҡыр 2,5 миллиард йыл элек тере булмаған материянан тере тәбиғәттең нисек барлыҡҡа килеүенә күҙ һала алған.  Инглиз ғалимы Чарльз Дарвиндың фаразы буйынса, планетала биологик тормош «бульон»дан барлыҡҡа килә.   Шул ваҡыттан алып Сингх ер эшкәртеү менән булыша.  Бындай хәлдең донъя медицинаһында булғаны юҡ, ти табиптар. Был эште урындағы татуировка төшөрөүсе Экс де Мерси исемле оҫтаға ышанып тапшыра.  Ер шарында яҡынса 2 миллион йыл самаһы  бер ниндәй ҙә үҙгәреш кисермәгән урын табылған. ЙЫУЫНМАЙЫНСА – 35 ЙЫЛ!
 Сингх үҙенең нәҙерен милләт мәнфәғәтендә ҡабул итә һәм Һиндостанды эҙәрлекләгән бәлә-ҡазалар бөткәс кенә йыуына башлаясағы хаҡында белдергән.
 Бынан тыш, ғалимдар билдәләүенсә, һуңғы 170 мең йыл эсендә ел сүллек өҫтөнә 40 сантиметрлыҡ ҡатлам түшәгән.   Ҡояшты күҙәтеп барыусы ғалимдар, ундағы ваҡыт ағышы артҡа боролған, тип иҫәпләй. ӘСӘЙ!
 Тикшеренеүселәр тәнендә миңдәр һаны 25-кә тиклем һәм 100-ҙән артҡан кешеләрҙең организмындағы теломерҙарҙа айырмалыҡтар булыуын асыҡлаған.  Ә бына Дания халҡы – иң тыныс, ҡыҙып бармаған халыҡ.  Остлингка күргәндәре шул тиклем ныҡ оҡшай, ул үҙенең тәненә лә шундай уҡ картина төшөрөргә ҡарар итә.  Остлингтың васыятнамәһенә ярашлы, үлеменән һуң бер нәмә лә юғалмаясаҡ – татуировкалы тире такседермистар тарафынан туналасаҡ һәм музейға экспонат итеп ҡуйыласаҡ.
 ЗАПАС БАУЫР ҺАРЫҠТА...
 Һиндостанда йәшәүсе Кайлаш Сингх ҡатынын ир балаға уҙҙырыу өмөтө менән 35 йыл буйына йыуынмай йөрөй. Әлеге ваҡиғаны Гиннесстың рекордтар китабы вәкиле теркәп алған.  Әммә тәбиғәт үҙенекен итә һәм Нонна бер мәл үҙен насар тоя.  Пьер составына лимон һәм аскорбин кислоталары, глюкоза һәм мальтинол ингән аҙыҡ рецебын уйлап тапҡан.  ИҢ ШӘП ХОР –ҺИНДОСТАНДА!
 ҠОЯШТА ВАҠЫТ ТУҠТАҒАНМЫ ҮҘГӘРЕШҺЕҘ – 2 МИЛЛИОН ЙЫЛ
 Сүллек өҫтөндә бериллий изотопының йыйылыуы уның яҡынса 1,5 – 1,8 миллион йыл дауамында үҙгәрешһеҙ ятыуына дәлил, ти белгестәр.  Был асыш ер шарында биологик тормоштоң барлыҡҡа килеү процесын асыҡларға ғына түгел, уны яңынан ҡабатларға мөмкинлек бирә.

  Рецепҡа «le note a note» исеме бирелгән.  Ҡояшты ТЕСИС рентген телескобы ярҙамында тикшергән Рәсәй астрономдары тап шундай һығымтаға килә.   МИҢГӘ БАЙ ОҘАҠ ЙӘШӘР!
 Уларҙың күҙәтеүенсә, Ҡояштың сираттағы әүҙемлек циклы ҡапыл туҡтап ҡалған.  Әммә Манчестер ҡалаһында уникаль технологиялар ярҙамында ғалимдар тере булмаған тәбиғәттән РНК молекулаһын сығарған.  Синтетик десерт менән бергә ҡунаҡтарға Эрве Тистың ҡул эштәре – шарап кислотаһы, глюкоза һәм полифенолға нигеҙләнеп эшләнгән лобстерҙан фрикасе һәм полифеноллы соус тәҡдим ителгән.  Бында эрозияның да бик түбән кимәлдә булыуы асыҡланған.  Япон ғалимының һүҙҙәре буйынса, 10 – 20 йылдан һуң медицина һарыҡ организмында кеше органдарын үҫтерә аласаҡ һәм уларҙы (бауыр, йөрәк, ашҡаҙан аҫты биҙе, тире) сирле кешегә күсереп ултыртыу мөмкинлегенә эйә буласаҡ.  Быға тиклем әле донъяла булмаған уникаль операцияны Мәскәү ҡалаһының баш гинекологы Марк Курцер эшләгән.  Манчестер ҡалаһындағы фәнни төркөмдөң тәбиғәттә тулып ятҡан ябай химик элементтарҙан ғәҙәти шарттарҙа РНК молекулаһын синтезлай алыуы донъя кимәлендәге сенсацияға тиң.  Был халыҡтың асыуына тейеүсе факторҙар рейтингының икенсе баҫҡысында – юлдарҙағы тығындар, ә өсөнсөһөндә магазиндарҙағы насар хеҙмәтләндереү  тора.  Геологик самалауҙар буйынса, Ер шарының өҫкө «йөҙө» әле йәш тип һанала.  Астрономдар, 2012 йылда көткән  24 йыллыҡ әүҙемлек циклының яңы үренә барып етмәүе лә ихтимал, ти.
 Итальяндарҙың нервыһын автомобиль йөрөтә белмәгән водитель нығыраҡ ҡуҙғыта, ә француздарҙың сабырлығы аҙыҡтың һәм хеҙмәтләндереүҙең сифатына бәйле.  Әле ул – ете ҡыҙ атаһы.  Һорау алыу һөҙөмтәһе буйынса, итальяндар – көнөнә өс, немецтар ике көнгә биш тапҡыр асыуын ҡабарта.  Миңлеләрҙе тикшереүсе авторҙарҙың береһе – Вероника Батайҙың белдереүенсә, күп миңлеләрҙең ниндәйҙер кимәлдә яман шеш сиренә дусар булыуы мөмкин.  Сәйер кеше хатта йәйен дә ике свитер кейеп йөрөй һәм ғаиләһе менән мөнәсәбәтен дә боҙған.  Гигиена процедураларын ул «ут менән йыуыныу»ға алмаштырған.  Бөйөк Британия ғалимдары, тәне миңгә бай кешеләрҙе генетик яҡтан тикшереп, ҙур асыш яһаған. Гинеколог Марк Курцер сит илдәрҙәге коллегалары менән кәңәшләшеп ала һәм операция көнөн билдәләй.  Австралияла йәшәүсе 65 йәшлек Джеф Остлинг башынан алып аяҡ бармаҡтарының осона тиклем татуировкалар менән ҡапланған тиреһен үҙенең вафатынан һуң Канберре ҡалаһындағы музейға васыят итеп ҡалдырмаҡсы.  Бәхетле әсәне табиптар реанимацияға, ә сабыйҙы интенсив терапия бүлегенә ит ҡундырырға тип һалған. Ауыл халҡының һөйләүенсә, Сингхҡа элек бер әҙәм ир бала табыу өсөн йыуынмаҫҡа ҡуша.  Уларҙың ун көнгә бер тапҡыр асыуланыуы мөмкин.  Белгестәрҙең иҫәпләп сығарыуынса, донъяла иң асыулы халыҡ  инглиздәр икән.  Инглиздәрҙе сығырынан сығарыу ауыр түгел, бының өсөн сиратһыҙ берәй ҡайҙа үтеү ҙә етә.  Әммә ул Сидней ботаника баҡсаһында үҫкән иң матур сәскәләрҙе төшөрөргә була.  РНК үҙенең функциялары менән ДНК-ға оҡшаш, тик ул ябайыраҡ молекула тип һанала.  Шулай итеп, уның фекеренсә, донор органдары  проблемаһын да хәл итергә мөмкин.
  Һиндостан йырсылары хорҙа йырлау буйынса донъя рекорды ҡуйған. Швеция менән Норвегияла йәшәүселәрҙе илдәренән көлөүселәр, мыҫҡыллаусылар асыуландыра.
 Оҫта 15 йыл дауамында Джефтың үтенесен ҡул ҡаушырмай үтәй.  Японияла уникаль медицина тәжрибәһе үткәрелгән: һарыҡтың организмында маймыл өсөн запас ашҡаҙан аҫты биҙен үҫтергәндәр.  Хәҙер ул был биҙҙе шәкәр диабеты менән сирләүсе маймылға күсереп ултыртырға ниәтләй.  Клиентҡа һынлы сәнғәт әҫәренә әйләнгән  булған тәне шул тиклем ныҡ оҡшай, ул һүрәттәрҙе хатта енси органдарына ла төшөртә.   Сөнки быға тиклем, тәнендә миңе күп булған кешеләр тире яман шеше менән йышыраҡ сирләй, тип һанала ине.   Һимеҙ ҡатын ике килограмлыҡ ир бала тапҡан.  Яңы аҙыҡтың исем туйы Гонконгта үткән.  ҮЛЕ МАТЕРИЯНЫ «ТЕРЕЛТКӘНДӘР»...
 Ғалимдар Ер шарында тереклектең барлыҡҡа килеү процесын ҡабатлап,  үле материянан тере молекула эшләп сығарған. «Ут менән йыуыныу» мәлендә Кайлаш усаҡ эргәһендә бер аяғында ғына баҫып тороп, Шиваға бағышлап доға ҡыла.  Әммә  кейемдәрен сисә башлаһа, барыһы ла үҙгәрә.  Директорҙың тәне тулыһынса Боронғо Греция һәм Рим мифологияһын сағылдырған һүрәттәр менән биҙәлгән була.  Был Ер өҫтөндәге ҡатламдың эрозияға дусар булыуына бәйле икән.   Шулай итеп, Негев сүллеге донъялағы иң боронғо сүллек тип һанала һәм АҠШ-тың Невада штатындағы сүллектән дә боронғораҡ булып сыҡҡан.
 Әммә һуңғы 50 йыл эсендә был йүнәлештә алып барылған Ер шарттарындағы тәжрибәләр  ғалимдарға ҡәнәғәтләнерлек һөҙөмтә килтермәй, ДНК-ны бер нисек тә ябай материянан барлыҡҡа килтереп булмай.  Быға тиклемге рекорд немецтарҙа ине: 1937 йылда Германияла 60 мең кеше илдең  милли гимнын башҡара. Ул молекуляр кулинария ярҙамында киләсәктә планетабыҙҙы аслыҡтан ҡотҡарырға нитләй.  Мәскәүҙә донъялағы иң һимеҙ ҡатын әсә булыу бәхетенә ирешкән. Лондондың Король колледжы белгестәре үткәргән тикшеренеүҙә 900 пар игеҙәк ҡатнашҡан.  Үҙенең яңы аҙығына рецепты шеф-ашнаҡсы молекуляр гастрономияға нигеҙ һалыусы химик Эрве Тистың лабораторияһынан алған.  СИНТЕТИК АҘЫҠ АШАРБЫҘМЫ
 Табиптар, артабан ваҡытты һуҙырға ярамай, тип, уға тиҙүк операция эшләй башлай.  Тәү ҡарауға уның тышҡы ҡиәфәтендә әллә ниндәй сәйер нәмә юҡ кеүек: һаҡаллы ябай ир.  Әүҙемлек ҡуласаһы әкренләп һүнеү урынына ҡапыл «терелеп» тә китә икән.  Был ризыҡ желе шарсыҡтарын хәтерләтә һәм уларҙан алма-лимон тәме килә.  Бөтәһе 160 мең һинд Вишна аллаларына арнап, хор менән ете йыр башҡара.  Ә ул – сүллектең элекке йөҙөн һаҡлау өсөн яҡшы сара.  Йәһүд университеты (Израиль, Иерусалим) ғалимдарының  Негев сүллегенең өҫтөн тикшереү һөҙөмтәһе  был урындың  1,8 миллион йыл дауамында үҙгәрешһеҙ ҡала килеүен иҫбатлаған.  
63 йәшлек Сингхтың һүҙҙәре буйынса, ут бөтә микробты һәм инфекцияны үлтерә һәм һыу менән йыуыныуҙы тулыһынса алмаштыра.  Баҡтиһәң, улар көнөнә кәмендә дүрт тапҡыр асыулана.  Ғалимдарҙың һығымталары көтөлмәгәндәй.    Ғәҙәттә, улар тик ҡояш таптары барлыҡҡа килгәндә генә килеп сыға.  Француз шеф-ашнаҡсыһы Пьер Ганьер донъяла беренсе булып синтетик аҙыҡ эшләп сығарған. МУЗЕЙҒА ВАСЫЯТҠА –ТИРЕ
   Кешенең тәнендә уртаса 30-ҙан алып 100-гә тиклем миң табырға мөмкин, әммә ҡайһы бер осраҡта уларҙың һаны 400-гә лә етеүе ихтимал.  Буласаҡ әсәнең ауырлығы 250 килограмм тәшкил иткән.  Операция биш сәғәт дауам итә, һөҙөмтәлә сабый донъяға килә.
  Мәскәү ҡалаһында йәшәүсе 34 йәшлек Нонна М., менингит менән сирләгәндән һуң, ауырлығы 230 килограмм булғанда тәбиғи юл менән ауырға ҡала алған.  Йөклө мәлендә ул тағы ла 20 килограмға арта, шуға ла бала тапҡан ваҡытта ауырлығы сирек тонна тәшкил итә.  Бер ни тиклем ваҡыттан һуң көтөлгән яңы әүҙемлек ҡуласаһын булдырыу урынына уның киреһенсә юҡҡа сығыуы күҙәтелгән.  Химиктың һүҙҙәре буйынса, был блюдо донъя кулинарияһының киләсәге һәм планетабыҙҙы аҙыҡ етмәүҙән ҡотҡарыуға булышлыҡ итәсәк.

 Баҡтиһәң, ирҙең тәне дөйөм бер картинаны хәтерләтә – тиреһенең 90 проценты төрлө төҫтәге татуировкалар менән ҡапланған. 