
– Олоғайғас, тыуған яҡҡа йыш ҡайтып йөрөп тә булмай, – ти һигеҙенсе тиҫтәһенә аяҡ баҫҡан Ирек ағай.  Был йәһәттән беҙҙең халыҡта барыһы ла ал да гөл.
– Иртәгә иртән Түбәнге Камаға концерт ҡуйырға китәбеҙ, – Зәлифә ҡыуып та етте.  КамАЗ вәкилдәре генә шатланып ризалашты һәм үҙенең эшселәренә 200-ҙән ашыу билет алды.  Халыҡ ул тиклем әүҙем ҡатнашыр, тип көтмәгәйнем дә.  Иртәгә бик иртә торорға кәрәк.  Был өлкәнең бөтә       баҫҡысын да үткән ағай.  Хәйер, зал тулы бит, тимәк, халыҡ көрсөк тип ҡарап тормаған.
– Нисек ул тиклем тамашасыны йыя алдың?  Был йәһәттән финанс көрсөгө лә сағылыш тапмай ҡалмай.  Юғиһә эш, йорт мәшәҡәттәре менән бер ҙә өйҙән сығып булмай. КамАЗ предприятиеһынан  хаҡлы ялға сығып, әлеге көндә ейән-ейәнсәр, бүлә-бүләсәләренә олатай ул.  – Ә хәҙер минән ҡалма.   
– Әйҙә, яҡташтар менән таныштырам, – Рауза апай йүгереп йөрөй.  Афарин егет!
– Айгөл Илдаровна, мин бит 8-се синыфта саҡта Санкт-Петербург ҡалаһында уҡыусылар араһында үткән ҡурай байрамында ла беренсе урынды яуланым, – Илсур, онотоп ҡалдырҙығыҙ, тигәндәй, уҡытыусыһына ҡарап алды.
– Эйе шул.  Шул хаҡта һөйлә әле, Зәлифә!  Уны һәр кем ҡарарға тейеш.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Барыһының да тиерлек күҙҙәре сыланғанын күреп, Илдар Ғүмәровтың хаҡлығына төшөндөм.  Тик үҙ телен ысын мәғәнәһендә яратҡандар ғына башҡа төбәктә лә юғалып ҡалмайҙыр ул.
 Автор фотолары. – Спектакль тамамланғас, таныштырырмын әле үҙеңде. Беҙҙе Түбәнге Кама көтә.
(Дауамы.  Бик шәп.  Тағы ла береһе ҡунаҡҡа алып китмәҫ элек алып барып урынлаштырайым үҙеңде.
Ҡунаҡ – хужаның ишәге, – тинем дә, Яр Саллыла үҙ булырға өлгөргән Зәлифә артынан эйәрҙем.  Яҡташтары ла уның хеҙмәтен күрһен, тинек.

Балаҡайҙарым     тамашасыны уйландырҙы ла, илатты ла... Тамашасылар кинәнеп спектаклдең икенсе яртыһын ҡараған арала йәнә артистар янына ашыҡтым.  Шулай һөйләшелде.  – Биш минуттан антракт тамамлана.  Бөгөнгө спектаклде ҡарап, бынан өс йыл элек Нур театрында үткән гастролебеҙҙе иҫләп ултырҙым.  – Үҙемдең тыуған яғымда ла йәшәп булманы, һөнәрем ҡушыуы буйынса урындан урынға күсенеп йөрөргә тура килде.  Үҙҙәренең эске кисерештәрен, йылы хистәрен ҡунаҡтарыбыҙға тапшырып, Яр Саллы халҡының уларҙы туп-тулы зал менән ҡаршы алыуы Өфө артистарын ихлас ҡабул итеүен тағы бер ҡат иҫбатлай.  Барыһы менән дә танышып-һөйләшергә лә ваҡытын таба рухлы ҡатын.  Башҡорт рухының ҡеүәте, тыуған илде, телде һағыныу тойғоһо сағылышы ул, – Рауза апай менән тулыһынса килештем. Ата-әсәләрҙе, тыуған нигеҙҙе ҡәҙерләргә өйрәтеү кеүек бик актуаль темаға ҡоролған.  Гастроль ойоштороу – яуаплы эш Күп ата-әсәләрҙең, башҡорт милләтле булып та, балаларын башҡорт мәктәбенә биреүҙән баш тартыуы ҡыҙғаныс, әлбиттә.  – Хәҙерге заманда сит төбәктәргә гастролгә сығыуҙың иң ауыры –  тамашасыларҙы йәлеп итеү.  Афишала, Өфөнән артистар килә, тигән иғланды күреп ҡалдым да, тиҙерәк билет ала һалдым.  Әйҙәгеҙ, тамаша залына инеп ултырыша торайыҡ. – Зәлифә Барлыбаева ла килеп бәйләнде.
– Оҡшай.  Хәйер, был йәһәттән шигем дә юҡ ине.  – тип маҡтап ебәрергә лә онотманым.  Шәп ойошторғанһың, афарин!  – Яр Саллы татарҙары: Беҙ бит башҡорт телен аңламайбыҙ, килер инек, – тиҙәр.  Хәҙерге заманда башҡорт теле менән генә ҡайҙа бараһың инде, – тип уйлайҙарҙыр, бәлки.  Айлы кистәр – наҙлы хистәр тип аталған театрлаштырылған концертыбыҙ, күреп торорһоң, ҙур алҡыштар менән үтәсәк.  Был әҫәрҙә бөтә тормош ысынбарлығы ярылып ята.  Артабан да беҙҙең ике ҡала араһындағы дуҫлыҡ ептәре өҙөлмәһен, – тине ул. Бик күп яҡташыбыҙ шылтыратып, ҡыуанысын белдерҙе, бер һүҙ менән әйткәндә, телефоныбыҙ «янып» торҙо.  Бигерәк тә башҡорт теле һәм әҙәбиәтен ярата.  – Унда инде күп йылдар булғаныбыҙ юҡ.  
– Мөмкинме, мин Әбйәлил һәм Бүздәк райондарында йәшәүсе олатай-өләсәйемдәргә сәләм еткерәм, – 10-сы синыф уҡыусыһы Илсур Маликов тип таныштырҙы үҙен шуҡ егет.  Уларға рәхмәтем сикһеҙ, – Зәли-фәнең телен систем.  Ирек Әхмәтғәзиз улы заманында нисәмә ГЭС төҙөлөшөндә ҡатнашҡан.  Бер-береңдең ижады менән танышып барыу бик матур күренеш бит ул.  Амин, шулай булһын!  Күҙемдән йәштәр аға, туҡтала алмайым, – Заһира апайҙың йәнә күңеле тулды.  Артист артист инде, улар менән нисектер күңелле.  Яр Саллыға килеп, үҙ бәхетен  балаларҙы туған телендә  уҡытыуҙа тапҡан Айгөлгә ҡарап һоҡланып ҡуйҙым.  Бына бит үҙебеҙҙең артистар тамашасыны көлдөрә лә, илата ла алырлыҡ һәләткә эйә.  
– Был егетте беҙ ҡайҙалыр күрҙек шикелле, – тип мәрәкәләп ҡаршы алды мине ҡыҙҙар.  Ә киске сәғәт 7-лә Яр Саллыла  Һөйәм, һағынамды ҡуябыҙ ҙа, халыҡ менән йәнә осрашҡанға тиклем хушлашып, ҡайтыр юлға сығабыҙ, – булды яуабы.  Был ҡалала ла яҡташтарыбыҙ байтаҡ йәшәй, сәғәт көндөҙгө 2-лә үте-үенә ҡарамаҫтан, барыһы ла килергә ҙур теләк белдерҙе.
– Көпә-көндөҙ, етмәһә, төш ваҡы-тында кем концерт ҡуя ти ул?  Икенсе юлы уныһын да алып киләсәкбеҙ.  – Төбәк-ара олимпиадаларҙа ҡатнашып, алдынғы урындар яулап килә.  Миңә ҡыҙыҡ, мәҫәлән.
– Урындағы Шоңҡар башҡорт ойошмаһы ярҙам итте,      Башҡортостан – Татарстан дуҫлығы һәм хеҙмәттәшлеге Ағиҙел йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Маузер Ғиниәтуллин бар ерҙә лә оҙатып йөрөнө.  – Йәйге каникулымды Башҡортостанда үткәрәсәкмен.
– Бейей ҙә, йырлай ҙа, ҡурай ҙа ла уйнай беҙҙең Илсур, – тине Айгөл, уҡыусыһы менән ғорурланып.  Радио тыңлаусылар араһында Кем иң күп артисты белә? тигән һорауға смс-уйын да үткәрҙек.  Рәхмәт һеҙгә, йышыраҡ килеп йөрөгөҙ, – Зәкиә апай тулҡынланыуын йәшерә алманы.
– Ә мин илап тик ултырҙым.  Татарстанда көн күреүсе милләттәштәребеҙ республикабыҙ артистарын ашҡынып көтөп ала Урындағы Күңел радиоһына тура эфирға сыҡҡанда, мотлаҡ башҡорт телендә генә һөйләйәсәкмен, тинем.  – Шул тиклем оҫта уйнайҙар, хатта ҡайҙа икәнлегемде лә онотоп ебәргәнмен.  Урындағы телевидение ярҙам итте, уҡыу йорттары студенттары теләк белдерҙе.  Халыҡтар дуҫлығы һәр ерҙә лә хөкөм һөрөргә     тейеш.  
– Ә ниңә тап Балаҡайҙарым һәм Һөйәм, һағынам... спектаклдәрен килтерҙегеҙ?
– Халыҡ балалар һәм ата-әсәләр мөнәсәбәте хаҡындағы спектаклде һорағанлыҡтан, Балаҡайҙарымды алдыҡ.  Бындағы халыҡ, үҙҙәре әйтеүенсә, күберәк театрлаштырылған концерттарҙы ярата.  Өҫтәүенә, бәләкәйҙән үҙ телендә белем алмағандарҙың фекерләү һәләте лә сағыштырмаса үҫешеп етмәй икән.  Башы 56, 57, 59-сы һандарҙа). Һөҙөмтәлә ул балала ҡайҙан милли рух, иленә, теленә, халҡына, мәҙәниәтенә һөйөү булһын?!  – Күгәрсен районының Тәүәкән ауылынан Ирек Әбдрәхимов була инде. – тегендә-бында йүгереп йөрөп, арманһыҙ булып йөрөгән Зәлифәгә шигемде белдермәй ҡалманым.
– Концерт Халыҡ ижады йортонда үтәсәк.  Өфө – Яр Саллы – Өфө. – Һин беҙгә ҡарағанда күпкә алданыраҡ килдең түгелме бында?
– Бәй, тамашасыларҙы йыйырға, һеҙҙе ҡаршы алырға ла кәрәк бит, – Зәлифә яуабын таба инде.  Һинең ҡулыңдан килмәгән һөнәрең юҡ инде ул, – Айгөл уҡыусыларын үҙ янына саҡырып алды.  Яр Саллы татар дәүләт драма театры директоры Рашат Фәйзрахманов менән дә күрешеп, һөйләшмәй китмәнем.
– М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театры артистарын килгән һайын матур итеп ҡаршы алабыҙ.  Әгәр бындағы татарҙарҙы һәм башҡорттарҙы йыйғанда, спектаклебеҙгә билеттар ҡалмаҫ ине.  Биллаһи, тамашасыларҙың кемеһенә барып һорама, барыһы ла фекерҙәре менән уртаҡлашыр ине.  
– Шунан, нисек, оҡшаймы беҙҙең гастролдәр?  Ә Мансур Ғиләжевтың Һөйәм, һағынам... комедияһының ҡуйыусы режиссеры – Татарстандың атҡаҙанған сәнғәт эшмәкәре,                     М. Йәлил исемендәге премия лауреаты Фаил Ибраһимов.  Спектакль тамамланһа ла, халыҡ таралышырға ашыҡманы.  Халыҡ менән бергә тамаша залына инеп барғанда Рауза апай Мусинаға тап булдым.
– Милләттәштәребеҙ шул тиклем күп икән, хатта башҡа өлкә башҡорттары ла килгән, – тине ул, шат йылмайып.  Тап шундай фекерҙәр йәштәрҙе тәрбиәләүҙә мөһим роль уйнай.
– Ә был мөләйем апайҙар – Ҡурған өлкәһе башҡорттары Зәкиә Хәтмуллина менән Заһира Фәтихова, – Рауза апайҙың йылғырлығына һаман да һоҡланып бөтә алмайым.
– Ышанаһығыҙмы, юҡмы, әммә башҡорт спектаклен тәүгә ҡараным.  Ижадташ дуҫтарыма иһә Яр Саллы артистары исеменән ҡоростай сәләмәтлек, ижади үрҙәр, яңынан-яңы әҫәрҙәр һәм образдар теләп ҡалам.  Ә спектаклдең әһәмиәтен һүҙ менән генә аңлатып бөтөрлөк түгел.  Һеҙҙе һағыныуым бөгөн мине спектаклгә килтерҙе лә инде.  Үҙебеҙҙең яҡта ла күрмәнем, Яр Саллыла ла туған телемдә спектакль ҡарап һөйөнөрмөн тип уйламағайным.  
– Шундай яҡшы атмосфера, бар халыҡтың йөҙөндә нур балҡый.  
– Ә тамашаға ойошмаларҙы йәлеп итеү ниндәй һөҙөмтәләр бирҙе?
– Әлеге лә баяғы, көрсөккә бәйле булғанғамы,  ойошмаларҙың күбеһе тәҡдимебеҙҙе ҡабул итмәне. 