Уның ысулы бик ябай: үрҙә әйтеп кителгән ярҙамсы ҡорамалды, йәғни цифрлы ресивер приставкаһын «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенән һатып алып ҡуяһың да ҡарайһың. Башҡорт-татар йыр-моңона халыҡтың ихтыяжы ҙур тигәнгә ҡарата бер күренеш хәтергә килеп төштө: ауылдағы күрше егет үҙе эшләгән «Беларус»ына ҙур-ҙур динамиктар ҡуйған да, бөгөнгө яңғыраштағы музыканы бар көсөнә асып, урамдан «даң-доң»  үтеп китә.  «Туған тел» проекты беҙҙең шоу-бизнес өсөн үҙе бер бүләк инде ул.  Ә «Уфанет» цифрлы телевидение каналына тоташырға теләүселәр өсөн бары тик уларға шылтыратыу ғына етә: белгестәр һеҙҙең өйгә килеп, әлбиттә, күпмелер хаҡҡа, тейешле хеҙмәтен күрһәтеп тә китер.
 Рәмил.  Заманса уйлаған-фекерләгән бындай энтузиастар барында яңы технологияларҙың уңышлы бойомға ашырыласағына шик юҡ.  Быға тиклем эшмәкәрлегебеҙ ДВД-дискылар сығарыуға бәйле булһа, әле хеҙмәттәшлегебеҙҙең даирәһе киңәйҙе.  Шуны ла билдәләп үтеү мөһим: «Рәмил» студияһына клип төшө-рөү ихтыяжы булған йырсылар йәки клиптарын телевидениеға сығарырға теләгән студиялар мөрәжәғәт итә ала – һәр кемгә лә беҙҙең хеҙмәттәр асыҡ.  Уның тапшырыуҙарын «Уфанет» цифрлы селтәре аша Өфө, Нефтекама, Ишембай, күрше Ырымбур өлкәһенең баш ҡалаһында йәшәүселәр тәүлек әйләнәһенә рәхәтләнеп ҡарай ала.  Икенсенән, радио-телевидение һәм баҫмаларҙың тел киңлегендә беҙҙең туған телдәр тел булараҡ юғалып ҡалған.  Уйлап ҡарағыҙ: был хәл беҙҙең туған телебеҙҙең юғалып, юйылып, юҡҡа сыға барыуын күрһәтә түгелме?!  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА 
яҙып алды. Ял сәғәттәрендә, ғөмүмән, күңел йыр-моңға сарсаған мәлдәрҙә беҙҙең телеканалды асып ебәреп, моң даръяһына сумыу бәхетен бирергә тигән теләк менән янып йәшәлә.  Шулай уйланып йөрөй торғас, башҡа бер уй килде: беҙҙең телевидениенан башҡорт-татар телдәрендә музыкаль тапшырыуҙар бик әҙ тапшырыла, ә халыҡтың уға ихтыяжы бик ҙур икәнлеген беләм.  Был юҫыҡта беҙ Рәмил менән, кем әйтмешләй, бер ерҙә киҫешкән һыҙыҡтарҙың уртаҡ нөктәһен таптыҡ һәм тәүлек әйләнәһенә башҡорт-татар клиптарын күрһәткән музыкаль телеканал эшен бергәләп яйға һалып, уны артабан үҫтереү  яғын ҡарайбыҙ.  Ғөмүмән, беҙҙең программала йыр-моңға ғына түгел, ә юморға ла, төрлө рекламаға, иғландарға ла урын бар.  Тормош тигәнең бер урында ғына тормай.  Был беҙҙең барыбыҙҙы ла һағайтырға тейеш.  Әйҙәгеҙ, уларға яуапты «Рәмил» һәм «Моң» студиялары етәкселәре Рәмил Ғәниев менән Флүр Зөбәйеровтың һөйләгәндәренән бергәләп эҙләйек. Үҙҙәренең ижадын, эшмәкәрлеген пропагандаларға теләүселәр беҙгә рәхәтләнеп мөрәжәғәт итә ала – ярҙамдан һис баш тартмайбыҙ. Ошо осор эсендә телетапшырыуҙар индустрияһының техник, финанс һәм ижади мөмкинлектәре генә түгел,  үҙемдең рухи-ижади мөмкинлектәрем дә үҫеп, тормошҡа, йәшәйешкә ҡарата аң-зиһенем дә үҙгәрҙе, тормош ҡиммәттәре һәм һиммәттәре тураһында аныҡ ҡына уй-фекерҙәрем, тәғәйен ҡарашым барлыҡҡа килде.  Ә бының өсөн кабель телевидениеһы селтәренә тоташҡандарға цифрлы ресивер алып ҡуйыу ҙа етә.  Телевидение өлкәһендә минең эшмәкәрлек башлауыма байтаҡ ваҡыт – утыҙ йыл тирәһе үтеп тә киткән.  Ә «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһы етәкселеге менән беҙҙең телеканалға партнерлыҡ бәйләнешенә инеү буйынса һөйләшеүҙәр алып барыла.  Ҡәрҙәш башҡорт-татар телдәренең башҡа телдәр араһындағы нисбәтен иҫәпләп ҡарағайным, һөҙөмтә шаҡ ҡатырҙы: нисбәт 1:500 килеп сыҡты.  Ғөмүмән, цифрлы телевидениеның киләсәге бик өмөтлө һәм ҙур, һәм быны нәҡ үҙебеҙ башлап ебәреүебеҙ менән ғорурланыр урын да бар.
«Рәмил» һәм «Моң» бер-береһе менән иңгә-иң терәп йәшәй, эшләй, бер-беребеҙгә бик кәрәкбеҙ.  Ҡыҫҡаһы, беҙҙең барлыҡ хеҙмәт ҡәҙерле телетамашасылар өсөн ниәтләнгән.  Әлеге көндә «Башҡортостан» киностудияһы менән һөйләшеп килештек һәм үҙебеҙҙең телеканал аша уларҙың кинофильмдарын, спектаклдәр, тәҡдим ителгән яңы концерт программаларын, төрлө фестивалдәрҙе күрһәтәсәкбеҙ, шулай уҡ уларҙың тапшырыуҙарының анонстарын бирәсәкбеҙ. Мәскәү, Санкт-Петербургтан тапшырылған телешоуҙарға иҫе киткәндәрҙе үҙебеҙҙең ерлектә, Башҡортостанда, «Рәмил» тип аталған кабель телевидениеһында ике ай элек кенә барлыҡҡа килгән башҡорт-татар телдәрендәге «Туған тел» музыкаль телеканалы ла битараф ҡалдырмаҫ, тип уйлайбыҙ.  Флүр.  Был ҡоро һүҙҙәр түгел: әле мин Шишмә районының Ураҙбаҡты ауылында йәшәйем һәм  ошо  тенденцияның өҫтөнлөк иткәнен ап-асыҡ күрәм.  Беренсенән, халыҡ зауығына эшләйбеҙ; икенсенән, халҡыбыҙ мәҙәниәтен үҫтереүселәрҙең, башҡарыусыларҙың, бигерәк тә сәхнәгә яңы сыҡҡандарҙың ихтыяжын ҡәнәғәтләндерәбеҙ; өсөнсөнән, ошо шоу-бизнес баҙарын киңәйтеүселәргә дәрт-дарман өҫтәп, этәргес көскә әйләндек.  Эйе, ихтимал, сөнки шундай уҡ һорауҙар беҙҙең үҙебеҙҙе лә ҡыҙыҡһындырҙы.  Күреүебеҙсә, халыҡ хатта эш өҫтөндә лә музыкаһыҙ йәшәй алмай.  Һәр сәнғәтсе үҙ ижады менән аҡса эшләй алыу форсатына эйә булһа, йәғни уңышлы һатылған билеттарҙан килгән килемдең күпселек өлөшө тамаша залын ҡуртымға алыу, реклама, яҡтылыҡ, костюмдар, декорация һәм башҡалар өсөн түләүгә китһә, артистың үҙенә, һис юғында, килемдең 10 проценты ғына эләкһә лә, айырым башҡарыусының ижадын ғына түгел, ә, ғөмүмән, халҡыбыҙ мәҙәниәтен үҫтереү юҫығында ҙур эш эшләнгән булыр ине. Әйткәндәй, студия «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте менән дә килешеү төҙөгән, һәм бөгөн ауыл-ҡалаларҙа йәшәүселәр «IP телевидение»һы аша көнө-төнө «Рәмил» һәм «Моң» студиялары тарафынан төҙөлгән программаны өҙлөкһөҙ ҡарау мөмкинлегенә эйә.  Ә башҡорт шоу-бизнесы аҡса эшләп табыуға, ғаиләһен аҫрауға, рухи яҡтан үҫеүгә, бигерәк тә йәш йырсылар, яңы ғына ижади эшен башлаған коллективтар үҙҙәренең ижади ҡомарын халыҡҡа еткереүгә бик мохтаж.  Был һөйөнөслө яңылыҡты уҡыусылар һәм заманса көйләнештәге яңылыҡтарға сарсағандар күңелендә башҡорт-татар телендә генә алып барыласаҡ музыкаль тапшырыуҙың ниндәй ниәт менән булдырылыуына ҡарата өҫтәмә һорауҙар ҙа тыуыуы ихтимал.  Шулай булғас, ниңә үҙебеҙҙең йырсыларыбыҙҙың клиптарын телевидение аша күрһәтеп, халыҡтың рухи зауығын ҡәнәғәтләндермәҫкә лә, республикабыҙҙың, халҡыбыҙҙың сәнғәт эшмәкәрҙәренең ижадын көнө-төнө рекламалап, уларҙы күтәрмәҫкә, алға әйҙәмәҫкә?!  Һәм бына ошо зарурлыҡ кешене ҡуҙғалырға, алға барырға мәжбүр итә лә инде. Флүр.   Яңыса йәшәргә,  эш итергә тырышабыҙ һәм ҡәрҙәш башҡорт-татар музыкаһын пропагандалау, үҫтереү буйынса яңы этәргес көс эҙләп табыу өҫтөндә бергәләп янабыҙ. Рәмил.   Ә уны ҡарау бәхетенә нисек ирешергә һуң, тиерһегеҙ.  «Туған тел» программаһының иртәнге блогында кешене яңы уңышлы эш көнөнә көйләүсе йыр-моң булһа, көндөҙгөһө – йәштәргә, кискеһе – урта һәм өлкән йәштәгеләргә, төнгөһө тағы ла йәштәргә төбәп ойошторола.  Әйткәндәй, «Кристалл» кабель телевидениеһы селтәре асыҡ акционерҙар йәмғиәте» лә беҙҙең менән әүҙем хеҙмәттәшлек итергә теләк белдерҙе.  Әлбиттә, баш ҡалабыҙҙа, Татарстан Республикаһының «Пирамида» күңел асыу үҙәге кеүек, 2,5 – 3 мең тамашасыны һыйҙырырлыҡ залыбыҙ булһа, «Башҡорт эстрадаһы театры» проектын бойомға ашырыу өсөн бигерәк тә яҡшы булыр ине.  Ә үҫеш өсөн тормош тәжрибәңдең арта барыуы ғына әҙ, аң-белемеңде, бөгөн бигерәк тә матди хәлеңде камиллаштырыу зарурлығы алға килеп баҫа.   Ә музыкаль видеоклиптарҙың нисбәте унан да ҙурыраҡ –  1:1000!  Ял көндәрендә кистәрен иһә мәжлескә йыйылған халыҡ караокеға ҡушылып йырлау мөмкинлегенә лә эйә була ала.  Бигерәк тә ҡала мөхитендә генә түгел, ә ауыл ерҙәрендә лә башҡорт-татар йәштәре араһында, үҙеңдең туған телеңдә һөйләшеү-аралашыу донъянан артта ҡалыуҙы аңлата, тигән тенденция йәшәп килгәндә телдәребеҙҙең бөгөнгөһө һәм киләсәге бармы? 