Билдәле булыуынса, Башҡортостанда 10 бала тәрбиләүсе ғаиләләргә микроавтобус бирелә, әйткәндәй, әле был автобустарҙы һигеҙ балалы ғаиләләргә лә биреү мәсьәләһе ҡарала.
 Көҙөн 100 йыллыҡ юбилейын билдәләйәсәк Башҡорт дәүләт университеты  2009 йылда мәктәп йәки ссуз тамамлаусылар өсөн университеттың тарихына ҡағылышлы 100 һорау әҙерләгән.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының балет труппаһы Италияға гастролгә йыйына.  Башҡортостанда авиамилиция хеҙмәткәре булып 18 – 35 йәшкә тиклемге, вертолетта эшләү тәжрибәһе, осоусы-штурман, диспетчер,  авиацияның борт технигы махсус белеме булған граждандар эшләй ала.
 Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, йәш эшҡыуарҙар «Иң шәп ун инновацион идея» тип аталған инновацион конкурста ҡатнаша ала.  Кисә республика Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда 50-нән ашыу әсәгә миҙал тапшырҙы.  сайтына мөрәжәғәт итергә мөмкин. Башҡортостан артистары Италия тамашасыларына  Петр Чайковскийҙың «Аҡҡош күле» менән Борис Асафьевтың  «Баҡсаһарай фонтаны» спектаклдәрен күрһәтергә ниәтләй.

15 май төнөндә 1-се  Республика психиатрия    дауаханаһының дүрт пациенты , бысаҡ менән ҡурҡытып, дүрт шәфҡәт туташын бүлмәгә бикләп ҡуйған һәм үҙҙәрен дауалаусыларҙың телефондарын тартып алған.  Ике ауырыуҙы – дауахана территорияһында уҡ, икәүһен Ҡырмыҫҡалы районында тотоп алғандар, әле был ваҡиға буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.

29 июндә киске сәғәт 8-се яртынан 11-се яртыға тиклем  «Бөтә Өфө» каналында «Уҡырға әҙер бул!» тип аталған телевикторина ойошторола.  Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығында яңы бүлексә – милицияның авиация отряды барлыҡҡа киләсәк.  Беҙҙең артистар унда ике аҙна  – 14 июлдән 1 авгусҡа тиклем буласаҡ.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.  Ауырыуҙар йәмәғәтселек өсөн хәүефле булған эше өсөн суд ҡарары менән дауаханаға һалынған булған.   Викторинала еңеүсе ректорҙың бойороғо буйынса шунда уҡ университеттың теләгән факультетына ҡабул ителәсәк.
 Рәсәйҙең эске эштәр системаһында тәүге авиация бүлексәләре йәмәғәтселектең именлеген тәьмин итеү өсөн үткән быуаттың 80-се йылдарында эшләй башлағайны.  Республиканың йәш  эшҡыуарҙарының үҙенең эшен үҫтереү, башлау өсөн дәүләт ярҙамын алыу мөмкинлеге бар.  Башҡортостанда «Әсәлек даны» миҙалы 1998 йылдан  тапшырыла, уны  бөгөн 4341 әсә алған.  Өҫтәмә мәғлүмәттәр алыу өсөн www.molodostrb.ru. 