
  Хабаровск ҡалаһында 23-сө Рәсәй – Евросоюз саммиты башланды. Сираттағы осрашыуҙың төп темаларының береһе – иҡтисади-финанс көрсөгөнә ҡаршы тороу өсөн берҙәм эш йүнәлештәрен билдәләү, икенсе тема – донъя энергетик хеҙмәттәшлеге өсөн халыҡ-ара хоҡуҡи база булдырыу.  
  Рәсәй делегацияһын – РФ Президенты Дмитрий Медведев, ЕС делегацияһын  Европа Союзында әле рәйеслек итеүсе Чехия Президенты Вацлав Клаус етәкләй.  Дмитрий Медведевтың тәҡдиме буйынса, яҡтар шулай уҡ Евроатлантика хәүефһеҙлеге архитектураһын реформалау мәсьәләһен ҡараясаҡ.  Унда ла сирләүселәрҙең күпселеге  – балалар.  ҒӘҘЕЛЛЕК ЯҠЛЫ ЭШҠЫУАР
 Чилиҙа A/H1N1 киҙеү вирусы менән сирләүселәр  һаны 25 кешегә еткән. Хабаровск ҡалаһы быйылғы осрашыу өсөн тиктән һайланмаған, РФ Президентының тәҡдиме буйынса саммитты илебеҙҙең Европа өлөшөндә генә түгел, Уралда, Себерҙә һәм Алыҫ Көнсығышта ойошторорға ҡарар ителгән.   Илебеҙ етәксеһе, ҡунаҡтарҙы ҡаршылап, Евросоюздың Тышҡы сәйәсәт һәм хәүефһеҙлек буйынса юғары рәйесе Ховьер Соланаға Рәсәй картаһын бүләк итте.   Наркология буйынса милли ғилми үҙәк мәғлүмәттәре буйынса, 15 – 16 йәшлек уҡыусылар араһында наркотиктарҙы тәмләп ҡараусылар һаны бөгөн 20,1 процентҡа еткән.   Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. 
 НАРКОТИКТАР БӘЙҘӘН ЫСҠЫНАМЫ
 Суд авиакомпанияны яҡлай, һәм Маричтың фирмаһы банкротҡа сыға.  Ҡулына ике граната тотҡан Марич ил   етәксеһенең резиденцияһына бәреп инә һәм, бомбаларҙы шартлатыу менән янап, үҙенең фирмаһына бәйле булған суд эшен ҡайтанан ҡарауҙарын талап итә.  Экс-президенттың был һынауға түҙгән һәр секунды өсөн меценат 100 доллар түләргә вәғәҙә итә.  Ауырыусылар араһында мәктәп уҡыусылары бик күп.  2004 йылда эшҡыуар 80 көнлөк аслыҡ иғлан итә, һөҙөмтәһе булмағас, Президент резиденцияһын ҡамарға бара.
 Был хаҡта ул алдан уҡ электрон адрестарға ебәрелгән хаттар аша хәбәр итә.  Маричтың белдереүенсә, уның фирмаһы 1992 йылда JAT Airways авиакомпанияһына бурысҡа 1 миллион долларҙан ашыу аҡса бирә.  Авиакомпания хужаһына аҡсаны ссуда итеп теркәй һәм һуңынан уны кире ҡайтарыуын талап итә.  Был илдә Доминикан Республикаһынан Сантьяго ҡалаһына самолет менән килеп төшкән 32 йәшлек Чили гражданкаһы беренсе булып сирләй башлай.  БУШ БАШЫН ҺЫУҒА ТЫҒЫРМЫ
 ЧИЛИҘА ЛА БАР, АВСТРАЛИЯЛА ЛА...
 Финанс көрсөгөнөң Рәсәйҙә наркотик матдәләрҙе тағы ла популярлаштырыуы ихтимал.  Шундай тәҡдимдәр менән хаттар АҠШ-тың элекке Президенты Дик Чейниға һәм Дәүләт секретары Кондолиза Райсҡа ла йүнәлтелгән.  Шулай тип хәбәр итә «Яңы наркосәйәсәт» программаһы етәксеһе Лев Левинсон.  РӘСӘЙ МЕНӘН ЕВРОСОЮЗ САММИТҠА ЙЫЙЫЛДЫ
 Әммә биш көн эсендә вирусты йоҡтороусылар һаны башҡа илдәрҙәгегә ҡарағанда рекорд кимәлендә арта.  Уның һүҙҙәре буйынса, наркотиктарға хаҡтар арта, әммә ул аныҡ ҡына хаҡтарҙы әйтергә ҡыйынһына.  Ике яҡтың бәйләнеше сиктәрендә Рәсәй менән ЕС араһында визаһыҙ режим индереү мәсьәләһе көн ҡаҙағына ҡуйыласаҡ.  Популярлыҡ буйынса артабан экстази һәм ЛСД тора.  Ә Австралияла был киҙеү төрө менән 10 кеше түшәккә йығылған.  Уларҙың күбеһе гашиш һәм марихуананы тәмләгән.  Резиденцияны ҡамап алғанда Президент Тадич урынында булмай. Сербия Президенты Борис Тадичтың Белградтағы резиденцияһын ҡамап алған  эшҡыуар Драган Марич ҡоралһыҙландырылған һәм ҡулға алынған. Американың элекке Президенты Джордж Бушҡа мәрхәмәтлелек акцияһында төрмәлә һорау алыу мәлендә ҡулланылған һыуға батырыу имитацияһын үҙендә һынап ҡарарға тәҡдим ителгән.  Әлеге мәлдә уларҙың барыһы ла дауаланыу курсы үтә.  Буш осоронда һорау алыу өсөн төрлө язалар индерелгән булһа, Президент Барак Обама вазифаһын башҡара башлау менән террорҙа ғәйепләнгән енәйәтселәрҙе язалау алымдары менән һорау алыуҙы тыйҙы.
 ЕС менән Рәсәй етәкселегенең юғары кимәлдә осрашыуы 1998 йылдан даими үткәрелеп килә.  Меценат, Род-Айленд штаты ҡануниәтсеһе Род Драйвер үҙенең хатында, әгәр АҠШ Президенты батырыу имитацияһын яза тип иҫәпләмәй икән, тимәк, ул был фекеренә инаныр өсөн язаны үҙендә һынап ҡарарға тейеш, ти.  Үҙ сиратында, «Алкоголизмға һәм наркоманияға юл юҡ» фондының вице-президенты Сергей Полятыкин да һуңғы айҙарҙа наркотик матдәләргә хаҡтарҙың артыуын билдәләй, әммә был үҫеш инфляция артынан өлгөрмәгән, тимәк, ысынбарлыҡта улар арзанайған. 