Президент ҡулынан премия һәм еңеүсе дипломын алған уҡытыусыларҙың шатлығы сикһеҙ, тырыш хеҙмәтеңдең татлы емешен татыу һәр кем өсөн оло бәхет инде ул.   Уҡытыусыларҙың профессиональ оҫталыҡ бәйгеһе Башҡортостанда 19-сы тапҡыр үткәрелә һәм йылдан-йыл киңерәк ҡолас ала бара.   21 майҙа Республика  йортонда иң яҡшы уҡытыусыларҙы бүләкләү тантанаһы үтте.    Республиканың белем биреү системаһы 4,5 мең төрлө профилле белем биреү учреждениеһын берләштерә.   Башҡортостан мәктәптәр төҙөлөшө буйынса Рәсәйҙә алдынғы урындарҙың береһен биләй.  Уларҙа 870 меңдән ашыу уҡыусы һәм студент белем ала, 192 мең уҡытыусы һәм тәрбиәсе эшләй.   Өҫтәүенә, республиканың белем биреү системаһы – Рәсәйҙә иң һөҙөмтәлеләрҙең береһе.  Шунлыҡтан уның еңеүселәре лә йылдағынан ике тапҡырға күберәк.  «Йыл уҡытыусыһы» конкурсы еңеүселәрен Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов ҡотланы. Иҫ киткес сабырлыҡ һәм даими камиллашыуҙы талап иткән уҡытыусы хеҙмәте, ысынлап та, оло хөрмәткә лайыҡ,  – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы, тантананы асып.   Бындай сараларҙы үткәреү методик яҡтан да, фәнни күҙлектән дә ҙур әһәмиәткә эйә.            Быйыл, мәҫәлән, рус теле һәм татар теле уҡытыусылары өсөн конкурс айырым үткәрелде.  
– Һеҙ – республика педагогик йәмғиәтенең иң алдынғы вәкилдәре.  Йыл һайын республика бюджетының сиректән ашыу өлөшө мәғариф системаһы өсөн бүленә.  Байрам тантанаһына   йөрәк-тәрендә балаларға ҡарата оло һөйөү йөрөткән, үҙ эшенә бөтә күңеле менән бирелгән уҡытыусылар йыйылды.  Бөгөнгө тантана иһә уҡытыусының абруйын күтәреп, ижади эшләүгә илһамландыра, яңынан-яңы уңыштарға дәртләндерә,  ти улар.  Уҡытыусылар бәйгеһе  лауреаттарына 22 премия булдырылған: еңеүселәр өсөн 50 мең һум күләмендә алты премия һәм  финалистар өсөн 30 мең һумлыҡ 16 премия.  Был, иң беренсе сиратта, һеҙҙең ҡаҙанышығыҙ, һеҙҙең фиҙакәр хеҙмәтегеҙ һөҙөмтәһе, хөрмәтле уҡытыусылар!  – Башҡортостанда мәғарифты үҫтереү һәм уҡытыусыларға ярҙам күрһәтеү буйынса күп эшләнә.  Мәҫәлән, былтыр 49 белем биреү учреждениеһы файҙаланыуға тапшырылды, шул иҫәптән 25 яңы мәктәп һәм 14 балалар баҡсаһы.  С. ЛОТФУЛЛИНА. Бынан тыш, бәйгенең аҙағына тиклем барып еткән мөғәллимдәргә  «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исемдәр ҙә бирелде.  Уларҙың һәр береһе республика етәксеһенә күңел түренән сыҡҡан рәхмәт һүҙҙәрен, изге теләктәрен еткерҙе, «Йыл уҡытыусыһы» конкурсы  аралашыу, алдынғы уҡытыу алымдарын өйрәнеү өсөн  ҙур тәжрибә   майҙаны булып тороуын билдәләне. 