Закон буйынса хәҙер «Бер ғаиләлә – бер бала» ҡағиҙәһен боҙоусылар ун йылға тиклем килеменән ҡолаҡ ҡағыуы ихтимал.  Был ҡағиҙә илдә 1979 йылдан алып эшләй.  Күпселек ҡала халҡына – берәүҙән, ә ауыл кешеләренә икәүҙән дә күберәк бала табырға рөхсәт ителмәй.  Ике балалы популяр шәхестәр илдәге йәмғиәткә бик насар йоғонто яһай.  Ҡытайҙың бай һәм хәлле кешеләренә, күп осраҡта «Бер ғаиләлә – бер бала» ҡағиҙәһен боҙоусыларға, яңы махсус юғары күләмле штрафтар тәғәйенләнәсәк.  Миҫал өсөн генә, урындағы футбол йондоҙо Хао Хайдунуга икенсе балаһы өсөн 7 мең доллар штраф түләгән, ә йыллыҡ килеме яҡынса 700 мең доллар тәшкил итә.  Әммә ысынбарлыҡта штраф күләме бик түбән.   Ил Хөкүмәте бер бала менән генә сикләнеүсе ғаиләләргә төрлө льготаларҙы һәм өҫтөнлөктәрҙе хуплай.  
«Бер ғаиләгә – бер бала» ҡағиҙәһе буйынса яҡынса 400 миллион ҡытай донъяға килмәгән.