Яҙ, хеҙмәт һәм һабан байрамы  Ниәтләнгән предприятиеның ҡеүәте –  йылына яҡынса 1 миллион квадрат метр. Өй бер нисә көн эсендә генә  йыйыла, өҫтәүенә, бөтә эштәр ҙә заводтың үҙендә башҡарыла, аҙаҡ заказсы күрһәткән урында ҡоролоп ҡына ҡуйыла. Межгорье һәм Сибай ҡалалары өсөн әлегә байрамды үткәреү айы ғына билдәләнгән.
 Әҙ ҡатлы йорттар төҙөүҙе хәстәрләп

19 – 20 майҙа БР Хөкүмәте  Премьер-министры  Раил Сарбаев республиканың дәүләт делегацияһы башында эш сәфәре менән Австрияла булып ҡайтты. Умыртҡа һөйәге һәм умыртҡа һөйәге мейеһе сирҙәре һәм йәрәхәттәре, ҡан тамырҙары хирургияһы, нейроонкология, балалар нейрохирургияһы, периферик нервылар системаһы хирургияһы, функциональ нейрохирургия, реконструктив һәм пластик нейрохирургия, нейрохирургик ауырыуҙарҙы реабилитациялау съездың төп темаһы буласаҡ.  Иң тәүгеләрҙән булып 23 майҙа был халыҡ байрамы сәсеү эштәрен беренсе тамамлаусылар ерендә – Стәрлетамаҡ ҡалаһында, 30 майҙа Архангел, Баймаҡ, Бүздәк, Дәүләкән, Дүртөйлө, Күгәрсен, Нуриман райондарында һәм Октябрьский ҡалаһында уҙғарыласаҡ.
6 июнь һабантуйҙарҙың иң популяр көнөнә әйләнәсәк.  Был йорттар сифаты менән дә, юғары технология кимәле менән дә айырылып тора.  Республика делегацияһы шулай уҡ «Цемикс» заводына, «Ласселсбергер»  компанияһы төркөмөнөң үҙәк предприятиеһына ла барҙы.  БР Президенты Указына ярашлы, республика райондарында һәм ҡалаларында һабантуй байрамын үткәреү графигы раҫланды.  Уға Рәсәйҙән, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙән 500-ҙән ашыу делегат киләсәк. 7 июндә байрам – Бөрйәндә, 10-ында – Борайҙа, 11-ендә – Ағиҙел ҡалаһында, 12-ендә – Бәләбәйҙә, Ғафури, Ҡариҙел райондарында, Өфөлә һәм Нефтекамала, 13 июндә Балтас, Балаҡатай, Бөрө, Дыуан, Ишембай, Ҡыйғы, Кушнаренко, Мишкә, Стәрлебаш, Учалы, Федоровка, Яңауыл райондарында, 20 июндә Салауат районында үтәсәк.  Бында цемент, төрлө ҡоро ҡатнашмалар һәм башҡа төҙөлөш материалдары етештерелә.
 Әбйәлил, Әлшәй, Асҡын, Ауырғазы, Баҡалы, Белорет, Благовар, Йәрмәкәй, Ейәнсура, Йылайыр, Илеш, Ҡалтасы, Ҡырмыҫҡалы, Краснокама, Көйөргәҙе, Мәләүез, Мәсетле, Миәкә, Стәрлетамаҡ, Тәтешле, Туймазы, Өфө, Хәйбулла, Саҡмағош, Шишмә, Шаран райондарында һәм Күмертау ҡалаһында ауыл хужалығы алдынғыларын тәбрикләйәсәктәр.  Ғәҙәт буйынса май-июнь айҙары – ауылда яҙғы сәсеү эштәренә йомғай яһау осоро.  Нейрохирургия өлкәһендә ойоштороу-методик һәм мәғариф мәсьәләләре лә ҡараласаҡ.
 «Башинформ». Бөтә Рәсәйҙән – Өфөгә
22 – 25 июндә Өфөлә нейрохирургтарҙың V Бөтә Рәсәй съезы үтәсәк.  Делегация тиҙ төҙөлә торған торлаҡ йорттар етештереүгә махсуслашҡан «Эльк» заводында булды.  Һөйләшеп килешеүҙәр уңышлы үтте һәм Башҡортостанда шундай уҡ завод төҙөү тураһында килешеүгә өлгәшелде.  Сәфәрҙең маҡсаты – әҙ ҡатлы йорттар төҙөү өсөн тиҙ ҡорола торған конструкциялар етештереүсе Австрия предприятиеларының эш тәжрибәһе менән танышыу.  Премьер-министр шул көндө үк «Ласселсбергер» компанияһы төркөмө етәксеһе Йозеф Ласселсбергер менән осрашып, Башҡортостанда шундай йорттар төҙөү өсөн инвестициялар йәлеп итеү мәсьәләһе тураһында һүҙ алып барҙы. 