Был да – бер еңеү.  Рус теле һәм әҙәбиәтенән, башҡорт әҙәбиәтенән, математиканан имтиханды мотлаҡ рәүештә тапшырһалар, һәр бала, үҙенең профиленә, уҡыу йорттарының ҡабул итеү имтихандарына ярашлы, берҙәм дәүләт имтиханын да һайлай. Шунһыҙ вузға инеп булмаҫ, тинем.  Бәләбәй башҡорт гимназия-интернатын тамамлаусыларҙың бөтәһе лә йыл да юғары уҡыу йортона уҡырға инә Тарихты, театр сәнғәтен, экология өлкәһен үҙ итһәм дә, замансараҡ һөнәргә өҫтөнлөк бирермен, ахыры.  Азамат БИККИНИН, 11-се «А» синыфы, Бәләбәй            районының  Туҙлыҡуш ауылынан:
– Беҙҙең гимназияла белемде бик төплө бирәләр.  Ике йыл уҡыным инде.  Математика, физика, информатика, рус телдәренән өҫтәмә дәрестәр алырға тура килде.  Хәҙер тыуған йортомдай яҡын.  Уҡыусыларҙы дәүләт имтихандарын юғары кимәлдә тапшырырға әҙерләү, юғары уҡыу йорттарына инергә әҙерлек эше алып барыу – педагогик коллектив алдында торған төп бурыстарҙың береһе.  Уҡытыусылар ата-әсәләр менән берлектә сығарылыш уҡыусыларын үҙ аллы  тормош юлына әҙерләү буйынса ҙур эш алып бара.   Үҙ алдына туған телен, милләтен һөйгән, уның менән ғорурланған балаларҙы юғары һөнәри белем алыуға әҙерләү, милли кадрҙар үҫтереү маҡсатын ҡуйған гимназияла 435 бала белем ала.  Алда тормош, оло еңеүҙәр көтә уларҙы.  Яҡташым,  генерал-лейтенант Романов хаҡындағы фәнни эшем Рәсәй кимәлендәге конкурста өсөнсө дәрәжә дипломға лайыҡ булды.  
–  Ни генә тимәйек, башҡорт балалары араһында техник вуздарға барырға йөрьәт итеүселәр әҙ.  Улар – уҡыу алдынғылары Зөлфиә Ғатауллина, Ләйсән Хәбибуллина, Елена Уканеева, көмөш миҙалға – Азамат Биккинин, Татьяна Емельянова, Регина Хәйруллина, Айгөл Хоҙайназарова.  М. ҒАРИФУЛЛИН. Башҡорт теле һәм әҙәбиәтен, мәҙәниәтен яратып өйрәндем.  Башҡортостандың көнбайышында тиҫтәнән ашыу йыл эшләп килгән Бәләбәй башҡорт гимназия-интернаты төбәктә бар йәһәттән дә алдынғы уҡыу йорто ғына түгел, айырым башҡорт рухын тыуҙырыусы, милли мөхит булдырыусы үҙәк тә бөгөн.  Сығарылыш уҡыусылары араһында алтын миҙалға дәғүә итеүселәр ҙә бар.  Ю. КӘРИМОВ фотоһы. 2008 – 2009 уҡыу йылында гимназия-интернатты 37 уҡыусы тамамлай.  Уҡыусыларҙың  алтмыш проценттан ашыуы – башҡорттар.  Шуға БДИ тип ҡурҡмайым, тырышһаң, уҡыһаң, әҙерләнһәң, уны  бирергә була.  ГимназиЯла өлкән синыфтарҙа белем биреү ике йүнәлештә алып барыла: информационтехнологик һәм социаль-гуманитар.  10 – 11-се синыфтарҙа имтихандарға әҙерлек маҡсатында электив курс, консультациялар ойошторолған.  Башҡорт телен БДИ-ға һайлаусы уҡыусыларҙың да булыуы һөйөнөслө.  Илдар КӘШФУЛЛИН, 11-се «А» синыфы, Туймазы районының Ҡандра-Ҡотой ауылынан:
– Гимназия тураһында осраҡлы рәүештә гәзит битенән уҡып белгәйнем.  Бигерәк тә мин барырға йыйынған Өфө дәүләт нефть техник университетына конкурс ҙур була торған.
 Шулай уҡ улар араһында Рәсәй, республика кимәлендә уҡыусыларҙың ғилми  конференцияларында, спорт ярыштарында еңеүселәр, төбәк-ара, республика кимәлендә олимпиадаларҙа ҡатнашыусылар, еңеүселәр бихисап. Шуныһы һөйөнөслө: күп милләтле  был төбәктә шул тирәләге бар райондарҙан килгән балалар рәхәтләнеп Башҡортостандың дәүләт телдәрен өйрәнә.  Ә быйыл нисек һуң? – Апрель аҙағында барыһы ла башҡорт әҙәбиәтенән тәүге дәүләт имтиханын бик уңышлы тапшырҙы.  Һуңғы ҡыңғырау.  Дәүләт телен белеү насармы ни?!  Киләсәк уҡыу баҫҡысы итеп Өфө дәүләт авация техник университетын һайланым.
 Уҡыусыларҙың күбеһе, техник вуздарға барырға ниәтләгәнгә күрә, физика, информатика, йәмғиәтте өйрәнеү фәндәренә өҫтөнлөк бирә.  Башҡорт теленән БДИ тапшырып, БДПУ-ның башҡорт филологияһы факультетына барырға йыйынам. Бер нисә уҡыусы башҡорт теле һәм әҙәбиәте буйынса БДУ, БДПУ-ға юлланырға йыйына.  Шуға күрә уҡыусыларыбыҙҙың ошо йүнәлеште һайлауына беҙ бик шатбыҙ.  
 Тәүҙә бик ауыр булды.  Мәктәп, тыуған оя менән хушлаша бөгөн улар.  Гимназияла уҡыған осорҙа еңеүҙәрем күп булды, уларҙы һанап тормайым, тик берәүһен иҫкә алайыҡ.  Азамат ШӘКИРУЛЛИН, 11-се «Б» синыфы, Миәкә районының  Күл-Ҡунҡас ауылынан:
– Мин ошо алдынғы гимназияла уҡыуым менән үҙемде бик бәхетле тоям.  Киләсәктә үҙебеҙҙең ҡарлуғастар гимназияға ҡайтып, башҡорт теленән дә белем бирә башлаһа,  маҡсатҡа ирешкән буласаҡбыҙ. Бында уҡытыуҙың ни тиклем юғары кимәлгә ҡуйылғанын бер һан менән генә лә билдәләргә була: уңыш 100 процент, йәғни үткән йыл  гимназияны тамамлаусыларҙың барыһы ла юғары уҡыу йортона ингән.  Башҡорт теленә ҙур иғтибар бүлһәк тә, балалар мотлаҡ шул йүнәлештә үҫергә тейеш тигән генә бурыс ҡуймайбыҙ.
ң мөһиме, улар башҡорт телендә аралашып, башҡорт мөхитен тойоп үҫә, – тип һөйләй директор урынбаҫары, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Гүзәл Иманғолова.  Киреһенсә, ғәҙелһеҙлеккә, коррупцияға юл ҡуймаҫ өсөн балаларҙың белемен тикшереү системаһын камиллаштыра барырға кәрәк, минеңсә. ӨДАТУ-ны һайлармын, моғайын.
 Елена УКАНЕЕВА, 11-се  «А» синыфы, Бәләбәй ҡалаһы: 
– Урыҫ телле мөхиттә үҫһәм дә,  бына күрәһегеҙ бит, башҡортса һәйбәт һөйләшәм һәм бының менән ғорурланам. 