Сығарылыш синыф уҡыусыларының мәктәп менән хушлашыу, уҡытыусыларына тәрән ихтирамын һәм рәхмәтен белдереү, киләсәккә яҡты өмөттәр көнө!  Хәҙер һеҙҙең һәр берегеҙгә уҡырға,  профессиональ уңыштарға өлгәшергә һәм йәмғиәттә танылыу яуларға тура киләсәк. Был –  киләсәктә яңы Башҡортостанды төҙөйәсәк көслө этәргес көс.  Яңы ижади асыштар һәм уңыштар һеҙгә! Һеҙгә имтихандарҙа уңыштар  насип булһын! Ысын күңелдән һеҙҙе тормошоғоҙҙағы иҫтәлекле ваҡиға – мәктәпте тамамлауығыҙ менән ҡотлайым!  Һеҙгә, бөгөнгө сығарылыш синыф уҡыусыларына, буласаҡ һөнәрегеҙҙе һәм уҡыу йортон һайлауҙа киң мөмкинлектәр бирелә – быйылдан башлап вуздар һәм ссуздарҙың бөтәһендә лә ҡабул итеү һынауҙары сифатында  БДИ һөҙөмтәләре таныла.   Иҫегеҙҙә тотоғоҙ, тик   төплө белем генә  һеҙгә бөгөнгө көн талаптарын лайыҡлы ҡабул итергә ярҙам итәсәк.    Шуға күрә бөгөн заманса технологияларҙы яҡшы белгән, үҙ аллы ҡарарҙар ҡабул итергә һәләтле белемле кеше булыу айырыуса  мөһим.  Тик шул рәүешле генә һеҙ  үҙегеҙҙең һәләтегеҙҙе тормошҡа ашыра,  бар көсөңдө биреп эшләү өсөн иң беренсе сиратта фиҙакәрлек һәм профессионализм, даими эҙләнеү һәм ижади  күтәренкелек талап ителгән хеҙмәт баҙарында дәғүәселеккә һәләтле була аласаҡһығыҙ.  Ысын күңелдән һеҙгә сәләмәтлек, ышаныс, тыныслыҡ һәм  оптимизм теләйем.  30 меңгә яҡын 11-се  һәм 50 меңгә яҡын 9-сы синыф сығарылыш уҡыусыһы ҙур тормошҡа аяҡ баҫа.   Тәжрибәле остаздар ярҙамында    үҙегеҙ һайлаған фәндәрҙе тапшырыуға ныҡлы әҙерләнгәнһегеҙҙер, тип ышанам.  Башҡортостан Республикаһының мәғариф министры З. АЛЛАЯРОВ. Һуңғы ҡыңғырау – ул ҡыуаныслы   һәм бер аҙ моңһоу көн.  Илебеҙҙең һәм республиканың мәғариф системаһы һәр саҡ дәүләтебеҙҙең  иғтибарында. 