Икенсе көндә лә турнир көсөргәнешле дауам итте, хатта  ҡайһы бер  уйынсылар «ҡыҙыл карточка» алған осраҡтар  ҙа булды. Өфөнөң уҡыу йорттарына уҡырға инеүселәргә лә яҡташлыҡ ярҙамға килә: өлкәндәр унда үҙҙәренең  кесе яҡташтарын осратып таныша һәм уларға баш ҡалала осраған ҡыйынлыҡтарҙы еңеүҙә ярҙам итә. Самат ҠОТЛОЕВ, – Минең фекеремсә, ул уйынсылар  өсөн бәйге  генә түгел,  ә аралашыу, яңы дуҫтар табыу мөмкинлеген дә бирә.  Әлеге ваҡытта  ҡайһы бер райондар ошо ойошмаларҙы булдырыу буйынса эш алып бара, ә ҡайһы берҙәрендә ул күптән инде уңышлы эшләп килә.  БР  Яҡташтар ассоциацияһы  йәштәренең мини-футбол буйынса турниры яңы исемдәр асты Беренсе урынды Ҡалтасы  районының «ВIack Gamе» командаһы яуланы, икенсе урынға – Мәләүез,  ә өсөнсөгә  Саҡмағош районы командаһы сыҡты.  Әйткәндәй, был турнир тәүге  тапҡыр былтыр октябрҙә ойошторолған.  Билдәле булыуынса, яҡташтарҙы бергә туплау, уларҙың ялын ойоштороуҙың бер ысулы булып яҡташтар ойошмаһы тора.  Ниһайәт, турнирҙың иң күңелле  һәм тантаналы  йомғаҡлау  өлөшө лә килеп етте.   Ошо көндәрҙә «Трамплин»  спорт-һауыҡтырыу комплексында БР Яҡташтар ассоциацияһының күсмә  кубогына мини-футбол буйынса үткән турнир –  быға асыҡ миҫал. Ярыштың икенсе тапҡыр ғына үткәрелеүенә ҡарамаҫтан, унда 16 райондан 30 йәшкә тиклемгеләр,  Өфөлә йәшәүсе йәштәр һәм көйәрмәндәр ҡатнашты. Бәйгенең тәүге көнөндә дүртәр команда бер-береһенә ҡаршы уйнаны  һәм улар араһынан  ике команда ғына финалға сыҡты.  Яҡташтар ойошмалары  шулай уҡ спорт  ярыштарын да йыш ойоштора.  БДУ студенты. Әйткәндәй, ойошма булмаһа,  мин үҙемдең күп кенә яҡташтарымды белмәҫ  инем.  Улар ниндәй генә эштәр башҡарһа ла, үҙҙәренең  тыуған төйәктәрен бер генә  минутҡа ла хәтерҙән сығармай.  Бөгөн баш ҡалабыҙ Өфөлә райондарҙан килеп эшләп йөрөүсе һәм белем алыусы йәштәр күп.  Саҡмағош районынан Айнур Фәйзуллин – «Иң яҡшы ҡапҡасы», ә Ҡалтасынан Марат Нуриев «Иң яҡшы бомбардир» тип танылды.
«Турнир  бик ҡыҙыҡлы үтте, – тине  Мәләүез районынан көйәрмән Фидәлиә Мусина.  Был ойошманың баһалап бөткөһөҙ  әһәмиәтен  ошонда күрәм һәм ярыштар тағы ла йышыраҡ  үткәрелһен ине, тигән теләктә ҡалам».
