Бөгөн әлеге ваҡиға көлкө булып тойола.   Вашингтонға төшкө ашҡа помидор менән биҙәлгән ит биргәс, ул үҙен ағыуларға теләүҙәренә шикләнмәгән дә.  Ул әлеге мәкер барып сыҡты тип уйлай һәм был хаҡта Англияның король ғәскәрҙәре командующийына  рапорт та ебәрә.  Вашингтон иҫән ҡала.  Бәхеткә  күрә, был йәшелсә  үҙенә тапшырылған шундай ышанысты аҡлай алмай һәм Дж.  Армия лидерынан шулай хәйләле рәүештә ҡотолоу юлын ашнаҡсы Д. Бестли уйлап таба.  Башта ят йәшелсәне «ҡоторған еләк», «гонаһлы емеш»  тип атағандар.  Ләкин йылдар үтеү менән ул барыбер беҙҙең өҫтәлгә юлды тапҡан һәм картуф кеүек популяр ризыҡҡа әйләнгән. Рәсәйгә иһә ул ХVIII быуаттың икенсе яртыһында  эләгә.  Теге  ашнаҡсы, күрәһең, шул китапты файҙаланғандыр.  АҠШ-тың буласаҡ Президенты Дж.  1774 йылда Данияла нәшер ителгән «Баҡсасыға кәңәштәр» тигән китапта ул бына шулай тасуирлана: «Емештәре бик әшәке, уны ашаған кеше аҡылдан яҙа».  Был хәл 1776 йылда, Англияның төньяҡ  колониялары араһында үҙаллылыҡ өсөн көрәш ҡыҙған осорҙа, була.  Помидорҙың ҡот отҡос дәрәжәлә ағыулы булыуы тураһындағы фараз Европала тағы йөҙ йыллап йәшәй әле.   Тик ике йөҙ йыл элек помидор, ысынлап та, ағыулы һаналған. 