– тип аптырай икенсеһе.  Ике  ир һөйләшә:
– Ниңә  һинең улың шулай тиҙ үҫә, әллә ҡолаҡтарынан тартаһыңмы?
– Юҡ, мин ай һайын мониторҙы ғына биш сантиметрға юғарыраҡ күтәрәм.
* * *
– Минең ҡатындың тәненән  бер ваҡытта ла  күк киткәне  юҡ, – ти бер ир  танышына.  Һине ҡайҙа  ебәрергә?

* * *
«Колумбия баш ҡалаһының аэропортында үҙ көсө менән  осоп китергә уйлаған бер пассажир ҡулға алынды...»

* * * 
– Табип әфәнде, мин йәшәйәсәкменме?
– Әлбиттә.  мин...  
* * * 
«Иҫәрҙәрһеҙ йәшәргә!» тигән саҡырыуҙы  геноцид тип аңларға була.
* * *
– Кисен мине почтаға алып бара алмаҫһыңмы икән?
– Әлбиттә, ҡәҙерлем.  Өлөшләтә.  Ҡотлайым!
– Һуң...  мин..
– Бына тағы нимә?..  Беҙҙең карап бата, шуның өсөн дә, капитан булараҡ, караптан һин иң аҙаҡ сығырға тейешһең...  – Сөнки ул  төнгә ҡарай, тиреһендә  һырҙар барлыҡҡа килмәһен  өсөн, төнгө, ҡулға һәм муйынға һөртә торған крем һөртә, тәнгә һылай торған лосьон менән һөртөнә.
– Ә тәнеңдә күк нисек барлыҡҡа килә һуң?
– Эй,  ул көн һайын тиерлек карауаттан шыуып, ҡолап төшә...   Ошо минуттан мин һине капитан тип иғлан итәм!  Капитан матростарға мөрәжәғәт итә:
– Матрос Иҙрисов!  Һәм башҡа кешеләрҙең органдарында.
* * *
– Ҡәҙерлем, ә туйыбыҙҙы  ҡайҙа үткәрәсәкбеҙ?
– Фотошопта...

* * *  Ике таҡыр баш әрләшә.
– Ә һин минән таҡырыраҡ, – ти береһе.
– Ни өсөн?   
*** – Минең башымда ла, һинекендә лә бер бөртөк тә сәс юҡ та һуң.
–	Сөнки һинең башың минекенән ҙурыраҡ, – тигән тегеһе, бер аҙ тынысланып.