Ошо бутҡа менән ете минут  сәсте йыуырға.  Ул зарарлы эсәк  бактерияларын үлтерә, инфаркт, инсульт хәүефен кәметә, потенцияны көсәйтә, майҙы бөтөрә.  Ҡара ҡарағат тәмле емеш кенә түгел.  Ярты арыш  икмәген ыуып, һыуға  һалып ҡайнатып сығарырға һәм һыуытырға.  Йәш ҡайын япраҡтары ҡауаҡты һәм баш ҡысыуын баҫа.  Ул органик кислоталарға (янтарь, фосфор)  һәм төрлө витаминға (В1, В2, А, Р, С) бик бай.  Ләкин ике ҡалаҡ ҡаймаҡ йотоп ҡуйһаң, ул еҫ бик тиҙ бөтә.  Хәйер, ауыҙҙан еҫ килә-килеүен.   Һутын ашҡаҙан-эсәк тракты ауыртыусыларға эсергә кәрәк. Йәйҙе әрәмгә үткәрмәгеҙ, тәбиғәт дарыуханаһынан файҙаланып ҡалығыҙ. Аҙаҡ башты йәш ҡайын япраҡтары төнәтмәһе менән сайҡарға.  Һарымһаҡты бешкән ергә һөртһәң дә бик файҙалы.  Сәсегеҙ ебәк һымаҡ булыр!
* * *
 Көн дә йәш һарымһаҡтың бер бүлкәтен  генә ашап ҡуйһағыҙ ҙа бик күп сирҙән дауа алырһығыҙ.  Шулай уҡ аҙ ҡанлылыҡтан һәм һалҡын тейгәндә ярҙам итә.  Уның емештәре ҡан баҫымы юғары кешеләргә, йөрәк ауырыуҙары  менән яфаланыусыларға ла файҙалы. 