Йылдың икенсе яртыһына подписка башлана.  Республикабыҙҙың төп әҙәби журналы «Ағиҙел» иһә әүәлгесә иң яңы, иң уҡымлы әҫәрҙәр, фәнни-популяр мәҡәләләр, фәһемле материалдар, көнүҙәк темаларға сығыштар тәҡдим итәсәк. Киләһе һандарҙа шулай уҡ «Сәсмә әҫәрҙәр» рубрикаһында Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Ноғман Мусиндың «Ҡала себене», С. Аксаков исемендәге премия лауреаты Талха Ғиниәтуллиндың «Ил тупрағы»,  Салауат Әбүзәрҙең «Ҡиәмәт» хикәйәләре  һәм башҡа ҡыҙыҡлы  әҫәрҙәр донъя күрәсәк. Теләгән кеше теләгенә ирешер өсөн мең юл таба, тиҙәр.  Йыл башында йәш шағирҙар араһында «Күңелемдә – донъя сере» конкурсы иғлан ителгәйне.  Әлбиттә, бының үҙ сәбәптәре бар.  Зилә Ғәлләмова, Айгөл Ишемғужина, Алмас Шаммасовтарҙың шиғырҙары киләһе һандарҙа донъя күрәсәк.  Уҡыусыларыбыҙ тарафынан йылы ҡабул ителгән «Яҙмыштан һыҙмыш юҡ», «Дуҫлыҡ күперҙәре», «Тел хикмәттәре», «Сатира һәм юмор» рубрикаларында ла материалдар даими донъя күрәсәк.
«Ағиҙел»гә Рәсәй Федерацияһының теләһә ҡайһы почта бүлексәһендә яҙылырға мөмкин. Әҙәбиәт һөйөүселәргә «Йыртҡыс ҡаны», «Күперҙәр» кеүек сәсмә әҫәрҙәре менән яҡшы таныш Гөлнур Яҡупова журнал уҡыусыбыҙҙы, ниһайәт, өр-яңы әҫәре – «Ҡатындар» трилогияһы менән ҡыуандырасаҡ.  Әҫәрҙә иң башта төп героиня Нурия исемле ҡыҙыҡайҙың әсә ҡарынында, йәғни кесе Йыһанда уҡ, донъя, Оло Йыһан менән кендек берлеген тойоуы, ҡан хәтере аша үҙ асылын аңғарыуы хикәйәләнә.  Ваҡ-төйәк донъяуи мәшәҡәттәргә күмелеп, 2009 йылдың икенсе ярты йыллығына республикабыҙҙың төп әҙәби журналына яҙылырға онотоп ҡуймағыҙ, ҡәҙерле уҡыусыларыбыҙ.
 Уның хаҡы ярты йыл өсөн байтаҡҡа арзан, әммә ай һайын уны редакцияға килеп алып йөрөргә тура киләсәк, ә республиканың башҡа  ҡала һәм райондарында журналға ошондай уҡ ысул менән яҙылыу мәҙәниәт һәм мәғрифәт бүлектәрендә ойошторола. Ҡыҙыҡһыныусылар өсөн адресыбыҙ: agidel.pressarb.ru. Ә милли матбуғат рухһыҙлыҡҡа ҡаршы тороусы, иман, әхлаҡ нигеҙҙәрен һаҡлаусы, изгелек традицияларын дауам итеүсе булып ҡала килә. Фәнил Бүләков, Айгиз Сафин, Ләйсән Яҡупова, Илгиз Ишбулатов кеүек йәштәр тәүге шәлкемдәрен баҫтырҙы ла инде.  Бәйге йыл буйы барасаҡ. Иң аяныслыһы – ғөмүмән, китапҡа, уҡыуға иғтибарҙың кәмеүе, замана кешеһенең ваҡытын һәм зиһенен башҡа шау-шоулы күренештәрҙең биләп алыуы.  Шуны ла иҫегеҙгә төшөрөп уҙабыҙ: положениеһы буйынса конкурста 35 йәшкә тиклемге Яҙыусылар союзы ағзаһы булмаған йәш шағирҙар ҡатнаша ала; унда ҡатнашырға теләүселәр «Ағиҙел» редакцияһына үҙҙәре хаҡында тулы белешмә (ярты бит), компьютерҙа йыйылған текст, фотоһын, тулы адресын, телефонын ебәрергә бурыслы; шиғырҙарҙың темаһы ирекле. Әҙәби тәнҡит һәм библиографияға ҡараған материалдар араһында уҡыусыларыбыҙға ғалим Ғиниәт Ҡунафиндың Гөлфиә Юнысова ижадына байҡауы, Фәрзәнә Аҡбулатованың Булат Рафиҡовтың тыуыуына 75 йыл тулыуға арнап яҙған «Ус төбөндәге Йыһан» мәҡәләһе, Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған материалдар, Фәнирә Ғайсинаның «Башҡорт фольклорында «төш күреү» мотивы», Флүрә Хәмиҙуллинаның «Сыбар шоңҡар» романында милли идея сағылышы», Земфира Таһированың «Хәҙерге башҡорт хикәйәләрендә пейзаж күренештәре»,  Ҡәҙим Аралбайҙың Самат Ғәбиҙуллиндың тыуыуына 70 йыл тулыу айҡанлы «Шағир урамы» мәҡәләләре ҡыҙыҡлы булмаҡсы.
«Публицистика» рубрикаһына темалар төрлөлөгө хас, бында йәмғиәттәге ыңғай һәм кире күренештәргә баһа биреүгә, уларҙы киң яҡтыртыуға өҫтөнлөк биреләсәк.  Әҫәр һәр быуын уҡыусыһы өсөн ҡыҙыҡлы булырлыҡ итеп, тормошҡа киң ҡараш ташлап ижад ителгән. Шулай уҡ редакцияға килеп, альтернатив яҙылыуға килешеү төҙөргә була.  Әҙибә Нурияның сабый, үҫмер йылдарын ҙур оҫталыҡ менән, нескә психологизм аша яҙған, тел байлығы һәм сюжет ҡора белеү оҫталығы һоҡландыра.  Шуныһы борсоуға һала: милли баҫмаларҙы алдырыусылар йылдан-йыл кәмей.  Артабан үҙен уратып алған ауыл мөхите, төрлө холоҡ-фиғелле кешеләр менән аралашыу тәжрибәһе, тәбиғәттең ҡөҙрәтле тәьҫире, өлкән быуын биргән нәсихәттәр эсендә үҫкән ҡыҙ баланың шәхес булып формалашыу осорондағы самими кисерештәре, тәүге шатлыҡтары, тәүге мөхәббәте тасуирлана.  Уның «Ҡыҙ бала» тип аталған 1-се китабы журналыбыҙҙың 7-се, 8-се һандарында донъя күрәсәк.  «Ағиҙел» менән бергә булыу, унан айырылмау өсөн дә  юлдар күп.  Ишғәле Нурғәлиевтың «Диндең йәмғиәткә ыңғай йоғонтоһо», Фәнил Фәйзуллиндың «Этностар үҫешендә суверенлыҡ факторы», Сергей Матюшиндың «Ислам медицинаһы», Миҙхәт Саҙрыевтың «Сәйәси лидерҙың «изгелек» критерийы» һәм башҡа  бик күп материал уҡымлы булыр, тигән ышаныс бар. Гөлназ ҠОТОЕВА,
«Ағиҙел» журналының яуаплы сәркәтибе. Матбуғат хеҙмәткәрҙәре өсөн дә яҙ аҙаҡтары, йәй башы – ҡыҙыу осор.  Тағы бер ҡыҙыҡлы мәғлүмәт: «Ағиҙел» Интернеттағы сайтына һәр номерҙы PDF форматында һала башланы. 