Ошо ваҡыт эсендә тамашасылар береһенән-береһе сағыуыраҡ, ҙур сәнғәт оҫталығы, бөтмәҫ хис-тойғолар менән һуғарылған спектаклдәрҙе ҡарап ҡыуанды.
Алтын тирмә фестивален район мәҙәниәт һарайы сәхнәһендә Ғафури һәм Ҡырмыҫҡалы райондарының халыҡ театрҙары үҙ спектаклдәре менән башлап ебәрҙе.  Ҡыйғы районының Минһажев исемендәге халыҡ театрына 3-сө урын бирелде.  Ғафури районында уҙған Алтын тирмә төбәк-ара милли театрҙар фестивалендә тап ошо төбәк артистары еңде Бәләбәй ҡалаһының Браво өлгөлө йәштәр театр-студияһы менән Учалы районының Ҡорама халыҡ театры 1-се урынды бүлешһә, күршеләребеҙ – Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы мәҙәниәт һарайының башҡорт халыҡ театры 2-се урынды яуланы.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Театр сәнғәтен пропагандалау байрамында Федерико Гарсия Лорканың  «Бернарды Альбаның өйө спектаклен сәхнәләштергән Стәрлебаш районы артистары иң яҡшыһы һәм оҫтаһы тип табылып, фестивалдең гран-прийына лайыҡ булды.  Шулай итеп, сираттағы Алтын тирмә төбәк-ара милли театрҙар фестивале уңышлы тамамланды, эстафета таяғы Стәрлебаш районы актерҙарына тапшырылды.  Еңеүселәрҙе БР мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры урынбаҫары Камилә Дәүләтова тәбрикләне. Хәйер, илебеҙ төбәктәре араһында тик Башҡортостанда ғына милли театрҙарыбыҙға ҡарата ошондай ҙур иғтибар бүленә бит. Мәртәбәле ҡунаҡтарҙы ҡаршы алып, район мәҙәниәт һарайы хеҙмәткәрҙәре сәхнәләштергән тамаша менән асылған был матур бер йолаға әүерелеп, өс йылға бер тапҡыр уҙғарылып килгән сара  быйыл бәрәкәтле Ғафури ерендә дүрт көн дауам итте.  Башҡа ҡатнашыусылар фестивалдең айырым номинациялары буйынса билдәләнде. Артабанғы көндәрҙә Красноусол шифаханаһының ял үҙәгендә, Үтәк ауылының мәҙәниәт йортонда ла халыҡты көлдөргән дә, илатҡан да тамашалар ҡуйылды.  Бөтә спектаклдәрҙең дә ҙур алҡыштарға күмелеүе уларҙың юғары кимәлдә  әҙерләнеүен аңлата.  Өс йылдан йәнә Стәрлебаш ерендә осрашҡанға тиклем, халыҡ театрҙары!
