Уға Туймазы ҡалаһының балалар сәнғәт мәктәбе уҡыусыһы Динар Фәйзуллин лайыҡ булды.  Ошо көндәрҙә тап шул мәктәптәр тәрбиәләнеүселәре араһында БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы һәм Мәғариф буйынса республика уҡытыу-методик үҙәге ойошторған Алтын даға республика фольклор конкурс-фестивале – ошоға асыҡ миҫал. Улар – Әлфиә Ямалова (Учалы ҡалаһы), Илнара Закирова (Балтас районы), Гөлшат Ғирфанова (Стәрлетамаҡ ҡалаһы), Здравница (Бәләбәй ҡалаһы) һәм Таусень (Октябрьский ҡалаһы)  өлгөлө фольклор ансамблдәре, Соловушка халыҡ ансамбле (Стәрлетамаҡ ҡалаһы) һәм Дуҫлыҡ фольклор ансамбле (Учалы районы).  Гала-концертта башҡарған Уралым – тыуған төйәгем һәм Байыҡ башҡорт халыҡ йырҙарын Динар Октябрьскийҙа һайлап алыу турында ла йырлап, жюриҙы үҙенең моңло тауышы һәм тәбиғәттән бирелгән артислыҡ һәләте менән арбай. 2-се урынға ун конкурсант сыҡһа, 3-сөгә – ун бер уҡыусы.  1-се дәрәжә премияһын ете уҡыусы бүлеште.  И. АЗАМАТОВ. Унда Башҡортостан киләсәгенең һандуғастары белем ала.  Фестивалдең гала-концерты ошо көндәрҙә Өфөнөң Конгресс-холын шаулатты.  Республикабыҙҙа балалар музыка һәм сәнғәт мәктәптәре бихисап.  Тап ошонда конкурстың төп еңеүсеһе – гран-при эйәһе асыҡланды.  Тәүге тапҡыр уҙған бәйгелә 47 музыка һәм сәнғәт мәктәбенән 700-гә яҡын уҡыусы ҡатнашты.  Жюри 160-тан ашыу сығышты ҡарап, улар араһынан иң-иңдәрҙе билдәләне. Еңеүсе командаларҙың бөтәһе лә гала-концертты Науруз байрамы, Килен төшөрөү, Ҡарға бутҡаһы, Пасха кеүек милли йолаларҙы сәхнәләштереп, йырҙар, таҡмаҡтар менән дә йәмләне.
Алтын даға киләсәктә лә балалар музыка һәм сәнғәт мәктәбе тәрбиәләнеүселәренең матур, көтөп алған сағыу байрамына әүерелһен.
 Фестивалдә юғары наградаға лайыҡ уҡыусылар күп булды. 