Шулай ҙа риза булмаусыларҙың митингыһы ипподромда 100 меңгә яҡын кешене йыйған.  Шулай уҡ Саакашвилиҙы еңеүе менән ҡотларға бер нисә илдең президенты килмәүе лә уның абруй кимәленең түбәнгә тәгәрәүе хаҡында ғына һөйләй. «Әгәр Саакашвилиҙы үҙ халҡы президент итеп танымай икән, тимәк, инаугурация булмаған тигән һүҙ, ул ил башлығы түгел», – тип белдергән оппозицияның бер лидеры.  Артабан хөрмәтле ҡунаҡтар ил башлығы һәм беренсе леди Элизабет Рулофс исеменән тантаналы табынға саҡырылған.  Үткән йәкшәмбелә Грузияла һайлауҙарҙан һуң үҙен ил еңеүсеһе тип танытҡан яңы ил Президенты Михаил Саакашвилиҙың инаугурацияһы үтте.  Ярым хәйерсе хәленә ҡалған илдә көндө көнгә ялғап йәшәгән халыҡты күҙ алдына килтереп, ил башлығының тупаҫлығы ғәрләнеү генә уята.  Быға тиклем президент һайлауҙарының ғәҙел үтмәүенә ҡәнәғәтһеҙлек белдереүсе оппозицияға был көндө ҡала уртаһында ҡаршы акция ойоштороуға рөхсәт бирелмәгән.   Тбилисиҙа үткән тантана барышында Грузия лидеры ил Конституцияһына тоғро хеҙмәт итергә ант биргән, һуңынан 2500 пехотасы Калашников урынына Американан килгән М-4 автоматы тотоп, парадта үткән. 