Тарихи серияға шулай уҡ башҡорт һәм төрөк телдәрендә «Башҡорттар шәжәрәһе» китабы һәм башҡорт ғәскәрҙәренең Польша походында ҡатнашыуы тураһындағы уникаль  монография ла ингән.  Уның һүҙҙәренсә, башҡорт халҡының төрлө осорҙа төрлө халыҡтар менән аралашыуы уның милләт булараҡ формалашыуына йоғонто яһамай ҡалмаған.  Конференцияла Көньяҡ Уралдағы иң боронғо төрки халыҡтың – башҡорт халҡының барлыҡҡа килеү һәм формалашыу этаптарын анализлау көтөлә.  Төбәк башҡорттар тарихында ҙур урын алып тора.  Был фундаменталь хеҙмәттең тәүге томы быйыл донъя күрәсәк.   – Әммә, тәү сиратта, форумда күтәреләсәк ғилми проблемалар буйынса фекер алышыуҙар әһәмиәтле.  Был сара бик мөһим ғилми дискурс, унда «Башҡорт халҡының тарихы» тип аталған ете томлыҡ эштең нигеҙенә ятҡан республика ғалимдары тикшеренеүҙәренең һәм эҙләнеүҙәренең һөҙөмтәләре иғтибар үҙәгендә буласаҡ.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының этнология бүлеге мөдире Ринат Йосоповтың билдәләүенсә, Көньяҡ Урал борондан уҡ төрлө мәҙәниәттәрҙең аралашыу зонаһы булған.  Улар башҡорт халҡының тарихына, этногенезға һәм башҡа мәсьәләләргә ҡағыла.  Шул уҡ ваҡытта дисциплина-ара алымдарҙы ҡулланыу этнос тарихына һәм этногенезға бәйле мәсьәләләрҙе хәл итергә ярҙам итәсәк.  Конференцияны Урал аръяғының баш ҡалаһы Сибай ҡалаһында ойоштороу юҡҡа түгел.   28 – 29 майҙа Сибай ҡалаһында «Башҡорт халҡының матди һәм рухи мәҙәниәтендә, этнологияһында һәм антропологияһында евразиялылыҡ феноменының сағылышы» Бөтә Рәсәй ғилми-ғәмәли форумы алдынан «Башинформ» мәғлүмәт агентлығында матбуғат конференцияһы үтте.  Унда  БР Президентының мәғлүмәт сәйәсәте буйынса дәүләт советнигы Гөлдәр Камалова, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова, БДУ-ның тарих факультеты деканы, тарих фәндәре докторы Марат Ҡолшәрипов, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының этнология бүлеге мөдире, тарих фәндәре  кандидаты Ринат Йосопов журналистар менән осрашты.
– Оҙаҡламай үтәсәк конференция төрлө яҡлап мөһим, – тип белдерҙе Гөлдәр Камалова.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты етәксеһе Фирҙәүес Хисамитдинованың һүҙҙәре буйынса, былтыр институт конкурста еңеү яулаған һәм ете томлыҡ башҡорт халҡының тарихын яҙыу мөмкинлеген алған.  Институт хеҙмәткәрҙәре Рәсәйҙең һәм сит илдәрҙең 77 ҡалаһында тикшеренеү эштәре алып барған.  Тап ошо ерҙә беренсе археологик ҡаҙыныуҙар башлана, күпселек башҡорт ихтилалдары ла ошо төбәктә тоҡанған һ.б.  Был ғилми проектты тормошҡа ашырыу сиктәрендә инде ете китап донъя күргән.   Был тәңгәлдә башҡорттарҙың үҙ ирке менән  Рәсәй дәүләте составына инеүе айырыуса иғтибарға лайыҡ.  Ғилми форумда Өфө, Ҡаҙан, Мәскәү, Төмән, Һарытау, Нефтекама, Стәрлетамаҡ, Сибай һәм башҡа ҡалаларҙан абруйлы ғалимдарҙың ҡатнашыуы көтөлә.

«Башинформ». Сарала ҡатнашыусылар төбәктәге халыҡтарҙың этномәҙәни йәһәттән аралашып йәшәүе, бәйләнеше, уларҙың матди һәм рухи донъяһы тураһында фекер алышасаҡ. 