Ләкин бил нормаль булғанда ла эске майҙың бигерәк тә йөрәк, бауыр кеүек органдар тирәһендә артыҡ булыуы мөмкин.  Муйын ҡалынлығы һәм йөрәк ауырыуҙары ихтималлылығы бәйләнешен күптән түгел генә үҙҙәренең тикшеренеүҙәрендә Америка белгестәре билдәләгән.  Самат ҠОТЛОЕВ 
әҙерләне. Муйын ҡалынлығының уртаса күрһәткесе ҡатын-ҡыҙҙарҙа – 34,2 см, ә ирҙәрҙә 40,5 см тәшкил итә.  Муйыны ҡалын булғандарға нимә эшләргә? Стәрлетамаҡ ҡалаһы. Архангел районы. Шулай уҡ даими физик күнекмәләр ҙә эшләргә кәрәк.
 Закон буйынса, һатыусы ҡулланыуға яраҡһыҙ тауар һатып, һеҙгә килтергән сығымдарҙы үҙе түләргә  тейеш. Шулай итеп, АҠШ тикшеренеүселәре бындай ҡатламдар булыуы хаҡында муйын күләме буйынса фекер йөрөтөргә мөмкин тип иҫәпләй.  Улар уртаса 51 йәшлек 3500 ир-егет һәм ҡатын-ҡыҙ араһында тикшереү үткәргән.  Ләкин тик диета ярҙамында ғына уларҙан ҡотолоп булмай.  Ә һеҙ түләгән проценттарҙы банк ҡайтарырға бурыслы түгел.  Миңә аҡсаны кире ҡайтарырға  тейештәрме?  Был һорауға ҡулланыусыларға хоҡуҡи ярҙам федерацияһының юрист-консультанты Максим Колотвинов яуап бирә: 
– Әгәр кредитҡа алынған тауар сифатһыҙ булһа, һеҙ уны һатыусыға кире ҡайтара         алаһығыҙ, ә ул алмашҡа һатып алыу-һатыу килешеүен тар-ҡатыу хаҡындағы документ бирергә тейеш.  Ни өсөн?  Был инфаркт һәм инсульт ҡурҡынысын арттыра.   Муйын ҡалыныраҡ булған һайын йөрәк ауырыуҙары ихтималлылығы ҙурыраҡ, тип ишеткәйнем.  Ләкин, практика күрһә-теүенсә, кредит өсөн проценттарҙы ла банк бындай сығымға һанамай.  Әгәр аҡсаның бер өлөшөн –  һеҙ үҙегеҙ, ә ҡалғанын банк кредиты аша индерһәгеҙ, магазин һәр кемгә үҙ өлөшөн ҡайтара, аҙаҡтан һеҙ банкыға барып, уға түләнгән аҡсаны алаһығыҙ.  Һеҙгә тауар һәм кредит өсөн түләнгән аҡсаны ҡайтарырҙар.  Г. АБДУЛЛИНА. (»Ҡулланыусыларҙың хоҡуҡтарын яҡлау тураһында» закондың  24-се статьяһы).  Һуңынан, әгәр тауар тулыһынса кредит аҡсаһы менән түләнһә, һатыусы аҡсаны банкыға ҡайтара, ул, үҙ сиратында, уны һеҙгә тапшыра. Шул уҡ ваҡытта һәр «артыҡ» сантиметр менән ҡандағы тейешле холестерин кимәле төшә һәм глюкоза арта.
«Бил үлсәменең тире аҫтындағы майҙың күләмен сағылдырыуы билдәле, – ти медицина фәндәре кандидаты, И. Сеченов исемендәге кардиология клиникаһының кардиореабилитация бүлеге табибы Артем Долецкий.  – Бында барыһы ла ябай: эстә май күп икән, диетаға ултырырға һәм ябығырға кәрәк.  Ул эшләмәне.  Мотлаҡ банкынан килешеүҙе тарҡатыу хаҡында һәм уның һеҙгә бер ниндәй ҙә финанс дәғүәһе булмауы хаҡында ризалыҡ алығыҙ.  Кредитҡа һыуытҡыс һатып алдым.  Тауар сафтан сыҡҡан мәлдән алып банк менән килешеүҙе тарҡатҡанға тиклем (кире ҡайтарыуҙың айҙарға һуҙылыуы мөмкин) кредит өсөн түләргә тейеш икәнегеҙҙе онотмағыҙ. А. САЛАУАТОВ. 