Тағы ла «Болғарға сәйәхәт» тип аталған акция үтәсәк,  был сара барышында зыялылар һәм Дәртмәндең ижадына битараф булмаған башҡа кешеләр уның менән тағы ла нығыраҡ таныша аласаҡ.  Сарала башҡорт, татар сәнғәте, әҙәбиәтенең билдәле әһелдәре, милли сәхнә йондоҙҙары, Ҡаҙан, Ырымбур, Баймаҡ, Мәләүез ҡалаларынан килгән ҡунаҡтар ҡатнашты.  Бындай саралар шулай уҡ Ҡаҙан, Ырымбур, Силәбе, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Баймаҡ, Салауат һәм башҡа ҡалалаларҙа ла уҙасаҡ.  Зәки Вәлиди исемендәге Милли китапханала «Дәртмәнд: халыҡҡа бирелгән тормошо һәм ижады» тип аталған күргәҙмә асылды. Унда тантаналы рәүештә Дәртмәнд йылы асылыуын да иғлан иттеләр.  Л. СОЛТАНОВА. Ошо көндәрҙә Башҡортостан Республикаһы Милли музейының Тантаналар залында билдәле татар шағиры, йәмәғәт эшмәкәре, меценат, миллионер Дәртмәндең (Закир Рәмиев) тыуыуына 150 йыл тулыуға бағышланған сара үтте.  «Болғарға сәйәхәт» круизының маршруты Башҡортостан һәм Татарстан Республикалары буйлап үтәсәк.   Дәртмәнд йылының маҡсаты – Өфөлә айырым уның исемендәге татар йәмәғәтселек музейын асыу.
 Дәртмәнд ҡалдырған мираҫтың татар халҡының рухи үҫешенә ҙур өлөш индереүен иҫәпкә алып, «Рамаҙан» төрки мәҙәни-мәғрифәтселек үҙәге шағир иҫтәлегенә арнап Башҡорт дәүләт университетында фәнни конференция, республика уҡыуҙар конкурсы, әҙәби-мәҙәни кисә ойоштора. 