Мине Темәстән Баймаҡҡа ла сығып йөрөмәгән атайымдың һуғыш арҡаһында ер аяғы ер башына барып ятып ҡалыуы ғазапландырҙы.  Шул уҡ ваҡытта иле өсөн йәнен биргәндәрҙең иҫтәлеген ҡәҙерләп һаҡлай белгән, башҡа милләт кешеләренә тәбиғи мөнәсәбәттә, ихтирамлы булған рус кешеләренә һоҡланыуым, хөрмәтем артты.  Уҡыусыларҙың дәрестәре тамамланыуға мәктәпкә алып килделәр.  Шуға ла мин уның ерләнгән ерен оҙаҡ эҙләнем.  Ситтәрен ярты метр бейеклектә кирбестән ҡороп, уртаһына ҡара тупраҡ һалып, бер нисә рәт сәскә сәскәндәр.  Изге ниәтемде тормошҡа ашырыуҙа ярҙам күрһәткән Өфө ҡалаһы һәм Совет районы хакимиәттәренә, республиканың Профсоюздар федерацияһы етәксеһе Ә. Сәмерхановҡа, Өфө автотранспорт колледжы директоры О. Кобелевҡа, «Башинформсвязь» асыҡ акционерҙар йәмғиәте филиалы  етәкселегенә һәм башҡа эскерһеҙ ярҙам күрһәткән етәкселәргә, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире    А. Дәүләтбәковҡа сикһеҙ рәхмәтемде белдерәм.
 Беҙ уға рәхмәт әйтеп, хәйер бирҙек. Уның артынса дүрт кешенең фамилияһы теркәлгән.  Уны элекке емеш баҡсаһының уртаһына урынлаштырғандар.  Беҙҙең барыбыҙ менән дә таныштырып сыҡҡас, миңә һүҙ бирҙеләр.  Хәҙер шул асыҡланды: яугирҙарҙы һәләк булған урынында, Шолохово ауылы эргәһендә, ерләп торғандар ҙа, һуғыш бөтөп, ил тынысланғас, барыһын да унан 6 – 7 саҡрым алыҫлығында ятҡан Урынок ауылына күсереп, бер ергә ерләп, туғандар ҡәберлеге яһағандар. Алмас менән Илфат, керпек ҡаҡмай, тәүлектәр буйы алмаш-тилмәш рулдә булды. Район үҙәге – Долгое ҡасабаһы.  Асыҡланған бер яугирҙың исемен  яҙа баралар.  Орелдың Долгое районы етәкселәре беҙҙең менән хушлашып, күҙҙән юғалғансы ҡул болғап оҙатып ҡалды. Хәҙер икенсе постамент та тулып килә. Гитлер һымаҡ бар донъяны йоторға ниәт тотҡан башкиҫәрҙәр донъяға тыумаһын.  Иң алда беҙҙе ҡунаҡханаға алып барып, өсөбөҙҙө өс люксҡа урынлаштырҙылар, шунан ашханаға алып киттеләр.  Атайымдың ҡәберенә Башҡортостандан алып барылған бер ус тупраҡты һалып, үҙ бурысымды үтәп ҡайттым
«Йәшлек» гәзитенең быйыл 30 апрелдә сыҡҡан 50 – 51-се һандарында ошо уҡ исем менән баҫылған мәҡәләмдең аҙағында: «Балаларым менән атайым янына барып ҡайтырға ниәтләп торабыҙ», – тип ышаныс белдергәйнем.  Минең атайымдың да исем-фамилияһын, атаһының исемен «Сулейманов Гайзулла Кувандыкович» тип мәрмәр таҡтаташҡа сүкеп яҙғандар.  Сәбилә СӨЛӘЙМӘНОВА,
педагогия фәндәре кандидаты, Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған уҡытыусыһы. Беҙҙе оҙатып йөрөүселәр уның сығышын бик тә ҡыҙығып тыңланы, ҡурайҙың көй сығарыуына аптыраны. Үҙемдең яҙған китаптарымдан да бер нисәне алып барғайным, улар ҙа үҙ урынын тапты.  Атайымдың бергә киткән ауылдаштары юҡмы икән, тип, иғтибар менән исемлектәрҙе ике-өс ҡат уҡып сыҡтым.  Шолохово», – тип яҙылған, әммә районы ла, өлкәһе лә, республикаһы ла күрһәтелмәгән.  Алмас Айрат  улы балаларға төбәп матур йөкмәткеле телмәр тотто.  Атайымдың «извещение»һында: «Был убит 1942 г.  «Был урынды әле һаман да рәтләү өҫтөндәбеҙ», – тине Урынок ауыл хакимиәте башлығы Таисия Михайловна Половых. Музей булдырылған залда уҡытыусылар менән уҡыусылар йыйылған.  Икенсе көндө иртән бында тағы килдек.  Медальондарын алып, яугирҙарҙы ерләп торалар.  28 июня и похоронен в районе с.  Бик һәйбәт халыҡ йәшәй икән Орел өлкәһендә. Халыҡтар араһында дуҫлыҡ йәшәһен.  Алҡымына тиклем ҡоралланған фашистар беҙҙекеләрҙе ҡырып һала.  Бына ошо алышта һәләк булған да инде  атайым. Ҡулдарына сәскә бәйләмдәре тотоп, улар икмәк-тоҙ менән  беҙҙе ҡаршы алырға килгән икән.  Шөкөр, ниәтебеҙ тормошҡа ашты.  Бына ошо кеше ҡатнашлығында килтереп күмелгән икән һәләк булған яугирҙар.  Мәктәп коллективы осрашыуҙан бик ҡәнәғәт булды. Сәтәкәй бармаҡтай ғына медальондар өс йәшник йыйылып китә... Ауыл халҡы һәләк булғандарҙы ерләй башлай.  Яугирҙарға мәңгелек тыныс йоҡо теләп, хушлашып, ҡайтыу юлына сыҡтыҡ.  Сәғәт тирәһе ял итеп алып, район үҙәгенән 18 саҡрымдай  ятҡан Урынок ауылына, атайым ятҡан төбәккә, юл тоттоҡ. Шулай ҙа беҙҙең ҡалған көстәр фашист илбаҫарҙарын көнбайышҡа ҡыҫырыҡлап алып китә. Рәшәткәгә беркетелгән тимер постаментта һигеҙ рәткә һәләк булған яугирҙарҙың исем-фамилиялары яҙылған.  Ошо мәлдә ҡәберлек янына һыңар аяҡлы бер бабай килде.  Һөйләшә биргәс: «Һеҙ башҡорттарға оҡшағанһығыҙ», – тип әйтеп тә ҡуйҙым. Урынок ауылыныҡы икән.  Уға етмәҫ элек күрәбеҙ: юлдан ситтәрәк бер нисә машина ултыра, эргәһендә байтаҡ кеше ҡайнаша.  Мәктәптән тура туғандар ҡәберлегенә киттек.  Өфө ҡала хакимиәте,  республиканың Профсоюздар федерацияһы һәм башҡа ҡайһы бер ведомстволарҙың эскерһеҙ ярҙамы менән май баштарында, тәүәккәлләп, «Йәшлек» гәзите хеҙмәткәре Илфат Ишмөхәмәтовты алып, Алмас улым менән уның машинаһында юлға сығып киттек. Улым менән тыуған еребеҙҙән алып барған тупраҡты һалып, сәскәбеҙҙе ултырттыҡ, тере сәскәләр һалдыҡ, әҙерләп алып барған аятты уҡыным.  Беҙҙең атайҙар тыныс ятһын.  Мин, әлбиттә, ҡыҫҡаса атайымдың нисек  һуғышҡа оҙатылыуын, әсәйемдән ишеткәнемсә, һөйләп бирҙем, үҙемдең, балаларымдың эштәре һәм ғаиләләре тураһында әйтеп үттем.  Тимер рәшәткә менән уратып алынған ҙур булмаған майҙан.  Беҙҙе көнбайышта йәшәгән рустарҙың ябайлығы, тәбиғилеге, тормошсанлығы, изге күңелле булыуы шундуҡ әсир итте.  Мәктәп музейына ғәзиз кешемдең рамға ҡуйылған ҙурайтылған һүрәтен бүләк иттем.  Әсәйемдең үҙебеҙҙең милли кейемдә (камзул кейеп, селтәр һалып) төшкән фотоһын да тапшырҙым, атам-әсәмдең яңғыҙ ҡалған балаһы – үҙемдең дә фотомды хеҙмәт этаптарын күрһәткән яҙыу менән бергә ҡалдырҙым.  Ошондай теләктәр менән илемә ҡайтып индем мин – 67 йыл алыҫ ерҙәрҙә гүрҙә ятҡан яугирҙың ике йәштән генә етем ҡалған ҡыҙы. Ул, һуғышҡа китеп барғанда, поезда аварияға осрап, аяғын өҙҙөрөп, кире ҡайта.  Уҡытыусылар сығыш яһаны, балалар шиғырҙар һөйләне.  Инде бер ваҡытта ла илебеҙҙә һуғыш булмаһын.  Белем усағы элегерәк төҙөлгән, бер ҡатлы, оҙон ғына йорт, таҙа, бөхтә итеп йыйыштырылған.  145 кеше араһында бер генә башҡорт – минең атайым ғына.  Ярай әле, Алмас улым, ҡынынан алып, ҡурайын уйнап ебәрҙе.  Таҡтаташҡа ҡарап, егет ҡоронда ғына һәләк булған атайымды һәм уның яуҙаштарын йәлләп, төпһөҙ уйҙарға һәм ғәмгә батып, байтаҡ торҙом.  Һаулыҡ һорашып, күрешеүебеҙ булды, шунда уҡ күптәнге туғандар кеүек һүҙҙәребеҙ берегеп китте.  Быларға өҫтәп, бал һалынған айыу рәүешендәге тәпәнде лә мәктәпкә тапшырҙыҡ.  Яугирҙар Тим йылғаһының  бирге яғында урынлаша, арғы яғында – немецтар.  Тағы өс мосолман фамилияһы бар, исемдәренә ҡарағанда, улар Урта Азиянан булғандыр.
 Араларҙың алыҫлығы – 1700 саҡрым тирәһе.  Атайым булған 676-сы уҡсылар полкы 1942 йылдың июне аҙағына Долгое районының Шолохово ауылына килеп етә.  28 июндә Тим туғайында бик көслө һуғыш була.  Был постамент тулғас, икенсе яғына постамент  ҡуйып, асыҡланған яугирҙарҙың исем-шәрифтәрен шунда теркәй башлағандар.  Өфөнән һуң туғыҙ өлкә аша, шулар эсендә эре ҡалаларҙан Октябрьский, Жигулевск, Сызрань, Кузнецк, Городище, Пенза, Тамбов, Липецк, Елец, Орелды үтеп, икенсе тәүлек тигәндә Орел өлкәһенең Долгое (Должанский) районына килеп сыҡтыҡ.  Атайымдың ҡурайсы булғанын хәтерләтеп торһон тип, ҡурай бүләк иттек. 