Әлеге көндә йәштәр араһында иң популярҙарының береһен – Радик Юлъяҡшинды.  Ауылға барып төшкәс, бер сер ҙә асылды, баҡһаң, Радиктың тамырҙары ғафуриҙарға, асығыраҡ әйткәндә, әлеге Йөҙимәндән бик алыҫ булмаған Ҡауарҙы ауылына барып тоташа икән.  Егет үҙе лә шәп, сатанды ла һикерттерер, ҡарғаны ла һайратыр ҡөҙрәткә эйә бит.  Бөгөн биш балабыҙ өсөн Һуңғы ҡыңғырау яңғыраһа, беренсе сентябрҙә иһә ун бер балаға Тәүге ҡыңғырау сыңлаясаҡ.  
– Мәктәбебеҙ изге йортобоҙ булды.  Асыуланышып та китешкән саҡтар булғандыр.  
– Көлөп тә, илашып та йәшәнек.  Г. НУРИМАНОВА фотолары. Осҡанда ҡанаттар ҡайырылмаһын ине ул, – бына шундай теләк-үтенесен еткерҙе мәктәпте тамамлаусы егет.
– Киләсәккә ышаныс менән ҡарайбыҙ.  Радикты ла (»Йәшлек»тәрҙе әйтәһе лә түгел) хужалар икеләтә яҡын, туғандары кеүек ҡабул итте.  Ә был юлы, булғас булһын әле, тип, тере йырсыны алып барып, Йөҙимән ауылын ысынлап шаулатырға булдыҡ.  Ғафури районының Йөҙимән урта мәктәбе менән «Йәшлек»тең дуҫлығы хәт-тәр шәп.  Ярай, беҙ уҡып бөттөк, башҡалар беҙҙең кеүек ыҙаламаһа ине.  Дәртләндерҙе, йырлатты, бейетте, һәр кемдең күңеленә юл таба алды йырсы. Ҡайһы бер уҡыусылар милли көрәш буйынса районда ғына түгел, зона-ара ярыштарҙа алдынғы урын ала.  Тәүге уҡытыусылары Рәмзиә Яхина, Айгөл Рәхмәтуллина, ветеран уҡытыусы Мәүлиҙә Дәүләтова, ата-әсәләр исеменән Нәжиә Заһиҙуллина, ата-әсәләренең    фатихаһын алып, алдарына алған маҡсаттарына ирешеүҙәрен һәм оло тормошҡа аҡ юл теләне. Ниндәй генә хәлдә булһаҡ та, бер-беребеҙгә һуҙған ҡулдарыбыҙҙы ысҡындырманыҡ, Һуңғы ҡыңғырау тигән үргә етәкләшеп, бергәләшеп шаулап килеп мендек.  Һеҙ усымдағы биш бармаҡ кеүек, ҡайһыһын тешләһәң дә ауырта тигәндәй, һәр берегеҙ берҙәй ҡәҙерле.  Аҡса юҡлыҡҡа һылтаналар.  Хәстәрлекле, белемле уҡытыусыларыбыҙ күңел   ын-йыларын йәлләмәй беҙгә өләште, рәхмәт уларға, – тине ул.  Тик һеҙҙең гәзит аша бер үтенесемде генә еткерәйем әле.  Уны, авария хәлендә, артҡы стенаһы артҡа шылған тип, яптылар.  Үткән быуаттың 97-се йылында уҡ, «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсында еңеп сыҡҡас, уларға гармун тотоп барып төшкәйнек.  Биш уҡыусы араһында дүрт ҡалҡан    ҡурсауында сәскә булып бер ҡыҙ – Гүзәл Ямалетдинова үҫкән.  Уға, синыфташы, гер күтәреү буйынса бер аҙна элек район чемпионы булған Илдар Сәйфуллин ҡушыла.
–  Һүҙ юҡ, мәктәпте һағынасаҡбыҙ.   Мәктәп етәкселеге, проекттарын әҙерләп, башҡа кәрәк-ярағын юллап, тейешле инстанцияларға күп йөрөнө.  Киләсәктә лә шул тамырҙар ҡоромаһын, тормошта ла татыу, берҙәм булығыҙ, – тип йәшкә төйөлөп һөйләне был биш уҡыусының синыф етәксеһе Наилә Фәйзуллина.  Күңелемә, йөрәгемә тамыр йәйҙегеҙ.  Йырсының да ниндәйен, уҡыусы балаларҙың күрергә, ишетергә теләгәнен.  Ҡыуанып та, һағышланып та, оло өмөттәр бағлап та, борсолоп та осорҙо.   Йөҙимәндә, ниндәй генә               ҡыйынлыҡтар булмаһын, спортҡа иғтибар ҙур булды бит.  Шуға һөйөнәбеҙ, тормош дауам итә, матур дауам итә, – тип йылмайҙы хушлашҡанда мәктәптең  алмаштырғыһыҙ директоры Венера Аллабирҙина.  Беҙ һуңғы өс йылда спортзалһыҙ йәшәнек.  Бер аҙ ваҡыт үткәс, гармун күректәре туҙғандыр тип, һәм улар, әлеге конкурста тағы урын алып, дуҫлыҡтарының ныҡлығын иҫбатлағас, замансараҡ булһын типме инде, магнитофон бүләк итеп шатландырғайныҡ.  М. ҒАРИФУЛЛИН. Йөҙимәндәр бөгөн оло тормош күгенә биш ҡарлуғасын осорҙо.  Тик йыл да, йүнәтәбеҙ, уҡыу йылына әҙер буласаҡ, тип вәғәҙә бирәләр ҙә, үтәмәйҙәр. 