Спорт         буйынса ла һынатмай икән кесе быуын ибрайҙар.  Үтеп барған уҡыу йылы йомғаҡтары буйынса Ибрай урта мәктәбендә уҡыған малай-ҡыҙҙарҙың республика, район, мәктәп күләмендә уҙғарылған төрлө мәҙәни сараларҙа гел призлы урындар яулауы үҙе үк шул турала бәйән итә.  Ни өсөн районда был төбәктә туризм эшмәкәрлеген асып ебәреү тураһында хәстәрләмәйҙәр икән – сит илдекеләр күптән тетеп аҡса эшләп ятҡан булыр ине», – тиеүенә ҡаршы: «Әйткәндәй, туризм менән шөғөлләнеү тураһында           районда һүҙ бара-барыуын.  Ибрай ауылына килгән сит ҡунаҡтарҙы элек-электән уның күркәм тәбиғәт ҡосағында ултырыуы таң ҡалдыра.  Заманалар еле ситләп үтмәгән Ибрай ауылына яңы һулыш өрөүсе, бөгөлә башлаған быуындарын яҙып ебәреүсе, мәктәптәрен яҡлау-һаҡлауҙан мәхрүм итмәгән яҡташтарына – «Зауралье» төҙөлөш компанияһының генераль директоры Рәхим Кирәевҡа, «Зенит» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Мансур Уликановҡа,  «Шифа» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Мәрйәм Бураҡаеваға уҡытыусылар бөтә ауыл халҡы исеменән рәхмәт белдерҙе.  Хәйер, ошо ауылда тыуып үҫкән һәм, оло тормош юлына баҫып, ауылдаштарын үҙҙәренең ярҙамынан ҡалдырмаған был күренекле шәхестәр тураһында айырым һөйләрбеҙ. Уны йәше-ҡарты – барыһы ла уҡый», – тип, ул ауылдаштары өсөн дә, «Йәшлек»тәр өсөн дә һөйөнөүен йәшерә алманы.  Ауылда матбуғатҡа яҙылыу эшен ойоштороусы почтальон Миңлебикә Мырҙабаева, мәктәптең уҡытыусылар коллективының һәм уҡыусыларҙың был сараға әүҙем ҡушылыуы тураһында һөйләп, был йәһәттән ата-әсәләрҙең дә аңлау һәм аңлылыҡ күрһәтеүен билдәләне.  әйтеп тә тораһы түгел!  Ә уҡытыусылары һуң?!  Ниндәй баланың күңелендә мәктәп ҡаршыһындағы тауҙа умырылып үҫкән урманға ҡарап, меңәрләгән төрлө сәскә менән ҡапланған болондарын гиҙеп, ҡырылмаһа-ҡырҡ төрлө ҡоштоң һайрауын тыңлап, күңелендә йыр тыумаһын да, йөрәгендә дәрт уянмаһын?!  Ә ауылдың социаль-иҡтисади тотҡаһы булып торған «Зенит» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәксеһе Мансур Уликанов беҙҙең баҫманы бәләкәйҙән үк уҡыуы һәм әле лә уның һәр һанын түҙемһеҙләнеп көтөп алыуы, һәр бер юлын диҡҡәт менән уҡып сығыуы тураһында белдерҙе.  Ә уҡыуға килгәндә...  Быйыл ун беренсе синыфты –  4, туғыҙынсыны  5 уҡыусы тамамлаһа, киләһе уҡыу йылына беренсе  синыфҡа 17 бала киләсәк.  Алдынғы уҡытыусылар ҡулында, әлбиттә, шундай өлгөр уҡыусылар тәрбиәләнә лә инде.
83 уҡыусы, 20 уҡытыусы эшләгән һәм йәшәгән Ибрай урта мәктәбе Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ БР Мәғариф министрлығы менән берлектә ойошторған Балалар һәм йәштәр аҙналығы сиктәрендә «Йәшлек» гәзитенең «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсынан да ситтә ҡалманы һәм һөҙөмтәлә еңеүселәр исемлегенә инде.  Күрәһең, башлап ебәреүсеһе кәрәктер», – тип, яҡташтарымды  яҡлашҡан булдым. Ә киләһе йылдарҙа беренселәр һаны тағы ла күберәк буласаҡ. Һуңғы ҡыңғырау тантанаһында район хакимиәте вәкиленең бөтә ғаләм алдында алдынғы уҡыусыларға Маҡтау ҡағыҙҙары, хатта аҡсалата премиялар ҙа тапшырыуы малай-ҡыҙҙар күңелендә аң-белемгә, мәғрифәткә ынтылышты, ә уҡытыусылар һәм ата-әсәләр күңелендә ғорурлыҡ тойғоһон тағы ла көсәйтте. Ейәнсура районы. Эйе, ибрайҙарҙың йыр-моңға маһир булыуының сәбәбе ошондай хозурлыҡ солғанышында тыуып үҫеү арҡаһындалыр инде.  Был юлы ла                юлдаштарымдың, ауылға яҡынлаша башлағас: «Бындай тәбиғәт мөйөшө барҙа Швейцарияң ары торһон!  Районда уҡытыусылар араһында үткәрелгән һәр конкурста яҡшы һөҙөмтәләргә өлгәшкән Зөфәр Иҙрисов, Әхмәт Татлыбаев, Гөлсөм Янбаевалар педагогик коллективтың абруйын арттырып, данын күтәрһә, РФ Президенты грантына лайыҡ булған Земфира Аҡбутина менән республиканың башҡорт теле уҡытыусылары конкурсының «Иң яҡшы дәрес» номинацияһы номинанты исемен яулаған  Гөлдәр Аҡбутина Ибрай мәктәбенең йөҙөк ҡашы булып тора.  «Ғөмүмән, «Йәшлек» – ауылыбыҙҙа иң яратып уҡылған баҫмаларҙың береһе.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Ҡарасы әле, Тимур Уликанов, Зәлифә Әбделмәнова, Илүзә Аралбаева, Ҡарлуғас Күсәрбаева, Зөлфиә  Иҙрисова кеүек уҡыусылар, йыр-моң, һүрәт төшөрөү, сигеү, скульптура ише мәҙәни конкурс-фестивалдәрҙең бер түгел, икешәр-өсәрендә ҡатнашып, беренсе-икенсе урындарҙы яулаған.  
– Мәктәбебеҙҙең бөгөнгөһө лә, киләсәге лә бар – ул урта дөйөм белем биреү мәктәбе статусын һаҡлап алып ҡалды, – тип, һөйөнөсөн йәшерә алманы белем усағының   директоры Хәсән Иҫәнсурин, – сөнки терелә барған ауылыбыҙҙа  балалар һаны арта. 