 Былай ҙа тулышып торған хис-тойғоларҙы айырата ҡуҙғытып ебәргән Айнур Туҡтаев матур йырҙар башҡарғандан һуң дилбегәне Байым ауылының мәҙәниәт йорто хеҙмәт-кәрҙәренә тапшырҙы.  Нисек һағышланмайһың инде?!  Баныу ҠАҺАРМАНОВА.
 «Шатлыҡ» бейеү ансамбле етәксеһе Римма Таһироваға рәхмәт, ул, алдан килешелгәнсә, тантанаға Әб-йәлилдә танылыу яулап өлгөргән Марс Сәйетғәлин, Вәлит Мөхәмәтғәлин һәм Рәзил Абдрахманов менән килде.  Әбйәлил районының Буранғол урта мәктәбендә лә шулай моңһоу ҙа, шатлыҡлы ла башланып китте Һуңғы ҡыңғырау тантанаһы.  Шуға ла мәҡәләмде, артабан да шатлыҡ-ҡайғыларҙы уртаҡ бүлешәйек, бергә ҡалайыҡ, берҙәм булайыҡ, дуҫтар, тип тамамлайым –  татыулыҡҡа, берҙәмлеккә ни етә?!  Сәстәренә аҡ таҫма үргән ҡыҙҙарҙың күҙҙәре йәшкә сыланды – улар ошо мәлдә, әйтерһең дә, бала саҡ менән хушлашты.  Быйыл ун беренсене һигеҙ уҡыусы тамамлай.  Артисты телевизорҙан күреү, радионан ишетеү – бер, ә үҙеңдән ике-өс кенә аҙымдан уны күреп-ишетеү – бөтөнләй онотолмаҫлыҡ ваҡиға бит ул!  «Гәлсәр һандуғас» телевизион конкурсының «Өмөт» номинацияһында еңеүсе, Учалы филармонияһы артисы Айнур Туҡтаевтың тамашасылар алдында йыр һуҙып ебәреүе булды – барыһы ла «аһ» итте.   Шул мәлдә: «Мотлаҡ «Йәшлек»кә яҙылырға кәрәк!» – тип уйлағандар ҙа булғандыр әле, моғайын.  Дуҫтарыбыҙ рәтендә Айнур Туҡтаев, Римма Таһирова, Марс Сәйетғәлин, Вәлит Мөхәмәтғәлин һәм Рәзил Абдрахманов кеүек дәртле, ихлас, һәләтле кешеләрҙең булыуы ла ныҡ һөйөндөрҙө (улар хаҡында гәзитебеҙҙең киләһе һандарында уҡырһығыҙ, хөрмәтле уҡыусыларыбыҙ).  Тиҙҙән, имтихандар тапшырғас, өлгөргәнлек аттестатын ҡулдарына алып, улар өлкәндәр тормошона аяҡ баҫасаҡ, һәм мәктәп тормошо йылдан-йыл алыҫлашасаҡ.   «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» акцияһына ла дәррәү ҡушылғас, уларға иҫтәлеккә махсус бүләк – күркәм сәй сервизын ғына тапшырып, эш бөттө, тимәйенсә, күстәнәскә йыр-бейеүҙәр ҙә килтергәйнек.   Эйе, ғәҙәттә, бер үк сценарий буйынса: сығарылыш уҡыусыларының «иң-иң»дәрен атайҙар, 11-се синыф балалары белем-тәрбиә биргән  уҡытыусыларға, ата-әсәләргә рәхмәт әйтә, мәктәпте тамамлаусыларға әллә күпме изге теләк яңғырай, һуңғы мәктәп вальсы, күҙ йәштәре, тулҡынланыуҙар...  Мәҫәлән, уҡыу буйынса Наилә Мөхәммәтова, Зәлиә Әхмәтова, Гүзәл Ғәбитова, Әлиә Абдрахманова, спорттан Азат Бикбулатов, Айсилә Ямалова алдынғылыҡты бирмәй, һәр саҡ мәктәп данын яҡлап килгән Зәлиә Вәлиева, Илнур Батталовҡа ла уҡытыусыларҙың бер үпкә-шелтә һүҙе юҡ.  Юғары бейеклектәргә ынтылып йәшәгән Буранғол мәктәбе уҡыусылары һәм уҡытыусылар коллективы «Йәшлек»тең күстә-нәсенән ифрат ҡәнәғәт ҡалды, һәм дуҫлығыбыҙ тағы ла нығынғандай тойолдо.  Бына сығарылыш уҡыусыларының һәр береһенә атап шиғырҙар яңғыраны, саҡырылған ҡунаҡтар Марс Фәйзуллин, Резеда Суфиянова, Фуат Мәхмүтов уларға тормошта үҙ урынын табып, ата-әсәләрҙе, уҡытыусыларҙы гел яҡшы хәбәрҙәр менән генә ҡыуандырып тороуын теләне, уҡытыусылар Луиза Манапова, Роза Ғәбитова уларҙың бала сағын иҫтәренә төшөрҙө, Рәзилә Әхмәтова, Бәширә Усманованың да теләк һүҙҙәре йөрәккә үтте.  Дан итеп, бар күңелен һалып йырлаған йырсының сығышы кескәйҙәргә лә, ололарға ла бик оҡшаны, фотоаппараты булған һәр кем Айнурҙы иҫтәлеккә төшөрөргә ашыҡты.  Хәйер, был, ысынлап та, шулай.  Алдағы йылдарҙан күпкә аҙ булһалар ҙа, мәктәп директоры Ринат Моратовтың әйтеүенсә, Зифа Әбүшаһманова етәкләгән синыф, һәр сарала, конкурс-олимпиадаларҙа әүҙем ҡатнашып, мәктәп тормошонда яҡты эҙ ҡалдыра.  Тик беҙ тоғро дуҫтарыбыҙға оҙаҡ моңһоуланырға форсат бирмәҫкә булдыҡ һәм тантана барышына өр-яңы биҙәктәр өҫтәп ебәрҙек.  Һәләтле егеттәр гәзитебеҙгә хәтәр шәп реклама яһаны: бер-береһенән талап-теләнселәп тигәндәй «Йәшлек»те уҡыған өс әбей хаҡындағы күңелле бейеүҙе барыһы ла һындары ҡатҡансы көлөп ҡараны.  Һуңғы ҡыңғырау тантаналары нисек үтә?  Вәлиттең эскелекте хурлаған шиғыры ла, Марс менән Рәзилдең йырҙары ла буранғолдарҙың күңеленә хуш килде – алҡыштарҙан түбә һелкенеп торҙо хатта.   Буранғолдар бит гәзитебеҙ иғлан иткән конкурстарҙа 2000 йылдан алып ихлас ҡатнаша. 