Исем өсөн үткәрелгән яуап алыуҙан һуң, суд ҡарар сығара: «Емельку Пугачева четвертовать, голову воткнуть на кол, части тела разнести по четырем частям города и положить на колеса, а после на тех местах сжечь».  Улар Екатерина Икенсенең судты тәғәйенләү тураһындағы манифесын, һуңынан Пугачев һәм уның арҡаҙаштарына сығарылған ғәйепләү ҡарарын тыңлай.  Бүгәс батшаны залға индереп, тубыҡланып торорға мәжбүр итәләр.  
30 декабрҙә Кремлдәр һарайының Тәхеттәр залында Емельян Пугачевтың эше буйынса хөкөмдарҙар йыйыла.  Эйе, беҙ, Башҡортостан журналистарынан бер төркөм, тағы ла Салауат эҙҙәре буйлап экспедицияла.  Ваҡиғаның шаһиты булған  шул замандың билдәле яҙыусыһы, журналисы, иҡтисадсыһы, һәр яҡлап белемле Андрей Болотов бына нимә тип яҙа: «...произошло при казни его нечто странное и неожидаеме, и вместо того, чтоб, в силу сентенции, наперед его четвертовать и отрубить ему руки и ноги, палач вдруг отрубил ему прежде голову, и Богу известно, каким образом это сделалось: ни то палач был к тому от злодеев подкуплен, чтоб он не ему долго мучиться, ни то произошло от действительной ошибки и смятения палача, никогда еще в жизнь свою смертной казни не производившего; но как бы то ни было, но мы услышали только, что стоявший там подле самого его какой-то чиновник вдруг на палача с сердцем закричал:»Ах, сукин сын!  Был исемде йөрөтөүем менән ғорурланам һәм бәхетлемен.
– Салауат Юлаевтың феномены нимәлә?
– Ул быуаттар аша башҡорттарҙы ғына түгел, күп милләтле  Башҡортостан халҡын туплай.  Уның исеме күптән республикабыҙ сиген үтеп, ул Рәсәй геройына әйләнде.  
* * *
...  Шул уҡ ваҡытта, башҡа килтереп һуҡты ла, тоттоң да эшләнең түгел.  Майҙа Ырымбурҙа Хлопушаны язалайҙар, уның башын майҙан уртаһында ҡолғаға ҡаҙап ҡуялар.  Поезд тәгәрмәстәренең тигеҙ тыҡылдауы аҫтында уйҙарға бирелеп, тарихҡа сумабыҙ...
* * * Тормош иптәше менән улар 20 йыл бергә йәшәп ҡала (был – Овчинниковтың икенсе никахы).  Ҡурҡытыу эффектын көсәйтеү өсөн дарҙарҙы һалдарға урынлаштырып, уларҙы ихтилал булған урындарҙағы йылғалар буйлап ағыҙалар.  Патентлау һәм күҙәтеү органдары был тәңгәлдә компетентлы булһын ине.  Салауат Юлаев энциклопедияһын ентекләп өйрәнгән кеше ундағы Р.  Овчинников тигән фамилияны иҫләйҙер.  Бигерәк тә башҡорттар өсөн.  Бында, әлбиттә, тарихты боҙоп күрһәтеүгә һәм яһиллыҡҡа юл ҡуйырға ярамай.
– Быйыл халҡыбыҙҙың бөйөк улы Салауат Юлаевтың тыуыуына 255 йыл тула.  
1775 йылдың 10 ғинуарында Мәскәүҙең Болотная майҙанында бик күп халыҡты йыйып, яза тормошҡа ашырыла.  Сөнки ҡулға алыныусылар быға тиклемге яуаптарына бер ни ҙә өҫтәй, ғәйептәрен йомшарта ла, тәрәнәйтә лә алмай.  Тормошта һәр саҡ ике сик йәшәй.  Баш күтәреүселәрҙе туҡтатыу маҡсатында каратель отрядтары күпләп  халыҡты ҡырыу эшенә тотона.   31 декабрҙә көсәйтелгән һаҡ аҫтында Пугачевты  сираттағы судҡа алып киләләр.  Баш ҡалала бик бейек йорттар барлығы ете.  Уның хаҡында тарих китаптарында яҙалар.  Ә инде ул замандағы Таш күпер (Каменный мост) бөгөн мөхәббәт күперенә әүерелгән – унда яһалма ағастар йәш йөрәктәрҙең йоҙаҡҡа бикләнгән мөхәббәтен һаҡлай.
 Шул уңайҙан, Башҡортостандың бер өлөшө булараҡ, ниндәй пландар менән йәшәйһегеҙ?
 – Мәғлүм булыуынса, Мәскәү янында Салауат Юлаевтың һәйкәле авторы Сосланбәк Тавасиевтың ейәндәре йәшәй.  Берәүҙәр уны яманлаһа, икенселәр  хуплай...
– Баһаламаларҙан ҡурҡырға ярамай.  Тимәк, беҙҙең батырыбыҙға, азат итеүсегә ихтирам ҙур.

– Салауат темаһы инде өйрәнелеп бөткән кеүек булһа ла, дипломат булараҡ, ниндәй илдәрҙең архивтарына мөрәжәғәт итергә тәҡдим итер инегеҙ?
– Иң бай архивтарҙың береһе тип АҠШ Конгресының китапханаһын атар инем.  Бигерәк тә Кавказ халҡында был исем йыш осрай.  Билдәле ғалим Александр Зимин ҡулы аҫтында уҡығанда Овчинников башта Степан Разин менән ҡыҙыҡһына башлай, әммә, материалдар бик аҙ булыу сәбәпле, яйлап Крәҫтиәндәр һуғышы темаһына, Пугачев тарихына ылыға.  Рәсәй Федерацияһы Президенты ҡарамағындағы Башҡортостан Республикаһы вәкиллегенең тулы хоҡуҡлы вәкиле Салауат Ғүмәров журналистар делегацияһын йылы ҡабул итте.   Әле  бөтә документ, китапты Наталья Николаевна ҡәҙерләп һаҡлай.  Һорау алыу менән кенәз М. Волконский, обер-секретарь С. Шешковский етәкселек итә.  Йәйгеһен Мәскәүҙең Милләттәр йорто базаһында Салауат Юлаевҡа арналған ғилми-ғәмәли конференция үткәрергә, шулай уҡ «Салауат йыйыны»нда ҡатнашырға ниәтләйбеҙ.
* * *
 Әммә беҙҙең сәфәребеҙҙең төп маҡсаты – Салауат Юлаев эҙҙәре буйлап үтеп, уның хаҡындағы мәңгелек хәтергә ниндәйҙер сағыулыҡ һәм баҙыҡлыҡ өҫтәү.  Ҡайҙа ғына булһам да, исемемде кемдәргәлер яраҡлаштырып түгел, ә нисек бар, шулай, тултырып, Салауат, тип әйтә һәм әйттерә торғайным.  1999 йылда Инга Михайловнаға яҙған хаттарының береһендә Овчинников уға докторлыҡ диссертацияһын яҡларға тәҡдим итеп: «Нужно только твердо стоять на позиции, что пугачевское восстание не «национальная трагедия» (по суждению Н.  Павленко и его подголосков Рахматуллина и Тартаковского), а справедливое и закономерное выступление народа против ужесточения режима   крепостнического угнетения народа», – тип яҙа.  Бындағы материалдар менән тиҙ-тиҙ генә түгел, ә яйлап танышырға кәрәк.  Суд алдынан хөкөмдарҙар биреләсәк һорауҙарҙы раҫлай.  Хәҙер унда тарихсының икенсе ҡатыны Наталья Ростова донъя көтә.  Ләкин был осраҡта тарихи документтар, уларҙың хронологияһы, беҙҙең ҡараш, һәм уның һәр яҡлап үлсәнгән булыуы объектив ҡараш тыуҙырырға ярҙам итә.  Исеме Башҡортостан сиген үтеп, ул Рәсәй геройына әйләнде
...Нисәнсе тапҡыр оло бер маҡсат юлға саҡыра, нисәнсе тапҡыр инде күңелдә өмөт осҡоно ҡабат баҙлай, нисәнсе тапҡыр ике быуаттан ашыу булған ваҡиғалар ҡабат терелә.  Унда балалары менән йәш әсәләр, өлкәндәр, йәштәр ял итә.  Әммә уға Боронғо акттар архивынан, РФ-ның Дәүләт архивынан һәм Фәндәр академияһының архивынан  булған документтарҙы тапшырыуҙы һорап мөрәжәғәт иткәндәр.  З. ӘЙЛЕ.
(Дауамы бар.) Шулай уҡ Лондондағы Көнсығыш мәктәбе, ГФР-ҙағы Гейдельберг архивы ла үҙендә Пугачев ихтилалы, башҡорт ихтилалдары тураһында бай мәғлүмәт һаҡлауы мөмкин.
– Салауаттың шәхесенә ҡарата бөгөн төрлө баһалама ишетелә.  Ул тап Салауат Юлаев темаһы өҫтөндә эшләргә тәҡдим итә, аҙаҡ инде энциклопедия төҙөүгә ылыҡтыра.  Бәлки, ҡайһы берәүҙәр вазифалы кеше менән һандар, ҡаҙаныштар, пландар хаҡында һүҙ булмағанға аптырап та ҡуйыр.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ул беҙҙе шатланып ҡабул итте.  Был юлы инде Мәскәү ҡалаһына юлландыҡ.  Ул – тотош ил тарихының айырылғыһыҙ өлөшө.
– Йыш булмаһа ла, милли батырыбыҙҙың исемен тауар маркаһы итеп файҙаланыу күҙгә ташлана.  Пугачев үҙен лайыҡлы тота, яза урынына менгәс, Кремлдең соборҙарына суҡына, дүрт тарафҡа баш эйеп, «ғәфү ит мине, православие халҡы», – тип мөрәжәғәт итә.  Уларҙың береһен Рәсәйҙең Сит илдәр министрлығы биләһә, экспедиция барышында шуларҙың Сталин заманында төҙөлгән береһендә булырға тура килде.  Тауарҙарға, аҙыҡ-түлеккә Салауат исемен биреп, уны маркаға әйләндереү әсендерә.  Салауат Юлаев тураһында 800 самаһы мәҡәлә яҙған тарихсының өйөндә оло бер архив тупланған, тиергә лә мөмкин.   Что ты это сделал!»  и потом:»Ну, скорее – руки и ноги». Ә тикшереү эштәре ваҡытында урта быуатта ҡулланылған барлыҡ ысулдар ҡулланыла. Ә инде Мәскәүҙәге Башҡортостан өсөн иң мөһим кеше, өҫтәүенә, Салауат исемен йөрөтөүсе кеше менән милли батырыбыҙ хаҡында әңгәмә ҡормай булдыра алманыҡ.
– Салауат Булатович, батыр исемен йөрөтөү һеҙгә ниндәй яуаплылыҡ өҫтәй?
– Әлбиттә, был бик матур исем.  Тарих фәндәре докторы Реджинальд Васильевич тап ошо йортта йәшәгән дә инде.  Башҡортостанға ғилми-ғәмәли конференцияға килгәнендә иһә Инга Гвоздикова менән таныша.  Бөгөн был майҙан һаман да үҙенең атамаһын үҙгәртмәгән.  Мин һәр саҡ үҙемдең исемемдең ябай түгеллеген аңланым һәм шуны аҡлап йәшәнем.  Пугачевты ҡабул иткән һәр      ауылда, һәр ҡалала ул тәғәйенләгән ҡала башлыҡтарын һәм урындағы отрядтар атамандарын, баш күтәреүселәрҙең башлыҡтарын дарға аҫа башлайҙар.  «Минең бурысым – Реджинальдтың архивтарҙа эшләүенә шарттар тыуҙырыу булды», – ти ул һәм һүҙ ебенең осо яйлап ҡына Пугачев, Салауат темаһына барып тоташа.  Декабрь баштарында һорау алыу туҡтатыла.  Һеҙ был күренешкә нисек ҡарайһығыҙ?
– Салауат – ул бренд, ул халыҡ мәҙәниәте.  Салауаттың ғына түгел, башҡа шәхестәрҙең исеме лә – ул бит беҙҙең тарих...
– Һуңғы йылдарҙа Салауат Юлаевтың яңы образын тыуҙырыу буйынса ижади конкурстар ойошторолоп, уны төрлө ҡиәфәттә һынландырыу йышайҙы...
– Ижад кешеләренә беҙ үҙебеҙҙең ҡарашты көсләп тағырға тейеш түгелбеҙ.  Тарихи документтарға, легендаларға таянып, ижади фантазияны бергә ҡушып, бына тигән образ тыуҙырырға мөмкин.
– Мәскәүҙәр Салауатты беләме?
– Күптән түгел бер осетин ғаиләһендә улдарына Салауат тип исем ҡуштылар.  Майҙандың бер башында Михаил Шемякиндың өлкәндәрҙең насар ҡылыҡтарының һөҙөмтәһен сағылдырған панорама-скульптура торһа, майҙан уртаһында, ҡайһы бер сығанаҡтарҙың билдәләүенсә, тап Пугачевты язалаған урында, билдәле рәссам Репинға һәйкәл ҡуйылған.  Улар менән даими бәйләнеш булдырғанбыҙ. 