Уларҙың бөтәһе лә янғын һүндереү буйынса махсус әҙерләнгән, шулай уҡ, ҙур майҙанда янғын сыға ҡалһа,  ярҙам итеү өсөн 242 янғын һүндереү дружинаһы ойошторолған.  Быйылғы йәйҙә урман янғындарын һүндереүҙә ҡатнашыу өсөн республикала 2080 кешенән торған 260 тиҙ эш итеүсе  төркөм төҙөлгән.  Тимер юл транспортының эшенә еңел кәсеп эҙләүселәр аяҡ сала, яңыраҡ ҡына Куйбышев тимер юлының Башҡортостан Республикаһы буйынса бүлексәһендә 75 метрлыҡ кабелде урлағандар.  Енәйәттәрҙең пассажирҙарҙың ғүмерен ҡыйыуға килтереүе ихтимал.
 Л. РИФАТОВА әҙерләне Тимер юлы хеҙмәткәрҙәре металл урлаусыларға ҡаршы даими көрәшә, ә бит транспорттың өҙлөкһөҙ эшләүен тәьмин иткән металды урлауҙың ауыр һөҙөмтәләргә килтереү осраҡтары бик күп.  Әле унда хакимиәт башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыу өсөн Радик Бохармәтов тәғәйенләнгән.
 Салауат ҡалаһы ҡала округында үткән кәңәшмәлә урындағы хакимиәт башлығын ваҡытынан алда вазифаһынан бушатыу мәсьәләһе ҡаралды.  Башҡортостан Республикаһының Урман хужалығы министрлығы урман янғындарын алдан асыҡлау һәм һүндереү, профилактика буйынса әүҙем эш алып бара, теләгән бер ваҡытта эшкә егерлек  техника ла бихисап.
 Быға тиклем Салауат ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыусы Хәлил Рәхимов, үҙ теләге менән эштән бушатыуҙарын һорап, ғариза яҙған.  Республиканың ете предприятиеһы «УралЛегПром – 2009» күргәҙмәһенең дипломына лайыҡ булған, билдәле     булыуынса, был сара еңел сәнәғәттә ҡулланыу өсөн технологиялар, ҡорамалдар һәм материалдарҙы күрһәтеү маҡсатында ойошторола.  Беҙҙең республиканан дипломдар алыусылар араһында «Өфө трикотаж фабрикаһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәте, «Салауат» ательеһы һәм башҡалар бар.
 Быйыл күргәҙмәлә Өфөнән бик күп предприятие ҡатнашты, Польша, Белоруссия, Италия илдәренән, Мәскәү, Силәбе, Һамар һәм башҡа бик күп ҡалаларҙан ҡунаҡтар йыйылды. 