Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев һәм «КамАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Сергей Когогин «КамАЗ» төркөмөнә ингән «НефАЗ» һәм «Туймазы бетон ташығыстар заводы» предприятиеларына ярҙам тураһында килешеүгә ҡул ҡуйҙы.  Заводтарҙы ҡотҡарыу өсөн иң мөһиме – элеккесә түбән булып ҡалған һатып алыу талабын стимуллаштырыу, – тине ул.  Дөйөм алғанда, республика был предприятиеларҙан 1 миллиард һумлыҡ продукция һатып алырға планлаштыра. Премьер-министрҙың һүҙҙәренә өҫтәп, «КамАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Сергей Когогин, был Рәсәйҙә иң ҙур төбәк дәүләт заказы, тине.
  – Көрсөк шарттарында бигерәк тә Туймазы заводының эшендә ҙур проблемалар килеп тыуҙы.  Мәҫәлән, комбайндар, тракторҙар, коммуналь хеҙмәттәр өсөн евроконтейнерҙар етештереү тураһында һүҙ бара. Унда берлектәге программаларҙы киңәйтеүҙе билдәләүсе тәғәйен пункттар күрһәтелгән.  Бынан тыш, ҡул ҡуйылған килешеүҙә Башҡортостанда «КамАЗ» берҙәм технологик сылбырының ике заводын үҫтереү перспективалары буйынса ла пункттар бар.  Раил Сарбаев әйтеүенсә, республика йылына 400 самаһы трактор һатып алырға йыйына.  «КамАЗ» һәм БР Хөкүмәте уларҙы тормошҡа ашырыу өҫтөндә эшләүен дауам итә. – Башҡортостан был эшкә әүҙем ҡушылды, республикаға бүленгән федераль аҡсаның 99 проценты Нефтекама һәм Туймазы заводтары аша тап «КамАЗ»ға эләкте.  Билдәле булыуынса, Башҡортостан территорияһында урынлашҡан ике заводтың контроль пакеттары республика хөкүмәтенә һәм «КамАЗ»ға ҡарай.  Был –  бик етди ярҙам.
«Башинформ». Яҡтар предприятиелар менән стратегик идара итеүҙә ҡатнаша, үҙ-ара килешеп эш итә. Башҡортостан Хөкүмәте Рәйесе, бер йылға төҙөлгән «көрсөккә ҡаршы» килешеүҙә оҙайлы ваҡытҡа хеҙмәттәшлекте билдәләүсе пункттар ҙа һалынған, тип билдәләне.
– Беҙ «КамАЗ» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең был ике заводын үҫтереү перспективалары           буйынса килешеүгә ҡул ҡуйҙыҡ.  Беҙ хәҙер көрсөккә ҡаршы программаларҙы уңышлы тормошҡа ашырабыҙ. 