Бында 36 фатир буласаҡ, уларҙа башлыса урындағы табиптар өй туйлаясаҡ.  Был юлы ул Бишбүләк районында элекке район дауаханаһы базаһында реконструкцияланған торлаҡ йортто ҡараны.  Ултырышты үткәреү өсөн бында мәҙәниәт йорто реконструкциялана.  Бинала хирургия, ҡабул итеү бүлектәре һәм бала табыу йорто урынлашасаҡ.  Стәрлебаш районының Стәрлебаш ауылында Мортаза Рәхимов үҙәк район дауаханаһы 50 койка-урынлыҡ дауалау корпусының төҙөлөш майҙансығын ҡараны.  Бишбүләк районындағы Мәләүез йылғаһында гидроузел менән тирмән комплексы Президент маршрутындағы өсөнсө пункт булды.  Тирмән тәүлек әйләнәһенә эшләй, он, фураж, ҡатнаш аҙыҡ етештерелә. Мортаза Ғөбәйҙулла улы мәҙәниәт йортон ҡарап сыҡты.  Мортаза Рәхимовтың фекеренсә, бында барыһы ла матур булырға тейеш.  Шулай уҡ ул никах теркәү залы, хатта йәш парҙар бүлмәһенең биҙәлеше менән дә ҡыҙыҡһынды.  Ауылды кадрҙар менән тәьмин итеүҙең торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә бәйле булыуы барыһына ла билдәле.  Быйыл был сара сиктәрендә республиканың   көньяҡ-көнбайышында медицина учреждениелары төҙөлә һәм реконструкциялана. Торлаҡ мәсьәләһен уңышлы хәл итеүҙең икенсе миҫалы – «Башҡорт МТС-ы» дәүләт унитар ауыл хужалығы предприятиеһы Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында үҙ хеҙмәткәрҙәре өсөн төҙөгән торлаҡ йорттар.  Тәбиғи ресурсты файҙаланыу етештерелгән  ппродукцияның үҙҡиммәтен һиҙелерлек кәметә.  Һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү мәсьәләләре           буйынса республика Советының күсмә ултырышының пленар ултырышы Стәрлебаш районы үҙәгендә үтәсәк.  Республика башлығын БР төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин оҙатып йөрөнө. Был предприятиены электр энергияһы менән тәьмин итеү өсөн бында мини-ГЭС төҙөлгән.  Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин уға ике аҙнанан һуң бында тағы килеп, бинаны реконструкциялауҙың нисек дауам ителеүен тикшерергә вәғәҙә итте. Тап шуға күрә Башҡортостан Президенты урындарҙа торлаҡ төҙөлөшөн шәхси контролдә тота.  Республика күсмә медсоветы программаһында тағы бер пункт – Стәрлетамаҡ районының Төрөшлө ауылында 50 койка-урынлыҡ һәм 100 амбулатор ҡабул итерлек яңы дауахана төҙөү.  Әле бында биҙәү эштәре бара. Мортаза Рәхимов шулай уҡ Дәүләкән һәм Әлшәй райондарында баҫыу эштәрен үткәреү барышы менән дә танышты.  Башҡортостан һаулыҡ һаҡлауҙы үҫтереү мәсьәләләре буйынса республика Советының күсмә ултырышына  етди әҙерләнә.  Бер үк ваҡытта дауахананың ҡалған корпустарына ла капиталь ремонт үткәрелә. Ул һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү мәсьәләләре буйынса республика Советының күсмә ултырышына әҙерлек  сиктәрендә төҙөлгән объекттарҙа булды.  Объектты августа файҙаланыуға тапшырыу планлаштырыла.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов 23 майҙа республиканың көньяҡ-көнбайыш райондарында эш сәфәрендә йөрөп ҡайтты.  Объектты тапшырыу өсөнсө кварталға билдәләнгән, әлеге ваҡытта төҙөүселәр бинаны йөҙләү менән шөғөлләнә.  Уның беренсе сираты июндә файҙаланыуға тапшырыласаҡ. Ошо көндәрҙә 159 койкалыҡ дауахана һәм көнөнә 200 кеше ҡабул итерлек поликлиника төҙөлөшө лә тамамланасаҡ. Уның дөйөм майҙаны – биш мең квадрат метр, бында хирургия һәм бала табыу бүлектәре урынлашасаҡ.  Үҙенең эш сәфәрен Мортаза Рәхимов Дәүләкән һәм Әлшәй райондары сигендәге Ташлы йылғаһында төҙөлгән Уртатау һыу һаҡлағысынан башланы.  Миәкә районының Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында Мортаза Рәхимов үҙәк район дауаханаһының 50 койкаға иҫәпләнгән дауалау корпусы төҙөлөшөн ҡараны.  Бишбүләктәр гидроэлектростанцияны артабан киңәйтергә планлаштыра.  Мөһим объект төҙөлөшө тамамланыу стадияһында: һыу һаҡлағысҡа һыу тултырыла, тирә-йүне төҙөкләндерелә, яр буйҙары йәшелләндерелә. Унда башлап өй туйлау бәхетенә эйә буласаҡ биш ғаиләнең барыһы ла – ауылды социаль үҫтереү программаһында ҡатнашыусылар һәм улар фатирҙы дәүләт средстволары иҫәбенә аласаҡ. Был ике ҡатлы йорттар ОSВ-плиталарҙан йыйыла. 