Ҡотлауҙа: «Рәсәй нефть һәм газ сәнәғәтселәренең VIII конгресы һәм «Газ.  Технологиялар – 2009» XVII махсуслашҡан халыҡ-ара күргәҙмәһе баш ҡаланың Спорт һарайы бинаһында һәм уның янындағы майҙанда ойошторола.  Форумдың мөһимлеге шунда ла сағыла – унда фән һәм производствоның ныҡлы бәйләнеше булдырыла, пропагандалана, бик күп эшлекле программа тормошҡа ашырыла.
«Газ.  Технологиялар – 2009» XVII махсуслашҡан халыҡ-ара күргәҙмәһе эшләйәсәк.  Нефть.  26 – 29 майҙа Өфөгә Рәсәйҙең нефть һәм газ өлкәһендә эшләүселәре йыйыла: был көндәрҙә Башҡортостанда илдең нефть һәм газ сәнәғәтселәренең VIII конгресы һәм «Газ.  Ә инде Башҡортостан Республикаһы мөһим экспофорумда 120-нән ашыу предприятиеһын күрһәтә.  Нефть.  Дөйөм алғанда, сарала ҡатнашырға 300-ҙән ашыу предприятие  етәкселеге теләк белдергән. Ошо уңайҙан Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов сарала ҡатнашыусыларға тәбрикләү һәм ҡотлау һүҙҙәре еткерҙе.  Өфөлә үткәрелгән «Газ.  Был конгресс быйыл да Рәсәй Федерацияһының Сауҙа-сәнәғәт палатаһының патронажы, Рәсәйҙең Энергетика министрлығы һәм Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең ярҙамы менән ойошторола.  Нефть.  Сарала 600-ҙән ашыу кеше ҡатнаша, пленар ултырыш бөгөн ойошторолдо. Беҙҙең  ҡатнашыусылар араһында «Каустик», «Озна» предприятиелары, «Өфө приборҙар эшләү производство берекмәһе, «Башкирнефтепродукт», «Новойл», Өфө нефть эшкәртеү заводы», «Өфөнефтехим»  акционерҙар йәмғиәттәре  һәм башҡалар бар.
«Газ.  Конгрестың көн үҙәгенә «Рәсәйҙең нефть һәм газ тармағы – көрсөктө йырып сығыуҙың юлдары» мәсьәләһе ҡуйыла.  Технологиялар – 2009» XVII махсуслашҡан халыҡ-ара күргәҙмәһендә Рәсәйҙең 30 өлкәһе һәм республикаһы вәкилдәре  ҡатнаша.  Нефть.  Әйткәндәй, көрсөк тип тормай, быйыл экспофорумда фән вәкилдәре һәм предприятиелар башҡа йылдарҙағыға ҡарағанда  күберәк ҡатнаша. Нефть.  Л. СОЛТАНОВА. Технологиялар – 2009» XVII махсуслашҡан халыҡ-ара күргәҙмәһе нефть һәм газ сәнәғәтен үҫтереүгә яңы импульс бирер, яғыулыҡ-энергетика комплексындағы инновацион процестарға булышлыҡ итер», – тигән  ышаныс белдерелә. Технологиялар» күргәҙмәһе Рәсәйҙә ойошторолған бындай экспофорумдар араһында әһәмиәте буйынса икенсе урында  тора. 