Шуға ла  кешеләр  яңы етәкселеккә ҙур өмөттәр бағлай.
 Яңыраҡ ҡына был компания, даирәһен киңәйтеп, илдең бик күп ҡалаһында  тапшырыуҙарын күрһәтә башларға ниәтләнә ине.

A/H1N1 ҠУРҠЫТА

«Сусҡа киҙеүе» Рәсәйгә лә килеп етте.   Әле уның илебеҙҙәге бөтә туғандарын да ныҡлап тикшерәләр.  Дүшәмбе көн иртән Кореяның Үҙәк телеграф бүлексәһе Төньяҡ Кореяның ядроны уңышлы һынауы тураһында рапорт биргән. Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, ядро бомбаһының ҡеүәте 10 – 20 килотонна булған.  Шартлау ваҡытында «Маэстро» каналында тура эфирҙа ижтимағи-сәйәси темаларҙы яҡтыртҡан «Камера 5» программаһы барған булған.  Бынан һуң БМО яңы резолюция ҡабул итте.  2005 йылда Корея үҙен ядро державаһы тип иғлан иткәйне һәм 2006 йылдың 9 октябрендә тәүге ер аҫты һынауҙарын үткәрҙе.  Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ – һуңғы ваҡытта Төньяҡ Корея менән бөтә донъяның мөнәсәбәттәре киҫкенләште.   Улар һөҙөмтәһендә биш кеше һәләк булып, йөҙләгән кеше төрлө тән йәрәхәттәре алды.  Билдәле булыуынса, быға тиклем бер генә Рәсәй кешеһенең A/H1N1 вирусын йоҡтороуы билдәле ине.  Сағыштырыу өсөн: Америка 1945 йылда Хиросимаға ҡеүәте 20 килотонналыҡ бомба ташлағайны.  Шартлауҙан алда ғына телекомпания янында Грузия оппозицияһы вәкилдәре, зыялылар йыйылған булған. Тағы ла шуныһы: телекомпанияның хеҙмәткәрҙәре шартлауҙан һуң шунда уҡ милиция саҡыртһа ла, хоҡуҡ һәм тәртип һаҡсылары ни бары 40 минут үткәс кенә ваҡиға урынына  килеп еткән.  Рәсәй Федерацияһының Баш дәүләт табибы Геннадий Онищенконың хәбәр итеүенсә, туй сәйәхәтенән ҡайтҡан ике граждан медицина тикшереүе аҫтына алынған һәм тулыһынса табиптар күҙәтеүендә.  Быға тиклем Көньяҡ Корея, хәүефләнеп, 4,5 магнитудалы «тәбиғи булмаған ер тетрәүе» тураһында хәбәр иткәйне, был тетрәүҙең шартлау арҡаһында килеп сығыу ихтималлығы ҙур. Телекомпания етәкселәре шартлауҙы «власть яғынан террор» тип иҫәпләй.  Әле донъяның 43 илендә «сусҡа киҙеүе» барлығы асыҡланған, уның арҡаһында 86 кеше үлгән, тигән мәғлүмәт бар. Ивановский исемендәге Вирусология институты директоры Дмитрий Львовтың хәбәр итеүенсә, медиктар Рәсәйҙә тәүге A/H1N1 вирусынының штаммын асыҡлай алған, уның буйынса яңы вирусҡа ҡаршы вакцина уйлап табырға ниәтләнәләр. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Был компанияның эшмәкәрлеге оппозицияға ҡарай.   Быға тиклем Президент вазифаһын биләгән Намбарын Энхбаяр ҙа һайлауҙа президентлыҡҡа кандидат булараҡ ҡатнашты.  Әммә хәҙер Рәсәй ҙә ядро һынауҙарының ысынлап та үткәрелеүен рәсми рәүештә раҫлай.  
24 майҙа беҙҙең илдә A/H1N1 вирусының икенсе кешелә табылыуы хаҡында рәсми рәүештә иғлан иттеләр.  Улар тәүҙә мәғлүмәтте етди тикшереү кәрәклеген билдәләне.  ЯДРО ҠОРАЛЫ ҺЫНАЛҒАН
 ТЫНҒЫ ЮҠ...

25 майға ҡараған төндә Грузияның «Маэстро» телекомпанияһында шартлау булған.  28 йәшлек егет Нью-Йоркта университетта эшләгән.  Әлегә тиклем Рәсәй Федерацияһының Оборона министрлығы был ваҡиға буйынса үҙ фекерен белдермәй торҙо.  Әммә һайлауҙарҙың һөҙөмтәләре буйынса рәсми мәғлүмәттәр әлегә бер ерҙә лә баҫылмаған. Халҡы әллә ни күп булмаған был илдә эшһеҙлек һәм хәйерселек хөкөм һөрә.  Калуга өлкәһе кешеһе был афәтте Доминикан Республикаһына туй сәйәхәте ваҡытында йоҡторған.   Алдан хәбәр итеүҙәренсә, ул етерлек тауыш йыя алмаған.
 Былтыр парламент һайлауҙары ығы-зығылы, тәртипһеҙлектәр менән үткәйне.  ҺАЙЛАУ ТЫНЫС  ҮТТЕ
  Уның буйынса Пхеньянға ҡорал һәм хәрби маҡсатта ҡулланырлыҡ технологияларҙы индереүҙе сикләнеләр. Монголияла үткән президент һайлауҙарының алдан билдәләнгән һөҙөмтәләре буйынса шул асыҡланды – унда Цахиагийн Элбэгдорж еңеп сыҡты.  Сәйәсмән быға тиклем ике тапҡыр Премьер-министр вазифаһын башҡарған.  Ул яҡын арала дауахананан сығарыласаҡ.