– Ауылда 109 хужалыҡ, тимәк, шуларҙың 80 проценты Йәшлекте алдыра. Йәштәр яратып тыңлаған популяр йырсылар МС Баш менән Анжелика ла беҙҙең сәфәргә ихлас ҡушылды. Башта бик уйнамай инеләр, бөгөн иһә ауыл йәштәренән биш волейбол командаһы төҙөүгә өлгәштек, – Инсур Рәмил улы мәктәп менән таныштырыуҙы дауам итте.  Беҙ ҡунаҡсыл, ихлас килдеғолдар менән хушлашып, ҡайтырға сыҡҡанда күк йөҙөндә бер генә болот та юҡ, ул салт аяҙ ине.  Уҡыусылар шау-гөр килеп артистар янында мәж килгәндә, мәктәп директоры Инсур Үтәбаев менән әңгәмәләшә һалдыҡ.  Иҫкә төшә, тип, йәшлек, –
тигән, Әлфинә Әйүпованың: 
 Шунлыҡтан  бөгөн беҙҙә 14 уҡытыусы ҡалды.  Гәзитебеҙгә яҙылырға мөмкинлеге булмаған 15 ғаиләгә улар ике-өс көнлөк ваҡытлыса эш тәҡдим иткән, мәктәпкә утын әҙерләүҙә ярҙам итеүселәрҙе Инсур Рәмил улы үҙе Йәшлекле иткән.  
  Йәшлектәр беҙгә ҡояш килтерҙе, – тип, шатланып ҡаршы алды беҙҙе килдеғолдар. Беҙ ҙә, үҙ сиратыбыҙҙа, гәзитебеҙҙе һөйөүсе дуҫтарыбыҙ араһында викторина үткәреп, иң отҡорҙарҙы төҫлө календарҙар менән бүләкләнек. Тик ошо мөһабәт урман-тауҙар ҡуйынында һүҙ менән генә аңлатып бөтмәҫлек ихлас, изге күңелле, кешелекле һәм кеселекле кешеләр йәшәй.  Гәзитебеҙҙең Бөтә мәктәп менән – Йәшлеккә! конкурсында еңеү яулаған Килдеғол төп дөйөм белем биреү мәктәбе уҡыусыларын Һуңғы ҡыңғырау байрамы менән ҡотларға барғанда шуға инандыҡ.  йәки Ысын дуҫлыҡҡа тәбиғәт тә һөйөндө М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетын 2001 йылда тамамлаған йәш егетте йүнәлтмә буйынса Килдеғол мәктәбенә директор итеп ебәрәләр.
– Мәктәбебеҙ коллективы бик татыу.  Уның етәксеһе, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Айгөл Үтәбаева ҙур маҡтауға лайыҡ.  Әйткәндәй, уҡыусылар Инеш ижади түңәрәгендә шиғыр яҙырға өйрәнә.  Һүҙ ыңғайы шуны әйтергә кәрәк, Бөрйәндәге иң йәш коллективты етәкләгән директорҙы бергә эшләгән коллегалары, һәр беребеҙгә шәхси өлгө күрһәтеүсе бына тигән ойоштороусы, тип маҡтап телгә алды.  8-се синыф уҡыусыһы Раушания Исҡужина ниндәй генә еңеүҙәргә өлгәшмәгән: шахмат турнирында 2-се урын, башҡорт теленән олимпиадала 3-сө урын, Мөхтәр Сәғитов исемендәге шиғыр конкурсында         2-се урын, тормош һабаҡтары фәненән олимпиадала 1-се урын...  – Уҡытыусыларҙың береһен дә айырып телгә алып булмай, барыһы ла тырышып эшләй, һәр береһе үҙ эшен белә.  Әбделмәмбәт ауыл советы ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Фәриҙә Ҡорбанғолова ла ун биш йыл мәктәптә географиянан уҡытҡан.
– Үҙ эшемде бик яратып башҡарам, әммә мәктәбем һағындыра.  Шәхси эшҡыуарҙар Кәрим Исҡужин, Айҙар менән Айнур Билаловтар, Гөлсинә Ҡунафина беҙгә һәр ваҡыт ярҙам итеп тора.
Йәшлеккә яҙылыуҙа ла  урындағы эшҡыуарҙар ситтә ҡалмаған.  – Биләмә буйынса әйткәндә, беҙҙә йәш ғаиләләр күп, бына тигән итеп, балалар үҫтереп, заман ауырлыҡтарына бирешмәй донъя көтә улар.  Килдеғолда биш пилорама эшләй, һәр ғаилә мал тота.  Килеп тә еттек, болоттарҙы йырып, ҡояш та йылмайҙы.  Республикабыҙҙың Бөрйән районы үҙенең һоҡланғыс, хозур тәбиғәте менән бар донъяға билдәле булһа, ундағы халыҡтың ысын мәғәнәһендә башҡорт рухлы, телле һәм мәҙәниәтле булыуын, моғайын, бик күптәр белеп тә бөтмәйҙер.  5-се синыфтан Шайморат Ҡорманғоловтың: Бөтәһе 76 уҡыусы иҫәпләнә, – тип          башланы һүҙен Инсур Рәмил улы.  – Бер һүҙ менән әйткәндә, уҡытыусылар һәм уҡыусыларҙың 2008 – 2009 уҡыу йылында яулаған уңыштары һанап бөтөрлөк түгел.  Дуҫым менән алдырабыҙ
Йәшлек тигән гәзитте.  Ысынлап та, Инсур Рәмил улы һәр эштә башлап йөрөй, башҡаларҙы үҙе артынан эйәртә.  Сыға бер гәзит – Йәшлек. Таң менән юлға сыҡһаҡ та, төш мәлендә генә Килдеғолға килеп төштөк.  Былтыр оптималләштереү һөҙөмтәһендә белем усағыбыҙ 9 йыллыҡҡа ҡалдырылды.  Юлдан күренеүенсә, ямғыр ҙа яуып үткән икән.  Бөрйәндең тәбиғәте үҙенсәлекле булған кеүек, көн дә болотло,  һалҡын ине.  Ауыл халҡы менән волейбол, теннис, шахмат буйынса турнирҙар үткән, «Күңелле старттар» ойошторолған.  Барлыҡ фәндәрҙән тиерлек район олимпиадаларында һынатмайҙар, спорт йәһәтенән дә алдынғылыҡты бирмәйҙәр.
    Яуланған уңыштарҙың исемлеге менән танышып сыҡҡас, ысынлап та, барыһын да телгә алып бөтөрлөк түгеллегенә инандыҡ.  Шуға ла белем усағынан сыҡҡан да юҡ тиерлек.  Оло тормош юлына аяҡ баҫҡан биш егет һәм өс ҡыҙға ата-әсәләре һәм уҡытыусылар ғына түгел, Йәшлек гәзите хәҙмәткәрҙәре алып килгән йырсылар Заһит Ҡунафин (МС Баш) менән Анжелика Якусева ла дәртле, йырлы һәм моңло теләктәрен еткерҙе.  Ысын дуҫлыҡҡа тәбиғәт тә һөйөндө, буғай.  Шуны ла билдәләү шарт: Килдеғол мәктәбе коллективы 2008 – 2009 уҡыу йылына әҙерлек буйынса район мәктәптәре араһында 2-се урынды яулаған.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ.  Гәзитебеҙгә арнап ниндәй генә шиғыр ижад итмәгән улар, хатта айырым стенд эшләп, мәктәп коридорына буйынан-буйына элеп тә ҡуйғандар.  Килдеғол мәктәбенең быйылғы сығарылыш уҡыусыларының күңелдәрендә Һуңғы ҡыңғырау байрамы ысын мәғәнәһендә матур бер иҫтәлек булып оҙаҡ һаҡланыр...  Башҡортостан дәүләтендә Эшһеҙ, аҙып-туҙып йөрөгәндәр юҡ.  Уҡый, уҡый ятлап бөттөк, Мәктәп эше менән генә сикләнмәйенсә,       ауылдағы бөтә сараларҙы ла ойоштороусы булып торалар.  
– Иғлан иткән конкурсығыҙ гәзиткә яҙылыуға ҡыҙыҡһыныу уятһа, был йәһәттән эште ойошторғанда беҙ уҡыусыларҙы рухи яҡтан тәрбиәләүҙе, уларҙа республика баҫмаларына ҡарата һөйөү уятыуҙы,  ижади һәләттәрен үҫтереүҙе күҙ уңында тоттоҡ, – Инсур Рәмил улы менән нисек һоҡланмайһың инде.  Быға асыҡ дәлил – ул районда үткән йыл уҡытыусыһы конкурсында былтыр информатика буйынса гран-при яулаған.
– Йәштәр өсөн спорт залыбыҙ йыл әйләнәһенә асыҡ.  Быйыл мәктәбебеҙҙең матди-техник базаһын да бер аҙ байыттыҡ: теннис өҫтәле һәм башҡа спорт инвентарҙары,  бағыусыларыбыҙ ярҙамы менән егерме мат алдыҡ.  Ана бит, үҙ эштәренә нисек яуаплы ҡарай улар.  Халыҡтың йәшәйеше менән маҡтана алабыҙ. Заһит бар ҡыҙҙарҙы үҙенә ғашиҡ иттерһә, егеттәр Анжеликанан күҙен алманы.  Хәйер, килдеғолдар гәзитебеҙгә яҙылып, үҙҙәренә үҙҙәре байрам яһаны бит.  Әйткәндәй, МС Баш барыһын да баш ҡаланың Книжка күңел асыу үҙәгендә 28 майҙа үтәсәк сираттағы концертына ла саҡырҙы.  Беҙҙең мәктәп ауыл халҡы өсөн хеҙмәт итә, – тине ул.  Асып ҡарап һәр битте, – 
тигән шиғырҙарын уҡып, нисек һөйөнмәйһең инде.  Ауыл халҡының, йәштәрҙең һәм уҡыусыларҙың һорауы буйынса кисен мәҙәниәт йортонда осрашыу ҙа үткәрҙек.  Быйыл Килдеғол төп дөйөм белем биреү мәктәбен һигеҙ уҡыусы тамамлай.  Йәшлектең иһә вәғәҙәһен үтәмәй ҡалғаны юҡ. Әсәйемдәр ҡат-ҡат уҡый,