Әйткәндәй, мәктәптә башҡорт теле түңәрәге ойошторолған, ай һайын башҡортса «Тамсылар» тип аталған тематик гәзиттә балаларҙың ижад емештәре  донъя күрә. Өс йыл уҡытыу осоронда мәктәптә балалар башҡорт телендә шартлатып аралашырға өйрәнә.  Шуға ла «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсы иғлан ителгәс, Һеңрән  ауылы мәктәбе лә унда дәррәү ҡатнашырға ҡарар итә.  Мәктәп директоры Рәсил Гәрәев уҡытыусылар һәм уҡыусыларҙың ата-әсәләре менән йыйылышта был идеяһы менән уртаҡлашҡас, барыһы ла тәҡдимде  йөпләп ала һәм «Йәшлек» гәзитенә яҙыла.  
– 21 йыл мәктәптә эшләү дәүеремдә бындай Һуңғы ҡыңғырау тантанаһын күргәнем булманы, – тип хис-тойғолары менән уртаҡлашты мәктәп директоры.  Әйтерһең дә, тәбиғәт үҙе үк бөгөнгө байрамды хуплағандай.  Ниндәй мәктәптең Һуңғы ҡыңғырау тантанаһын «Йәшлек» гәзите журналистары, танылған артистар менән берлектә уҡыусыларҙың, уҡытыусыларҙың һәм ата-әсәләрҙең дә хәтерендә матур иҫтәлек булып ҡалырлыҡ итеп үткәргеһе килмәһен!  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы Алмас Ғафаров менән популяр йырсы, Илеш районының Турасы ауылы ҡыҙы Дамира Сәйетова тамашасыларҙы музыкаль күстәнәс менән һыйланы.  – тимен.
– Булдырабыҙ уны, бер осрашыуға ни етә!  Уҡыусыларҙы райондың мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Салауат Закиров, мәғариф бүлеге методисы  Земфира Минһажева, шулай уҡ ауыл советы рәйесе Рәйес Ғәббәсов, сығарылыш уҡыусыларының синыф етәксеһе Венера Ғәбитова һәм тәүге уҡытыусылары, ата-әсәләр тәбрикләне, илебеҙҙең намыҫлы, эшһөйәр һәм данлыҡлы улдары һәм ҡыҙҙары булыуын теләне.  Быйыл улар өсәү генә булһа, киләһе йылға туғыҙынсы синыфҡа биш бала килә.   Быға  «Бөтә мәктәп менән – «Йәшлек»кә!» конкурсының еңеүселәре – Илеш районының Һеңрән ауылы мәктәбе уҡыусылары менән Һуңғы ҡыңғырау тантанаһында осрашҡандан һуң тағы бер инандыҡ. Беҙгә алдан уҡ төпкөл тип аңлатылған Һеңрән ауылы ул тиклем үк төпкөл булып сыҡманы, ауылға тиклем түшәлгән асфальт юлдан, тәбиғәттең йәшеллегенә, сәскәле ялан-болондарға, ҡараулы баҫыуҙарға, сылтырап аҡҡан йылғаларға, тирә-йүндең хозурлығына һоҡланып, илһамланып, күңелебеҙ иләҫләнеп барып еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалғанбыҙ, биллаһи.   Еңеүҙәре менән ҡотлап, баҫмабыҙ исеменән мәктәпкә DVD-уйнатҡыс һәм диплом тапшырылды.  Әммә был мәлдә беҙҙең тантанаға йәм өҫтәп, ҡәҙерле ҡунаҡтарыбыҙҙың – «Йәшлек» гәзите хәбәрселәренең һәм йырсыларҙың килеүе – беҙҙең өсөн оло  мәртәбә.   
«Йәшлек» гәзите хәбәрселәренең теләктәрен барыһы ла ихлас ҡабул итте.  Шулай булмай ни, «Йәшлек» гәзитенән ҡунаҡтар һәм Алмас Ғафаров, Дамира Сәйетова кеүек популяр йырсылар көн дә килеп тормай бит!
– Бөгөн беҙҙең мәктәптә икеләтә байрам, – тип башланы һүҙен мәктәп директоры Рәсил Солтангәрәй улы.   Өс таған кеүек йөрөгән уҡыусылар уҡыуҙа ла, йәмәғәт тормошонда ла һынатмаған, төрлө ҡаҙаныштары уңайынан һәммәһенә лә мәктәп етәкселеге исеменән дипломдар тапшырылды.  Берҙәмлек һәм фекер уртаҡлығы бер-береңә яҡынайта, дуҫлыҡ ептәрен нығыта, артабанғы хеҙмәттәшлек өсөн рухи күпер һала, тиеүҙәре хаҡ булып сыҡты.  Тимәк, мәктәптең киләсәге бар, тимәк,         ауыл да йәшәр!   – тип сәмләнеп ҡалды Рәсил ағай.  – Балаларҙың да күңеле тулышты, ана бит, уларҙың күҙҙәрендә ниндәй бәхет, шатлыҡ сағыла.  Балалар башҡарыуында «Ҡыңғыраулы мәктәп йылдары», «Уҡытыусыма» һәм башҡа  йырҙар ололарҙы ла мәктәп йылдары хәтирәләренә сумдырҙы.  – Сығарылыш уҡыусыларын тәбрикләргә бөгөн ветерандарыбыҙ ҙа, ауыл аҡһаҡалдары ла, урындағы хужалыҡ етәксеһе лә, райондың мәғариф һәм мәҙәниәт бүлектәренән дә ҡунаҡтар килгән.  Бик ҡәнәғәтбеҙ, рәхмәт инде «Йәшлек»кә!
– Бынан ары «Бөтә ауыл менән –  Йәшлек»кә!» акцияһына ҡушылһағыҙ ҙа була инде...  50-гә яҡын уҡыусы белем алған мәктәп, шулай итеп, тиражыбыҙҙы яҡынса 40 данаға арттырҙы һәм Һуңғы ҡыңғырау тантанаһын икеләтә байрамға әүерелдереүгә өлгәште.  Вадим ХӘБИРОВ. Ана бит, хатта ҡоштар ҙа бер туҡтауһыҙ сутылдаша. Дөйөм белем биреү усағының             9-сы синыфын – быйылғы сығарылыш уҡыусыларын исемдәре менән атап үтерлек: Алһыу Әхмәтова, Айһылыу Шарафуллина һәм Илнур Шәмсиев.  Телде өйрәнеү йәһәтенән башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен алып барыусы уҡытыусы Лира Гәрәеваның өлөшө баһалап бөткөһөҙ.  Бик йылы ҡаршы алды алдан көтөлгән ҡунаҡтарын Һеңрән ауылы мәктәбе.  Байрам тантанаһынан һуң барыһы ла ауыл мәҙәниәт йортонда «Йәшлек» гәзите вәғәҙәләп алып килгән концертҡа йыйылды.  Мәктәп уҡыусыларының саф башҡорт телендә шиғырҙар һөйләп, йырҙар йырлап тороуына һоҡланып туймаҫлыҡ.  Алмас Ғафаровтың ҡурай моңо барыһының да күңелен елкендерҙе. 