Ултыралар, ашап бөтәләр.  Егет ҡыҙҙан:
– Туңдырма теләй-һеңме?  – тип һорай.
– Магазиндан һатып алдым.
– Ә битегеҙҙе ваҡ аҡса урынына бирҙеләрме?

* * *  Көн кискә ауыша.  Ҡатыны иренә:
– Бөгөн әхирәттәрем менән дискотекаға барабыҙ, иртәнгә тиклем күңел асасаҡбыҙ, – ти.
– Һин бер ҡайҙа ла бармаясаҡһың, – ти ире, асыуланып.
– Бармайым?!  – ти.
– Эйе, – ти ҡыҙ. Егет  һатыусы  эргәһенә килә лә:
– Бер  60 һумлыҡты бирегеҙ әле, – ти.

* * *  Юлда тағы  туңдырма һатыусы ултыра.  Ике себен түшәмдә йөрөй:
– Кешеләр шул тиклем иҫәр, – ти береһе.
– Ниңә улай тиһең?
– Бына ҡара, түшәмдәрен шундай ҙур аҡса түгеп эшләтәләр, ә үҙҙәре иҙәндә йөрөй. Ҡыҙ:
– Юҡ,  – ти. Егет тағы икеһенә лә ете һумлыҡ  туңдырма һатып ала.  – тип һорай. Егет таныш түгел ҡыҙҙан:
– Шундай матур аяҡтарҙы ҡайҙан алдығыҙ?  Егет менән ҡыҙ паркта йөрөй.   Туңдырма һатҡан ерҙән үтеп барғанда, егет:
– Ашағың киләме?  Егет һатыусыға бара ла, ете һумлыҡ ике туңдырма,  ти.  Егет тағы  ҡыҙҙан:
– Ашағың киләме?  – ти.
– Беләм,  үкенескә күрә, беҙҙә әлегә унан да түбәнерәк баһа юҡ...
* * * Ҡыҙ:
– Эйе, – ти.  Студент, танауын тарта-тарта:
– Профессор әфәнде, мин бит  «икеле»лек кенә һөйләмәнем дә һуң?  Тағы оҙаҡ ҡына йөрөгәс,  туңдырма һатҡан икенсе урынға  киләләр.   Миңә нимә ҡамасаулаясаҡ?
– Мәҫәлән, күҙ төбөңдәге  күк...
* * *  Ҡайтырға сығалар.  – тип һорай.