Шулай уҡ Михаил Ненашев үҙәк матбуғаттың киҫкен көрсөк алдында тороуын йәшермәй.  Былтыр ноябрҙә Бөтә Рәсәй Күргәҙмәләр үҙәгендә «Матбуғат – 2008» күргәҙмәһе үткәйне.  Шулай уҡ уның, федераль гәзит-журналдар халыҡ араһында ышанысты ла юғалтып бара, тигән фекере бар.  Бөгөн төп иғтибар төбәктәрҙә сыҡҡан киң матбуғат сараларына йүнәлтелә.  Тик шуны онотмаҫҡа кәрәк – иҡтисад, сәйәсәт, мәҙәниәт, фән буйынса етди анализды тик баҫма сараларҙа ғына тулыһынса күрһәтеп була.  Мәҫәлән, шул уҡ пенсияның, хаҡтарҙың артыуын төрлө ток-шоуҙар ярҙамында ғына аңлатып, етди тикшереп, һөҙөмтәләр яһау мөмкин түгел. Ул еткергән мәғлүмәттәр буйынса, илдең баҫма мәғлүмәт сараларының нигеҙендә үҙәк һәм федераль гәзит-журналдар ятмай.  Киң мәғлүмәт сараларының сифатын күтәреү буйынса илдең иң эре медиафорумы үҙенең статусын иҫбатланы ла инде.  Тулы картинаны күҙ алдына килтереү өсөн тағы ла бер фактҡа иғтибар итергә мөмкин – Башҡортостанда бер мең кешегә – 800, Татарстанда – 900, Сыуашстанда 700 дана гәзит-журнал тура килә.  Михаил Ненашев, ошо сараға байҡау яһап, Witrina.Ru порталына интервью биргән.  Был юҫыҡта гәзит-журналдарға бер нәмә лә етә алмай.  Юҡҡа ғына «Матбуғат – 2008» күргәҙмәһендә күрһәтелгән баҫма сараларҙың 80 проценты ҡала, өлкә, райондыҡыларға тура килмәй бит. Матбуғат күргәҙмәһенең ойоштороу комитеты рәйесе Михаил Ненашев ошо сарала Башҡортостан экспозицияһын юғары баһаланы.  Әлбиттә, мәғлүмәт саралары араһында телевидение алда бара, уға кешеләр күберәк мөрәжәғәт итә.  Бигерәк тә Башҡортостан, Чечен Республикаһы, Югра – Ханты-Манси Автономиялы Округы, Новосибирск әҙерләгән стендтарҙан ундағы гәзит-журналдарҙың күплеге лә, сифаты ла күренеп тора.  Ысынлап та, Башҡортостан ил буйынса иң күп подписка эшләгән республика булараҡ билдәле.  Унда дүрт меңгә яҡын үҙәк һәм төбәк киң матбуғат сараһы ҡатнашты, Рәсәйҙең 54 субъекты үҙ продукцияһын тәҡдим итте.  Был пирамиданың төп өлөшөнә төбәк һәм муниципаль матбуғат тура килә.   Михаил Ненашевтың әйтеүенсә, юғары күрһәткестәргә өлгәшеүҙең сере ябай  – беҙҙә киң матбуғат сараларының уҡыусылары менән бәйләнеш ныҡлы. Ә Мәскәүҙә – 120 экземпляр самаһы ғына! Михаил Ненашев федераль һәм үҙәк баҫмаларҙың үҙ уҡыусылары  менән бәйләнеште юғалтыуҙарын билдәләй. 