Оҙаҡламай барыһы ла бындағы режимға өйрәнде.    Шулай уҡ «йәшел береттар», йәғни «Башҡорд» хәрби-патриотик лагерында тулы хәрби курс үтеп, йәшел берет яулағандар ҙа бар ине.  Иртәнге йүгереү, зарядка егеттәрҙең көсөн  ныҡ ҡына алды.  Күптән түгел Өфө районының Таптыҡ ауылы янында БР Башҡорт йәштәре иттифағының хәрби-патриотик йыйыны үтте.   Моғайын, егеттәрҙең күбеһе  йәйгеһен «Башҡорд»  хәрби-патриотик лагерына барып, йәшел берет яуларға тырышыр.  Башҡалар менән бергә  занятиеларға ла йөрөнөләр, шул уҡ ваҡытта  бөтә ротаға иртәнге, төшкө, киске аштарҙы ла әҙерләп өлгөрҙөләр.  Улар менән армия хеҙмәтен үткән тәжрибәле командирҙар етәкселек итте.  Тәүге көндә егеттәр пейнтболға  әҙерлек үтте, ҡул көрәше һәм үҙ-үҙеңде яҡлау  буйынса дәрестәр алды.  Өҫтәүенә, уларҙы яңы сюрприз көтә ине.  Ҡыҙҙар һәм егеттәрҙе взводтарға бүлеп, командирҙар тәғәйенләнеләр һәм һәр береһенең тәғәйен бурысын билдәләнеләр.   Тантананан һуң усаҡ янында йырҙар төн уртаһына тиклем дауам итте.  Бәхеткә күрә, был шаяртыу ғына булып,  аҙаҡ барыһын да туҡлыҡлы һәм тәмле аш менән һыйланылар.  Шуныһы ҡыуаныслы: ике көнлөк күнекмәләрҙең дә файҙаһы бик ҙур булды, егеттәр үҫеп-нығынып киткәндәй         тойолдо,  хатта һауа торошона ла  иғтибар итмәй башланылар.    Иртәгәһенә йәштәрҙе яңы һынауҙар ҡаршыланы.  Көслө ямғыр һәм ел дә уйынды туҡтата алманы.  Гөлназ АЗАМАТОВА. Тәүге көндә киске аштан һуң матур йолаға әүерелгән Башҡорт йәштәре иттифағына яңы ағзаларҙы ҡабул итеү   тантанаһы үтте.   Берҙәмлек, команда рухы һиҙелә ине.   Алдағы күнекмәләр һәм уйын тактикаһы буйынса кәңәштәр ҡыҙҙар һәм егеттәргә бик тә ярап ҡалды.  Унда 100-гә яҡын  егет һәм ҡыҙ ҡатнашты.  Рота алдында, ашнаҡсыларҙың яуапһыҙлығы арҡаһында иртәнге аш утта янған, тип иғлан ителә.   Физик яҡтан сыныҡмағандар күнекмәләрҙән ныҡ арый ине.  Әммә улар ҙа дөйөм тәртиптән һәм режимдан азат ителмәне.   Пейнтболда «Дембель»  командаһы еңде.   Иртәнге аштан һуң күптән көтөлгән пейнтбол уйыны башланды.    Лагерға килеп эләгеүенә һәр кем шатланды.  Гүзәл затҡа, ғәҙәттәгесә, аш-һыу  әҙерләү бурысы йөкмәтелде.  Ҡыҙҙар бының өсөн махсус яза үтә.  Егеттәр уларға ни тиклем  асыулы булһа ла, үҙҙәрен  йәлләп тә ҡуйҙылар.  Әммә алда ниндәй һынауҙар көтөүен улар әлегә белмәй ине. Бында алған тәьҫораттар уларҙың хәтерендә бик оҙаҡ һаҡланыр.  Хатта һалҡын ел дә тәүге тәьҫораттарҙы боҙманы.  Ҙур аҡланға килеп туҡтау менән  йәштәр саф һауаға, тәбиғәттең хозурлығына һәм ҡоштар тауышына һоҡланып туя алманы. 