Уның программаһы ла бик бай булмаҡсы: милли көрәш, спорт саралары, төрлө уйындар, конкурстар, башҡорт эстрадаһының иң сағыу йондоҙҙары ҡатнашлығындағы ҙур концерт, киске уйын.  Тап ошоно күҙ уңында тотоп, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, Башҡорт йәштәре иттифағы һәм Юлдаш радиоһы быйыл барлыҡ башҡорт йәштәре өсөн студенттар һабантуйын уҙғара ла инде. Үҙегеҙ менән палатка, йылы кейем һәм бер көнлөк аҙыҡ-түлек алырға онотмағыҙ!

[b]А. ИСМӘҒИЛЕВ. Сараның төп үҙенсәлеге – эскелеккә һәм тәмәке тартыуға ҡаршы көрәш.  Еңеүселәргә ҡиммәтле бүләктәр әҙерләнгән.  Һуңғы йылдарҙа   үҫеп килгән быуын, йәштәр араһында ла ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Әгәр ҙә сәләмәт рухта файҙалы һәм күңелле ял итәм тиһәгеҙ, йәмле Өфө йылғаһы буйындағы Таш кисеүгә рәхим итегеҙ, дуҫтар!  30 – 31 майҙа Өфөлә башҡорт йәштәренең һабантуйы үтәсәк Был матур йолаға әүерелгән, ыңғай тәьҫораттарға, йыр-моңға, уйын-көлкөгә бай байрамды  күптән инде барыһы ла көтөп ала.   Йәштәргә Рух патриотик йыр һәм бейеүҙәр, Шаян-шоу башҡорт КВН-ы фестивалдәрендә, Район таҡмаҡтары конкурсында, Көслөләр һәм етеҙҙәр спорт эстафетаһында, пейнтбол уйынында ҡатнашыу мөмкинлеге лә бар.  Шулай итеп, 30 – 31 майҙа Өфө ҡалаһынан алыҫ түгел урында, Өфө йылғаһы буйында, баш ҡала йәштәренең тәүге, башҡорт һабантуйы үтәсәк.  Ниһайәт, халҡыбыҙҙың сағыу байрамдарының береһе  – һабантуйҙар мәле етте.  Һабантуйға барыһы ла саҡырыла. 