Валуев чемпион түгел...
 Рәсәй футбол донъяһында ҙур һөҙөмтәләргә өлгәшкән билдәле белгес Валерий Газзаев киләһе миҙгелдән Украина футболын үҫтермәксе.   Үкенескә күрә,  тәүге әйләнештә үк Анна  Чакветадзе, Мария Кириленко, Алиса Клейбанова, Вера Душевина һәм Екатерина Макарова үҙ  дәғүәселәренә еңелеп, бәйгенән төшөп ҡалды.  Уның урынына, моғайын, Сергей Зиновьев килер.

«Спартак» һелкенеп алды... Рәсәй чемпионы, Ҡаҙандың «Рубин» командаһы быйылғы миҙгелдә лә үҙенең һөҙөмтәле сығышы менән барыһын да хайран ҡалдыра.  Был уларҙың беренсе турниры түгел.           10-сы турҙа улар «Локомотив» футболсыларын 2:0 иҫәбенә отоп, йәнә турнир таблицаһының иң түренә үрләне.  НХЛ-дың «Вашингтон Кэпиталз» командаһында уйнап өлгөргән һөжүмсе Виктор Козлов менән дә һөйләшеүҙәр ыңғай булырға уйлай.  Ә Рәсәй белгесе, билдәле Юрий Семин яратҡан «Локомотив» командаһына кире ҡайтырға уйлай.  Хәҙер бына, һауыҡҡандан һуң, Руслан кемдең кемлеген асыҡлар өсөн Валуевты алышырға саҡыра.  Әйтәйек, «Локомотив»тың һаҡсыһы Илья Горохов юлаевсылар менән контракт төҙөгән, тигән имеш-мимештәр матбуғат биттәренә сыҡһа ла, яҡтар әлегә аныҡ ҡарарға килмәгән.  Тик бында бер аңлашылмаусанлыҡ бар.  Тимәк, беҙҙә лә белгестәр етерлек.  Әлегә клубтың генераль менеджеры Олег Гросстың әйтеүенсә, ҡайһы бер уйынсылар менән һөйләшеүҙәр генә алып барыла.  Ҡалған уйындар ошондай иҫәпкә тамамланды.  Үҙгәрештәр булыр әле  Һәм Рәсәй бокссыһы был титулды яулай.  Улар «Амкар»ҙы 5:1 иҫәбенә тар-мар итте.  Улар иҫәбендә – 21 мәрәй.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА.  Моғайын,  сенсация булмағандыр.  Шулай уҡ ЦСКА һәм Рәсәй йыйылма командаһы һөжүмсеһе Олег Сапрыкиндың да  Өфөгә килмәүе ихтимал.  Семин – Мәскәүгә, Газзаев – Киевҡа
 Сөнки уның Мәскәү клубы менән әле бер йылға контракты бар.  Чагаев унда бер тапҡыр еңгәйне.

«Ролан Гаррос» старт алды
  Ә бына  «Салауат Юлаев» командаһында инде ике йыл уйнап, чемпион исемен яулаған билдәле һөжүмсе, 36 йәшлек Владимир Воробьев клуб менән  контрактын йәнә ике йылға оҙайтҡан.  Советов» – 0:1, «Мәскәү» – «Ростов» – 2:0, «Динамо» – «Зенит» – 1:0, «Терек» –  «Химки» – 2:0,  «Сатурн» – «Томь» – 0:0.
 Александр Терещенко иһә Өфөнө кире Ҡаҙанға алыштырмаҡсы.  Ғөмүмән, «Ролан Гаррос»  турнирҙарында Рәсәйҙән ике еңеүсе була.  Бәйге 30 майҙа Хельсинкиҙа үтәсәк.  Ул яңыраҡ билдәле «Динамо» (Киев) командаһы менән өс йылға контракт төҙөнө һәм уның баш тренеры вазифаһын башҡарасаҡ.  Ә быға тиклем ул урынды биләгән ЦСКА, «Кубань» уйынсыларына 1:0 иҫәбенә еңелеп, икенсе урынға тәгәрәне.  Сөнки Чагаев, йәрәхәт алып, оҙаҡ ҡына рингтан юғалып торғанда, уның билбауына дәғүә иткән Валуевҡа көрәшергә рөхсәт бирелә.  Кисәге сираттағы әйләнештә лә уларҙың  сафтары кәмергә тейеш ине, сөнки Мария Шарапова менән Надежда Петрова үҙ-ара көс һынашты.  «Спартак-Нальчик» – «Кр.  Йыл да уҙғарылып, Икенсе Бөтә донъя һуғышы ваҡытында ғына алты йылға туҡтатылып тора. Футбол буйынса Рәсәйҙең Премьер-лига командалары 10-сы турҙы уҙғарып, төп бәйгегә ныҡлап әҙерләнгәндә, КХЛ-дың хоккей клубтары киләһе миҙгелгә әҙерлек эштәрен күптән башланы ла инде.
«Салауат Юлаев» командаһы етәкселеге билдәле белгесте йәлеп иткәс, хәҙер состав  туплау өҫтөндә баш вата.  Шулай уҡ Игорь Андреев та билдәле, инде ошо турнирҙа дүрт йыл рәттән еңелеү белмәҫ, донъя рейтингы буйынса беренсе урында торған Испания уйынсыһы  Рафаэль Надаль менән  шаршамбыла осрашырға тейеш ине.  Ә  инде был турнир үҙ тарихын 1891 йылдан башлай.  Шулай итеп, илебеҙ тренерҙарына ла мохтажлыҡ кисереүселәр бар.  Ғөмүмән, был турҙа, әгәр  «Спартак»ты ғына һанамағанда, әллә ни хайран ҡалырлыҡ һөҙөмтәләр булманы.  Тик улар менән эшләй белергә генә  кәрәктер.
 1996 йылда Евгений Кафельников еңеүен байрам итһә, 2004 йылда иһә Анастасия Мыскинаға  бәхет йылмая.  Теннис буйынса Францияның асыҡ беренселегендә, һәр ваҡыттағыса, Рәсәйҙән ике тиҫтәгә яҡын спортсы үҙен һынарға сыҡты.   Профессиональ бокссылар араһында WBA версияһы буйынса донъя чемпионы  Руслан Чагаев, үҙенең титулын һаҡлап ҡалыр өсөн, уға дәғүә иткән билдәле Николай Валуев менән бәйгегә сығасаҡ. 