Уның шиғырҙары бына шулай бер эталон булып торҙо.   Хәйер, шағирә һаман да арабыҙҙа кеүек – ҡояш  нурҙары ағас япраҡтарына, сәскә таждарына яғылғанда, һандуғастар талпынып-талпынып иртәле-кисле һайрағанда уның тауышы ишетелгәндәй тойола: Бер һандуғас – моңдар йомғағы... Рәмзилә үлгән көндө ауылда ҡурҡыныс дауыл ҡупты: ағастар аҡтарылып сыҡты, һынды, ҡыйыҡтар осто.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Ул  күңелемде ғүмерлеккә әсир итте лә ҡуйҙы.  Шағирҙарға бит талап һәр саҡ көслө, ҡаты: улар ваҡлыҡтарҙан, тормош ығы-зығыһынан, кәмселектәрҙән азат булырға тейеш.  Рәмзилә Хисаметдинова йыр яратҡан, айырыуса Мәүлит Ямалетдиновтың «Балан» йырын ишетһәм, рәхәт була, йортобоҙ иҫкә төшә, тип йыш ҡына Ғәзиз Дәүләтбирҙин көйөнә яҙылған йырҙы тыңлаған, һәм хәтер кисәһендә Мәүлит ағай ошо йырҙы йырланы.  Аһ, ул йыр!  Яҡтыға төрә кеүек, – тигәнен ишеткәндәй булаһың.  Булһасы ине Рәмзилә апай иҫән...   Юғиһә, юғары идеалдар, саф тойғолар хаҡындағы һүҙҙәре кем йөрәгенә барып етһен дә, уйҙарға һалһын?!  Тик ул ғына бар донъяны Шағир Мәүлит Ямалетдинов та хәтирәләре менән бүлешкәндә шағирәне юҡһынды:
– Беҙ уның менән бер үк шиғри секцияларҙа шиғырҙарҙы тикшертеп йөрөнөк.  Шағирәнең йәне күккә осҡанда, тәбиғәт шулай шашынды...
– 1966 йылда мин Әлмира менән Рәмзиләне уҡыттым, – хаҡлы ялдағы уҡытыусы Әлфирә Пирғәлина тәүге танышыуҙы бөгөнгөләй хәтерләй.  Ҡаһарманлыҡҡа ғажиз, – тигән шиғри юлдары йөрәккә ныҡлыҡ өҫтәгәндәй.  Һуңғы йылдарҙа ул әкиәттәр яҙа башлағайны, иҫән булһа, күпме әҫәр ижад итер ине...  Рәмзилә лә, Әлмира ла әҙәбиәткә оло һөйөү менән ҡараған тырыш уҡыусылар булды.  Зинһар өсөн, мине кисерегеҙ – Ошо кисәне ойошторған Рәмзилә Кәлимоваға, унда  ҡатнашҡан һәр балаға ҙур рәхмәт.  Ҡошсоҡҡайым, ерем йомғағы?  Әммә илем һис булманы 
–  Рәмзилә Хисаметдинова ғүмеренең аҙағынаса үҙенең бөтә булмышын биләп алған шиғриәт тәьҫирендә йәшәне, – тип яҙҙы ошо хаҡта яҡын әхирәте, ҡәләмдәше Таңһылыу Ҡарамышева, –  ул рухи яҡтан һәр ваҡыт шағирә, бары шағирә генә булып ҡалды.  Ололарҙы ололап, кеселәргә кеселекле булмаһаң, башҡаларҙы ла борсоған уй-хистәрҙе, күңелеңде иләктәй итеп, үҙең аша үткәрмәһәң, бер йомғаҡ итеп төйнәп, тетрәндерерлек, һиҫкәндерерлек шиғри көйгә һалмаһаң, шиғыр яҙыуыңдан ни фәтүә?  Көйө бер хайран итһә, һүҙҙәре йәнә таң ҡалдырҙы.  Шуларҙың береһе шағирәнең тыуған ауылында – Сәфәр урта мәктәбендә ойошторолдо.  Атап әйткәндә, Учалы яҙыусылар ойошмаһы урындағы мәктәп, район мәғариф бүлеге менән берлектә Сәфәр мәктәбе уҡыусылары араһында ижади конкурс уҙғарҙы.  Күрермен дә ҡояш тыуғанды...
 Килер бер көн, мәктәптә Рәмзилә Хисаметдинованың мөйөшө булдырылыр, һуңынан музей ҙа асылыр.  
– Рәмзилә менән бер синыфта уҡыныҡ, еләк йыйырға, Тимур командаларына бергә йөрөнөк, – тип Әлмира Әбүзәрова иҫтәлектәре менән бүлеште.  Илең, халҡың бөгөнгөһөн, киләсәген уйлағанда, Рәмзилә апайҙың: Ошо көндәрҙә Учалыла Рәмзилә Хисаметдинованың хәтер һәм ҡәҙер кисәләре үтә – Алтынсыла уҡығанда уҡытыусы булырға ниәт итте ул һәм теләген бойомға ашырҙы.  Һеҙҙең иншаларығыҙ, балалар, шунда мотлаҡ урын алыр.  Рәмзилә бигерәк инде һәр һүҙҙе йотлоғоп тыңланы, шул саҡта уҡ уның әҙәбиәттә үҙ кеше булыры күренде.  Һуңғы һөйләшеүҙә, Әлфирә апай, үҙеңде һаҡла, йөрәгем әллә нишләп тик тора, тине.   Оло әҙиптәр йәштәргә, Рәмзилә Хисаметдинованан түбәнерәк яҙырға хаҡың юҡ, ти торғайны.  Тик шуныһы үкенесле – матур юбилей тантанаһы урынына беҙгә хәтер кисәләре генә үткәреү яҙған.  Таңһылыу апайҙың һүҙҙәренә ышанмайса сараң юҡ – быға яҡташыбыҙҙың шиғри әҫәрҙәре сағыу дәлил.  Мин ҡабаттан үрелермен күккә, Һәр әсәгә үҙ балаһы Ә шиғыр тиһәң, донъяһын онота торғайны, шул ҡәҙәре лә хисле, аҡыллы, һәләтле булды.  Ни йырлата һине,  – Беренсе тапҡыр кабинетҡа килеп ингәйнем, ҙур зәңгәр күҙле, аҡ йөҙлө, оҙон сәсле һылыу ҡыҙ  шундай итеп күҙҙәремә тултырып ҡараны, хатта бер аҙға баҙап ҡалдым.  Түрҙәге түрә кеүек. Белем алырға ынтылыштары көслө ине.  Сөнки хәтер – тереләр өсөн. Ғөмүмән, балаларҙың тырышлығы юғары баһаланды – һәр ҡатнашыусы «Шағирәнең ижадына тоғролоҡ» номинацияһы буйынса  дәртләндереү призы алды.  Ҡайҙан был моң, Мәктәпте тамамлағас та, беҙ уның менән бәйләнеште өҙмәнек, серҙәштәр булып ҡалдыҡ.  Тауышы һаман да ҡолаҡ төбөндә яңғырап торғандай... Иртә-кисен түгелә бер һандуғас, Улдарыңа ҡараған һайын, Рәмзилә апайҙың әсәләрсә хәстәрлекле тауыш менән: Ир балаларға ишкә ҡыҙым да булһасы, тип хыялланғанда, шағирәнең «Ҡыҙ бала – ҡыҙыл гөл, күҙҙәрең ҡыҙыр гөл», – тип йылмайғанын күргәндәйһең.  – 
ниндәйҙер бер әҙәби сара мәлендә шағир, һәүәҫкәр композитор Фәрит Хәсәнов гармун тартып, ошо ғәжәп йырҙы башҡарҙы.  Уҡыусылар, тулҡынлана-тулҡынлана, Рәмзилә Хисаметдинованың шиғырҙарын яттан тасуири һөйләне, ижади эштәре менән таныштырҙы.  Әлфирә апайҙың тауышы ҡалтырай – уҡыусыһының үлеме уны ла шаңҡытҡан, юғалтыу һағышы һаман да йөрәген өҙгөләй.   Был ҡыҙ Рәмзилә ине.  Ниндәй хәлдәрҙә лә тәрән уйлы, бай хисле Кеше булып ҡалмаһаң, йөрәктәрҙе илатҡан-йырлатҡан әҫәрҙәр ижад итеүсе Шағир булып үҫешә алмайһыңдыр ул.  Бушлағайым туҙған томанды: Кемгә йәне ғәзиз түгел?  Шиғырҙарын уҡығанда үҙеңде йә балаларын ел-дауылдан ҡурсаларға әҙер әсә, йә һөйөп-һөйөлөргә әҙер наҙлы ҡатын, йә иленә ҡалҡан булырҙай көслө зат итеп тояһың.  Ошо йәһәттән Рәмзилә Хисаметдинова ысын мәғәнәһендә Шағирә ине.  Хәтер кисәһен башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы, Рәмзилә Кәлимова алып барҙы.  Һуңынан Фәрит  ағайҙың был йырҙы шағирә Рәмзилә Хисаметдинованың «Һандуғас» исемле шиғырына ижад итеүе асыҡланды.  Ихлас кеше ине, эсендәгеһе – тышында.  Күңелдең аҫтын өҫкә әйләндергән илаһи бер мөғжизә булып, һағышлы яңғыраны.  Ҡурҡыу белмәне, оҡшаймы-юҡмы, кәмселектәрҙе йөҙөңә бәреп әйтте...  Рәмзилә, мине түгел, үҙеңде ҡайғырт, тигәс, миңә ни булһын инде, тип ҡысҡырып көлдө.  Бөтәһенә лә ғәзиз.  Рәмзилә апайҙың арабыҙҙа юҡлығына, шулай иртә китеүенә ышанып та булмай – ғүмергенәһе бигерәк саманан алда өҙөлгән.  Быйыл алтмыш йәшен билдәләр ине.  Күңел нурын услап кешеләргә өләшкән, шиғриәт утында дөрләп янып, көл-күмергә әйләнгән һәм яңынан терелгән шағирәнең бейеклеген, бөйөклөгөн ҡалыптарға, үлсәмдәргә һалырлыҡ түгел.  Еңеүселәр тип билдәләнгән А. Ғәббәсов, Ә. Таһирова, И. Солтанов, Д. Пирғәлин, А. Әһлиуллина, Э. Мөхәмәтрәхимова, А. Хәсәнова, А. Хөснуллина, Л. Байышева, Э. Кирәева, Д. Маннапова, Д. Хәсәнова, ағалы-ҡустылы Данил һәм Динис Баҡыевтар аҡсалата премияға һәм грамоталарға лайыҡ булды.   Ана шул көндән үҙем өсөн Рәмзилә апайҙы шағирә булараҡ астым, шиғырҙарына ғашиҡ булдым. 