Рухи байлыҡтың бар нәмәнән дә өҫтөн икәнен  оҫта итеп күрһәтә алған.  Әбйәлил районы,  Йәштәрҙе, ысынлап та,  ваҡытында күрә һәм эшләгән эштәре өсөн баһалай белергә кәрәк.  Тәржемә өлкәһендә иһә  авторҙың  фекерен  боҙмай еткерә белә.  Йәмәғәт, әҙәбиәт эшендә ҡайнап  эшләгән Зөһрә Бураҡаеваның яҡшы, өлгөлө әсәй икәнен дә беләбеҙ.  әҫәрҙәрен  йотлоғоп уҡыны.  Үткер телле  журналист, сценарийҙар яҙыу оҫтаһы, талантлы  тәржемәсе  һәм әҙибә был премияға лайыҡ тип иҫәпләйем. б.  Асҡар ауылы. Балалары ла, үҙе һымаҡ,  илебеҙгә файҙа килтерерҙәй  шәхестәр булып үҫер, тип ышанғы килә. Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһына тәҡдим ителделәр
 Кино сәнғәтендә иһә  беренсе башҡорт комедияһы «Рәхмәт»тең сценарий  авторы булып танылды.  Уйландырырлыҡ темаларға сығыш яһай ул.  Римма БАЙМЫРҘИНА. Фильмды ҡат-ҡат ҡараһаң да ялҡытмай.  Талантлы  шәхес Зөһрә Бураҡаеваның «Йәшлек»  гәзитендә Шәйехзада Бабич премияһына тәҡдим ителеүен уҡып,  ихлас  ҡыуандым.  Төрлө идеялар менән янып йөрөгән аҡыллы йәштәребеҙҙең, бергә-бергә аралашып, уртаҡ фекерҙәре  берегер. Йәш әҙибә, әлбиттә,  әҙәбиәткә тик тәржемәсе  генә булып килеп инмәне – уҡыусылар уның «Һөйәл», «Хыялый япраҡ»  һ.  Яңыраҡ Әбйәлилдә  Сәғиҙулланың Зөһрәнең сценарийы буйынса ҡуйылған шоу-программаһын ҡарап, рәхәтләнеп ял иттек. Мөһим мәсьәләләрҙе күтәргән көнүҙәк  мәҡәләләрен республика гәзит-журналдарында уҡып торабыҙ.  Әйткәндәй, Зөһрә Бураҡаева – тиҫтәләгән йәш артистың концерттарының сценарий  авторы ла.  Замандан алда барған, милләтебеҙҙе күтәреү маҡсатында асылған ҡала башҡорт йәштәренең «Дүшәмбе»  клубы ла  бик мөһим (был  турала «Йәшлек» гәзите  хәбәр  иткәйне). 