Хоҙай  һинең аяҡтарыңа – көс,  күңелеңә – илһам, йөрәгеңә дәрт бирһен, тыуған ереңдең йылыһын тойоп, илеңдең данын арттырып, бейе лә бейе!
 Уҡыусым 2001 йылда Әбйәлил районының Асҡар гимназияһын яҡшы  билдәләргә генә тамамланы.  Минең  хәтеремдә һин ябай  ҙа, ғорур ҙа, тура һүҙле лә,  эскерһеҙ ҙә, асыҡ ҡарашлы ла, мөләйем дә егет булып ҡалдың. Һинең  һәм коллегаларыңдың был  премияға тәҡдим ителеүе – тырыш хеҙмәт емешегеҙ.  Үҙен тотошона, атлап түгел, бейеп йөрөүенә ҡарап һоҡланмаған ҡыҙ ҡалмағандыр.  Сәнғәтте ул осраҡлы һайламаны.  Гимназиялағы төрлө сараларҙан тыш, райондың «Йәшлек»  ансамблендә сығыш яһаны.  Ысын талант ваҡытында баһаланырға тейеш.  Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт  академия  халыҡ бейеүҙәре ансамбленең солистары  араһында  Иршат Ғайсин да бар.  Афарин, Иршат!  Уның  исемен күреү миңә,  синыф етәксеһенә, әҙәбиәт уҡытыусыһына, оло  ғорурлыҡ.  Ф. ҠАЙНИЕВА.  Мин был тәҡдимде ысын күңелдән яҡлайым.  Әҙәбиәттән  дәрес буйынса бер үҙе тасуири уҡый алыр, ятларға  бирелгән шиғырҙарҙы тәрән хис  менән һөйләр ине.   Асҡар ауылы.  Нәҫелеңдән килгән талантыңды тағы ла үҫтер!  Һуңғы ҡыңғырау тантанаһында бейегәнеңде уҡытыусыларың әле лә һағынып һөйләй.  Әбйәлил районы, 