Ә артистарҙы дуҫыбыҙ Маузир, үҙем оҙатып киләм, тине. Өҫтәүенә, күршеләр ҙә, – артистың фекере менән килешеүселәр ҙә табылды, беҙгә барыбер, эште тамамлап, тиҙерәк тыуған яҡ-ҡа ҡайтып етергә кәрәк, тиеүселәр ҙә булды. Түбәнге Кама ҡалаһында йәшәүсе милләттәштәребеҙ театр артистарын һағынып көтөп алғанлыҡтан, беҙҙекеләр бында тап шундай концерт программаһы менән сығыш яһарға ҡарар итә.  Башҡорт сәнғәтенә һыуһаған тамашасылар Азат Биксуриндың ҡурай моңдарын, Башҡортостандың атҡаҙанған артистары Сәғиҙулла Байегет менән Алһыу Бәхтиеваның дуэтын, БР-ҙың халыҡ артистары Илдар Ғүмәров, Миңзәлә Хәйруллина, Илһөйәр Ғизетдиноваларҙың сағыу сығыштарын, Аты барҙың – дәрте бар, Айғырыңды үтескә бир спектаклдәренән өҙөктәрҙе бик ихлас ҡабул итте.  Түбәнге Камала ла рухлы милләттәштәребеҙ бар әле
 Нисек һағынғандарын барып еткәс күрербеҙ инде, – Зәлифә менән бергә юлға сыҡтыҡ.  Урындағы милләттәштәр сығыштарығыҙға бик мохтаж, – тине ул. Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Бына, исмаһам, рухлы кеше.  Автор фотолары. Сара Садиҡо-ва исемендәге концерт залына йыйыла башлаған тамашасылар телендә лә шул хоккей ине.  Артистарҙы, йөҙҙәрендә шатлыҡ-ҡыуаныс тойғолары балҡытып, аяҡ өҫтө тороп алҡышлаған тамашасыға ҡарап, мин дә быға тулыһынса инандым.  Халыҡ ижады йортона килеп етеүебеҙгә урындағы етәкселек беҙҙе көтә ине инде.  Бына шундай сюжетҡа ҡоролған күңелле спектакль менән тамашасыны туйғансы көлдөрөп хушлаштыҡ Яр Саллы башҡорттары менән.  – Кем еңер тип уйлайһығыҙ? Беҙ  – үҙебеҙ чемпион!
– Егеттәр, бөгөн беҙ спектакль уйнаған саҡта Локомотив менән Аҡ барс Рәсәй чемпионы титулына көс һынашасаҡ, – Хәким Мортазин, барыһы ла ишеттеме икән, тигәндәй, автобустағыларға ҡарап ҡуйҙы.  Уларҙың беҙҙең менән иркенләп һөйләшергә, ихлас күңелдән аралашырға теләге көслө булһа ла, ваҡытыбыҙҙың тар булыуы сәбәпле, Һөйәм, һағынам...ды ҡуйырға тип, кире Яр Саллыға йүнәлдек.
 Хәйер, уйын барған ваҡытта барыһы ла спектакль ҡараны.  Тамаша һуңында Урал башҡорт милли-мәҙәни автономияһы рәйесе Ғәли Хәсәнов М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма театрына Рәхмәт хаты тапшырҙы.
– Һеҙҙең килеүегеҙҙе дүрт күҙ менән көтөп алдыҡ.  Берәү, Локомотив, тиһә, икенселәр, Аҡ барс, тип бәхәсләште.
– Татарстанда йөрөгәнебеҙҙе иҫәпкә алғанда, беҙ Аҡ барс өсөн көйөргә тейеш килеп сыға.  Ҡоймала бер төн эсендә хасил булған яҙыуҙың эйәһен эҙләп, генералдың йортон бер-бер артлы ҡатын-ҡыҙҙар баҫып ала.  Күп тә үтмәй, артистар ҙа килеп туҡтаны.  Өфө – Яр Саллы – Өфө. Ваҡытын үҙенең төп эш урынында, ғаиләһе менән уҙғарыр урынға ул беҙҙең менән йөрөй.  Башҡортостан – Татарстан дуҫлығы һәм хеҙмәттәшлеге Ағиҙел йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Маузир Ғиниәтуллиндың шәп егет икәненә шигем ҡалманы.  Артабан да шулай Түбәнге Камабыҙға йышыраҡ килеп тороғоҙ!  Театрлаштырылған концерттарҙы, халыҡ барыбер нығыраҡ ярата.  Төш ваҡыты булыуына ҡарамаҫтан, халыҡ та бик тиҙ йыйылды.  Ҡатындар һөжүменән төп геройҙы күршеһе – урам һепереүсе Хәбибрахман ғына ҡотҡара ала... Ни тиһәң дә, бындай тамашалар моңло йырҙарҙан да, дәртле бейеүҙәрҙән дә, төрлө сәхнә әҫәрҙәре өҙөктәренән дә ҡорола.  – Концерт тип ауыҙ асып та өлгөрмәнем, ярты һүҙҙән хуплап алды.  
– Бында күптән юлыбыҙ төшкәне юҡ.  Һәр ҡайһыһы дәлилдәре менән уға  ҡайһы яҡтан кем булыуын, теге серле яҙыуҙың фәҡәт уға бағышланыуын иҫбат итергә маташа...  Үҙ теләге менән Башҡортостан вәкилдәрен ҡаршы алып, улар менән ҡәҙерле ваҡытын сарыф итеп, ҡунаҡтарҙың күңелен күреп, һуңынан оҙатып йөрөгәнен тағы ла нисек аңлатаһың инде.  Тимәк, милләт-тәштәребеҙ күңелдәре менән үҙебеҙҙең Салауат Юлаев командаһы яҡлы, тип уйлап ҡуйҙым.
...Мемуарҙар китабын бына-бына тамамлау өҫтөндә тир түккән генералдың фатиры бер мәл, әйтерһең, тамаша залына әйләнә.  Ә бит ул республикабыҙҙан килгәндәрҙең барыһы хаҡында ла хәстәрлек күрергә өлгөрә.
– Әйткәндәй, Түбәнге Каманың Урал башҡорт милли-мәҙәни автономияһы рәйесе Ғәли Әхтәр улы Хәсәнов – Әбйәлил районынан, – Зәлифә һүҙен дауам итте.  – Беҙ алдан бара торайыҡ.   Хатта бөтә ойоштороу эшендә әүҙем ярҙамлашты. йәки  Татарстанда көн күреүсе милләттәштәребеҙ республикабыҙ артистарын ашҡынып көтөп ала[i]