Дүрт аҙна буйы көнөнә 25 – 168 грамм миндаль ашаған 142 пациенттың да холестерин кимәленең кәмеүе билдәләнгән.
 Йәйәү йөрөүселәр сәләмәт була Иң сәләмәт кешеләр минутына йөҙ аҙым яһалған уртаса темпты яҡшы кисергән, ә уларҙың көндәлек күнекмәләре ярты сәғәт кенә тәшкил иткән. Улар биш тикшеренеү һөҙөмтәләрен дөйөмләштергән, уның барышында миндалдең матдәләр алмашыныуҙың төрлө сылбырына йоғонтоһо күҙәтелгән.  Миндаль ҡандағы холестерин кимәлен кәметә, тип фаразлай ғалимдар.  Грейпфрут теш ҡаҙналарын нығыта
 Ауыҙ ҡыуышлығы шештәрен дауалағанда көнөнә ике грейпфрут ашау файҙалы икән.  Тәүҙә 10 минут эсендә 1000 аҙым яһарға мөмкин, бер нисә аҙна үткәс, күнекмәләрҙең ваҡытын һәм темпын даими арттырып, ярты сәғәттә 3000 аҙымға еткеререргә кәрәк. Бер грейпфрутта 92,5 мг С витамины була.
 Минутына йөҙ аҙым атлау – идеаль физик көсөргәнеш формулаһы, ти Америка ғалимдары. Тәжрибә барышында улар бер нисә йыл буйы йәйәү йөрөүселәрҙең сәләмәтлек торошон күҙәткән.  Ике аҙналыҡ «грейптерапия»нан һуң экспериментта ҡатнашыусыларҙың ауыҙ ҡыуышлығында С витамины күбәйгән һәм теш ҡаҙналарының ҡанау осрағы кәмегән.  Ә ауыҙ ҡыуышлығында бындай витамин булыуы – теш ҡаҙналары шешен профилактикалауҙың иң яҡшы сараһы.  Миндаль холестерин кимәлен кәметә Ғалимдар, бөгөн һеҙҙең йәшәү рәүешегеҙ нормаға тап килмәй икән, уға яйлап ынтылырға кәрәк, ти. 