Әфлисун менән абрикосҡа, кишергә өҫтөнлөк бирергә була.  Диңгеҙҙә һыу ингәндән һуң тәнегеҙҙе һыу менән сайҡатығыҙ.  Тоҙло һыу линза эффектын булдыра –  тәнде яндыра.  Ҡояш аҫтында көнөнә 1,5 – 2 сәғәттән артыҡ булырға ярамай.  
l Пляжға үҙегеҙ менән йәшелсә, емеш-еләк алығыҙ.  Аҡ купальник кейегеҙ, түшегеҙҙе таҫтамал менән ҡаплағыҙ.  С һәм В1 витаминын даими ҡулланһағыҙ, тирегеҙ һығылмалы булыр, ә тәнегеҙ тигеҙ яныр.  Ике-өс көн ҡояшҡа сыҡмағыҙ. Тығыҙ туҡыманан – етендән, ебәктән тегелгән        кейем кейегеҙ.  Битегеҙҙе һаҡлағыҙ – эшләпә кейегеҙ.
l Ҡояштан һаҡлаусы препараттарҙы  ҡулланығыҙ, шулай ҙа уларға артыҡ ышанмағыҙ.  Тәнегеҙ янһа, тирегеҙгә кефир, ҡатыҡ һөртөгөҙ ҙә, берәр сәғәт тотҡас, йыуығыҙ.  l Пляжға йыйынһағыҙ, иртәнге сәғәт 11-гә тиклем йәки киске сәғәт 6-нан һуң ҡояш ваннаһын һайлағыҙ.  
l Ҡояш ҡыҙыуына тиҙ бирешкән тән өлөшөн –  иренегеҙҙе, күҙ тирәһен, түшегеҙҙе һаҡлағыҙ. Пляжда декоратив косметика, дезодорант, хушбуй  ҡулланмағыҙ.  Был ваҡытты көн һайын 20 процентҡа арттыра барырға була.  Әҙләп-әҙләп кенә  – тәүҙә күләгәлә, аҙаҡ асыҡ һауала 20 – 30 минут ҡына ҡыҙына башлау яҡшы. 