Табиптар әйтеүенсә, был ир бөтәһе лә асыҡланғандан һуң да элекке хәленә кире ҡайтмаған, ҡәҙимге тормош алып бара.
 Ҡыҙыҡ та, ҡыҙғаныс та Һөҙөмтәлә, асыҡлана: ир тулыһынса үткәнен онотҡан, шул иҫәптән наркотиктар ҡулланғанын бөтөнләй белмәй.  Профилактиканың мөһим икәнлеген бөтәһе лә аңланы, шуға ла тап ошо йүнәлешкә иғтибарҙы тағы ла арттырасаҡбыҙ.
– Шулай ҙа наркомандарҙың, эсергә яратыусыларҙың бөтәһе лә иҫәптә тормай бит...  Наркомания менән ауырыусылар 5 меңгә яҡын.  Күҙҙәргә иғтибар итергә кәрәк – улар төҫһөҙләнә, хатта төҫө ҡырҡа үҙгәрә башлай, күҙ алмаһы ҙурая.   Шул тәүге тапҡырҙы булдырмау өсөн бер генә юл ҡала ла инде – профилактика.
 Бәлки, ҡаланыҡылар араһында, дауаханаға барып, иҫәпкә тороусылар ҙа күберәктер.
– Беҙҙә ниндәй наркотиктарҙы ҡулланыу киң таралған?
– Быға тиклем наркотиктар баҙарында суррогат йыш осрай ине.  Медицинала мөғжизәләр була, әлбиттә.  Ә бына наркомания, эскелек менән мауығыусылар мөғжизәгә өмөт итә алмай.  Тиренең төҫө үҙгәрә, унда ҡыҙыл таптарҙың килеп сығыуы ла бар.  Тик токсик матдәләр арҡаһында кеше бик тиҙ генә аҡылынан яҙа, токсикомандар араһында енәйәтселәр күп.  Тик наркология диспансерынан саҡырыу килеп төшкәс кенә аптырай, наркоман түгеллегенә табиптарҙы ышандырырға тырыша.  Үҙҙәре һуңынан һөйләүенсә, был мәжбүри генә түгел, ә тормош хаҡында уйланыуҙарҙан килеп сыҡҡан һөҙөмтә.  Һүҙ юҡ – Башҡортостанда насар ғәҙәттәргә – эсеүгә, тартыуға, наркотиктар ҡулланыуға ҡаршы етди көрәш бара.     
– Әлбиттә.  Йыл башына теркәлгән наркомандар һаны үткән йылдағыға ҡарағанда 1,5 тапҡырға артығыраҡ.  Хәҙер күҙҙәр ҡыҙармаһын өсөн төрлө дарыуҙар ҙа етерлек. Шулай ҙа был яуыз көстәрҙе тулыһынса еңеү тураһында хыялланырға иртә әле.

 Башҡортостан Республикаһының 1-се наркология диспансерының баш табибы урынбаҫары,   1-се категориялы психиатр-нарколог Лилия Михайлова билдәләүенсә, алкоголизмға, наркоманияға ҡаршы көрәш өсөн киң матбуғат сараларының, төрлө лекциялар, акцияларҙың тәьҫире көслө.  Шуныһы ҡыуаныслы – бөгөн улар араһында бер генә наркоман бала ла юҡ.  Бына шундай аҡса Ир һин дә мин йәшәй башлай. Яҡындары иргә кәрәкле мәғлүмәтте генә еткерә, наркотиктар тураһында бер ни һөйләмәй.  Ә инде 1997 – 1999 йылдарҙа был яуызлыҡ ысын мәғәнәһендә сәскә атты.  Республика тәжрибәһен уртаҡлашыу маҡсатында йыш ҡына төрлө кимәлдәге саралар ҙа уҙғарыла.  Өфөлә, бер нисә йыл буйы наркомания менән ауырып, иҫәптә тороусы ир автомобиль һәләкәтенә осрай.  Ниндәйҙер илаһи көс менән һауыҡҡан сирлеләр хаҡында ишеткән бар.  Тап ошо ваҡытта наркомания менән ауырыусылар 30 процентҡа күбәйҙе.  Тағы ла берәй сер, көс юҡмы һуң?  Наркомания, алкоголизм менән яфаланыусы ҡатын-ҡыҙҙар әсә лә була ала, әлбиттә.  Баш мейеһе һелкенеп, реанимацияға эләгә.  Әйткәндәй, күптәр киндерҙе, наркотик түгел, тип яңылыша.
– Наркомандарҙың айырым «йөҙө» бармы?
 – Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, ата-әсәләр балаларының насар ғәҙәткә юлығыуын тиҙ генә һиҙмәй.  Балалар ҙа тыуа Хәйер, ни бары, тип яҙыу дөрөҫ тә түгел, сөнки был донъя буйынса яҡшы күрһәткес, тип билдәләнә.  Тик элеккесә йылына 30 процентлап түгел.  Бер ҙә арттырмай әйтергә мөмкин – ғаилә ҡормаған, хеҙмәткә алынмаған, ысын кисерештәрҙең нимә икәнлеген дә белмәгән тотош бер быуын тиерлек үлеп бара ине. Ысын картинаны күҙ алдына килтереү өсөн әлеге һандарҙы кәмендә өскә ҡабатларға кәрәк.  Шулай уҡ аноним дауаланыусылар ҙа иҫәпкә алынмай.  Кеше ғәҙәттәгенән йә шәберәк, йә аҡрыныраҡ һөйләшә.  Шулай ҙа был ауырыуҙан ҡотолғандарҙы кәмендә биш йыл күҙәтеп торорға кәрәк.
«Элекке наркомандар булмай», – тиеү дөрөҫ түгел.  Был ауырыуҙарҙың ҡайҙа йәшәүенә бәйле.   Бында уҡытыусыларҙың, журналистарҙың, табиптарҙың һәм төрлө ойошмаларҙың өлөшө ҙур.   Әйберҙәре  араһында бәләкәй генә балғалаҡтар, фольга өлөштәре, төрөпкә итеп төрөлгән ҡағыҙ, мамыҡ, шприцтар булһа ла, хәүефләнергә урын бар. Наркотикты, рюмканы тәүге тапҡыр ҡулыңа алыу – бер мәл генә бит.  Бөтә кәрттәрҙе лә асып һалыусы статистика мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә медицина ярҙамына мөрәжәғәт иткән наркомандарҙың ни бары 30 проценты ғына һауыға.  Беҙ табип менән ошолар хаҡында әңгәмә ҡорҙоҡ.

– Лилия Феликсовна, республикала наркомания, алкоголизм менән ауырыусылар артамы, кәмейме?
 – Арта.  Шулай уҡ байҙар ҙа, аҡсаһы аҙыраҡтар ҙа етерлек.  Ҡыҫҡаһы, уларҙың һәр береһе енәйәт янында ғына йөрөй.
– Был афәттән ҡотолоу өсөн кешегә ихтыяр көсө кәрәклеге билдәле.  
– Күптәр был ауырыуҙан төрмәлә ҡотола.  Хәҙер синтетик наркотиктар таралып киткән.  Кемгәлер ғашиҡ булыу, берәүгә стресс кисереү яҡшы тәьҫир яһай. Ауырыуҙар араһында ололар ҙа, йәштәр ҙә, ирҙәр ҙә, ҡатын-ҡыҙҙар ҙа бар.  Бөтә ауырыуҙы ла һауыҡтырыу мөмкин, тик үҙҙәренең  теләктәре генә булһын.
– Токсик матдәләр ҡулланыусылар аҙ, тип ҡыуана алабыҙмы?
 – Улар башҡаларға ҡарағанда аҙыраҡ, әлбиттә.  Белгестәр әйтеүенсә, был осраҡта ихтыяр көсөнән дә бөйөгөрәге юҡ.  Башҡортостан Республикаһының 1-се наркология диспансерынан алынған мәғлүмәттәр буйынса, дәүләт наркоманиянан дауаланыусы бер кеше өсөн көнөнә кәмендә 400 һум аҡса тотона. Башҡортостанда әле хроник алкоголизм менән ауырыусы 50 мең кеше иҫәптә тора.  Әле төрлө саралар ярҙамында килеп тыуған проблеманы бер ни тиклем хәл итеүгә өлгәштек.  Алкоголизм, наркомания менән ауырыусылар алдаҡсыға, бурға әйләнә.  Ҡатын-ҡыҙҙар һәм балалар бигерәк тә тиҙ бирешә, тиҙ таушала.  Тик һирәгерәк шул.  Ауылдарҙа үҫемлек наркотиктары, бигерәк тә киндер йышыраҡ ҡулланыла.  Тик улар тапҡан балалар араһында ВИЧ-инфекциялылар, башҡа төр ауырыуға дусар ителгәндәр күпселекте тәшкил итә.
 Улар үтә лә агрессив.
– Кемдәр наркомания, алкоголизмға нығыраҡ бирешә?
– Әллә ни айырып билдәләү мөмкин дә түгел.  Наркоманияның таралыуы 90-сы йылдар башында асыҡланды.  Наркомания менән ауырыусылар, башлыса, ҡалала йәшәй, шулай ҙа ауылдарҙа ла бар.  Аноним ауырыуҙар аҡсаны үҙе түләй, наркология бүлегендә иҫәптә тороусылар өсөн бюджеттан бүленә. Беҙ, табиптар, ауырыуҙарҙы билдәләү өсөн даими саралар үткәреп торһаҡ та, уларҙың бөтәһен дә йыйып алып, дауалап сығарыу мөмкин түгел икәнлеген аңлайбыҙ.  Шулай ҙа ошоға иғтибар итергә кәрәк: наркотиктар менән  мауығып китеүселәрҙең кәйефе тиҙ генә үҙгәреп тора – ул әле көлә, әле генә илай, әле әрләшә.  Шулай уҡ токсикомандар ҙа бар.