Туҡланыу нигеҙен ойоған һөт ризыҡтары, һарыҡ, болан ите, йәшелсә һәм емеш-еләк тәшкил итергә тейеш.  Әммә уларға соя, тауыҡ ите, көнбағыш майы, помидор менән гранат ашау тыйыла, ә һөт продукттары, балыҡ – скумбрия, треска, камбала, кәзә һөтөнән сыр, зәйтүн һәм етен майы, һоло ярмаһы, дөгө, һарыҡ, ҡуян ите, петрушка, аҡ күсәнле кәбеҫтә, слива, ананас файҙалы.  Бик һимеҙ булмаған һарыҡ, һыйыр ите,  һөмбаш (лосось) балығы, треска, суртан, зәйтүн майы, әстерхан сәтләүеге, ҡабаҡ орлоғо, сөгөлдөр, инжир файҙалы.  Һимермәҫ өсөн итте сикләргә, уны йәшелсә менән генә ашарға кәрәк.  Уның теорияһына ярашлы, ризыҡты үҙләштереү,  уның файҙаһы туранан-тура кешенең генетик үҙенсәлек-тәренә, атап әйт-кәндә, уның ҡан төркөмөнә бәйле.  Кукуруз, чечевица, арахис, ҡарабойҙай, кунжут орлоғо кәүҙә ауырлығын арттыра, бауыр, ливер, шыйыҡ һөттән эшләнгән продукттар, йәшелсә, йомортҡа ауырлыҡты кәметә.
IV ҡан төркөмлөләр тирә-яҡ мөхиттең, туҡланыуҙың үҙгәреүенә бик һиҙгер.  Ҡан төркөмөнә бәйле, кешенең нисегерәк туҡланырға тейешлеге тураһында яҙһағыҙ ине.
 Рәмил Фәйзуллин.  Табиптар был йәһәттән берҙәм ҡарарға килмәгән, әммә диетологтарҙың күпселеге был теорияны үҙ эшендә ҡуллана. Ҡан төркөмөнә тура килгән аҙыҡ менән туҡланыу организмдың бысраныуҙан ҡотҡара, эске ағзаларҙың эшмәкәрлеген яҡшырта, кәүҙә ауырлығын дөрөҫ кимәлдә тоторға булышлыҡ итә.   Һөт ризыҡтарын, сырҙы, эремсекте, һимеҙ итте, бигерәк тә сусҡа итен, макарон һәм башҡа ҡамыр ризыҡтарын, картуфты, ер еләген, мандаринды, әфлисунды, ҡауынды, кукуруз һәм арахис майын сикләргә кәрәк.  Шуға күрә диета буйынса туҡланғанда ошо иҫкәрмәләрҙе  тоторға, әммә шәхси үҙенсәлектәрҙе лә күҙҙән ысҡындырырға ярамай.  Төп продукттары – һөт.  Бойҙай икмәген, картуфты, абрикосты, ҡыҙыл көртмәлене, кетчуп менән майонезды сикләү мөһим.  Бойҙай, кукуруз, фасоль, ҡуҙаҡлылар, күсәнле кәбеҫтә һәм сәскәлө кәбеҫтә кәүҙә ауырлығының артыуына килтерһә, бауыр, диңгеҙ продукттары, киреһенсә, кәметә.
II ҡан төркөмлөләргә вегетарианлыҡ бик ярап  ҡала.  Ит, һөт ризыҡтары, фасоль, бойҙай кәүҙә ауырлығының артыуына булышлыҡ итһә, үҫемлек майы, соя, йәшелсә, ананас, киреһенсә, кәметә.
III ҡан төркөмлөләрҙең иммун системаһы көслө, ризыҡтарға талымһыҙ.  Аш һеңдереү һәм иммун системалары сибек.  Үҙҙәрен яҡшы формала тотоу өсөн уларға еңел физик күнекмә-ләрҙе интеллектуаль эш менән яраштырыу мөһим.  Һөт аҙыҡтары ла насар үҙләштерелә.  Ит һәм ит ризыҡтарынан бөтөнләй баш тартырға ла мөмкин.  Ҡаҙ, тауыҡ, һыйыр, сусҡа ите, йөрәге, креветка,  ҡарабойҙай, арыш икмәге, томат, гранат, хөрмә кеүек ризыҡтарҙы сикләргә кәрәк.  Физик һәм аҡыл әүҙемлеге килеш-килбәтте һәм кәйефте һаҡлау мөмкинлеген бирә.  Шулай итеп:
I ҡан төркөмөнә эйә булған кешенең туҡланыу нигеҙен хайуан аҡһымы тәшкил итергә, һәм ул икмәк, макарон, һөт продукттары менән артыҡ мауыҡмаҫҡа тейеш.  Америка табибы Питер Д Адамо ҡан төркөмө буйынса туҡланыу методикаһын эшләгән.  Уның ҡарауы, әҙ майлы тәбиғи ризыҡтарҙы, йәшелсәне, ярмаларҙы рәхәтләнеп ҡуллана алалар.  Һарыҡ, күркә ите, треска, скумбрия, кукуруз майы бик файҙалы, ә һыйыр, өйрәк итен, бекон, камбала, ҡыҫала, һөмбаш балығын, зәйтүн майын, ҡабаҡ орлоғон, ҡуҙаҡлыларҙы, шалҡан, банан, гранат ашауҙы,  ҡуйы һөт эсеүҙе сикләү хәйерлерәк.  Диңгеҙ продукттарын артыҡ күп ҡулланмаҫҡа.  Соя, фасоль, ҡарабойҙай, дөгө, артишок, топинамбур, үҫемлек майынан, соя продукттарынан, йәшелсә менән ананастан үҙҙәрен сикләмәһә лә була.  Рациондарында ит булмаҫҡа тейеш.  Ҡыҙыл ит, фасоль, кукуруз, ҡарабойҙай, бойҙай һимертә, диңгеҙ ризыҡтары, соя, һөт аҙыҡтары, йәшелсә, ананас ябыҡтыра. Дәүләкән ҡалаһы.[/i] Әммә  һәр беребеҙҙең үҙебеҙгә генә хас үҙенсәлектәребеҙ бар. 