Ябығырға уйлаһағыҙ, күнекмәләр режимын планлаштырығыҙ, йәйәү йөрөгөҙ. Диспансер тикшереүе үтегеҙ, был йәшерен ауырыуҙарығыҙҙы асыҡларға ярҙам итер.  ҠыҪалаларға күберәк һыу буйында булырға, спиртлы эсемлектәр менән мауыҡмаҫҡа кәрәк.  ЫлаҠтарҙы үҙҙәренең һаулығы ғына түгел, ә яҡындарының сәләмәтлеге лә борсор, шуға күрә спорт клубына йөрөү өсөн  бөтә ғаиләгеҙгә абонемент алыу тураһында ҡайғыртығыҙ. Дөйөм тонусты күтәреү өсөн витаминдар һәм үлән төнәтмәләре эсә башларға ваҡыт.  СаЯндарға баштарына һәм муйындарына иғтибарлы булыу талап ителә.  Спиртлы эсемлектәр менән мауығырға ярамай, сөнки бөйөрҙәрегеҙгә һәм бәүел бүлеп сығарыу ағзаларына зыян килеүе бар. Яратҡан бейеү түңәрәгенә йөрөү ҙә насар булмаҫ. Тик ҡояшта ныҡ ҡыҙынырға ярамаҫ, эҫе көндәрҙә баш кейеменән айырылмағыҙ. ҠыҘҙарға яратҡан шөғөлдәре менән булыу файҙалы.  АрыҪландарҙың нервылары көсөргәнгән мәл, был йөрәк-ҡан тамырҙары проблемаларына юлыҡтырмаҡсы.  Сынығыу процедураларын яйлап башлағыҙ. Умыртҡа һөйәгенең муйын-күкрәк өлөшөнә йоғонто яһарҙай күнекмәләр комплексын һайлау өсөн белгескә мөрәжәғәт итергә тура килер. ҮлсәҮҙәр сәләмәтлектәренә зарланмаҫ, шуға күрә лә экстремаль күнегеүҙәрҙе лә эшләй алалар.  Йәй йонсотҡан сирҙәргә юлыҡҡығыҙ килмәһә, астрологтарҙың кәңәшенә ҡолаҡ һалығыҙ. Йәрәхәт һалмаусы спорт төрҙәрен, әйтәйек, йога һәм аджилингты һайлау яҡшы булыр.  ИгеҘәктәр йәйен тиҙ ауырып бара, сөнки уларҙың иммунитеты һиҙелерлек кәмегән.  Табипта булғандан һуң спорт залына йүнәлегеҙ. Шунлыҡтан үҙегеҙҙе тренажерҙарҙа артыҡ йонсотмағыҙ, йәйәү йөрөргә тырышығыҙ. Курортҡа, санаторийға барып ял итеү, физик формағыҙға иғтибар биреү яҙыҡ булмаҫ. УҠсылар йәйен үҙҙәрен яҡшы тоя.  Шунлыҡтан ҡыйыу рәүештә сәйәхәткә, походтарға сыға ала.  Аяҡтарығыҙҙы, йәғни мускулдарығыҙҙы һәм быуындарығыҙҙы һаҡлағыҙ.  БуҒаларҙың тамағына тиҙ һалҡын тейеп бара, шунлыҡтан туңдырманы киҫәкләп ашамағыҙ, ләззәтте оҙағыраҡҡа һуҙығыҙ.  Витаминдар тураһында ла онотмағыҙ. Яҡындарығыҙ тураһында даими хәстәрлек күреү насар булмаҫ. ҺыуҒоЯрҙарға йәй сәләмәтлек яғынан уртаса булмаҡсы.  ҠуҘыларға һалҡын тейҙереүҙән һаҡланырға.  БалыҠтар йәйге осорҙа йылдың икенсе яртыһына сәләмәтлек запасын булдырыр. 