   Был программаның йүнәлештәренең береһе «старт-ап» тип атала.
«Старт-ап» – ул бер йылдан әҙерәк эшләгән бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекттарына субсидиялар рәүешендә финанс ярҙамы күрһәтеү.  Әлеге ваҡытта халыҡта 2009 йылда Башҡортостан Республикаһының бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттарын үҫтереү буйынса дәүләт программаһы ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Субсидия алған предприятие квартал һайын алынған аҡсаның дөрөҫ файҙаланылыуы тураһында башҡарыусыға отчет бирергә тейеш.  Субсидия биреү тураһында ҡарар ҡабул иткәндә етештереүселәргә, шулай уҡ эшкәртеү, ауыл хужалығы, төрлө хеҙмәттәр менән шөғөлләнгән эшҡыуарҙарға өҫтөнлөк бирелә.  Шулай уҡ финанс ярҙамы күрһәтеүҙең башҡа программалары буйынса ла еңеүселәр билдәле.  Бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡтың ойоштороусылары булып активтарының 25 процентына эйә булған юридик шәхес торһа, уларға үрҙә күрһәтелгән документтарҙы тапшырырға кәрәк буласаҡ (БР Хөкүмәтенең 2009 йылдың 18 февралендәге 67-се ҡарары). Ҡалғаны эшҡыуарҙарҙың тырышлығына бәйле[i] Ғаризаларҙың өлгөһөн һәм тейешле документтарҙың исемлеген министрлыҡтың www.mfrt.bashkortostan.ru сайтының «Предпринимательство» – «Формы и механизмы поддержки» бүлегендә табырға мөмкин.  «Старт-ап» буйынса 46 ғаризаға ыңғай яуап бирелгән, 16 эшҡыуарҙың һорауы ҡәнәғәтләндерелмәгән. Әйтәйек, ул эшҡыуарға хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы, һалымдар түләү, кредитор бурыстарын ҡаплау өсөн бирелмәй. Республикала бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡты үҫтереү буйынса дәүләт яғынан төрлө сара күрелә.  Субсидияның максималь күләме – 400 мең һум.  Ғариза һәм сығымдар сметаһын документтарҙың тулы йыйынтығы менән бергә «Опора России»ның  Башҡортостан төбәк бүлексәһенә (Өфө, К. Маркс урамы, 2) йәки БР Эшҡыуарлыҡты үҫтереү һәм ярҙам итеү фондына (Өфө, К. Маркс урамы, 37, 2-се корпус, 3-сө ҡат) тапшырырға һәм рәсми теркәлергә кәрәк. Тик шул шарт: субсидия һораған кеше үҙ предприятиеһына дәүләттән ярҙам итеп һораған сумманың кәмендә 25 процентын үҙе индерергә тейеш.  Бынан тыш, субсидиялау буйынса ҡайһы бер сикләүҙәр ҙә бар.  Аҡса маҡсатҡа ярашлы ҡулланылмаһа, предприятие уны республика бюджетына кире ҡайтара.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Финанс ярҙамы алыу өсөн бәләкәй һәм урта эшҡыуарлыҡ субъекттары БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығының вәкәләтле ойошмаларына тейешле документтарын бирергә тейеш:
– эшмәкәрлегенең төп төрҙәрен, хеҙмәткәрҙәренең һанын, өҫтәмә хаҡҡа һалымды һәм активтарының баланс хаҡын (төп средстволарының һәм матди булмаған активтарының ҡалдыҡ өлөшөн) иҫәпкә алмайынса, бынан алдағы йылда тауар һатыуҙан (хеҙмәт күрәһәтеүҙән) килгән килемен күрһәтеп, ғариза;
– документтарҙы биргән көнгә тиклем 30 көн алдан бирелгән юридик шәхестәрҙең Берҙәм дәүләт реестры оригиналын йәки ойошма тарафынан раҫланған күсермәһен, шәхси эшҡыуарҙарҙың Берҙәм дәүләт реестры оригиналын йәки ойошма тарафынан раҫланған күсермәһе;
– юридик шәхестең йәки шәхси эшҡыуарҙың гражданлығын күрһәтеүсе төп документтың күсермәһе;
– документтарҙы биргәнгә тиклем кәмендә 30 көн алдан бирелгән бөтә кимәлдәге бюджет һәм дәүләт бюджеттан тыш фондтар алдында бурысы булмауын раҫлаған документ;
– алдағы йылдағы килемдәр һәм зыяндар тураһындағы баланстар, отчеттар һәм һалым декларацияларының күсермәһе (һалым органдарының ҡабул итеүе тураһындағы билдә менән).  Ғаризаларҙы ҡарау дауам итә. Әлеге ваҡытта конкурс комиссияһының дүрт ултырышы һөҙөмтәләре буйынса эшҡыуарҙарҙың 88 ғаризаһы хупланған.  Бюджет аҡсаһына дәғүә итеүҙә  Өфө, Яңауыл, Күмертау, Сибай, Стәрлетамаҡ ҡалалары эшҡыуарҙары әүҙемлек күрһәтә.  Шулай итеп, көрсөк осоронда шәхси эшҡыуарҙарға дәүләт ярҙамын күрһәтеү йәһәтенән республикала аныҡ эш башланды.  Отчет почта аша тапшырылған хәлдә уны ебәреү тураһындағы уведомлениеның күсермәләре, электрон почта аша ебәрелгән булһа, уның барып етеү протоколдары бергә бирелә;
– бирелгән документтарҙың исемлеге (опись). Ҡалғаны эшҡыуарҙарҙың тырышлығына бәйле. Эшҡыуарҙар шулай уҡ сығымдар сметаһын һәм үҙ аҡсаһын һалыуҙарын (договорҙарҙың, түләү поручениеларының һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ субъекты раҫлаған сығымдарҙы түләү һәм йөкләмәләрҙе үтәү фактын раҫлаусы башҡа документтарҙың  күсермәләрен)  килтерергә тейеш. 