Хеҙмәт баҙарында килеп тыуған хәлгә һығымта киҫкен проблемаларҙың йәштәрҙең мәшғүллегенә бәйле булыуын күрһәтә.  Шулай уҡ бында бизнес-план төҙөргә өйрәтеү ҙә күҙ уңында тотола.  Әлеге ваҡытта Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм  министрлығы был йүнәлештәге эште системаға һалыу менән мәшғүл.  Р. ЙӘНСУРИНА. Мәктәп тыңлаусыларына тәҡдим ителгән иң уңышлы диплом бизнес-проекттары БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығы менән берлектә эшләнгән «Йәштәр проекты» бизнес-проекттарының грант конкурсында, «Студенттар ирекле эшҡыуарлыҡта» конкурсының төбәк этабында,  БР Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр  министрлығы тарафынан үткәрелгән «Иң яҡшы ун инновацион идея» инновация проекттары конкурсында, «Башҡортостан Республикаһында бизнес-йәй» халыҡ-ара йәштәр фестивалендә ҡатнашыу һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа ярҙам күрһәтеү һәм уны үҫтереү фондтарында кредиттар биреү, Салауат, Сибай, Октябрьский ҡалаларындағы бизнес-инкубаторҙарҙа эште ойоштороу өсөн тәҡдим ителәсәк. Улар йәштәрҙе бәләкәй эшҡыуарлыҡҡа йәлеп итеүгә, яңы эш урындары булдырыуға, йәштәрҙең потенциалын бойомға ашырыуға ярҙам итергә тейеш. 2008 йылда йәш эшҡыуарлыҡты үҫтереү мәсьәләләре буйынса тикшеренеүҙәрҙең һөҙөмтәһе күрһәтеүенсә, респонденттарҙың 11 проценты өсөн үҙ бизнесын ойоштороу өсөн белем кимәленең етмәүе төп кәртә булып тора.  Һәм йәштәргә ярҙам йөҙөнән эшләнгән уҡыуҙар курсы үҙ эсенә менеджмент, маркетинг, һалымдар, эшҡыуарлыҡ психологияһы, бухгалтер иҫәбе һәм башҡа дисциплиналарҙы алды.  Маҡсат –төрлө статустағы, йәғни өлкән синыф уҡыусыларынан алып вуздар студенттарына һәм аяҡҡа баҫҡан эшҡыуарҙарға тиклем, йәштәр даирәһен солғап алыу.  Өфө дәүләт иҡтисад һәм сервис академияһы һәм Өфө менеджмент институты базаһында Өфө, Октябрьский, Нефтекама, Күмертау ҡалаларында һәм Ишембай, Туймазы райондарында тәүге Йәш эшҡыуарҙар мәктәбен ойоштороу тәжрибәһе студенттар, эшһеҙ йәш граждандар, шулай уҡ эшҡыуарлыҡ нигеҙҙәренә уҡып йөрөгән йәш эшҡыуарҙар араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.
22 майҙа Өфө менеджмент институты базаһында Йәш эшҡыуарҙар мәктәбе асылды.  Бындай мәктәптәр (барлығы 20 мәктәп) яҡын арала республиканың башҡа территорияларында ла асыласаҡ.  Ошоно иҫәпкә алып, эшҡыуарлыҡ эшмәкәрлеге нигеҙҙәренә өйрәтеү буйынса республикабыҙ территорияһында Йәш эшҡыуарҙар мәктәбен булдырыу тураһында ҡарар ҡабул ителде. 