Бөйөк Ватан һуғышына ла беҙ әҙерлекле, батырҙарға лайыҡлы алмаш булып индек.  Был сығышта ғорурлыҡ та, рух та, әсенеү ҙә ярылып ятты.  1980 йылда үткән Олимпиаданы хеҙмәтләндерергә килгән еренән тороп ҡала ул баш ҡалала.  Сөнки уларҙың һәр ҡайһыһы йөрәгендә Салауат рухын йөрөтә, һәр береһе уның рухы менән йәшәй.  Баҡтиһәң, тап Ҡыҙыл майҙанға ингән ерҙә генә икән улар.  Рәсәй Геройы, Әлшәй районы егете Рафиҡ Иҡсанов та һәр ваҡыт Салауатҡа оҡшарға, уның кеүек оҫта, ҡыйыу полководец булырға тырышыуҙарын һыҙыҡ өҫтөнә алды.   Тап бына ошонда милли геройыбыҙҙың образы тыуған да инде.  Лобное место, тиҙәр уны.  Шунда уҡ экскурсоводтар һырып ала, аҡсаңды сығар ҙа, рәхәтләнеп тарихҡа сум.  Һағышландым, йырланым. Әйтеүҙәренсә, ул ҡәҙимге тормошон ташлап, дәрүиш булып китә, һәм Хоҙай уға ҡөҙрәт бүләк итә.  Был уңайҙан Тверь өлкәһенән килгән яҡташыбыҙ Марат Бәхтиев бик урынлы тәҡдим индерҙе:
– Барыбыҙ ҙа үҙенсәлекле һабаҡтың шаһиты булдыҡ.  Диңгеҙ ярында, яманһыулап, Ә сиркәүҙе төрлө маҡсатта файҙалана башлайҙар.  Хуш еҫен тыуған яғымдың.  Бына, ниһайәт, Ағиҙел ярында  поезд менәнме, автомобилдәме, самолеттамы килгән кешеләрҙе сәләмләп ҡаршы алыусы Салауат Юлаевтың һәйкәлен эшләүсе Сосланбәк Тавасиевтың тоҡомо йәшәгән Абрамцевоға юлланабыҙ.  Бер яғында яҙыу, икенсе яғында Салауат Юлаев һәйкәле эшләнгән». Исеме Башҡортостан сиген үтеп, ул Рәсәй геройына әйләнде[i]
* * *
1775 йылдың ноябрендә ихтилалдың бөтә төп ҡатнашыусылары генераль тикшереү үткәреү өсөн Мәскәүгә оҙатыла.  Мәскәү янындағы Красногорский ауылында архив бар.  Уны 1753 йылда уҡ батшабикә Елизавета изге  тип иғлан иткән була.  Пугачев тотолған ситлекте күреү был юлы насип булманы – Тарих музейы беҙ барған көндө эшләмәне.  Бала саҡтан уға иң яҡын, туған кешегә ҡараған кеүек ҡараныҡ.  Сөнки уны тыңлағандар, уға ышанғандар, уның артынан эйәргәндәр.  Мин, журналистар экспедицияһының дауамы итеп, Башҡортостанда, башҡорттар күпләп йәшәгән территорияларҙа Салауат дәрестәрен индереүҙе тәҡдим итәм.   «Уҡытыусым Сәлимә Әбүбәкирова Салауат районынан ине.  Шул йылда Рәсәйҙә 56 мең дин белгесен аталар.  Аҡыллы ойоштороусы, ялҡынлы шағир-оратор, тыуған иленең ысын  патриоты ғәскәре алдында күренеп, осҡор күҙҙәре менән халыҡты байҡау ҙа көс-ҡеүәт өҫтәгәндер.  Шуға ла Салауат дәрестәрен индереүҙе тәҡдим итеп, Башҡортостан Республикаһының Мәғариф министрлығына сығыу зарур. Шулай булмаһа, Тверь өлкәһе башҡорт-татар йәмғиәте рәйесе Марат Бәхтиевтың килеп етеүен нисек аңлатырға? Әгәр ул милли идея икән, ул милләттең эсендә булырға тейеш.   Хотьковоны үтеп, Ахтыркаға инәбеҙ.  Совет заманында кешеләр өмөт менән йәшәне, бер-береһенә ярҙам итте һәм һәйбәт мөнәсәбәттә булды.  Йәшелсә һаҡлағыс итеп тә ҡарайҙар, әммә йәшелсәләр туңа.
1941 йылда сиркәүҙең барлыҡ иконаларын урамға сығарып яндыралар.  1772 йылда ауылда сиркәү төҙөргә рөхсәт алына.  Сергей Радонежский сиркәүе         эргәһендә туҡталыш яһайбыҙ.  Осрашыу барышында ла һәр кем үҙенең күңелендә йәшәгән Салауаты менән таныштырырға тырышты.  Тормош ауыр, тип тал төбөндә шешә ҡосаҡлап ятыу урынына һәр шарттарҙа ла көрәшеп, һәр шарттан да еңеүсе булып сығыу кәрәк.  Шуғалыр ҙа, бәлки, ул    Салауаттың һыбайлы скульптураһын эшләүгә бер нисә тиҫтә  йыл ғүмерен сарыф итә.  Ситлектә йырламай ҡош, Уның был һәләте Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында ла ярҙам итә.  Ҡыҙыҡһынып, уның кем икәнен асыҡлай, һәм был исем уға тынғы бирмәй.  Әммә мине артист булараҡ формалаштырғаны Салауат Юлаев роле булды.  Йөрәгенә яра алған ҡош, 
– Тыуған ауылым Салауат районынан 50 саҡрым алыҫлыҡта ине.  Йыйылыусыларҙың барыһы ла был тәҡдим менән килеште.  Ысынмылыр, бушмы, әммә тарихта был исем мәңгегә урын алған.  Уның ҡарауы, Ленин менән Сталинды «күрергә» лә, улар менән бергәләп фотоға төшөргә лә мөмкин.   Көн һүнгәндә алһыу нурҙа Аңламай бит батша – байғош... Был тирәгә хатта танкылар ҙа үтә алмаған, тип хәтерләй хәҙер халыҡ.  Ҡотдос ағайҙың сығышы залдағыларҙы бер аҙ уйланырға мәжбүр итте.   Был хаҡта ул үҙе: «Бик күп роль уйнаным.  XVII  быуат  аҙағында иһә ауыл Иван Панин исеме менән бәйле.  Салауат районының Әлкә урта мәктәбендә батырҙың үҫмер йылдарына арналған экспозицияны был картинаның тулыландырып тороу ихтималлығын  әйткәс, ул шатланып риза булды.  Ҡыҙыл майҙанда күңелдә ауыр тойғо ҡалдырырҙай бер урын бар.  Беҙҙең, Башҡортостандан сыҡҡан Ҡыҙыл Армия һалдаттары, өсөн ул, талантлы полководец булараҡ та, Еңеүҙең өҫтәмә байрағы булып торҙо.   Бында, ысынлап та, дәүләт акттары, һуғыш һәм солох, һалым тураһында, Ҡыҙыл майҙанда махсус ағас баҫмаларҙа язалау тураһындағы указдар иғлан ителгән.  
* * * Эргәләге бинаның Монета дворы булыуын иҫәпкә алғанда һәм уның Воскресенск ҡапҡаһы менән Монета дворы араһында урынлашҡанын иҫләгәндә, Пугачевты ғына түгел, уның барлыҡ көрәштәштәрен дә, тимәк, Салауат Юлаевты ла ошонда тотоуҙары ихтимал. Ләкин был уйланыуҙар халыҡ аңына етеп, уны ла уйландырһын ине.  Шулай уҡ ул Башҡортостанға ҡайтҡанда йәштәр менән осрашыуҙар ойошторорға теләүен һәм был юҫыҡта уға ярҙам кәрәклеген дә белдерҙе.  Шуға ла Болотная майҙанынан Ҡыҙыл майҙанға юл алабыҙ.  Бәлки, был минуттарҙа ул Салауат ролен тәүге булып уйнаусы атаһын күҙ алдына баҫтыралыр, бәлки, 25 йыл каторгала булып та рухы һынмаған, төшөнкөлөккә бирелмәгән шағир-импровизаторға һоҡланыуын йәшермәйҙер.  Уны мир судьяһы, сәскәләр яратыусы Иван Матвеев һатып ала һәм усадьбаны гөл баҡсаһына әйләндерә.  Йыһан буйлап таратты ул Ни өсөн бөгөн Салауатты тыуҙырған халыҡ  замандың кире йоғонтоһона бирелә?  Ул властың алмашыныуын, үҙ халҡына имен тормош, Волга буйында йәшәүсе халыҡтарға ҡарата ғәҙеллек теләгән», – тине. Экскурсоводтарҙың береһе ябайыраҡ булып сыҡты.   Уны пленкаға төшөргәндәр.  Лобное место тигән урынға аҡса ырғытыу йолаһы ҡайҙан килеп сыҡҡандыр, әммә язалау урынына ҡабат килергә кемдең теләге бар икән?!
* * *
– 1929 йылда Мәскәүҙә Милли театрҙар фестивале уҙған.  Хәҙер был хаҡта иҫкәртеүсе бер генә таҡтаташ тора.  Шунда атайым – Салауат, әсәйем Әминә ролен башҡарған, – тип хәтирәләргә бирелә мәшһүр артист һәм режиссер Булат Имашев менән талантлы актриса Тәлиға Бикташеваның ҡыҙы Эльмира ханым. Мин Салауатты уйланым. Беҙгә кәрәк бинаны күрһәтеп, әҙерәк аңлатма ла биреп үтте.  
«Аҡбуҙат» балалар журналының элекке рәссамы, хәҙер арт-директор булып эшләүсе Сулпан Билалова Салауат тураһында ижад кешеһе булараҡ һөйләне һәм батырҙың бала сағы, аныҡлап әйткәндә, әсәһе уны тәү тапҡыр атҡа ултыртҡан мәлен сағылдырған картина эшләүе һәм, яйы сыҡһа, берәй балалар баҡсаһынамы, мәктәпкәме бүләк итеү хыялы булыуын белдерҙе.  Фашистар Мәскәү эргәһенә килеп еткәс, ул үҙенең ҡөҙрәте менән Абрамцево, Хотьково, Ахтырка тирәһен  һаҡлап тора.  1790 йылдың сентябрь – октябрендә бында Себергә һөргөнгә ебәрелер алдынан яҙыусы, революция мәғрифәтсеһе Александр Радищев тотолған.   З. ӘЙЛЕ.  Эльмира Имашева хәҙер хаҡлы ялда.  Шул фестивалдә Башҡортостандан Баязит Бикбайҙың «Салауат Юлаев» әҫәрен килтергәндәр.  Ул дәрестә ҡурай моңо ла, Салауаттың шиғырҙары ла яңғыраясаҡ. Советтар Союзы Геройы Ҡотдос Латиповтың сығышын һәр кем тын да алмай тыңланы.  Гел Салауат Юлаев тураһында һөйләп, уның миҫалында тәрбиәләне.  Башҡорт теле һәм рус теле уҡытыусылары Ғималов менән Фәтҡуллин Салауатҡа ҡарата яҡты, изге, ғәжәйеп һөйөү тәрбиәләне.  Башҡортостанда башҡорттарҙы арттырыуҙы алһаҡ та, Салауаттың өлгөһөндә тәрбиәләүҙе маҡсат итеп ҡуйһаҡ та, ҡайһы бер ауылдар кеүек, айыҡ ауыл иғлан итеү ҙә милли идея түгелме ни?
* * * Хәҙер иһә йәш егеттәрҙе – Салауаттың, ҡыҙҙарҙы тоғролоҡ символы булған Әминәнең миҫалында тәрбиәләргә кәрәк.  Ул, йәшлектең иң гүзәл сағы, Салауат Юлаев һәйкәле янындағы киске уйындар хаҡындағы тәьҫораттары менән бүлешеп: «Йылдар үткәс, Салауат исеме артында ныҡлы рух, йәшлек дәрте   тороуын аңлай башланыҡ.  Милли батырыбыҙ тураһында һөйләгәндә тулҡынланыуының сиге юҡ.  Рәсәйҙә күптән милли идея эҙләйҙәр.  
1937 йылда сиркәүҙең руханийын ҡулға алалар.  Халыҡты аңламаҫһың, ғәҙәттә, бер ергә ҡабат килергә бик теләһәң, шул урынға аҡса ташлап кит, ул һине саҡырып, тартып тора, тиҙәр.  Башҡорт халҡының милли геройы Салауат ЮлаевтыҢ тыуыуына – 255 йыл  Мәңгелеккә һинең осош. Беҙҙең аңда ул тоғролоҡ, азатлыҡ һөйөү, бөйөклөк, ҡаһарманлыҡ өлгөһө булды.  Ғәлиә Йәнбирҙина ла    профессияһы буйынса медик.  Ул үҙ халҡының ғына патриоты түгел, ә интернационалист.  «Һин – башҡорт, мин – осетин.  Шул саҡ руханиҙарҙың береһенең бәләкәй ҡыҙы ут эсенән бер иконаны тартып ала ла, йүгерә.  Үлән шауын, ҡурай моңон. Язалау урыны тип тә атайҙар.   Үҙем мотлаҡ рәүештә Тверҙә бындай дәресте ойошторасаҡмын, бында ишеткәндәремде түкмәй-сәсмәй йәштәргә еткерәсәкмен.  Сит ерҙә яҡташтарыңды осратыу икеләтә шатлыҡлы, ә инде Рәсәйҙең баш ҡалаһында йәшәүсе милләттәштәребеҙ менән осрашыу күңелдәрҙә әйтеп аңлатҡыһыҙ хис-тойғолар тыуҙыра.  1703 –  1704 йылдар тирәһендә был урын кенәз Трубецкойҙарға күсә.  Өфө – Мәскәү – Өфө. Тик етәкселәрҙең генә ишетеүе шарт.  Ләкин уларҙың туғаны Иван ҡомарлы уйындарға әүәҫ була һәм имениены кәрт уйынында оттора.  Ҡайҙа ул?  Ысынлап та, милли идеяһы булмағандар баш вата тип, ниңә уны әллә ҡайҙан эҙләргә?  Шулай итеп, Ахтырка иконаһы ҡотҡарыла.  Крамов, Незнанов мине яҡшы артист кимәленә күтәрҙе», – тип яҙа.  Юҡ, һәр кем дә шағир һәм йырсы, полководец була алмай, әммә һәр кем тыуған иленең патриоты булырға тейеш.  Икебеҙ ҙә рәсәйҙәр», – тигән юлдарҙың авторы Сосланбәк Тавасиев Салауат хаҡында Башҡортостанға һуғыш йылдарында эвакуацияға килеүселәрҙе оҙатып килгәндә вокзалда һалдаттар тейәлгән эшелонды фронтҡа оҙатыусыларҙың береһенән ишетә.  Салауат образы – Булат Имашевтың театр сәхнәһендә уйнаған тәүге роле.  Панин артабан усадьбаны туғаны, князь Василий Татищевҡа тапшыра.  Халыҡ рухына ҡараған кеүек ҡараныҡ.  Ахтырка ауылы дини грамоталарҙа Дудкино исеме менән билдәле.  Салауат Хәтмуллин  иһә яҡташтарыбыҙ араһында иң йәше ине.  Уларҙы Ҡытай-городтың Иверск ҡапҡалары эргәһендә урынлашҡан Монета дворында тоталар (хәҙер был бина Ҡыҙыл майҙандың Воскресенск ҡапҡалары янында урынлашҡан).  Шуға тиклем Королев исемендәге «Энергия» институтының (»Космос» үҙәге) баш ғилми-техник мәғлүмәт һәм пропаганда бүлеге етәксеһе булып эшләгән, филология фәндәре кандидаты.  Ике бинаны тоташтырып торған тар ғына төкәтмә заманында Долговая яма тип аталып, унда бөтә сәйәси тотҡондар тотолған булған.  Һуңынан биш йыл студенттарҙы Әстерханға эшкә алып йөрөнөм.  
«Стрела Салавата» китабы авторы, табип Камил Ғәлимов  хистәрен шиғри юлдар аша еткерҙе:
– Төньяҡтан елдәр килтерҙе Әммә, батырҙың әсәһе беҙҙең райондан  булғанлыҡтан, мин дә үҙемде уның тоҡомо тип һанайым.  Башҡорттарҙа өлгө алырлыҡ, тиңләшергә тырышырлыҡ шәхес – Салауат, тип уйлайым.  Бөгөнгө йәштәр Салауат тураһында өҙөк-йыртыҡ ҡына белә.  Мамай ҡурғанына беренсе йыл барҙыҡ та, үҙебеҙҙең яҡташтар, милләттәштәр иҫтәлегенә икенсе йылына таҡтаташ алып барып ҡуйҙыҡ.  Ауылға ҡайтҡанымда йәш быуын вәкилдәренән, Салауат кеүек булыу нимә ул, тип һораһам, тәрән тынлыҡ урынлаша.  Шунан барып таптым.  Ләкин беҙҙе пугачевсыларҙы тотҡан урын ғына ҡыҙыҡһындыра шул.  Бөйөк полководец Жуковҡа ҡуйылған һәйкәлде лә иҫәпләгәндә, өс тарихи шәхес бер урында!