25 майҙа КНДР үҙенең ядро ҡоралын һынағандан һуң, ракеталарына һынау осошо ойоштора.  БМО-лағы Рәсәйҙең даими вәкиле Виталий Чуркиндың һүҙҙәре буйынса, Рәсәй Төньяҡ Кореяға ҡаршы «көслө резолюция»ны ла хупларға әҙер.  Уға һүҙ һәм киң мәғлүмәт сараларының азатлығы, кеше хоҡуҡтарын яҡлау, гражданлыҡ азатлығы, бойондороҡһоҙ суд кеүек илдең йәшәү принциптары һәм ҡағиҙәләре индереләсәк.  ЧИТА МАУГЛИЙЫ
 Самат ҠОТЛОЕВ әҙерләне. Бер-береһенә ҡаршы булған наркомафия кландарының үҙ-ара бәрелештәре һөҙөмтәһендә ике йыл ярым эсендә илдә 10 меңгә яҡын кеше һәләк булған.  Бөтә ракеталар ҙа КНДР-ҙың көнсығыш ярынан, Мусудан морононан, осорола.  Акция сиктәрендә «Грузия һәм халыҡ алдындағы бурыстар хартияһы» төҙөләсәк.  Митингыға килеүсе халыҡ үҙәк урам буйлап үтергә һәм ил етәксеһенең режимы менән риза булмауын күрһәтергә теләй.  Үҙенең кескәй генә ғүмерендә ул тик хайуандар телен генә үҙләштергән.  Мичоакан – ил Президенты Фелипе Кальдерондың тыуған штаты.  Төньяҡ Корея  тағы ла бер яҡын араға         осоусы ракетаһын уңышлы һынаны.   Һөҙөмтәлә Мичоакан штатында бер үк ваҡытта ун ҡаланың һәм ҡасабаның мэрҙары ҡулға алынған.  Инспекторҙарҙың билдәләүенсә, ҡыҙ бөтөнләй һөйләшмәй, бер ҡасан да йыуынмаған, бысраҡ кейемдә, ҡылыҡтары ла эт-бесәйҙеке кеүек.  Билдәле Америка бокссыһы Майк Тайсондың дүрт йәшлек ҡыҙы бәхетһеҙ осраҡ һөҙөмтәһендә һәләк булған. Көньяҡ Кореяның мәғлүмәттәре буйынса, ер аҫты полигонында үткәрелгән  ядро шартлауының ҡеүәте        10 – 20 килотонна тәшкил иткән.  Медиктарҙың һүҙҙәренсә, баланың психикаһында артыҡ тайпылыштар юҡ, әммә тәрбиәселәр бүлмәнән сығыу менән Наташа, ишек төбөнә барып, эт кеүек олой башлай, ә урамдағы һәр бер тауыштан тертләп китә.
 
 Әммә ҡыҙыҡай, иҫенә килмәй, яҡты донъя менән хушлаша.  МЕКСИКА НАРКОТИКТАРҒА ҠАРШЫ...
 Ҡыҙыҡай эт-бесәйҙәр донъяһынан социаль реабилитация үҙәгенә  урынлаштырылған.  Биш йәшлек ҡыҙ ата-әсәһе, олатаһы-өләсәһе һәм башҡа туғандары менән бергә өс бүлмәле фатирҙа йәшәһә лә, тик өй хайуандары араһында үҫә.  
 Муйыны быуылған һәм иҫен юғалтҡан һеңлеһен оло ағаһы таба.  Ҡыҙ өйҙәге йүгереү тренажерында уйнағанында сымдарға бутала һәм           муйыны спорт тренажерының кабеленән осраҡлы ғына барлыҡҡа килгән элмәккә эләгә.  Биш йәшлек Наташа өйгә килгән саҡырылмаған ҡунаҡтарға эт кеүек ташлана.  Ул Төньяҡ Кореяның баллистик ракеталарын осороуына ҡаршы  тағы ла бер резолюция ҡабул итергә ниәтләй.  Милли стадионға илдең төрлө ҡалаларынан һәм райондарынан бөтәһе 60 мең кеше йыйылған.  
 Чита ҡалаһында бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспекторҙар эттәр һәм бесәйҙәр менән йәшәгән балаға тап булған. Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының Хәүефһеҙлек Советы Нью-Йорк ҡалаһындағы ултырышында Төньяҡ Кореяның ядро ҡоралын һынауҙарын ҡаты тәнҡитләне һәм был мәсьәлә буйынса тейешле резолюция ҡабул итте.  
25 майҙан алып  һыналған ракета иҫәп буйынса алтынсыһы һәм, Төньяҡ Корея матбуғат сараларының мәғлүмәтенә ярашлы, уларҙың икеһенең сәбе  Американың разведчик самолеттары була.   Хәле бик киҫкен булған баланы дауаханаға оҙаталар, уның ғүмере өсөн табиптар бер тәүлек буйына көрәшә.  Бөгөн бөтә донъя КНДР-ҙа үткәрелгән һынауҙарға ҡаршы.  Оппозиция инде апрелдән алып Саакашвилиға ҡаршы протест акцияларын ойоштора, әммә улар әлегә һөҙөмтәһеҙ.
 Тбилиси ҡалаһында оппозиция, ил Президенты Михаил Саакашвилиҙың отставкаға китеүен талап итеп, митингыға сыҡты. Ул, 2006 йылда Президент вазифаһын биләгәс, наркокартелдәргә ҡаршы көрәш башлай. Мексика прокуратураһы хәрби көстәр ярҙамында наркомафияға ҡаршы үҙенсәлекле операция үткәргән. ТАЙСОНДЫҢ ҒАИЛӘҺЕНДӘ ФАЖИҒӘ
 Уларҙың барыһы ла наркобизнес менән бәйләнештә ғәйепләнә.  Ҡала башлыҡтары менән бергә шулай уҡ 17 юғары пост биләүсе етәксе һәм полиция хеҙмәткәре лә һаҡ аҫтына алынған.  КНДР БӘЙҘӘН ЫСҠЫНА
 ГРУЗИЯ ХАЛҠЫ «УЯНА»
