Төҙөүсе авторҙар календарь йөкмәткеһенә Ҡөрьәндән аяттар, Мөхәммәт бәйғәмбәрҙең әйткәндәрен, дини темаларға хикәйәттәр һәм мәҫәлдәр индергән.
 Фестиваль саралары шулай уҡ Нефтекама һәм Ағиҙел ҡалаларында ла ойошторола, Борай районында төрки халыҡтарының боронғо байрамы – һабантуй буласаҡ.  Ғаиләлә ата-әсәләр һәм балалар, килен-ҡәйнәләр, ололар һәм йәштәр араһында ниндәй ҙә булһа проблемаларығыҙ бар икән, 8 (347) 273-09-00 телефоны буйынса 15 сәғәттән 17 сәғәткә тиклем белгестәргә шылтырата алаһығыҙ.  Райондарҙан һәм башҡа ҡалаларҙан шылтыратыуҙар  бушлай.

n       9 – 12 июндә Башҡортостанда «Берҙәмлек» халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале үтә, сара Яңауыл районында Фәтих Иҡсанов исемендәге «Моңға бай гармун байрамы» менән башланып китәсәк.  Ошо маҡсатта федераль бюджеттан 17950 мең һум аҡса бүленеүе көтөлә,  был сумма, былтырғы менән сағыштырғанда, өс миллион һумға кәмерәк.  Китапта мосолман байрамдары һәм иҫтәлекле даталар күрһәтелгән, намаҙ ваҡыттары бирелгән, мосолман дине тәғлимәте, Ислам ҡиммәттәре тураһында мәҡәләләр, ғөрөф-ғәҙәттәр           буйынса материалдар индерелгән, ғәрәп телендә транскрипцияһы һәм башҡорт теленә тәржемә итеп доғалар текстары килтерелгән.  Шуға күрә йәштәрҙе ваҡытлыса эш менән тәьмин итеүҙе ойоштороу өсөн урындағы бюджеттарҙың аҡсаһын да әүҙемерәк йәлеп итергә кәрәк.

n       Зәйнәб Биишева исемендәге Башҡортостан «Китап» нәшриәте 2010 йылға мосолман календарын сығарҙы.  Бөгөн дә китапхана – ҡала һәм ауылдарҙың мәҙәни, белем биреү һәм мәғлүмәт инфраструктураһының төп элементтарының береһе, Башҡортостандың социаль-иҡтисади үҫешенә ҙур өлөш индерә», – тигән һүҙҙәр бар.  Унда: «Китапханалар ерҙә изге бурыс үтәй – улар ысын-ысындан белем ҡорамы, милли мәҙәниәт байлыҡтарын һаҡлаусы аң-белем үҙәктәре булды һәм булып ҡала. Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. 


n       Бөгөн Өфөлә ғаиләгә, балаларға, йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәге «Атайҙар һәм балалар: өлкән балалар менән мөнәсәбәттәр» тигән темаға «ҡыҙыу бәйләнеш» ойоштора.  «Берҙәмлек» фестиваленә Төркиә, Әзербайжан, Һиндостан, Югославия, Бүрәт, Словения, Ҡаҙағстан һәм башҡа бик күп ил бейеүселәренең, йырсыларының килеүе көтөлә.

n       БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Мәшғүллек дәүләт хеҙмәте идаралығының башлығы Тимерхан Биккининдың хәбәр итеүенсә, йыл һуҙымында  27000 үҫмер ваҡытлыса эшкә урынлаштырыласаҡ,
 шул иҫәптән 17000 кеше йәйге каникул осоронда эшләйәсәк. n       Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов республиканың китапхана хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ҡотланы. 