Социаль йөкләмәләрҙе үтәү һәм уларҙы адреслы итеү.
2.  Берҙәм социаль һалымға алмашҡа киләсәк страховка иғәнәләре ставкаһы 2010 йылдан түгел, ә 2011 йылдан башлап 26 проценттан 34-кә тиклем артасаҡ.  Медведевтың белдереүенсә, «тура коррупция осраҡтарының юлын ашығыс рәүештә ҡыйырға кәрәк, юғиһә, бюджетты «имеүсе» енәйәтселәрҙе байыҡтырып, иҡтисадҡа йоғонтоһоҙ өҫтәмә аҡса түгәсәкбеҙ».
7.  Һәм был хөкүмәттең сит илдән 7 млрд  доллар кредит алырға ниәтләүен иҫәпкә алып.  Президент, быйыл ВВП-ның фаразланғандан  күпкә кәмеүе көтөлә, тип асыҡтан-асыҡ белдерҙе.  Киләһе яҡын йылдарҙа һалым революцияһы булмаясаҡ.  Элек барыһы ла күберәк тотонорға тырышып, һөҙөмтәлелекте икенсе урынға ҡуйған булһа, хәҙер ул беренсе урынға сығарыла.  Дәүләт һатып алыуҙары механизмын камиллаштырыу.  Хеҙмәттең  һөҙөмтәлелеген һәм етештереүсәнлеген күтәреү, технологик модернизация.
5.  Бюджет аҡсаһын ҡәтғи экономиялау режимы.  Ә бюджет дефициты ВВП-ның ете  процентынан да кәм тәшкил итмәйәсәк.  Әммә бюджетта ауыр хәлдәр килеп сығыу ихтималына «бүленмәгән резервтар» ҙа булырға тейеш.  «Янып бармаған»  сығымдар кәметеләсәк.
4.  Иҡтисадтың реаль секторына ла, финанс системаһына ла оптималь ярҙам формаларын эҙләү.  Тимәк, аяҡ һуҙмаясаҡбыҙ.
(»Комсомольская правда» гәзитенән). Заманса медицина, мәғариф һәм социаль хеҙмәттәрҙең формаларын индереү.
6.  Көрсөк артабан да дауам итә ҡалһа, бюджет дефицитының бары тик биш процентына ғына ла өлгәшеү өсөн киләһе йылда уҡ бөтә Резерв фондын сарыф итергә тура киләсәк.  Кәңәшмәнән һуң финанс министры Алексей Кудрин, әгәр быйыл бюджет дефициты ВВП-ның ете процентынан кәм булмаһа, 2010 йылда хөкүмәт уны – биш, 2011 йылда өс процентҡа кәметергә ниәтләй, тип хәбәр итте.
– Бының өсөн һәр һумдан һөҙөмтәле  файҙа алыу талап ителә.  Бюджет субсидиялары теләһә ниндәй сығым йөкләмәләрен финанслау сараһына әйләнергә тейеш түгел.
9.  Ил башлығының Мөрәжәғәтнамәһендә яҡын өс йылға       бюджет алдында торған бурыстар билдәләнгән.  Инвалидтар өсөн кәртәһеҙ-ҡаршылыҡһыҙ мөхит булдырыу. Властың һәр кимәлендә бюджет аҡсаһын һөҙөмтәле тотоноуға яуаплылыҡ булдырырға.  
3.  Өҫтәүенә, аҡса Именлек фондында ла ҡаласаҡ.  Шулай ҙа аҙаҡ          Кудрин күңелдәргә өмөт осҡонон һалды: 2011 йылда, әгәр бюджет дефициты өс процент ҡына тәшкил итһә, ә нефттең барреле 50 доллар торһа, илебеҙҙең Резерв фондын тергеҙеү мөмкинлеге буласаҡ.  Ил башлығы яҡын йылдарҙа власть алдында торасаҡ 10 төп бурысты билдәләне.
1.  Ә бәләкәй бизнес һәм ауыл предприятиелары өсөн күсеү осоро 2015 йылға тиклем һуҙыласаҡ.
8.  Һәр министрлыҡ ошоноң аша үтәсәк, – тине ул. Президент Дмитрий Медведев Кремлдә хөкүмәт ағзаларын ҡул ҡуйылған Бюджет мөрәжәғәтнамәһенең тезистары менән таныштырҙы. Граждандарға күрһәтелгән хеҙмәттәрҙең сифатын нигеҙенән яҡшыртыу.  Һәм был – иң оптимистик иҫәпләүҙәр         буйынса.  Бюджет дефицитының кәмеүе.  Пенсионерҙар араһындағы фәҡирлек бөтөрөлөргә тейеш.
10.  Ышаныслы һәм баланслы пенсия системаһын булдырыуҙы тамамларға. 