Унда сәнәғәттең ошо тармағындағы проблемалар һәм яңылыҡтар ҡарала.
 Рәсәй нефть һәм газ сәнәғәтселәренең VIII конгресы һәм «Газ.  Нефть.  Ул 29 майға тиклем  дауам итәсәк. Конгреста ҡаралған төп тема «Рәсәйҙең нефть һәм газ тармағы – көрсөктө еңеү юлдары» тип билдәләнгән.  26 майҙа Өфөлә Рәсәй нефть һәм газ сәнәғәтселәренең VIII конгресы һәм «Газ.  Лилиә СИРАЕВА. Пленар ултырышты асыуҙа ҡатнашҡан БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий  Пустовгаров ҡатнашыусыларға уңыштар теләне, сараның әһәмиәтле һәм мөһим булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алды.  Башҡортостанда сығарылған нефть продукцияһы дәғүәселеккә һәләтле, «Евро – 3» һәм «Евро – 4» бензины сифат стандарттарына тура килә, улар эске һәм тышҡы баҙарҙа һорау менән файҙалана.  Республика үҫешкән фәнни техниканың ҡеүәте, юғары инвестиция әүҙемлеге, яғыулыҡ-энергетика комплексына дәүләт ярҙамы менән айырылып тора.  Шуға ла Рәсәй нефть һәм газ сәнәғәтселәренең VIII конгресы һәм «Газ.  Нефть сеймалын эшкәртеүҙең тәрәнлеге 84 проценттан ашып китә, шул уҡ ваҡытта уртаса Рәсәй күрһәткесе – 72 процент.  Нефть.  Өфөнөң Спорт һарайы бинаһы һәм майҙанында ойошторолған сара бай экспозициялары менән бик күптәрҙе йәлеп итә.  Технологиялар – 2009» VII халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе эшләй башланы.   Бөтә донъяла иҡтисади көрсөк бәкәлгә һуҡҡанда ҙур кимәлдәге мөһим сараны уҙғарыуҙы РФ Нефть һәм газ сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль «изге эш» тип айырып әйтте.  Был хаҡта сарала ҡатнашыусыларҙы тәбрикләү сәләмендә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов та билдәләп үтте. Баш ҡаланың Конгресс-холында Рәсәй нефть һәм газ сәнәғәтселәренең  VIII конгресы ойошторолдо.  Нефть.  Технологиялар – 2009» ХVII халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһендә ҡатнашыусы 300-ҙән ашыу предприятиеның өстән бер өлөшө Башҡортостандан булыуы тәбиғи.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы . Технологиялар – 2009» VII халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһе иртәгә тамамлана, был сара иҡстисадтың төп тармаҡтарының проблемаларын да, ҡаҙаныштарын да барлап, киләсәккә йүнәлештәрҙе билдәләйәсәк. Ваҡыт менән һыналған, тармаҡ өсөн мөһим форумдарҙың беҙҙең республикала үтеүенең әһәмиәте ҙур.  Мөһим сараны асыу тантанаһында БР Дәүләт  Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте        Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров, РФ Нефть һәм газ сәнәғәтселәре союзы президенты Геннадий Шмаль, РФ Энергетика министрлығы Нефть һәм газ департаментының директоры урынбаҫары Сергей Горбунов, РФ    Сауҙа-сәнәғәт палатаһының вице-президенты Владимир Исаков һәм башҡа рәсми кешеләр ҡатнашты.