Ағымдағы йылдың марты менән сағыштырғанда, Мортаза Рәхимовтың күрһәткестәре өс пунктҡа яҡшырған.
«Профессиональ» номинацияла яҡташыбыҙ – РФ иҡтисади үҫеш министры Эльвира Нәбиуллина һигеҙенсе урынды биләй һәм «Бик көслө һөҙөмтәлелек» төркөмөнә инә.  Татьяна Голикова был номинацияға тәүге тапҡыр индерелде һәм әлегә  21-се урынды биләй.  Т. АМАНОВ. Ул үҙ коллегаһы, Рәсәйҙең һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры Татьяна Голикованан күпкә алда бара.  Рейтингтарҙы Иҡтисади яңылыҡтар агентлығы билдәләй. Башҡортостан Республикаһы башлығы «Лоббистар – төбәк лидерҙары» номинацияһында 17-се урынды биләй.  Быйылғы апрель айы йомғаҡтары буйынса, Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәйҙең иң яҡшы лоббистары араһында үҙенең рейтингын күтәрҙе. 