«Энәгә ултырыу»ымды ике ай үткәс кенә аңланым, тик һуң ине.  Дауахананан сыҡҡанда башымда бер генә уй ине: һауығырмы, юҡмы был егеттәр?  Атайҙар, улдарығыҙға иғтибарлыраҡ булығыҙ!   Наркомания менән ауырыусыларҙың  һауығыуы мөғжизә түгел, ә тәбиғи күренеш булһын!  Ҡыйын миңә, «ломка»нан һуң аяҡтарым ауырта башланы (йөрөп күрһәтә  – Л.С.) – мин сатан түгелме ул?

* * * Атайым да, әсәйем дә – табип, атайым әле районда умарталыҡ алып, ҡорт үрсетә.  Мин уларҙы сығырҙарынан сығарам шул.  Беренсе тапҡыр түгел инде, нисәнсе икәнлеген үҙем дә оноттом...  Повар булырға тейеш инем.  Университетҡа, аҙыҡ-түлек технологиялары факультетына ла индем, тик уҡып бөтөрә алманым шул.  Дөрөҫөн әйткәндә, берәү ҙә көсләмәне, үҙем теләнем.   Ҡустым фатир алырға йөрөй ине, бына мин аҡсаһын урлап ҡуйғанмын, хәҙер ипотекаға етмәй, ти.  Мәктәптә – уҡытыусылар, өйҙә – ата-әсәләр, журналистар, табиптар, милиция хеҙмәткәрҙәре бөтәһе бер команда булып эш алып барғанда, һөҙөмтә буласаҡ. Кеше ҡайғыһы төштән һуң, тип юҡҡа әйтмәйҙәр.  Ярай, мин дә, өйләнеп, машина һатып аласаҡмын, ә бына балам тиҙ генә булмаясаҡ әле, табиптар, кәмендә ике йыл һауығырға кәрәк, ти. Дауалағыҙ, тип ялбарҙым.  Тотош дәүләттәрҙе еңә алалар, ә наркоманияны – юҡ, имеш. Әгәр наркоманияны еңеү өсөн ысынлап көрәшкә тотонһалар, күптән берәй нәмә килтереп сығарырҙар ине, был бит аҡсаға бәйле.   Шундағы егеттәр араһында бер нисә наркоман булды.  Наркомандар менән буласаҡ һөйләшеү ҡурҡыта ине.  Бер доза 1200 һум тора.   Был хаҡта бөтә кеше лә белә!  Тик нишләйем һуң?  Наркоман ҡатын-ҡыҙҙы күргәнең бармы?  Бәләкәй генә сиған ҡыҙҙары, малайҙары килтерә.  Унда наркомандар бер-береһен ҡосаҡлай, ҡулдарын ҡыҫа, ти бит!  Беләһеңме, мине улар күрә алмай, ярай әле дауаханаға килтергәндәр, йәлләгәндәрҙер инде.  Бер-беребеҙгә иғтибарлы булайыҡ!  Илдар, 28 йәш:
– 1996 йылдан башлап наркоманмын.  Мәғәнәһеҙ – телефон аша саҡырып алып, дозаны теләһә ниндәй ерҙә алабыҙ.  Бер дозаны 600 һумға алам, көнөнә өс доза кәрәк булған ваҡыттар ҙа була.  Тик ҡурҡыуым йәлләүгә әйләнде – был кешеләр, ысынлап та, ауырыу, улар меҫкен хәлендә.
 Илдарҙы – умарталыҡ, Денисты үҙе яратҡан машиналары көтә... Ә былай мин профессиональ кеҫә бурымын, кәрәк булһа, көн һайын урлашам.  Бигерәк тә ата-әсә балаһын яҙмыш ҡосағына ташлап ҡуймаһын ине.  Сәй, кофе эсәләр, һөйләшәләр, бейейҙәр.  Мин һауығырмын ул, һауығырмын, тик мине ташламаһындар...
 Ишеткәнең бармы – аноним наркомандар бергә туплана, бер-береһенә ярҙам итә.  Ә былай ярты йыл буйы бер ни белмәнеләр.    Ярай әле ата-әсәйем бар, уларһыҙ мин күптән юҡ булыр инем инде.  Сиғандарҙан алабыҙ инде.  Етмәһә, уларҙың бер принцибы ла юҡ, саҡ ҡына доза таба алмай торһалар, шулай итеп ҡысына башлайҙар, ҡарауы ерәнес. Ә мин ҡасан һуңғы тапҡыр бейенем һуң әле?.. Тәүге тапҡыр наркотикты техникумда уҡып йөрөгәндә ҡулландым.  Һуңғы ике аҙнала 60 мең һум аҡсаны бөтөргәнмен.  Уларға төҙөлөш материалдары урларға ярҙамлашҡайным, миңә бушлай ғына доза тәҡдим иттеләр.  Хатта уларға ярҙам итергә тип дәүләт түккән аҡсаны мәғәнәһеҙлек тип һананым.  Уларҙы үлтереп, ҡыуып бөтөрөргә кәрәк.  Емереп донъя көтөрҙәй егеттәрҙең буп-буш күҙҙәре менән, сайҡала-сайҡала, һәр бер һүҙҙе ауырлыҡ менән һөйләп ултырыуын күреү ҡот осҡос ине.  Дауаханала өсөнсө көн ятам.  Белһәң, бер ҡарт наркоман мине: «Тотонма, бөтә донъяны ҡарғаясаҡһың, теймә», – тип илай яҙып тыйып маташты.  Тыңламаным, хәҙер яҙмышымды ҡарғайым, айырыуса сиғандарҙы.  Их, еңһендәр ине был яуыз көстө, ә!  Шул уҡ ваҡытта был һаҙлыҡҡа батыуҙан бер кем дә азат ителмәгән.  Һанап сығарҙым инде – ике йылда бал һатып, аҡсаһын бирәсәкмен.  Денис, 25 йәш:
– Уй, нишләп мине күргәс ҡурҡып киттең, ҡурҡма, мин йыртҡыс түгел дә инде.  Хәшәрәттәр улар, бөтәһенең дә фәхишә икәнлеге билдәле.  Наркомандар күп бит ул, беҙ бер-беребеҙҙе ҡараштарҙан, ҡул ҡыҫыуҙан, һөйләшеүҙән үк таныйбыҙ.  Мин уларға ҡушылам, бына дауахананан сығайым ғына әле, шунда уҡ барам да һауығам!  Мин тышынан уҡ (әйткәндәй, әле яңы стационар бүлеге төҙөлә) әллә ни ҡыуаныстар вәғәҙә итмәгән бинаға шикләнеп барып индем.  Яңыраҡ әсәйемдең алҡаларын наркотикка алыштырғайным, шунан ул, ҡысҡырып илай-илай, енләнеп, мине дауаханаға алып килде.  Кешеләр!  Мин уға ярҙам итәсәкмен.  11 йыл эсендә аҡса өсөн кешеләрҙе туҡмағаным да, талағаным да булды.  Минең шул тиклем һауыҡҡым килә.   Ғаиләлә үҙем генә, башҡа балалар юҡ.  Тик һин мине тыңла, йәме, кешеләргә аңлат – наркотиктар ҡурҡыныс ул.   Республиканың наркология диспансерының стационар бүлегендә буш урындар юҡ, дауаланырға теләүселәр күп.   Ә улар – ҡәҙимге егет-ҡыҙҙар, тик бәхетһеҙҙәр.  Курс үтеп сығам да, 2 – 3 көндән бөтәһе лә яңынан башлана, ҡыйын бит.  Атай-әсәйемә наркоман икәнлегемде үҙем әйттем, «ломка»нан нишләргә белмәй башлағас, тура килде инде.  Шуға ла ул миңә дауаханаға килеп тә китмәй.  Ә дауаханала икенсе тапҡыр.  Мин үҙем дә наркоманды тәрбиә күрмәгән, ҡот осҡос йәмһеҙ, башы эшләмәгән бер кеше итеп күҙаллай инем.  Күптәр байый, шуға ла афәт һаҡланып килә.  Хәҙер инде мин – ысын ҡәбәхәт. Был бәлә һеҙҙең дә өйгә килеп инмәһен өсөн мөмкин булғандың бөтәһен дә эшләргә кәрәк.  Имеш, наркотиктар һатыуы менән билдәле булған йорт янына «стаканчик»тар ҡуялар, һигеҙ камера төшөрөп тора.  Ә бит уларҙың бөтәһенең дә йәшәгеһе килә, улар наркотиктарҙы күрә алмай, беҙҙән, дәүләттән, яҡындарынан ярҙам көтә.  Төҙөлөштә эшләүсе егеттәр менән таныш инем, үҙем водитель булып эшләйем. 