Ә Черниковкала йәшәүселәргә шундай уҡ шоуҙы Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең мәҙәниәт йорто алдында ҡарарға мөмкин буласаҡ.    Төп тантаналар, ғәҙәттәгесә, Ленин майҙанында кисен башлана.  Ҡала халҡы 11 – 12 июндә туйғансы ял итә аласаҡ.  12 июндә республика халҡы  бер юлы бер нисә байрамды билдәләйәсәк – Рәсәй көнөн, Баш ҡалабыҙ көнөн һәм милли батырыбыҙ Салауат Юлаевтың тыуған көнөн.  12 июндә Спорт һарайы ҡаршыһындағы майҙанда быйыл тәүге ауыл хужалығы йәрминкәһе асыласаҡ.  Унда төрлө ауыл хужалығы продукцияһы тәҡдим ителәсәк, итте, йәшелсәләрҙе ҡала халҡы баҙарҙағыға ҡарағанда арзаныраҡҡа һатып ала аласаҡ.  Унда йәштәр концертын һәм асыҡ һауала «Электролето – 2009» дискотекаһын ойоштороу планлаштырылған.  Ошо ваҡытта Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы ла үтәсәк.  Ҡалала байрам уңайынан йәштәр байрамы, театрлаштырылған сығыштар, пляж волейболы, паркур, рафтинг, баскетбол, көс экстримы буйынса ярыштар ойоштороласаҡ.  Т. АМАНОВ. Был кисәлә төп ҡунаҡтар Мәскәүҙән һәм Чикагонан килгән ди-джейҙар буласаҡ.  23.00 сәғәттә майҙанда байрам салюты буласаҡ. 