Уның һүҙҙәре буйынса, тирмә бөгөн үҙенең актуаллеген йәнә иҫбатлай, сөнки ул төрлө байрамдар, ғаилә мәжлестәрен ойошторғанда ла ҡулай икән.  йөҙө ҡапыл яҡтыра.
– Сит ил тиклем сит илдәрҙә был төр йәйләү йортоноң бик популяр булып, халыҡ тарафынан ыңғай ҡабул ителеүен һәм сәйәхәт, ял итеү өсөн әүҙем ҡулланылыуын белгәс, аптырап, баҙап ҡалдым.  Вадим ХӘБИРОВ.
 Шулай булыуына ҡарамаҫтан, тирмәнең «тарихи йөҙөн» тергеҙеү өҫтөндә эшләгән, боронғо технологиялар (әгәр уларҙы технология тип атарға булһа) ярҙамында йәйләүҙә ҡоролор йортто борон ниндәй булған, шул көйөнсә эшләүгә өҫтөнлөк биргән оҫталарыбыҙ ҙа юҡ түгел.  Ҡырғыҙ-Миәкә ауылынан балта оҫтаһы Ғәлинур Зарипов боронғо башҡорт тирмәләрен эшләүҙе кәсеп итмәксе[i] Ҡороуҙа бер бөртөк ҡаҙаҡ та ҡулланылмай, уларҙы күн ҡайыштар алмаштырған.  Башҡорт дәүләт педагогия институтының художестволы графика бүлеген тамамлаған йәш, талантлы ҡул оҫтаһы Ғәлинур үҙгәртеп ҡороу заманында – 1992 йылда шәхси эшҡыуар булып теркәлә һәм үҙенең йортонда оҫтахана асып, шунда эшләй башлай.  Конструкция ярты сәғәт самаһында йыйыла һәм тиҙ үк кире һүтелә, шул уҡ ваҡытта ул еңеллеге, ныҡлығы һәм ҙурлығы менән дә отошло.   Уның деталдәре йыла, имән, дардар (ясень) ағастарынан, бөгөлөп, тейешле формаға индереп эшләнә.  Тирмә эшләү технологияһын үҙләштергәс, оҫталар бригадаһы бер йыл эсендә алты тирмә әҙерләй, мөмкин тиклем уның деталдәрен камиллаштырыуға көстәрен һала.  Ата-бабаларыбыҙҙың милли йортон, мәҙәниәтебеҙҙең сағыу биҙәген популярлаштырыу, уның ҡулланылыу даирәһен тағы ла арттырыу маҡсатында беҙ ҙә  уны шул кимәлгә күтәрә алмайбыҙмы ни, тигән уйҙар килде башыма, – ти ҡул оҫтаһы.  Тирмәне йыйыу технологияһына килгәндә, уның кирәгәләре (стеналары) «ҡанат»тарҙан йыйыла, мәҫәлән, биш метр диаметрлы тирмә дүрт «ҡанат»тан тора.  Бөгөн башҡорттар йәйләүгә  сыҡмаһа ла (заманы башҡа),  меңәрләгән йыл элек барлыҡҡа килгән милли йортобоҙ  халҡыбыҙ мәҙәниәтенең, көнкүрешенең сағыу бер биҙәге булып тора, бөгөн дә ул популяр һәм актуаль һанала.  Бындай ҡуласаны башҡа әле бер кем дә эшләмәгән, ти уның авторы.  Эшселәр йәлеп итеп, тәүҙә улар мебель йыя, декоратив баҫҡыстар эшләй, үҙҙәренең шәхси ҡыҙыҡһыныуҙары бер мәл хатта яхта төҙөү идеяһына ла этәрә.  Хәҙер эшҡыуарҙың Интернет селтәрендә сайты ла бар, уның аша тирмәләргә заказдар ҡабул итермен, ти.  Көс-хәлде һынап ҡарау тип кенә башланған эш Ғәлинур ағайға оҡшап ҡала, уның һүҙҙәре буйынса, барыһы ла планлаштырғанса килеп сыҡһа, киләсәктә тирмә эшләү эшҡыуарлығының төп сығанағы булырға тейеш.  Шулай итеп, 15 көн тигәндә оҫталарҙың хеҙмәте көтөлгән һөҙөмтәләрен бирә – 3 метрҙан ашыу диаметрлы тәүге тирмә әҙер була.  Идеяларға бай балта оҫтаһының ҡулынан килмәгән эш юҡ.  Шуға ла ағас менән эш итеү серҙәренә инде әллә ҡасан төшөнгән оҫта боронғо тирмәләрҙең нисек һәм ниндәй материалдан эшләнеүен өйрәнә, эш технологияһын үҙләштерә.  Был йорт ата-бабаларыбыҙға меңәрләгән йылдар дауамында ышаныслы хеҙмәт иткән.  Металдан һәм башҡа төр материалда эшләнгән тирмәләрҙе, уның конструкцияһының тик формаға яраҡлашыуын ғына өнәп етмәгән оҫта бөгөн үҙ ҡулдары менән боронғолоҡ осорондағы ҡул аҫты материалдарынан бынамын тигән тирмәләр эшләй.  Һәр «ҡанат» йыйып алына һәм һуҙыла, шуның өсөн уны йөрөтөүе уңайлы икән.  Тирмәнең көмбәҙе махсус рәүештә бөгөлгән «уҡ»тарҙан эшләнә, ә уларҙың аҫҡы остары яҡтарға төкәтелеп бәйләнә.  Шундайҙарҙың береһе – Миәкә районының Ҡырғыҙ-Миәкә ауылында йәшәүсе балта оҫтаһы Ғәлинур Зарипов.  
– Көнбайышта – Германияла, Испанияла, Францияла, Чехияла һәм башҡа илдәрҙә тирмәләр – сәйәхәт, ял итеү өсөн бик популяр йорттар, уларҙа йәйге лагерҙар ойошторола, ә беҙҙә ул милли йорт һаналһа ла, әле киң ҡолас менән ҡулланылып бармай, – ти Ғәлинур ағай. Шунан һуң ғына ул өс кешенән торған бригадаһы менән эшкә тотона.  Эшҡыуар эшләгән тирмәләр – ысын башҡорт тирмәләре, тап шундай тирмә һәр кемдең «йәйләү»ендә күкрәк киреп ултырһа ине. Йәйҙәрен тирмәләрҙә йәшәмәһәк тә, күркәм, милли орнамент менән биҙәлгән милли йортобоҙ төрлө байрамда, йыйында, һабантуйҙа, ял итеү урындарында күҙҙең яуын алып, боронғолоҡ рухын сәсеп, күңелгә күтәренкелек биреп ултыра.  Түбәһенә зауыҡ менән түңәрәк формала сағараҡ эшләнә.  Интернет селтәрендәге рекламаларҙы уҡығандан һуң, Ғәлинур үҙе тирмә төҙөү идеяһы менән яна башлай.    Эйе, тимер-томорҙо иретеп, йәбештереп, тирмә әүәләргә мөмкин, әммә ул саҡта бындай йорттоң бәҫе, ҡото, унда ата-балалар рухы һиҙелмәҫ, ул тик имитация ғына.   Боронғолоҡҡа айырыуса иғтибар бүленгән заманда, милли үҙаңыбыҙҙы, тарихыбыҙҙы, халҡыбыҙҙың рухын һаҡлап алып ҡалайыҡ тиһәк, һәр бер ғаиләнең үҙ тирмәһе булырға тейеш кеүек.  Үҙенең еңеллеге, компактлылығы, тиҙ ҡороп, тиҙ йыйылыуы, деталдәренең камиллығы, ҡулланылышы һәм төҙөлөшө йәһәтенән  сағыштырмаса арзан хаҡҡа төшөүе уны тағы ла ябайыраҡ һәм шул уҡ ваҡытта сифатлыраҡ итергә мөмкинлек бирә. Оҫталар уны бар яҡлап та камиллаштырыу өсөн күп көс һалған, йөрөтөү өсөн еңел дә, ҡороу өсөн уңайлы ла һәм хеҙмәтләндереү өсөн арзан да итеү йәһәтенән тырышҡан.  Эш йүнәлешен байытырға һәм эшҡыуарлыҡ өлкәһендә әле тулыһынса ялмап алынмаған тармаҡ эҙләү менән булышҡан Ғәлинур ағай бер йыл элек, Интернет сайттарын гиҙеп йөрөгәнендә, Францияла тирмәләр төҙөүгә заказдар, прокатҡа тапшырыу кеүек рекламаны күреп шаҡ ҡата һәм...  Көплөгө – Ҡаҙандан алып ҡайтылған кейеҙҙән.  Заман башҡа, заң башҡа, тигәндәй, бөгөнгө оҫталар тирмәнең конструкцияһын төҙөгәндә тимер, фанера, таҡта, ҡаҙаҡ кеүек материалдарҙы ҡуллана, ә тышын брезент һәм башҡа материал менән көпләй.  Борон ата-бабаларыбыҙ  өйөр-өйөр малын йәйләүгә сығарып,  тирмә ҡороп, йәй буйына көтөү көтөп, тәбиғәт ҡосағына һыйынып тиерлек йәшәгән.  Һәр нәмәне, мебелде сифатлы һәм намыҫ менән эшләргә өйрәнгән оҫта тирмәне төҙөүгә лә етди ҡараш һәм төплө уй менән килә.     Оҫтаның ҡулынан килмәгән эше юҡ, яхта тиклем яхта төҙөгәс, тирмәне барлыҡ нескәлектәренә тиклем еткереп эшләренә шик тә юҡ.  Тирмә улар өсөн ел-һалҡындан да, артыҡ эҫенән дә ышыҡланыр урын, ғөмүмән, йәшәү өсөн барлыҡ  шарттары булған бик яҡшы йорт һаналған.  Әле эшҡыуар үҙенең оҫтаханаһында эшләгән иң ҙур тирмәнең  диаметры 12 метрға етә. 