– ти.

* * * Береһе:
– Ғәли Ғәлиевич, һеҙ ҙә йоҡоһоҙлоҡтан йонсойһоғоҙмо әллә?  Дәүләт Думаһы ултырышы  барған залдан ике ир сығып, коридор буйлап тегеләй-былай йөрөй башлай.  Милиция бүлегенә бер асарбаҡ килә лә, былай ти:
– Иптәш сержант, минең  37 әйберемде  сәлдерҙеләр.
– Нимә һөйләйһең, – тип асыулана сержант, – һиндә ҡайҙан шул тиклем әйбер булһын,  теп-теүәл 37 әйбер икәнен  нисек аңлатаһың?  
– Күп бәләкәйҙәре.
– Ярай, улайһа, мин һиңә көнбағыш бүләк итермен...
* * *  Ике һунарсы һөйләшә:
– Мин, – ти береһе, –  ҡуянға 400 метрҙан атам.
– Кит, юҡты һөйләмә,  әле бер ҡасан да  кемдеңдер ҡуянға  400 метрҙан  тейҙергәнен ишеткәнем юҡ, – ти икенсеһе.
– Мин бит тейҙерәм тип әйтмәнем...

* * *
– Әҡлимә, һинеңсә, нимә яҡшыраҡ: бер  ҙур бүләкме, әллә бик күп бәләкәй бүләктәрме?  
– Нисек белмәҫкә, мин бит иҫәр түгел,  бер  ҡап кәрт һәм шешә аса торған асҡыс, – тигән теге эре генә.
* * * Әгәр  дошман ябырылһа, уларҙың юлын таҙартып, картуф менән һыйлаясаҡбыҙ». Был ниҙән икән?  – Иҙрис,  былай  бик ҡыуанып ҡайҙан киләһең?
– Теш табибына барғайным.
– Бында ниндәй шатлыҡ булыуы бар?
– Табип отпускыға сыҡҡан бит.

* * * Армиянан килгән хаттан: «Беҙгә бында бөтә тирә-яҡты ҡарҙан таҙартырға һәм картуф бешерергә өйрәтәләр. 