Яңылыш әйтелгән бер һүҙ ҙә араны боҙоуы бар.  Аҙна башында ниндәйҙер рәсми ойошмала бик мөһим мәсьәләне хәл итергә тура килер.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Һыуғояр (21.01 – 19.02) Кейем һатып алыу отошло.  Шулай ҙа осорҙан ҡәнәғәт ҡалырһығыҙ. Ләкин шаршамбынан һуң, төрлө сәбәптәр арҡаһында, мөмкинлектәрегеҙ сикләнер.  Дөйөм алғанда, ваҡиғаларҙың барышы күпкә тиҙләнер.  Был көндө үҙегеҙ тураһында артыҡ белгертмәү отошлораҡ.
 Маҡсаттарығыҙ һәм фекерҙәрегеҙ тураһында артыҡ асылып бармағыҙ.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Дүшәмбелә генә аралашыуҙа һағыраҡ булырға тырышығыҙ.  Шаршамбыла эшегеҙҙәге ығы-зығыға мөмкин тиклем иғтибар бирмәҫкә тырышығыҙ. Тик шишәмбе генә борсоулы һәм мәшәҡәтле көтөлә.  Шулай ҙа һеҙҙән йыш ҡына түҙемлек талап ителер.  Шаршамбынан һуң ҡыйынлыҡтарға осрарһығыҙ, аҡса һәм ваҡыт етмәйәсәк.
 Уҡсы (23.11 – 21.12) Шуға ҡарамаҫтан, элекке эштәрегеҙҙе тамамлап ҡуйырға тырышығыҙ.  Аҙнаның тәүге яртыһы күпкә өмөтлөрәк булыр, моғайын.  Күңелегеҙгә ятҡан эш менән шөғөлләнергә форсат тейер.  Саян (24.10 – 22.11) Уларға тейешле баһа бирмәҫтәр.  Киләсәккә лә тыныс ҡына уй-маҡсаттар билдәләгеҙ.
 Ниндәйҙер етди эшкә күптән тотонорға ваҡыт кеүек.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Күп эшегеҙ яйлап булһа ла, дөрөҫ йүнәлештә барасаҡ.  Йомала яҡшы яңылыҡ ишетерһегеҙ.
 Аҙна барышында башлап ебәргән эштәрегеҙ мотлаҡ уңышлы булмаҡсы.  Аҡса мәсьәләләрендә һәр саҡ уңырһығыҙ.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Был арала кеше араһында йышыраҡ булырға кәңәш ителә.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Хәлегеҙ күҙгә күренеп һәйбәтләнер.  Шулай ҙа аҙна бик файҙалы башланыр һәм дауам итер.
 Матди хәлегеҙ тотороҡло буласаҡ.
 Бөтә көндәр ҙә, нигеҙҙә, тыныс үтәсәк.  Ылаҡ (22.12 – 20.01)  Шаршамбыла ниндәйҙер ижади эш менән дә шөғөлләнерһегеҙ.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Аҙна бигүк тыныс көтөлмәй, шулай ҙа бар үҙгәрештәр файҙалы булыр, моғайын.
 Ғөмүмән, һеҙҙән һәр саҡ сыҙамлыҡ талап ителә.  Ҡайһы саҡ ял тураһында оноторға ла тура килер.
 Ҡыйынлыҡтар ҡәҙимгенән бер аҙ күберәк булырға тейеш һымаҡ.  Өмөтбай. Был арала ашау-эсеүгә, ялға тейешле иғтибар бирә алмаҫһығыҙ, моғайын.  Шаршамбыла йыйылып киткән мәсьәләләрҙе бер юлы ыңғай хәл итерһегеҙ. Дүшәмбе һәм шишәмбелә яҡын араға эш сәфәрҙәре уңышлы булыр.  Буға (21.04 – 21.05)
 Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Яҡшы осор.  Был йәһәттән шишәмбе-шаршамбы айырылып торор.  Иң мөһиме – эш һәм тормош тәртибен үтәү.  Тыныс һәм файҙалы осор. 