Кеше бер сигаретты тартып бөтөп, 0,1 – 1,8 миллиграмм никотинды йота һәм «ат» схемаһы буйынса беренсе тәмәке ҡабынан уҡ яҡты донъя менән хушлашырға тейеш.  Тәмәке тартыу нервыларҙы тынысландыра һәм стрестан ҡотҡара. Уйлаһа ла, насар ғәҙәтенә күҙ йоморға тырыша, бөгөнгө менән ләззәтләнеп йәшәү уға мең артыҡ.  Тәмәке тартыусыларҙың яҡынса 100 проценты үҙ ғүмерендә бер тапҡыр булһа ла яман ғәҙәтенән арынып ҡараған.  
 Шуға ла тәмәке тартыуға ла бәйле уйҙырмаларҙың һаман быуындан быуынға күсә килеүенә лә аптырайһы түгел.  Вакцина бер йыл дауамында ыңғай йоғонтоһон бирергә һәләтле.  Light тәмәкеләре башҡа тәмәкеләргә ҡарағанда ул тиклем үк зарарлы түгел, сөнки улар «еңел» тәмәке һанала.  
 Тәмәкене ташлау минең ни тиклем профессиональ булған белгескә мөрәжәғәт итеүемдән тора – 0.  Дуҫтарымдың фекеренә ҡарамайынса, барыбер тәмәкене ташлаясаҡмын – 2.
9.  Һөҙөмтәләр:
0 – 9 балл.  Үпкәләрем таҙарһын өсөн тәмәкене ташларға әҙермен – 1.  Алтынсы уйҙырма.  Дуҫым тәмәке тартыуҙы ташларға йөрөй, мин дә уға ҡушылырға уйлайым – 1.
4.   Әммә тап шул төрөпкәләрҙе һәм сигараларҙы тартыу ирен һәм тамаҡ төбө рагына килтереүе ихтимал.  Тәмәкелә иң зарарлыһы  – никотин. Иң тәүҙә туҡланыу рационын үҙгәртергә кәрәк.  Был тәжрибәлә ҡатнашыусыларҙың 60 проценты тәмәке тартыуҙы ташлаған, 40 проценты  артабан да төтәтеүен дауам иткән.  Һуңынан организмға уны йәнә индерергә тура киләсәк.  Тәмәкенең еҫе яман – 1.  Электән үк тәмәкене ташларға йөрөйөм – 2.
12.  Ул  – наркотик, тәүҙә ғәҙәтләнеү хисен тыуҙыра һәм артабан да тәмәке тартыуҙы талап итә.  Етенсе уйҙырма.  Дүртенсе уйҙырма.  Стрестың барлыҡҡа килеүе лә, уның юғалыуы ла шул уҡ тәмәкегә бәйле булып сыға түгелме Ысынлап та, бындай тәмәке бик һирәк кенә яман шеш барлыҡҡа килтерә.  Беренсе уйҙырма.  Тәмәкене ташлау еңел түгел – 1.
10.  Был матдәнең бик аҙ ғына миҡдарҙа булыуы ла ҡәнәғәтләнеү, ләззәт алыу кеүек хистәр уята, эмоциональ хәлде яҡшырта, тынғыһыҙлыҡты һәм аппетитты, иғтибарҙы яҡшырта һәм матдәләр алмашыныуын да арттыра.  
24.  
18 – 27 балл.  Миңә тәмәкенең зарары тураһында һөйләргә кәрәкмәй, уны былай ҙа беләм – 2.
21.  
26.  Тәмәке тартҡан кешеләр тән һомғоллоғон оҙағыраҡ һаҡлай.  
  Ҡандағы никотиндың тотҡарланыуы арҡаһында тәмәке тартыусы бер ниндәй ҙә ҡәнәғәтләнеү тойғоһо кисермәй, сөнки махсус фермент бүленмәй.   Ысынбарлыҡта иһә никотин канцероген ғына түгел.  Шулай уҡ көн һайын бер стакан һөт эсергә кәрәк.  Иң яҡшыһы – бындай саҡта никотинлы һағыҙ, кәнфиттәр, аэрозолдәр менән «туҡланырға».   Әгәр тәмәкене ташлаһам, миңә уны ашағандан һуң тартмау бирегәк тә ҡыйынға тура киләсәк – 0.
25.  Белгескә, табипҡа мөрәжәғәт итеп, аҡсағыҙҙы ла, ваҡытығыҙҙы ла әрәм итмәйәсәкһегеҙ.  Ысынбарлыҡта иһә тәмәкенең компоненттары (ыҫмала, никотин, төтөн һ.б.) кешене тынысландырмай, ә тик үҙәк нервы системаһының мөһим өлөштәренең эшмәкәрлеген тотҡарлай.   Тәмәке ҡатмарлы мейе эшмәкәрлегендә стимулятор ролен уйнай.   Табип миңә тәмәкене ташларға кәңәш итә – 1.
3.  Уларҙың ингредиенттары төтөн менән бергә ҡан тамырҙары аша берәй органға барып эләгеү менән яман шеш сирен ҡуҙғыта        (ауыҙ ҡыуышлығынан алып бәүел ҡыуығына тиклем).  
16.  Улар иһә никотиндың мейегә барып етеүен тотҡарлай.  Баҡтиһәң, яңы уйлап табылған вакцина кешенең ҡанында антитәнсәләр барлыҡҡа килтерә.  Тәмәкене ташлау өсөн тейешле методика һайларға кәрәк – 2.
11.  Ҡайһы саҡта тәмәкене шул тиклем ташлағым килә, әммә был теләгем ваҡыт үтеү менән һүрелә – 0.
8.  Көнөнә бер ҡап тәмәке тартҡан кеше әкренләп тартылған сигарет һанын 10-ға, 5-кә кәметеп кенә бер ни ҙә үҙгәртә алмай тиерлек.  Сигара һәм төрөпкә тартыу хәүефһеҙерәк, сөнки уларҙың төтөнө үпкә төбөнә тиклем үк һурылмай.  Әгәр позицияғыҙ төплө булмаһа, тәмәкегә ҡаршы көрәшегеҙ һөҙөмтәһеҙ буласаҡ.  Мине тәмәкенән айырыр өсөн уның зарарлы булыуына тейешенсә ышандырырға кәрәк – 0.
19.  Бынан тыш, вакцина шулай уҡ кешене дауалай ҙа, зарарланған күҙәнәктәрҙе тергеҙеүгә лә булышлыҡ итә.  Никотиндың миҡдарын әкренләп кенә кәметеп, был яман ғәҙәттән арыныу мөмкин.  Белгестәргә мөрәжәғәт иткәндә лә, яҡындарығыҙҙы һәм үҙегеҙҙе тәмәкене ташларға бер ни ҙә ярҙам итмәйәсәгенә инандырырға тырышаһығыҙ.  Бер тамсы никотиндың атты аяҡтан йыға алыуы һәм организмда яман шеш барлыҡҡа килтереүе барыһына ла билдәле.   Табиптар никотинға бәйлелеге булған кешеләргә күберәк балыҡ ашарға кәңәш итә.  
27.  Тәмәке тартыу кешеләр менән уртаҡ тел табырға мөмкинлек бирә – 0.
22.  Тәмәкене ташларға ихтыяр көсөм етмәй – 0.   Нервы системаһын никотин менән дәртләндереү мейенең энергетик мөмкинлектәрен ваҡытынан алда сарыф итә.  Тәмәке организмда яман шеш сирен барлыҡҡа килтерә – 1.  Күптән инде тәмәкенән баш тартырға йөрөйөм – 2.
5.  Кешене сигаретҡа никотин ныҡ итеп бәйләй.   Тәмәке йөҙөмдө йәмһеҙләй – 1.
28.  Тәмәке тартыу кешенең 15 эске органы һәм системаһының сирләү мөмкинлеген ун тапҡырға арттыра.  Тәмәке тартыуҙы ташлайым, тип үҙегеҙҙе генә алдайһығыҙ.  Швейцарияның Лозанна университетынан профессор Жак Корнез никотинға ынтылышты ҡапыл сикләй торған вакцина уйлап тапҡан. Тәмәкене ташлап ҡарарға уйлайым – 0.
14.  Беренсенән, тирә-яҡта тәмәке борҡотоусы һимеҙ әҙәмдәр быуа быуырлыҡ, һәм әле береһе лә тәмәке тартып ҡына ябыға алмаған.   Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Ғалимдарҙың иҫәпләп сығарыуҙарынса, тәмәке тартыуҙы ташлаған кешеләрҙең организмы никотин ағыуынан тик 15 йылдан һуң ғына таҙара.  ТӘМӘКЕГӘ ҠАРШЫ – ВАКЦИНА
 Никотин менән ағыуланған кеше үҙенең ниндәй тоҙаҡҡа эләгеүен аңлап та етмәй шикелле, быға ул тышҡы хәл-ваҡиғалар, көстәр һәм кешеләр сәбәпсе тип иҫәпләй.  Кешеләр, ғөмүмән, зыянын белеп, күреп торһа ла, үҙенең ҡылығына, ғәҙәтенә аҡланыу таба.  Ә бына инде төтөн менән бергә кешенең организмына сигареттың ыҫмалаһында булған ҡурҡыныс матдәләр барып эләгә.  Уның тәьҫире бер йылға тиклем етә.  
30.  Тикшеренеү һәм вакцинаны һынау осоронда туғыҙ ай буйы көнөнә 10 – 40 тәмәке тартыусы кешеләр араһында тест үткәрелгән.  Кеше бындай ваҡытта иғтибарҙы тарҡатмаҫ өсөн бер сигаретты тартып бөтөү менән икенсеһенә йәбешә.  Табиптарҙың һүҙҙәре буйынса, тәмәкене ташларға теләүселәр яман ғәҙәтен кинәт туҡтатырға һәм һуңынан тәмәкене бөтөнләй ауыҙына алмаҫҡа тейеш.  Тәмәкене ташлауға бөтә көсөмдө һалырға әҙермен – 2.
7.  Сигарет төтөнөндә канцерогендар, төрлө органик ҡушылма һәм ауыр металдар ҡатнашмалары бар.  Үҙенең ғүмеренә ҡул һелтәп, сәләмәтлегенә һаҡһыҙ ҡараған тәмәкесе янындағы туғандарының  ағыуланып йәшәүен, был күңел ләззәтенә күпме аҡса түгелгәнен, уның арҡаһында төрлө фажиғә барлыҡҡа килеүен уйламай ҙа.  Унда йөрәк-ҡан тамырҙары системаһына тәмәке килтергән зарарҙы кәметеүсе матдәләр бар.  Ябығыр өсөн тәмәке тартам – 0.  Тәмәкене ташлайыммы-юҡмы, барыһы ла минең теләктән – 2.
15.  Әммә былар менән бергә тәмәкесе дүрт меңдән ашыу төрлө токсин менән ағыулана.   Әммә был аҙымға һеҙ әҙерһегеҙме Быны асыҡлар өсөн түбәндәге тесты тәҡдим итәбеҙ.
1.  Препарат организмға ябай прививка кеүек индерелә һәм кешене тәмәке тартыу ләззәтенән дүндерә.  Тартыуҙы ташлатыу өсөн табиптарҙың мине берәй нәмә эшләтеүенә лә ризамын – 0.  Иртәгәһе көн, киләһе быуын һаулығы тураһында кем уйлар  Тәмәке тартыу һаулығыма насар йоғонто яһай – 1.
20.  Әммә тәмәкегә ғәҙәтләнеү генә етә, организмға «никотин селәүсене» эйәләшеп, даими рәүештә яңы дозаны талап итеп тик торасаҡ.  БАЛЫҠ ҺӘМ ҺӨТ ТӘМӘКЕНЕҢ АҒЫУЫН КӘМЕТЕР
 Шулай кешенең никотинға бәйлелеге кәмейәсәк, һәм ул үҙе насар ғәҙәтенән баш тартасаҡ.    Өсөнсө уйҙырма.  
10 – 17 балл.  Икеләнеүегеҙ был ғәмәлде башҡарырға ҡамасаулаясаҡ.  Тәмәке тартыу һеҙгә ысынлап та ҡамасаулай, һәм был насар ғәҙәттән ҡотолорға           әҙерһегеҙ.   Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһының мәғлүмәте буйынса, оҙайлы йылдар тартҡан тәмәке көйрәтеүселәрҙең йөҙҙән береһе генә тәү тапҡырҙан тәмәкене ташлай ала.  Ысынбарлыҡта иһә быға үҙегеҙ ҙә ышанмайһығыҙ.  Был аҙыҡтар никотинды бер ни тиклем организмдан сығарыуға булышлыҡ итә.  Был ваҡыт эсендә тәмәкесе сигареттарға тулыһынса ҡыҙыҡһыныуын юғалта.  Һеҙ дөрөҫ юлда.  Үкенесле, әммә был дөрөҫ түгел.  Тәмәкегә өйрәнеп киткән кеше унһыҙ бер ҡасан да тынғы таба алмай тиерлек.  Үҙемдең көсөм менән дә тәмәкене ташлай алам, әммә миңә ярҙам кәрәк – 2.
13.  Әммә бик аҙ ғыналарҙың был маҡсаты тормошҡа ашҡан.  ТӘМӘКЕ ТАРТЫУҘЫ ТАШЛАРҒА ӘҘЕРҺЕГЕҘМЕ

«Тәмәке тартыуҙы ташлау бик еңел – шәхсән мин уны йөҙләгән тапҡыр ҡабатлап ҡарағаным булды», – тигән Марк Твен, һәм был һүҙҙәрҙе тәмәкеселәрҙең күбеһе рәхәтләнеп ҡабатларға әҙер.  Һеҙҙә әлегә тәмәкенән баш тартыу теләге тыумаған.  Яҡындарым мине тәмәкене ташларға өгөтләй – 1.
2.  Тәмәке минең эшмәкәрлекте һәм түҙемлекте үҫтерергә мөмкинлек бирә – 1.
23.  Тәмәкесене хатта табиптарҙың, 25 йыл буйына тәмәке тартыусыларҙың үпкәләре Чернобыль атом электр станцияһындағы фажиғә эҙҙәрен юҡ итеүселәрҙең радиоактив туҙан һулаған үпкәләренән айырылмай, тиеүе лә уйға һалмай.  Бындай ғәҙәттең үпкә «периферияһы»ның – альвеолаларҙың һәм бәләкәй бронхыларҙың яман шешенә килтереүе мөмкин.  Сөнки уларҙың төтөнөн эскә алырға күнегелмәгән.  Гел «еңел» тәмәке тартыусылар, ғәҙәттә, бындай төр тәмәкене тәрәнерәк һәм йышыраҡ һура.  Шулай булһа ла, тәмәке төтөнөнән кешенең организмына килгән зарарҙы бер аҙ кәметергә мөмкин.  Тәмәке тартыу иғтибарҙы тупларға ярҙам итә.   Тәмәке төтөнөнөң төп һөжүме үпкәләргә, йөрәк-ҡан тамырҙары, нервы, ашҡаҙан-эсәк һәм енес системаларына тура килә.  Тыуғандан алып барлыҡ кешеләр ҙә – тәмәке тартмаусылар.  Әгәр кеше тәмәкене ташлаған икән, тимәк, ул ысынлап тартмаған – 0.
17.  Тәмәке көйрәтеү ғәҙәте бик күптән түгел, батша Петр Беренсе заманынан алып ҡына тормошобоҙға инһә лә, бөгөн күптәр тормошон никотинһыҙ күҙ алдына ла килтерә алмай кеүек.  Тәүге тапҡыр тәмәкене ташларға ҡарар иттем – 1.
6.  Өсөнсөнән, тәмәке тартыу менән генә ябығырға тырышыу организмыңа берәй яман вирус эләктереү һәм күҙ алдында шәмдәй һүнеүгә бәрәбәр.  Тәүҙә белгес менән кәңәшләшегеҙ.  Икенсе уйҙырма.   Көндән-көн яңы сигарет төрҙәре сығып тора, уның һаулыҡҡа зыянын белгән кешеләр барыбер уларға ынтыла, ауыҙына сигарет ҡабып, үпкә серетеүҙе әллә ни күрә!  Яңы препаратты донъя баҙарына тик 2010 йылда ғына сығарыу планлаштырыла.  Икенсенән, асығыуҙы тәмәке төтөнө менән алдап, гастрит, ашҡаҙандың сей яраһы сирҙәренең аҙыуына булышлыҡ итәһегеҙ.  Әйткәндәй, ыҫмалаларҙың миҡдары буйынса сигара лидерҙар рәтендә.  Шуға ла, әгәр оҙаҡ йәшәргә теләгегеҙ бар икән, яман ғәҙәтегеҙҙән арынырға ваҡыт.   
29.  Әгәр ташлаһам, миңә тәмәке тартҡан кешеләр янында ҡыйын буласаҡ – 0.
18.  Бишенсе уйҙырма. 