Нужа батҡаҡ ашата, тигәндәй, кешене мөхит тәрбиәләй шул. Әсәйем һис ҡасан да уға иғтибар бирмәй ҡалманы, илтифатһыҙлыҡ күрһәтмәне.  Үҫкән мөхиттәме, әллә шул йүнәлештәге һәләтте үҫтерә белеүҙәме?  Әсәйем уларҙан, китаптарығыҙ бармы, тип һорар ине.  Әсәйем  документтарын  филология факультетына тапшыра.  Граждандар һуғышынан һуң күренекле яҙыусылар, рәссамдар, илдән ҡасып, Парижға барып төпләнгәс, ҡапылда ғына донъя көтөрҙәй шөғөл таба алмағас, таксист булып эшләргә мәжбүр була.  Ул –  китап уҡыу.  
– Һинеңсә, ҡәләмдең ҡөҙрәте нимәлә?
– Горькийҙың Данкоһы кеүек, яҙыусы ҡараңғылыҡта ла ҡәләме осонда ут-яҡтылыҡ балҡытырға тейеш.  Беҙҙә, Башҡортостанда, әҙәби мөхит булған, бар.  Унан һуң, сер түгел бит инде, бер төрлө концерттар халыҡты шул тиклем ялҡытты.  Сөнки уларҙың күбеһе бизнеста, йә бөтөнләй башҡа өлкәлә тир түгә, әҙәбиәт улар өсөн хобби.  Быны беҙгә күптән аңларға ваҡыт.
– Тәржемәгә ҡағылышлы тағы бер һорау – Рәсәйҙә һәр милли әҙәбиәт үҙ ҡаҙанында ғына ҡайнап йәшәгәндәй күренә миңә.  Һөҙөмтә шулай көслөрәк булыр кеүек тойолдо.  Үҙеңде күрһәтергә, үҙеңде маҡтатырға кәрәк.             Ауыл ерендә елкәгә көйәнтә һалып һыуға барған кеүек, өйөбөҙҙә яҙышыу, ысынлап та, ғәҙәти хәл ине. Үҙ-үҙемә генә ышаныу, сама белеү, «яңғыҙ бүре» тойғоһо миндә шул осорҙа нығынды.
– Йәш шағирҙар менән осрашыуында Мостай Кәрим, тәржемә өлкәһендә беҙ һеҙҙән бәхетлерәк, ни тиһәң дә, Союз күләменә сығырға мөмкинлектәр булды, әҫәрҙәребеҙҙе Мәскәү үҙе ҡыҙыҡһынып ала торғайны, тигәйне.  Продюсерлыҡ өлкәһе лә үҙенә тартҡандай.  Киносценарийҙар яҙыуыңды аңлайым, хуплайым.  Әллә улар тар күңеллелек күрһәтә, әллә беҙ булғанды майҙанға сығара белмәйбеҙ...  «Яҙышҡанда илһам көтөп йөрөмәгеҙ.  Ҡара яғынан, ҙур аҡсаны әйтәм.  Тик сценарий яҙыу – ижадтан бигерәк, аҡса эшләү кәсебе.  Бала саҡта үҙе ҡысҡырып уҡыһа, үҫә биргәс, үҙе әҙәбиәт тәҡдим итер ине. Таңсулпан Ғарипованың   «Бөйрәкәй»е, Ноғман Мусиндың «Алдар батыр» романы ошо юл менән рус уҡыусыһына барып етте. Тик яҙмышмы, ул ваҡытта ярайһы уҡ яҙышҡан ҡыҙға Сәғит Агиштың әҙәбиәткә әйҙәүе фатиха булып яңғырай ҙа ҡуя.  Сөнки ул Интернет, башҡа сығанаҡтар аша эҙләнә һәм төрлө форумдар, конференциялар аша үҙенең әҫәрҙәрен тәҡдим итә.  Аралашыу профессура кимәлендә, тау кеүек бейек, бөйөк кешеләрҙе күреү – тормошта онотолмаҫ ваҡиға. Халыҡ яҙыусыһының арымай-талмай эшләүенә хайран ҡала инем.  Беҙҙең өсөн генә тормош мәғәнәһе ул. Ҡағыҙҙары кухняла ла ятыр ине.  (һуңынан билдәле яҙыусы-публицист булып китә.) Шуныһы һөйөнөслө, беҙ, тәржемәселәр, аҙашып, ярҙан-ярға һуғылып йөрөмәнек.  Был – бер.  Бала саҡта атайымдың кабинетында яҙышып ултырғаны хәтерҙә.  Сценарий авторынан тыш, концерттарҙа видеопроекция режиссеры булам.  Бөйөк рус теле лә беҙгә бик ҡәҙерле.  Шуға күрә яйлап драматургияға күсә барам.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, баш ҡалала уҡығандарҙың «аппетиты» ла көслө була (көлә), улар ер емертеп эшләргә лә, ҡайырып аҡса ла алырға өйрәнә. мәҫәлән, нишләп геология-минералогия фәне түгел, йә рәссамлыҡ юлын һайламаның?
– Беҙҙең ғаиләлә ҡәләмгә тотоноу – тәбиғи күренеш.  Романмы, ғилми эшме, рецензиямы, сығыштармы – барыһына нисек ваҡыт таба ла, ул эшһөйәрлек, ихтыяр көсө ҡайҙан килә икән, тип ҡуяһың, аптырап та, һоҡланып та. Ғөмүмән, бер нисә телде нескәлектәренә тиклем камил белеп буламы?  Мин бер заман ҡара көстәр ярҙамында хәҡиҡәтте асырға, үҙемсә гуманлы фекеремде халыҡҡа шулай еткерергә тырыштым.  Өфө урамында, йә автобуста барғанда беҙҙең башҡортса һөйләшкәнде күреп, әсәйҙе әрләй торғайнылар.  Сөнки күп ата-әсә, балаһы әҙерәк русса бер-ике һүҙ ҡыҫтыра башлаһа, үҙ балаһына ярарға тырышып, руссаға күскән була ла китә.      
 Ә унда күренеш һүҙҙән, фекерҙән бер генә секундҡа ғына һуңлаһын, эшең юҡҡа сығырға мөмкин.  Бәләкәстән беҙ барыбыҙ ҙа машинкала баҫырға өйрәндек.  Беҙгә һәйбәт мәғәнәлә әүҙемлек һәм әрһеҙлек  етмәй.  Беҙ ҡурҡыныс заманда, болғаныш осоронда,  уҡыныҡ.  Матур рус теле аңыбыҙға шулай һеңде.  Сәхнә артында артистар менән мәж килеүе бик ҡыҙыҡ ул. Шуға күрә былай ҙа юл таба алмай йөрөгәндәрҙе тағы ла ниңә аҙаштырырға тейеш әле мин?
– Башҡортса ла, русса ла рәхәтләнеп ижад итәһең.  Авторҙарҙың үҙҙәренең, бағыусылар табып, тәржемәгә иғтибар биреүе лә һөйөнөслө.  Етер ҡунаҡсыллыҡ, хәҙер үҙебеҙ ҡунаҡҡа йөрөйөк инде.  Республикалағы эшмәкәрлегебеҙ менән таныштырғас, бөтәгеҙ ҙә әҙәбиәт өлкәһендә эшләйһегеҙме, тип аптыраған бергә уҡыған дуҫтар.  Шуға беҙ ҙә бик мәшәҡәтләмәҫкә тырышҡанбыҙҙыр инде.  Әсәйгә күрһәтәбеҙ, ә ул, өйгә эш тикшергән кеүек, ярай, ярай, тик ошо тирәһен үҙгәртә бир, тигәнерәк кәңәш бирә лә, үҙ эше менән мәж килер ине.  Бер генә сит тел һүҙе ысҡындырһаң, шелтә эләгер ине.  Шулай ҙа  һине киләсәктә башҡорт прозаһын билдәләйәсәк көслө прозаик итеп беләм, күрәм.  Ыңғай яуап ишетһә, улайһа балалар менән барам, борсолмағыҙ, тип ҡуя.  Тик бына тәржемәгә иғтибар самалы.  Изгелек һәм яҡтылыҡ менән генә кеше йөрәгенә үтеп була.  Туған телеңде белмәй тороп, башҡа телде өйрәнеүе ҡыйындыр?
– Сере – әсәйҙең тәрбиәһендә.  Был аҙым күптәр өсөн өлгө булырға тейеш.
– Һине, Зөһрә, күп, бик күп тамашаның сценарий авторы булараҡ та беләләр.  Мәскәү – ул бөтөнләй башҡа донъя.  Тик уның бер ҡәтғи талабы булды.  Ә хәҙер, ысынлап та, Рәсәй күләмендәге журналдарҙа ла сығыуы ауыр.  Айҙар Хөсәйеновтың әҫәрҙәре сит ил журналдарында ла, атап әйткәндә АҠШ-та, Германияла,  Рәсәй альманахтарында ла донъя күрә.  Ул мәрхүм булғанда, миңә һигеҙ генә йәш ине.  Ике телде камил белеүең ҡайҙан килә, уның сере нимәлә?  Эш, пландар күп, ҡыҫҡаһы.
– Мине тағы шуныһы аптырата, өс бала әсәһе, тип тормай, донъя мәшәҡәттәре тип көндәлек тормошҡа йотолмай, ваҡыт табып, республиканы шаулатырҙай идеялар менән янып, тулы ҡанлы тормош менән йәшәйһең.  Ата-әсәйем – көслө математиктар, физика, химия кеүек теүәл фәндәрҙән алдынғы уҡыусылар булған.  Шуға күрә минең өсөн тел бутау – иң насар күренеш.
– Мәскәүҙә уҡыған йылдарыңды иҫкә төшөрәйек әле.  Өйҙә тик башҡортса ғына аралашаһығыҙ, рус телен тупһаның теге яғында ҡалдыраһығыҙ.  Шуны аңлайыҡ, был – маҡсат та, эш тә түгел, ә һәр талантлы башҡорт егет-ҡыҙының бурысы.  Бер пьесамды тамамлау өҫтөн-дәмен.  Мөнир ҠУНАФИН әңгәмәләште. Уҡыусы әҙәби әҫәрҙе уҡып ҡына ҡалмай, унда тормоштағы үҙ һорауҙарына яуап та эҙләй.  Мәскәү үҙ арбаһын ғына һөйрәй, үҙебеҙ Рәсәй майҙанына сыҡмаһаҡ, улар беҙҙе күрмәй ҙә, ишетмәй ҙә.   Ул саҡта мебель, сервистар затлы ла, ҡәҙерле лә, бының дүрт балаһы бер-бер эш ҡылып, берәй нәмәне ватып ҡуймаһын тип, ҡурҡҡандарҙыр, моғайын.  Башҡорт бер ҡасан да баҫалҡы булмаған, киреһенсә, тәүәккәллек ташып торған унда.  Яңылышҡанмын.  Хатта уның диплом эшен яҡлағанын МДУ радиоһы аша тура эфирҙа тапшыралар (атайым һуңынан геология-минералогия фәне буйынса ғалим, яҙыусы була). Һәм  ҡунаҡта, бигерәк тә беҙ белмәгән яңы китаптар булһа, тирә-йүндәге тауышты ла ишетмәй, бер нигә лә иғтибар итмәй, мөкиббән китеп уҡый ҙа ултыра торғайныҡ. Унан бигерәк әсәйемдең, шым ғына йөрөгөҙ, атайығыҙ эшләй, тип беҙҙе тыйғаны ныҡ иҫтә.  Эмигрант яҙыусы Гайто Газдановтың әҫәрҙәрен бик үҙ күреп уҡыйым.  Ҡайҙан ваҡыт табаһың, тип һораһам, артыҡ ябай яңғырар, шуға былай тип өндәшәйем – бер туҡтауһыҙ уста тере күмерҙәр тотоп йөрөү яндырмаймы ул ижад кешеһен?
– Бер һөйләм менән генә         яуап бирһәм, ярайҙыр – заман беҙҙән шуны һорай.  
– Ниндәй уңыштарға өлгәшкәнмен, бөгөн ниндәй-мен – шуларҙың барыһы өсөн дә Мәскәүгә бурыслымын.   «Бөтөнләй һөнәрһеҙ булғанда ла, эшһеҙ, аҡсаһыҙ ултырмаҫһығыҙ, өйрәнгәнегеҙ үҙегеҙгә», – әсәйҙең был һүҙҙәренән һуң өйрәнмәй ҡара! Һүҙ юҡ, сценарийҙар тос фекерҙе ваҡлата.  Балыҡ икәнһең, рәхәтләнеп йөҙөргә һыу бар, хатта диңгеҙ, тип әйтергә мөмкин. Ғөмүмән, тәржемәселәр төркө-мөнөң ҡайтып, әҙәбиәт эшенә үҙ өлөшөн индереүе – мөғжизәле күренеш.  Баш ҡала, Әҙәбиәт институты нимәһе менән хәтерҙә ҡалды?  Йәштәр һаман баҫалҡы булып ҡылана.  Әсәйемдең ултырып ҡына яҙышҡанын иҫләмәйем, ул һәр ваҡыт аяҡ өҫтө эшләне.  Әҫәреңде баҫтырыуға ҡытлыҡ юҡ, ижадсы өсөн был – төп шарт.  Яңыраҡ Әҙәбиәт институтының юбилейына беҙҙән төркөмдәшебеҙ Айгөл Әхмәҙиева барып ҡайтты.  Башҡорттоң Рәсәй, донъя кимәлендә исеме яңғыраһын тиһәк, үҙ өйөбөҙ мөрйәһенән генә төтөн сығарып ятмайыҡ.  Өсөнсөнән, мин экстрим яратам.  Мәктәпте бөткәс, филология факультетына барырыма шик юҡ ине.  Гайто, тәүҙә үҙеңде әҙәбиәтсе-таксист итеп хис итәһең әле һәм бер заман әҙәбиәт менән шөғөлләнеүсе таксисҡа әйләнгәнеңде һиҙмәй ҙә ҡалаһың, тип яҙа.  Ә атайым 1-се интернат-мәктәпте көмөш миҙалға тамамлай,  Мәскәү дәүләт университетын ҡыҙыл дипломға бөтөрә.  Һуңғыһы бигерәк мөһим.  Хәтерҙә, ҡунаҡҡа саҡырһалар, хужаларҙың беренсе һорауы, балаларығыҙ менән киләһегеҙме, тигәнерәк була торғайны.  Уй, иҫләй китһәң.  Тәбиғәт балаларҙа ял итә, тигәндәй, беҙҙең, балаларының, математикаға ҡыҙыҡһыныуы булманы.  Ошо кәртәләрҙе емерер көс бармы беҙҙә?
– Алдағы фекеремде дауам итеп тағы шуны өҫтәйем, Мәскәү – серле һәм дә сәйер ҡала, йә аҡ, йә ҡап-ҡара.  Берәй биҙәк өҫтәй алмаммы, тигән ынтылыш та, ышаныс та бар, ни тиһәң дә, юғары сценарийҙар институтын тамамлаған белгесмен бит.  Ҡабат-ҡабат тыңлағас, әҫәрҙәр ятланып бөтә.  Мәскәүҙә уҡып, республикаға ҡайтып, ең һыҙғанып эшләүселәр ҙә, теләк менән самалары тура килмәй китеүселәр ҙә булды.  Әле уйлайым да хайран ҡалам,  уларҙы мөкиббән китеп тыңлай торғайныҡ.  Илһам ул бармаҡтағы һөйәл кеүек, ҡулға ҡәләм алһаң, үҙе үк, мин бында, тип белдерәсәк», – тип кәңәш итә.  Талон заманы, ҡытлыҡ, аҡсаһыҙлыҡ...  Бала сағыңдан, әсәйең, атайың тураһында берәй күренеш-ваҡиғаны иҫкә төшөр әле.  Тәржемә – оло кимәлгә сығыу, әҙәбиәтте икенсе баҫҡысҡа күтәреү.  Булған әҫәреңде тәҡдим итә белергә тейешһең.  Атайым йөрәк сиренән яфаланды, әсәйем уны бик ҡараны, һаҡланы.  Иң мөһиме, күмерҙәрҙең тере һәм уста ғына түгел, йөрәктә булыуы ла кәрәк!  Улар менән сағыштырғанда, беҙҙә хәлдәр нисегерәк?
– Милли республикаларҙа тәржемә эше насар ҡуйылған.  Яҡташыбыҙ, уҡытыусым Әхиәр Хәкимовтың фатирына барып йөрөү бәхете тейҙе.  Шул гениаль кешеләрҙең фиҙакәрлеге хайран итә.  
– Йәл, бик йәл.  Ғөмүмән, Бураҡаевтарҙың һәр яҡлап талантлы нәҫел икәнен беләбеҙ, ә шулай ҙа...  Үҙ ара бәйләнештәр ҙә бар кеүек, тик тейешле кимәлгә үк етмәгәндәй.  Шулай ете кеше уҡырға киттек.  Бандитлыҡ сәскә атҡан мәл, төндә автомат тауыштарына уянып киткән саҡтар әҙ булманы.  Күп эшләйем, арыйым, тибеҙ, ә уларҙың эшмәкәрлеге беҙҙекенән ике-өс тапҡырға артығыраҡ.   Әкиәттәр, мәҫәлдәр булған пластинкаларҙы йыш тыңланыҡ.  Быларҙың барыһы ла шәхес булараҡ формалашыуыбыҙға йоғонто яһамай ҡалмағандыр.  Ниндәй республикала тәржемә эше ныҡлы яйға һалынған?  Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, беҙҙең Яҙыусылар союзы менән берлектә, тәржемә өлкәһендә айырым программа ҡабул итеп, гранттар булдырмайынса тороп, эште яйға һалыуы бик ауыр буласаҡ.  Икенсенән, ҡайҙа булһағыҙ ҙа, үҙ-ара, йәғни ағайым, апай-һеңлеләрем менән, тик башҡортса ғына һөйләшәһегеҙ, кемгәлер ярайым тип, үҙ телегеҙгә хыянат ҡылмағыҙ, тип һеңдерҙе ҡәҙерле кешебеҙ.  Талабы беҙгә ҡаты булды.  Тик әсәйем ундай һүҙҙәргә иғтибар ҙа итмәне, кире яуап та ҡайтармай торғайны.  Гонорар бик бәләкәй.  Заказдар булмаһа, дәртем һүнә, адреналин етмәй башлай.  Баҫалҡы башҡорт бөйөк Гете менән һөйләшеп ултыра алыр инеме лә, оялсан башҡорт Мәскәүгә, Ҡаҙанға саңғы менән барып, батшаның ҡулын ҡыҫып ҡайтыр инеме?! Бәхетемә күрә, шул йылда Мәскәүҙәге Әҙәбиәт институтына Башҡортостандан тәржемә буйынса төркөм йыйҙылар.  Толстой, Достоевский, Пушкиндарҙың әҫәрҙәрен уҡытып ҡына ҡалманы, һүҙҙәрҙең әйтелеше, баҫымы дөрөҫ булһын өсөн, айырым әҫәрҙәрҙе ятлатты ла.  Беҙҙә йыл да башҡорт яҙыусыларының рус телендә китаптары сыға, айырым әҫәрҙәре «Бельские просторы»  журналында баҫыла.  Теүәл фәндәр миңә ауыр бирелде.  Ә бына иншалар, ижади эштәр буйынса һәр саҡ беренсе урынды ала торғайныҡ.  Балаларыңды наҙан итәһең бит, хәҙер башҡорт теле кемгә кәрәк ул, имеш.  Әҙәбиәттә лә һүҙеңде әйтеп өлгөрәһең, кино һәм реклама сәнғәтендә лә аҙымдарың ырамлы,  халыҡ алдында тамашаларың менән дә һынау тотаһың, гаиләгеҙ менән эшҡыуарлыҡта ла мәж киләһегеҙ, әле килеп һинең тырышлыҡ менән баш ҡала зыялыларының «Дүшәмбе»  клубын асып, аҙна һайын тигәндәй эшлекле һәм ижади ҡорға йыйылабыҙ...  Әсәйемде, унынсы синыфта бер ҡатмарлы мәсьәләне үҙ ысулы менән сискәс, БДУ-ның математика факультетына имтиханһыҙ ҡабул итергә теләгәндәр.  Һорауым: прозаикҡа сценарийҙар менән ваҡланыу килешәме икән, ваҡытың йәл түгелме?  Шиғыр, хикәйә яҙыу беҙҙең өйҙә ғәҙәттән тыш хәл түгел ине.  – Ҡәләмгә тотоноуың ҡайҙан?  Путч, Хөкүмәт йортон баҫып алыу, баррикадалар, Останкиноның яныуы – барыһы ла беҙҙең күҙ алдында булған ил яҙмышындағы ҡурҡыныс, киҫкен ваҡиғалар. 