Ә бинаның эсендә иһә тимер каркаслы, гипстан эшләнгән натураль ҙурлыҡтағы һәйкәл  яһала.  Гид ролен үтәүсе Светлана Пыхтина: «Беҙ йәш саҡта сиркәүҙең тәҙрәһен  алып инеп, скульптураны ҡарай инек.  Алтарник булып эшләй, бинаның эсен ремонтлатыуға, биҙәүгә ҙур ярҙам күрһәтә.  З. ӘЙЛЕ. Өфө – Мәскәү – Өфө.
(Аҙағы.  Уны скульптор 1937 йылда, улы Ростан тыуғас, ултырта.  Аҙаҡ тынысландым, сөнки ул халыҡ геройҙарын һынландырған.  Сәфәребеҙ аҙағына яҡынлаша.  Өйгә инәбеҙ.  Сөнки тап ошо арҡала ғына ул әлегәсә эшләй.  Һәйкәл макеттары араһында үҫһәләр, йәшәһәләр ҙә, Салауат Юлаевтың тыуыуына 250 йыл тулыуҙы байрам иткәндә Өфөгә тәүге тапҡыр килеп, Ағиҙел ярындағы мөһабәт һәйкәлде тәүгә күрә улар.  Тик нимәлер күңелде өйкәй...   «Салауат Юлаев беҙҙең ғаилә ағзаһы кеүек», – тип әйтергә лә хаҡлы шул Тавасиевтар!  Бары тик Хәтер генә, үткәндәрҙе күҙаллау мөмкинлеген биреп, мәңгелеккә ашыға...
* * * «Ундағы тәьҫораттарҙы әйтеп кенә аңлатыу мөмкин түгел.  Уҙған быуаттың 90-сы йылдарында Аллаға ышана башлай.  
 Митяшин сит илгә барып дауаланыуҙан баш тарта  һәм дүрт йыл ауырығандан һуң вафат була.  Түҙмәй, тиҙерәк сиркәүҙең эсенә ашығабыҙ.  Абрамцевоның үҙенә, Тавасиевтарҙың йортона юлланабыҙ.  Ә мең йәшәр имән менән Ағиҙел ярында, иң тәүҙә атҡан ал таңды, килгән ҡунаҡтарҙы, ситтән ҡайтҡан милләттәштәрҙе сәләм-ләп ҡаршы алыусы Салауат һәйкәле быуаттарҙы быуаттарға бәйләп торасаҡ! Ләкин бер көндө хәле ҡапыл насарая, һәм табиптар уға яман шеш диагнозы ҡуя.  Ул замандарҙа башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевтың скульптураһын эшләү өсөн генә был бинаны Сосланбәк Тавасиев оҫтаханаға әйләндереп, икенсе һулыш өрһә, беҙҙең заманда икенсе яҡташыбыҙ уға йәшәү көсө бирә.  – Минең өсөн был күренеш ижадыма этәргес булды.  Бер һәйкәле Владикавказда, Кастахи Тогуровҡа ҡуйылһа, икенсеһе –  Салауатҡа», – ти Марина Тавасиева.  Хатта улар араһында балауыҙҙан яһалғаны ла бар.  Шул йылда Тавасиев бина эргәһендәге дини мәктәпте дача итеп һатып ала, ә сиркәүҙе оҫтаханаға әйләндерә.  Хәҙер инде рәссам да, уның тоҡомон дауам итеүсе улы  ла юҡ инде был яҡты донъяла.  Нимә генә яҙырбыҙ икән?»  Аптыраулы ҡараштарыбыҙҙы күреп, скульпторҙың ейәне Ростан аңлатма бирә: «Һәйкәлдең ҡайһы бер өлөштәре алына, шуға уларҙы ҡышҡылыҡҡа оҫтаханаға алып ҡуябыҙ.  Һәйкәлдең мөһабәтлеген, ҡеүәтен, илһам сығанағы булыуын һәр күҙәнәгең менән тояһың, – ти Ростан.  Ә скульптураның үҙен алыу мөмкин түгел, ул бетондан эшләнгән.  Әммә ҡапҡанан килеп инеү менән Салауаттың бәләкәй вариантта эшләнгән һәйкәле  сәләмләп торғас, шигебеҙ үҙенән-үҙе юҡҡа сыға.  Шул йылдарҙа сиркәү алдына һыбайлы Салауат «хужа» була.  «Башҡортостан менән Ахтырка ауылы араһында бына шундай рухи бәйләнеш йәшәй», – тип һүҙен тамамланы Светлана Константиновна. Бер килгәнендә Ахтырка сиркәүенә инә һәм кире сыҡмай, шунда ҡала.  Сосланбәк Тавасиев ейән-дәренә тағы ла бер матур бүләк ҡалдырған – йорт эргәһендә үҫкән имән.  Был эше менән олатайым ауыр скульптураның аттың өс аяғында ғына тороп, тигеҙлеген һаҡлай, ҡоролмалар уны күтәрә аламы, юҡмы икәнлеген тикшергән...»  Башы 61, 62-се һандарҙа). Әйтерһең дә, Тавасиевтың бөйөк скульптураһы һаман да шунда тора...  Александр Митяшин Бауман исемендәге юғары техник училищены, һуңынан юғары уҡыу йортон тамамлай һәм билдәле эшҡыуар булып китә.   Юҡ...  Ахтырка халҡы Башҡортостанға сиркәү һаҡланып ҡалғаны өсөн дә рәхмәтле.  Эшеңдең матур ҙа, кешегә йоғонтоло ла булырға тейешлеген аңланым».  
«Бер заман төрлө ерҙәрҙә һәйкәлдәрҙе алып ташлай башлағас, олатайымдың эштәренә лә сират етерме икән, тип ҡурҡҡайным.  Башта бер генә уй ҡайнай: «Был йортҡа килеүселәр бер беҙ генә түгел, яҙылаһы яҙылып бөткән...  Ҡайҙа ҡарама – һүрәттәр, ағас һындар, төрлө материалдан эшләнгән Салауат һәйкәленең макеттары...  Гипсын аҡтарып ала башлағайнылар, өҫ яғы матур һаҡланғайны», – тип һөйләй.  Тарих туҙаны бик күп нәмәне ҡаплай, тарих дауылы күп нәмәне ҡыйрата.  1959 йылда рәссамдарҙың Яңы Абрамцево йәмғиәте сиркәүҙе үҙ ихтыяжы өсөн һорап ала. 