4 – Халыҡтар берҙәмлеге көнө.
9 – Бөтә донъя сифат көнө.
10 – Милиция көнө.
– Бөтә донъя йәштәр көнө.
11 – Башҡорт Үҙәк Советының революцияға, хөкүмәткә, ер мәсьәләләренә мөнәсәбәте сағылған 1-се фарманы донъя күреүгә – 90 йыл (1917).
12 – Рәсәй hаҡлыҡ банкыhы хеҙмәткәрҙәре көнө.
15 – Халыҡ-ара тәмәкенән баш тартыу көнө.
– Бөтә Рәсәй хеҙмәткә саҡырылыусылар көнө.
– Халыҡ-ара диабетҡа ҡаршы көрәш көнө.
– Башҡорт Үҙәк Советының Башҡортостанды автономиялы республика тип иғлан итеүсе 2-се фарманы бирелеүгә – 90 йыл (1917).
– ВЛКСМ-дың 15 йыллығы исемендәге Башҡорт дәүләт медицина институты (1995 йылдан – Башҡорт дәүләт медицина университеты) ойошторолоуға – 75 йыл (1932).
17 – Халыҡ-ара студенттар көнө.
 –  Өфөлә башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевҡа hәйкәл асылыуға – 40 йыл (1967).
18 – Ракета ғәскәрҙәре hәм артиллерия көнө.
20 – Халыҡ-ара бала хоҡуҡтары көнө.
21 – Рәсәй Федерацияhы hалым органдары хеҙмәткәрҙәре көнө.
– Бөтә донъя сәләмләү көнө.
– Бөтә донъя телевидение көнө.
25 – Әсә көнө.
29 – Башҡортостан автономияһы иғлан ителеүгә – 90 йыл.