 Әле Германияның Берлин ҡалаһында 73-сө тапҡыр «Йәшел аҙналыҡ – 2008» халыҡ-ара аграр күргәҙмәһе үтә.  Хәҙер был банк кредиттарҙы ауыл хужалығы продукцияһын етештереүселәр өсөн генә түгел, стандартлаштырылған проценттар менән торлаҡ-коммуналь хужалыҡтарҙы ҡышҡа әҙерләү өсөн дә бүләсәк. БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов билдәләүенсә, республиканың агросәнәғәт комплексына етди инвестициялар йүнәлтеү теләге менән Голландия, Франция, Германия фирмалары мөрәжәғәт иткән.  Шулай уҡ  «Башспирт» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм «Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһының продукцияһы менән ҡыҙыҡһыныусылар бик күп. Күргәҙмәнең беренсе көнөнән үк беҙгә Көнбайыш илдәре һәм Рәсәйҙең ҡайһы бер фирмалары хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүҙәр төҙөү тәҡдиме менән мөрәжәғәт итә башлаған. 15 йыл элек беҙҙең экспозициялар был сарала 20 квадрат метр майҙанды ғына биләй ине.   Ул 17 ғинуарҙа башланып, 27 ғинуарға тиклем дауам итәсәк.  Шуны билдәләргә кәрәк: «Йәшел аҙналыҡ – 2008» сараһы, тәү сиратта, имидж булдырыу өсөн ҡулай.  Башҡортостан был сарала ике предприятиеһы – «Башспирт» асыҡ акционерҙар йәмғиәте һәм «Умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса Башҡортостан ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы менән сығыш яһай.  Республика әҙерләгән экспозиция һәм уның презентацияһы юғары кимәлдә булған, был хаҡта бик күптәр, шул иҫәптән РФ ауыл хужалығы министры Алексей Гордеев та әйтеп үтте. Бөтә яҡтар ҙа аграр өлкәнең яңылыҡтары, ошо юҫыҡтағы проблемалар хаҡында һөйләшә, төрлө презентациялар үткәрә.  Шулай уҡ Нидерландтар менән быға тиклем ун йылдан ашыу дауам иткән хеҙмәттәшлек ептәре лә өҙөлмәйәсәк.
«Россельхозбанк» та Башҡортостанда ҡыҙыҡлы проектты тормошҡа ашырырға йыйына.  Илдәге ауыл хужалығы өлкәһенең кимәлен тап беҙҙең республика күрһәтә. Экспофорумда 70-кә яҡын ил ҡатнаша, улар араһында Рәсәй ҙә бар.  Хәҙер инде Рәсәй алты мең квадрат метр майҙанда  тотош павильонды биләп тора, унда илебеҙҙең 30 төбәге урын алған.
«Йәшел аҙналыҡ»та Рәсәйҙең төп терәге булып Волга буйы федераль округы сығыш яһай.  Шулай уҡ күргәҙмәлә республика биләгән 90 квадрат метр майҙанда төбәктең ауыл хужалығы өлкәһендәге ҡаҙаныштары, ҡеүәте тураһында мәғлүмәт бар. Башҡортостан «Йәшел аҙналыҡ»та тәүге тапҡыр ғына ҡатнашмай, шулай ҙа быйылғы һөҙөмтәләр айырыуса ҡыуаныслы. 