Әгәр эргәбеҙҙә йәшәгән халыҡ юҡҡа сыҡһа, йәмғиәтебеҙҙә баланс юғаласаҡ, – тип билдәләне ул.  Уларҙың барыһы ла киләсәккә төбәлгән, финанс-матди нигеҙле.  Өсөнсөнән, беҙҙең федераль үҙәк кимәлендә милли мәҙәниәт сәйәсәте өлкәһендәге эш бигүк яйға  һалынмаған һәм хатта быға ҡағылышлы закондар донъяуи хоҡуҡи тәжрибә менән яраҡлаштырылмаған.  Беҙ унан бер нисек тә ҡаса алмайбыҙ, был – беҙҙең байлығыбыҙ.  Мәҙәниәт, мәғариф, сәнәғәт, социаль һәм йәштәр сәйәсәте өлкәһендәге уңыштарҙы ла телгә алмайынса булмай.  Быларҙың барыһы ла – республика етәкселегенең аҡыллы һәм алдан уйланылған сәйәсәте емештәре.  Уның фекеренсә, гражданлыҡ йәмғиәтенең рус этнократик проекты Рәсәйҙәге барлыҡ халыҡтың да мәнфәғәтен яҡлай алмай, һәр милләттең үҙенең хәсрәттәре, ихтыяждары.   Унда: «Глобалләштереү  заманында тормош көсөргәнешләнә, ҡатмарлаша бара, бындай шарттарҙа мәҙәниәттәрҙең бер ниндәй сикһеҙ аралашыуын, халыҡтар араһында дуҫлыҡ ептәрен нығытыу төп мәсьәләгә әүерелә», –  тигән һүҙҙәр бар.  Вадим ХӘБИРОВ. Әлбиттә, Кореяны, Исландияны, әгәр боронғо аҫаба халыҡтарын иҫәпкә алмағанда, бер мәҙәниәтле тип атарға була.  Конференцияла ҡатнашыусылар, этносәйәси һәм дини мөнәсәбәттәрҙе ҡабаттан комплекслы тикшереү, толерантлыҡ идеяларын тормошҡа ашырыу, поликонфессиялыҡ һәм полиэтниклыҡ кеүек күренештәрҙе иҫәптә тотоп, төрлө милләттәр араһында ихтирам, ышаныс, дуҫлыҡ кеүек төшөнсәләрҙе нығытыу, был ерлектә низағтарға юл ҡуймау төп эш булырға тейеш, тигән уртаҡ фекергә килде.  Башҡортостанда йәшәүсе халыҡтарға тигеҙ үҫеш шарттары тыуҙырылыуы, һәр милләттең үҙ телендә уҡый, матбуғат баҫмаларына яҙыла, мәҙәниәтен, тарихын, йолаларын өйрәнә алыуы – оло ҡаҙаныш.   Һәр һөжүмгә түҙеп ултырып булмаҫ, уға яуап бирергә лә әҙер булырға кәрәк, тип белдерҙе сығыш яһаусы.  Был фекерҙән сығып күп мәҙәниәтле, күп телле ил булыуын күҙ уңында тотоп, ҡайһы берәүҙәр, Рәсәйҙең тағы ла тарҡалыуы ихтимал, тип фаразларға ярата.  Республикабыҙҙа милли сәйәсәттең төрлө халыҡтар мәҙәниәтен һаҡлауға һәм үҫтереүгә йүнәлешле булыуы – етди дәүләт сәйәсәте.  
  Халыҡтар, мәҙәниәттәр, йолалар аралашып йәшәргә тейеш, тап шул саҡта ғына улар үҫешәсәк, үҙ-ара мөнәсәбәттәрен көйләй аласаҡ, тигән фекерҙә Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының икенсе съезына әҙерләнеү сиктәрендә Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетында ойошторолған «Башҡортостан халыҡтары мәҙәниәттәренең диалогы: сәйәси-хоҡуҡи, тормош һәм социомәҙәни аспекттар» республика фәнни-ғәмәли конференцияһында ҡатнашыусылар – ғалимдар, телселәр, йәмәғәт ойошмалары, төрлө министрлыҡ һәм ведомство вәкилдәре һ.б.
– Милли мәҙәниәттәрҙең аралашып, бер-береһенә ҡатышып, халыҡтарҙың ҡатнашып йәшәүенә шарттар булдырыу – еңел булмаған заманыбыҙҙың иң мөһим мәсьәләләренең береһе.  БР мәғариф министры урынбаҫары Артур Суриндың һүҙҙәре буйынса, яңы мәғариф стандарттарына индерелергә тейешле төбәк милли компонентына ҡағылышлы бәхәстәргә нөктә ҡуйылмаған әле.  Бында БР Президенты Мортаза Рәхимовтың етәксе булараҡ оҫталығын билдәләргә кәрәк.  
– Милли-мәҙәни принципҡа нигеҙләнеп төҙөлгән дәүләт – бик ыңғай һөҙөмтәле модель.  Икенсенән, этносәйәсәт, тел сәйәсәте проблемаларына бармаҡ аша ҡарауҙың бер ҡасан да яҡшыға килтергәне юҡ, ә был ерлектә төрлө ҙур низағтар, һуғыштар ҡубыуына миҫалдар килтерергә лә кәрәкмәйҙер.  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына һәм Зәки Вәлиди кеүек арҙаҡлы шәхестәребеҙгә ҡарата ҡара яғыуҙар ҙа юҡ түгел.   Был етди мәсьәлә менән шөғөлләнеү өсөн өс сәбәп билдәләгәнмен, – тине, конференцияны асып,  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры, профессор Илдус Илешев.  Илдус Ғөбәйҙулла улы БР Президенты Мортаза Рәхимовтың  конференцияла ҡатнашыусыларҙы тәбрикләүен уҡып ишеттерҙе.   Ул хәҙер генә үҙәктә, Советтар Союзы тарҡалғандан һуң этнос нигеҙендә төҙөлгән федерация үҙен аҡламаны, тиергә күнектеләр.  Башҡортостан Фәндәр академияһының Социаль һәм сәйәси тикшеренеүҙәр институты директоры Рим Вәлиәхмәтов «Рәсәй Федерацияһының төбәк һәм милли сәйәсәтендә яңы тенденциялар» тигән докладында, илебеҙҙең социаль-иҡтисади үҫеше проектының нигеҙе – төбәктәрҙең социаль-иҡтисади үҫешен тигеҙләү, ә милли-мәҙәни компонентты үҫтереү тураһында бөтөнләй әйтелмәй тиерлек, тине.  Әммә был бәхәсле проект 2010 йылға тиклем кисектерелгән.  Һәм шунан сығып бер яҡлы ғына сәйәсәт үткәрелә, халыҡтарҙың мәҙәниәтен, телен, тарихын өйрәнеүгә хоҡуғы тарайтыла, йәғни бөтөнләй юҡҡа сығарырға тырышыу кеүек насар күренештәр күҙәтелә.  Башҡортостандың күп мәҙәниәтле, күп телле булыуына һәм төрлө халыҡтарҙың төбәгебеҙҙе үҙ итеп, үҙ-ара дуҫлыҡта, татыулыҡта һәм төрлө яҡлап бәйләнештә йәшәүенә һоҡланырлыҡ һәм  был матур күренеште тик маҡтап ҡына телгә алырлыҡ.  Министр шулай уҡ гражданлыҡ йәмғиәтен төҙөү мәсьәләһенә лә ҡағылып үтте.   Бер мәҙәниәтле илдәр бөтөнләй юҡ тиерлек.  
– Беҙҙең бөгөнгө перспектива – булған программаларҙы артабан тормошҡа ашырыуҙы дауам итеү.  Был проектҡа ҡарата ҡәтғи фекерен Татарстан һәм Башҡортостан Республикалары белдергәйне.  
«Башҡортостан Республикаһында дәүләт милли сәйәсәтенең төп принциптары» тип аталған  сығышында мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры төбәгебеҙҙә төрлө мәҙәниәттәрҙең диалогын булдырыуҙың мөһимлеге хаҡында һөйләне.  Шул уҡ ваҡытта  Канада йәки Америка кеүек демократик илдәрҙә айырым халыҡтарҙың, тулы хоҡуҡлы булып, мәҙәниәтен, телен өйрәнеү өсөн бөтә юлдар ҙа асыҡ, – тине ул. – Беренсенән, донъя үҙе үк күп мәҙәниәтле, күп телле. 