
– «Сәләм» тапшырыуы менән берлектә ойошторолған акция  эшебеҙҙә лә ҙур ярҙам булып тора.  Ҡыҙыҡһыналар, тап шул баланы һорап киләләр, танышалар.  «Минең әсәйем шунда эшләй»...   Бер йыл эсендә  балалар йорто тәрбиәләнеүселәренә үҙем дә өйрәнеп бөттөм, улар ҙа мине танып тора.   Акцияны артабан да дауам итергә булдыҡ, сөнки һөҙөмтә бар.  Әлбиттә, балалар йортонда уларға йәшәү, белем алыу, һәләттәрен үҫтереү өсөн бөтә шарттар ҙа бар.    
– Дүшәмбе һайын эфирҙа Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се балалар йортонан бер баланы күрһәтәбеҙ.   Ғөмүмән, һәр кем бәхетле булыр өсөн донъяға  тыуа.  Артабан иһә  улар менән һөйләшеүҙәр алып барып, эште дауам итәбеҙ, – ти акция хаҡында Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се балалар йортоноң патронат хеҙмәте етәксеһе Эльвира Ғайсина. Белеүегеҙсә, беҙҙең балалар йорто балаларҙы патронат ғаиләгә урынлаштырыу буйынса әүҙем эш алып бара.    Тапшырыуҙан һуң беҙгә лә шылтыратыуҙар күп була.  Һәр бала үҙ өлөшө, бәхете менән тыуа, тиҙәр.  Һуңғы йылдарҙа республикабыҙҙа балалар йортонда тәрбиәләнеүсе балаларҙы ғаиләләргә урынлаштырыу, тәрбиәгә биреү буйынса йәйелдерелгән эш яҙмыш ҡосағына ташланған  балаларға ғаилә йылыһын, үҙе хаҡында даими хәстәрлек күреүсе яҡын кешеләр булыуын тойорға ярҙам итә.  «Башҡортостан» телевидениеһының «Сәләм» информацион-музыкаль программаһы ойошторған «Бәхетле бул!» акцияһы ла – ошо йүнәлештә башҡарылған ҙур эштәрҙең береһе.  «Тиҙҙән мине әсәйем килеп ала».  Ошо арала Благовар районына барырға йыйынабыҙ.    Республикабыҙҙың төрлө райондарынан мөрәжәғәт итәләр.  Улар әсәләрен һағына, башҡалар кеүек үк әсәйле, атайлы булғылары килә.  
– Әлбиттә, беҙҙең аша яңы ғаиләгә урынлашҡан балаларҙың артабанғы яҙмышы  менән ҡыҙыҡһынып торабыҙ.  Сөнки тәрбиәгә алынған  бала бер йыл дауамында  ғаиләгә өйрәнеү этабын үтергә тейеш.   Ш. Хоҙайбирҙин исемендәге 1-се балалар йорто менән берлектә ойошторолған  сара яҙмыш ҡушыуы буйынса ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларға, ғаиләләргә урынлашып, үҙ бәхеттәрен табырға ярҙам итә.  Шуның кеүек,  «Балалар йортонда тәрбиәгә алырға шундай-шундай бала бар» тип әйтеү генә   бер ниндәй һөҙөмтә  бирмәүе лә ихтимал, ә телевизорҙан уның үҙен күреү, яҙмышы, шөғөлдәре менән танышыу баланың да, бала алырға теләүсе ғаиләнең дә яҙмышында хәл иткес роль уйнауы ихтимал.    Шуларҙың һигеҙе әлеге көндә ғаиләләргә урынлаштырылған.   «Сәләм»дә иһә әлегәсә ғаиләләргә урынлаштырылмаған балаларҙы күрһәтәбеҙ.  Шунан һуң ғына уны барып күрергә рөхсәт ителә.  Бынан тыш, «Сәләм»дән күреп танып, туғандарын   килеп алырға теләүселәр ҙә бар, хатта ҡасандыр үҙенең яңылышлығы арҡаһында балаһынан яҙған ата-әсәләр ҙә  ҡыҙҙарын һәм улдарын эҙләп килә.
– Ғаиләгә тәрбиәгә алынған балаларҙы барып күргәнегеҙ бармы һуң?  Әлеге көндә бик күп тәрбиәләнеүсебеҙ ғаиләләргә тапшырылды.  «Әсәйем мине ярата».   Беҙҙең тапшырыу аша  алынған баланы Благоварға һәм Ғафуриға алып киткәндә барып, оҙатып ҡалғайныҡ.  Балалар йортонда тәрбиәләнеүсе мәктәпкәсә йәштәге балалар ауыҙынан ошондай һүҙҙәрҙе йыш ишетергә мөмкин.  Тапшырыуҙан һуң тәрбиәгә бала алырға теләүсе ғаиләләрҙән беҙгә лә, балалар йортона ла шылтыратыуҙар күп була.  Ә инде беҙҙең ярҙам менән ғаиләләргә урынлаштырылған балалар айырыуса яҡын, үҙебеҙҙең балалар кеүек.  Әммә яҙмыш аяуһыҙ – берәүҙәр бәләкәйҙән ата-әсә наҙын күрмәйенсә,  дәүләт ҡарамағында үҫергә мәжбүр.  Әммә   әлегә барып күргәнебеҙ  юҡ.  Әммә улар ғаиләне лә, ата-әсәне лә алмаштыра алмай.   
 Акция дауамында  барлығы 20-нән ашыу баланы иртәнге «Сәләм» тапшырыуында күрһәтәләр.  Улар нисек йәшәй?  Халыҡ мәҡәле, йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреүең яҡшы, ти.  Әлеге көндә беҙҙең тапшырыу аша ғаиләгә тәрбиәгә алынған балалар Архангел, Ғафури, Ҡырмыҫҡалы, Благовар, Иглин, Кушнаренко райондарында һәм Өфө ҡалаһында йәшәй, – ти   рубриканы алып барыусы Вәрисә Ниғмәтуллина.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.