Рәсәй Федерацияһы Президентының 2008 йылдың 4 июнендәге Указы менән 2020 йылға Рәсәй тулайым эске продуктының энергия талап итеүен, 2007 йыл менән сағыштырғанда, кәмендә 40 процентҡа кәметеү бурысы ҡуйылды, ә Көнбайыш Европа илдәрендә был күрһәткесте 20 процентҡа кәметергә планлаштырылған.  Сығыш яһаусыларҙың күпселеге, әлбиттә, Башҡортостан сәнәғәтселәре һәм ғалимдары булды.  Бында нефть-газ өлкәһенең һуңғы ғилми эшкәртмәләре тикшерелде.  Был ғилми учреждениеның эш йүнәлеше заманса нефть эшкәртеү технологияларының бөтә даирәһен дә үҙ эсенә ала һәм был йәһәттән башҡа төбәктәр белгестәре алдында ғорурланырлыҡ ҡаҙаныштары бар.  Яңыраҡ ҡына институтҡа технопарк статусы бирелгән.  Беҙгә янаған энергия ресурстарының көрсөгөнә ҡаршы көрәштең һөҙөмтәле сараһы булып энергияны һаҡлау технологияларын ҡулланыу торорға тейеш.   Ә илебеҙҙең нефть-газ комплексы сәнәғәткә яңы ғилми эшкәртмәләрҙе индереп кенә көрсөктө еңеп сыға алыуы конгрестың пленар өлөшөндә һыҙыҡ өҫтөнә алынғайны.  Быларҙың барыһы ла нефть-газ эшкәртеү өлкәһендә ғилми һәм ғәмәли ҡаҙаныштарҙың әллә нисәмә йыл дауамында актуаль булып ҡалыуын дәлилләне.  Был йүнәлештә Башҡортостан Республикаһының нефть-химия эшкәртеү институты һәйбәт эшләй.  Институт директоры Эльшат Теләшев ҡунаҡтарҙы ошо эшкәртмәләр һәм институт ҡарамағында булдырылған технопарк менән таныштырҙы ла инде.  Институт директоры Эльшат Теләшевтың һүҙҙәренсә, бында өҫтәмә рәүештә йылына 400 миллион һумдан ашыуыраҡ ғилми-техник продукция эшләп сығарыу буйынса 400-ҙән ашыу яңы эш урыны булдырыласаҡ. Учреждение ошо формала әүҙем үҫеш юлын күҙаллай ҙа инде, шуға күрә лә быйыл һәм киләһе йылда тикшеренеү, проектлау-конструкторлау эштәре, башланғыс һәм тәжрибә-сәнәғәт полигондарын, әҙ тоннажлы сәнәғәт производствоһын, мәғариф полигондарын булдырыу өҫтөндә эшләй.  Сөнки нәҡ уларҙың эшкәртмәләре һөҙөмтәһендә республикала ғына түгел, ә бөтә илдә, хатта яҡын сит илдәрҙә йөҙәрләгән технологик ҡоролма төҙөлгән һәм реконструкцияланған. Конгресс сиктәрендә «Энергия ресурстарын транспортлау проблемалары институты» дәүләт унитар предприятиеһында ойошторолған секциялар эштәренең темалары «Нефть, нефть продукттары һәм газ системалары проблемалары һәм уларҙың ышаныслылығын һәм хәүефһеҙлеген тәьмин итеү проблемалары» һәм «Ауырлыҡ менән табылған углеводород запастарын үҙләштереү технологияларында ресурстарҙы һәм энергияны һаҡлау проблемалары» тип аталды.  Уларҙың эшендә беҙҙең, күрше Татарстан Республикаһының, Һарытау, Мәскәү ҡалаларының нефть-газ предприятиелары һәм ғилми-тикшеренеү учреждениелары вәкилдәре ҡатнашты.   Институтта, ғилми эшкәртмәләрҙән тыш, проектлау эштәре менән дә шөғөлләнәләр, проектлау департаментында әлеге көндә 150-нән ашыу проектлаусы эшләй.    Конгрестың эш программаһында ҡаралған мәсьәләләр ябай уҡыусы өсөн әллә ни әһәмиәтле булмаған кеүек тойолһа ла, ғәмәлдә иһә тикшерелгән бөтә проблемалар һәм мәсьәләләр ҙә йәмғиәтебеҙҙең социаль-иҡтисади торошо һәм үҫеше даирәһен күҙ уңында тота. Тәү ҡарашҡа был беҙҙәгенән кәмерәк кеүек, әммә шуны иҫәпкә алырға кәрәк: бөгөн Европа илдәрендә энергия талап итеү Рәсәйҙәгенән өс тапҡырға кәмерәк, – тип белдерҙе. Был иһә энергия ресурстары көрсөгөнә юл ҡуймау сараларының береһе булыуы хаҡында Рәсәй нефть һәм газ инженерҙары йәмғиәте президенты Вячеслав Манырин сығыш яһап:
– 2030 йылға кешелектең энергия ҡулланыуы, бөгөнгө менән сағыштырғанда, 50 процентҡа артасаҡ, тип күҙаллана.  Үҙенең тәжрибә-эксперимент производствоһында институт яҡынса 15 төрлө продукция ла сығара.  Конгрестың пленар ултырышында иҡтисадтың бөтә тармағында ла энергияны һаҡлау технологияларын файҙаланыу тураһында һүҙ алып барылды.  Секцияларҙың эш программаһы тығыҙ булғанлыҡтан, сығыш яһарға теләүселәрҙең һәммәһе лә ундай мөмкинлеккә эйә була алманы.  Өфөлә Рәсәй нефть-газ сәнәғәтселәре конгресы сиктәрендә «Нефть-газ эшкәртеү – 2009» секцияһы эшләне.  Яңы проекттар Рәсәйҙең нефть эшкәртеү заводтарында, күрше төбәктәрҙең, үҙебеҙҙең республика предприятиеларында ла уңышлы бойомға ашырыла.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Сығыш яһаусылар нефть-газ эшкәртеү сәнәғәте өлкәһендә фәнни-ғәмәли һәм техника, технологик ҡаҙаныштары менән уртаҡлашты. 