Уның эшендә агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәренең үҙәк профсоюз комитеты рәйесе Наталья Агапованың ҡатнашыуы көтөлә.   Бөтә иғтибар!» 35-се Мәскәү халыҡ-ара конференцияһы һәм «Аэропорттар өсөн техника һәм ҡорамалдар» күргәҙмәһе сиктәрендә йомғаҡ       яһалды.  Ауыл хужалығы производствоһын үҫтереү, профсоюздар эшмәкәрлегенең һөҙөмтәлелеген күтәреү мәсьәләләрен, ауыл халҡының, шулай уҡ аҙыҡ-түлек һәм эшкәртеү сәнәғәте хеҙмәткәрҙәренең социаль һәм хеҙмәт хоҡуҡтарын яҡлау проблемаларын тикшереү     планлаштырыла.

«Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми- тикшеренеү институты» дәүләт учреждениеһы хеҙмәткәрҙәре  Монголияға ебәреү өсөн  600 бал ҡорто пакетын һәм 150 инә бал ҡортон әҙерләй.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әҙерләне. Грант иҫәбенә Өфөнөң 24 мәктәбе ашханаһы  йәйге каникул осоронда танымаҫлыҡ булып үҙгәрәсәк – ремонт эшләүҙән тыш, кухня ҡорамалдары ла алмаштырыласаҡ. Ғилми-тикшеренеү институтынан хәбәр итеүҙәренсә, шул рәүешле башҡорт тоҡомло бал ҡорттарынан алыҫ илдә боронғо кәсепте тергеҙә башлаясаҡтар.   БДБ илдәре граждандар авиацияһының «Аэропорт» ассоциацияһы тарафынан үткәрелгән был абруйлы конкурсҡа «Пассажир.  
 «Аэропорт» ассоциацияһының Почет грамотаһы һәм конкурста еңгән өсөн статуэтка «Өфө» халыҡ-ара аэропорты» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Салауат Ҡотошовҡа тапшырылды.  Был матур сара унда туғыҙынсы тапҡыр ойошторола, быйыл төрлө район-ҡалаларынан 250  тирәһе ҡурайсы ҡатнаша.  Өҫтәмә мәғлүмәтте 273-71-70 телефоны аша йәки http://nashideti.org/ сайтында алырға мөмкин.

«Өфө» халыҡ-ара аэропорты 2008 йылда «БДБ илдәренең иң яҡшы аэропорты» конкурсында «Интенсив үҫешеүсе аэропорт» номинацияһында еңеүсе булды. 3 июндән 6-һына тиклем Өфөлә Волга буйы федераль округы агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәре республика, край, өлкә профсоюз комитеттары рәйестәренең кәңәшмәһе үтәсәк.  Ул федераль бюджеттан 50 миллион һумлыҡ субсидия алыуға өлгәште.  Кисә Октябрьский ҡалаһында тантаналы рәүештә Республика ҡурай  байрамы асылды.  Әлеге ваҡытта Өфөлә директоры Чинзориг Жамцын етәкселегендә «Шаамарын тахой» кооперативы вәкилдәре бал ҡорттары пакеттарын комплектлауҙа ҡатнаша.

29 майҙан 3 июнгә тиклем Өфөнөң ҙур сауҙа үҙәктәрендә етем һәм ата-әсәләре баш тартҡан балалар өсөн бер тапҡыр ҡулланыла торған йүргәктәр  йыйыу буйынса хәйриә акцияһы үткәреләсәк.
29 майҙан 31-енә тиклем йүргәктәр йыйыуҙың ваҡытлыса пункттары «Ғаилә» сауҙа үҙәгендә асылһа, «Башҡортостан» сауҙа үҙәгендә улар июндең тәүге өс көнөндә ойоштороласаҡ.  Ҡурай байрамында еңеүселәрҙең Октябрьский музыка училищеһында гала-концерты көтөлә.

«Мәғариф»  өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә үткәрелгән уҡыусыларҙың туҡланыуын камиллаштырыу буйынса эксперименталь проекттар конкурсында баш ҡалабыҙ еңеүсе тип танылды. 