АҠШ ҒӘЙЕПЛЕМЕ
 Сөнки һауа шары – яҡындағы янартауҙарға һоҡланыу өсөн бик яҡшы сара.  Был районда һауа шарында сәйәхәт итеү бик популяр.  Урындағы халыҡ бындай атыуҙарҙың ундан да кәм булмауын белдерһә лә, көтөлмәгән һөжүм  әллә ни ҙур юғалтыуҙар килтермәгән.  Уларҙың 98 проценты теркәлгән осорҙа уҡ, йәғни ут урман осона етмәҫ элек, һүндерелгән.  Террорсылар менән бәйле өс кеше ҡулға алынған.  Янғындарҙың йышайыуы сәбәпле, Рәсәйҙең 29 төбәгендә урмандарға транспорт  менән инеү, ә туғыҙ өлкәнең ҡайһы бер райондарындағы урмандарға бөтөнләй  инеү тыйыла. Был фажиғә Аванас ҡалаһы эргәһендә була.  Рәсәйҙә урман янғындарында ғәйеплеләргә яза ҡаты түгел.  Мәсеттәге шартлауҙа 23 кеше һәләк була, 125 кеше төрлө тән йәрәхәте ала.  Иран етәкселеге күптән түгел илдең Захедан ҡалаһында шығыйҙар мәсетен шартлатыуҙа АҠШ-тың махсус хеҙмәтен ғәйепләне. ЯҢЫЛЫШ ҠЫНА АТЫШ
 Баш һөйәге – мейе йәрәхәте һәм баш мейеһенең һелкенеүе диагнозы менән уны дауаханаға оҙаталар.  
 Фажиғәнең сәбәптәре әлегә билдәһеҙ.  Уларҙың фекеренсә, провинцияның баш ҡалаһындағы шартлауҙы американдар яллаған террорсылар ойоштора.  Мәхмүт Әхмәдинежадтың һайлау алды кампанияһындағы төп дәғүәсеһе Мир Хөсәйен Мусауи ла был фаразды хуплаған һәм теракттың ситтән ойошторолоуына шиге юҡ.  Урындағы ғәҙәттән тыш хәлдәр ведомствоһының хәбәр итеүенсә, 9-сы синыф уҡыусыһы мопедта шлемһыҙ китеп барған була.  Улар үҙҙәренең американдар тарафынан ялланыуын белдерә.  Әммә һыу буйындағы баҡсаларға ҡойолған төрлө металл киҫәктәре башҡа уйҙарға этәрә, ти белгестәр.  УРМАНДАРҒА «ИШЕК» ЯБЫЛА
 Мәҫәлән, күршеләге Ҡытайҙағы кеүек, урман яндырыусыларға үлем язаһы билдәләгәндә, бәлки, тәбиғәт байлығына һаҡсыл ҡараш тәрбиәләнер ине.  

 ШЛЕМҺЫҘ ЙӨРӨҮ БӘЛӘҺЕ
  Был ҡағиҙәне үтәмәүселәргә 300 – 500 һум  күләмендә штраф янай.  
 Унда хәле үтә ныҡ киҫкен  балаға операция яһайҙар.  
  Бер фараз буйынса, Ил сиге һаҡсылары көнө уңайынан һалдаттар һауаға салют атҡан, имеш.  Теракттың маҡсаты –  Президент һайлауҙары алдынан илдә көсөргәнешлекте арттырыу.  200 метр бейеклектән осоп төшкән һауа шарының кәрзине ергә бәрелеү һөҙөмтәһендә 61 йәшлек ирҙең ғүмере өҙөлә, ҡалған ун кешенең аяҡ-ҡулдары һына, улар дауаханаға оҙатыла.  Көс структуралары сығанаҡтарының хәбәр итеүенсә, карап осраҡлы ғына ут аса.  Урман хужалығы федераль агентлығы етәксеһе урынбаҫары Михаил Гиряевтың һүҙҙәре буйынса, июлдә һәм августа янғын хәүефе көсәйһә, Мәскәү янындағы урмандарға «ишектәр» ябыласаҡ.  Бөйөк Британиянан килгән туристарҙы ултыртҡан аэростат, һауаға күтәрелгәндән һуң, бер аҙҙан ҡапыл ҙур тиҙлек менән ергә уҡтала.  Федераль бюджеттан урман янғындарын һүндереү маҡсатында быйыл 3 миллиард һум аҡса бүленгән.  Әммә табиптар үҫмерҙең ғүмерен һаҡлап алып ҡала алмай.  Вадим ХӘБИРОВ әҙерләне. Статистика күрһәтеүенсә, урман янғындарының 70 проценты кеше эшмәкәрлеге арҡаһында сыға.  15 йәшлек үҫмерҙең өҫтөнә 15 сантиметр ҡалынлығындағы  ботаҡ килеп төшә.  Амур өлкәһенең Ивановка ауылында көслө дауыл һөҙөмтәһендә өҫтөнә ағас ауып, уҡыусы һәләк булған. Йыл башынан алып Мәскәү өлкәһендә 308 урман яныу осрағы теркәлгән.  Фин ҡултығы акваторияһында булған Рәсәй хәрби карабы Ленинград өлкәһенең Выборг районындағы ҡасаба  территорияһын утҡа тотҡан.  28 майға тиклем илебеҙҙә 155 урында урман яныу осрағы теркәлгән.  ҺАУА ШАРЫ ФАЖИҒӘГӘ ТАРЫҒАН
 Атап әйткәндә, әлеге мәлдә Чита өлкәһендә бик ҡаты режим урынлаштырылған.  Төркиәлә туристар сәйәхәт иткән һауа шарының ергә ҡолап төшөүе һөҙөмтәһендә бер кеше һәләк булған, ун кеше яраланған.