Нефть.  Яңы структура пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү сифатын яҡшыртырға тейеш.  Осрашыуҙа «Башпригород» акционерҙар компанияһын төҙөү мәсьәләһе ҡаралды.  
«Башинформ». Тикшереү Сергей Кобзев етәкселегендәге махсус комиссия тарафынан үткәрелгән.  Осрашыу башында Мортаза Рәхимов дипломаттарҙы Башҡортостандың иҡтисади, социаль һәм мәҙәни үҫеше менән таныштырып үтте.  Өфөгә ул «Нефть.  Осрашыу ваҡытында Башҡортостан делегацияһының хеҙмәттәшлек буйынса ҡайһы бер проекттарҙы тикшереү өсөн Иранға яуап сәфәре мөмкинлеге лә тикшерелде.
 Шулай уҡ Башҡортостан менән Индонезия араһындағы эшлекле һәм мәҙәни бәйләнеште нығытыу мәсьәләләре тикшерелде. Ул ике республика араһында ике яҡҡа ла файҙалы бәйләнеш булдырыу буйынса перспективаларҙың киң булыуын билдәләне.  Консул шулай уҡ студенттар менән алмашыу һәм Башҡортостан вуздарында Иран студенттарын техник һөнәрҙәргә уҡытыу теләген белдерҙе. Башҡортостан донъялағы 100-ҙән ашыу ил менән тышҡы сауҙа бәйләнешенә ингән, 2008 йылда тышҡы сауҙа әйләнеше күләме 9 млрд долларҙан ашып киткән. Атап әйткәндә, киләсәктә Индонезия студенттары Башҡортостан вуздарында белем аласаҡ, беҙҙең республикала нефть-газ эшкәртеү тармағында тупланған тәжрибәне үҙҙәрендә ҡулланасаҡ.  Тимер юл начальнигы Президентты Башҡортостан бүлексәһендә магистралде яҙғы планлы тикшереү йомғаҡтары менән таныштырҙы.  Хәҙерге ваҡытта компанияның эшмәкәрлеген көйләүсе норматив акттар пакетын әҙерләү бара. Тантанала республика башлығы Мортаза Рәхимов ҡатнашты. Башҡортостан Президенты дипломатты республикалағы социаль-иҡтисади һәм ижтимағи-сәйәси хәл менән таныштырҙы.  Иран дипломатының фекеренсә, хәҙерге ваҡытта Башҡортостан менән Ирандың нефть-газ сәнәғәте һәм машиналар эшләү өлкәһендә үҙ-ара хеҙмәттәшлек перспективалары бар.  Хеҙмәттәшлек даирәһе үҫә
 Хәмид Авалуддин республика башлығына беҙҙең баш ҡаланан һәм конгресс эшенән алған тәьҫораттары менән уртаҡлашты.  Өфөнөң «Нефтсе» спорт комбинатында Рәсәй химиктары профсоюздарының республика ойошмаһы уҡыу-спорт мәҙәни үҙәге асылды.  Шулай уҡ магистралдең ҡыштан һуң торошо һәм участкаларҙың йәйге ваҡытта эшләүгә әҙерлеге баһаланған.  Консул Мортаза Рәхимовҡа Иран делегацияһының күргәҙмәнән алған тәьҫораттары хаҡында һөйләне.  Технологиялар – 2009» халыҡ-ара махсуслаштырылған күргәҙмәһендә ҡатнашыу өсөн килгән. Реза Багбан Кондори Башҡортостандың нефть һәм газ ҡорамалдары етештереүсе предприятиелары менән бәйләнештәрҙе юлға һалыу менән ҡыҙыҡһыныуын белдерҙе. Башҡортостандың тәжрибәһе сит илдә киң файҙаланыласаҡ
 Сергей Кобзев, Куйбышев тимер юлының Башҡортостан бүлексәһе эшен комиссия ыңғай баһаланы, тип хәбәр итте. Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда Индонезия Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы вәкиле Хәмид Авалуддинды ҡабул итте.  Шулай уҡ «Өфө» тимер юл вокзалын артабан реконструкциялау тураһында ла һүҙ алып барылды.
 Аҙаҡ Президент яңы комплексты, музейҙы ҡарап сыҡты һәм волейбол тубына үҙенең ҡултамғаһын ҡуйып, йәш волейболсыларға тапшырҙы. Президент Мортаза Рәхимов Республика йортонда Куйбышев тимер юлы начальнигы Сергей Кобзев менән эш осрашыуы үткәрҙе. Өфөгә ул «Газ.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда Иран Ислам Республикаһының Ҡаҙан ҡалаһындағы Генераль консулы Реза Багбан Кондори менән осрашты.  Технологиялар – 2009» XVII халыҡ-ара махсуслаштырылған  күргәҙмәһендә ҡатнашыу өсөн Индонезияның дипломатик делегацияһы башында килгән. Комиссия эше сиктәрендә белгестәр тимер юл предприятиеларын, станцияларҙы һәм техниканы тикшергән.  Сит ил ҡунағы йылылыҡ-энергетика өлкәһендәге беҙҙең ҡаҙаныштар ҙа улар өсөн файҙалы икәнлеген билдәләне.
 Хеҙмәттәшлектең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе – нефть-газ эшкәртеү өлкәһе.  Һөнәри байрамдарына  бүләк
 Газ.  Пассажирҙарҙы хеҙмәтләндереү тағы ла яҡшырасаҡ
 Осрашыуҙа ике яҡлы сауҙа-иҡтисади һәм мәҙәни хеҙмәттәшлекте артабан киңәйтеү перспективалары тикшерелде.  Химиктар комплексында спорт залы, конференц-зал, уҡыу кластары, хатта ҙур булмаған ҡунаҡхана ла бар. 