Өфөлә яңы ҡабул ителгән суд приставтарының ант биреү тантанаһы, шулай уҡ Рәсәй Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының граждан хеҙмәткәрҙәренә юстиция һәм дәүләт граждан хеҙмәтенең беренсе һәм сираттағы класс чиндарын биреү тантанаһы уҙғарылды. Рәсәй Суд приставтары федераль хеҙмәтенең БР буйынса 
идаралығының  матбуғат хеҙмәте. Дәүләткә һәм хеҙмәттәренә тоғролоҡ антын 100-ҙән ашыу суд эшмәкәрлегенең билдәләнгән тәртибен тәьмин итеү буйынса суд приставы-башҡарыусыһы һәм суд приставы бирҙе.  Уларҙы Рәсәй Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы етәксеһе – Башҡортостан          Республикаһының баш суд приставы Зариф Байғусҡаров ҡотланы һәм суд приставтарының һәр береһенең үҙ һөнәри бурысын лайыҡлы үтәйәсәгенә һәм дәүләткә тоғро хеҙмәт итәсәгенә ышаныс белдерҙе. Рәсәй Суд приставтары федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығының 11 хеҙмәткәренә тәүге йондоҙҙары менән погондар тапшырылды һәм «3-сө класлы юрист» тигән беренсе класс чины бирелде.
