«2010 йылға тиклем ауылдың социаль үҫеше» маҡсатлы программаһы нигеҙендә Илеш районында йорт һалған йәштәргә финанс ярҙамы күрһәтеү әүҙем бара.  Күркәм ғаиләлә ҡыҙҙары Ләйсән үҫә. Бер-береһен өс йыл һынаған йәштәр 1999 йылда өйләнешә.  Бөгөнгө йәштәр мәнфәғәтен ҡайғыртыу, уларҙың йәшәйешен яҡшыртыу маҡсатында төрлө программалар эшләй.  Илеш районы. Өҫтәүенә, Азамат балта оҫтаһы ла, ә Резеданың яратҡан шөғөлө – гөлдәр үҫтереү.  Шул саҡта йәш ғаиләгә  дәүләт  программаһы ярҙамға килә.
– Алла бойорһа, төҙөлөш эштәрен дауам итәсәкбеҙ.  Яңы тормош башлағас, өй  һалырға ниәтләп, Йөннө ауылында ер һатып алалар.
«Өй һалыуҙың ауырлығын был эшкә тотонған кеше үҙе генә белә», – ти улар.  Йәш ғаиләләр тураһында хәстәрлек күрһәткән өсөн дәүләтебеҙгә рәхмәтебеҙ ҙур, –  ти улар.
 Резеда менән Азамат икеһе лә Үрге Йәркәй ауылындағы 86-сы һөнәрселек лицейында эшләй.  Бәхет төҙөү өй һалыуҙан башлана.  Әле күптән түгел генә муниципаль район хакимиәте бинаһында ауыл хужалығында эшләүсе йәш ғаиләләргә сертификаттар тапшырылды. Ғаилә башлығы – мастер, хужабикә – хисапсы.  Бындай бәхеткә Резеда  менән Азамат Ғафаровтарҙың ғаиләһе лә лайыҡ булды.  Улар икеһе лә Үрге Йәркәй ауылында үҫкән.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Ләкин төҙөлөштө дауам итергә аҡса кәрәк.  Туғандары, дуҫтары ярҙамы менән өйҙәренең түбәһе лә ябыла.  Ғафаровтар кеүек тырыш, булдыҡлы, киләсәкккә яҡты өмөт менән  йәшәүсе ғаиләләрҙе дәүләт ярҙамынан ташламаясаҡ.
