Ҡыҙҙар ҡыҙыл төҫтәге милли кейемдәрҙә сығыш яһаясаҡ, – тине төркөмдөң етәксеһе Ирина Анисимова.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Ә бит башҡа ҡатнашыусыларға яңы костюмдар тегергә лә тура килде.
 Әхирәттәрҙең финал концертында лайыҡлы сығыш яһап, еңеүгә өлгәшеүен теләйек, дуҫтар!  Уныһын иртәгә урындағы ваҡыт менән киске сәғәт ун икенсе яртыла Рәсәй телеканалынан ҡарап беләсәкбеҙ.  Улар бит былтыр Болгарияла үткән халыҡ-ара конкурста тәүге урынды  яулап ҡайтҡайны.  12 һаны аҫтында сығыш яһаясаҡ ҡыҙҙарыбыҙ өсөн тауыш та бирергә мөмкин.  Был һөҙөмтәгә өлгәшкән Мәләүез ҡалаһы ҡыҙҙары заманса эшкәртеүҙәге Башҡортостан йырын башҡарасаҡ.  Бының өсөн трансляция мәлендә экранда күрһәтелгән номерға смс-хәбәр ебәрергә кәрәк буласаҡ.  Улар менән иң яҡшы стилистар, хореографтар эшләй, ә йәш йырсыларға  вокал серҙәрен был конкурста Рәсәйҙе яҡлап сығыш яһаусы тәүге конкурсантка Маша Кац өйрәтә.  Әйткәндәй, өс йыл дауамында тәүге тапҡыр республикабыҙҙың йәш таланттарына һайлап алыу этабының финалына сығыу бәхете йылмайҙы.  Әхирәттәр Киев ҡалаһында уҙасаҡ Евровидение – 2009 конкурсында Рәсәй намыҫын яҡлай алырмы?  
– Ксения, Дарина, Карина һәм Александра Башҡортостан йырын ике телдә башҡарасаҡ: ике куплетын – башҡорт, береһен рус телендә.  Әхирәттәр төркөмө Евровидение – 2009 балалар йырҙарын башҡарыусыларҙың халыҡ-ара конкурсының финал концертында сығыш яһаясаҡ
 Хәйер, ҡыҙҙарыбыҙ һынатмаҫ.  Дүрт һөйкөмлө ҡыҙҙан торған Әхирәттәр төркөмө әлеге көндә, бөтә тырышлығын һалып, финал концертына әҙерләнә.  Улар беҙҙән сығышыбыҙҙың концепцияһын үҙгәртеүҙе лә талап итмәне.  – Йырыбыҙ Мәскәү жюрийына бик оҡшаны. 