Оклахома штатының мэры штаттың барлыҡ халҡын да диетаға ултыртырға булған.  Һүрәттә шулай уҡ юл да бик яҡшы күренгән.  Ысын һәм оло мөхәббәткә бер ниндәй ҡаршылыҡ та кәртә була алмай.  Бөтәһе лә һәйбәт бөткән булыр ине, әммә кире сыҡҡан ваҡытта ҡатын бер аҙ уяулығын юғалтҡан һәм төрмә һаҡсылары ҡулына эләккән.   Әммә үҙенең кеҫәһендәге телефондың ни өсөн ул һүрәтләгән телефон моделенә тура килеүен, шундай уҡ сериялы һәм номерлы булыуын ғына бер нисек тә аңлата алмаған.  Мотоциклда ҡыуырға яратыусының кадрына спидометрҙа ингән һәм ул фотоға төшкән ваҡыттағы тиҙлекте теркәп ҡуйған: сәғәтенә 170 км.  Моғайын, ошо хаҡта уйлағандыр Стенфорд төрмәһенә үтеп инергә тырышыусы Бөйөк Британия ҡатыны.  ЮАР-ҙа «Иң иҫәр енәйәтсе» исеменә дәғүә итерлек кеше ҡулға алынған.  Детективтарҙың береһе урланған телефон номерын йыйғас, зыян күреүсенең кеҫәһендәге телефон шылтырай башлай.  Мэр Мик Корнет кешеләрҙең туҡланыу рационын үҙгәртергә һәм Мерика рейтингында һимеҙ кешеләрҙең күплеге буйынса 17-се урынды биләүсе штатты ябыҡтырырға йыйына икән.  Сәбәптәрен асыҡлағандан һуң, тәүәккәл ханымды ебәргәндәр, ә ирен ҡатыраҡ режимлы төрмәгә күсергәндәр.
 Ҡоймалағы тишек аша эскә үткән ҡатынды ҡойма артында ире көтөп тора.  Штатты диетаға ултыртыу идеяһы мэрға үҙе ябыға башлағандан һуң килгән.   Ирен һағынған ҡатынға ял көнө иртән уйын тормошҡа ашырыу мөмкинлеге тыуа.  Һөҙөмтәлә юл полицияһы егетте эҙләп табып ҙур күләмдә штраф һалған.

«Йыл иҫәре» ҡулға алынған Бында уның һөйөклө ире ултыра.   Был фотоһы үҙенә шул тиклем оҡшап киткән һәм уны шәп тиҙлек менән йөрөргә яратыусылар сайтына урынлаштырырға булған.   
 Һуңынан иһә  урланған телефондың номерын дөрөҫ әйтмәүен иҫбатларға тырыша.  Икәүләп улар камераға үтеп инә.  Штаттың ябығыу программаһына интернет-портал аша кәүҙә ауырлығын күҙәтеп тороу, физик күнегеүҙәр һәм урындағы каналдар аша диетаға ярашлы аҙыҡтар әҙерләү рецепттарын биреү индерелгән.  Мэр менән бергә ябығалар Бик матур килеп сыҡҡан.  Һөйгәне артынан – төрмәгә 25 йәшлек йәш кеше полиция участкаһына килеп, бурҙарҙың атыу менән янап, телефонын урлауҙары хаҡында белдерә.  Төньяҡ Хорватиянан 28 йәшлек уҙышсы мотоциклда фотоға төшкән.  Ошо маҡсатта быйылғы йылдың бюджетына 1 млн фунт аҡса күсерелгән.  Бер нисә йыл дауамында бында ҡыҙҙырылған бифштекс, тауыҡ, сосиска һәм бәлештәр менән генә туҡланалар.  Полицияның матбуғат секретары Юджин Опперман әйтеүенсә, шаңҡыған егет бер нисә минут бер ни ҙә әйтә алмай тора.  Фотография буйынса – штраф Әммә егеттең ҡыуанысы оҙаҡҡа бармаған.  Полицейскийҙар уны ялған күрһәтмә биреүсе булараҡ ҡулға алған.