Хөрмәтле республика халҡы!   Һәр яҡлап әсәлек һәм балалыҡты яҡлау республикабыҙҙа дәүләт сәйәсәтенең  иң мөһим йүнәлештәренең  береһе булып тора.   Ул беҙгә балаларыбыҙҙың тормошо, сәләмәтлеге һәм именлеге өсөн оло яуаплылыҡ тураһында иҫкәртә.  Ҡәҙерле дуҫтар!
 Һәр йәй бөтә уҡыусыларға ла тиерлек шифаханаларҙа, профилакторийҙарҙа һәм йәйге лагерҙарҙа ял итеү һәм сәләмәтлеген нығытыу мөмкинлеге тыуҙырыла.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө менән! Ошо иҫтәлекле көндә балалар иғтибар һәм хәстәрлек үҙәгендә булып, тулыһынса үҙҙәренең ижади һәм интеллектуаль һәләтен тормошҡа ашыра алған коллективтарҙағы барлыҡ ололарға, атай-әсәйҙәргә, олатай-өләсәйҙәргә оло рәхмәтемде белдерәм.  Етем балаларҙы һәм ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балаларҙы социаль яҡлауға ҙур иғтибар бирелә.  Һөйөү һәм ғаилә йылыһы биреп, балаларға дәүләт ярҙамы күрһәтеп, уларҙың тормошо, белем һәм тәрбиә алыуы өсөн шарттар тыуҙырып, улар оло быуындың данлы традицияларын лайыҡлы дауам итеүсе яҡшы кешеләр, тыуған Башҡортостаныбыҙҙың һәм бөтә Рәсәйҙең ысын патриоттары булып үҫер, тип ышанабыҙ.    Республиканың йәш вәкилдәре сәләмәт һәм белемле булып үҫһен өсөн яңы мәктәптәр һәм балалар баҡсалары, заманса физкультура-һауыҡтырыу комплекстары һәм башҡа спорт ҡоролмалары төҙөлә.  
  М. РӘХИМОВ. Балаларҙы ижади яҡтан үҫтереү өсөн  төрлө конкурстар үткәрелә, премиялар һәм гранттар тапшырыла.   Башҡортостан Республикаһы Президенты  Беҙҙә «Башҡортостан Республикаһы балалары» Президент программаһы, балаларҙың һаулығын һаҡлауға, күп балалы, инвалид бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә матди ярҙам, ауыр хәлгә юлыҡҡан ғаиләләргә адреслы ярҙам күрһәтеүгә йүнәлтелгән тиҫтәләгән республика һәм муниципаль программа тормошҡа ашырыла.  Ысын күңелдән һеҙҙе балаларҙың шат тауыштары, күтәренке кәйеф һәм изгелек менән һуғарылған иң күңелле  байрамдарҙың береһе – Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө менән ҡотлайым! 