Уларҙың ғаиләһендә ҡыҙым принцесса кеүек йәшәй.
– Ә минең Розама ниндәй яҡшы  ғаилә алимент түләгәнен белһәң икән...
* * *
– Нәфисә, һинең медальоныңдың эсендә нимә?
– Иремдең сәсе.
– Бәй, ул иҫән бит әле.
– Иҫән дә ул, ә  башы күптән таҡыр...
* * *  Ҡалған саңғысыларҙы эҙләү  дауам итә...»
* * * 
«Әгәр төндә намыҫың  йоҡларға ирек бирмәһә, көндөҙ йоҡла».
* * *
– Ҡыҙым, – ти әсәһе, – һинең йәшеңдә миндә егеттәр ҡайғыһы юҡ ине.
– Әлбиттә, әсәкәйем, ул ваҡытта бит миңә  бер йәш тә тулмаған булған.
* * * Өсөһөнөң дә ашында себен йөҙөп йөрөй.  Йәһүд платформала тегеләй-былай йүгерә, ә үҙе:
– Инфекция, Инфекция!  Ресторанда бер өҫтәл артында американ, ҡытай һәм йәһүд ултыра.  Беҙ һеҙгә  Мәскәүҙән шылтыратабыҙ.
– Ә ниңә әле һеҙ беҙгә иртүк  янайһығыҙ?

* * * 10 саҡрым араға ярышта беренсе булып 13-сө саңғысы килеп етте.  Ҡытай себенде ашап ҡуя, ә йәһүд үҙ ашындағы себенде ҡытайға һата.
* * * 
– Һеҙҙең өйөгөҙҙә  компьютер бармы?
– Минең компьютерым бар,  әммә өйөм юҡ. Мин уға телефондан шылтыраттым, – ти егет.
– Нимә тип  яуап бирҙе һуң?
– «Кем шылтыратҡанын белмәйем, уның ҡарауы, мин ҡуш ҡуллап риза, риза», – тине.
* * *
– Һаумыһығыҙ!  Американ оло ғауға күтәрә, уның ашын алып китеп, икенсене килтерәләр.  Икенсе булып финишҡа айыу килде...  – ти.
– Мин ҡатыныма өйҙәге  һымаҡ: «Зараза», – тип ҡысҡырырға тейешме ни?   – тип ҡысҡыра. Сөнки теләктәрем тормошҡа ашһа, улар бит быны кисерә алмаясаҡ, үҙҙәре көнләшеп үләсәк.
* * *
«Саңғы ярыштары тамам.  – тигән ир.
* * * Һәр ваҡыт минең теләктәремдең тормошҡа ашыуын теләгән кешеләргә иҫем китеп ҡараным.  – Һин атайымдан беҙҙең никахҡа рөхсәт һораныңмы?  Ике ханым  үҙ ҡоҙа-ҡоҙағыйҙары менән маҡтана.
– Беләһеңме, әхирәткәйем, минең ҡыҙымдың ҡайны-ҡәйнәһе  шул тиклем яҡшы кешеләр булып сыҡты.  Уның эргәһенә милиционер килә һәм:
–  Эй, гражданин, ниңә паника таратаһығыҙ?  – ти ҡыҙ, түҙемһеҙләнеп.
– Эйе. 