Иртән һис юғы биш минут ҡына булһа ла тыныс ҡына сәй, ҡәһүә эсергә ваҡыт табығыҙ.  Әгәр  ғаиләгеҙ ағзалары, бүлмәләштәрегеҙ, яҡындарығыҙ менән иртән осрашыу һеҙҙең өсөн күңелһеҙ хәл икән,  аш-һыу бүлмәһендә йәки ваннала улар менән  осрашмай торған ваҡытта тороғоҙ.  Көндө бер ҡасан да ас  ҡарын менән башламағыҙ, юҡһа тиҙ   арыясаҡһығыҙ, юҡҡа ғына кәйефегеҙ төшәсәк.  Кистән  иртәгә ниндәй кисектергеһеҙ  эштәр  көткәнен  иҫегеҙгә төшөрөп  ятһағыҙ, иртән еңел торорһоғоҙ. Иртән еңел генә гимнастик күнегеүҙәр эшләү тағы ла яҡшыраҡ.   Ләкин организм уянып  бөткәнсе уны ауыр күнегеүҙәр менән (әйтәйек, йүгереп инеү) яфаларға ярамай.
 Иртән  кейәһе әйберҙәрегеҙҙе кистән әҙерләп ҡуйығыҙ.   Сәй янында гәзит-журнал  ҡараштырып алырға мөмкин. 