Косметологтар бит тиреһен матур һаҡлау өсөн сөгөлдөр һуты эсергә кәңәш итә.  Йәшелсәнең был сифаты борондан уҡ билдәле булған.  Рәсәйҙә тәүге  шәкәр производствоһын Екатерина II  һәм Григорий Орловтың улы,  граф Бобринский ойоштора.  Ә беҙҙең эраға тиклем 500 йыл элек, Европала  сөгөлдөрҙөң һабаҡ-япраҡтары ғына файҙаланылғанда, Азияла уның тамырын да ашағандар. Ул Киев кенәзлегенән килгән булырға тейеш.  Ә инде ХVI – ХVII быуаттарҙа  рәсәйҙәр уны   «урындағы үҫемлек» тип атап йөрөй башлай. Шуға күрә ябай халыҡ шәкәрҙе  һирәк кенә, байрамдарҙа ғына ашаған. Быны Вавилон батшаһы Мероның баҡсаһындағы үҫемлектәрҙең исемлеге раҫлай.  Уҙған быуаттың күпселек сибәрҙәре буй-һынын матур һаҡлау (сөгөлдөр организмды шлактарҙан таҙарта), рух һәм  кәйефте күтәреү өсөн сөгөлдөр ашаған, уның һутын эскән.  Ә махсус рәүештә  уны беҙҙең эраға тиклем 1000 йыл  элек үҫтерә башлағандар.  Беҙҙең  эраға тиклем 2000 йыл элек үк  вавилондар, фарсылар сөгөлдөрҙө йәшелсә һәм  дауалаусы үҫемлек булараҡ белгән.  Ләкин ул әкрен үҫә, һәм шәкәр ҙә бик  ҡиммәт тора.  Дөрөҫ,  ябай сөгөлдөр составындағы сахароза шәкәр етештереү өсөн етерлек булмаған,  шунлыҡтан йәшелсәнең махсус сортын булдырыу ихтыяжы тыуған.   Быға тиклем  татлы ризыҡ бары тик шәкәр ҡамышынан ғына алынған  һәм бик ҡиммәт була.  Рәсәйҙә сөгөлдөр яҡынса Х – ХI быуаттарҙан алып   билдәле.  ХIХ  быуаттан Европала сөгөлдөрҙән шәкәр етештертеү производствоһы ҡеүәтле үҫеш ала.  Хатта ХХ быуат башында ла уның хаҡы  балдан да ҡиммәт була.  
1747  йылда немец химигы А. Марграф  сөгөлдөр составында  шәкәр барлығын  асыҡлай һәм был йәшелсәне  шәкәр етештереү өсөн файҙаланырға тәҡдим  итә.   Англияның башҡа  илдәргә ҡамыш шәкәрен табышлы һатыуын сикләргә теләп, Наполеон сөгөлдөрҙән шәкәр алыуҙың иң арзан ысулын уйлап тапҡан кешегә миллион франк  аҡса вәғәҙә итә. 