Ғүмерҙең ҡәҙерен белһендәр!  Иманлы булһындар!
 Тәбиғәт бар булмышы менән йәшеллеккә төрөндө.  Ошо йәйге матурлыҡҡа тағы ла йәм өҫтәп, гәзитебеҙ биттәрендә матур бер йолаға әүерелеп киткән Йәшлек гүзәле башҡорт һылыуҡайҙары конкурсы ла дауам итә.  Маҡсатлы йәшәһендәр!  Һәр иртә уянып, күҙҙәремде асҡас, ошо уҡыу йортонда уҡығаныма ғорурланам, яҡындарыма, остаздарыма рәхмәт уҡыйым. Шарт буйынса фотоһүрәтегеҙҙә заман башҡорт ҡыҙы образы ла сағылыш табырға тейеш.  Гимназия тормошо менән янып йәшәү, сәләмәт тормош алып барыу яғындамын.  Бер ҡайҙа ла артыҡ булмаһын...» Бар яҡлап та үҫергә, камиллашырға тырышам.  
 
«Кеше кешеләргә кәрәк булһын...»
«Кеше кешеләргә кәрәк булһын, Тимәк, һеҙгә йәмле йәйҙең матурлығы менән файҙаланыу, гүзәл тәбиғәтебеҙ ҡосағында, аллы-гөллө сәскәләр араһында фотоға төшөп, уны үҙегеҙ тураһындағы мәғлүмәткә ҡушып редакциябыҙға ебәреү мөмкинлеге тыуҙы.  Йәйҙең йәмле саҡтары сикһеҙ түгел.  Ҡояш та күктән нурлыраҡ йылмайғандай, йылыһын да мулыраҡ өләшкәндәй. Тиҫтерҙәремде белемгә өндәйем, юғары уңыштарға өлгәшеүҙәрен теләйем.  Ниһайәт, көтөп алған йәмле йәй ҙә етте.  Маҡсатым – кешеләргә йөрәк йылыһын өләшеп хеҙмәт итеү, тормошта үҙ урынымды табыу, халҡыбыҙға кәрәкле кеше булыу.  Кешеләрҙә тәрбиәлелек, ихтирамлылыҡ, тырышлыҡ, ихласлыҡ, изгелек сифаттарын хөрмәт итәм.  Матур, еләкле июль айында тыуғанғамы, күңелем һәр ваҡыт йәй төҫлө.  Мин, Эльвира Иҫәнбулатова, билдәле шәхестәре менән дан тотҡан, йәмле тәбиғәтле Әбйәлил районының Асҡар ауылында тыуғанмын. Быйыл Рәми Ғарипов исемендәге  Республика башҡорт гимназия-интернатын тамамлайым.  Ашығығыҙ, ҡыҙҙар!  Үҙем дә матурлыҡҡа, гүзәллеккә, яҡшылыҡҡа ынтылып йәшәйем.
7-се синыфҡа тиклем Таһир Күсимов исемендәге Асҡар гимназияһында белем алдым.  Хыялым – табип булыу.  Бала саҡтан йыр-моңға ғашиҡмын. 