Марат ӘМИНЕВ,
журналдың яуаплы сәркәтибе. Был тәжрибәнең һөҙөмтәләре хаҡында Венер Исхаҡовтың «Хәтерһеҙ автомобилдәр»  мәҡәләһенән уҡырһығыҙ.   «Яҙыуы рәхәт тә ул, беҙҙең  һымаҡ ҡойма ямғырҙа ла, әсе  елдә лә юл сатында бер көн булһа ла үҙегеҙ тороп ҡарағыҙ», – тигән үпкә һүҙҙәрен ишетә торғас, тәүәккәлләне «Һәнәк» – форма кейеп, ҡулына таяҡ тотоп, автомобилдәр гөжләп йөрөгән юлға сыҡты.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәткәрҙәре һәр саҡ «Һәнәк»тең яратҡан геройҙары булды.  Учалы  районында башҡорттоң милли ризығы талҡанды телде йоторлоҡ  итеп эшләйҙәр.  Журналдың 5-се һанында көн ҡаҙағына һуҡҡан  материалдар байтаҡ. Шәп юморескалар, фәһемле иҫтәлектәр, көлкөлө һүрәттәр, тапҡырҙар турниры, ауыл мәҙәктәре  һәм иң яңы көләмәстәр – ҡыҫҡаһы, журналдың май һанында мауыҡтырғыс материалдар бик күп. Рәдиф Тимершин, Сөләймән Латипов  кеүек танылған сатириктар яңы әҫәрҙәре менән һөйөндөрә.  Ә бына ҡапсығына яҙылған «Башҡортостандың Урал аръяғында үҫкән иң яҡшы сортлы бойҙайҙан етештерелгән аҙыҡ» тигән һүҙҙәрҙә...  Уҡырға маташып, телеңде һындырырһың. унлап хата бар. 