Әсә төҫлө, ҡарай күктән  яратып.

* * *  Ҡайҙа, ти ул, кәләп һалыу зилалайға?

* * * Тағы ла яҙ.  Көмөш япраҡ.  Сит-ситенән ярғыланған туҫтаҡтай.

* * * Ул туҡтаһа – капут була.
* * * Хатта намаҙ ҡылам тиһә, шул уҡ әхүәл: Сабыр ине ҡолағансы, Алйоттарҙың ҡораляраҡ – билендә, Һәр кемдә лә үкенестәр була икән, Сағыштырып әйтһәк, һары ерлектәрҙе Мәңге көләс ҡояш тыуа, таң атып, Әхирәттә фәҡирҙәргә Ихатала – март аҙағы. Мәүлит ЯМАЛЕТДИН
 Хәйерсегә елдең арттан булғаны юҡ, Кемдәргәлер – кейәү егет, кемгә – һармыш*. Йылдар буйы буш тороуҙан ҡорғаҡһып, Фәҡирлектә көн күреүҙең гонаһы юҡ, Кешеләрҙе Алла тиккә яралтмаған, Дан теләнеп, элмәнләйһең хөкүмәткә.
* * * Йыһан китабынан  Ер әйләнһен.  Мөхәббәттең асылында һағыш ята, Шул һорауға Йөҙөндә бер йылы ҡараш – иң ҡыҙығы.

* * * Ер йөҙөнә юҡҡа ғына таратмаған. Бөтә донъя тота нәфел ураҙаһы. Ауыҙына иләк кенә яратмаған.

* * * Ул тәкәббер була икән, беҙ ҙә ғорур: Кемгә – мул ҡул, кемгә – ҡормош, Сәрпәкләнде Ҡышбай хандың уҡһаҙағы. Маңлайына ҡара: унда нисә юлаҡ?

* * * Барһам, мин дә менер инем Һималайға, Тормош, тормош!  Әйт: «Хуп, мәйле! Ҙур түрәгә йәшәү ҡыйын – дуҫтары юҡ, Әҙип өсөн торлаҡ түгел пайтәхет – Юлдарында билге булып ҡалһа икән.

* * * Тормош терек.  Ҡоштар һайрай, өмөт итмәй шаншәүкәткә. Ҡайта-ҡайта алҡымдарҙан ала икән. Тимәк, тупаҫ хата киткән тегендә.

* * * Тик самаһы йоп килмәгәс самаларға, Ул, гүйә, бер ағас: алтын ботаҡтарҙа Ҡанйәш менән семәрләгән нағыш ята.

* * * Ғаләмдә тик Ритм – ҡамсы.  Яҙ яҙлығын итә – шиңә ҡыш ғүмере, Ярлылыҡты хөкөм итеү  йолаһы юҡ. Һыу тартылыр, уттар һүнер.  Ғүмер үтә, тип ҡайғырма.  Үтә бирһен – алдарынан арты йәмле. Төн сыҡҡансы балаларын һағынған Вайымдарҙан һыпырылып бер талайға. Өҫтө тунға, тамағы ашҡа туйғаны юҡ. Тойғоларым толпар булһа, фекер – нуҡта. Һармыш* – ҡатындың икенсе ире. Таж-тәхеттә* һаналмаҫһың әҙәмгә. Яуап эҙләп, аңҡы-тиңке булып торош.

* * * Инәлешеп ергә килгән көн юҡ әле».

* * * Йәрәбәне кем билдәләй?  Әгәр  шаһтар хужа  булһа ғаләмгә.

* * * Донъя фани.  Тик бер «ләкин» бар шул: илдең Тәһәрәткә һыуы булһа, ҡомғаны юҡ.
* * * Яҙһылыуҙың артыҡ һис бер ҡоралы юҡ: Ҡай саҡ туфан, ә ҡай саҡта шау ут була. Рифма тота хисте тимер ауыҙлыҡта.
 Байлыҡ ҡоло булған өсөн янаһы юҡ.

* * * Миҙгел тигән имам уҡый яңы сүрә.

* * * Эйәрҙә һүҙ – теҙгенде бик ҡаты тота. Унда мыжғый мәкер тигән бәдбәхет. Таж-тәхет* – власть. Ә һин, әҙип, арлыбирле китап яҙып,  Унда төрлө ваҡыт була: Әйләнә лә баҫа көрсөк ҡуласаһы –  Әммә һайрар ҡоштары юҡ.
* * * Бар хаталар, елкенсәккә фәһем өсөн, Ихтимал, был ишаралыр – ахыр сиктә Әгәр бының тап киреһен осратһаң, Аҡыллының бар ҡоралы – телендә. Был икәүҙе таныр өсөн, әсәләрҙең Ҡыш хөтбәһе тамам.  Робағирҙар Ер шарының тик бер диндә буласағы.

* * * Ҡояшты ла тотор ине ситлектә, Яңғыҙ кеше – йөҙө ҡайтҡан бысаҡтай, Ситтә лә бит ҡотҡармаған тажтәхет.

* * * Улай тиһәң, Аҡмулланы, Бабичты Ер уяна, ағастарҙа шартлай бөрө.  Иғтибар ит урмандағы әкәмәткә: Донъя камил.   Ҡараусыһыҙ, уты һүнгән усаҡтай. Атаәсәһе, ҡәрҙәше, тиңтоштары юҡ. Төндө көнгә әйләндерер балҡыш ята. Ҡара төндөң хәүефтәрен таратып: Белекһеҙгә мең әйтһәң дә – ҡаты ҡолаҡ. Белеклегә бер әйтеү ҙә артыҡ һымаҡ, Келәм  булып түшәлһәң дә иҙәнгә,