Ҡасан ғына барһаң да, әйҙүкләп ҡаршы алып, матур теләктәрен әйтеп оҙатып ҡала. Ялға киткәнсе ул ике урында эшләй, балаларын тәрбиәләп, аяҡҡа баҫтырыу кәрәклеген яҡшы аңлай. Еңгәбеҙ оҙаҡ йылдар һауынсы булып эшләне, ә хаҡлы ялға инде Уфимский ҡасабаһында урынлашҡан кирбес заводынан сыға.  Нәфисә ҒАТАУЛЛИНА. Уларҙың ун балаһы донъяға килә, тик, үкенескә күрә, әлеге көндә етеһе генә имен-һау.  Ул бәйләгән диван, карауат, ултырғыс япмалары, түшәктәр, гөл һауыттары, яҫтыҡ тыштары күҙҙең яуын алып тора.   Алсаҡ кеше ул еңгәбеҙ.  Тағы ла бер бик яратҡан шөғөлө бар: ҡул эштәренә маһир.  Вәлит ауылы. Ә хәҙер ул – ҡәҙерле өләсәй һәм ҡарт- әсәй.  Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре уның менән хаҡлы ғорурлана. Еңгәбеҙ Иҫәнбикә Йомағужа ҡыҙы Алтынғужина Баймаҡ районының Янғаҙы  ауылында тыуған.  Оло йәштә булыуына ҡарамаҫтан, ул бер ҙә тик ултырмай: баҡсаһын да үҫтерә, ҡош-ҡорт та үрсетә.  Хәйбулла районы, Ағайыбыҙ (хәҙер инде мәрхүм) Хөсәйен Мостафа улына тормошҡа сығып, Хәйбулла районының Әлибай ауылына килен булып төшә.  Һәр ҡайһыһы гөрләтеп донъя көтә, әсәләренә ҡәҙер-хөрмәт күрһәтә.