 Һуңғы конкурста командалар бөтә көсөн һалып еңеү өсөн көрәште.  Сәхнәгә Гоголдең әҫәрҙәренән төрлө персонаждар килеп баҫты, командалар бөйөк классиктың хикәйә, комедия, повестарынан иң уңышлы сюжеттарҙы алып, ҡыҙыҡлы тамаша күрһәтеп, залдағыларҙы һындары ҡатҡансы көлдөрҙө.  Әҙилә САФИУЛЛИНА, Беренсе конкурста уҡ, командалар жюри ағзаларын һәм тамашасыларҙы үҙҙәре менән таныштырғанда, уйындың лидерҙары билдәләнде. Өсөнсө конкурс тамамланғас, жюри ағзалары еңеүсене билдәләне: беренсе урынды, ҡалған командаларҙы бик күпкә артта ҡалдырып, «Төньяҡ амурҙары»  яуланы!  Йәһүдтәрҙең «Европейсы», ҡаҙаҡтарҙың «Дала балалары», француз милли-мәҙәни үҙәгенең «Француз районы», Силәбе өлкәһе Ҡоншаҡ районынан килгән «НЛК» командалары ҡатнашты. Тулыһынса импровизацияға ҡоролған иң ҡыйын «Разминка» конкурсы сәхнәлә ысынлап та шаяндар һәм тапҡырҙар йыйылғанын раҫланы.  Башҡорт йәштәре  иттифағының шаяндар һәм тапҡырҙар командаһы был юлы ла һынатманы Был конкурста бөтә командаларҙың уйынға етди әҙерләнгәне яҡшы күренде.  Милли-мәҙәни үҙәктәр командалары араһында  үткәрелгән, тамашасылар бик яратҡан шаяндар һәм тапҡырҙар уйыны бына шундай матур  һөҙөмтәләр менән тамамланды.  Халыҡтар араһында дуҫлыҡты нығытыуға һәм милли-мәҙәни аралашыуҙы пропагандалауға йүнәлтелгән был күңелле бәйгелә өлкәлә йәшәгән төрлө милләт вәкилдәренең командалары ҡатнаша.  Шулай ҙа һәр бәйгенең еңеүсеһе һәм еңелеүсеһе була.  Силәбе өлкәһе Башҡорт йәштәре иттифағының «Төньяҡ амурҙары» командаһы башҡорт йәштәре исеменән сығыш яһаны.  Бөйөк рус яҙыусыһы Н. Гоголдең тыуыуына 200 йыл тулыуға бағышланған шаяндар һәм тапҡырҙар уйыны, ғәҙәттәгесә, «Визитка» конкурсынан башланды.  Икенсе урынға «Дала балалары» ҡаҙаҡ командаһы лайыҡ булды, ә өсөнсө урынды беренсе тапҡыр ҡатнашыусылар – «француз  районы» исемле өлкәбеҙҙә быйыл ғына асылған француз милли-мәҙәни үҙәге командаһы яуланы. Силәбе өлкәһе буйынса үҙ хәбәрсебеҙ. Бына  бер нисә йыл инде Силәбе өлкәһенең Халыҡтар дуҫлығы йортонда милли-мәҙәни үҙәктәр командалары араһында КВН ойошторола.  Унда йәһүд командаһының интеллектуаль юморы күҙгә салынһа, «Төньяҡ амурҙары»ның ябай, ләкин шул уҡ ваҡытта бик көлкөлө яуаптары тамашасыларҙың күңелен күтәрҙе. Күптән түгел Халыҡтар дуҫлығы йортонда шаяндар һәм тапҡырҙарҙың сираттағы уйыны үтте.