Алтынсы дәрестә бөтә дүрт группа унынсыларҙың берләшкән йыйылышы булды. Вәхиткә ҡыҙыҡлы ла, ҡыйын да ине.  Уға яҙҙы.  Сафа өндәшмәне.

10/I. Был турала һуңынан. Бөтә буш фекерҙәр, һуҡырлыҡтар ҡәбергә сума... Аҡыл – алтын, тиҙәр. Сәсрәп китәйем, юҡ, күренмәй!  Ә башҡаса алға китеү мөмкин түгел.  Их, иң ҡурҡыныслы, иң тулҡынландырғыс, иң гүзәл көндәрҙең килеп етеренә лә бик аҙ ҡалды. Ләкин улар ҡыҙғаныс, сөнки улар ысын мөхәббәттең бөйөклөгөн һәм сафлығын, ләззәтен һәм көсөн бер генә тапҡыр кисереүҙән дә мәхрүмдәр.  Горький уҡылған.  (Әлбиттә, ул саҡта Вәхиткә сығып китеү бер ни ҙә тормаҫ ине).  Ә күк йөҙөн болот ҡаплағанда күренмәгән йондоҙҙарҙы бейетергә кәрәкмәй.  Һиңә ҡарап туңып үлерҙәр!..  Бәлки, һин үҙең күрәһеңдер ҙә, ә бит уны уҡыусы йәки бына мин йондоҙҙар бейешеүен күрә алмайым.  Ә шулай ҙа Вәхиткә нисектер башта ҡыйын булды.  – тине.
– Белмәйем, апа... Ә һәр бер ҡараған картина гүзәлерәк булып сыға. Бына Роберт менән уны һыйларға ла көсләп индерҙеләр.  Вәхит ишектән йүгереп килеп ингәндә, Ләлә апа ҡаршы осрап:
– Кит, Вәхит, кешеләрҙе өшөтөрһөң былай...  Мең тау аҡтарырлыҡ Дәүли Вәхит янына күсте.  Ташлап ҡаса...  Уның Александр Матросов тураһындағы пьесаһын уҡып сыҡты.  Ҡыҙҙар уның үҙенең дә шиғырҙар уҡыуын һораны.
– Кәрәкмәй, – тине Вәхит. Яҙылды.  Үпкәләнеләр. Ҡулдарына кейеп йөрмәйҙәр. Ул үткән кинонан яҡшы картина күрә алмаясағы тураһында уйлаған ине.  Ләкин ҡыҙҙарҙы Маяковский бөтөнләй яулап алғанлыҡтан, Вәхит үҙендә артыҡ бер көс тапты. Был «һыйыр кеткелдәй» кеүек булып сыға бит .  Йылғаларҙы кире ағыҙа.  Бына һин, Вәхит, хоҡуҡһыҙ кеше.  Вәхиттең күҙҙәренән ике бөртөк кенә йәш тамсыһы бәреп сыҡты.  Өс йыл буйы уны йөрәгеңдә йәшәтеп тә уға был һүҙҙе әйтеү мөмкин түгел кеүек тойола.  Бөтә тән һыуыҡтан шул тиклем еңел, хатта бер генә төртөүҙән осоп китерһең кеүек тойола.  Сәғит менән Рәүил килде.  Оҡшаны. Һинең көләс, уйсан күҙеңдә».
– Кәрәкмәй, – тине Вәхит, – әкиәтство.  Вәхит уның сығыштары, шағирҙың үлеме, уның шиғырҙары, ябайлығы һәм бөйөклөгө тураһында һөйләне. Улар Маяковскийҙы күҙ алдарына килтереп, уны һырып алды.  Хәйер, миңә үлем киләме һуң?» – тине Вәхит.  Иң-иң ауыр көндәр.
– Их һин, Айһылыу!..  Шиғырҙарын да уҡыны. Нисек, һуғышып сығырғамы һуң?  Юҡты бар итерлек, – тине ҡыҙҙар.
– Бына бит, Бабай, һәр ваҡыт шулай аҡыл эҙләгәс...
– Ярай, бөттө,  – тип бүлдерҙе Вәхит. «Их, ниңә һуң мин шул тиклем йүнһеҙ булдым!..» – тип әрнене ул.  Ҡарайым да яҡты йөҙөңә, Еңелерәк аҡыл алыуҙан. Төндө вокзалда үткәргәндәр.
– Инәйем үпкәләй, – тине Рәүил.
– Ә һин нимә тинең һуң?
– Эше күп, шуға күрә ҡайта алманы, – тинем. Вәхиттең үҙенә лә ул нисектер ғәҙәттән тыш яҡын күренә. Вәхит иртәнге зарядкаға сыҡҡанда, быға тиклем күрелмәгәнсә, үҙәккә үткес һалҡын ине.  Уйнарға ла кәрәк бит!..  Обедтан һуң ул Әмириҙән 5 һум аҡса алды ла:
– Әйҙә, Роберт, киноға, – тине.
– Ә капитал?
– Етер ул, әйҙә «Салауат»ҡа.  Залда ҡыҙҙар артҡандан-арта барҙы.  «Ҡунаҡ булһаң, тыйнаҡ бул».  – тине Вәхит.  Сафа ла, Вәхит тә күҙҙәре йәшләнгәнсе көлөштө.  Ул еңелде.  Илгиз менән Матросов к-т-на инделәр.  Вәхитте Сафа, иң яҡын кешеһе кеүек, шатланып ҡаршы ала.  – тине. Вәхиткә ҡапыл был һорау ҡыҙыҡ тойолдо.
– Ниңә?
– Шулай ишеттем.
– Ҡайҙа?
– Институтта.
– Бына һиңә «өйөңдәген күршеңдән бел!» – тип көлдө Вәхит. Ул Сафа менән уйын бөткәнсе һөйләшеп ултырҙы.  Беҙ бөтөнләй юлһыҙ...  Вәхит класташ ҡыҙҙары янына инде.
– Маяковскийҙы бит яратмайһығыҙ?  Танцалар башланғас уҡ, Вәхит «шылырға кәрәк» тип уйланы.  – тине.  Ул үҙенә бынан ни тиклем ҡиммәтле хазина таба!..  Нисек һуң уны рифмаһыҙ, үлсәүһеҙ тыуҙырырға?  Рәхмәт.  Бейергә, уйнарға белмәгәс...
– Юҡ, юҡ, әйҙәгеҙ, – тип уны этә башланылар.
– Кәрәкмәй, иптәштәр.  Аҙыраҡ иптәштәрҙең һүҙен тыңларға кәрәк бит. Аҡыл кәрәк Ул бөтә йөрәгенән ниҙер әйтергә теләй.  Каникулдың һуңғы көнө.  – тип ҡуя торған булды.  – тинеләр уға, бүлмәгә ингәс.
– Унда минең ни эшем бар, – тине лә ул, тәнен ҡоротоп, иртәнге сәйҙән һуң Сталиндың «Диалектик һәм тарихи материализм тураһында» тигән китабына тотондо. Ләкин уны коридорҙа уҡ тотоп алдылар.
– Ни эшегеҙ был, Fәлимов?
– Ҡайтырға ваҡыт.
– Бына һиңә ҡунаҡ!  Вәхит Толстойҙың «Воскресенье» романын, Горькийҙың «Бала саҡ», «Кешеләрҙә», «Минең университеттарым» трилогияһын һәм Белинскийҙың портретын һатып алып ҡайтты.  Хәҙерге кеше итеп күр. Үлгәндәрҙе Миңә лә бының өсөн ҡыйын... Океан төптәрендә Вәхит бөгөн төн буйына яҙҙы.  Ултыраһың.  Ултырмайса хәлең дә юҡ.
7-се детдом.  Кешеләр уны  Мәрйен эҙләү Был кескенә китап тирә-яҡты ни тиклем яҡтыраҡ һәм яҡшыраҡ күрһәтә.  Фәриҙә уға:
– Бабай, һин мединститутҡа инергә уйлайһыңмы ни?  Ләкин Вәхит бөгөн уны мәжбүр итте. «Райком секретары» фильмы ҡаралды.  – тине.
– Өшөмәҫтәр!  – тип һораны Вәхит уларҙан.
– Аңлашылмай, – тиештеләр.
– Уны аңлау өсөн иң элек яратырға кәрәк.
– Нисек инде?
– Бына мин уны яраттырасаҡмын.  – Ләкин класта дуҫлыҡ юҡ...
(Дауамы.  Шулай ҙа танцаға инмәне.  Бер кемгә лә әйткәне юҡ бит.
– Ярай, – тине ул.  Шулай уҡ мин яңылыштыммы? Ә шулай ҙа уны ҡулдан ебәреү ҡыйын.

13/I. «Ҡунаҡ бит хужаның ишәге!» – тип йылмайып ҡуйҙы. Алтын балдаҡ кеүек Ысынлап та, мең ҡат дөрөҫ был һүҙҙәр.  Ләкин ышҡығанда ҡарҙың һалҡыны беленмәй. Ебәрегеҙ, – тип үтенһә лә, Вәхитте ебәрмәнеләр.  – Бына, лучше шиғыр тыңлағыҙ, ҡыҙҙар. Вәхит Әмириҙең шиғырҙарын уҡый ине. Вәхит Маяковский тураһында үҙенең яҙғандарын, белгәндәрен һөйләне.  Ләкин әйтә алмай ҡалған кеүек, ауырттырғансы ҡулдарҙы оҙаҡ итеп ҡыҫып тора.  – тине Вәхит. Уларҙың ҡыҙыҡһыныуы уны шатландырҙы.
– Яҡшы беҙҙең ҡыҙҙар, – тип уйланы ул.  Кем һуң был турала белергә мөмкин?  Картина телдәрҙе алып ҡалған кеүек булды.  Киләсәктең ҙур кешеһен күрәм Бер кешелек аҡыл табырға.
 Был бит инде кешене, иптәштәрҙе һанға һуҡмау.
– Йә, нисек инде бағана булып ултырыу мөмкин?  Ләкин Вәхит сигенергә уйламаны.  – тип Вәхит баҫҡыстан үргә атылды.
– Кит, тиле, 40 градус бит!  Ул ҡысҡыра, саҡыра, моңая.  Вәхит уны переменаларҙа ҡулынан төшөрә алманы.
– Бына ҡайҙа ул тормош романы!  Уның көсө менән яҙыла.
– Яҡшы!  Юҡ, юҡ, әйҙәгеҙ, сисенегеҙ.  Маяковскийҙы табып алып, кескәйҙәр бүлмәһендә ултырҙы.  Вәхит шатланып бөтә алманы.

12/I.
«Һөйәм тигән һүҙҙе йөҙ тапҡыр ҡабатларға әҙер торған кешеләр ҙә юҡ түгел.  «Үлһәм-үлермен, ләкин һүҙемдән кире ҡайтмам.  – Дуҫ дуҫы өсөн үҙен мөхәббәтенән мәхрүм итә, үҙенең дуҫы өсөн иң ҡәҙерле нәмәһен – йәшәүҙе лә ҡорбан итә!.. Сафаның блокнотына ниҙер яҙырға керешеүен күргәс үк, Вәхит уны алып уҡып сыҡты:
«Йөрәк дуҫым, «бабай». Һин мине ундай итеп күрмә.  Алтын өсөн аҡыл бирмәйҙәр. Улар тураһында Вәхит үҙ фекерҙәрен әйтеп:
– Былай шиғырҙы ыштанһыҙ сығарырға кәрәкмәй.  Роберт, Фәтҡулла һәм Вәхит комсомольский вечерға килде.  Мәктәп директоры Сажиҙә апа инеп:
– Бәй, Fәлимов бында ла эш менән!..  Тик тынлыҡты боҙоп:
– Бына ниндәй дуҫлыҡ!  Улар өндәшмәне.  Әгәр ҙә улар ысын мөхәббәт менән янған йәш егеттең был һүҙҙе әйтә алмай ғазапланыуынан көләләр икән, тимәк, улар үҙҙәренең рухи фәҡирлектәренән көләсәктәр.» («Алтын йондоҙ»). Йыйылыш булды.  Башҡаса һүҙ булманы.  Улар телһеҙ, ә аяҡ аҫтында ҡар шығырлай, һалҡын быға тиклем күрелмәгәнсә електәргә үтә ине.

11/I. Терелтерлек йырҙар Башы 3, 5 – 7-се һандарҙа). Тик ул ғына Ләкин минең эш бар бит.  Унан һуң «кәкүкте һайратып» ҡуйма.  Ләкин уны мәжбүр иттеләр.
– Вәхит, бик ҙур рәхмәт, килеп йөрө.  Ләкин шиғырҙарын уҡырға Сафа һәр саҡ ҡаршы була ине.
– Юҡ, мәғәнәһеҙ улар!  Килеп йөрө, – тине ҡыҙҙар. Унда Сталинград һуғышын күрһәткән Симоновтың «Көндәр һәм төндәр» картинаһын ҡаранылар. Ул уҡый башланы: «Йәшәһен аҡыл».