Беҙ бит уҡыусылар өсөн бәләкәй генә бер мәғлүмәт сығанағы кеүекбеҙ, уларға булдыра алғанса ярҙам итергә тырышабыҙ.
– Китаптар донъяһында эшләүҙән үҙенән-үҙе китаптарға ҡарата ҡыҙыҡһыныу, һөйөү уяналыр ул...
– Ҡайһы саҡта арып-талып эштән ҡайтһаң, китапты ҡулға ла алғы килмәй.  Тап китапханала китаптарҙың ҡәҙерен белергә өйрәнәһең.
– Һөнәрең үҙеңә нимәһе менән айырыуса яҡын?  Шулай уҡ аспиранттар, уҡытыусылар ҙа килә, пенсионер инәй-олатайҙар ҙа китап уҡырға ярата.  Мәҫәлән, беҙҙең бүлектә эшләүселәр өсөн Башҡортостан тарихын һәм әҙәбиәтен белеү мотлаҡ.  Беҙҙең бүлектә әҙәби китаптарҙы өйгә алып торорға ла мөмкин.   Бәлки, күңелде ҡырған яҡтары ла барҙыр?
– Китапханала эшләү ҙур тәжрибә тупларға, төрлө өлкәлә белемеңде камиллаштырырға ярҙам итә.  Ә иң мөһиме, был эш күңелемә яҡын.  Ә китапханасылар – уның серҙәренә төшөнгән һаҡсылары.  Тиҙҙән бында эшләүенә бер йыл була.
– Айгөл, китапханасы   ҡыйын һөнәрме?
– Күптәр был эште еңел һәм шул уҡ ваҡытта күңелһеҙ, тип күҙ алдына килтерә.   Ысынында иһә һис тә улай түгел.  Хәҙер был хәл бөтөнләй ысын түгел кеүек.  Был донъяға бер сумған кеше китаптан бүтән айырыла алмай.  Ә күңелле-күңелһеҙлеккә килгәндә, кешеләр менән аралашыу һис ҡасан да күңелһеҙ түгелдер ул.  Айгөл Ханнанова, мәҫәлән, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын тамамлап, әле Зәки Вәлиди исемендәге республика Милли китапханаһының башҡорт әҙәбиәте һәм тирә-яҡты өйрәнеү бүлегендә эшләй.  Улар һәр саҡ көләмәстәрен, хәтирәләрен һөйләп, йылы һүҙ әйтеп, кәйефте күтәреп ебәрә.
– Бөгөн Интернетта китаптарҙың электрон варианттары ла бар, китап магазиндары ла күп.  Әммә бәләкәйҙән үк китап яратып үҫкән кеше унан бер ҡасан да арымаясаҡ.  Китапханаға яҙылыу тәртибе ябай, иң мөһиме, Өфөлә теркәлеү булырға тейеш.
– Айгөл, киләсәккә пландарың китапхана менән бәйләнгәнме?
– Эйе.  Китапханала эшләргә теләгән кеше  төрлө яҡлап белемле булырға тейеш.  Бында йәштәргә ҙур иғтибар бүленә, ярҙам итеп торалар.  Әммә киләсәктә, беҙҙең китапханала ла компьютер урынлаштырып, китаптарҙы электрон вариантта ҡарау мөмкинлеген булдырыу   планлаштырыла.
– Ә китапханағыҙҙың бүлектәрендә китапты ниндәй шарттарҙа алырға мөмкин?
– Уҡыусылар иң йыш йөрөгән башҡорт әҙәбиәте һәм тирә-яҡты өйрәнеү, матбуғат баҫмалары, библиография бүлектәре, дөйөм уҡыу залы бар.  Китаптар донъяһы шундай мөғжизәле, бөтмәҫ-төкәнмәҫ хазиналы, серле бер һандыҡ һымаҡ.  Һәр бер яңы  серен асҡан һайын, тағы ла нығыраҡ серлеләнә төшә, үҙенең икһеҙ-сикһеҙ киңлектәренә әйҙәй.  Был, әлбиттә, уҡыусылар һанына ла йоғонто яһамай ҡалмайҙыр?
– Олораҡ апайҙарҙың һөйләүенсә, 10 – 15 йыл элек китапханала шөғөлләнер өсөн оҙон-оҙон сираттар ҙа теҙелгән булған.  Бында үҙеңде үҫтерергә мөмкинлектәр бар.  Айырыуса яҙыусы-шағирҙарҙың килгәнен көтөп алабыҙ.  Шулай уҡ уҡыусы менән уртаҡ тел таба белеү ҙә мөһим.  Уҡыусылар һаны кәмей.  Һәм артабан үҫергә лә мөмкинлектәр бар.  Эштә, буш ваҡыт булғанда беҙ яңы китаптарҙың йөкмәткеһе менән танышабыҙ, китаптар уҡыйбыҙ.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА әңгәмәләште. Күптән эшләүсе ағай-апайҙар  беҙгә тере энциклопедия кеүек.   Нимә һораһаң да, бөтә нәмәне беләләр, аңлатып, өйрәтеп бирәләр. Яңы китаптар магазин кәштәләренә һатыуға сығып ятҡандан һуң бик күп ваҡыт үткәс кенә беҙгә килеп етә.
– Китапхананың даими уҡыусыларынан кемдәр күберәк?
– Тәү сиратта, әлбиттә, студенттар.  Ә етешһеҙлектәрҙән – китапхана фондына китаптарҙың бик һуң килтерелеүе күңелде ҡыра.  Шуғалырмы, китапхана минең өсөн иң ҙур байлыҡты һаҡлаусы бер мәҙәни һарай һымаҡ. 