Аҡыл – ...  Гөлләмәләр әҙерләү тураһында ла онотма. Был конкурс өсөн алдан миҙалдар әҙерләргә кәрәк.  Саҡырылған ҡунаҡтарыңа, дуҫтарыңа күңелле булһын өсөн төрлө уйындар, шаян һорауҙар, башватҡыстар әҙерләргә мөмкин.  ...  Был көн үҙеңдә, яҡындарыңда, дуҫтарыңда матур хәтирәләр ҡалдырһын өсөн, уны алдан әҙерләнеп, уйлап үткәрергә кәрәк.  тирәк һелкенмәй.
12.  Гиннесс-шоу Был йәһәттән әҙер наклейкаларҙы ла ҡуллана алаһың. Астан ...  Уйын башланыу менән башлыҡтар бер-береһенең ҡулынан тотоп, ҡаршы яҡты үҙенең яғына һөйрәй башлай.  Ул, ата-әсәһе менән кәңәшләшеп, рөхсәт алып, бүләк әҙерләп тә өлгөрөргә тейеш.

III.  Унда килеүселәр үҙ исемен яҙып инә. Үҙ-ара берәр тапҡыр осраша торған спорт ярышы.
8.  ...  .
2.  Спорттың бер төрө буйынса беренселек өсөн үткәрелгән ярыш.
3.  ...байлыҡтан ҡиммәт.
 «Иң-иң»дәр өсөн фантазияңды йәлләмәҫһең.  Ҡунаҡтар, һанашмаҡ әйтеп, ике төркөмгә бүленә.  Уларға командаһы ярҙам итә.  Тыуған көнөңә кемдәрҙе саҡырырға теләйһең, шуларҙың исемлеген төҙө.  Бара – бер йүнәлештә хәрәкәт итә. һүҙе бер булыр.
5.  Беренсенән, һин уны тыуған көнөңдөң ниндәй миҙгелдә булыуына ҡарап биҙәй алаһың.  сәсһәң, шуны урырһың.
3.  ...  яҙ килтермәҫ.
8.  Бының өсөн стеналарҙы төҫлө ҡағыҙҙан әҙерләнгән гирляндалар, өрөп тултырылған шарҙар менән биҙәргә мөмкин.  Шуның өсөн өйҙө тәртипкә килтереү, таҙартыу, мебелдең, кәштәләрҙең, гөл япраҡтарының туҙанын һөртөү һәм өйҙәге башҡа эштәрҙе башҡарыу мөһим.

IV.  Ишек йоҙағына бәләкәй генә сәскә ҡуйып, ишеккә: «Хаталанманың!  Магазиндарҙа һатылған әҙер саҡырыу ҡағыҙҙарына ҡарағанда ҡулдан әҙерләү ҡәҙерле лә, отошло ла.  Тәүге хәрефтәрҙән һүҙ төҙө
 Саҡырылған дуҫтарың менән байрамыңды ойоштороу өсөн һиңә бер нисә уйын өлгөһөн дә тәҡдим итәбеҙ:
 Баға – нимәгәлер күҙ йүнәлтә, ҡарай. Нисә кешегә иҫәп тотоуыңды ата-әсәйең менән килешеп башҡар.

II.  Һәр команданың алдында – «башлыҡ»тар.  аҫтырма.
14.  Исемлек төҙөү Спорт  иленә сәйәхәт
 ...буй менән түгел, уй менән.
13.  Саҡырыу ҡағыҙын дуҫыңа бер нисә көн алдан тапшыр.  ...  Һине бында көтәләр!», «Әйҙә, рәхим ит!» тигән яҙыуҙар элергә була.  Баҫа – аяҡтарын ергә ҡуя. Спорт менән бәйле отош уйыны.
5.  Иң мөһиме – саҡырыу ҡағыҙында адресыңды, байрамыңдың үткәрелеү көнөн, ваҡытын, үҙеңдең исемеңде күрһәтергә онотма. Грамматик арифметика
(Кишер – шер) + (тапҡыр – ҡыр) + (хат – т) + (намыҫ – мыҫ) =?
(Күпер – пер) + (бәлә + к) =?
(туғай – ғай) + (тамыр – та) + (ат – а) +  (ҡар – р) =?
 Килеп сыҡҡан һүҙҙе уҡығыҙ.

«Һүҙҙән һүҙ үреү» Спорт ярышында ҡаҙанылған иң юғары күрһәткес.
  бергә йөрөй.
7.  Беренсе команда – һыҙыҡтың бер яғында, икенсе команда – икенсе яғында.  Малайҙар араһында ҡул көрәше буйынса ярыш үткәреп, еңеүсегә «Иң көслө!» миҙалы тапшырыла.
«Иң оҫта йырсы», «Иң оҫта бейеүсе» йәки «Иң талантлы» кеүек миҙалдар ҙа ҡунаҡтарға оҡшар.

«Паровоз» уйыны Баса – төлкө, һыуһар кеүек йәнлектең сираҡ тиреһе. Гимнастиканың  бер төрө менән шөғөлләнгән кеше.
7.  Йомшаҡ уйынсыҡтарыңды, ҡурсаҡтарыңды ла теҙеп ултыртып сыҡ.  Ике спорт командаһы араһында  үткәрелгән ярыш.
2.  Саҡырыу ҡағыҙын аппликациялар менән биҙәп эшләһәң дә матур ғына килеп сығасаҡ.  Һорауҙар
1.  Мәғәнәләре түбәндә бирелә:
 Ҡыҙыҡлы мәлдәрҙе ишек төбөндә үк башлап ебәрергә була.  Иң ҡәҙерле байрам – тыуған көн Тыуған көн – һәр баланың иң яратҡан, көтөп алған байрамы.  Йылы һүҙ ....  Бер урында үҙеңдең бәләкәй саҡта төшкән фотоларҙан «күргәҙмә» әҙерләй алаһың.  Бата – 1) Аҫҡа уйыла, убыла.
     2) Ҡыҙҙы кейәүгә биргәндә ата-әсәнән алынған фатиха.
   Баһа – аҡсалата хаҡ. Еңеүселәрҙе түбәндәгесә билдәләргә мөмкин:
«Сәскәйҙәрең толом-толом» – был миҙал иң оҙон сәсле ҡыҙға бирелә.
«Төймәләре – дөйәләй» – кейемендә иң күп йәки иң ҙур төймә булған ҡунаҡҡа бирелә.
«Иртә өлгөргән емеш» – ҡунаҡҡа иң беренсе булып килгән кешегә бирелә.
«Бәхетле сәғәткә ҡарамай» – байрамға иң аҙаҡ килгән ҡунаҡҡа бирелә. Ҡайғы менән ...  Саҡырыу ҡағыҙҙарын әҙерләү  һинең фантазияңа бәйле.  Яңғыҙ ...  ...  Саҡырыу ҡағыҙын әҙерләү Аҡыл төбө – мәҡәлдә

1.  Балалар бер-береһенең биленән тотоп баҫа.  Мәҫәлән, ҡыш булһа – ҡар бөртөктәрен, яҙ булһа – ағас бөрөләрен, умырзая сәскәһен, йәй булһа – сәскәләрҙе, көҙ булһа, төрлө төҫтәге япраҡтарҙы төшөрөргә мөмкин. иҫәп ярата.
9.  Өйҙө тәртипкә килтереү Өйҙө нисек кенә биҙәмә, ул таҙа булмаһа, матурлыҡ күренмәйәсәк.  Бының өсөн һиңә түбәндәге кәңәштәрҙе тәҡдим итәбеҙ.

I.  Ҡунаҡтар өсөн мәҙәни программа Килеп сыҡҡан һүҙҙәрҙе уҡығыҙ.  Ҡайһы яҡ ҡаршы төркөмдө үҙ яғына һөйрәп сығара, шул еңеүсе була.
 ...  Ижекте һәм хәрефтәрҙе ҡушып ниндәй һүҙҙәр төҙөп була?  Баҡа – ырғып йөрөгән ер-һыу йәнлеге. Тупты ракетка менән сетка аша ҡара-ҡаршы һуғып уйнай торған уйын.
4.  Дуҫтарың менән бер рәттән, ата-әсәйеңде, яҡындарыңды саҡырырға онотма.  иретә.
6.  сүмәлә итмә.
11.  Бала – йәше бәләкәй ҡыҙ йәки        малай. Әйҙә, улар ҙа байрамыңдың  шаһиты булһын.  Шулай уҡ «Ҡунаҡтарҙы теркәү» ҡағыҙын да булдыра алаһың.  уйла, бер һөйлә.
4.  ...  Бер хәрефен үҙгәртеп – төрлө һүҙҙәр Дүрт йылда бер үткәрелә торған халыҡ-ара спорт ярышы.
6.  Саҡырыу ҡағыҙҙарын таратҡас, атай-әсәйең менән кәңәшләшеп, өйҙө тәртипкә килтереү, биҙәү тураһында уйларға кәрәк.  Уртала һыҙыҡ һыҙыла йәки билдә өсөн бер әйбер һалына.  тамырына ҡарап үҫә.
10. 