 Тик йәшәй алманылар.  Ғүмер буйы парлашып ҡына, шатланып-һөйөнөп, иҫән-һау йәшәһендәр. Бер аҡыллы кеше был турала: «Беренсе мөхәббәт ысын булһа, икенсеһе тишек ергә ямау ғына», – тигән.  Бер ваҡыт мин дә ошондай һөйләшеүгә тап булдым.  Үҙемдең дүрт киленем һәм өс кейәүем, 14 ейән-ейәнсәрем бар.  Ун йылға яҡын бер-береһен яратып йөрөгәс, туйлап, малайҙы өйләндерҙек.  Оло кешеләр, йыйылышып, күберәк өй янында, йә бер-береһенә барып, сәй эсеп, үткән ғүмер, йәшәйеш тураһында һөйләшергә ярата.  Һәр саҡ үҙҙәре эшләргә тырыша. Ҡыҙҙар, егеттәр, бер ваҡытта ла яңғыҙ ҡалырға тырышмағыҙ, тәүге мөхәббәтегеҙҙе һаҡлағыҙ.  Ә улым: «Һеҙҙең кеүектәр миллион, минең әсәйем бер генә, минең менән йәшәргә уйлаһаң, теләһәң, хатаңды төҙәт, ә төҙәтмәһәң, дүрт яғың ҡибла!» – тине.  Башҡа килендәрем: «Әсәй, килдеңме, әсәй», – тип әсәй һүҙен биш-алты тапҡыр ҡушып әйтә.  Миңә ҡанаттар үҫеп китте.  Һирәкләп кенә булһа ла бындай һәм унан да насарыраҡ хәлдәр осрап тора.  «Әсәй», «ҡәйнә» тигән һүҙҙе әйтеүе шул тиклем ауырмы әллә?  Был, ысынлап та, шулай.  Икеһе лә яңынан ғаилә ҡороп ҡараны.  Улар бер эш тә эшләргә ҡушмай.  Беренсе саф мөхәббәттәрен юғалтҡан кешеләр уның  ғүмерлек әрнеү икәнен яҡшы белергә тейеш.  Ҡоҙам менән ҡоҙағыйымды ныҡ һағындым.  Күптәренең улдары ла, ҡыҙҙары ла бар.  Әрме хеҙмәте артта ҡалды.  Уларға 15-әр йәш, һигеҙенсе синыфты тамамлап, ҡалалағы бер училищела бергә уҡыйҙар икән.   Ошо һүҙҙән һуң тауыш сыҡты, һәр саҡ бәхәс булды, һөҙөмтәлә улар айырылышты.  – Бер көндө кесе улым өйгә бер матур ҡыҙ эйәртеп ҡайтты.  Нурулла МИҺРАНОВ. Улыма 18 йәш тулды, уны әрме сафына оҙаттыҡ.  Килендәр малайҙы ярата, ә ҡайны-ҡәйнәне күргеһе килмәй шул.  Унан һуң ярты йыл үтеп тә китте.  Улым яратҡан ҡыҙҙы үҙем дә бер күреүҙә яраттым.  Ул ҡыҙҙың матурлығына, уңғанлығына һоҡланыуым.  Бөгөнгө килендәр улдарыбыҙҙы ярата, ә беҙҙе?.. Ейәнсәремде етем иттеләр.  Тормош иптәшем йәшләй генә гүр эйәһе булып ҡуйҙы.  Киленем был яҙманан үҙен таныр, ләкин миңә үпкәләргә тейеш түгел, сөнки уны һаман да яратам.  Белорет районы. Ҡыҙҙар үҙҙәре лә ҡасандыр ҡәйнә буласаҡ бит.  
– 1988 йылда булды был хәл, тип һөйләй башланы серҙәшем.  Мин яңғыҙ йәшәйем, яңғыҙлыҡтың ауырлығын үҙем генә беләм.  Ошо йәшәү осоронда киленем миңә «әсәй» йә «ҡәйнә» тип әйтмәне.  Ҡыҙ бала тапмаған әсә генә хәлемде аңлар.  Ниңә «әсәй» тип  әйтмәйһең, тип һорағас улым, киленем: «Ни эшләп ул миңә әсәй булһын, үлтерһәң дә әйтмәйәсәкмен», – тине.  Хоҙай уларға ла ҡайны, ҡәйнәһен ихтирам иткән килен, кейәүҙәр насип итһен инде. Килен булаһы ҡыҙ 1 – 2 ай һайын янына барып йөрөнө.  Бөтәһе лә, ҙурлап, «атай» йәки «ҡайным» тип кенә өндәшә. 