Шуға ла ул хәйләкәр оҙонғойроҡ булған ерҙән алыҫыраҡ йөрөргә тырыша. Урыҫтар, минең              дошмандарымдың дошманы – минең дуҫым, тиҙәр.  Кәүҙәгә «ҡәләм буйлыҡ» ҡына, ә ҡош-ҡорттоң, сысҡан һымаҡ вағыраҡ кимереүселәрҙең төп дошманы иҫәпләнә.  Ҡышын төҫөн үҙгәртә: аҡ йыртҡысты ҡарҙа күрермен тимә.  Төрлө сығанаҡтар буйынса  Ләкин ул һайыраҡ һыуҙа балыҡ, ҡыҫала тоторға ла ярата, тәлмәрйендәрҙән дә баш тартмай.              Ауыл ерендә һарай тирәһен үҙ итә, йығылған ағас ҡыуышлыҡтарын да ярата.  Тик бәләкәс сағынан  уҡ алғандары ғына өйҙән китмәгән. Шулай булғас, йәтсәне уларҙың иркәләргә хоҡуғы  бар.  Тимерғәле МУСИН әҙерләне. Уның ҡарауы, йылдың нисек кенә килеүенә ҡарамаҫтан, үрсеүгә һәләтле. Шуға ла беҙ был мәхлүкте әллә ни иркәләй алмайбыҙ.  Тик төймәләй ике ҡара күҙе генә уны «һата». Алтын ҙур булмай, тигән әйтемде йәнлектәргә ҡарата әйтеп булһа, тулыһынса йәтсәгә тура килә.  Беҙҙең халыҡ күпләп ҡош-ҡорт аҫрай.  Мал һарайҙарын ул унда сысҡандар (һирәк кенә тауыҡтар) күп булғаны өсөн ярата.  Ләкин тәбиғәттә бер нимә лә артыҡ түгел, ул кешенең ниҙелер яратыуы һәм яратмауына бәйле түгел.  Барыһын да аңлау, тәрәнлегенә төшөнөү, бәлки,      кәрәкмәйҙер ҙә... Әйткәндәй, кеше лә үҙ итә уны.  Берҙән, йәтсә –  сысҡан, ҡомаҡтың дошманы.  Йылына 2 – 3 мең кимереүсенең башына етә ул.  Ҡолап төшкән ҡош ҡанһырап үлергә ҡала, ә йәнлек, бер ни булмағандай, ары йүгерә» (19 – 26 февраль, 2009 йыл). Был сағында тормош-көнкүрешкә иғтибар итергә кәрәктер.  Һунар ҡомары уянғас, былай ғына ла ҡыра.
«Шундай осраҡ та билдәле, – тип яҙа «Комсомольская правда» гәзитендә В. Песков, – йәтсәне төйлөгән эләктергәс, тегенеһе уның тырнаҡтарында бөгөлөп-һығылып, йыртҡыс ҡоштоң муйынына тештәрен батыра.  Хәйер, был эштә уның «дәғүәсе»һе лә бар – төлкө.  Бәләкәс йыртҡыстың төп ҡорбаны – сысҡандар, тинек.  Балалары бик тиҙ үҫә һәм төрлө бөжәктәргә, кеҫәрткегә һунарға сығып, тәжрибә туплай. Етмәһә, ер өҫтөндә генә түгел, ә аҫҡа  төшөп йәшеренгән 20-ләп кимереүсене лә юҡ итә ала.  Йыртҡыс, тигәс, күҙ алдына ҙур, хәйләкәр, башҡа йән эйәһенә көн күрһәтмәҫ йәнлек килеп баҫа. Йылғырлыҡҡа килгәндә, ағастың нәҙек кенә ботағына тиклем үрмәләй ала, һыуҙа шәп йөҙә.  Шуныһы ғына бар: бик оҙаҡ йәшәмәй – ни бары өс-дүрт йыл ғына.  Шуның менән серле лә, мөғжизәле лә был тормош.  Бәләкәс кенә был йыртҡыс «ҡунаҡ»ты ауыл халҡы ла яҡшы белә.  Әйткәндәй, бөтәһен дә ашамай.  Беҙ ниңә һуң уны иркәләмәйбеҙ?  Был иһә «ҡәләм буйлыҡ» йәки «йөҙ грамлыҡ» (ауырлығы ошо сама ғына) йәнлектең мәртәбәһен тағы ла арттыра.  Уның бар өҫтөнлөгө – теремек, йылғыр булыуҙа.  Электән йәтсәне эйәләштерергә, ҡулға өйрәтергә тырышып ҡарағандар.  Белгестәр әйтеүенсә, сысҡан аулауға килгәндә, бесәйҙәр ары торһон.  Мәҫәлән, миҫалға йәтсәне алайыҡ.  Ләкин теремек йәнлек «бирешмәгән».  Һуңғылары иһә христиан динен тотҡан халыҡтарҙың төп хайуаны – сусҡаның дошманы.  Хатта исемен дә иркәләп, «ласка» тип йөрөтәләр.
«Нигеҙ»ҙе йәтсә сит-ят өңдәрҙә, ояларҙа ҡора.  Йәтсә тауыҡ итен, ҡанын да ярата.  Урыҫтар йәтсәне, иркәләп, «ласка» ти, тинек.  Ләкин гел генә улай түгел икән шул. 