Йылдарын әрәмгә ебәрергә теләмәгән ҡыҙ финанс техникумына уҡырға бара.  Кешелектең һуңғы һәләкәт алдынан йәшәү менән үлем  араһында шашыныуымы был, әллә юғары көстөң беҙҙе иҫкәртергә тырышыуымы?.. Тыныс ваҡытта бындай фажиғәнең булыуына кемдең күңеле ышанһын?!   Коньяк алдым.  Бөгөн ҡараңғылыҡты ҡайғы ялҡыны өтә...
1989 йылдың өсөнсө июненән дүртенә ҡараған төн Оло Тәләк станцияһынан башланып, күптәр өсөн мәңгелеккә барып тоташты.  Новосибирск – Адлер һәм Адлер – Новосибирск йүнәлешендәге ике поездың шартлауы һөҙөмтәһендә ике меңгә яҡын кеше һәләк булды, бик күптәр ғүмерлеккә ғәрип булып ҡалды.  Ҡәбергә туй күлдәге, фата, туфлиҙар һалдыҡ.  – Наилә Батыр ҡыҙының  күҙҙәрендә өмөт уяна.  Дәүләт именлеге комитетының ныҡ эшләгәне күренә.  Бығаса бешеренергә бик яратып бармаған ҡыҙыҡай аш-һыу әҙерләргә әүәҫләнеп китә, айырыуса бәлеште тәмле бешерә.
– Магнитогорскиҙа ресторанда эш тә белешкәйнек, – тип хәтерләй апаһы.  Ул  беҙҙең райондан да ике йәш кешенең ғүмерен өҙҙө.  Яҙмыш бит һәр төрлө осраҡлы хәлдәрҙән туҡыла.  Гөлшат ӘХМӘТҠУЖИНА. Һуңғараҡ ул егеттең иҫән ҡалыуы, урынына башҡа мәйетте ерләүҙәре, улы күпмелер ваҡыттан һуң имен-аман ҡайтып төшкәс, әсәһенең уны танырға теләмәүе хаҡында халыҡ телендә әллә күпме уйҙырма  йөрөйәсәк әле.  Гүзәлдең матурлығына ғына түгел, илгәҙәк, шул уҡ ваҡытта ғорур булмышына ла ғашиҡ улар.  Бер мәл: «Миңә аят уҡытмағыҙ, мин бит үлмәгәнмен», – ти.  Күп егеттәр өсөн буй еткеһеҙ хыял ҡошо.  Ахырҙа самолетҡа һуңлап ҡуйҙыҡ.  Ни хәл ҡылаһың, бәндәнең дә төрлөһө бар шул.  – Иң көслө шартлау тулҡыны «нулевой вагон»ға тура килә.  Ул заманда, бынан теүәл егерме йыл элек, ҡурҡыныс хәлдәр бөгөнгөләй үк йыш түгел ине һымаҡ.  Кемдә аҡса, байлыҡ ҡайғыһы, ә кемдер иң ҡәҙерле нәмәһен – ғүмерен, йә иң ғәзиз кешеһен юғалта. Бик сиселеп бармаһа ла, аҙ-маҙ мәғлүмәт билдәле булды.  Ҡыҙ ҡәбергә аҡса һала... Фарман шундай була.  Ә Оло Тәләк янындағы фажиғәгә быйыл егерме йыл.  «Бында мин түгел, ике һалдат ерләнгән», – ти.  Гүзәлде еҙнәһе «кукурузник»ҡа ултыртып ебәрҙе.  120-шәр килолыҡ тәгәрмәстәр әллә ҡайҙарға осҡан.  Әлеге фажиғәнән ике-өс ай элек кенә йәш бер ҡыҙыҡай, аптыратып та, күңелде хафаға ла һалып, миңә былай тигәйне:
– Йәй башы күптәргә хәсрәт килтерә, беҙҙән алыҫ түгел урында поездар бәрелешәсәк... Хәтерен юғалтып, сит-ят тарафтарҙа йәшәп ятамы?  Бәхетһеҙлеккә күрә, Гүзәл шул вагонға ултырған була.  – Тағы бер төшөмдә әйләнмәле ҡапҡанан инеп киләм, имеш.  Магнитогорск финанс техникумын тамамлап, Силәбе тегеү фабрикаһының ашханаһында технолог булып эшләп йөрөй ине һеңлем, ялға ҡайтһаңсы, тип, шылтыраттым.  Капитандан төпсөнәм.  Әсәһе ҡәберенә аҡса һалған ҡыҙ, күп тә үтмәй, үҙе фажиғәле һәләк булла Тирә-яҡты улар рәткә килтерә.  Мәктәптә – уҡытыусыларҙың яратҡан уҡыусыһы, сөнки гел һәйбәт уҡый, тырыш, бөтә эштә өлгөр.  Эске эштәр министрлығы мәктәбе курсанттары фажиғәнең тәүге шаһиттары була.  Һауаны йән тетрәткес ауаз телә.  Һәләкәттең сәбәбен газ үткәргестең төҙөк булмауынан күрҙеләр. Һәләкәттән һуң байтаҡ ваҡыт үткәс, Новосибирск – Адлер йүнәлешендәге һуңғы, «нулевой вагон»да иҫән ҡалған ике ҡыҙҙың береһе: «Һуғыш башланған тип уйланым»,  – тиәсәк.  Гүзәл һәләк булғас, Наилә тормош иптәше Шамил Рафаэль улы менән Силәбегә бара, туғанының эш урынына инә.  Аҡылдан яҙыр сиккә еткәндә, ул саҡта үҙем уҡытҡан Красная Башкирия урта мәктәбе хеҙмәткәрҙәре бик ныҡ ярҙам итте.  – Ә бит һәләкәткә ярты ғына ай элек әсәйем иҫкәртте – «Гүзәлде ҡара», – ти ҙә төшкә инә. Береһе – армиянан ҡайтып барыусы һалдат егет.  Тәбиғәт тә үҙенең ел-дауылы, ҡойма ямғыры, ер тетрәүҙәре, бурандары менән кешегә ҡаршы  яу асҡан кеүек.  «Бигерәк һөйкөмлө ине бит, күҙ генә тейгәндер уға!» – тип илай директоры.
– Һыңар тапочкаһы менән блокнотын ғына таптыҡ, – тип хәтерләй Гүзәлдең еҙнәһе Шамил Шаһимов.  «Яҡтыкүл» шифаханаһында көнкүреш тауарҙары менән сауҙа итеп ҡайтып килгән әсәйем: «Бындай ҙа вәхшилек булыр икән: тирә-яҡты һәләк булғандарҙың мәйете күмгән, ә бер нисә бәндә шул тирәлә йүгереп йөрөп аҡса йыя», – тип иҫе-аҡылы китеп һөйләгәйне.  Әҙәм балаһының үҙ ҡулдары менән эшләгән техникаһы ла хужаһына ҡаршы сыға: шартлай йә һәләкәткә илтә.  Магазиндарҙы ҡыҙырҙыҡ, бөтә туғандарға йөрөп сыҡтыҡ.  Әллә күбеһен беҙ, ябай халыҡ, белмәнекме?  Уҙған быуаттың алтмышынсы йылдары аҙағында Әбйәлил районының Озерный ҡасабаһы эргәһендә шартлаған пассажир самолеты хаҡындағы мәғлүмәт тә матбуғатта, радио, телевидениела күренмәгәйне бит.  Тағы ун көндән ҡәҙерлебеҙҙең көлө генә  әйләнеп ҡайтты. – Әсәйем үлгәс, тыуған яҡтарға ҡайтырға теләмәне. Икенсе ҡорбан – Гүзәл Мортазина.  Табип булырға хыялланған Гүзәл медицина институтына инә алмай.  Йәшәүгә, кешеләргә ғашиҡ ҡыҙыҡай.  Өҫтәүенә, бәндә үҙе ишеләргә ҡарата баш еткеһеҙ яуызлыҡ ҡыла.  Йөрәктә шул саҡ ниндәйҙер өмөт уянды: әллә, ысынлап та, иҫәнме?  Ә ҡаршымда әрмән егете менән Гүзәл килә, тик мине танымай.  Бөтә нәмә талон менән ине.  Шулай уҡ һуңғы осорҙа бөтә урында ла көтөлмәгән  бәлә-ҡаза күбәйә барған кеүек тойола.  Кем генә белә инде ул мәхшәрҙә ҡайҙа кемдең кәүҙәһе ятҡанын, – Наилә Батыр ҡыҙы тағы күргән төштәренә күсә.  Минең аптыраулы ҡарашыма ул:
– Аңламайым, әллә төш булды, әллә өндә күрҙем, операция өҫтәлендә ятҡанда алдымда ҡот осҡос күренеш хасил булды, – тип яуапланы. Яҡты хыялдар менән йәшәгән һылыуҡай.  Һуңғы ҡайтҡанында Гүзәл апаһы менән әсәһенең ҡәберенә бара.  Тиңдәштәре өсөн һөймәлекле һөйәк, ихласлығы, алсаҡлығы менән арбай.  Йылдар  уҙыуы хәсрәтте тәрәнәйтә генә, сөнки һәр хәл-ваҡиға арала Гүзәлдең юҡлығын хәтерләтеп тора, һәр йәй уның рухына аят уҡытыуҙан башлана.
– Төшөмдә туғанымды йыш күрәм.  Ғүмерҙең ни тиклем нескә, нәфис төшөнсә булыуын тағы бер хәтергә төшөрә Оло Тәләк фажиғәһе. Тимер юлы ғәскәрҙәре капитаны менән осраштым.  Армиянан ҡайтып килеүсе егет мөғжизә менән иҫән ҡала. Тора-бара технолог һөнәрен оҡшата башлай, артабан уҡыуын технология институтында дауам итеү, киләсәктә Сочи ҡалаһында йәшәү һәм эшләү хаҡында хыяллана.  Был юлы ла Мәхмүт ауылынан Нуримановтар ғәзиз улдары Илшатты ғүмерлеккә юғалтты. Һәләк булғандарҙы йыйып алырлыҡ түгел, ҡайҙа ҡул, ҡайҙа аяҡ, тигәндәй.  Моғайын, күбеһе ни булғанын аңламай ҙа ҡалғандыр.  Йәһәт кенә тягачтар ҡыуып килтерелә, ҡом-таш ташыла, ерҙе тигеҙләп, таҙартып та ҡуялар.  Бөгөн иһә атаһы, апаһы Наилә, ағаһы Марат, һеңлеһе Гөлнара өсөн, бүтән яҡындары өсөн ғүмерлек ҡайғы, һис бер нәмә менән тултырып-тулыландырып булмай торған оло юғалтыу.  Ҡыҙғаныс, әммә мөғжизәләр һирәк,  бик-бик һирәк осрай.  Беҙҙең мөғжизәгә ышанырға маташыуыбыҙҙан тыуа ундай имеш-мимеш.  Шул төндә һеңлем төшөмә инде.  Тимер юлын тәүлек эсендә йүнәтеп ҡуялар бит, иҫ китмәле.   Тирә-яҡтағы ҡайындар тамыры менән аҡтарып ырғытылған.  Самолетта ҡайтып төштө, быҙауҙарға тип, әллә күпме «геркулес» алған.  Нимә был: үлем сигендә донъяға һуңғы, илау-һыҡтаусы тауыш биреүме, әҙәм күтәрә алмаҫлыҡ һыҙланыуҙан асырғанып ҡысҡырыумы, ҡотолғоһоҙ бәләнән ҡурҡып, ярҙамға саҡырыумы – аңларлыҡ түгел.  бәлки, иҫән дә булыр ине.  Әсәйем менән оҙаҡ йылдар бергә сауҙа өлкәһендә эшләгән Динә апайҙың өсөнсө балаһы, һөйөп-яратып ҡына үҫтергән сабыйы.  Фажиғә булған ергә атайым, ҡустым барып ҡайтты.  Партияның Силәбе өлкә комитеты секретары Ведерниковтың Голландияға илсе итеп ебәрелеүе лә күп нәмә хаҡында һөйләй... Әйткәндәй, ошо уҡ поезға Шамилдың бер туған ҡустыһы Тамерлан да ултырырға тейеш була, ләкин билет алып өлгөрмәй.  Икеһенә лә 21 йәш ине.  Бер ни өндәшмәй.  Шулай ҙа эштең асылына төшөнөргә маташтым.  Ҡолаҡтарҙы ярыр көслө шартлау, ут өйөрмәһе, өҙгөсләнгән кәүҙәләр менән бергә әллә ҡайҙа ситкә атылған ауыр тимер киҫәктәре...  Кем белә, әгәр Силәбелә үткәрелгән технологтар конкурсында еңмәһә, еңеүсе булараҡ, путевка менән бүләкләнмәһә... 