Беҙҙең хеҙмәткәрҙәр шуға күрә материалдарҙы баҫмаға әҙерләгәндә сәйәси йәһәттән, кешеләр араһындағы татыулыҡ хаҡына һаҡ, уяу булырға тырыша.
– «Башҡортостан» – төрлө өлкәне яҡтыртҡан баҫма.  Айырыуса һуңғы йылдарҙа, сөнки гәзит уҡыусыларҙың фашлаусы, аналитик, үткер яҙмаларға ихтыяжы артыуын һиҙмәй булдыра алмайбыҙ.  Башлыса юғарынан килгән әмергә буйһоноп, күп етешһеҙлектәрҙе халыҡтан йәшерергә мәжбүр булғандар.  Үткәндәрҙе лә, бөгөнгөнө лә объектив ҡараштан сығып күрһәтергә тырышабыҙ.  Республиканың атамаһын алған баҫма уның йөҙөн билдәләүсе булырға бурыслы.  «Шифахана», «Тормош һулышы», «Йорт-ҡура», «Йәнтөйәк», «Көн һайын ошо урында...», «Тормош күренештәре», «Шәхси ихата» кеүек рубрикаларҙы күптәр көтөп ала.  Ул 90 йылдан ашыу халыҡтың таянысы, аңлаусыһы һәм яҡлаусыһы, кәңәшсеһе Баҫманың ижтимағи тәғәйенләнешен аҡлау өсөн гәзит-журналдар редакциялары ошо заман халҡы ҡуйған талаптар кимәлендә эшләргә бурыслы.  Беҙҙең бүлек редакция иңенә һалынған бурыстарҙы үтәүгә үҙ өлөшөн индерә.  Үҙгәртеп ҡороу, баҙар иҡтисадына күсеү осоронда барлыҡҡа килгән кире  күренеш, башҡа баҫмалар менән бер рәттән, «Башҡортостан»ға ла ҡағылмай ҡалманы.  Йәғни партия һүҙе генә хәҡиҡәт һаналған.  Ни тиһәң дә, бөгөн киң мәғлүмәт саралары ла, бүтән ойошмалар кеүек, баҙар мөнәсәбәттәре шарттарында эшләй.  Шуға күрә бөгөнгө әңгәмәбеҙҙә бер нисә һорау менән генә сикләнергә булдыҡ.  «Башҡортостан»ға был йәһәттән иҫкәрмә яһарға кәрәкмәй.  1925 йылда уҡ шағирә Вера Инбер былай тип яҙған: «Журналисты, яҡшы мәғәнәлә алғанда, яҙыусы менән авантюрист араһындағы уртаҡлыҡ тип атарға була.  Йәштәр күптер, бәлки, әммә редакция барыбер тәжрибәле хеҙмәткәрҙәргә күҙ терәп тора.  Ә бөгөн – киреһенсә.  Йәмғиәттә тотороҡлоҡто һаҡлайбыҙ, тарҡатыуға түгел, ә тергеҙеүгә йүнәлеш тотабыҙ, тиһәк, күберәген ыңғай материалдар бирергә тейешбеҙ.  Әммә шуныһын билдәләргә кәрәк: милли матбуғат баҫмалары араһында тираждың тотороҡлоғо буйынса беҙҙең гәзит иң имендәрҙең береһе булып тора.  Ҡайһы бер мәҡәләләр донъя күргәндән һуң, мәҫәлән, гәзитте алдырмағандарҙың да     «Башҡортостан»ды эҙләп йөрөүе тураһында ишеткәнебеҙ бар. Аҙаҡ үҙ-ара, хатта нәҫел-ара күрә алмаусанлыҡ, талаш сығып китерен көт тә тор.  Ә бит ысын журналист тәү сиратта кешеләргә яҡын булырға бурыслы.  Матбуғат баҫмаһының төп бурысы – йәмғиәттәге һәр төрлө яңылыҡты, халыҡтың йәшәйешен, уй-маҡсаттарын, теләк-талаптарын, ғөмүмән, һәр замандың һулышын ентекле һәм эҙмә-эҙлекле яҡтыртып барыу.  Беҙҙең журналистар йыш ҡына төрлө тармаҡ, структураларҙың эшмәкәрлеген яҡтыртыу буйынса конкурстарҙа ла еңеү яулай.
– «Башҡортостан» ише олпат гәзит оло-оло ағайҙар, тәжрибәле апайҙар ҡулында булырға тейеш тигән шарт нығынған кеүек ине.  Һуңғы йылдарҙа ғына редакцияла тотош быуын алмашынды.  Әйтәйек, гәзит-журналдарҙың ҡайһы берҙәрендә авторҙар элеккене иҫкә төшөрә лә шул замандарҙағы кешеләрҙе яманларға тотона.  Матбуғат баҫмаларын бик күп халыҡ уҡый, араларында ошо яманлаған кешеләрҙең балалары, туғандары барҙыр.  Журналистың ижади эшмәкәрлеге көнүҙәк мәғлүмәтте эҙләү менән генә сикләнмәй, сөнки ишеткән-күргәнде оҫта итеп эшкәртә, халыҡҡа тәҡдим итә белеү тағы ла мөһимерәк.  Инде туҡһан йылдан ашыу халыҡтың ышаныслы таянысы, аңлаусыһы һәм яҡлаусыһы, кәңәшсеһе, күңелен  күреүсеһе һәм, иң төп тәғәйенләнешенә килгәндә, мәғлүмәт менән тәьмин итеүсеһе һаналған ошо баҫмаһыҙ милли матбуғатыбыҙҙы күҙ алдына килтереүе ҡыйын.  Мәҡәләләр конкурстары үткәреү һуңғы йылдарҙа гәзитебеҙ өсөн матур йолаға әйләнде.
«Башҡортостан» гәзите киң аудиторияға йөҙ тота.  Ә йәмғиәттәге тотороҡлоҡто, татыулыҡты тәьмин итеүҙә милли матбуғаттың өлөшө айырыуса ҙур булырға тейеш.  Темаларҙы төрләндереү  йәһәтенән бүлектәр әүҙем  эшләй.  Илдәге хәҙерге сәйәсәтте хуплау, әлбиттә, өҫтөнлөк итә, әммә тәнҡитләүсе мәҡәләләр ҙә етерлек.  Ә яуаплылыҡҡа килгәндә, ул журналистарҙың төп сифаты булырға тейеш.  Көн ҡаҙағына һуҡҡан мәсьәләләргә оператив һәм тулы иғтибар бирелергә тейеш.  Мәҫәлән, «Башҡортостан»да һуңғы йылдарҙа төрлө ойошмаларҙы, структураларҙы, хатта етәксе вазифа биләүселәрҙе фашлаған ҡыйыу мәҡәләләр булды.  Дәүләт сәйәсәтен тормошҡа ашырыуға булышлыҡ итеү менән бер рәттән, редакцияға үҙ мәнфәғәттәре, йәғни абруйы, тиражы хаҡында ла ҡайғыртырға кәрәк.  Журналистик эшмәкәрлектә, ғәҙәттә, иң мөһиме һәм сағыуы – мәғлүмәт эҙләү, эҙләнеү романтикаһы.  Совет заманында бының өсөн материалдарҙы, һис шикһеҙ, әллә нисәмә күҙлектән үткәрергә, бихисап ҡаршылыҡ менән осрашырға тура килер ине.  2006 йылда гәзиттең Интернетта сайты   (bashgazet.  Һәр төбәктә, өлкәлә үҙ уҡыусылары булһын өсөн «Башҡортостан» төрлө ҡала һәм ауылдар тормошон яҡтыртҡан мәҡәләләргә өҫтөнлөк бирә, редакцияға килгән хаттар яуапһыҙ ҡалмай.  «Һары» матбуғатҡа эйәрмәйбеҙ, еңел-елпелекте гәзит уҡыусылар ғәфү итмәйәсәк.  Хаҡтар артыуына, финанс көрсөгөнә һәм башҡа ҡыйынлыҡтарға һылтанып тормай, үҙенең яратҡан баҫмаһын барыбер алдырырға тырышҡан, һәйбәт ял сәғәттәре бүләк иткәне, яңылыҡтарҙы еткергәне, проблемаларҙы күтәргәне өсөн «Башҡортостан»ға рәхмәттәр уҡыған милләттәштәребеҙ, Аллаға шөкөр, күп. Дөрөҫ, быуатҡа яҡын тарихы булған гәзит хаҡында бер  тынала һөйләү мөмкин дә түгел.  Бөгөн редакция элеккегә ҡарағанда күпкә еңелерәк, иркенерәк эшләйҙер, тигән фекерҙәмен.  Элек-электән, халыҡ хужалығын аяҡҡа баҫтырғанда, илде индустрияллаштырыу заманында, шулай уҡ халҡыбыҙҙың Бөйөк Ватан һуғышында илбаҫарҙарға ҡаршы йәнен-тәнен аямай һуғышыуы, ниһайәт, еңеп сығыуы, һуғыштан һуңғы илде тергеҙеү, торғонлоҡ йылдарында йәки үҙгәртеп ҡороу осоронда булһынмы – илебеҙҙә үткәрелгән һәр сәйәсәт матбуғатта асыҡ сағылыш тапҡан.  Уларҙың эше өсөн бында заманса шарттар булдырылған: ҡеүәтле компьютерҙар, гәзит әҙерләү техникаһы, элемтә, транспорт...  Гәзитебеҙҙең баш мөхәррире Рәлиф Кинйәбаев әйтмешләй, бөгөн хат ташыусы сумкаһы күҙгә күренеп йоҡара.  Ундайҙар араһынан журналистар Факил Мырҙабаев, Әлфиә Аҡбутина, Миңзифа Илтенбаева, Радик Байназаров, Динә Арыҫланова, Юнир Кинйәбаев, Миңзилә Ғабдрахманова, Гөлсимә Сәлихова, Марат Моратов, Рәлис Ураҙғолов, Салауат Әбүзәр, Илдар Аҡъюлов, фотохәбәрсе Айрат Нурмөхәмәтов, тәржемәсе Лилиә Дәүләтбәкова һәм башҡаларҙы әйтергә була.  Техник хеҙмәткәрҙәр араһында ла үҙ эшенең оҫталары етерлек: рәссам Нәсих Хәлисов, биҙәлеш мөхәррире Ирек Ғәлиев, өлкән корректор Луиза Айытбаева, реклама менеджеры Нәжиә Дауытова, хәреф йыйыусы Мәүсилә Ҡолбахтина һәм башҡалар. Ниндәй ваҡыт булыуына ҡарамаҫтан, үҙ маҡсаттарына, ҡараштарына тоғро ҡала алған, халыҡ мәнфәғәттәрен яҡлауҙы һәр саҡ тәүге урынға ҡуйған матбуғат ҡына оҙаҡ хеҙмәт итеүгә һәләтле. «Башҡортостан» гәзите һәм һеҙҙең бүлек ошо йәһәттән бурыстарын лайыҡлы үтәй, тип әйтергә буламы?
– Әлбиттә, барыһына ла иң ғәҙел баһаны гәзит уҡыусылар бирер.  Быйыл ойошторолған «Тубырсыҡ», «Ир-азамат, көслө зат» махсус биттәре лә үҙ аудиторияһын тапты.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының II съезы уңайынан ойошторолған сара һәр ҡалала, район үҙәгендә, ауылда буласаҡ.  Ә ғәйеп беҙҙә генә түгел бит, халыҡтың үҙендә лә.  Эштең тап ошондай принципҡа ҡоролоуы гәзитте башҡаларҙан айыра, ҡабатланмаҫ, үҙенсәлекле, иҫтә ҡалырлыҡ итә.
– Ҡыҫҡаһы, һүҙ менән дә, эш менән дә алдырабыҙ, тиһең инде.
– Маҡтанып әйтә, тимәгеҙ, әммә һәр йүнәлеш буйынса тиерлек гәзитебеҙ алдынғы рәттә килә.  Шуныһын билдәләп үткем килә: «Башҡортостан» гәзите, башҡорт телендә аҙнаһына биш тапҡыр сыҡҡан, ҙур күләмле баҫма булараҡ, республика тормошон яҡтыртыуҙа алдынғы булырға бурыслы.  Республикабыҙҙа алып барылған дәүләт сәйәсәтенең йүнәлештәре хаҡында халыҡҡа аңлайышлы мәғлүмәт бирергә, донъя һәм ил күләмендәге ваҡиғаларға дөрөҫ баһа бирә белергә, уҡыусыларҙы ҡыҙыҡһындырған юридик мәсьәләләрҙе киң яҡтыртырға тырышабыҙ.  Кеше фатирында йәшәүселәр бик аҙ, сөнки редакция етәкселеге хәстәрлеге менән күптәргә ятаҡтан айырым бүлмә бирелде.  Мәҫәлән, һуңғы өс йылда Төҙөкләндереү йылы, Башҡортостандың Рәсәй менән  берҙәмлегенең 450 йыллығы, Ғаиләгә социаль ярҙам йылы сараларын яҡтыртыуҙа республика баҫмалары араһында тәүге урындарҙы алдыҡ.  Сәйәси тема ауыр, тип әйтеү дөрөҫ булмаҫ.  «Милләт-ара хеҙмәттәшлек – Башҡортостандың сәскә атыуына юл» республика конкурсында биш йыл рәттән беренселекте яуланыҡ, милли проекттарҙың тормошҡа ашырылыуын яҡтыртыу буйынса республика конкурсында иң яҡшылар иҫәбендәбеҙ.  Уға ваҡиғаларҙы тәрән һәм күп яҡлы анализлау, баһа биргәндә сама белеү, тыныс тон хас.  Шуға ла уға ҡағылышлы һорауҙарҙы тәрән үҙләштермәйенсә тороп, бөгөнгө ҡатмарлы тормошта журналист аныҡ йүнәлеш таба алмай. Һуңғы йылдарҙа тиҫтәгә яҡын коллегабыҙ ипотека кредиты шарты менән торлаҡлы булды.  Бында матбуғат өлкәһендә оҙаҡ йылдар хеҙмәт итеп оҫтарған журналистар ҙа, бер нисә йыл ғына эшләп, ярайһы уҡ ҙур уңыштарға өлгәшкән йәш хәбәрселәр ҙә, уҡымлы мәҡәләләр менән сығыш яһаусы штаттан тыш даими авторҙар ҙа етерлек. Тимәк, гәзитте сығарыусылар, ҡайһы бер мәғлүмәт саралары кеүек, сәйәси тема менән генә мауығып, уҡыусыларының башҡа зауығын да онотоп ебәрмәй.
– Ысынлап та, «Башҡортостан» гәзите биттәрендә барыһына ла урын табыла, тиергә була: рәсми мәғлүмәттәр ҙә, тәрән аналитик мәҡәләләр ҙә, халыҡ ҡыҙыҡһынып, мауығып уҡырлыҡ публицистик, әҙәби яҙмалар ҙа ваҡытында сығып тора.  Сәйәсәтме ул, социаль мәсьәләләрме, мәғарифмы, мәҙәниәтме – һәр теманың үҙ аудиторияһы бар.  Беҙгә һәләтле, тырышып эшләргә һәм күпте өйрәнергә, ижади уңыштарға өлгәшергә теләүсе, инициативалы йәштәр килә.  Гәзитебеҙҙе даими алдырыусылар күберәк булған һайын реклама материалдарына ихтыяж кәмер ине, сөнки редакция тираждың кәмеүе арҡаһында халыҡ мауығып уҡырлыҡ яҙмалар өсөн сығымдарҙы түләүле хеҙмәттәр күрһәтеү юлы менән ҡапларға мәжбүр. Бындай гәзиттәрҙе, сифатлы, тиҙәр.  Республикабыҙҙың иң өлкән милли баҫмаһы булған «Башҡортостан» гәзите редакцияһына ошо ҡыуаныслы сәбәп әйҙәне беҙҙе. Хатта кескәйҙәр өсөн тәғәйенләнгән «Тубырсыҡ» махсус бите лә үҙенә күрә бер яңылыҡ алып килә, мөһим миссия үтәй.  Ниндәй генә сәйәси шарттарҙа йәшәмәйек, дәүләт гәзите өсөн халыҡ мәнфәғәттәренең төп урында тороуы мөһим.
– Журналистарҙың бурыстары, автор яуаплылығы тигән төшөнсәләргә һеҙҙә ҡараш ниндәй?
– Ижтимағи-сәйәси тормош – йәшәйешебеҙҙең айырылғыһыҙ һыҙаты.  Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы           буйынса ла эшмәкәрлегебеҙ юғары баһаланыр, тигән ышаныс бар.  Ваҡиғаларҙың һәм факттарҙың эске йөкмәткеһенә, нескәлектәренә мөмкин тиклем тәрәнерәк төшөнөү кәрәк. Һәр кем үҙен хаҡлы, үҙенекен яҡшы тип һанай.  Гәзиттең исеме лә тәрән сәйәси мәғәнәгә эйә.  Ошо баҫма ғына Башҡортостан тарихына ҡағылышлы сәйәси ваҡиғаларҙың әһәмиәтен тулы күләмдә яҡтырта, халыҡ аңына һеңдерә ала.
– Киләсәктә ижади эшмәкәрлеген «Башҡортостан» менән бәйләргә теләүсе ҡыҙ һәм егеттәргә ниндәй теләктәр еткерер инең?  Йәштәр күп килә.  Яңы килгән ҡыҙ һәм егеттәр теҙгенде бушағыраҡ тотмаймы?
– Һәр гәзит һәм журнал иң тәү сиратта хеҙмәткәрҙәре, шул иҫәптән хәбәрселәре менән көслө, тиҙәр.  Бәлки, шуғалыр ҙа һәр ҡайһыбыҙ ең һыҙғанып эшләй, үҙенә бағланған өмөттө аҡларға, рәхмәтле булырға тырыша.
– Гәзиткә яҙылыу, тиражды һаҡлау мәсьәләләре хаҡында ни әйтер инең?
– Был – һуңғы тиҫтә йылда матбуғат баҫмалары редакциялары өсөн иң ныҡ уйландырған мәсьәләләрҙең береһе.  Хәбәр итеүебеҙсә, 1 – 7 июндә БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ республиканың Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы, Федераль почта элемтәһенең Башҡортостан идаралығы менән берлектә Милли  матбуғат аҙналығы үткәрә.  А. ХУЖИНА  әңгәмәләште. Ғөмүмән, тәнҡит менән мауығыу – бик яман сир.  Фекерләй белгән кеше өсөн «Башҡортостан» көн дә шаҡ ҡатырғыс өр-яңы мәғлүмәт биреүсе гәзиттәргә, күңел асыуға һәм рекламаға ҡоролған матбуғат баҫмаларына ҡарағанда ҡыҙыҡлыраҡ.  Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы айҡанлы «Башҡортостан – Йома»ла «Йәшлек уты – донъя ҡото» махсус бите  даими донъя күрә.  Ғөмүмән, һинеңсә, ниндәй сифаттарға эйә булырға тейеш матбуғат һәм журналист?
– Журналистика һөнәр булараҡ, ижад закондарына буйһона.  Беҙҙә эш хаҡы сағыштырмаса юғары, редакция етәкселеге социаль мәсьәләләрҙе хәл итеүгә бик ҙур иғтибар бүлә.  Бөгөн беҙ милләт-ара дуҫлыҡ, татыулыҡ хаҡында күберәк яҙабыҙ икән, тимәк, республикабыҙ халҡы күңелендә ошондай рух хакимлыҡ итә, йәмғиәтебеҙҙе был ҡиммәттәрһеҙ күҙ алдына ла  килтереү мөмкин түгел. Халыҡ менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Дөрөҫ, элегерәк, совет власы йылдарында журналистарҙың ижади мөмкинлектәре, үҙ аллы фекерләүе сикләнгәнлектән, улар  тормошто нисек бар, шул көйөнсә, йәғни объектив яҡтырта алмаған.  Яҙыусы үҙ өйөндә өҫтәл янында ултырып яҙыша, авантюрист донъя гиҙә, ә  журналист донъя ла гиҙә, яҙа ла».  ru) асылды.  Яҡшы кешене гәзиттәге бер мәҡәлә арҡаһында ҡасандыр яһаған хата аҙымы өсөн әҙәм аҡтығына һанауҙары бик ихтимал.  Гәзитебеҙҙә йыш ҡына дәүләт эшмәкәрҙәре, сәйәсмәндәр, юристар сығыш яһай.  Журналистика сәйәси эшмәкәрлек менән туранан-тура бәйле.  «Башҡортостан» гәзите редакцияһындағы иң йәш журналистарҙың береһе, дәүләт һәм хоҡуҡ бүлеге мөдире Даян МӘЖИТОВ менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының сираттағы съезы яҡынлаша, шуға ла дуҫлыҡ, берҙәмлек бөгөнгө төп темалар иҫәбендә.  Аҡыллы сәйәсәт алып барыу өсөн дәүләт матбуғаты тап ошондай сифаттарға эйә булырға тейеш.  Әлбиттә, тәнҡит беҙҙең үҙмаҡсат түгел, барыһы ла халыҡ мәнфәғәтен яҡлап, төплө дәлилдәргә таянып эшләнә.  Беҙ ваҡиғаларға сәйәси төҫ биреү менән мауыҡмайбыҙ, шаҡ ҡатырыуға ынтылмайбыҙ.  Башҡортостанда үткән ижтимағи әһәмиәттәге бер генә ваҡиға ла, мөһим кампания ла бүлектең иғтибарынан ситтә ҡалмай.  Иң мөһиме, сәйәси тема бер яҡлы ғына йәки ҡалыплашҡан түгел.  Гәзит биттәрендә рекламаның һаман да киңерәк ҡолас ала барыуына ризаһыҙлыҡ белдереүселәр осрай.  «Сәйәсәт», «Көн ҡаҙағында», «Кеше һәм йәмғиәт», «Президент Мөрәжәғәтнамәһе: бурыстар,  үтәлештәр» кеүек рубрикаларҙа сыҡҡан мәҡәләләр уҡыусыларҙы бер ҡасан да битараф ҡалдырмай.