Учалы районынан Динислам Бүләков, «Илсе Ғайса» кеүек рухлы йырҙар менән бер рәттән, популяр йырҙарҙы ла оҫта башҡарҙы, Хәйбулла ҡыҙҙары сағыу бейеүҙәре менән дәртләндерҙе, Баймаҡ, Мәсетле, Бөрйән, Ейәнсура һәм башҡа райондарҙан килгән йәштәр бар ерҙә лә өлгөрҙө – спорт ярыштары – тоҡ менән һуғышыу, арҡан тартыш, ҡатыҡтан аҡса эҙләү, күҙҙе бәйләп көршәк ватыу (ә дөрөҫөрәге, һыра  һауытын ватыу – был да эскелеккә ҡаршы акция) кеүек милли уйындарҙың бөтәһендә лә халыҡ бик теләп ҡатнашты, бүләктәр ҙә отто.  «Палаткалар нимәгә икән?» – тип аптырамағыҙ – һабантуй ике көн дауам  итте.  Ю. КӘРИМОВ фотолары. Йәй етеү менән күңел ҡаланан, йорт-ҡуранан ситкә тартыла башлай – ҡояш та, ямғыр еҫе лә яландарға, тәбиғәт ҡосағына саҡыра.  йылмая!  Был саранан һуң бик шәп ялдың рецебын аныҡ билдәләнек – тәбиғәт, спорт ярыштары, йыр-моң һәм заманса, үҙебеҙ кеүек үк йәштәр компанияһы.  Йәштәр фестивалдә сығыш яһаусылар менән бер рәттән тыпырлап бейеп, йырлап торҙо.  Ә инде Ғафури районынан «Шатлыҡ» бейеү ансамбле өсөн ялан сәхнәһе ысын мәғәнәһендә тар булып сыҡты.  Унда башҡорт  эстрадаһы йондоҙҙары, бик шәп ди-джейҙар         ҡатнашты. Өфөлә йәшәүсе йәштәр ял көндәрен шулай матур, сағыу һәм айыҡ үткәрҙе.  Шуға ла йәйҙең тәүге, иң күркәм байрамдарының береһе – һабантуйҙар һәр ваҡыт айырым бер хис менән сағыу һәм күңелле уҙа. Сарала йәштәр район-район менән берләшеп ҡатнашты.  Шәп бит, ә?!  Ә студенттар өсөн иң мөһиме – сессия «ана башланам, бына башланам...» тип кенә тора – ҡыҙыу эш алдынан матур байрамда ҡатнашыу ял да, имтихандар алдынан бик шәп старт та.  Шуға ла күңелдәрҙә ниндәйҙер сәм менән саҡ ҡына булһа ла ярышыу тойғолары ла булмай ҡалманы тип әйтеү яҙыҡ булыр.  Күҙ алдына килтерегеҙ – быға тиклем халыҡ әллә ни йөрөмәгән – тимәк, үләне ныҡлап тапалмаған, сүп-сарһыҙ, тап-таҙа ялан, унда ялан сәхнәһе, палаткалар, ә кешеләрҙең бөтәһе лә...  Һабантуйҙа КВН кеүек юмор сараһы ла, «Бер күреүҙән ғашиҡ булыу» тип аталған романтик уйын да бер епкә теҙелеп, матур барҙы.  Л. СОЛТАНОВА. Үткән ял көндәрендә баш ҡалала үҙенсәлекле сара – һабантуй буласағын ишеткәс тә, бик шәп ял көҫәп, Ташкисеү күперенән алыҫ булмаған яланға юлландыҡ.  Ә инде дискотека кискеһен башланып, таңғы  сәғәт алтыла ғына тамамланды.  Һабантуйҙа ҡатнашырға теләгәндәрҙе ҡаланан автобустар ташып тора, эргәлә генә Ағиҙел йылғаһы аға.  Шулай ҙа улар бер ҙә аптырап торманы,  үләндә лә тыпырлатып бейене!  БЙИ ойошторған байрамда спиртлы эсемлектәргә урын булманы Байрамды тантаналы асыуҙа Өфө ҡалаһы Киров районы хакимиәтенең йәштәр эштәре һәм мәҙәниәт бүлеге етәксеһе Зөлфиә Ханнанова, Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр йәмәғәт палатаһы рәйесе урынбаҫары Тимур Лоҡманов, Башҡорт йәш-тәре иттифағы рәйесе Фәүзил Маликов һәм башҡалар ҡатнашты.   Һабантуйҙың рәсми өлөшөнән һуң уҡ башланып киткән «Рух» йыр һәм бейеү фестивале тәүҙән уҡ байрам кәйефен күтәрҙе.  Өфөлә йәшәүсе, уҡыусы йәштәр, студенттар өсөн  ойошторолған байрамға көнө лә тура килде бит әле – иртәнән алып ҡояш ҡыҙҙыра, ел дә юҡ!  Баш ҡалала йәшәү-се йәштәрҙе бергә туплаған матур байрамды Башҡортостан Республикаһының Башҡорт йәштәре иттифағы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, «Юлдаш» радиоһы ойошторған.  Дәрт булғанда барыһы ла килеп сыға шул!  Эшҡыуарҙар шешлеген дә, башҡа аҙыҡ-түлеген дә, эсемлектәрҙе лә килтереп һатты.  Ә инде был матур байрамда спиртлы эсемлектәр бөтөнләй һатылманы ла, ҡулланылманы ла. 