Өсөнсө урында – «Лукойл».   Әлегә тиклем был вазифаға 14 кеше дәғүә итһә, хәҙер уларҙың һаны 12-гә тороп ҡалды.  
   РФ Эске эштәр министрлығы беренсе тапҡыр лицензияһыҙ видео таратыусы пират сайтына ҡаршы рейд үткәргән.  Кинотеатрҙарҙа төшөрөп алынған фильмды интернетҡа ҡуйыусы Internfilm.ru хеҙмәткәрҙәре тотолған.  Дәүләт Думаһының оборона буйынса эшсе төркөмө РФ Президенты һәм Премьер-министрына армия реформаһын төҙәтеү буйынса тәҡдимдәр ебәргән.  Әммә, эксперттарҙың фекеренсә, тәҡдимдәргә ҡолаҡ һалыуҙары икеле, сөнки ул аңлашылмаусанлыҡты көсәйтәсәк һәм бынан  Хәрби көстәрҙең хәрби әҙерлеге насараясаҡ ҡына.  Ул Leaseweb голланд провайдеры серверында урынлашҡан була.  Былтыр улар ике тапҡырға күберәк ине.  Студия шулай уҡ өс көнбайыш пират төркөмө менән материалдар  алмашыу тураһында килешеү  төҙөгән булған.   
 С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. 
 Сифатһыҙ продукцияға  ҡаршы 2008 йылда «Газпром» рейтингта дүртенсе урын биләгән булһа,  бер йыл эсендә уның капиталы 200 млрд долларға кәмеп, 91,5 млрд долларға ҡалған.  Атап әйткәндә, эшсе төркөм Оборона министрлығына 2012 йылға 205 мең офицер вазифаһын  һәм прапорщик званиеһын бөтөрөү тураһындағы планынан баш тартырға тәҡдим итә.    Шул уҡ ваҡытта алда әйтеп үтелгән алты компанияның береһе лә донъялағы иң ҙур утыҙ компания иҫәбенә инмәгән.  Рәсәй  пират продукцияһына ҡаршы көрәш ойошмаһы  мәғлүмәттәре буйынса,  студия Интернет-реклама биреп аҡса эшләгән, шулай уҡ файҙаланыусыларҙан күсереп алыу тиҙлеге өсөн дә аҡса алған.  Рейд мәғлүмәттәре буйынса, Internfilm.ru иң беренсе булып яңы фильмдарҙың пират күсермәләрен Интернетҡа сығарған.   Ҡырғыҙстан президенты вазифаһына дәғүә итеүселәр һаны ике кешегә кәмегән.  
 Һөҙөмтәлә «Газпром» рейтингта 36-сы урынды  ғына биләй.  Уның артынса   PetroChina (287,2 млрд доллар) Ҡытай компанияһы килә.  Ҡырғыҙстандың Үҙәк һайлау комиссияһынан хәбәр итеүҙәренсә, ике кандидат – Ҡотманбәк Эшембаев менән Азамат Уламаев ҡырғыҙ теле буйынса һынауҙы үтә алмаған.  Рәсәй компаниялары араһынан икенсе урында «Роснефть» компанияһы килә.   Депутаттар һәм эскперттар дивизияларҙы көнбайыш һәм Алыҫ Көнсығыш йүнәлештәрендә ҡалдырырға һәм офицерҙарҙы ҡыҫҡартыу ваҡытын оҙайтырға тәҡдим иткән.  Рәсәй компанияларының  рейтингы төшә
 Донъялағы иң ҙур компаниялар иҫәбенә Рәсәйҙең алты вәкиле генә ингән.  Армия реформаһын туҡтатырға
 Рейтинг 31 мартҡа тиклемге мәғлүмәттәр буйынса төҙөлгән, шунлыҡтан апрель һәм май айҙарында Рәсәй фонд индекстарының  ҡапыл күтәрелеүе иҫәпкә алынмаған. Шулай уҡ  ул Оборона министрлығының хәрбиҙәрҙең 70 процентын профессионалдарҙан туплау тураһындағы планына  ҡарата ла ризаһыҙлыҡ белдергән.  Ҡырғыҙстан президентын һайлау 23 июлгә тәғәйенләнгән.    Ул – 46,6 млрд капитал менән дөйөм рейтингта 76-сы урында.   Дөйөм рейтингта беренсе урында 336 млрд доллар күрһәткесе менән  Америка компанияһы  – Exxon Mobil тора.  Өсөнсө урынды иһә Wal-Mart (204,4) ваҡлап һатыу селтәре биләй.  Улар – «Газпром», «Роснефть», «Лукойл», «Сорғотнефтегаз», Һаҡлыҡ банкыһы һәм «Норильский никель».  Үҙ телеңде белмәү бәләһе Сайтты рейд үткәс тә япҡандар.  «Сорғотнефтегаз» рейтингта – 173-сө, Һаҡлыҡ банкыһы – 174-се, «Норильский никель» 430-сы урынды биләй.  Икенсе мөҙҙәткә һайланыусы әлеге президент Ҡорманбәк Баҡыев менән оппозициянан Алмазбәк Атамбаев уҙған аҙнала был һынауҙы уңышлы үткәйне. 