Еңеүсе команда 10 – 20 сентябрҙә Анапала уҙасаҡ Президент ярыштары Бөтә Рәсәй фестивалендә ҡатнашасаҡ.  Өфө-Арена боҙ һарайының фойеһында һәм уның тирәһендәге майҙанда урын аласаҡ күргәҙмәнең эшендә Башҡортостандың, Рәсәйҙең, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙең 150-нән ашыу компанияһы ҡатнашасаҡ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Денис Мантуров шулай уҡ Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһендә авиация двигателен эшләү мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә лә ҡатнашты.

n      Бөгөн Өфөлә Ҡала.  «Тура бәйләнеш»кә сәғәт өстән бишкә тиклем  251-57-11 телефоны буйынса шылтыратырға мөмкин.  Шаран һәм Туймазы райондары мәктәптәре, урта профессиональ белем биреү учреждениелары уҡыусылары, урындағы спорт һөйөүсе  220 спортсы 2 – 5 километр  араға  йүгереүҙә көс һынашты.   n      Кисә Өфөгә РФ сауҙа һәм сәнәғәт министры урынбаҫары Денис Мантуров килде.  Юғары дәрәжәле чиновниктың баш ҡалабыҙға эш сәфәренең маҡсаты эшлекле осрашыуҙар, иҡтисад һәм социаль өлкә объекттары – Фармстандарт-ӨфөВИТА, Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре, БР Йөҙөү федерацияһы менән танышыу булды.  Рима Баталованың тәҡдиме буйынса, был ярышты, ҡатнашыусылар географияһын киңәйтеп, йыл һайын уҙғарырға ҡарар ителде.

n n      БР Урман хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, бер төркөм студент-биолог Рәсәй Президенты Дмитрий Медведевҡа, Өфө лимонарийын һаҡлап алып ҡалыуға булышлыҡ итеүен үтенеп, мөрәжәғәт ебәргән.  Архитектура һәм төҙөлөш XVI халыҡ-ара махсуслашҡан күргәҙмә асыла.  5 июндә тамамланасаҡ форум сиктәрендә фәнни-техник конференция һәм ғилми-ғәмәли семинар  үткәреү ҙә  ҡаралған.  Йәштәрҙе ҡыҙыһындырған һорауҙарға ведомствоның иҡтисади программалар һәм йәштәрҙең мәшғүллеге бүлеге консультанты Гөлназ Моратова  яуап бирәсәк.  

n      Шаран районында 13 тапҡыр Параолимпия чемпионкаһы, атҡаҙанған спорт мастеры Рима Баталова призына спорт ярыштары үтте.  Студенттар, был мөһим объект уның эргәһендә төҙөлөш алып барыуҙан зыян күрәсәк, тип борсола, сөнки күптән түгел лимонарийҙың эргәһендә генә ҡунаҡхана комплексы һәм торлаҡ йорт һалынған.  Ул Өфөнөң 155-се, Ағиҙел ҡалаһының 1-се мәктәбендә, Стәрлетамаҡ районының Рощинский ауылында, Дыуан районының Мәсәғүт башҡорт лицейында һәм Әбйәлил районының Асҡар ауылында үтәсәк.  Бынан 18 йыл элек төҙөлгән һәм бер гектар майҙанды биләгән Өфө лимонарийында йыл әйләнәһенә цитрус һәм экзотик үҫемлектәр үҫтерелә, даими рәүештә юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары, шулай уҡ балалар экологик-биологик үҙәктәрендә тәрбиәләнеүселәр менән ғәмәли һәм уҡыу дәрестәре үткәрелә.

n      3 июндә БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы «Йәш белгес» республика программаһын тормошҡа ашырыу» темаһына «тура бәйләнеш» ойоштора.  

n      Кисә Башҡортостанда мәктәп уҡыусыларының Президент ярыштары XI республика спорт-һауыҡтырыу фестивале старт алды. 