БР Президенты М. Рәхимовтың, Рәсәйҙең элекке Президенты В. Путиндың булышлығы, республика керәшендәренең милли-мәҙәни             ойошмаһының, Рәсәй Фәндәр академияһының Этнология һәм  антропология институтының эшмәкәрлеге арҡаһында керәшендәр 2002 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу ваҡытында халыҡтар һәм милләттәр исемлегенә индерелә, үҙҙәренең милли мәҙәниәтен, тарихын һәм йолаларын башҡа халыҡтар менән берҙәй үк тергеҙеү, үҫтереү мөмкинлеген ала.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Академик Павел Иванович Пучков етәкселегендә Мәскәү этнология һәм антропология институты комиссияһы Татарстан Республикаһы керәшендәре араһында милли үҙаңдың һаҡланыуын тикшергән.  Документтың  нигеҙе булып мәғариф өлкәһендә милли йолаларҙы тергеҙеү, БР халыҡтарының үҙаңын үҫтереү тора.Үҙәктең булдырылыуы һәм уның эшмәкәрлеге керәшендәрҙең милли үҙаңын уятыуға  булышлыҡ итте.  Был тәү сиратта фольклор коллективтарының сығыштарында асыҡ сағыла.  Керәшендәрҙең үҙҙәренең уҡыу йорттары, мәҙәниәт учреждениелары, партия органдарында вәкилдәре була.  Кешеләр йәшәй, эшләй, көрәшә, әммә рәсми лексикондан юғала.  Баҡалы районы. Кешеләр быуаттар  буйына һаҡланып  килгән мәҙәниәтте әүҙемерәк өйрәнеп, сәхнәлә күрһәтә башланы.  Районда күп милләттәрҙең мәҙәниәт ойошмалары эшләп килә –  Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайының район бүлексәһе, район сыуаштарының канашы, татар ижтимағи үҙәге, рус соборы, республика керәшендәренең милли-мәҙәни ойошмаһы... Унда төрлө милләт халыҡтары – башҡорт, татар, керәшен, сыуаш, мари, мордва, украиндар, белорустар, удмурттар берҙәм, татыу ғаилә булып көн итә.  1939 йылда уҡ «керәшендәр» графаһында уларҙың ассимиляцияға бирелеүе тураһында яҙылған.  Республика керәшендәренең милли-мәҙәни ойошмаһы 1998 йылда  ойошторола.  Баҡалы районы республикабыҙҙың Илеш, Саҡмағош, Шаран райондары һәм Татарстан Республикаһы  менән сиктәш.  1926 йылғы халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ярашлы, уларҙың һаны 120 мең кешенән  арта, ә һуңыраҡ татарҙарға ҡушып йөрөтөләләр.    Бөгөн Башҡортостанда, башҡа халыҡтарҙыҡы кеүек, керәшендәрҙең дә тарихы, мәҙәниәте, этнологияһы  музейын, керәшен ауылдарының береһендә тарихи-мәҙәни үҙәген булдырыу көнүҙәк мәсьәлә-ләрҙең береһе булып тора. Тикшеренеүҙәрҙән һуң ошондай һығымта яһалды: Керәшендәр батша Рәсәйе ваҡытында һәм совет власы осоронда 10 йыл дауамында айырым милләт булып иҫәпләнә.  Геннадий Павлович Марков етәкләгән ойошма 2004 йылда Башҡортостан халыҡтары тураһындағы дәүләт программаһын ҡабул итеүҙә ҡатнаша.  РФ Халыҡ комиссариаты ҡарамағында милли мәсьәләләр буйынса керәшен бүлеге эшләп килә.  Милли ойошма эште тағы ла әүҙемләштереүҙе, милли мираҫты һаҡлауға йәштәрҙе йәлеп итеүҙе киләсәккә төп маҡсаттарҙың береһе итеп ҡуя. Улар менән йәнәш Баҡалы  районында ла Мәскәү дәүләт университетынан ғалимдар эшләне. 