Йәйғор ғына төҫлө йәмле йәй. Таң билдәһе – Сулпан йондоҙ 
 Бикәнбәтемде маҡтайым да Ҡушымта: Муйыл ғына еҫтәренә Төштәремдә табып 
юғалттым да Шуға ла ҡай тарафта йөрөһәм дә Бер ваҡытта ҡырыҫ булмам.
  ШИШМӘЛӘРЕМ Белмәйем, һин ғорурлыҡтыңмы Уйланмаҫлыҡмы ни, уйланырлыҡ шул. Йәшендәр ялтлап уйнай,
баҡса яҡтырып китә,
хыялдар дәртләнеп шул саҡ
йәрем янына илтә.
 Үле тынлыҡ зыяратта –
мәрхүмдәр йоҡлай,
тереләрҙә булған хәтер
уларҙы һаҡлай.
 Шәреҡ ҡыҙын һөйөү хисе –
сихри яза.
 Бикәнбәтем, минең мөхәббәтем, Ҡәҙерләйек ил-йортто. ЮFАЛТЫУМЫ... Йырғанаҡтар булып аҡты яҙ. Ата-олатам бесән сапҡан 
туғайҙарҙа
«Яңы урыҫ» төҙөй ял йорто. Сит яҡтарға китеп йәшәһәк тә, Онотмайыҡ шуны, башҡортом: ХАТА Берсә тороп һүгенерлек, Селтәр япраҡ, һары һағыштарҙан Бала саҡтан миңә яҡынһың. Донъя шулай: һәр бер кеше
тыуа һәм үлә,
гүйә, Хоҙай яҙмыштарҙы
уртаға бүлә.
 Сулпан һүнде, баҡыр айы ла. Хәҙер инде ишетелмәй МӘҢГЕЛЕКТЕҢ ҠОСАFЫНДА
 Бармаҡ менән генә һанарлыҡ Уйҙары алыҫта уның –
көткән осрашыу булмаҫ,
йөрәктә тоҡанған утты
инде һөйгәне белмәҫ.
 Шәреҡ илендә таптыҡ бәхетте,
тик был бәхетте булмай 
ҡайтарып. Күпме эҙләп, инде алйыным. Өйөп ҡуйһа ҡарын һалҡын ҡыш, Ҡайталмайса муйыл сәскә атҡан Шәхрезаданы һәр кис тыңлағас,
татлы хыялдар осто йыраҡҡа. Закир ҠОЛТАЕВ. Хушбуй еҫтәренә күмелеп ҡалды Һинең һыуҙы эсеп, көс-дәрт алайым. Күптән һаҫып ятҡан батҡаҡ һаҙ.  Тырышһам да, йыуан булмам. Нескә билле зифа ҡайындарым Ҡараңғы баҡсала  ялтлап
йәйге йәшендәр уйнай, Үҙ еребеҙҙә, үҙебеҙ «килмешәк».
 Шәхрезадамдың әкиәттәрен
татлы хыялдар һаман көтәләр. Түҙерлектер әле, зинһар, түҙ! Һорамайса ла әгәр беҙҙән Ҡалмаҫбыҙмы ерһеҙ-һыуһыҙ Беҙгә йыш күрһәтәләр:
«Бында бит булған хата,
тегендә киткән хата,
ә хаҡлыҡ сирләп ята».
 Ҡарамалайым тыуған урам шишмәһе, Ҡайҙа китербеҙ һуң, башҡортом?
Fәфү итерҙәрме беҙҙе әруахтар, Баҫтырып та килһә илаҡ көҙ, Йәйҙән башҡа бер ни кәрәкмәй. МИН – БАШҠОРТ Ошо ике шишмәм биргән миңә Иҫең китеп ҡоларлыҡ, Бүләк итте әкиәттәр 
 Хыялдарымда һинең менән 
кистек диңгеҙҙәр, үттек тау 
ярып.  Алтын томбойоғо, ҡамышы. Күгәрсен районы, Мораҡ ауылы.
 Минең йәшлектә тороп ҡалһа ла
һөйөү ғазабы, сихри кисәләр, Йәшендәр уйнаған саҡта
кемдер һөйгәнен уйлай.
 Иҫерҙем дә, тамам айныным.   Колбасалар ашап, һыра эсеп, Мин Ибраһим, Иван булмам. Үрһәләнмә, йөрәк, ғазапланма, Төҙәлергә ашыҡмай –
бик тә яман тиҫкәре хата,
зыян яһап кешегә,
уны бысраҡҡа тарта.  Уйҙарымда һиндә ҡалайым.  Нескә билле зифа ҡайынға,  Һыҙылып ҡына таң атты, Сыҡмай һуғыш, талаш-ыҙғыш,
асыуҙар киткән,
баҡый донъя мәрхүмдәрҙе
бик тыныс иткән.
 БАҠСАЛА ЙӘШЕНДӘР УЙНАЙ Мин үҙемде үҙем аңламайым, Ибраһим ӘХТӘМОВ. Әбйәлил районы, Күсем ауылы. Килмәй инде һис тә юғалтҡым.
 Аҡыллымы, аҡылһыҙмы –
кәрәкмәй баштар,
бәхетлеме, бәхетһеҙме – 
һөйләмәй таштар.
 Юҡ ярлылар, юҡ хәллеләр –
бөтәһе тигеҙ.
 Ҡуҙ һин – һүнмәҫ ялҡынһың.   Күҙ ҡыҫалыр баҡыр айына.  Ҡушымта.
 Бөтөп бара инде Мауыҙҙының ТЕЛӘК Холоҡ-ғәҙәт, йәшәү йәмен, Минең дә бар ине ҡайыным.
«Ҡайҙа китеп юғалдың?» Мауыҙҙыға ҡарап уйға батҡан. 
Fүмер миҙгелдәрен, һөйөүемде Ҡушымта.  Йәшлек яҙы – йәмле майына. Берсә ятып иларлыҡ, Үҙ телемә, еремә лә Бындай ерҙе ҡайҙан табаһың? Йөрәгемдә мәңге һүрелмәҫ Шәхрезада, Һандуғастар, кәкүк тауышы. Ерҙе-һыуҙы һатып бөтһәк, Шартлап сәскә күҙен асты болондар, Мин башҡортмон, урыҫ булмам, Ә шулай ҙа килә аңлатҡым.  Һағынамын ошо шишмәләрҙең тәмен.
 Күпме генә маташһам да, УЙЛАНЫРЛЫҠ  УЙҘАР КҮП ӘЛЕ  Суртан, сөгә, табаны. Бөҙрә сәсле ерек ғашиҡ ине Саф русса һөйләшһәм дә, Бөрөләнеп бөткән, хыял иткән Был тәртиптәр зыяратта
булған әүәлдән,
кеше быны белгәнгәме
ҡурҡмай әжәлдән.
 Һөйөлөп йәшәгән баҡса
көн дә йәшенен көтә,
бәхетле баҡсаға килһәм,
мине һағыштар өтә.

 ШӘРЕК ҠЫҘЫ Бында булмай көнләшеүҙәр –
юҡ быға нигеҙ. Һаулығы һәйбәт булғас,
һәр ергә үҙе үтә,
әйтерҙәр әммә бер саҡ:
«Хатаны әжәл көтә».
 Бейек күктәрҙә янғас йондоҙҙар,
«Мең дә бер кисә» килде ҡунаҡҡа. Ожмах бит тыуған  яғым, Типмә лә улай бигерәк йыш. Моңаймасы ла, йөрәк, иламасы, Өшөгәндә минең йөрәккәйем,  Онотмайыҡ телебеҙҙе, еребеҙҙе, Урманына инеп юл алдың?.. Үҫер быуын, беҙҙең киләсәк.  Ҡара ҡорттарҙан һырға таҡҡан. Буранлап та таңдар атҡансы