 Әммә уларҙың күбеһе – тәжрибәле һәм көслө музыканттар.  Шуға ла быйылғы конкурс юғары ижади кимәлдә уҙған.  Жюри рәйесе, Рәсәйҙең атҡаҙанған, Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Айытҡолов та шундай фекерҙә.
Ун алты йәштән өлкән солистар номинацияһында юғары баһаға Рәдиф Бохарбаев (1-се урын), Айнур Әминев, Камил Фәйзуллин (2-се урын), Фәиз Шәрипов, Айнур Назаров, Айрат Ҡарасов, Ришат Аҡбалин (3-сө урын) лайыҡ булды.  Киләсәктә лә ҡурай моңо тынмаһын, тағы ла йәш һәләттәрҙе асһын, тип теләргә генә ҡала.  Ғаяз Ялмырҙин (1-се урын), Арыҫлан Оморҙаҡов, Артур Латипов (2-се урын), Айрат Шәймөхәмәтов, Эйнар Тимеров, Илнур Әҙелғужин (3-сө урын) ун алты йәштән кесе солистар араһында иң-иңдәр тип билдәләнде.  – Йәш кенә булыуына ҡарамаҫтан, Рәмилде ысын профессиональ ҡурайсы тип әйтергә мөмкин.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Шулай итеп, быйылғы Ҡурай байрамы ла үҙ моңдаштарын тапты.  Улар араһынан иң һәләтлеһе тип Ғафури районы егете Рәмил Ҡотдосов табылды һәм ҡурайсылар бәйгеһенең гран-прийына лайыҡ булды.
– З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының сығарылыш студенты Рәмил Ҡотдосовтың сығышы конкурстың иң сағыу  мәлдәренең береһе булды, – тине жюри ағзаһы, Республика халыҡ ижады үҙәгенең халыҡ ижады бүлеге начальнигы Эльвира Әхмәтйәнова.  Ансамблдәр араһында кесе йәштәгеләр төркөмөндә Ирәндек (Сибай), Иҙеүкәй (Миәкә районы), Аманат (Октябрьский), Йәдкәр (Краснокама районы), Толпар (Ҡырмыҫҡалы районы), Ҡолонсаҡ (Шишмә районы) коллективтары конкурс лауреаттары тип табылды.  Октярбьский ҡалаһында уҙған сираттағы республика Ҡурай байрамы быйыл да бик күп һәләтле ҡурайсыны асыҡланы.  Эльвира Искәндәр ҡыҙы  әйтеүенсә, быйыл конкурсҡа былтырғыға ҡарағанда ҡурайсылар аҙыраҡ  килгән – барлығы 160-ҡа яҡын кеше.  Өлкән төркөмдә призлы урындарҙы Мағаш (Ғафури районы), Түңгәүер (Хәйбулла районы), Хазина (Туймазы) һәм Төньяҡ амурҙары (Салауат) яуланы. 29 – 30 майҙа Октябрьский ҡалаһында Ҡурай байрамы үтте Уның ҡурайҙа уйнау тауышы ла көслө, интонацияһы ла үҙенсәлекле, репертуары ла бай. 