 Мәктәпкәсә йәштәге балалар һәм башланғыс синыфтар уҡыусылары, ғәҙәттә, автомобилде кешене йәрәхәтләүсе, йә ғүмеренән мәхрүм итеүсе хәүеф сығанағы итеп күҙ алдына ла килтермәй, киреһенсә, машина уларҙың күңелендә тик яҡшы тәьҫораттар ғына тыуҙыра.  Уҡыусыларҙың йәйге каникулы осоронда бәхетһеҙ осраҡтар әҙерәк булһын өсөн был эш тағы ла әүҙемерәк алып барылырға тейеш.  Шуға ла балаларға мәктәпкә барғанға тиклем үк юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен өйрәтеү, автомобилдәр һәм йәйәүлеләр өсөн тәғәйен юлдар, юлды сығыу урындары тураһында аңлатыу эштәрен башҡарыу – ололарҙың төп бурыстарының береһе.  Т. АМАНОВ.  Әммә, статистика күрһәтеүенсә, бәләкәй йәйәүлеләргә бәйле юл-транспорт фажиғәләрендә күпселек осраҡта улар үҙҙәре ғәйепле. Шуны иҫәптә тотоп, 18 майҙан 14 июнгә тиклем Өфө ҡалаһының Октябрь районы территорияһында «Иғтибар: балалар!» иҫкәртеү акцияһы ойошторола.  Балалар – юл-транспорт хәрәкәтенең тулы хоҡуҡлы һәм әүҙем ҡатнашыусылары. 