Күптән түгел һау-сәләмәт Линар  Өфөгә ҡайтты. Унан һуң малайҙы бер йыл буйы табиптарҙың даими күҙәтеүе аҫтында клиникала ҡаранылар.  Халыҡ-ара  балаларҙы яҡлау көнөндә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Линар Хисмәтуллин исемле һигеҙ йәшлек малайҙың әсәһе Альбина Хисмәтуллинаға өс бүлмәле өр-яңы фатирҙың асҡысын тапшырҙы.  Л. СОЛТАНОВА. Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ, Линар Хисмәтуллин бик ауыр операция үткәрҙе – уға Италияның Бергамо ҡалаһында яҡташ табиптарыбыҙ – Константин Дайнека менән Виталий Пак донор йөрәген күсереп ултыртты.  Президент ҡулынан бындай ҙур бүләкте алыу бәхете был ғаиләгә баш ҡаланың Конгресс-холында Балаларҙы яҡлау көнө уңайынан үткән байрам тантанаһында насип булды.