Тәрбиәсе Илвира Аҙнабаева үҙенең эшенә мөкиббән киткәндәрҙән.  Баланың теле ата-әсәһе янында, өйөндә асылһа ла, уның шәхес булып формалашыуында балалар баҡсаһының, мәктәптең өлөшө бик ҙур.  Райондағы башҡа балалар баҡсаларында, мәктәптәрҙә лә балалар туған телен, мәҙәниәтен өйрәнә, күңеленә һеңдереп үҫә.  Мәктәп бинаһында (ә ул матур, ҙур һәм заманса итеп төҙөлгән мәҙәниәт үҙәге) балалар баҡсаһы ла эшләй, унда ла балаларҙы кескәй саҡтан  мари теленә, мәҙәниәтенә  ылыҡтырыу  менән етди шөғөлләнәләр.  Беҙ барғанда уҡыусыларҙың дәрестәре бөткән, улар күмәкләп-гөрләшеп картуф, сәскәләр ултыртыу менән мәшғүл ине.  Мари халҡы «Масленица» байрамын ҙурҙан ҡубып билдәләй.  Илдар ӘһЛИУЛЛИН фотолары.  Нуриман районы муниципаль районы хакимиәтенең мәғариф бүлегендә алған мәғлүмәттәр буйынса, районда 353 уҡыусы мари телен өйрәнә.  Шулай уҡ мари халҡы «Шорык йол», «Семык» тип аталған байрамдарын билдәләй.  Бына бит, бала күңелендә, булмышында туған телеңә лә, башҡа мәҙәниәткә лә һөйөү, хөрмәт тәрбиәләү өсөн әллә ни тиклем  күп тә кәрәкмәй, классик әллә ҡасан уҡ билдәләгәнсә,  «Бөтә гениаль әйберҙәр ҙә –  бик ябай». Оло Шиҙе ауылында яңыраҡ ҡына, 2005 йылда, өр-яңы мәктәп асылды, әле унда 47 бала уҡый.  Нуриман районындағы мариҙар үҙ телен, мәҙәниәтен белеп үҫә Бөтә халыҡтарҙы берләштергән матур байрамдарҙың береһе алдынан мари халҡының көнитмеше, мәҙәниәте, тәбиғәте менән яҡынданыраҡ танышыу өсөн Нуриман районына йүнәлдек.  Мәктәптәр ҙә заманса һәм матур, уҡытыусылар ҙа белемле, юғары квалификациялы – кемдән, нисек өйрәнергә тигән мәсьәлә тормай.  Башҡортостанда бер нисә милләт вәкиле үҙ-ара татыу һәм матур итеп донъя көтә.  Беҙ мари халҡын дәртле, йыр-моңға, бейеүҙәргә бай, уңған халыҡ булараҡ беләбеҙ.  Был көндә халыҡ биҙәлгән саналарға ултырып, гармун тартып урамдар буйлап йөрөй, бала-сағаһы ла, ололар ҙа ҡар тауҙары эшләп, шыуып кинәнә, өҫтәлдәр һый-ниғмәт менән тула, ҡарасҡы яндырыла.  Был аңлашыла ла – бер яҡтан, тиҫтерҙәрең менән бер ниндәй ҙә эш ауыр түгел, ә киреһенсә –  күңелле, икенсе яҡтан, ҡышҡыһын өйөңдә генә түгел, мәктәп ашханаһында ла тәмле ҡайнатма, тоҙло ҡыяр, помидор  ашауға ни етә?!
      Берәй байрам булһынмы, етди сарамы – мәктәп уҡыусылары шунда уҡ дәррәү күтәрелеп сыға.   Унда йәшелсәләрҙән тыш ҡарағат, ҡурай еләге, крыжовник һәм башҡа бик күп еләк-емеш тә үҫтерәләр.  Һәр хәлдә, һабантуй кеүек байрамдарға уларҙың сағыу сығыштары, кейемдәре менән  йәм өҫтәп тороуын күрергә насип булды. «Ҡояшҡай» тип аталған (исеме есеменә тура килеп тора бит әле – баҡса шул тиклем яҡты, йылы) балалар баҡсаһында 15 бала тәрбиәләнә.  Мәктәп директоры Лидия Яшкузина әйтеүенсә, балалар мәктәп баҡсаһында рәхәтләнеп эшләй.  Ҙур Шиҙе, Иҫке Бәҙәй, Яңы Бүрес ауылдарында мариҙар күпләп йәшәй һәм уларҙың теләгән бере туған телендә уҡыу хоҡуғына эйә, бының өсөн  бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған.  Ололар, дәүләт тарафынан балалар өсөн бөтә шарттар ҙа тыуҙырылған ерҙә йәшәү – үҙе бер бәхет! Тыуған ереңдә йәшәп, рәхәтләнеп үҙ телеңдә һөйләшеү – ҙур бәхет!  Беҙ барғанда балалар йомшаҡ уйынсыҡтар менән уйнай һәм хайуандарҙың ҡолағы русса, мариса, башҡортса нисек әйтелеүен өйрәнә, ятлай ине.  Лилиә СИРАЕВА. Ул Герой-әсә – ире менән биш ҡыҙ тәрбиәләйҙәр икән.  Мәктәп янында йәшелсә-емеш үҫтереү өсөн ҙур ғына баҡса бар. 