Белем усағы 40 уҡыусыға иҫәпләнгән.  Әле унда барыһы 58 бала белем ала, киләһе йылға уларҙың һаны 67 буласаҡ.  Республика етәксеһенең эш сәфәре программаһы ғәҙәттәгесә төрлө социаль һәм иҡтисади мәсьәләләрҙе хәл итеүгә лә йүнәлтелде.  Районда иген культуралары, шәкәр сөгөлдөрө һәм көнбағыш үҫтерелә.  Уны яңы уҡыу йылына сафҡа индереү планлаштырыла.  Ете  мең гектар майҙанда – техник культуралар, 19 мең гектарҙа мал аҙығы сәселгән.  Республика Президенты Мортаза Рәхимов эштәрендә уңыштарға өлгәшкән хеҙмәтсәндәрҙе тәбрикләне һәм дәүләт наградаларын тапшырҙы.
*** Президент 1860 йылда төҙөлгән иҫке мәктәптең бинаһын ҡараны.  Күгәрсен районына килгәндә, Мортаза Ғөбәйҙулла улы төбәктең үҫемлекселек һәм бигерәк тә малсылыҡ өлкәһендәге күрһәткестәрен билдәләп үтте.  Айрат НУРМӨХӘМӘТОВ фотолары. Сәселгән иген быйыл да мул  уңыш бирһен! Тыуған яғында үткән һабантуйға БР Президенты Мортаза Рәхимов та барҙы Быйыл яҙ ауыл хужалығы эшсәндәре 31 мең гектар майҙанда иген культураларын сәсеүгә өлгәшкән.   Яҙғы баҫыу эштәрен тиҙ арала һәм яҡшы сифат менән Дәүләкән, Ҡырмыҫҡалы, Краснокама, Мәләүез, Стәрлетамаҡ, Туймазы, Баймаҡ, Балтас, Бүздәк, Өфө, Хәйбулла һәм Саҡмағош райондары теүәлләгән.   Үҙенең сығышында республика етәксеһе төбәктәге аграр секторҙың эшмәкәрлеге, ауыл хужалығы хеҙмәтсәндәре алдында торған мөһим бурыстар хаҡында һөйләне.  Барлыҡ планлаштырылған майҙанда ла – яҡынса ике  миллион гектар ерҙә яҙғы баҫыу эштәре атҡарылған.  Күгәрсен районы иҡтисадының нигеҙен аграр сектор тәшкил итә, шуға ла һабантуй – урындағы халыҡ өсөн алдан әҙерләнеп көтөлгән байрам.  Тәүҙә ул кантон идаралығы өсөн тәғәйенләнгән була, 1937 йылда балалар йорто итеп үҙгәртелә.  Уның фекеренсә, аграр сектор баҙар шарттарына яҡшы темп менән  яраҡлаша. Президент йыйылыусыларҙы байрам менән ҡотлап үтте.
– Беҙҙең тыуған еребеҙҙә бына инде бер нисә быуат дауамында яҙғы баҫыу эштәре тамамланыу уңайынан халыҡ байрамға йыйыла, – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы.   – Бөгөн был шатлыҡлы байрам – тыуған Күгәрсен ерендә.  
«Хәҙер бурыс – эш темптарын кәметмәйенсә сәселгән иген баҫыуҙарын яҡшылап тәрбиәләү.  Яңы мәктәп кирбестән төҙөлә һәм ул 570 квадрат майҙанды биләйәсәк.  Тарихи ҡомартҡы булған бинаға реконструкция үткәргәндән һуң, унда ауыл мәҙәниәт йорто, китапхана, почта бүлексәһе һәм медицина пункты урынлашасаҡ.
«Башинформ».  Республика бюджетынан финансланған төҙөлөш быйыл 10 ғинуарҙа башланған.  Һауа шарттары арҡаһында яҙғы сәсеү эштәре башҡа йылдарға ҡарағанда бер аҙ тотҡарланһа ла, республиканың бөтә хужалыҡтарында эш тамамланыуға бара.  Республикала яҙғы баҫыу эштәре тамамланырға тора.  Быйыл да яҡшы уңыш алырға бөтә шарттар ҙа бар, тик аҡыл менән эш итә белергә, игенсенең эшһөйәрлеге һәм агротехник талаптарҙы теүәл үтәү генә кәрәк», – тине  Президент.  Был көндө ул райондың Сәйетҡол ауылында булды һәм унда яңы төп дөйөм белем биреү мәктәбен төҙөү барышы менән танышты.   Шулай уҡ һуң ултыртыла торған культуралар, йәшелсәләр һәм картуф та сәселеп бөтөү алдында. 