Һоро төҫ, күпме  ҡараңғыраҡ,  ҡуйыраҡ  булған һайын, эс бошорғос тәьҫир итә, депрессияға  этәрә.  Бындай төҫтәге кейемде  берәй асыҡ төҫтәге әйбер (мәҫәлән,  шарф, ҡайыш, манжет, брошка)  менән биҙәп ебәрһәң, киреһенсә, кәйеф күтәрелә. Балаларҙа  ғына түгел, ир-аттарҙа ла.  Һары –  ижад һәм көтөү төҫө.  Был уның тыныс, бәхетле  ғаилә усағы ҡорорға һәләтле булыуын күрһәтә һәм ир-егеттәр быны һиҙә. Иң яҡшыһы – асыҡ һары йәки ҡыҙғылт һары төҫлө кейем кейегеҙ.  Был, ысынлап та,  шулай.  Ә бына ҡыҙыл кейем кейгән ҡатын-ҡыҙға ир-аттан тәҡдимдәр яуа башлаһа, бер ҙә аптырамағыҙ.  Етди мөнәсәбәттәргә мохтаж һәм  быны күрһәтергә теләгән гүзәл зат зәңгәр төҫтө үҙ итергә тейеш.  Психологтар, әгәр ата-әсә даими рәүештә депрессия менән  интегә торған бала үҫтерергә теләмәһәләр, ҡара кейемдән баш тартырға тейеш, тип һанай. Ҡара  пальто елкәһенә асыҡ һары шарф бәйләһәң дә, иғтибарҙы йәлеп итәсәк. Халыҡта «Кейемгә ҡарап ҡаршы алалар» тигән мәҡәл бар.  Ләкин кейемдең төҫө лә ҙур әһәмиәткә эйә.  Ләкин был  ҡул һәм йөрәк тәҡдиме түгел.  Төҫ эмоцияға, кәйефкә тәьҫир итә.  Йәшел кейем кешенең ғорур холҡон, үҙһүҙлелеген, етеш тормошта йәшәүен  күрһәтә. Йәшел –  хакимлыҡ яратыусы, башҡаларҙан  өҫтөн булырға теләүселәр төҫө.  Ләкин ир-атты һары төҫтәге кейем менән ҡурҡытыуҙан һаҡланығыҙ.  Уның ҡарауы, рәхәтләнеп аҡ кейем кейергә мөмкин – аҡ төҫ таҙалыҡ, бөхтәлек һәм нәфислектән башҡа бер ниндәй ҙә көслө хис-тойғо тыуҙырмай.   Теләйбеҙме-юҡмы, тирә-яҡтағыларҙың беҙгә ҡарата мөнәсәбәте тап уның төҫө менән бәйләнгән.  Сөнки ул – көс-ҡеүәт һәм шатлыҡ төҫө.  Ир-атты  ҡыҙыл эске кейем кейгән ҡатын-ҡыҙ бигерәк тә дәртләндерә, имеш. Ирҙәр  йүләр түгел һәм улар һары кейемле ҡатын-ҡыҙҙан ниндәйҙер ҡурҡыныс (ҡатын-ҡыҙ ауға сыҡҡан һәм ул «мөнәсәбәт»  теләй) сыҡҡанын һиҙә.