Ләкин ир-атты һары төҫтәге кейем менән ҡурҡытыуҙан һаҡланығыҙ.  Төҫ эмоцияға, кәйефкә тәьҫир итә.  Ир-атты  ҡыҙыл эске кейем кейгән ҡатын-ҡыҙ бигерәк тә дәртләндерә, имеш.  Теләйбеҙме-юҡмы, тирә-яҡтағыларҙың беҙгә ҡарата мөнәсәбәте тап уның төҫө менән бәйләнгән.  Бындай төҫтәге кейемде  берәй асыҡ төҫтәге әйбер (мәҫәлән,  шарф, ҡайыш, манжет, брошка)  менән биҙәп ебәрһәң, киреһенсә, кәйеф күтәрелә. Был, ысынлап та,  шулай.  Балаларҙа  ғына түгел, ир-аттарҙа ла.  Ә бына ҡыҙыл кейем кейгән ҡатын-ҡыҙға ир-аттан тәҡдимдәр яуа башлаһа, бер ҙә аптырамағыҙ.  Психологтар, әгәр ата-әсә даими рәүештә депрессия менән  интегә торған бала үҫтерергә теләмәһәләр, ҡара кейемдән баш тартырға тейеш, тип һанай. Был уның тыныс, бәхетле  ғаилә усағы ҡорорға һәләтле булыуын күрһәтә һәм ир-егеттәр быны һиҙә. Һоро төҫ, күпме  ҡараңғыраҡ,  ҡуйыраҡ  булған һайын, эс бошорғос тәьҫир итә, депрессияға  этәрә.  Иң яҡшыһы – асыҡ һары йәки ҡыҙғылт һары төҫлө кейем кейегеҙ.  Һары –  ижад һәм көтөү төҫө.  Етди мөнәсәбәттәргә мохтаж һәм  быны күрһәтергә теләгән гүзәл зат зәңгәр төҫтө үҙ итергә тейеш.  Халыҡта «Кейемгә ҡарап ҡаршы алалар» тигән мәҡәл бар.  Ҡара  пальто елкәһенә асыҡ һары шарф бәйләһәң дә, иғтибарҙы йәлеп итәсәк. Ирҙәр  йүләр түгел һәм улар һары кейемле ҡатын-ҡыҙҙан ниндәйҙер ҡурҡыныс (ҡатын-ҡыҙ ауға сыҡҡан һәм ул «мөнәсәбәт»  теләй) сыҡҡанын һиҙә. Ләкин кейемдең төҫө лә ҙур әһәмиәткә эйә.  Ләкин был  ҡул һәм йөрәк тәҡдиме түгел.  Уның ҡарауы, рәхәтләнеп аҡ кейем кейергә мөмкин – аҡ төҫ таҙалыҡ, бөхтәлек һәм нәфислектән башҡа бер ниндәй ҙә көслө хис-тойғо тыуҙырмай.  Сөнки ул – көс-ҡеүәт һәм шатлыҡ төҫө.  Йәшел кейем кешенең ғорур холҡон, үҙһүҙлелеген, етеш тормошта йәшәүен  күрһәтә. Йәшел –  хакимлыҡ яратыусы, башҡаларҙан  өҫтөн булырға теләүселәр төҫө. 