Нисек кенә тимә, ул көрәшһеҙ йонсоған.  Алыш алдынан тикшереү күрһәтеүенсә, Чагаев көрәшкә әҙер булмай сыға.  Учалылар  – өсөнсө, өфөләр – етенсе Советов»  үҙ-ара 1:1 иҫәбенә уйнаны.  Бөтә өмөт  – Динарала Ҡалған командалар ошондай  иҫәпкә таралышты: «Ростов» – «Терек»  1:1, «Зенит» – «Кубань» – 2:0, «Томь»  – «Динамо» – 2:3, «Амкар» – «Сатурн» – 0:2
 «Локомотив»ҡа әйләнеп  ҡайтҡан Юрий Семиндың  футболсылары «Спартак»ты 2:1 иҫәбенә отоп, үҙенә бүләк эшләне.  Шулай уҡ Светлана Кузнецова ярымфиналға эләгер  өсөн үҙен  донъя  рейтингында  иң көслөһө тип һанаған АҠШ  тенниссыһы Серена Уильямс  менән уйнаясаҡ. Өфөнөң Рәсәй беренселегенең Урал – Волга буйы зонаһының  икенсе дивизионында сығыш яһаусы «Бис-Динамо» командаһы сираттағы турҙа  Ырымбурҙың «Газовик»  футболсыларын 3:1  иҫәбенә еңде.  Шулай итеп, әлегә ете турҙан һуң  өфөләр 13 мәрәй менән  турнир таблицаһының етенсе баҫҡысында килһә, учалылар,  15 мәрәй  яулап, өсөнсө урында урынлашҡан.
 Францияла барған «Ролан Гаррос» турнирында Рәсәй тенниссыһы, донъя рейтингы буйынса беренсе урынды биләгән Динара Сафина ярымфиналға сыҡты.  Шуға ҡарамаҫтан, Ҡаҙан футболсылары  юғары урынды һаҡлай алды.  Рәсәй кубогы  өсөн финалда осрашҡан чемпионат  лидеры «Рубин» менән ЦСКА командалары уҙған  турҙа уйнаманы.  Семинсылар еңеү яулай Сөнки икенсе-өсөнсө урындарҙа килеүсе «Мәскәү» менән «Кр.  Шуға ла хәҙер Рәсәй бәһлеүәне, үҙенә тиң дәғүәсе тапмаҡсы булып, башҡа версияның чемпиондарына күҙ һалды.  Уға шулай уҡ,  өфөләрҙән тыш, «Динамо» (Мәскәү)   менән СКА  етәкселеге лә мохтажлыҡ кисерә.
 Сөнки уҙған аҙнала Хельсинкиҙа  Үзбәкстан атлеты Руслан Чагаев менән  булырға тейеш алыш, һуңғыһының һаулығына бәйле, уҙғарылманы.  Кемуҙарҙан нығыналар
«Салауат Юлаев»  командаһы  составын нығытыу йәһәтенән һаман да  эҙләнә.  Валуев Кличколарға йоҙроғон төйнәне Ул үҙ  ауырлығында штанганы ятып  күтәреүҙә беренсе урынды яуланы.
 Тағы бер алтын Быға тиклем  улар быйыл бер турнирҙа осрашып  өлгөрә, унда Словакия һылыуы  көслөрәк булып сыға. Футбол буйынса Рәсәй беренселегенең 11-се туры үтте.  Люксембургта уҙған пауэрлифтинг буйынса донъя беренселегендә Өфө спортсыһы Рауил Казаков алтын миҙалға лайыҡ булды.  Ә бына билдәле Мария Шарапова, оҙаҡ ваҡыт кортҡа сыҡмағандан һуң, был  бәйгелә сирекфиналға уҡ барып етте һәм  ярымфиналға үтә алмай, Словакияның йәш спортсыһы Цибулковаға еңелде.  Ир-аттарҙан турнирҙа  уңышлы  старт алған Николай Давыденко ла сирекфиналға ғына барып етеп, ҡалған уйындарға  хәле етмәне.
 Әлбиттә, был яҡшы, тик һиҙгер Кличколар Валуевтың кәүҙәһенә ҡарап тормаҫ шул... Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, НХЛ-дың «Феникс» клубында сығыш яһаусы  һаҡсы Дмитрий Калинин менән дә һөйләшеүҙәр алып барыла, имеш.  Профессиональ бокссылар араһында WBA версияһы буйынса донъя чемпионы Николай Валуев ағалы-ҡустылы Кличколарға йоҙроғон күрһәтмәксе булып киткән.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Тап ошо  ҡыҙ менән беҙҙең  Динара киләһе әйләнештә финалға сығыр өсөн үҙ-ара осрашасаҡ.  Ошо уҡ дивизиондағы Учалының «Горняк» уйынсылары иһә «Тольятти» клубын 2:0 иҫәбенә отто. 