 Уларҙан айырылыуҙы  үҙең өсөн  бик ҙур ҡаза тип уйлайһың.    
а) Тәүҙә бөтә нәмәне ентекләп  ҡарап сығам, шунан ғына нимәлер күҙаллайым.
б) Диңгеҙ буйына барам да берәй яҡшы ғына ергә урынлашам.
в) Мин һәр ваҡыт Ҡырымда ял итәм.  Әллә бөтәһе артынан бараһыңмы?  Был, минеңсә, иҫәрлек.
б)  Ниңә әйтмәҫкә?
в) Был кемдәр араһында булыуыңдан тора.

4.  Үҙең  нисек теләйһең, шулай эшләйһең һәм  ҡайһы саҡ берәй яңылыҡ та эшләгең килә.  Үҙеңде ошо  һынамыш аша һына.
1.  Башҡалар эргәһендә яратҡан кешеңә «минең ҡуянҡайым», «йомшаҡҡайым» тип әйтә алаһыңмы?
а) Юҡ.   
а)  Ҙур теләк менән.
б) Юҡ.   Мин оятҡа ҡалып бөтәсәкмен.
в)  Бик яҡшы уйлап, бөтә  «эйе», «юҡ»тарҙы барларға кәрәк.
 Балды нисек иҫәпләргә?
6 –  9 балл.  Бер туғаның үҙенең тыуған көнөнә саҡыра, ә һинең бер минут та ваҡытың юҡ.
а)  Барырға тура килә, яҡын кешеңде үпкәләтеп булмай бит инде.
б) Бер аҙға ғына  инеп сығам.
в) Ипле генә итеп баш тартам.

2.  Һин бөтәһенең дә  фекере буйынса йәшәйһең.         Һин нимә  теләүеңде яҡшы беләһең.  Улар һымаҡ булырға тырышаһың.  Был һине ҡурҡытмай, ә, киреһенсә,  үҙеңдең ҡылығың бик оҡшай.

10 – 14 балл.         

3.   Транспортта һинең  менән бер матур егет танышырға маташа.
а)  Мин транспортта танышмайым.
б) Әгәр ул ваҡытта  йөрөгән егетем булмаһа,  мотлаҡ танышасаҡмын.
в)  Унан,  һәр ваҡыт шулай транспортта  танышаһығыҙмы, тип һораясаҡмын.

5.  Отпускыңды нисек үткәрергә  планлаштыраһың?   Уйлағаныңды эшләр урынға  хыялланаһың.  Күп кешеләр йыйылған ерҙә иң төп ролде башҡарырға  баҙнат итер инеңме?   Уйлап ҡара,  үҙеңде берәй бик мөһим  нәмәнән мәхрүм  итмәйһеңме икән?  Бүлмәңдең стенаһына  ниндәй матур әйбер алып  элеп ҡуйыр инең?   Һин һәр саҡ йөрәгең ҡушҡанды эшләйһеңме?   
а) Ҡытайҙа йәки Һиндостанда етештерелгән берәй экзотик  әйбер һатып алыр инем.
б)  Яратҡан рәссамымдың берәй картинаһын.
в) Матур сәскәле   көршәк эләм.

6.  Ҡайһы ваҡыт  икеләнмәйенсә генә элек бер ваҡытта ла эшләмәгәнде эшләп ҡара.  Һәм   бының ниндәй рәхәт икәнен тойорһоң.
 
15 – 18 балл. 