Мират ЫРЫҪҠОЛОВ. Мәләүез районы. Эй-й, һуңғы арала күрше әбей-һәбейгә лә инеп сыҡҡаны булманы.  Бер ауылда йәшәйһегеҙ бит, ни өсөн кеше көлдөрәһегеҙ, тип тегеләрҙе тынысландырырға, дуҫлаштырырға тырышты Рәмис.  Әсәй!» – тип бер нисә ауаз ғына сығара алды. Кескәй генә ҡошсоҡтарҙан урғылған моң, башҡа ҡоштарҙағы кеүек, бер тондағы ауаз түгел бит.  Аллаһы Тәғәлә ниндәй генә һынауға тарытһа ла, бала ҡайғыһы күрһәтмәһен ине ул. Башҡаларға үрнәк булып, ата-әсә йортона күрше генә ерҙә өр-яңы өй һала башланы.  Миңзәлә апай, аяғына ла кеймәйенсә, урамға атылды. Фәтих ағай ҙа был фани донъянан шул ваҡытта сәйер генә итеп китеп барҙы.  Моғайын, йоҡоһонан уянып, һарай янында малын ҡарайҙыр...  Бер тиҫтә ҡыҙ һәм егет «Модерн Токинг»тың көйөнә бейеһә, икенсе яҡта биш-алты ир-егет кәрт һуғып ултыра.  Ә әсәһенең тауышы әкренләп кенә алыҫайғандан-алыҫая бара.  «Улым!  Эй-й, ошондай матур, йәмле яҙҙы тойоп, тәбиғәттең башҡа йән эйәләре кеүек ҡыуанаһың, йәшәү көсө, дәрте арта.  Берсә мәрхүм олатаһы, берсә күптән түгел вафат булған атаһы күҙ алдына баҫты.  Рәмистең дә тәүге һәм аҙаҡҡы һүҙе «әсәй» ине: ул ҡата башлаған ирендәре менән мәңгелеккә күҙен йомор алдынан: «Әсәй!  Был тәбиғәт күренешенә ҡарап, һоҡланып туймаҫлыҡ.  Фәтих ағай, нимә эшләргә белмәй үҙ алдына мығырланып торғандан һуң, алыҫ түгел йәшәгән Нурия исемле ҡыҙға йүгерҙе.  Аҙна һайын, кесе йоманан да ҡалмай, күрше-күләнгә хәйер итеп берәй әсмүхә һинд сәйе, һабын өләшә ине.  Урам осонда Мансур үҙенең ҡустылары менән, Рәмискә теш ҡайрауын йәшерергә тырышып, Фәтих торған өй яғына әйҙәне.  Әкрен генә күҙ йәштәре бите буйлап тәгәрләне.  Ваҡ-төйәк мәшәҡәт тамамланыу менән Миңзәлә апай Рәмискә ашҡынды.  Теге ҡәбәхәттәр аңдарына килгәндә, Рәмис иҙәндә һушһыҙ ята ине.  Әллә урамда кеше тауыштары яңғырауға, әллә һыҙылып ҡына таң яҡынлашҡанға, уйҙарынан ситкә тайпылып, тиҙерәк был өйҙән шылыу яғын ҡаранылар.  Башҡа һыймаҫлыҡ бит был...  Ниндәй ҡыуаныс, оло шатлыҡ балҡый ине әсәләр йөҙөндә.  Унан да оло ҡайғы юҡ был донъяла», – ти ололар.
...Рәмис ул кисте һуңлап ҡына, теләр-теләмәҫ кенә мәҙәниәт йортона юлланды.  Баланың теле асылғандан һуң беренсе һүҙе «әсәй» була.  Ҡала һәм район суды Мансурҙы ете йылға иркенән мәхрүм итте, ҡустылары, «шаһит» булып, һыуҙан ҡоро сыҡты.  Тирә-йүнде йәмләп яҙ миҙгеле лә килеп етте.  Ниндәй моңло тауыштар!  Инеп тә өлгөрмәй, бейеп йөрөгән егеттәргә ташланды.  Башы ярылған, йөҙө танымаҫлыҡ ҡиәфәттә, күҙҙәрен ҡайҙалыр алыҫҡа төбәп ятҡан ир бер аяғы менән теге донъяла ине инде.  Уның тегеләй-былай выжлап үткән еңел машинаһына ҡарап, Миңзәлә апайҙың йөрәге әрней.  «Тор, улым!  Эй-й, һағындырҙы шул йәмле яҙ, йәй көндәре. Ә бит кемдер йылдағыса тәбиғәттең хозурлығын ҡабат күрмәйәсәк. Йорт эсенән эҙләп тапмағас, кире өйгә ынтылды.  Бер нисә тамсы күҙ йәше күҙ ҡабаҡтарына эркелде, тамағына ниҙер тығылды, тын алыуы ауырлашты... Бер ҡайҙа ла эшләмәгән, йыш ҡына эскелек менән күңелен йыуатҡан яңғыҙаҡ Фәтих ағай, йәштәрҙе тыйырға тырышып, бер-ике ынтылып ҡараны.  Суд ултырышына саҡыртҡан саҡта, автобус эсенән ниндәйҙер бер төркөм егет уны юлда төшөрөп ҡалдыра.  Рәмис тиҙ арала һуғышҡан егеттәр араһына ҡыҫылды.  Ҡабаттан көй, бейеү, уйындар дауам итте.  Өйгә инеү менән, түр яҡҡа үтеп, урындыҡтарын йәтешләне, йыйыштырҙы.  Күп тә үтмәй, ауыл хулиганы, ике ҡустыһын эйәрткән, ҡыҙмаса булған Мансур күренде.  Ғүмер үтә...  Үҙе һәр кемгә лә ярҙам ҡулы һуҙып торҙо.  Ағиҙел буйҙарындағы талдар араһынан сыҡҡан «сут-сут» иткән ауаздар, һандуғас моңдары ҡолаҡты иркәләй.  Оҙаҡ ятты Рәмис.  Миңзәлә апай балаларҙың икеһен дә үҙенеке кеүек ҡараны, имеҙҙе.  Ләкин Рәмис был турала оҙаҡ һөйләшеп торманы. Ошондай бихисап уйға бирелеп, баҡса артынан алыҫ түгел аҡҡан Ағиҙел яғына ҡарашын төбәгән Миңзәлә апайҙың йөҙө ҡапыл үҙгәреп китте.  Ләкин Мансурҙың осҡондай янған күҙҙәре, ҡарашы уны өйөнән сығып китергә мәжбүр итте.  Их, ғүмер! Миңзәлә йәһәт кенә һарай яғына атланы.  Белгән, күргәндәрен судта һөйләй алманы.  Мәктәп йылдары, атай алып биргән беренсе «Минск» матайы, күптән генә түгел һатыуға сыға башлаған «Романтика» магнитофоны, туғандары, дуҫтары, Шланғытауҙа, Иҙел буйҙарында һарыҡ көтөүҙәре – бөтәһе лә күҙ алдында.  Өй, баҫыу эштәре менән яҙҙың, йәйҙең үткәнен һиҙмәй ҙә ҡалабыҙ. Кейемдәре йыртылған, бит-ҡулдары ҡанға мансылған.  Әйҙә, иртәнге ашты ашап сыҡ!  Байрам артынан байрам.  Алты баланың иң өлкәне – Рәмис бик теремек бала булып үҫте.   Яҙ!  Әҙерәк арығанмын...  Иртә таңда ла, төн ауышҡанда ла, һис кенә лә тынмай һандуғас моңдары.  Йөрәктәрҙе өҙөрҙәй, төрлө-төрлө аңлата алмаҫлыҡ сихри ауаздар бер ҡыуандыра, бер бошондора.  Ауыртыу ғәләмәте һиҙелмәне.  Кемдер, был бит үлеп бара, әйҙә, күлгә йә Иҙел буйына алып барып, мәкегә ташлайбыҙ, тип һүҙ ҡуҙғатты. Юғиһә, һыуына бит», – тип һуҡрана-һуҡрана, һарай эстәрен ҡарап сыҡты.  Шул көндө ауылдың теге осонда йәшәгән Сафия ла Мансурҙы тапҡан була.  «Рәмис!  Күпселек халыҡ уны ғәҙел, тура һүҙле, эшсән булғанға ла ихтирам итте.  Йылына бер тапҡыр ғына муйыл, миләш, балан һәм башҡа емеш ағастары аҡ сәскәгә төрөнә.  Нимә булды!!!» – тип йән өҙгөс ауаз менән Миңзәлә апай малайына ташланды.  Шул мәлдә кемдеңдер: «Миңзәлә апай!  Һәр әсәнең үҙ балаһын башлы-күҙле иткеһе килә.  Йорт эсендә торған бер-ике егет, ярҙам ит, һуғышалар, тип ҡысҡырҙы ла, күҙҙән дә юғалды. Әйҙә иртәнге сәйгә, атайың да көтөп ултыра...» – тип уятырға тырыша.  Ә йөрәк яраһы – бала ҡайғыһы – уңалмаҫлыҡ яра булып ғүмерлеккә  ҡала... Хәҙер торам.  Әммә, был төндө ауыр үткәрҙе Миңзәлә апай: төрлө уйҙар тынғы бирмәне, һаташтырҙы.  Миңзәлә апай икенсе балаһы Рәшиҙәне тапҡанда, Рәмисенә ике йәш кенә була.   Эсмәгән, тартмаған, ғүмере буйы дөрөҫлөккә ынтылған, эшсән Рәмис улы бына тиҫтә йылдан ашыу ҡара ер ҡуйынында, ә был ҡәбәхәт, ғүмере буйы күпме кешенең күҙ йәшен түктереп, эсеп, төрлө енәйәт ҡылып йөрөгән әҙәм аҡтығы, донъя теттерә!  «Бөтәһен дә ишетеп ятам, әсәй.  Егерме дүрт йылдан һуң, үҙ күкрәгенән имеҙгән, туйындырған ир бала, «икенсе әсәһе»нең балаһын үлтерә, ҡара ер ҡуйынына тыға.  Тик тора алмайым.  Эй-й, өй ишегендә йоҙаҡ эленеп тора.  Кемгәлер «ашығыс ярҙам» кәрәк тип алдап, Фәтих ағайҙың өйөнә алып инеү менән, утын ағасы, аҙаҡ балта төйҙәһе менән башына арттан һуғып, типкеләй башланылар.   Әле генә, йәмле яҙ ҡояшына, тәбиғәт күркәмлегенә һоҡланып торған апайҙың бит алмалары, ирендәре күгәреп-ҡарайып киткәндәй булды; тамағына ниҙер тығылды.  Хәҙер», – тип бышылдағас та күҙҙәре йомолдо.  Егет, иптәштәре менән хушлашып, өйөнә ашыҡты.  Ҡапыл күҙ алдында – әсәһе баҫып тора.  Хәйер, беҙҙең кеүек ауыл халҡына тәбиғәт ҡосағында йәшәп, уның хозурлығына һоҡланырға ваҡыт та ҡалмай кеүек.  Сафия апайҙың һөтө төшмәне.  Ярҙам кәрәк!» – тип ҡысҡырған тауышына һиҫкәнеп китте.  Йәмле йәйҙәр, алтын көҙҙәр, һалҡын ҡыштар һәм тағы ла яҙ етер... Фәтихтың өйөнә барып ингәндә, Рәмис һушһыҙ иҙәндә ята ине.  Таңға тиклем керпек тә ҡаҡмай, бер мөйөшкә төбәлеп, оҙаҡ ҡына уйланып ятты ул.  Яңы йыл үтеү менән урыҫтарҙың Раштыуа байрамы, ә һуңынан иҫке Яңы йыл күҙ асып йомғансы килеп тә етте.  Айнып та өлгөрмәгән ҡайһы бер халыҡ тағы ла иҫереште.  «Бала ҡайғыһын бирә күрмә!  Әзмәүерҙәй егет тегеләрҙе тынысландырҙы.   Берәйһенә йомошҡа киткәндер, тип тынысланып ҡуйҙы.  Китте һуғыш, аҡырыш, «сыр-сыу».  Әллә байрам артынан байрам булғанға, йорт-ҡура эсендәге мал ҡарау, аш-һыу әҙерләү менән булып, ваҡыт үткәнен дә һиҙмәгән. Күпмелер ваҡыттан бөтә уҙған ғүмере кино таҫмаһы кеүек күҙ алдынан үтә барҙы.  Йылдар үтә торҙо.  Рәмис ауыр хәлдә!  Ни эшләттеләр һине?!  Үлемдән ҡурҡҡан кеше үҙенең муйынына бау һалған, имеш.  Совет Армияһынан да тоғро хеҙмәт итеп ҡайтты.  Берәйһен имгәтеп ҡуймаһындар, тип, кейенә һалып, Рәмис урамға сыҡты.  Тәмәке тартманы, эскегә лә һалышманы.  Мансур яҡлы егеттәрҙең береһе, курткаһының еңе йыртылыуына мығырланып, һуғышты дауам итергә теләп, урынында сыҙап тора алмай.  Мәктәптә лә бик шәп уҡыны.  Ни сәбәптәндер, ауыл фельдшеры иғтибар ҙа итмәне, килеп тә күренмәне.  Их, ғүмер тигәндәрең!?  Дөрөҫ, аҙаҡҡы ваҡытта календарҙа «ҡыҙыл көндәр» күбәйгәндән-күбәйә, арта: «көн дә байрам, көн дә туй». Ишек алдында бер урында тапанып торған Фәтих ағайға, беҙҙе күрмәнең, юғиһә, һине лә шундай яза көтә, тип Мансур йоҙроғон тегенең танау буйында уйнатты ла, юҡҡа сыҡты.  Аҙаҡ, эскән ваҡыттарында, бөтәһен дә теҙеп һөйләйәсәкмен, тигән анттарын үҙе менән алып китте ағай.  Ҡар ҙа, ямғыр еле лә уларға ҡағылманы.  Инеп ятыуға, кемдер өй ишеген шаҡыны.  Миңзәлә апай ҙа улының иптәштәренең өйләнеп, йәштәш ҡыҙҙарының кейәүгә сығыуын күреп, бер нисә тапҡыр өйләнеү тураһында һүҙ ҡуҙғатҡаны булды.  Яҙ етер!  Клуб эсендә йәштәр байтаҡ ҡына йыйылған.   Бәлки, ышанмағандыр ҙа... Биш йылдан Мансур ҙа иреккә сыҡты. 