Өфө ғилми үҙәге Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының өлкән ғилми хеҙмәткәре. Шулай уҡ ул заманда «уйғур» һүҙенең «буддист» тигән мәғәнәлә ҡулланылыуы хаҡында ла иҫкәртеп үтә. Тоҡтаға хан Үзбәк тураһында бер нәмә лә белмәгән.  Тыуған һәм үлгән йылдары аныҡ ҡына билдәле түгел.  Үтәмеш хажи ибн Мәүләнә Мөхәммәт Дости XVI быуаттың беренсе яртыһында йәшәгән.  Унда йәш ғалим  Ырымбурҙа «Сыңғыҙнамә»не табыуы тураһында бәйән итә һәм уны «Ташкент нөсхәһенә ҡарағанда күпкә тулыраҡ» тип яҙа.  Һуңынан үҙе Келин-Байалинға өйләнгән.  Үтәмеш хажи яҙыуынса, Үзбәкте алырға киткән бәктәр уны яҡлап сыға, аҙаҡ хәйлә менән баш ҡалаға үтеп инеп, Тоҡ-Буғаны үлтерәләр.  Сөнки быға тиклем дә, унан һуң да тик Джучи нәҫеле кешеләре генә хан булып китә алған.  Ҡадир Ғәлиҙә (1851 йылғы баҫмала) «Бадчҡыр Туҡбуға» тип бирелгән.  Вә тағы ханның аталығы инде.  Мәҫәлән, боронғо башҡорттарҙың ниндәйҙер өлөшө Исламға тиклем буддизмды ҡабул иткән булғанмы, әллә юҡмы? Был әҫәр иһә тарихтың яңы биттәрен аса биреп ҡуйһа ла, яңы һорауҙар ҙа тыуа.  1960 йылдарҙа ул Үтәмеш хажиҙың әҫәрен үҙенең «Башҡорттар тарихы» тигән хеҙмәтендә лә ҡулланған.  Шулай ҙа кесе туғаны Тоғрылдың ҡатыны Келин-Байалин улы Үзбәкте Кавказ тауҙары яғына ебәреп өлгөргән.  Уларҙа ҡәбилә-ырыуҙы белдергән һүҙ исем алдынан ҡуйылған һәм шул исемдең структур берәмегенә әйләнгән.  Бында автор уны «Үтәмеш хажи тәүарихы» тип исемләй.  Билдәле булыуынса, Тоҡтаға егерме  йыл тирәһе хан булған: 1291 – 1312 йылдарҙа.  аты Бажыр ине, ләҡабы Тоҡ-Буға ине». Бер кешенең хан булып китеүе башҡорттарҙың ҡайһы бер ырыуҙарының Алтын Урҙа дәүләтендә ҙур сәйәси роле тураһында әле һөйләмәй, әлбиттә.  Әлеге көндәрҙә лә З. Вәлидиҙең нөсхәһе ғилми хеҙмәттәрҙә ҡулланыу таба.  Үтәмеш хажи иһә Дәшт-и Ҡыпсаҡ далаһында төрки халыҡтары араһында таралған риүәйәттәргә таяна.  Совет тарихсыһы В. Юдин (1928 – 1983)  1970 йылдарҙа З. Вәлиди нөсхәһенең күсермәһен юллап ҡарай, әммә был эш килеп сыҡмай.  Шул уҡ осорҙа ҡыпсаҡлашҡан башҡорт ҡәүеменән булған ҡайһы бер шәхестәр Мысыр илендә билдәлелек тапҡан бит.  Ғәрәп авторҙары яҙыуы буйынса, Тоҡтаға хан мәжүси булған.  Шулай итеп, Башҡорт Тоҡ-Буғаның 1312 йылда үҙен хан тип иғлан итеүе – Алтын Урҙа тарихында «ҡара кеше»нең дәүләт башлығы булып киткән берҙән-бер осрағы. Шунда уҡ ул икенсе фекерҙе лә әйтеп үтә: егерме йәшендә хан булған, етмеш йыл идара иткән.  В. Юдин яҙыуынса, был хәлде Үтәмеш хажи бик яҡшы белгән.  Сөнки «Сыңғыҙнамә»лә, Ҡадир Ғәлиҙә һәм башҡа ҡайһы бер ҡулъяҙмаларҙа исемдәрҙең структураһы башҡа тарихи сығанаҡтарға ҡарағанда икенсе төрлөрәк яҙылған.  1915 йылда Әхмәтзәки Вәлидиҙең «Фирғәнә үҙәнендәге көнсығыш ҡулъяҙмалар» тигән мәҡәләһе донъя күрә.  Нуғай, Джучи нәҫеленән иң оло кеше булараҡ, «аҡа» титулын ғына йөрөткән.  Әммә был әҫәр ғалим үҙе үлгәс кенә, 1992 йылда, Алматыла китап булып донъя күрә. Күренекле яҡташыбыҙҙың мираҫын өйрәнгән ғалимдар был әҫәр менән беҙҙең уҡыусыларҙы таныштырыу юлдарын эҙләһә ине. Сағатай улусында иһә Тимур ҙа (Тамерлан) (1336 – 1405) «әмир» һәм «гүргән» генә, шуға ла үҙенең эргәһендә хандар тотҡан.  Шуға ул баҫмаға Ташкентта    һаҡланған нөсхәне әҙерләй.  Шуға ла уйғыр аймағынан булған Бажыр Тоҡ-Буғаның исеме уны аптырауҙа ла ҡалдырған булһа кәрәк.  Шулай итеп, ике ғалим да – Әхмәтзәки Вәлиди ҙә, В. Юдин да – икеһе ике илдә айырым ижад итһәләр ҙә – Тоҡ-Буға хаҡында бер үк һығымталарға килгән. Һуңғараҡ Зәки Вәлиди был ҡулъяҙманы Төркиәгә алып сыға алған.  Ш. ИҪӘНҒОЛОВ,
тарих фәндәре кандидаты, Хатта күренекле нуғай ҙа, билдәле булыуынса, Тутарҙың улы, Быуалдың ейәне (Батыйҙан оло булһа ла, икенсе кәләштән тыуған), Джучиҙың тыуасары була тороп та, үҙен хан тип иғлан итмәгән, Урҙа менән идара итһә лә, узурпатор һаналған, тәхеткә  дәғүә итә алмаған.  Исеме «Тарих-и Дост-солтан»дан алынып, XVIII быуатта йәшәгән Хажи Әбделғариф (Ҡырымиҙың) әҫәренә лә «Баджир Туҡбуға» тип индерелгән.  Әҫәрҙә әйтелеүенсә, Тоҡтаға хан, тәхетте улы Илбаҫарға ҡалдырам тип, үҙенең яҡын туғандарын ҡырып бөтөргән.  Әгәр ҙә ул уйғыр халҡынан икән, уның исеме Уйғыр Бажыр Тоҡ-Буға булған булыр ине.  Әхмәтзәки Вәлидиҙең «Башҡорттар тарихы»нда яҙылыуынса, Тоҡтаға хан заманында йәшәгән бөйөк бей, аҙаҡ Һырдаръя буйында диктатор булған Тоҡбуға бейҙе бер үк ваҡытта Башҡыр Тоҡбуға тип атағандар.  З. Вәлиди, «баджҡыр» һүҙе башҡорт тигәнде аңлата, тигән һығымтаға килә.  1361 – 1380 йылдарҙа Алтын Урҙаның көнбайыш яғында идара иткән Мамай ҙа, 1395 – 1412 йылдарҙа бәктәр бәге булған  Иҙеүкәй ҙә Сыңғыҙхан нәҫеленән булмағанға «әмир», «бәк», «гүргән» (»кейәү» – ҡатындары Сыңғыҙ нәҫеленән) тигән титулдарҙы ғына йөрөткән.  Ундай кешеләрҙең Алтын Урҙала ла булыуы бик мөмкин. Башҡорттар тарихы өсөн бигерәк тә алтынсы бүлек ҡыҙыҡлы.  Бәғзеләр әйтерҙәр, Бажыр уйғур ине, Тоҡ-Буға нутын (буддистарҙа – монах –  Ш. И.) ине...  Үтәмеш хажиҙың әҫәрендә бәйән ителгән был хәл Алтын Урҙа, башҡорттар тарихына яңы күҙлектән ҡарарға нигеҙ бирә.  В. Юдин, Бажыр Тоҡ-Буғаның исемен күреү менән төрлө һорау тыуа, ти.  Келин-Байалинды, тағы ханның үҙенә зәифәләрен...  В. Юдиндың уйы буйынса, исем далалағыса барлыҡҡа килгән: Бажыр этнонимды аңлата, ә Тоҡ-Буға – исемен.  Мәҫәлән, 1994 йылда Америка ғалимы Д. Девизеның Пенсильванияла сыҡҡан Баба Төкләҫ тураһындағы хеҙмәте тулыһынса тиерлек Үтәмеш хажиҙың әҫәре нигеҙендә яҙылған (»Тарих-и Дуст-солтан» исеме аҫтында бирелгән). Бажыр Тоҡ-Буға тигән уйғур аймаҡлы булыр ирде.  Үтәмеш хажиҙың «Сыңғыҙнамә»һе тураһында билдәле ғалим В. Бартольд 1902 йылда Төркостанға экспедицияһы буйынса төҙөлгән отчетында телгә алып үтә.  Туғаны Тоғрылдың үлеме тураһында ла ике фаразды әйтә.  Әммә ниндәйҙер башҡорт пассионарийҙарының Джучи улусының баш ҡалаһы тирәһендә, тәхет эргәһендә булыуы шик тыуҙырмайҙыр.  Әйтергә кәрәк, шул уҡ йәште Хиуа ханы Әбелғази ҙа күрһәтә.  Уның мосолман булмауы, шуға «уйғыр» тип аталыуы тураһында ла яҙа тарихсы.  Әммә Үзбәктең 1291 йылға тиклем тыуғаны аңлашылалыр.  Әйтергә кәрәк, совет тарихсыһы В. Юдин да шундай уҡ һығымталарға килә.  Шулай уҡ был гипотезаларҙың береһе генә, тип яҙып үтә В. Юдин.  Башҡа көнсығыш тарихи сығанаҡтарында этноним исем аҙағында         ҡуйылған.  Әммә Илбаҫар үҙенең атаһынан алдараҡ үлгән, хандың да ғүмере ахырына яҡынлашҡан.  Билдәле булыуынса, уға 1312 йылда утыҙ йәш тирәһе булған. Вәлиди был әҫәрҙе «Тарих-и Дост-солтан» тип атай (билдәле булыуынса, Дост-солтан Ишсолтандың ағаһы, 1557 – 1558 йылдарҙа Хиуа ханы, 1558 йылда шулай уҡ һәләк булған).  Уның уйғыр ҡәбиләһенән булыуы, Тоҡ-Буғаның мәжүси (буддист) икәнлеге тураһында һөйләй булһа кәрәк.  Халҡыбыҙҙың урта быуаттарҙағы тарихының бик аҙ өйрәнелгәнлеге мәғлүм.  Мә-ҫәлән, Үтәмеш хажиҙың яҙыуы буйынса, Тоҡтаға хан туҡһан йәшенә етеп үлгән, ун йәшендә тәхеткә ултырған, һикһән йыл идара иткән.  Әйтергә кәрәк, быға тиклем уның власҡа килеүе ғәрәп тарихсылары яҙыуы буйынса ғына билдәле ине.  алды.  Мәҫәлән, Ҡыйат Мамай, Ҡаңлы Толобай һәм башҡалар.  Был нөсхәлә һүҙ Сыңғыҙхандан алып Алтын Урҙа тәхетенә 1380 йылда Туҡтамыш  хан менеп ултырған ваҡытҡа тиклем генә бара. Был нөсхә Ташкентта һаҡланып, Ташкент нөсхәһе тип йөрөтөлә.  Был нөсхәлә ҡайһы бер ҡытыршылыҡтарҙы ла күрәбеҙ.  Ул, Ҡадир Ғәлигә һылтанып, Туҡ-Буғаның реаль кеше икәнен һыҙыҡ өҫтөнә ала һәм шулай уҡ «баджыр» һүҙенә иғтибар итә һәм уны «башҡорт» этнонимына алып барып бәйләй.  Дөрөҫөрәге...  Нәҫеле бөтөүенә ҡайғырған ханға бер көндө Келин-Байалин үҙенең серен сискән.  Шул ваҡытта Алтын Урҙа тәхетенә уйғыр аймағынан булған Бажыр Тоҡ-Буға тигән «ҡара кеше» (Сыңғыҙхан нәҫеленән булмаған) менеп ултырып, үҙен хан тип иғлан иткән.
«Сыңғыҙнамә»лә яҙылыуынса: «Былар барып килгәнсе, Тоҡтаға хан вафат булды.  Шулай уҡ, әгәр ҙә хәҙер  Ташкентта һаҡланған нөсхә баҫылып сыҡһа ла,  Әхмәтзәки Вәлидиҙең нөсхәһе беҙҙең ғалимдарға билдәһеҙ булып ҡала тиерлек.  Ул Шыбан (Ғәрәбшаһ) династияһынан булған Ургенч хандары янында көн иткән һәм Хиуа тәхетенә менеп ултырырға тырышҡан Ишсолтан (1558 йылда үҙ-ара  һуғышта һәләк булған) исемле ханзаданың ярандарының береһе булып, «Сыңғыҙнамә» исемле тәүарих яҙып ҡалдырған. Шайтан вәсвәсә биреп – ҡара кеше икән – ул хан булды.  Береһе буйынса – Тоғрылды Тоҡтаға үлтерткән, икенсеһе буйынса – ул үҙ үлеме менән ауырып үлгән. Ҡәүеме-ҡәбиләһе күп көслө әл ирде.  Ә инде Тоғрыл 1291 йылда ағаһы Тоҡтаға һәм Нуғай тарафынан үлтертелгән.
1312 йылда Үзбәккә 14 йәш кенә булған, ти Үтәмеш хажи.  Ошо әҫәр тураһында беренсе мәғлүмәт Е. Калдең 1889 йылда донъя күргән каталогына индерелгән.  Тәхеткә 14 йәшлек Үзбәк менеп ултыра.  1976 йылда Истанбулда сыҡҡан төрөк тарихсыһы М. Кафалиҙың «Алтын Урҙа ханлығының барлыҡҡа килеү һәм емерелеү дәүере» тигән китабында ла Үтәмеш хажиҙың Вәлиди нөсхәһе ҡулланылған.  Бында 1291 – 1312 йылдарҙа Алтын Урҙа ханы булған Тоҡтаға хан тураһында бәйән ителә.  Тоҡтаға хан шатланып, ҡырҡ меңлек ғәскәр менән ике бәген (Ысатай менән Алатайҙы) Үзбәкте баш ҡалаға алып килергә ебәргән.  Беренсе форма Дәшт-и Ҡыпсаҡта күсмә тормош менән көн иткән халыҡтарға хас булһа, икенсеһе ғәрәп-иран исемдәре системаһына барып тоташа.  Мәҫәлән, «Тарих әл-Бирзали» тигән әҫәрҙә Тоҡтаға «уйғырҙарҙы, йәғни лама һәм күрәҙәселәрҙе яратты, уларға өҫтөнлөк бирҙе»  тип яҙылғанын, ә Үзбәк хандың уйғырҙарҙы, йәғни лама һәм күрәҙәселәрҙе үлтергәнен иҫкә төшөрә.  Әммә был осраҡта исем, ысынлап та, аптырауға ҡалдыра.  Әгәр ҙә Тоҡ-Буғаның үҙен хан тип иғлан итеүе ысынлап та булған икән, был хәл Алтын Урҙа тарихында берҙән-бер тарихи осраҡ, тип әйтергә кәрәк.  Әммә Үзбәк килеп өлгөргәнсе Тоҡтаға йән биргән. 