Ә бына ярымсинтетик һәм синтетик «сыныҡҡан» майҙар һалҡынға, температура үҙгәреүенә бик тиҙ  «бирешеп» бармай.  Әгәр машина ҡатыраҡ шарттарҙа файҙаланылһа, майҙы йышыраҡ алмаштырырға кәңәш ителә.  Киреһенсә, майҙың яҡшырағын алам тип, машинағыҙҙың двигателен сафтан сығарыуығыҙ ихтимал.
 Артабан һайланған май төркөмөнән ниндәйен ҡойорға ниәтләүегеҙҙе билдәләргә кәрәк.  Кәңәш ителгән майҙан тағы ла юғарыраҡ класлы майҙы һатып алыу автомобиль двигателенең эшмәкәрлеген барыбер  яҡшыртмаҫ, ти белгестәр.  Йәйге класлы майҙарға килгәндә, уларҙы «40»-тан алып SAE-ға тиклемге класлыларын алырға кәңәш ителә.  Был индекстан һуңғы параметр майҙың ниндәй миҙгелгә яраҡлы булыуы хаҡында мәғлүмәт бирә.  Майҙарҙың өс төрө була: минераль, ярымсинтетика һәм синтетика.  Сит ил маркаларының фильтрҙарын бындай ысул менән тикшереү мөмкин түгел.
 Ватаныбыҙ автомобилдәренән ГАЗ һәм УАЗ машиналарына «синтетика»ны ҡойоу шулай уҡ тыйыла.  Ни өсөн шулай килеп сыға һуң
 Автомобиль майҙары төрлө температура диапазонында эксплуатациялана, ә майҙың үҙлелеклеге (вязкость), билдәле булыуынса, температуранан ғибәрәт.  Әгәр еңел сәнәғәттә минераль май ҡиммәтерәк торһа, автомобиль майҙары донъяһында, киреһенсә, минераль май – иң арзаны.  Әгәр машина ҡулдан алынған һәм уның хужаһының ниндәй май ҡойоп йөрөүе, уны ниндәй йышлыҡ менән алмаштырыуы билдәһеҙ булһа, иң яҡшыһы – синтетик майҙан баш тартыу.  Машина ауыр шарттарҙа хеҙмәтләндерелһә, майҙы алмаштырыу йышлығын ике тапҡырға ҡыҫҡартырға, йәғни һәр 5 – 7 мең саҡрым һайын алмаштырыу зарур.  Ҡағиҙә булараҡ, бензинда йөрөгән машиналар өсөн майҙы алмаштырыу йышлығы – 10 – 15 мең саҡрым юл үтеү.  Әммә был һүҙҙәр тик айырым моделдәр өсөн генә.  Әгәр маркировкала SAE 10W – 40  тигән яҙыуҙы күрһәгеҙ, был – бөтә миҙгелгә лә ярарлыҡ.  Шулай итеп, SAE 5W – ҡышҡы май, ә SAE 50 – йәйге май.  Двигателдәге майҙың кимәлен күрһәтеүсе үлсәмде һәр саҡ ҡарап йөрөгөҙ, әгәр щупта май «min» кимәленән түбән төшһә, автомобилде файҙаланыуҙы кисектерегеҙ. Һәр водитель белергә тейешле иң беренсе мәғлүмәт – автомобилде етештереүсе завод кәңәш иткән майҙың маркаһын дөрөҫ билдәләү.  Был – тәүге һәм иң мөһим ҡағиҙәләрҙең береһе.  Бында һеҙгә май һауытының тышындағы маркировка ярҙам итер.  Ә беҙ һеҙгә уларҙы һайлау принциптарын өйрәтмәксебеҙ. Үҙ сиратында, һәр май төрө тағы ла өс төркөмгә бүленә: ҡышҡы, йәйге һәм барлыҡ миҙгелгә яраҡлы.  Уларҙың һәр ҡайһыһының үҙ хаҡы, әммә һәр кемдең дә ҡышҡа, йәйгә майын алмаштырырға хәленән, кеҫәһенән килмәй, шуға ла барлыҡ миҙгелгә яраҡлы майҙар ҙур һорау менән файҙаланыла. Майҙы, фильтрҙарҙы алмаштырыу һәм двигателде таҙартыу йышлығы автомобилде етештереүсе тарафынан билдәләнә.  Заманса минераль һәм ярым синтетик майҙарҙа автомобиль двигателен һаҡлау өсөн тейешле кимәлдә присадкалар бар.  
 Май канистрҙарының тышлығында бер төрлө, һеҙ күнегелгән яҙыу торһа ла, уға ниндәй һауыттан май ҡойоуҙары шик тыуҙыра.  МАЙҘЫ АЛМАШТЫРЫУ ЙЫШЛЫҒЫ Майҙы алмаштырғанда мотлаҡ май һәм һауа фильтрҙарын да алмаштырыу кәрәк.  Әммә бер йыл эсендә бындай юлды үтмәгән хәлдә лә майҙы алмаштырыу мотлаҡ.  Минераль май етештереүсе айырым фирмалар үҙҙәренең продукцияһын 5 – 7 мең саҡрым юл үткәндән һуң алмаштырырға кәңәш бирә.  Теге йәки был исемле майҙы һәр кем кеҫәһенән сығып һайлай.  Двигателгә капиталь ремонт үткәргәндән һуң да «обкатка» осоронда  «синтетика»ны һалырға ярамай.  Ватаныбыҙҙа етештерелгән фильтрҙарҙың сифатын бер ысул менән тикшерергә мөмкин: урталағы тишектән һурылған һауа сығырға, ә өрөлгән һауа инмәҫкә тейеш.   Ҡышҡы класлы май һатып алғанда 0W  – 30 градусҡаса, 5W – 25 градусҡаса, 10W – 20 градусҡаса, 15W – 15 градусҡаса, 20W – 10 градусҡаса, 25W 5 градусҡаса тиклем температураға яраҡлы икәнен белергә кәрәк.  Бөгөн автомобиль майҙары өлкәһендә дөйөм ҡағиҙәләрҙе    белмәйенсә, автобаҙарҙа тәҡдим ителгән майҙарҙың төрлөлөгөнән башың әйләнерлек.  Сифатлыраҡ майҙарҙы һирәгерәк алмаштырыу ҙа етә, тип һанала.  Иҫегеҙҙә тотоғоҙ: майҙарҙы бер-береһе менән ҡатнаштырырға ярамай! Автомобилдең «ғүмерен» оҙайтыусы төп сараларҙың береһе тип уның двигателендәге майын алмаштырыу һанала.  
SAE – майҙың үҙлелек класының билдәһе.  Һәр хәлдә ҡулдан «тимер ат»ты һатып алғас та, беренсе тапҡыр май алмаштырғанда уҡ тәүҙә махсус шыйыҡса менән двигателдең эсен йыуҙырырға кәңәш ителә.  Был майҙар үҙлелеклеген яҡшы һаҡлай.  Сөнки уларҙың һәр ҡайһыһы беҙгә айырым сиктәрҙә һайлау хоҡуғын бирә, һәр ҡайһыһының үҙенең яҡшы яғы бар. КӘҢӘШ Әгәр эске деталдәрҙә тығыҙландырыу элементтарының (сальниктар, майҙы ағыҙыу колпактары һ.б.) һығылмалылығы юғалған, уларҙа ваҡ ҡына сатнаған урындар булһа, бындай майҙы ҡулланырға кәңәш ителмәй.  Сөнки «тимер ат»тың майы  ныҡ ҡуйырған, хатта ҡатҡан булыуы ла ихтимал.  Әммә бөгөндән үк «синтетика»ға күсергә ашыҡмағыҙ.   Ә бына «Рено» автомобилдәрен эшләүсе завод үҙенең һәр бер яңы моделенә яңы төр майҙы         ҡойорға ҡуша.  Улар араһынан иң мөһиме – автомобилдең күпме юл үтеүе.  ҮТӘ НЫҠ ЯҠШЫ – НАСАР! Майҙы алмаштырыу йышлығы тәбиғәт шарттарына һәм водителдең йөрөтөү үҙенсәлегенә бәйле.  Әгәр «алтынсы»,  йәғни «Москвич – 412» тураһында һүҙ алып барғанда, уларҙың хужалары ике майҙы ғына белә: «беҙҙеке» һәм «сит илдеке».  Был май шулай уҡ двигателде майлау системаһындағы конструктив үҙенсәлектәре арҡаһында  ҡайһы бер сит ил маркаларына ла (мәҫәлән, «Шкода» автомобилдәренә) бармай.  Баҙар төрлө-төрлө төҫлө тышлыҡтары менән күҙҙең яуын алып торған канистрҙарҙағы майҙар менән тулған.  Теоретик яҡтан ҡарағанда, майҙы алмаштырыу йышлығы төрлө факторҙан сығып хәл ителә.  Әммә бер май төрөнөң етешһеҙлеген, икенсеһенең өҫтөнлөгөн билдәләү дөрөҫ булмаҫ.  Улай ҙа түгел, был тәңгәлдә майҙы миҙгелгә, автомобилдең төрөнә һәм маркаһына ҡарап һайлап алыу, сифатлыһын насарынан айыра, алмаштырыу йышлығын белеү ҙә бик мөһим бит әле.  Майҙың үҙлелеге буйынса яҡшы сифатҡа эйә  синтетик май яҡшы ағыусанлыҡ (текучесть) үҙенсәлеген алған.  йәғни Автомобиль майын һайлай беләһегеҙме?
«Тимер ат»ты яҡшы ҡарап, тәрбиәләп, ваҡытында  тейешле шыйыҡсаларын алмаштырып, деталдәрен яңыртып йөрөһәң, ул хужаһына оҙаҡ хеҙмәт итер, двигателде ремонтлау кеүек мәшәҡәттәрҙе артыҡ тыуҙырмаҫ.  Ғәҙәттә, трасса буйында автомобиль майҙарын һатыусылар бик күп, әммә уларҙы ихтыяж булмағанда һатып алыу кәңәш ителмәй.  Баҡтиһәң, минераль май температура үҙгәреүенә бик һиҙгер, шуға ла бындай май менән ҡышын автомобилде ҡабыҙыуы бик ауыр буласаҡ. 