Йөк машинаһы бик юғары тиҙлек менән беҙгә табан килә түгелме Юл сатына еткәс, руль артындағыһы иптәшенә:
– Миңә күренмәй, ҡара әле, уң яҡтан ҡамасау юҡмы – ти.
– Юҡ, юҡ! Водитель юл-транспорт фажиғәһенән һуң дауаханала ята.  Бәлки, әмәлен табып, килешербеҙ...
– Була ул, әйҙә, 100 һум! Ир, бер аҙ уйлап торғандан һуң:
– Их, йәл булһа ла, әйҙә 50 һум бир һәм машина һинеке!
* * * Бер ваҡыт гөрһөлдәү  тауышы ишетелә, «КамАЗ» һикереп китә.
– Һин нимә Бөтөнләй һуҡырһыңмы әллә!
– Мин ни, «Жигули» һиңә ҡамасау түгелдер, тигәйнем...
* * * Ике водитель «КамАЗ»-да китеп бара.  Баҫалҡы ғына ҡатын –  руль артында йоҡлап барған иренә:
– Һинең менән тағы ла идара итәм, тип уйлай күрмә.  Ябай ғына ауыл кешеһе, үҙенең «Запорожец» автомобилендә юл ҡағиҙәһен боҙоп, «гаишник»ҡа эләгә:
– Иптәш милиционер!  Үкенес, берәүһе сығып өлгөр-мәне...
* * * Дуҫтары унан нисек был хәлгә ҡалыуын һораша:
– Трассаға сыҡтым – барыһы ла яҡшы, артабан китеп барам, бер ваҡыт бағаналар юл аша йүгерә башламаһынмы! 