Сығанаҡтар буйынса, яңы моделдәрҙе сығарыу заводҡа бөтәһе  2 миллиард долларға төшәсәк.   Улар Рәсәйҙә 8500-ҙән алып 18000 долларға тиклем торасаҡ.  Бөтә ерҙән йөрөшлө автомобилдәр (вездеход) 26000 долларҙан ашыуыраҡҡа  баһаланасаҡ.  Бөгөн «ТагАЗ» «Hyundai» автомобиленең элекке быуынын тергеҙеү менән мәшғүл. Был автомобиль сериялап июндә сығарыла  башлаясаҡ, ә тәүгеләре дилерҙарға тик бер айҙан һуң барып етәсәк.  База версияһында С-100 бер хәүефһеҙлек мендәре, ABS һәм руль идаралығын еңеләйтеүсе система менән йыһазландырыласаҡ.  Иң популяр булған «С» сегментына эләккән яңы машинаның хаҡы 10 – 15 мең доллар самаһы буласаҡ.  Завод «В» һәм «D» класына ҡараған автомобилдәр проектын төҙөгән.   Әммә «ТагАЗ» был модель менән генә сикләнергә уйламай.  «ТагАЗ» автозаводы С-100 тип аталған тәүге еңел автомобиль моделен эшләп        сығарҙы. 