Ҡарарға ярашлы, юлда тейешле билдәләр булғанда автомобилдәр юлды киҫеп үтеүсе йәйәүлеләргә, велосипедсыларға йәки юл хәрәкәтендә ҡатнашыусы башҡаларға (автомобилдәрҙән тыш) юл бирергә тейеш.  Шуны күҙ уңында тотоп, административ хоҡуҡ боҙоу тураһындағы кодексҡа төҙәтмәләр индерелде.  Агентлыҡтың сайтына һылтанғанда, 2009 йылда илебеҙҙә бөтәһе  2,73 миллион «Toyota» маркалы автомобиль иҫәпләнә.  Пресс аҫтына оҙатылырға тейешле машиналарҙың 2,8 миллионы (дөйөм автопарктың 21 проценты) – ВАЗ автозаводы продукцияһына, 2 миллионы – Рәсәйҙә һәм совет заманында эшләнгән «тимер ат»тарға, тағы ла 1,2 миллионы сит илдәрҙән индерелгән автомобиль продукцияһына тура килә.  Иҫәпләүҙәр буйынса, Рәсәйҙә йыйылған һәр бишенсе автомобилдең (дөйөм автопарктың 18,75 проценты) йәше – 20 йылдан ашыу.      Уларҙың яртыһынан күберәгенә 10 йылдан ашыу.  Юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен ҡәтғиләштереү, штрафтарҙың күләмен күтәреү һуңғы осорҙа ғәҙәти күренешкә әүерелде.   Штраф күләменең 10 тапҡырға арттырылыуы һөҙөмтәлеме Тәжрибә күрһәтеүенсә, яҡшы сара.  ЙӘЙӘҮЛЕГӘ ЮЛ БИР!
 

 СЕРЕК АВТОМОБИЛДӘР ИЛЕ Европа илдәре был хәлдән сығыу юлын тапҡан: иҫке автомобилдәрен металл һынығы итеп тапшырып, яңы «тимер ат» һатып алыусыларға күпмелер аҡсаһын кире ҡайтаралар.  Статистика буйынса, юл-транспорт фажиғәләренең күбеһе автомобиль менән йәйәүлене бәрҙереүгә  бәйле.  «TOYOTA» – ШӘП МАШИНА!
«Автостат» аналитик агентлығының мәғлүмәттәре буйынса, Рәсәйҙә «Toyota» иң популяр сит ил автомобиль бренды тип билдәләнгән.  Рәсәйҙең урта өлөшөндә «Toyota» автомобилдәре «Ford» маркаһынан, ә төньяҡ-көнбайыш өлөшөндә «Woikswagen» һәм «Opel» брендтарынан ҡалыша.
 Ә Рәсәйҙә әле һаман да һатып алыусыларҙы түгел, банкыларҙы субсидиялауҙы   өҫтөн күрәләр.  Был ҡағиҙә элек тә булды.  Элек 100 һум штрафҡа артыҡ иҫе китмәгән «гаишник»тар был ҡағиҙәне боҙоусыларҙы туҡтатмай торғайны, әммә ҡағиҙәне ҡәтғиләштереү водителдәрҙе «зебра» алдында туҡтарға һәм йәйәүлеләргә юл бирергә мәжбүр итте.  Был дөйөм еңел автомобилдәр һанының һигеҙ процентын тәшкил итә.   Тиҙ арала металл һынығына оҙатылырға тейешле серек автомобилдәр һаны 6 миллионға еткән.  ИлебеҘҘәге 6 миллион автомобилде металл һынығы итеп тапшырырға ваҡыт. Әммә ул ваҡытта уны боҙған өсөн тик 100 һум ғына штраф янай ине.  Аналитиктарҙың фекеренсә, серек машиналарҙың күбеһе эксплуатацияланмай, әммә әлегәсә тиклем иҫәптә тора һәм сүплектәрҙә, гараждарҙа, йорт алдарында, туҡтау урындарында артабан серергә мәжбүр.   Шул уҡ ваҡытта әлеге япон автомобилдәренең 70 проценты Урал аръяғында йөрөй.  
«Toyota» маркаһының яҡын дәғүәсеһе – «Nissan» маркаһына ҡараған машиналар һаны иң популяр машинанан өс тапҡырға әҙерәк.   Бындай дәртләндереү сараһы, мәҫәлән, Германияла автомобиль баҙарына йән өргән, финанс көрсөгөнә ҡарамаҫтан, илдә яңы машиналар һатып алыусылар һаны ҡырҡа артҡан.   Әммә был юҡтан ғына эшләнмәй, әлбиттә, һәммәһе лә йәмғиәтте тәрбиәләүгә йүнәлтелгән.  Ә хәҙер ул 1000 һумға тиклем күтәрелде. 