Өфө ҡалаһы. Туйҙа бүләкте парлы итеп бирергә кәрәк, тигән ышаныу ҙа йәшәй, был, үрҙә әйтелгәнсә, йәштәрҙең парлы булып йәшәүҙәрен юрауҙан сығып әйтелгән. «Ҡыҙ күскәндә артына кире боролоп ҡарарға  тейеш түгел, кире ҡайта», – тигәндәр.  Икенсенән, был таҡ  һандар, дини ҡараш буйынса, Аллаһы Тәғәләнең яратҡан һандары  булыуына ышаныуҙан да килә.  Мәҫәлән, Мөхәммәт  с.ғ.с.  Мәҫәлән, Йылайыр яҡтарында борон  туйҙан һуң кейәүҙең бер-ике йыл буйы  ишектән түргә (өйҙөң өрлөк ағасынан артабан)  үтергә хоҡуғы булмаған, ҡайныһына бүләк  биргәс һәм өйҙә унан һуң тағы бер кейәү килгәс кенә тулы  хоҡуҡҡа эйә булған.  Ҡатмарлы,  күп өлөшлө туй йолаһы боронғо ырым-ышаныу, һынау, тыйыу алымдарына бай. Уларҙың халыҡ алдында боронғо  китаптарҙан килеп ингән легендалар йоғонтоһонда барлыҡҡа килеүе ихтимал.  Артына боролоп ҡараһа, тыуған иле  гел күҙ алдында  тороп,  һағышланыр, тип ышанғандар.  Һеҙгә әсәләрегеҙгә, ҡыҙҙарығыҙға, апай-һеңлеләрегеҙгә, ата-әсәйегеҙ  менән бер туған ҡатын-ҡыҙҙарға, ир туғандарығыҙҙың һәм ҡыҙ туғандарығыҙҙың ҡыҙҙарына, һөт әсәләрегеҙгә, имсәктәш апай-һеңлеләрегеҙгә, ҡатындарығыҙҙың әсәләренә, һеҙ ҡушылған ҡатынға эйәрә килгән аҫрау ҡыҙҙарығыҙға – әгәр ҡатынға ҡушылмаған булһағыҙ, ул ваҡытта һеҙгә гонаһ булмай, үҙ  ҡанығыҙҙан булған улдарығыҙҙың ҡатындарына һәм, әгәр электән эшләнгән булмаһа, ике  ҡыҙ туғанды бергә йыйып өйләнеү тыйыла.  Башҡорт халҡында  яҡын туғанға  өйләнеү тыйыла, был хаҡта Ҡөрьәндә лә әйтелгән.  Бөгөн халҡыбыҙҙың туй йолалары ярайһы уҡ яҡшы өйрәнелгән.  Ҡыҙ мендәргә баҫҡанда  ҡуш аяҡлап баҫа.  Бында көн тылсымына  бәйле ырым-ышаныу сағылған.  Шулай итеп,  башҡорт туй йолаһында борондан, мәжүси  осорҙан килгән тыйыуҙар менән Ислам  дине тыйыуҙары бергә ҡушылып, халыҡ хәтерендә  әле лә йәшәүен  дауам итә. Ата-әсәнең ризалығын алмай  өйләнешеү  тыйылған.  Йәштәр  өйгә ингәндә, араларына кеше  инмәһен тип, арттарынан малай индергәндәр.  Дини ҡараш буйынса, Аллаһтың алты көндә ерҙе яралтып, етенсе көнөндә ял итеүе, ниндәй көндә ҡайһы бәйғәмбәр менән нимә булыуына бәйле.  Никахта, туйҙа ҡыҙ менән кейәү  йәнәш ултырмаған.  Ысынлап та, был – боҙоҡлоҡ һәм әшәкелек һәм насар  юл!  Был тыйыуҙарҙың төбөндә ҡатын-ҡыҙҙың әҙәбе, тәртибе лә күҙ уңында тотола.  Ата-әсә риза булып, никах уҡылғас ҡына, йәштәр бер-беренә хәләл була, ә никахһыҙ  ҡушылыу  оло гонаһ, зина  ҡылыу  һанала.  Ирҙәр менән ҡатын-ҡыҙҙарҙың хоҡуҡи үҙенсәлектәре  лә айырыла.  Һыңар аяҡ менән баҫһаң,  ғүмер һыңар үтә.  Шулай уҡ, «Шишәмбе көн – ҡоро көн, ул көндө ҙур эш башламайҙар» тип, никах менән туйҙы күбеһенсә кесе йома һәм йомала үткәрергә тырышалар.  Бында ваҡыты менән бүләк  биреү, ололау булғас ҡына тейешле ваҡиғаның мөһим роль уйнағанын күрәбеҙ. Ырым-ышаныу, тыйыуҙарҙың һандар символына бәйле булғандары ла ҡыҙыҡлы, уларҙа боронғо мифологик ҡараш сағылған.  Шуға      киләсәктә   уңыш, тимәк,  бәхеткә өлгәшә алыуҙарына ышаныс та тыуа. Халыҡта  кәләште  урлап алыу элек тә, хәҙерге  заманда ла  бик хупланмай, әгәр ҡыҙҙың кейәүгә сығырға теләге булмаһа, был уның  хоҡуғын боҙоу, тип   иҫәпләнгән. бәйғәмбәр дүшәмбе көн тыуған, шуға ла   төрки халыҡтар араһында  дүшәмбе яҡшы, уңышлы көн иҫәпләнә. Башҡа йолаларҙа таҡ һандар өҫтөн күрелһә лә, туй йолаһында парлы, тимәк, ике  һаны символы  хуплана.
«Никах уҡығанда тауышланырға ярамай, йәштәрҙең тормошо тыныс булмай», «Никахтан һуң эт, бесәй биреп ебәрмәйҙәр,  аралар  насар була»  тигән ырым-ышаныуҙар киң таралған.  Тыйыуҙар  туй йолаһының һәр этабында ла ҡулланыла.  Төрлө төбәктәрҙә яҙып алған тыйыуҙарға килгәндә, «Никахта  парһыҙ кешеләр булырға тейеш түгел, парһыҙ барырға ярамай», «Никах башланғас та парһыҙ әҙәм килеп инмәһен, никахты бүлдереп йөрөмәһен өсөн, ишекте бикләп ҡуйырға кәрәк»   кеүек тыйыуҙар, кәңәштәр бар.  Шунда  уға һөртөнөргә ярамай – кешегә һөйкөмһөҙ  булаһың, тигән ышаныу бар.  Дин буйынса ла ҡатындарға ир кейемен кейеү тыйыла, өйләнгәндә ҡыҙҙың иманына иғтибар бирергә ҡушыла. Ә килен булып төшкән                                                                                                                                                                                                                                ҡыҙҙың ҡайныһына йөҙөн күрһәтеп йөрөүе  тыйылған (Клара Амантаева).  Сөнки йәмһеҙ ҡыланған, яман холоҡло ҡатындан ире тиҙ һыуынасаҡ,  шуға уға ғаиләне һаҡлау ауыр буласағын иҫкәртеп  әйтелгән. Был яңы ғаиләнең киләсәктә бәхетле йә бәхетһеҙ йәшәүенә ишара.  «Ән-нисә» «Ҡатындар»  сүрәһендә: «Үҙегеҙҙең атайығыҙ өйләнгән ҡатынға өйләнмәгеҙ,  әгәр ул эш элек  булмаһа инде.  Мәҫәлән, татар халҡы март, апрель, майҙа, артыҡ айҙар, тип, сәфәр  айында, хәтәр ай,  тип туйҙар үткәрмәгән.  Ваҡыт үтеп, быуындар алмашыныу менән тыйыуҙарҙың ҡайһы  берҙәре  онотола, шулай ҙа күбеһе бөгөнгө көндә лә туй йолаһында күҙәтелә. Халыҡ аңлауынса, парлылыҡ – ике кешенең  бергә булыуы  үҙе ҙур көс, улар бергә оло эштәр атҡара ала.  Ысынлап та, Аллаһ ярлыҡаусы, рәхимле!»  Мәҫәлән, ҡыҙҙы оҙатҡанда: «Ҡыҙ йорттан күскәндә, ҡапҡанан сыҡҡас, уны бейетергә ярамай,  донъяһын туҙҙыра», – тиҙәр, ә «Ҡыҙ  күскәндә,  өйгә ингәндә, юлын ҡыйырға ярамай», – тип бәхетен ҡыйыуҙан  һаҡланыуҙан әйтәләр.  Мәҫәлән, киленде ҡаршы алғанда ҡомған, ҡул таҫтамалы тотоп ҡаршы алып, битен йыуындырып, өйгә индерәләр.  Никахһыҙ ҡушылыу элек-электән тыйылған.  Шишәмбелә лә туй яһарға ярамай тип, уны йомаға билдәләгәндәр. Башҡорт  туй йолаларындағы тылсымлы һандарҙы Р. Моратова өйрәнеп,  өс, ете кеүек  изге  һандар йәш ғаиләнең бәхетле, ырыҫлы, түлле булыуын теләүҙе белдерә, ти.  Йола үтәлмәй тороп, ваҡиға ил алдында үҙ көсөнә эйә булмай.  Аҙаҡ, ҡыҙ менән кейәүҙе икеһен дә шул мендәр менән арттан, арҡаларынан этеп өйгә индерәләр, яңғыҙ инергә тейеш түгелдәр». Ата-әсә ризалыҡ бирмәһә,  кеше  бәхетле  булмай, тигән ышаныу бар.  Киленгә ҡайныһы  һәм иренең туғандарына йөҙ күрһәтергә, һөйләшергә ярамаған. Никахһыҙ йәшәгән парҙан тыуған баланың да хоҡуҡтарына, шәхесенә зыян килә. Шулай ҙа ул йыл буйы һынала,  шуға «Йыл тормай килен маҡтамайҙар» (Клара Амантаева (1938 йылғы), Йылайыр районының Юлдыбай ауылы,  2003)  тигән кеүек мәҡәл формаһындағы тыйыу  ҙа  бар. Билдәле булыуынса, туй йолаһының төп өлөшө – ҡоҙалау, никахты атҡарыу.  Был  – йәштәрҙең киләсәктә парлы, бәхетле булып бергә йәшәүен теләгәндән тыуған һаҡланыу сараһы.  Әҙәм балаһының ғүмерендә өс туйы була – бала тыуғас, уға  исем ҡушыу,  өйләнеү һәм мәрхүмде һуңғы юлға оҙатыуға бәйле йолалар.  Тыйыуҙарҙың мәғәнәһе  күп төрлө.  «Сәфәр айында  өйләнмәйҙәр» тигән ышаныу  әле лә үҙ көсөндә ҡала килә.  «Ҡыҙ күсенгәндә артынан  гөл биреп ебәрмәйҙәр,  гөл ғүмере ҡыҫҡа булған кеүек, ҡыҙ ғүмере лә ҡыҫҡа була» – Салауат районының Мөсәт ауылында йәшәүсе  1936 йылғы Мәндүҙә Ғайсинанан яҙып алынған был тыйыуҙа  сағыштырыу алымын да күрәбеҙ. Ф. ҒАЙСИНА. Был тыйыу ҡасандыр бер бәйғәмбәр сәфәр айында  юлға сығып, юлы  уңмағандан тороп ҡалған.  Көн  күтәрелеүе  тормош күтәрелеүенә тиң: шуға ҡояш байығандан һуң ҡыҙҙы  күсереп ҡайтармағандар,  юлға яҡтыла сыҡҡандар. Ата-әсәләр никахты, туйҙы ҡайһы айҙа, ниндәй көндә үткәреү яҡшыраҡ  булыуы хаҡында ла алдан уйлай.  Ф. Баязитованың татар ауылдарында яҙып алған фольклор материалдары буйынса, ике  халыҡҡа  уртаҡ  тыйыуҙар, ырым-ышаныуҙар бихисап күренә.  Ҡыҙ ире йортона  күскәс, уның статусы, хоҡуҡтары үҙгәрә, ул хужабикә хоҡуғына эйә була.  Сөнки  ата-бабалар  һүҙен тыңламау, йола һаҡламау уңышһыҙлыҡҡа килтерә,  тип һаналған.  Пермь  өлкәһенең Барҙы  районының Чернушки, Танып ауылдарында Розалия Солтангәрәева 2003 йылда яҙып алған материал буйынса, «Кейәү  йыртышты алғанда артына  боролоп ҡарарға тейеш түгел.  Шулай уҡ «Ҡатын-ҡыҙға ирҙәрҙең баш кейемен кейергә ярамай, ике никахлы була», «Ҡатын-ҡыҙға һыҙғырырға ярамай, күп никахлы була» тигәндән, һыҙғырыу – ел сығарыу, осороу, таратыу, юҡҡа сығарыу кеүек төшөнсәләр менән күҙаллана.  Ислам дине буйынса ла, никахҡа атайҙың ризалығы  төп шарттарҙың береһе булып тора.  БашҠорт туй йолаһын башҡа милләттәрҙеке менән сағыштырғанда, оҡшашлыҡтар ҙа бар. 