Әсәң ҡәберенә төкөрөү бит был, Сит ырыу ҡыҙын килен итеп төшөргәндәр, әммә сит милләттән кәләш алыу йәки кейәүгә биреү хуп күрелмәгән.  Һәр хәлдә,  башында елдәр уйнап, тормошҡа еңел-елпе ҡараһа ла, киләсәге барыбер  яҡшы булһын ине, тип теләге килә.  Сығыр алдынан ҡапыл ҡыҙыҡайҙы үҙенә ҡунаҡҡа барырға өгөтләй башламаһынмы:
– Атайым да, әсәйем дә ҡаршы килмәйәсәк, ялыңды беҙҙә үткәрерһең.  Бигерәк тә ҡыҙ баланың киләсәген хәстәрләү ауыл ҡоро, ағинәйҙәр, аҡһаҡалдар фатихаһы менән хәл ителгән.  Хәҙер бит икегеҙ ике яҡҡа таралаһығыҙ ҙа – вәссәләм.  Ҡыҙҙың артабанғы яҙмышы нисек икән?  Ошо ла булдымы мөхәббәт?  Ғәрләнерһең дә, оятыңдан йөрәгең ярылыр ҙа, ләкин ер ярылмаҫтай булыр, тип уйлап ҡуям. Бер аҙҙан бер-береһенә яратыу тойғоларын белдерә башламаһындармы, ә унан һуң оялыу ҙа белмәй, бөтә пассажирҙарҙың иғтибарын йәлеп итеп үбешергә тотондолар...  Мин һинһеҙ йәшәй алмайым, үләм...  Әллә Белоретта, ысынлап та, килен булып ҡалдымы?  Нәҡ шунда сәйер танышыуға шаһит булдым.  Был йола борондан милләттең хәлен хәстәрләүҙә ниндәй ыңғай күренеш булғанын аңлатып тороу кәрәкмәйҙер. Яңыраҡ «Өфө – Сибай» поезында Белоретҡа ҡайтырға тура килде.  Был хәл бер ҙә тынғы бирмәй, ҡабат-ҡабат уйланырға мәжбүр итә.  Һыҙламаһын өсөн ул теште дауаларға кәрәк.  Ә шулай ҙа йәмғиәттәге етешһеҙлектәр менән бергәләп көрәш алып барырға кәрәк.  Яңы ғына таныштылар ҙа, иркенләп аралаша ла башланылар, әйтерһең дә, әллә нисә йыл таныштар.  Олораҡ быуын вәкилдәренән, йәғни аҡһаҡалдарҙан: «Беҙгә ата-бабаларҙан ауылыбыҙға сит милләт кешеһен йәшәргә керетмәҫкә, ҡыҙҙарыбыҙҙы ла уларға бирмәҫкә тигән ҡаты бойороҡ күсә килде», – тигән һүҙҙәрҙе ишетергә була.  Һине тотоп бер һыҙырғым килә, «Үәт, суҡынсыҡ!  Уларҙы мин серей башлаған теш менән сағыштырам.  Ә намыҫыңды һалып тапаның!» – тип үҙемсә эстән әрләргә тотондом Гуляны.  Тәмәке тартыу...  Бер илағым килә үкереп: Айгиз БАЙМӨХӘМӘТОВ. Теге егет тә Белоретҡа китеп барған булып сыҡты.  Әммә минең әсенеүем әле бының менән генә бөтмәгән булған икән.  Күптәр бит уның зыяны хаҡында күҙ алдына ла килтермәй.  Ҡыҙҙарҙың егеттәрҙе йыш алмаштырыуы, эскегә, тәмәке тартырға мәктәп партаһынан ылығыуы уйландырмай ҡалмай.   Кешелек сифатың бармы һиндә?!  Ҡаршымда егет менән ҡыҙ ултыра ине, ҡыҙға егерме йәштәр тирәһе, ә егеткә – егерме биш самаһы.  Ә ҡыҙ, күп уйлап та тормай, ризалығын белдереп, вагондан төшөп тә ҡалды.  Әллә өйҙә уны һағынып көтмәйҙәрме икән?  Был күренеш күңелгә тик дәрт өҫтәй, яҡты киләсәккә өмөт уята.  Ә аҙаҡ ата-әсәһенә ни тиер?  Артабан был күренешкә түҙеп ултырыу мөмкин түгел ине, ярай әле Белоретҡа ла килеп еттек.  Шөкөр, милләтебеҙ йөҙөнә тап төшөрмәй, үҙҙәрен лайыҡлы тотҡан өлгөлө һылыуҙарыбыҙ ҙа әҙ түгел.  Урыҫ икән, баш ҡалала эшләп йөрөй, ә ҡыҙ иһә Сибайҙан булып сыҡты, үҙен Гуля тип таныштырҙы (кем белһен инде ысын исемен – Гөлнурмы, Гөлъямалмы, әллә Гәүһәрме).  Күп тә үтмәне, сираттағы станцияла сығып, һыра алып инделәр.  Атаң ҡәберенә төкөрөү» 
– шағир Рәйес Түләктең «Сит милләт вәкилдәренә тормошҡа сыҡҡан башҡорт һылыуҙарына» шиғырынан алынған юлдар милләте өсөн янып-көйгән, уның киләсәген ҡайғыртҡан һәр башҡортто уйландырмай ҡалмайҙыр.  Нисек кенә, башҡорт түгелмен, тип күренергә тырышһалар ҙа, йә йөҙө, йә акценты кемдең кем икәнлеген билдәләй.  Шул саҡта ғына күтәренке кәйеф, шат йылмайыу төшмәйәсәк милләтебеҙ йөҙөнән. Төрлө райондарҙан Өфөгә уҡырға килгән ҡыҙҙарҙың, «заманса» йәшәргә тырышып, тутыйғош кеүек сәстәрен буяп, ҡыҫҡа итәк кейеп, урыҫса ғына һөйләшергә маташыуы...  Әллә һаман да тиҙ арала «яратып өлгөрөп», уңайы килгәндә күптәрҙе «бәхетле» итеп йөрөймө?  Беҙҙең заманда, етмәһә,  ҡыҙҙар проблемаһы тағы ла насар сифаттар менән байытылып килеп төртөлдө.  Хәҙерге заманда ҡыҙҙарҙың дөрөҫ юлдан тайпылыуы хаҡында һүҙ йөрөткәндә, был бөтәһенә лә  ҡағыла тип әйтеп булмай.  Поезд ҡуҙғалғас та, егет ҡыҙға танышырға тәҡдим яһаны, үҙенең исемен әйтте.  «...  Ысынлап та, уйланырға урын бар. 