XVII – XVIII быуаттарҙағы ихтилалдарҙы үҙҙәренә күсереп яҙған, бик тә булмаһа, тик торған ерҙән башҡорттарҙы кәмһетеп, төрлө тарихи ваҡиғаларҙы баштүбән әйләндергән «тарихсы»ларҙың яҙмаларын уҡып, оятһыҙлыҡтың юҡтыр сиктәре, тип ҡуйырлыҡ.  Шулай ҙа иң тәү сиратта БДУ-ның Сибай институты студенттары өсөн файҙалы, фәһемле ине был сара – улар үҙҙәре өсөн байтаҡ асыш яһаны, фекер ҡеүәһен арттырҙы, рухи көс алғандай тойолдо.  Хәйер, дөрөҫлөккә тура килһен өсөн, татарҙарҙың Батырша ихтилалына бер ни тиклем ҡатнашлыҡтары булыуын танырға кәрәк: үҙҙәренең хоҡуҡтарын яҡлап яуға күтәрелгән башҡорттарҙы баҫтырыуға татар феодалдары йәлеп ителгән.  Ә бит ошондай ялған тарихи китаптар сығып ҡына тора.  Ана шундай «тарихсы»ларҙың ижадына артабан юл ҡуймаҫ өсөн дә бик кәрәк «Башҡорт халҡы тарихы».  Ә был мөһим эштең әһәмиәтен аңлатып тороу кәрәкмәй.  Ошоғаса халҡыбыҙҙың тарихы бар тулылығында фундаменталь яҡтыртылғаны, ташҡа баҫылғаны булманы.   Юғиһә тарихыбыҙҙың күпме бите бөтөнләй онотолған, «аҡ тап»тар менән ҡапланған, өҫтән генә өйрәнелгән йәки (бигерәк тә ҡурҡынысы), хакимлыҡ итеүсе режимға яраҡлаштырып, боҙоп күрһәтелгән...  Ана шуларҙы Башҡортостанда, унан ситтә йәшәгән һәр кем белергә, белмәгән хәлдә лә хәбәрҙар булырға тейеш.  Ошо хаҡта һүҙ пленар ултырышта, секциялар эшендә лә барҙы.  Тарих менән ҡыҙыҡһыныусылар өсөн ул күп мәғлүмәт сығанағы булыр, тип өмөтләнәбеҙ. Шуға ла, иманым камил, һәр сығыш барыһына ла ҡыҙыҡлы ине. Фәнүзә НӘҘЕРШИНА, филология фәндәре докторы:
– Конференция бик йөкмәткеле булды, төплө сығыштарҙы һәр кем иғтибар менән тыңланы.  Сөнки бындай оло саралар йыш уҙғарылып тормай, уның әһәмиәтен әйтеп-аңлатып та бөтөрлөк түгел, уны киләһе быуындар билдәләр.  Фәнни-ғәмәли конференция эшендә Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Башҡортостан Республикаһы мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, билдәле ғалимдарыбыҙ Марат Ҡолшәрипов, Ирек Аҡманов, Фирҙәүес Хисамитдинова, Роза Буканова, Инга Гвоздикова, Мирас Иҙелбаев, Ринат Йосопов һәм башҡалар ҡатнашты, сығыш яһаны, фекер алышты.  Ә бит халҡыбыҙҙың тарихы шул ҡәҙәре  бай, ул яһалма ҡабартыуға, башҡаларҙың тарихынан матур өлөштәрен эләктереп, ҡушып биҙәүгә мохтаж түгел.  Яңыраҡ «Башҡорт ғәскәре Польша походында (1771 – 1773)» тип аталған документтар йыйынтығын әҙерләп сығарҙыҡ.  Сараның БДУ-ның Сибай институтында үтеүе – үҙе ҙур ваҡиға.  Әллә күпме тема яҡтыртылды: этник тарих, этнография, археология, антропология, этногеномика, дәүләт милли сәйәсәте, башҡорт теле, әҙәбиәте, фольклоры...  Ринат ЙОСОПОВ, тарих фәндәре кандидаты:
– Конференцияға Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтының төп составы килде.   Шуны ла билдәләмәү мөмкин түгел: Сибайҙа үткән конференция – оло эштең башы ғына әле, уның һөҙөмтәләре йылдан-йыл баҙыҡланасаҡ, шаңдауы киләһе быуындарға ҡәҙәр барып етәсәк.  Сибай ҡалаһында «Башҡорт халҡының матди һәм рухи мәҙәниәтендә, этнологияһында һәм антропологияһында евразиялыҡ феномены» тип аталған Бөтә Рәсәй фәнни-ғәмәли конференцияһы үтте БДУ-ның тарих факультеты деканы профессор Марат Ҡолшәриповтың: 
– Башҡорт халҡының быуаттарға һуҙылған тарихын төплө һәм ентекле өйрәнеү яҙмышыбыҙҙың киләсәген күҙалларға, үҫеш юлдарын билдәләргә һәм, иң мөһиме, үҫеп килеүсе быуында милли үҙаңды үҫтерергә, тыуған ергә, халыҡҡа һөйөү тәрбиәләргә ярҙам итәсәк, –  тип алда торған бурыстарҙы аныҡлап китеүе күңел әрнеүен ҡуҙғытып ебәрҙе.  Бер милләттән дә кәм-хур түгел: һандуғастар моңо һеңгән телебеҙ, ғорурланырлыҡ данлы тарихыбыҙ, һоҡланғыс шәхестәребеҙ бихисап!  Инга ГВОЗДИКОВА, тарих фәндәре кандидаты:
– Оло эш башланып тора – башҡорт халҡының тарихы фундаменталь, академик кимәлдә яҙыласаҡ.  Әйтәйек, Екатеринбург, Силәбе, Пермь, Ҡурған, Һамар, Ырымбур һәм башҡа Урал-Волга фәнни үҙәктәре тарихсылары Көньяҡ Урал төбәгендә башҡорт халҡының, тарихи Башҡортостандың булыуын бөтөнләй инҡар иткән ғилми хеҙмәттәр яҙа.  Секцияларҙағы докладтар «Башҡорт халҡы тарихы»ның күп томлығына бәйле яңы материалдарға нигеҙләнгән.  «Күрһәтелгән» генә түгел, һаман да тарихыбыҙҙы болғатыусылар, үҙҙәренең юҡтан соҡоп сығарылған уйҙырмалары менән мейе бутаусылар табылып ҡына тора.  Көнсығыштың һәм Көнбайыштың – Азияның һәм Европаның – камиллығын берләштергән халҡыбыҙ (»Евразия феномены»!) тураһындағы сығыштар бөтә ҡатнашыусыларҙа ла ҡыҙыҡһыныу уятты, араларында йөрәккә үтеп ингәндәре, күңелде  ҡуҙғытҡандары күп булды.  Был уҡыу йортонда тәрбиә, белем биреү потенциалы ҙур, бар нәмә яйға һалынған.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. 
P.S.  Юғиһә, арабыҙҙа ҡайһы берәүҙәрҙең, үҙҙәренең милләтенән оялып (!), мин – башҡорт, тип әйтергә телдәре әйләнмәй башланы.  Ә ҡайһы милләттән кәм башҡорт халҡы?!  Заманса йыһазландырылған кабинеттар, иҫ киткес бай китапхана, рухлы уҡытыусылар – конференцияның ошондай мөхиттә үтеүе бик тә отошло, минеңсә.  Билдәле мәғрифәтсе-ғалим Ризаитдин Фәхретдиндең «Һәр халыҡ үҙ тарихын үҙе яҙырға тейеш» тигән алтын һүҙҙәре юҡҡа ғына мәҡәлә башына сығарылмаған – Сибай ҡалаһында үткән бик тә мөһим сара «Башҡорт халҡы тарихы»ның ете томлыҡ баҫмаһын әҙерләү сиктәрендә уҙғарылды.  Милли, әхлаҡи ҡиммәттәр юғалған, тел, йола-ғәҙәттәр онотолған заманда тарихыбыҙҙы тотошлай ғына тергеҙеп, ҡан илатырлыҡ шанлы биттәрен йәштәребеҙ йөрәгенә мотлаҡ еткерергә, уларҙың фекерләү даирәһен киңәйтергә, күңел күҙен асырға күптән ваҡыт!  Минең сығышым башҡорттарҙың хәрби ҡаһарманлығы тарихына бағышланғайны.  Ярай, аңлы кешеләр ошондай йөкмәткеле монографияларҙы уҡып, үҙҙәренә ғибрәт кенә ала, ә йәштәрҙең, мәҫәлән, аңы томалана: «Баҡтиһәң, 1755 йылда Батырша етәкселеге аҫтындағы ихтилалда тик татарҙар ғына ҡатнашҡан, ошо хаҡта ҡайһы бер Ҡаҙан тарихсылары,   публицистары яҙып сыҡҡан бит...».  Амбициоз йәштәр ошо фактты раҫлаған бер документтың да юҡлығы хаҡында уйланып тормай, ялған тарихсыларҙың был уйҙырманы күктән алып яҙғанын аңғармай – ышана ла ҡуя.  Студенттар конференциянан яңы этәргес көс алып, илһамланып, фәнгә, ижадҡа тотонор, тип ышанғы килә.  Уны тик объектив яҡтыртырға, уйҙырмаларҙан һаҡларға, ялғандан ҡурсаларға ҡына ҡала беҙгә.  Бер нәмә лә эҙһеҙ үтмәй ул. Бик тә булмаһа, башҡорттарҙы унда ерле халыҡтан ни бары диаспораға «әйләндереп» ҡуялар.  Әлбиттә, кешелектең белем кимәле, күләме, сифаты һәр саҡ үҙгәреп тора, шуға ла ҡайһы бер тарихи ваҡиғаларҙың төрлө бәхәстәр тыуҙырыуы ла ихтимал, ләкин документтарға, аныҡ факттарға нигеҙләнеп яҙылған «Башҡорт халҡы тарихы»ның күп томлығындағы ғилми эштәр һорауҙарға, өҫтәмәләргә урын ҡалдырмаҫ, моғайын.   Филология фәндәре докторы Фирҙәүес Хисамитдиноваға, тарих фәндәре кандидаты Ринат Йосоповҡа конференцияның эшен яҡтыртыуҙағы ярҙамдары өсөн рәхмәт.