Ишек алдына сыҡҡанда Муса Гәрәев осраны.  Был, әлбиттә, минең фекер.  Был тыныс, машина хәрәкәте тыйылған биҫтәне «обком өйҙәре»  тип йөрөттөләр.   Ике тапҡыр Геройҙың  күңеле шат, күтәренке булды был көндө. Китеп барғанда беҙҙе бер милиционер туҡтатты, уны бер аҙ ултыртып алып барҙыҡ.   Ысын хөрмәт күрһәтәйек уларға. Аңлап торам: матди, ойоштороу          ауырлыҡтары, бөгөн тағы ла донъя көрсөгө...  Ә бит, минеңсә, шул уҡ ҙур булмаған, әммә ҡала уртаһында урынлашҡан, күптәр белгән Дан бульварын ике тапҡыр Герой исеменә алмаштырырға була.   Телефондан шылтыратып, осрашыу тураһында һөйләшкәндә, тауышы ул тиклем көр булмаһа ла, ауырыу тип уйларлыҡ түгел ине. Өфө ҡалаһы ҡала округы  советы депутаттары үҙ халҡы  шәхестәрен белгән,  башҡаларға уларҙың  әһәмиәтлеген аңлатырлыҡ кешеләр булһа, ҡасандыр ошондай урамдар барлыҡҡа килһә, бик яҡшы булыр ине.  Һуғыш геройҙарын, шәхестәрен йылдар үтһә лә онотмаҫ өсөн  кәрәк тә инде урамдарға  был шәхестәрҙең исемдәрен биреү.  Шуныһы ла  нисектер сәйер: Өфөлә генерал Горбатов урамы бар,  ә генерал Шайморатов, генерал Күсимов  урамдары тураһында ишеткәнем юҡ.  «Миңә, – тине ул, – тап уны күҙ уңында тотоп, хөрмәт итеп,  Муса исемен биргәндәр...» Иҫемдә: материал ҙур яҙылманы, гәзит битенең яртыһынан әҙерәк – ауырыу кешенән төпсөнөргә  баҙнат итмәнем.  Әммә бер «илаҡ» һүҙ әйтмәне, кавалеристарҙың батырлыҡтары тураһында ғына һөйләне.  Үкенескә күрә, һуғыш ветерандары арабыҙҙан китә, бер нисә йылдан береһе лә ҡалмауы мөмкин.  Ижтимағи-мәҙәни,  ветерандар хәрби ойошмалары ла был мәсьәләгә  битараф түгелдер. Гәрәев исемен әле нишләптер Глумилино биҫтәһендәге бәләкәй урамға бирергә ҡарар иткәндәр.  Ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы приздарына Вавилово мотоцикл трассаһында мотокросс ярыштары үткәрелә торғайны.  Муса Ғайса улы менән бәйләнгән тағы бер бәләкәй генә ваҡиғаны онота алмайым.  Өфөлә генерал Горбатов урамы бар, ә ҡасан генерал Шайморатов, генерал Күсимов урамдары булыр? Шул уҡ ваҡытта  баш ҡаланың  яңы урамдарына «урманлы-еләкле»  исемдәр бирәләр.  Беҙ йәш Мусаның сәләмен  олпат, әммә ябай Муса  ағайға тапшырҙыҡ.  Йәиһә үҙе тере саҡта йәшәгән бәләкәй генә  Энгельс урамын. Йәмил БУРАНҒОЛОВ. Һөйләшеп киттек, кемгә юл тотҡанды белгәс, был егет Геройға үҙенән сәләм еткереүҙе һораны.  Күптән кәрәк ине!  Был уның иң һуңғы интервьюһы булғандыр –  бер аҙнанан Күсимов вафат булды.  Генерал-майор минең менән атайҙарса  һөйләште, һуғыш, 112-се Башкавдивизия, үҙе етәкләгән полк хаҡында бәйән итте.  Күсимов тураһында һораштырғас, шулай-шулай, ята, тинем.  Мин, йәштәр гәзите журналисы, телефон аша һөйләшеп, Советтар Союзы Геройы Таһир Күсимовтан интервью алырға килгәйнем. Исемемде, бәлки, иҫендә тотмағандыр, әммә йөҙгә таныны.  Ул Энгельс урамында Гәрәев менән биш ҡатлы  бер өйҙә йәшәй ине.    Миңә, ул ваҡытта ДОСААФ-тың спорт инструкторына, Муса ағайҙың дачаһына, Йоматауға,  машина менән барып, уны ярыштарға алып килергә ҡушылғайны.  Бәлки, власть кешеләре дөрөҫ хәл иткәндер...
1986 йыл.  Атаҡлы осоусы-штурмлаусы ошо ярыштарға килеп, уларҙы ҡарап, еңеүселәргә бүләктәр тапшыра ине.  Мин һөйләшкән саҡта түшәктә ята ине.  «Мин уны был хәлдә күрергә ҡурҡам, шуға инмәйем», – тип көрһөнөп ҡуйҙы батырыбыҙ Муса Ғайса улы. Яңыраҡ баш ҡаланың бер урамына Өфө ҡала советы депутаттары ике тапҡыр Советтар Союзы Геройы Муса Гәрәевтың исемен бирергә булды. 