– Бәлки, буласаҡ баш мөхәррир һеҙҙең арала ултыралыр? Һөҙөмтәлә гимназия матбуғат баҫмаларына яҙылыу буйынса ҡала һәм район мәктәптәрендә алдынғылыҡты бирмәй.  Уларға «афарин»дан башҡа ни әйтәһең инде?!
 – Уҡыусыларыбыҙ һорағанлыҡтан, Милли матбуғат аҙналығына беҙ ҙә бик теләп ҡушылдыҡ. 1998 йылдан уны Рәзилә Ҡотлогилдина етәкләй.
– Беҙҙә уҡыусылар  китап уҡып ҡына ҡалмай, ә китапханала уҙған төрлө мәҙәни сараларҙа ла ҡатнаша, – тине Рәзилә Фәтих ҡыҙы.  Вәт, исмаһам, китапхана!
 Уҡыусылар араһында аңлатыу эштәре алып барыумы, гәзит-журналдарға арналған саралар үткәреүме – барыһы ла уның иңендә.
– Матбуғатҡа яҙылыуҙы ойоштороу эшендә төп көс иң тәүҙә башҡорт теле һәм әҙәбиәте    уҡытыусылары иңенә төшә.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Бер бүлмәлә икешәр уҡыусы йәшәй, бөтә уңайлы шарттар ҙа тыуҙырылған.  Был иһә уларҙың һәр эштә лә алдынғы булыуҙарын тағы ла бер ҡат иҫбатлай.
 Улар һәр бер мәктәптә лә идеолог һәм матбуғатыбыҙҙы пропагандалаусы булып тора, – тине өс тиҫтәнән ашыу ғүмерен мәктәп эшенә биргән Тәнзилә Муллабаева.   Был йәһәттән китапханасы Гөлнур Собханғолованың да өлөшө ҙур.  Кинйә Арыҫланов исемендәге         9-сы  башҡорт гимназияһы директоры Тәнзилә Муллабаева, башҡорт теле уҡытыусыһы булараҡ, уҡыусыларын барлыҡ мөһим сараларҙа ла алдынғы булырға өйрәткән.  Заманында Һәнәк журналы яҙып сыҡҡандан һуң ғына  гимназия төҙөлә башлай. Китапхананың әүҙем уҡыусыларының өҙлөкһөҙ яуҙырған һорауҙары, матбуғат эше менән ҡыҙыҡһыныуҙарынан күңел күтәрелеп китте.  Был урындағы халыҡтың телебеҙгә, мәҙәниәтебеҙгә тоғро булыуына ҡайтып ҡалһа, етәкселектең дә инициативаһын билдәләп үтеү мөһим.  Мәләүез ҡалаһында милли баҫмаларға бик теләп яҙылалар Урындағы  Көнгәк гәзитенең баш мөхәррире Сәйфулла Әмиров та яҡташтарына теләктәрен еткерҙе.
– Беҙҙең гәзитебеҙҙең киләсәге һеҙҙең ҡулығыҙҙа, – тине ул, уҡыусыларға мөрәжәғәт итеп.  Китап һөйөүсе кеше гәзит-журнал яратмай буламы һуң инде?!  Гимназия интернаты 120 балаға иҫәпләнгән: 80-е  Мәләүез районынан булһа, башҡалары күрше           райондарҙан килгән.  Айырыуса милли баҫмаларға ҙур иғтибар бирә мәләүездәр.  Был уларҙың күҙҙәрендә лә, йөҙҙәрендә лә сағыла ине.  Тимәк, үҫеп килгән быуындың киләсәге өмөтлө.
 Үҙәк матбуғат баҫмалары вәкилдәре менән осрашыу мәктәп уҡыусыларын тағы ла үҫтереп, ҡанатландырып ебәрҙе, тиһәм, һис арттырыу булмаҫ.  Уҡытыусы – үҙе идеолог
 Киләсәктә лә шундай матбуғат байрамдары йышыраҡ үтһен ине, – Рәзилә Ҡотлогилдина йылы теләктәрен дә еткерҙе. Китапханасы эше китап бирҙең дә бөттө түгел бит.  Мәләүез ҡалаһы. – Иң башта беҙ үҙебеҙ яҙылабыҙ, шул гәзитебеҙҙе тотоп дәрескә инәбеҙ һәм үҙ өлгөбөҙҙә уҡыусыларҙы ла йәлеп итәбеҙ. 
– Бөгөнгө осрашыу беҙҙең өсөн бик әһәмиәтле, – тине китапхана мөдире Нәзимә Исхаҡова.  Әйткәндәй, мәктәптең яҙмышы ла матбуғат һүҙенең көсөнә бәйле икән.  Ә, мәләүездәр был йәһәттән бар яҡлап та өлгөр  булып сыҡты.  Уҡыусыларҙың сәләмәтлеген нығытыу үҙәге лә бар.  – Ҡыҙ ҡаршылау, килен төшөрөү йолалары, йә башҡа сара булһынмы, барыһын да сәхнәләштереп күрһәтәбеҙ.  Райондың ауыл хужалығы буйынса ла йыл да юғары һөҙөмтәләргә өлгәшеүе үҙе үк урындағы хакимиәттең әүҙемлеген, тырышлығын билдәләй түгелме?  Республика милли матбуғат баҫмалары вәкилдәре менән осрашыу Мәләүез ҡалаһының Кинйә Арыҫланов исемендәге 9-сы башҡорт гимназияһында үтте.  Бында Ватандаш, Ағиҙел, Башҡортостан ҡыҙы, Шоңҡар, Аманат, Аҡбуҙат, Һәнәк журналдары, Йәшлек, Киске Өфө, Кызыл таң гәзиттәре вәкилдәре бит, бергә йыйылып, йыш килеп тормай бит.  Мәләүез ҡалаһы һәм районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Илнур Мөлөков барыһын да ошо әһәмиәтле сара менән тәбрикләгәс, һүҙҙе баш ҡала ҡунаҡтары алды.  Беҙҙең йәштәрҙән һәм оло быуын вәкилдәренән торған биш мең уҡыусыбыҙ китап уҡырға ғына түгел, рухи байлыҡ алырға, аралашып, һөйләшеп ултырыу өсөн дә килә.  Был һүҙҙәрҙе китапхананың иң яҡын дуҫтары, ағинәйҙәр Ләлә Йыһаншина менән Нәзифә Ильясовалар ҙа хупланы.  Бына, исмаһам, китапхана!  Мәктәптәр, балалар баҡсалары менән дә әүҙем эшләй улар, гәзит-журналдарға яҙылыуҙа ла иң беренселәр.
– Өфөнән килгән ҡунаҡтарға ҙур рәхмәтлемен.  Хәйер, ағасы ниндәй, емеше шундай инде.  Башҡортостандың Журналистар союзы рәйесе, Ватандаш журналының баш мөхәррире Фәрит Әхмәҙиевтың, Ағиҙелдән Рәмил Йәнбәктең, Киске Өфөнән Әхмәр Үтәбайҙың, Башҡортостан ҡыҙынан Флорида Иҫәнбаева һәм башҡаларҙың сығыштарын гәзит-журнал һөйөүсе дуҫтарыбыҙ бик ихлас ҡабул итте.  Республикабыҙҙың абруйлы белем усаҡтарының береһенән һаналған белем усағының тамаша залына уҡыусылар һәм уҡытыусылар ғына түгел, матбуғат һөйөүсе ҡала халҡы ла йыйылғайны.  Күңелдәребеҙгә орлоҡ һалып ҡалдырҙығыҙ.  Унда йәшәргә, кешеләр күңеленә рухи күперҙәрҙе һала белергә лә кәрәк. 1987 йылда китапханаға Мөхәмәтша Буранғолов исеме бирелгәс, башҡорт теле секторы ла әүҙем эшләй башлай.  Китапхананың ҡала һәм район халҡы араһында абруйы ҙур.  Республикабыҙҙың матбуғат баҫмаларына мөнәсәбәт ҡайҙа нисектер, әммә Мәләүез ҡалаһында был йәһәттән – Аллаға шөкөр!  Әлеге көндә китапхана фонды 30 мең дана китап тәшкил итһә, уның 8 меңе – башҡорт секторының байлығы.  Нәзимә Исхаҡова был өлкәлә 25 йыл хеҙмәт итә.  Осрашыу артабан М. Буранғолов исемендәге 1-се ҡала китапханаһында дауам итте.  Ә гәзитебеҙҙең дуҫы, Көнгәк редакция-нәшриәт комплексы дәүләт унитар предприятиеһы директоры (мөхәррире) Сибәғәт Рахманғолов предприятие иҫәбенә быйыл гимназияға киләсәк 1-се синыф уҡыусыларын ярты йылға 50 дана Аҡбуҙат журналына подписка менән бүләкләне. Милли матбуғат аҙналығын үткәреү эшенә лә бит улар иң тәүгеләрҙән булып тотонған.  Оло йәштәмен тип тормай, Ләлә Муса ҡыҙы шиғырҙар ҙа ижад итә, Көнгәк гәзитендә әхлаҡ, тел, мәҙәниәт тураһындағы мәҡәләләр менән дә йыш сығыш яһай. Уҡыусыларыбыҙ, ниһайәт, яратып уҡыған мәҡәләләрҙең авторҙары менән яҡындан күрешеп һөйләште, фекер алышты. 