Ҡәҙерлебеҙ, һеҙ бәхетле, һау булғас, мин дә бәхетле, тип ҡыуана.  Йәй етһә, ишек алды балалар тауышына күмелә.  Шул изге йәндәрҙең береһе – өләсәйем Райна Ханнан ҡыҙы Ваһапованың алтын ҡулдарынан йылылыҡ һибелә, һиҙгер йөрәгенән изгелек бөркөлә.  Өләсәйем балаларының тормошта үҙ урындарын табыуына ҡыуанып бөтә алмай.  Беҙ унан үрнәк, киләсәккә көс-ҡеүәт алып йәшәйбеҙ.  Ҡартатайым ғүмер буйына уҡытыусы, ә өләсәйем хаҡлы ялға сыҡҡансы балалар баҡсаһында ашнаҡсы була.  Тағы ла ҡура тултырып ҡош-ҡорт аҫырай, барған һайын өҫтәле бәлештәр, тәмлекәстәр, һөт ризыҡтарынан һығылып тора.  Үҙ ғүмерендә күпте күргән: атаһын һуғышҡа оҙатҡан,  һеңле-ҡустыларына ҙур терәк һәм таяныс булған.  Йыл һайын изге Рамаҙан айында ураҙа тота, мәсеткә йөрөй, аят-сүрәләр уҡый.  Ул беҙҙең тормошобоҙ маяғы булып тора. Мәҙәниәт йортонда эшләп килгән «Туржы ынйылары» фольклор-вокаль ансамбленә йөрөй, матур итеп йырлай.  Коллегалары араһында абруй ҡаҙана.  Тормош елдәре уларҙы Хәйбулла районының Мәмбәт ауылына алып килә.  Ул беҙҙең һәр беребеҙҙе тиң күрә.  Һәр ваҡыт осрашып, күрешеп торабыҙ.  Fүмер юлын ҡартатайым Рәшит Яхъя улы менән бәйләй.  Төрлө емеш-еләктән ҡышҡылыҡҡа ҡайнатмалар әҙерләй, ҡабарып торған мамыҡ шәлдәр бәйләй, беҙҙе йылы йөн ойоҡбаштарҙан өҙмәй.   Уның ҡулынан килмәгән эш юҡ.   Рита МӘМБӘТОВА, БДУ студенткаһы. Туғыҙ ейән-ейәнсәре уның өсөн өҙөлөп тора.  Ҡулыбыҙҙан килгәнсә ярҙам итеп, өләсәйемдең тәмле-тәмле аштарын ашап, йәйге ялды ауылда үткәрәбеҙ.  Улдары Хәйҙәр  Сибай ҡалаһында йәшәй, теш табибы, үҙ эшенең оҫтаһы.  Өләсәйемә уҡыу бәхете теймәй: 7-се синыфты бөтөп, төрлө «ҡара эштә» эшләй.  Дуҫ, татыу йәшәйбеҙ.   Һәр бер кешенең донъяла иң яҡын, ҡәҙерлеләрҙән-ҡәҙерле, изгеләрҙән-изге кешеһе була.  Бер ҙә буш ултырмай.  Балаларымдың һау-сәләмәт булып, ейән-ейәнсәрҙәремдең тормошта үҙ урындарын табып, бәхеттә, муллыҡта йәшәүен, бер ниндәй ҡаршылыҡтарға бирешмәй, ныҡ булыуҙарын теләйем, тип доғаларын уҡый.  Яҡындарым дүрт балаға ғүмер бүләк итә.  Азаты өләсәйем менән бергә йәшәй, атай йортонда төпләнгән, шәхси эшҡыуар.  Ул 1936 йылда Ырымбур өлкәһе Переволоцк районының Ҡотлөмбәт ауылында донъяға килгән.  Ике ҡыҙы, аталары кеүек үк, уҡытыусы һөнәрен үҙ итә, Венера – Себерҙә, Лариса Аҡъярҙа тормош көтә.  Баҡса үҫтерә, йәй көнө ишек алды сәскәгә күмелә. 