Алға тибеҙ, алға тибеҙ, Ҡайҙа ғына булһаҡ та намыҫыбыҙға тап төшөрмәнек. Гәзитте  уҡығанда уның ифрат диҡҡәт менән тыңлап ултырғаны иҫтә ҡалған.  Мәҫәлән,  атайым Ҡазыйәхмәт, тоноҡ ҡына  янған унынсы кәрәсин лампаһын яҡтыртып, минән «Йәш төҙөүсе»не уҡыуымды һорар ине.  Хөрмәтле «Йәшлек», хәҙер һин бик матур.  Беҙ ысын Ленин балалары булып үҫтек һәм хеҙмәтебеҙҙең һуңғы көнөнә тиклем шулай булып ҡалдыҡ.  Беҙҙең йәштәгеләр октябрят, пионер, комсомол һәм коммунистар сафында намыҫлы, эшһөйәр патриоттар булып йәшәргә, Ватанды күҙ ҡараһындай һаҡларға өйрәнеп, тәрбиәләндек һәм беҙ ул тәрбиәне тормошта тулыһынса аҡланыҡ.
1943 йылда фронтҡа киттем.  Ныҡ үҙгәргәнһең, йөкмәткең бай, бигерәк мауыҡтырғыс, төрлө темаларҙы  киң яҡтыртаһың.  Шулай итеп, 2008 йылдың 5 июнендә 85 йәшлек юбилейымды үткәрергә насип булды. Балаларҙың өҫтөндә йоҡа кейем, күбеһенең аяҡтарында – сабата. Беҙгә Ленин бабабыҙ, – тип йырлар инек. Иң алда – борғосо, уның артынан – барабансы.  Өлкәндәрҙең береһе «Йәшәһен Бөйөк Октябрь социалистик революцияһы!», «Йәшәһен Коммунистар партияһы, уның юлбашсыһы  Сталин!» тигән лозунгыны көслө тауыш менән ҡысҡыра, ә беҙ, уҡыусылар, өс тапҡыр «Ура!  Алға табан барабыҙ. Ул ваҡытта һин «Йәш төҙөүсе» тигән исем менән сыға инең.  Тик Германия, дуҫлыҡ-татыулыҡ килешеүен боҙоп, 1941 йылдың 22 июнендә беҙҙең илебеҙгә һуғыш утын асты.  Ура!  Беҙҙең менән бергә Советтар Союзы ла көндән-көн үҫте.  1931 йылда мин икенсе синыфта уҡый инем.  «Йәш төҙөүсе»ләрҙең саҡырыуына ҡушылып, колхозға ярҙам  да иттек: ашлама өсөн  көл, ҡош тиҙәге йыйып бирҙек.  Мәктәптән сығып, ауылдың икенсе осона етеп, кире мәктәпкә киләбеҙ.  Ҡәҙерле «Йәшлек»!  Беҙҙе, уҡыусыларҙы, 7 ноябрҙә, Бөйөк Октябрь Социалистик революцияһы көнөндә, байрам демонстрацияһына алып сығалар ине.  Сафта барғанда: Һине үтеп киткән тыуған көнөң менән ҡайнар тәбрикләйем һәм  һине ижад итеүсе хеҙмәткәрҙәргә ҡоростай таҙалыҡ, оҙон-оҙаҡ бәхетле тормош, киләсәктә эшегеҙҙә лә, тормошоғоҙҙа ла сикһеҙ уңышлыҡтар теләп  ҡалам. Фашистар бер аҙна эсендә СССР-ҙы тулыһынса баҫып алырға ниәтләгәйне лә, ләкин пландары бөтөнләй барып сыҡманы...  Ул ваҡытта көндәр һыуыҡ, бысраҡ булды.  Тик 1984 йылда, отставкаға сыҡҡас ҡына, һинең менән  ҡайтанан осраштыҡ. Беҙҙе пионерға алдылар.  Коммунистик партияның, Совет Хөкүмәтенең баҫҡынсылыҡ сәйәсәте булмағанлыҡтан, беҙҙең Ҡыҙыл Армия шундай дәһшәтле һуғышҡа әҙер булмау сәбәпле,  фашистар тиҙ генә илебеҙҙең көнбайыш сиген баҫып алырға өлгөрҙө.  Эшебеҙҙе гәзит битендә күрһәтһәләр, ифрат шатланып, үҙ теләгебеҙ менән тағы ла ер тырматырға, ашлыҡ утарға сыға торғайныҡ. Артабан да шул осҡорлоғоңдо дауам итһәң ине, тип теләп ҡалам.  йәки 25 йылдан һуң осраштыҡ Ура!» – тип ҡабатлайбыҙ.  Һинең йәштәшең, гвардия подполковнигы, 
I төркөм Бөйөк Ватан һуғышы инвалиды Динислам ҠАЗЫЕВ. Ҡалғандар икешәрләп сафта бара.  Бигерәк тә мәктәптә уҡыған, Совет Армияһында хеҙмәт иткән, Бөйөк Ватан һуғышында фашистарҙы дөмбәҫләгән йылдарҙы оноторлоҡ түгел.
«Йәшлек», һинең менән башланғыс уҡыу йылдарында танышырға насип булды.  1936 – 1939 йылдарҙа, Дыуан-Мәсетле ете йыллыҡ мәктәбендә уҡығанда, комсомолға индек һәм комсомолдарса тырышып уҡыныҡ һәм эшләнек.  «Йәш төҙөүсе» менән юлдарыбыҙ шул осорҙа айырылды.  Рәхмәт һиңә!  Эйе.  Ҙур аҙымдар менән илебеҙ социализм ҡорҙо, Германия менән тыныслыҡ килешеүе төҙөнө, үҙ-ара сауҙа эштәрен яйға һалды.  Бөтә донъя хәбәрҙәрен, яңылыҡтарын еткереп тораһың.  Һин 1923 йылдың 12 ғинуарында тыуғанһың, ә мин шул уҡ йылдың 24 июнендә яҡты донъяға килгәнмен.  «Йәш төҙөүсе» гәзите менән ололар ҙа ҡыҙыҡһынды.  Йәнә ике уҡыусы оҙон флаг тотоп бара.  Шулай итеп, беҙҙе ленинсылар итеп тәрбиәләнеләр һәм уҡыттылар.  Алға барырға ҡушҡан бит Беҙҙең тормош юлдары бик ҡатмарлы булды.  Беҙ үҫтек.  Бәхетле Башҡортостан  һәм башҡа илдәрҙең йәштәренә маяҡ булып, тыныслыҡҡа, яҡшы тормошҡа саҡырып, үҙ туған телебеҙҙә бөтәһенә лә аңлайышлы мәҡәләләрең, шиғырҙарың, рәсем-фотоларың менән таң йондоҙо булып ҡалыуыңды теләйем.
 Унда бик ҡыҙыҡлы темалар күп ине: ҡыҫҡа хикәйәләр, шиғырҙар, көләмәстәр баҫыла, спорт ярыштары һәм уҡыусылар тормошо сағылдырыла торғайны.  Ватан һуғышынан һуң ил ҡушыуы буйынса тағы 25 йыл хеҙмәт иттем.  Бөйөк Ватан һуғышы башланды. Сафҡа теҙелешеп барабыҙ.  Һине мин һәм синыфташым Әкрәм Йәркәев алдырҙыҡ, ә бөтә уҡыусылар ҙа уҡыны. 