1986 йылдан 1998 йылға тиклем Мәләүез районы «Арыҫлан» совхозының хәүефһеҙлек техникаһы буйынса инженеры, КПСС-тың Мәләүез ҡала комитеты инструкторы, Мәләүез территориаль күп тармаҡлы халыҡҡа көнкүреш хеҙмәте күрһәтеү производство берекмәһенең баш инженеры, Мәләүез «Яҙ» аяҡ кейеме етештереү-сауҙа предприятиеһы директоры вазифаларын биләй.  Башҡортостандан алырлыҡ тәжрибә бар Шулай уҡ вуздарҙы тамамлаусыларға – 100 мең һум, урта махсус уҡыу йорттарын тамамлаусыларға 60 мең һум күләмендә бер тапҡыр бирелә торған пособие түләнәсәк. Әңгәмә барышында, агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәре профсоюзының эшмәкәрлеге һөҙөмтәләре аграр сәйәсәтте тормошҡа ашырыуҙа ҙур әһәмиәткә эйә, тип билдәләнде.
– Тармаҡтың үҫеше һәм сәскә атыуы, яҡшы хеҙмәт өсөн лайыҡлы түләү, хәүефһеҙ хеҙмәт шарттары булдырыу, хеҙмәт коллективтарында сәләмәт микроклиматҡа, ауылда тотороҡлоҡҡа булышлыҡ итеү – социаль партнерлыҡтың бурыстары бына ошо, – тине Мортаза Рәхимов. Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Рәсәй Федерацияһы агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәре профсоюзы рәйесе Наталья Агапова менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Атап әйткәндә, республиканың ауыл биләмәләрендә урынлашҡан агросәнәғәт комплексы ойошмаларында эшләүсе йәки эшләргә теләк белдергән юғары уҡыу йорттарын тамамлаған йәш белгестәргә – 7 мең һум, урта һөнәри учреждениеларҙы тамамлаусыларға 4 мең һум күләмендә айлыҡ түләүҙәр билдәләнде.  Ғәли Хәйретдинов 1958 йылда Күгәрсен районының Юлбаш ауылында тыуған.  Салауат районында – яңы башлыҡ
2009 йылдың 2 июнендә Салауат районының Малаяҙ ауылында    Салауат районы муниципаль районы советы ултырышы үткәрелде.  Зона семинарында ҡатнашыусылар һәм ҡунаҡтар Башҡортостандың ҙур ыңғай тәжрибәһен алыр, тип ышанам, – тине Наталья Агапова.
«Башинформ». Наталья Агапова агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Волга буйы федераль округындағы территориаль комитеттары рәйестәре кәңәшмәһендә ҡарарға планлаштырылған мәсьәләләр хаҡында һөйләне.  Ул, профсоюз форумының Башҡортостанда үткәрелеүе осраҡлы түгел, тип билдәләне.
– Республикала ауыл хужалығына ярҙам күрһәтеүгә һәм уны үҫтереүгә ғәйәт ҙур иғтибар бирелеүе ҡыуандыра.  Республикаға ул ошо көндәрҙә Өфөлә үткәрелгән агросәнәғәт комплексы хеҙмәткәрҙәре профсоюзының Волга буйы федераль округындағы территориаль комитеттары рәйестәре кәңәшмәһендә ҡатнашыу өсөн килгән. Ғәли Хәйретдинов «Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған хеҙмәтләндереү өлкәһе хеҙмәткәре» исеменә лайыҡ.
 2006 йылдан әлеге ваҡытҡа тиклем Мәләүез районы муниципаль районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары булды. Унда муниципаль район хакимиәте башлығын тәғәйенләү тураһында мәсьәлә ҡаралды. Ауыл хужалығы хеҙмәткәрҙәрен социаль яҡлау, тармаҡ өсөн кадрҙар әҙерләү, ауылда социаль объекттар төҙөү мәсьәләләре тикшерелде. Мәскәү технология институтының Өфө филиалын тамамлаған. Осрашыу барышында Мортаза Рәхимов Наталья Агаповаға республика агросәнәғәт комплексының торошо һәм уның артабанғы үҫеш перспективалары хаҡында һөйләне.  1998 йылдан 2006 йылға тиклем район хакимиәте башлығы урынбаҫары, «Яҙ» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте директоры, Мәләүез ҡалаһы һәм районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары булып эшләй.  Башҡортостан Президенты фекеренсә, йәш белгестәрҙе ауыл хужалығы етештереүенә йәлеп итеү һәм уларҙы ауылда төпләндереү  өсөн шарттар булдырырға кәрәк.  Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1983 йылда Мәләүез районының «Арыҫлан» совхозында спорт буйынса методист булып башлай.  Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Салауат районы муниципаль районы хакимиәте башлығы вазифаһына контракт буйынса ХӘЙРЕТДИНОВ Ғәли Ғәләүетдин улы тәғәйенләнде. 