Өфө ҡалаһының Цюрупа һәм Коммунистик урамдары киҫелешендәге ҡурҡыныс авария күптәрҙе хафаға һалды – юл-транспорт ваҡиғаһына алты еңел автомашина бер юлы эләгә һәм бер кеше һәләк була. Т. АМАНОВ. Был статья буйынса ғәйеплегә ете йылға иркенән мәхрүм ителеү янай.
 «Toyota Land Cruiser» автомашинаһының алғы быялаһына республиканың Һаулыҡ һаҡлау министрлығы пропускыһы йәбештерелгән булған.  Бөтә ғәйеп – «Toyota Land Cruiser» автомашинаһы водителендә.  Аҙаҡ ул, ҡаршы юлға сығып, тағы ла дүрт автомобилгә барып бәрелә.
 Медицина  тикшереүе һөҙөмтәләре күрһәтеүенсә, водитель иҫерек булған.  Әлеге ваҡытта уға ҡарата РФ Енәйәт кодексының 264-се статьяһының 4-се бүлеге буйынса енәйәт эше ҡуҙғатылған.  Тик министрлыҡтан хәбәр итеүҙәренсә, автомобилдең был ведомствоға бер ниндәй ҙә ҡыҫылышы юҡ, ундай пропускылар дауаханаға йәки башҡа медицина учреждениеһына үҙ эштәре буйынса инергә теләүселәргә бирелә икән. Ул Үҙәк баҙар яғынан Цюрупа урамы буйлап хәрәкәт иткәндә урам киҫелешендә светофорҙың ҡыҙыл утына туҡтаған «Renault  Logan» автомобиленә барып бәрелә һәм йәнселгән автомобилен ҡарарға төшкән водителде үлтергәнсе тапап китә. 