

«Санрайз» банкротҡа ҡалырмы?

«Асбис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең дистрибьюторы  «Санрайз» компьютер магазиндары селтәрен банкротҡа ҡалдырыуҙы талап иткән.  Нью-Йорк штатындағы Сиракузы ҡалаһында бронялы автомобилдән хәрәкәт ваҡытында инкассатор тоҡтары төшөп ҡалған.  

«Газпром»дың хәле хөрт

«Газпром»дың табыш алыу темпы бик тиҙ төшә бара.  Асыҡланыуынса, автомобиль һәм аҡса Brink s компанияһыныҡы.  Находкала өс айҙан ашыу эш хаҡы алмаған 100 моряк уларға бурысын түләмәгән алты сит ил теплоходын ҡулға алыуҙы талап итә.   Дөйөм алғанда, 2009 йылдың ғинуар – май айҙарында «Газпром», уҙған йыл менән сағыштырғанда, газды 58 млрд кубометрға  әҙерәк  сығарған.  Машинанан 336 мең доллар төшөп ҡалған.  Уларҙың моряктарға дөйөм бурысы – 700 мең доллар.  Доллар тулы тоҡ Рәсми күҙаллауҙар буйынса, ул 492 млрд кубометр тәшкил итәсәк, йәғни 2008 йылдағынан 10,5 процентҡа кәмерәк.  Водитель машинаның ишеген ныҡ япмаған һәм тейешле урынға барып еткәс кенә үҙенең хатаһын аңлаған.   Билдәле булыуынса, «Санрайз»дың Рәсәйҙең 40-тан ашыу ҡалаһында компьютер техникаһы магазиндары селтәре бар.   Унда иһә 336 мең доллар   булған.  Ғинуарҙа ул 2008 йылға ҡарата – 14 процентҡа, майҙа 34,5 процентҡа тиклем төшкән.  Иң күбе ул ҡорамалдар  килтереүселәргә  бурысҡа батҡан, шулай уҡ банктан да дәғүә бар.  Тимәк, ике йыл эсендә ул 59,5 процентҡа тиклем төшкән, тигән һүҙ.  Шул иҫәптән 10 «Санрайз-про» гипермаркеты, «Санрайз-лайт», «Санрайз-экстра» магазиндары һәм бер нисә интернет-магазин.    Ә 2008 йылдың майында, 2007 йыл менән сағыштырғанда, уның табышы 25 процентҡа кәмерәк ине.  Мәскәү арбитраж суды сайты мәғлүмәттәре буйынса, 2008 йылдың октябренән   компанияға һәм уның бүлендек предприятиеларына 700 млн һумлыҡ суммаға дәғүә белдерелгән.  Компанияның бурысы 100 мең һумдан  ашып китһә, кредитор уны банкротҡа ҡалдырыуҙы талап итә ала.  Магазин хужаһы табышты тәүҙә сүп тип уйлай, әммә аҡса икәнен белгәс, полицияға хәбәр итә.  Суд мәғлүмәттәре буйынса, 2008 йылдың октябрендә «Асбис» «Санрайз»дан тап шул сумманы талап итә.  Банк менеджерының әйтеүенсә, компанияның бурысы унан да күберәк.  Тимәк, артабанғы күрһәткестәр 2008 йылдыҡы кеүек булған хәлдә лә, йыллыҡ һөҙөмтә башҡа йылдарға ҡарағанда түбән буласаҡ.   Шул уҡ ваҡытта магазин хужаһы компанияның 150 йыллыҡ юбилейына сығарылған алтын монета һәм  футболка менән бүләкләнгән.   Һуңғы тапҡыр РСФСР 80-се йылдар аҙағында шул тиклем газ етештергән.  Эш хаҡын түләмәгән өсөн
  Тоҡтарҙың күбеһе антиквариат магазины янында төшөп ҡалған.   2009 йылдың мартында «Альфа-банк» «Санрайз»дан 30,2 млн һум талап иткән.   Моряктар Маршалл утрауҙары флагы аҫтындағы биш Кипр судноһында һәм Камбоджа флагы аҫтындағы бер Япония теплоходында хеҙмәт итә.  Киң мәғлүмәт саралары аша, тоҡто алыусылар закон буйынса яуапҡа тарттырыласаҡ, тип хәбәр иткәндәр.   Полиция  был ике тоҡтоң ҡайҙа һәм нисек юғалыуын асыҡларға тырыша.  Ваҡиғаның шаһиттары барлығы 276 мең доллар һалынған 14 тоҡто йыйып ала, әммә 60-шар доллар тултырылған ике тоҡ табылмай.    
 Был хәл йома кис була.  Тоҡтарҙа тинлектәр менән бергә төрлө номиналдағы  купюралар булған.  Улар, прокуратураға ғариза яҙып, ҡала суды аша теплоходтарҙы ҡулға алыуҙы талап итә.   С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.