Жюри ағзалары, төрлө йүнәлештәге социаль әһәмиәтле һәм ҡыҙыҡлы ете проект тәҡдим итеп, иң яҡшы бизнес-проекттар авторҙары рәтенә ингән Башҡортостан студенттарының юғары кимәлен билдәләне.  Өфө халыҡ-ара аэропорты асыҡ акционерҙар йәмғиәтенән хәбәр итеүҙәренсә, рейс Як-42 самолетында башҡарыласаҡ, юлда булыу ваҡыты 1 сәғәт тә 50 минут тәшкил итәсәк.  Быйыл йәйгеһен Башҡортостанда балалар өсөн 1700-ҙән ашыу көндөҙгө ял үҙәге асыласаҡ,  уларҙа 100 меңдән ашыу бала ял итәсәк.  Ул 9 июлдә Мәскәүҙә уҙасаҡ конкурстың йомғаҡлау этабында Мисс Почта – 2009 исеме өсөн һынау тотасаҡ.  БДУ-ның Сибай һәм Стәрлетамаҡ командалары Мәскәүҙә үткән Студенттар – ирекле эшҡыуарлыҡта халыҡ-ара конкурсының Бөтә Рәсәй этабында уңышлы сығыш яһаны.  Ҡала лагерҙарына йүнәлтмәне һәр ғаилә алырға мөмкин, сөнки унда балаларҙың ялы БР Социаль страховкалау фонды иҫәбенә бушлай ойошторола, ә ата-әсәләргә бары тик ғәзиздәренең айырым программалы өҫтәмә ялы өсөн түләргә тура киләсәк.

13 июндә Кубань авиалиниялары авиакомпанияһы тарафынан яңы Өфө – Омск даими рейсы асыласаҡ.  БДУ-ның Сибай институты студенттары 24 команда араһынан 3-сө урынға сыҡһа, конкурста тәүгә ҡатнашҡан Стәрлетамаҡ командаһы Йыл дебюты номинацияһына лайыҡ булды.  Жюри хөкөмөнә тәҡдим ителгән 65 ҡыҙ араһынан иң-иң тип табылып, һайлап алынған 15 һылыуҡай араһында конкурстың төбәк этабында еңеү яулаған Татьяна ла бар.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Унда ҡурсаҡ театры Таҙ батыр башҡорт халыҡ әкиәте буйынса режиссер Гөлнара Вәлитова ҡуйған Тере һыу спектакле, драма театры Туфан Миңнуллиндың Яратыу гонаһмы? драмаһы менән сығыш яһаясаҡ.  Самолет Өфөнән һәр шәмбелә урындағы ваҡыт менән иртәнге алтынсы 10 минутта осасаҡ.
 Университеттың матбуғат үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә,         быйыл мең ярымдан ашыу абитуриентҡа был юғары уҡыу йортонда бушлай уҡыу бәхете йылмаясаҡ.  
 Өфө дәүләт авиация техник университетында бюджет нигеҙендә уҡытыуҙың көндөҙгө бүлегенә беренсе курс студенттарын ҡабул итеү 300 урынға арттырылды.   БР Мәғариф министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, эшләүсе ата-әсәләрҙең күбеһе балаһы йәйге каникул ваҡытында өлкәндәр ҡарауы аҫтында булһын, дөрөҫ туҡланһын һәм ваҡытын файҙалы итеп үткәрһен өсөн уны лагерға урынлаштырыуҙы өҫтөн күрә.  Рәсәйҙең 11 иленән 350-нән ашыу ҡатнашыусыны йыйған Науруз фестивале иртәгә тамамланасаҡ.
 Өфөнән 23 йәшлек Татьяна Алексеева Мисс Почта IV Бөтә Рәсәй матурлыҡ конкурсы финалында Башҡортостандың данын яҡлаясаҡ.  М. Ғафури исемендәге Башҡорт дәүләт академия драма һәм Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ           театры кисә Ҡаҙан ҡалаһында асылған төрки халыҡтарының Науруз IX халыҡ-ара театр фестивалендә ҡатнаша.  Шулай уҡ бында магистратураға һәм аспирантураға инергә теләүселәр өсөн дә бюджет урындарының һаны арттырылды.
