Ваҡытында  беҙҙең әсәйҙәр бала табыу менән эшкә сығырға мәжбүр булған.  Мәскәүгә улар тотош ғаиләһе менән тиерлек бара, тик ике бәләкәсте генә  өйҙә ҡалдыралар.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Беляевтарҙың ғаиләһендә балалар бәләкәйҙән эшкә лә өйрәнеп үҫә.  Әлбиттә, ил  етәксеһе менән осрашыу тәүҙә  бер аҙ ҡаушатты, әммә уның ябайлығы, ихласлығы үҙебеҙҙе ҡулға алырға ярҙам итте.    Тантанаға килгәндә, ул бик матур үтте, тәьҫораттар иҫ киткес күп.  Әсәйҙәрҙең ордены атайҙарҙыҡынан айырыла, – тип һүҙгә ҡушыла Галина Ивановна.   – Балаларыбыҙҙың күп булыуына беҙ ҡыуанабыҙ ғына.   Баҡса ла үҫтерә улар, умарта ла тоталар, мал да, ҡош-ҡорт та аҫрайҙар.  Үҙгәртеп ҡороу осоронда бала табыусы әсәйҙәргә лә еңелдән булманы.  Улар бәләкәйҙән бер-береһен ҡарап, бер-береһен ҡурсалап, ярҙам итеп үҫергә өйрәнә.  Һәр бала үҙ бәхете, үҙ өлөшө менән тыуа.  Рәсәй Президенты уларҙы иң тәүгеләрҙән булып ҡотланы.   
  – Әлегә тиклем күп бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә бер генә орден бирелһә, был юлы атайҙарға һәм әсәйҙәргә айырым  орден тапшырылды.   Мәскәүҙең иҫтәлекле урындарының барыһын да тиерлек   ҡарап сыҡтыҡ.  Сөнки магазин кәштәләрендә яңы тыуған сабый өсөн кәрәкле әйберҙәрҙе табыуы бик ҡыйын ине, балалар пособиеһын  түләү ҙә яртышар йылға тотҡарланды.  Хәҙерге әсәйҙәргә иһә көнләшергә генә ҡала.  Иң оло малайҙары Андрейға – 16 йәш, бәләкәстәре Аркадий әле өс айлыҡ ҡына.  Сөнки сабыйҙы  ҡарап өйҙә ултырған өсөн аҡса түләнмәгән, балаға пособие ла тиндәр менән генә иҫәпләнгән.  1 июндә Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө уңайынан  Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведев  күп бала тәрбиәләүсе бер төркөм ата-әсәгә «Ата-әсәлек даны» ордены тапшырҙы.  Алыҫ сәфәрҙән бер аҙ арый төшһәләр ҙә, барыһының да кәйефе күтәренке.  Тәүге көндә хатта киске сәғәт 10-сы яртыға тиклем баш ҡала менән танышып йөрөнөк.  – Беҙҙе бөтә район менән оҙатып ҡалдылар, ә баш ҡалала иһә Башҡортостандың тулы хоҡуҡлы вәкиллеге матур итеп ҡаршы алып,  һәр көнөбөҙҙө файҙалы һәм мауыҡтырғыс итеп үткәреүгә булышлыҡ итте.  Балалар уҡыуҙа ла һынатмай, тик яҡшы билдәләргә генә өлгәшә, тәртиптәре лә өлгөлө.   Әйткәндәй, беҙҙең республиканан икенсе ғаилә ошондай мәртәбәле  наградаға лайыҡ булды.       Уның тәүге лауреаттары – Учалы районынан Зилә һәм Раил Лутовтар.  
– Мәскәүгә барып, Рәсәй Президенты ҡулынан шундай ҙур награда алыуыбыҙға бик шатбыҙ, – ти ғаилә башлығы.  Үҙҙәренеке – һигеҙ,   берәүһе тәрбиәгә алынған.  Мәскәүҙән ҡайтыусы ишле ғаиләне аэропортта Дыуан районы хакимиәте башлығы урынбаҫары Вера Глушкова менән халыҡты социаль яҡлау бүлеге начальнигы Людмила Новикова  һәм журналистар ҡаршы алды.   «Әсәлек капиталы»,   дүрт һәм биш бала тәрбиәләүсе ғаиләләргә 1000 – 1500 һумлыҡ айлыҡ пособие, «Әсәлек даны» миҙалы, туғыҙ һәм унан да күберәк бала үҫтереүсе ғаиләләргә «ГАЗель» микроавтобусы һәм хәҙер килеп бөтә ил күләмендә уларҙы ололап, хатта орден тапшыралар.     Бала – үҙе бәхет,   орден алһаң, икеләтә бәхет инде ул.  Бүләкләнеүселәр араһында Башҡортостандан туғыҙ бала тәрбиәләүсе Галина һәм Владимир Беляевтар ҙа бар Галина һәм Владимир Беляевтарҙың татыу ғаиләһендә  барлығы  туғыҙ бала тәрбиәләнә.     Дыуан аграр техникумында уҡытыусы булып эшләүсе Владимир Васильевич   балалары менән хужалыҡ эштәрен алып барырға ла өлгөрә.  Ҡыҫҡаһы, ата-әсәнең орденға лайыҡ  булыуында  уларҙың да өлөшө ҙур.
