Документҡа ярашлы, яҡтар хеҙмәттәшлекте бер-береһен ихтирам итеү, тиң хоҡуҡлылыҡ, партнерлыҡ һәм бер-береһенең мәнфәғәттәрен иҫәпкә алыу принциптары нигеҙендә ҡорорға һәм үҫтерергә ниәтләй.  Яҡтар эшмәкәрлектең төрлө өлкәләрендә рәсми делегациялар һәм белгестәр менән алмашыу, урындағы хакимиәттәр һәм муниципаль ойошмаларҙың эш тәжрибәһе менән уртаҡлашыуҙы ғәмәлгә индерергә планлаштыра.  Илеш менән Баймаҡ райондары араһында ла ошондай уҡ килешеүгә ҡул ҡуйыласаҡ, тип көтөлә. Килешеү биш  йылға  төҙөлдө. Район властары хужалыҡ итеү субъекттары, фән, мәҙәниәт, спорт, мәғариф һәм         һаулыҡ һаҡлау учреждениелары араһында тура бәйләнештәр урынлаштырыу, берлектәге ойошмалар, производство филиалдары төҙөүгә             булышлыҡ итеү, ауыл биләмәләре кимәлендә хеҙмәттәшлек урынлаштырыуға ярҙам итеү тураһында йөкләмә ала. Балтас һәм Күгәрсен муниципаль райондары араһында үҙ-ара хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылды.