Тик был юлы исемлек шуныһы менән үҙенсәлекле: уны төҙөгәндә быға тиклем ябай рәсәйҙәрҙең фекере иҫәпкә         алынған булһа, әле хеҙмәттәш-профессионалдар фекеренә ҡолаҡ һалғандар.  Рәсәй баҫмалары йыл һайын иң абруйлы рәсәйҙәрҙең исемен билдәләргә тырыша.  Хеҙмәттәш-профессионалдарҙың фекеренсә, «ҡала йәштәренең бөтөн бер быуынына 2000 йылдар тормошо тураһында һөйләргә мөмкинлек биргән» Земфира Рамаҙанова исемлектә өсөнсө урынды биләй.  Һөҙөмтәлә халыҡ араһында эшләүсе 8 һөнәр эйәләре араһында 80 кеше билдәләнгән (исемлеккә сәйәсмәндәр индерелмәгән).  Өҫтәүенә, абруйлы музыканттар исемлегенә беҙҙең ошо ике яҡташыбыҙ ғына ингән.
 Музыкант-хеҙмәттәштәренең фекеренсә, ул рус рогы идеалдарына тоғро ҡалыусыларҙың береһе булып тора.
 Рәсәй элитаһы исемлегендә билдәле музыканттар, артистар, рәссамдар, яҙыусылар, сәйәсмәндәр бер нисә тапҡыр күрһәтелде.  Р. ЙӘНСУРИНА. Был аҙнала «Русский репортер» журналы үҙенең иң яҡшыларҙан яҡшы вариантын тәҡдим итте.   Юрий Шевчук, «рус рогы намыҫы», элиталы мәҙәниәт эшмәкәрҙәре исемлеген тамамлап ҡуя.  Улар араһында – танылған музыканттар Земфира менән Шевчук «Мәҙәниәт эшмәкәрҙәре» номинацияһында музыканттар, яҙыусылар, рәссамдар, режиссерҙар араһынан тәүге ун кеше иҫәбенә индерелгән. 