Ю. КӘРИМОВ фотоһы. Әммә бер мәл  спектаклдәрҙә әүҙем ҡатнашҡан  атайым менән бергә миңә лә сәхнәгә сығырға тәҡдим иттеләр.  Уйнаным.  Был һорауҙы шуға бирәм, сөнки  хәҙер йәштәр араһында, тауышы бармы-юҡмы, сәхнәгә ырғып сығыусылар күбәйҙе.
– Ниңә йырлайһың, тип ни, сөнки үҙемә ҡалһа, тауышым бар,  көйҙәр яҙам.  Эшләп йөрөп, яңынан уҡырға индем.  Ана шул Хоҙай биргән һәләтте ижад аша кешеләргә еткерге килә.
– Үҙеңдә, тимәк, ижад кешеһен таныйһың?
– Эйе, мин әле йәш, әммә үҙ кисерештәремде көйгә һалыу һәләтен тоям.  Шуны нотаға һалам.  Бала саҡтан үҙ алдыма  Рәми Fарипов һүҙҙәренә яҙылған «Ай-һай, Салауат» йырын йырлап йөрөй торғайным.  Әбйәлил районының йыр конкурсында ҡатнашып, II урын яуланым,  көйҙәр яҙа башланым.  Уны үҙ  эшенең оҫталары башҡарһын.
– Кемдәрҙең йырлағаны һиңә үҙ?
– Абдулла Солтановтың моңо аша халыҡ йырҙарын йырларға өйрәнәм.  Сөнки ғаилә проблемаһы, етмәһә, 1977 йылғы бер туған ағайым Илфаттың ҡапыл донъя ҡуйыуы күңел донъямда эҙһеҙ үтмәне.
– Тимәк, һин Өфө сәнғәт училищеһына яңынан уҡырға ингәнһең?
– Шулай килеп сыҡты.  Нисектер ижад юлы үҙенә тартты.   Йәнә лә ағайым  Илфатҡа бағышлап йыр  йырлағым килә.   Байтаҡ ваҡыт ул «Юлдаш»-хит»та йәштәрҙең иң яратҡан йырҙарының береһе булараҡ яңғыраны.  Әммә уҡыуҙы тамамлай  алманым.  Рус попсаһын аҡыртып ҡуйһаң,  төшөнкө кәйефкә урын ҡалмай (көлә).
– Киләсәктә ниндәй  ниәттәрең бар?
– «Дуҫлыҡ йыры», «Урал моңо» конкурстарында ҡатнашыу теләге бар.  Лариса АБДУЛЛИНА әңгәмәләште.  Ысынлап та, күңелдең һағышлы мәлдәрендә ниндәйҙер көйҙәрҙең яңғырашын ишетәм.   Ниәт иткәс, ул йыр ҙа тыуыр, моғайын. Бөгөнгө әңгәмәсебеҙ – Өфө сәнғәт училищеһының III  курсында уҡып йөрөүсе Илнур Миһманов.
 Көйө лә күңелемдән сайпылып  сығырға ғына торғандай, ә бына  шиғыры юҡ.  Ә былай атайым да, әсәйем  дә – матур тауышлы кешеләр.  Шуға ла, һис икеләнмәй, Сибайҙағы сәнғәт училищеһына инеп, Камил Вәлиев класында ике йыл уҡыным.  Эҙләнәм, һыҙланам, юлланам...
– Илнур, ҡасан йырлай башланың?
– Дөрөҫөн әйткәндә, бәләкәй саҡта бик оялсан инем.  Эҙләнәм, һыҙланам, йыр  яратыусылар күңеленә юлланам.
– Көйҙәрҙе нисек яҙаһың?  «Гәлсәр һандуғас» телевидение фестивалендә  ҡатнаштым.
– Һин ни өсөн йырлайһың, Илнур?  Сибайҙан  күсергә теләп ҡараным, килеп сыҡманы.  Шул мәлдә, әйтерһең дә, ниндәйҙер эске тауыш: «Тәүәккәллә!»  – тигән һымаҡ булды.  Шуға күрә, тоттом да бер көндө йырлай башланым, тип  әйтә алмайым.  Былтыр «Йондоҙ» студияһында сыҡҡан «Ҡояшым һин»  дискыһындағы йырҙарҙың ҡайһы берҙәренең көйөн үҙем яҙҙым.
– Шиғырын да үҙең яҙғанһыңдыр әле.   Әбйәлил районының Таштимер ауылында тыуған йәш йырсы Илнур Миһмановтың исеме йәштәр эстрадаһына «Ҡурай» йыры менән килеп инде, тиһәм, һис яңылышмам.  Бөгөн Әлфиә Низаметдинова класында белем алам.
– Ниндәй мәҙәни сараларҙа ҡатнашырға өлгөрҙөң?
– «Йәшлек-шоу»ҙа сығыш яһаным.  Тора-бара ҡайҙандыр ҡыйыулыҡ барлыҡҡа килде.  Йәш башҡарыусыларҙың «Бөйөк Еңеүҙе данлап»  республика  патриотик йыр конкурсында I урын яуланым.  Сығышымды бик оҡшаттылар.  Унан тыш, юғары белем алырға кәрәк, бөтөнләй икенсе төрлө һөнәрҙәрҙе лә үҙләштерге килә, үҙемдең эшемде асыр инем.   Йырлай башланым.  Сәхнәгә сығып йырлау түгел, кеше араһында  төбәп кенә һүҙ әйтһәләр ҙә үҙемде ҡайҙа ҡуйырға белмәй торғайным.   Тауышты үҫтерергә кәрәк.
– Ниндәй халыҡ йырҙарын йырлайһың?
– «Абдрахман»ды, «Ильяс»ты йырларға өйрәндем.
– Күңелеңә ҡыйын саҡта ниндәй музыка тыңлайһың?
– Дөрөҫөн әйткәндә, ундай саҡта, киреһенсә, еңел, мәғәнәһеҙ нәмә күңелгә хуш килә.  Был мәлдә 9-сы синыфтан һуң үҙебеҙҙең райондағы 93-сө һөнәрселек училищеһында водитель-тракторсы һөнәренә уҡып йөрөй инем.  Хәҙер йәштәр шулай итә бит?
– Ә бына  шиғырын яҙманым.  Үҙенән-үҙе тыуа, күктән төштө, тимә инде, классиктар һымаҡ...
– Әгәр шулай икән, ниңә улай тип әйтмәҫкә?! 