  
 – Миңә юл сатында ғына баҫып торорға мөмкинме?
* * *  Ә үҙе: «Ярҙам итегеҙсе!» – тип теләнселәй.  Уныһы ла  ярҙам һорай.  Егет өлкәнерәктәрҙән: «Был нимәне аңлата?» – тип һорай.  ЮХХДИ хеҙмәткәре үлә.  Бер көн кис өйгә ҡайтып барам.  – тиҙәр.
– Әлбиттә, – тим мин.  Ике әхирәт осраша.
– Һаумы!  
– Ул – ЮХХДИ  нәҫеленән, улар юл буйҙарында  йәшәгән һәм «йәшеллек» менән туҡ-ланған, – тип аңлатҡандар уға.  Шул тиклем  һимергәнһең, һине  тәүҙә таныманым, – ти  береһе.
– Һин дә ныҡ үҙгәргәнһең, – ти икенсеһе.  ХХII быуат.  Археологтар ҡаҙыныу эштәре алып бара.  Уны теге донъяла  фәрештәләр ҡаршы ала  һәм:
– Уңға китһәң – ожмахҡа, һулға китһәң, тамуҡҡа эләгәһең, – тиҙәр.  Быныһына  һуңғы  10-лыҡты бирҙем.   
– Ни аҡсам,  ни эшем юҡ, – тим быларға.
– Улайһа, бер аҙ эшләп алырға теләмәйһеңме?  – Әгәр ошо элекке сәскәле күлдәгеңдә булмаһаң, мин дә һине танымаҫ инем...
* * *  Араларында иң йәше бер ҡәберлекте аса һәм ундағы күк кейемле, ҡулына аҡлы-ҡаралы таяҡ тотҡан бик ҡыҙыҡ һөлдәгә тап була.  Тыҡрыҡта бер ҡулһыҙ ир тора.    Ҡара әле,  күрешмәгәнгә 15 йыл үтеп киткән икән дә баһа!  Бер аҙ барһам, бер аяҡһыҙ егет тора.   Ары киттем, юлымда тағы  өсәү тора һәм:
– Әй, егет, бер аҙ аҡса  бирсе?  – тиҙәр.  Мин уға 10 һум биреп киттем.  
– Ә кем  булып –  аяҡһыҙмы, әллә ҡулһыҙмы?
* * *  Ысынлап та, был һинме ул? 