Шаршамбыла бик күптән көткән үҙгәрештәр булыр.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Был арала ниндәйҙер ҙур эштең йомғаҡтарын барларһығыҙ, моғайын.  Ылаҡ (22.12 – 20.01)  Иң һәйбәте – бөтәһе лә үҙ яйы менән барһын. Тормошҡа ҡарашығыҙ бер аҙ йомшарыр кеүек.  Күңелегеҙҙе күтәрерлек ваҡиғалар күп булыр.  Кем менәндер арағыҙҙы өҙөүегеҙ ҙә бар.  Был арала бер кемдән дә ярҙам һорарға кәңәш ителмәй.
 Шуға ҡарамаҫтан, йондоҙҙар үҙегеҙҙе һаҡларға ҡуша.  Кешеләрҙән асыҡ мәғлүмәт алыуы ҡыйынлашыр, уларҙың һүҙенә ышанмағыҙ.  Иң яуаплы эштең ваҡытын күсереү хәйерле.
 Элек башланған эштәрҙе  тамамлау талап ителә.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Ваҡытты еңел-елпе генә үткәреп, ҡайһы бер етди мәсьәләләрҙе онотоуығыҙ ҙа бар.
 Тик шаршамбылағы хәл ҡатмарлы эштәр менән булышырға мәжбүр итер, моғайын.  Улар һеҙгә туранан-тура ҡағылмаҫ кеүек.  Әгәр мөмкин булһа, бындай кәйефкә ҡаршылашмағыҙ, күңелегеҙ бер аҙ ял итер.
 Осор барышында төрлө ваҡиғалар күп булмаҡсы.  Шишәмбеләге ваҡиғаларға бик тыныс ҡарарға тырышығыҙ.  Буға (21.04 – 21.05) Иң өмөтлө көндәрегеҙ – шишәмбе һәм шаршамбы.  Был хәлдең бөтә эшегеҙгә лә буталсыҡ индереүе мөмкин.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Аҙна тыныс ҡына башланып китер.  Кесе йомала ишеткән яңылыҡ бигүк ҡыуаныслы булмаҫ.
 Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Саян (24.10 – 22.11) Аҙнаның бик буталсыҡ булыуы көтөлә.  Уңышлы мәл дауам итер.  Өлгәшкән уңыштар ҙа һеҙ көткәнсә булмаҫ.  Йомалағы һөйләшеү күп нәмәне асыҡлар.
 Ашау-эсеү, эш тәртибен үҙгәртергә ярамай.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Шишәмбелә оҙаҡ уйлап тормай, кәйефегеҙ булһа, эшкә тотоноғоҙ.  Өмөтбай. Кесе йомала кем менәндер арағыҙ боҙолоуы ихтимал.
 Һыуғояр (21.01 – 19.02) Улар килемле лә буласаҡ.
 Балыҡ (20.02 – 20.03) Шаршамбынан һуң хәлегеҙ яҡшыға үҙгәрер.
 Һәләтегеҙ бик юғары кимәлдә буласаҡ.  Шаршамбыла ашығыу арҡаһында хаталаныуығыҙ бар.
 Аҙна ҡәҙимгесә башланып китер.  Төрлө дәғүәнән арыраҡ торорға кәңәш ителә.  Эшләгән йәки уҡыған урынығыҙҙа етди үҙгә-рештәр булыуы мөмкин.  Был арала һеҙгә ашыҡмаҫҡа, сәбәләнмәҫкә ҡушыла.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Ҡайһы ваҡыт ялҡаулыҡ, битарафлыҡ еңеп китер.  Йондоҙҙар яңы эштәрҙе  башламаҫҡа кәңәш итә.  Кесе йомалағы ваҡиғалар ысын дуҫтарҙы ялғандарҙан айырырға ярҙам итер.