200 градусҡа тиклем йылытылған  духовкала  7 – 9 минут бешерергә.  Торт әҙер булыр алдынан өҫтөнә күпертелгән  күбекте  төрлө рәсемдәр яһап һалырға һәм тағы бер аҙға духовкала тоторға.
 Шәкәрҙе ике тигеҙ өлөшкә бүлергә.  Кишер, бал һәм сәтләүек салаты
 Аҙаҡ  бөтәһен бергә ҡабат ҡайнатып сығарырға.
 Уныһы бешкәс, ваҡ балыҡтарҙы  кәстрүлгә бушатып, бер лимондың һутын һығырға.  Ике кишергә 2 – 3 аш ҡалағы бал,  шул тиклем үк таҙартылған сәтләүек алына.
 Һарымһаҡтың тәме  шулай итеп һәр картуфҡа һеңә.  Өҫтөнә шәкәр онон  һибергә.  Һыуын түгеп, өҫтөнә ике бүлкәт һарымһаҡты турап һалырға ла, кәстрүлдең ҡапҡасын ҡаплап, һелккеләргә.  Балыҡ  һурпаһы
 Шул арала табаға бер аҙ май һалып, ваҡ ҡырғыста ҡырылған кишер, һуған ҡыҙҙырырға.  «Чебурашка»  торты
 Аҙаҡ йомортҡаның  һарыһы  менән ағын ҡушырға (аҡты  һарыға ағыҙырға), он һалып, болғатырға.  Ул арала эре балыҡты ла әрсергә.  Өс стакан он, бысаҡ  осонда ғына сода ҡушырға.  Кишерҙе  ваҡ ҡырғыста ҡырып, бал һалып болғатығыҙ, ваҡланған сәтләүек өҫтәгеҙ.  Шоколадты  иретергә.  Кәбеҫтә менән краб таяҡсаларынан салат Ете йомортҡа, 100 г  шәкәр, ике аш ҡалағы шәкәр оно, 50 г шоколад, 100 г он кәрәк.  Шоколадлы печенье
 Ике йомортҡа ағына 3 – 5 аш ҡалағы  шәкәр һалып, күпертергә.  Ике йомортҡа һарыһын, бер стакан  шәкәр ҡомон, 100 г майҙы ҡушып  болғатырға.  Картуфты әрсеп, тоҙло һыуҙа бешерергә.   Аҙаҡ уларҙы һыулы кәстрүлгә һалып, таралып  бөтмәҫлек итеп,  талғын ғына утта бешерергә.  Сей кәбеҫтәне туҡмас кеүек турап, ике лимондың һутын һығып, ныҡ ҡына ыуғандан һуң, туралған йомортҡа һәм краб таяҡсалары  һалып, майонез менән болғатырға  һәм табынға бирергә. Иң элек ваҡ балыҡтарҙы яҡшылап  таҙартырға.  Ваҡ балыҡтар бешкәндән һуң, һурпаны һөҙөп алырға һәм бер баш һуған менән эре балыҡты һалып, яңынан  ҡайнатырға.  Йылытылған табаны  майларға, барлыҡҡа килгән массаның яртыһын шуға һалырға, өҫтөнә  саҡ ҡына ҡайнатма йәки  эре  ҡырғыс аша ҡырылған алма, ҡалған массаны ҡушып, духовкаға ҡуйырға.   Бөтәһе лә әҙер булғас, картуфты тәрилкәләргә һалып, өҫтөнә  әҙер массаны ҡойоғоҙ. Йомортҡаның ағын һарыһынан айырырға.  Тәмле картуф
 Ҡамырҙы пергамент ҡағыҙға таяҡсалар формаһында  һалырға.   Кәстрүлде  һыуынмаһын өсөн таҫтамал менән ҡаплап торорға.  Йомортҡа һарыһын, шәкәрҙең  яртыһын һалып, күпергәнсе туҡырға.  Ҡағыҙҙан осло  ҡап  яһарға,  осон киҫергә, шуға  шоколадты  һалырға  һәм әҙер печенье өҫтөнә селтәр формаһында рәсем яһарға.
  Ҡалған яртыһы менән йомортҡаның ағын күпертергә. 