Ваҡиға бының менән генә тамамланманы, икенсе көндө мәктәпкә директорҙың ҡатыны Хәлимә килеп инде.
– Балалар алдында минең һыйыр һауа белмәгәнде обсуждать итергә кем һеҙгә право бирҙе? Йыуылмаған машина күҙҙәренә тиҙ сағылғандыр инде.  Их, өйгә ҡайтҡы килә... Директор башҡа фән уҡытыусыларына ла миҫал килтерҙе.  Директор һүҙе хәтеренән сыҡмағанға, балаларға уйламаҫтан әйтә ҡуйҙы:
– Директорҙың кәзәһе үлгән.  Икенсе көндө дәрестә балалар менән эйә, хәбәр темаһын үткәндә, кисәге педсовет хаҡында уйлап ултырҙы.  Ябай булып ҡылана ул, һеҙ туҡтатып тормағыҙ!  Сания Сәмиевнаға директорҙың кем икәнлеген аңлатҡаны өсөн рәхмәт әйттеләр.  Бына беренсе синыф өсөн  мәсьәлә.  Икенсе көндө уҡытыусыны директор саҡыртып алды:
– Был ниндәй хәл, Сания Сәмиевна,  һеҙ шундай юл менән директорҙы дискредитировать итергә, йәғни абруйын төшөрөргә уйланығыҙмы?
– Вәли Хәмитович, Хоҙай шаһит, былай ғына әйткәйнем.
– Улай булғас, ниңә завуч Харис Хәнәфиевичты миҫалға килтермәнегеҙ, уның эте өсөнсө көн астан үлде.   Ағай тағы нимәлер әйтергә уҡталғайны, арабыҙҙан Ф.  исемле егет  телгә килде.  Уҙыша, тартыша, этешәэтешә йыбырлашып икенсе курс килә.  «Мәрйәм мәктәпкә бара», «Беҙ мәктәптә уҡыйбыҙ» – ғәфү итегеҙ, күңелде болғатырлыҡ былар.  – Аҙнаһына бер киләм, унда ла дәрес юҡ!  Бер сәғәт тулап: «Мин быны былай ғына ҡалдырмайым», – тип сығып китте ул. Ҡатыны ла ҡаҡ һөйәктән тора.  Зату, ҡатыны ла шат, абруйы ла артты күрше-күлән алдында.  Бер саҡ шаҡ итеп бөтә коридорҙы яңғыратып, китаптарына күмелеп, өсөнсө курс студенты иҙәнгә ҡоланы.  Атайым әлеге ағайҙарға йомошҡа ебәрҙе.  Ҡара уны, нисек беҙҙе ултыртмаҡсы булалар, йәнәһе, беҙ төшөп ҡалғандарҙан...   Башҡа эшең булмаһа, өсөнсө ҡатта, расписание эргәһендә, Штирлиц булып ҡара.  Сания Сәмиевна ауыҙын асҡансы ике-өс бала ҡысҡырып та өлгөрҙө.
– Директорҙың кәзәһе юҡ бит!
– Уның ҡатыны  кәзә түгел, һыйыр ҙа һауа белмәйҙер әле.
– Һөйләмдең эйәһе кем?
– Һөйләмдең эйәһе – һеҙ, Сания Сәмиевна. Үткән ҡайтҡанымда урамға сығып, күп тә атламағанмындыр, ике-өс егет осраны.  Биштәр  йыйылды! Теләһә ниндәй һөйләмдең дә эйәһе була.  Әммә Шәрәф аптырап торманы: ысҡынмаһын тип ҡайышын бушлатына тегеп үк ҡуйҙы.  Әммә һеҙҙе быйыл юғары категория алырға лайыҡ тип иҫәпләмәйем. Сөнки бындай тормошсан һөйләм мәктәп тарихында беренсе тапҡыр ишетелде.  Ауылым мәҙәктәре Әммә ветеран бирешергә теләмәне:
– Үҙемде йәштәр һымаҡ хис итәм, хатта сабый кеүек.  Ф. өнһөҙ ҡалды, аҡланырға  һүҙ тапманы.  Тартай теленән таба
 Ләкин һәр нәмәнең сиге була.  Китаптарын йыя-йыя, беренсе һәм икенсе курсҡа көнләшеп ҡарап ҡуйҙы.  – тип өндәште Шәрәф ҡатыны Зәлифәгә.
– Әлләсе, – тине ҡатыны, йылмайып, – аҡсаның самалы сағы бит әле, бензин да ҡиммәтләнде.  Ләкин торорға ашыҡманы.    Яңылыш этеп киткән икенсе курсҡа урыҫса белгән бер нисә бөртөк һүҙен әйтеп өлгөрҙө шикелле шулай ҙа.  Эйе, һөйләмдең эйәһе ул  ине.  Аҡсаһыҙ ултырып, ҡатҡан икмәк кимергән; бер төн эсендә бар академия китапханаһын уҡып сығып, иртән имтиханға киткән; душҡа инеп башты ғына һабынлағас,  эҫе һыу бөтөп, һалҡын һыуҙа йыуынған кемдәр, тип уйлайһығыҙ?  Инде ашыға-ашыға расписаниеға барып төртөлдөләр.  Педагогик ултырышта – педсоветта директор бөтә темаға ла ҡағылып үткәйне, әммә ҡыҙып китеп, ахырыһы, билдәһеҙ фәлсәфәгә тотондо.
– Дәресте заман менән бәйләп алып барырға кәрәк, – тине ул, ауыҙ ситен ҡулъяулығы менән һөртөп.  Ваҡсыл  әҙәм түгелмен, шуға, бурысы байтаҡ ҡына йыйылһа ла, мин  һораманым, ул бирмәне.  Яңы закон буйынса, 500 һумды сәпәһәләр, китте барҙы бензинға тигән аҡсаң. Уның өсөн яуап бирергә кәрәк.  Директор педсоветтарҙы ҡыҫҡа үткәрә      башланы.  Аҡыл тешем сыға башланы, йәнә бер ун йыл эшләр инем әле.  Эйе, беҙ инде, студенттар. Суд юлында йөрөгөгөҙ килмәһә, мине йылмайып ҡаршы алып, йылмайып оҙатығыҙ. Ғәжәп, оҙаҡ күрешмәгәндәр йыйылған бында!  Апай кеше баш тартманы, туғанына бирелгән өйгә эште  шунда уҡ  эшләп тә ҡуйҙы.  Мәктәп директоры Вәли Хәмитович бик әҙәпле генә әйтеп тә ҡуйғайны үҙенә:
– Хәмит Ғәлиевич, әллә хаҡлы ялға ҡуҙғалаһығыҙмы?  Былар профессорҙар, моғайын.  Математиканан бирелгән мәсьәләне  оҙаҡ ҡына сисә алмай уйланып ултырғас, Сәлим  апаһынан ярҙам  һораны.  Эйә кем? «Перваш»тар түгел шул былар, тапап үтеп китһәләр ҙә аптырамаҫтар.  Үҙегеҙ һөйләм төҙөй белмәйһегеҙме, Сания Сәмиевна? Ҡайҙа, ҡайҙа, арттарынан барайыҡ әле.  Ура, финишҡа ла оҙаҡ ҡалманы.  Затлы-затлы костюмдары, һөйләшеүҙәре хайран ҡалдыра.  Күрешеү урынына,  минән аҡса һорай йүнһеҙҙәр, әҙ генә  «аҡбаш»ҡа етмәй, башың ауыртһа, һалып та бирербеҙ, тиҙәр.  Ике саҡрым үтеүгә, күҙенә бүреләр күренә.  Артҡы рәттә  йоҡлап ултырған биология уҡытыусыһы, 69 йәшлек Хәмит Ғәлиевич инде өсөнсө төшөн күрә.  Кемдер ире, кемдер балалары менән килеп ултырған.  Һәм һәр саҡ ул 5 – 10 һум аҡса һорай.  Сослоҡ кәрәк был көрсөк заманында!
 Ә пенсияға ебәрә алмайһығыҙ – закон юҡ.  Имеш, «А» пунктынан сыҡҡан поезд  «Б» пунктына нисә сәғәттә килеп етә?  Ә күҙҙәрҙәге һағыш, борсолоу...  – Мәҫәлән, Әлфиә Әхмәтовна, һеҙ математика дәресендә шундай миҫал килтерәһегеҙ.  Зөлфиә СӘЛИХОВА, Тормошсан да, ҡыҙыҡлы ла. Бәхеткә күрә, Сания Сәмиевна  уҡытыусылар бүлмәһендә юҡ ине.  Районға бер барғанымда  тегене  осратҡас, былай тинем:
– Рәмис, һин  һорама, мин бирмәйем, үпкәләмә!  Бала саҡтағы бәләкәй генә ваҡиға  һаман иҫтә.  Бына шулай итеп, отҡор Шәрәф бәлә-ҡазаһыҙ Өфөнөң супермаркеттарынан ҡатынына – бүләк, бала-сағаһына күстәнәстәр алып, ҡайтыу яғына юлланды.  Сания Сәмиевна директорҙың ҡушаматы «кәзә» икәнен уҡытыусылар бүлмәһендә ишетте.  – тине.  Кисә генә завуч Таһира Мифтах ҡыҙы «Баҙар шарттарында һөйләмгә өтөр ҡуйыу проблемаһы» тигән темаға              доклад һөйләп, өс сәғәтлек дискуссия       ойошторҙо.  Дим ҒИЗЗӘТУЛЛИН.
 Бар нәмә ят, таныш түгел.  Һиңә студент тормошоноң бар сере асылыр. Ҡалаға етәрәк, Шәрәфте беренсе тикшереү пунктында уҡ туҡтаттылар.  Студенттарҙың иң яратмағаны – дәрескә саҡырып ҡыңғырау сыңланы.  – тине Зәлифә, ирен ҡосаҡлап. Беҙҙең Мәскәү ауылында Кирйәновтарҙан башҡа кеше лә юҡ.
– Юҡ-бар һөйләп башты ҡатырма, һин бит ауылдан ун саҡрымдан  да ары киткәнең юҡ.  Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт  педагогия академияһы  студенты.
 Низам ағайҙы ауылда Төлкөбай тип йөрөтәләр.  Йәш уҡытыусы Сания Сәмиевна өндәшмәне.  Район үҙәгенә йомош менән барған һайын баҙарҙа Рәмис  исемле  танышты осратам.  Шпион уйыны Күңелгә  ҡыйын барыбер, әйтерһең, ул миңә түгел, мин Рәмискә бурыслы  кеүек.
 Бигерәк тә тел уҡытыусыларына ҡаныҡты.
– Ну, күпме шулай дәреслектәге һөйләмдәрҙе файҙаланырға була?  Тем более минең кәзәм булғаны ла юҡ.
– Ғәфү  итегеҙ, Вәли Хәмитович.
– Ғәфүегеҙҙе ҡабул итәм.  25 кеше етәкләшеп, өйөр менән йөрөмәһәң, аҙашыуың да оҙаҡ түгел.  Мәскәү исеме ҡоттарын алып бөткән шул.  Өлкәнерәк уҡытыусылар түрә ҡатынын саҡ тынысландырҙы.  Синыф бер аҙға тын ҡалды.  Үҙегеҙгә лә бик ауыр бит.  Эй Аллам, ҡотҡар! Алға!
 Ә ниңә тормоштан миҫал килтермәҫкә?  Йә берәр ҡазаға юлығырһың, Аллам һаҡлаһын: ирһеҙ донъя – малһыҙ, мал-тыуар ишәйергә тора, һинһеҙ нимә эшләрбеҙ?  – тип зарлана-зарлана ҡайтыу яғына ашыҡты.  Уҡыусы башта шул билдәһеҙлек тураһында баш вата, мәсьәләнең  айышына төшөнмәй.  Шуға педсоветта ла ҡурҡмай йоҡлай икеләтә ветеран.  Һабаҡ
 Уй, тапап үтеп китмәһәләр ярар ине.  Ҡайҙа ти ул өйгә ҡайтыу, тегендә-бында өлгөрөр ерҙәр әҙме ни? Тантаналы оҙатыр инек.  Икенсе завуч Таһира Мифтаховнаның февралдә һыйыры быҙауланы.  Сослоҡ кәрәк!
(Юмореска)
– Йәнекәйем, оҙаҡламай һеҙҙең иң яратҡан байрамығыҙ етә, бүләк алайым тип, ауыл мәгәзиненә ингәйнем, һиңә оҡшарлыҡ бер нәмә лә күрмәнем.  Уны ни өсөндөр балалар ҙа, уҡытыусылар ҙа яратмай.  Шәрәф тәүге һүҙенән баш тартманы: иртән, иҫке машинаһына ултырып, ҡалаға юлланды.  Практика...   Ух, шуларҙы...  Ә, был бит бишенсе курс.  Ауыр уфтанды.  Курс эштәре...  Мин барғанда йорт хужаһы  урамдарында  ниндәйҙер эш менән мәшғүл ине.
– Төлкөбай  ағай, атайым  бысҡы  һорағайны, – тинем.
– Бына бит, ал, – тине  лә миңә  балта һуҙҙы.
– Юҡ, беҙгә балта түгел, бысҡы кәрәк.
– Ҡустым, мин дә  бит Төлкөбай түгел, ә Низам ағайың, – тине ул тыныс ҡына.  Ысын эйәнең кәзә икәнен дәрес  аҙағында асыҡлаһалар ҙа, ваҡиғалар тәрәнгә китте. Мәсьәлә
 Ул ниндәй «А» пункты ла, ниндәй «Б» пункты?  Хәҙер баҙарҙа тап булһа,  өндәшеү  түгел, сәләм дә бирмәй.  Инеүселәрҙе күргән уҡытыусы ҡояштай балҡып китте.
– Рәхим итегеҙ, әйҙәгеҙ, үтегеҙ.  Ә йома кисен райондың  мәғариф бүлегенән килеп, «Тә-нәфес өсөн ҡыңғырау биреүҙең әһәмиәте» тигән темаға әңгәмә үткәрергә тейештәр.  Бүләк-күстәнәстәр тейәп, имен-һау ҡайтып ингән ирен күргәс, Зәлифәһе уны ҡосаҡлап үбеп үк алды.
– Мәскәүҙән килгәнде белгәс, ГАИ сержанттары честь биреп кенә ҡаршылай икән беҙҙе, Кирйәновтарҙы, – тип маҡтанып та алды Шәрәф. Уҡыуға ниндәй ынтылыш! Уҡытыусы, күҙлеген сисеп, аудиторияны рәхәтләнеп байҡаны.
– О-о, ниндәй бәхет, ниндәй кинәнес!  Машинаңды йөрөтөргә «право»ң да юҡ бит әле, тартып алһалар...
– Әй, машинаға булмаһа, матайға бар, уның «право»һына Кирйәнов Шәрәф тип яҙылған.  – тип ебәрҙе милиция сержанты.
– Үҙеңде тағы ла олораҡ иткем килде, ҡустым, ғәйепкә алма берүк...
– Тә-ә-әк, Кирйәнов, Мәскәүҙән, ызначит, – тип һөйләнде үҙ алдына сержант.
– Эйе, Мәскәүҙән Кирйәновтарҙы белмәгән кеше юҡтыр ул, – тине Шәрәф, көлөмһөрәп, милиция сержантының күҙенә тура ҡарап.
– Ярай, һеҙгә хәйерле юл, – тип честь биреп тороп ҡалды сержант.
«Булды былай булғас, бында ла, күрәһең, беҙҙең ауылды беләләр», – тип уйлап ҡуйҙы ла Шәрәф, юлын дауам итте. Бына улар аудиторияға инде.  – тине береһе.  Ғәфү итегеҙ, беҙ һеҙҙе көтмәй башланыҡ инде, – тип, уҡытыусы ҡәҙерле ҡунаҡтары менән ҡушҡуллап күрешеп сыҡты. Алтмыш уҡытыусы ла эстән генә һөйөндө.  Выжлап үтеп киткән иномаркаларҙы уҙҙырып туҡтағас, Шәрәф бушлаты менән ҡайышты һалды ла, документтарын тотоп:
– Әссәләмәғәләйкүм, иптәш капитан, – тип матай «право»һы менән машина документтарын уға һуҙҙы.
– Мин һиңә ниндәй «капитан» булайым, мин – сержант, ошонда иң оло хужа!  Эй, Хоҙайым, ҡайҙан белһен инде, өсөнсө йыл ғына уҡыта бит.  Урамға байрам килде!  Һуңынан малай,  һөйөнөп:
– Һай-й, ниндәй еңел мәсьәлә, апай, мин уны  һинән башҡа ла  сискән булғанмын бит, – тине.
 Һүҙең бар ауылға таралһын, тиһәң, мәктәпкә барып, уны берәйһенең ҡолағына тиш, киске яҡҡа был хәбәр ҡойроғо, тармағы менән үҙеңә әйләнеп ҡайтасаҡ.  Был хәлдең бер ыңғай яғы булды.  Әллә мине улар үҙҙәре  кеүек алкаш тип уйланы  инде...  Бер ни  ваҡыттан һуң әлеге сержант, КПМ-ға инеп, рация аша алдағыларға хәбәр итә һалды:
– Ҡарағыҙ уны, иҫке «Жигули»ҙа башына кәпәс кейгән, матай танытмаһы менән Мәскәүҙән спецзадание менән килгән тикшереүсе йөрөй.  Борай районы.
  Рәзиф ЗИЯТДИНОВ. Етәксе кеше һәр саҡ дөрөҫ һөйләй бит.  Теге КПМ-ды уҙғанда, әллә ҡайҙан танып, баяғы сержант быға честь биреп ҡалмаһынмы.
– Танымай ҡара беҙҙәй егеттәрҙе, – тигән һымағыраҡ көлөп уҙҙы уның  янынан абзыйығыҙ. Мәйтәм, әллә «Жигули» менән Өфөгә елдереп кенә барып ҡайтайыммы?  Бөгөн – ДСР!
– Был тағы ниндәй эш?!  Ҡапыл Н. ағайҙың  көҙгө кеүек йөҙө боҙолдо, әлеге  егеткә асыулы ҡарашын ташланы ла:
– Нимә, ҡайҙан беләһең ни уйлағандарын, әллә уларҙың араһында һин дә бар инеңме?  Ҡатын-ҡыҙ уҡытыусылар өйҙәрендәге ас ирҙәрен, дәрес әҙерләмәй, урамда сапҡан балаларын уйлап көрһөнә, ирҙәр иһә бөгөн дә һуң ҡайтҡан өсөн әрләйәсәк ҡатындарын тынысландырырҙай һүҙҙәр эҙләй, йәш-елкенсәк  дискотека, һөйгәндәре менән осрашыуҙан мәхрүм булыуына ауыр һулай ине.  Рәсәйҙең ГИБДД хужаһы Кирйәнов менән бер фамилиялы  булыуын, ГАИ сержантының уны тикшереүсе тип алдағы постарға хәбәр еткереүен башына ла килтермәй ине ул, әлбиттә.  
– Юҡҡа борсолаһығыҙ...   Әле лә шулай килеп сыҡты.  Бер мәл  ауылыбыҙға  ҡунаҡҡа ҡаланан Н. исемле ағай ҡайтып төштө.  Грамматик хата Тартай теленән таба, тигәндәре, бәлки,            шулдыр...
 Ниңә уны телгә алмаҫҡа?  һеҙҙең кеүек «спец»тарҙы беҙ күп күргән... Кем бурыслы?
 Шул саҡ артҡы партанан:
– Эйә – директор, сөнки кәзә уныҡы. Ғәлиевҡа мәктәпкә тиклем күпме саҡрым йүгерәһе ҡала?  Дәрестең яртыһы үтеүгә, тағы кемдәрҙер расписание алдына килеп баҫты.  О-о-о, яңы донъя асылды!  Был уларҙың директорға һәм оҙон педсоветтарға протесы ине.
 Йорт янында йәштәр менән һөйләшеп ултырғанда «ҡыҙмаса»  булып алған әлеге ағай, һабаҡ бирәйем тигәндәй, әйтеп ҡуйҙы:
– Элек  ауылда  халыҡ матур, татыу йәшәне, хәҙер кешеләр боҙолдо, ярҙам итеү  түгел, бер-береһен күрә алмайҙар, бигерәк тә йәштәр.  Мин башымды аҫҡа эйеп, телемде тешләнем. Яңы ғына выжлап торған коридор бушап ҡалды тиһәм, юҡ, тағы кемдер йүгерә.  Дүрттәр икән былар.  Алдында һүҙ әйтмәһәләр ҙә, үҙе юҡта ныҡ ҡына «сәйнәлә» пенсионер.  Бәлки, ағай, һине,   ҡалала йәшәгән аҡсалы, бай кеше, тип уйлап, шаяртырға булғандарҙыр?!  Тик ауылды сығыу менән хәүефһеҙлек ҡайышы эшләмәүен белде.  Нисек артмаһын: Өфө саҡлы Өфөгә иҫке генә «Жигули»ҙа матай танытмаһы менән барып ҡайт әле!  Мәҫәлән, Ғәлиев биш саҡрым арала Түбәнге Ҡышҡы ауылынан мәктәпкә килә.  Бына бер көтөү булып, ауыҙҙарын асып, һәр бер ишектә  эленеп торған яҙыуҙы уҡыйуҡый, беренсе курс студенттары йөрөй.  СираттаҒы педагогик кәңәшмә өс сәғәткә һуҙылды. 