Башҡаларҙың хәләл көсө менән үҙ балаларын үҫтерергә теләүселәр ҡоштар араһында ғына түгел,  балыҡтар араһында ла бар икән.  Ҡыуал һатып алыр алдынан тәүҙә уның маркировкаһын һәм тышҡы торошон  ҡарағыҙ.  
u Эҫе көн йәки һалҡын һауа торошо балыҡҡа фалиж һуҡҡандай тәьҫир итә, уларҙың әүҙемлеге ҡапыл ғына кәмей.  Пескарь – ҡомай (ташбаш) Оҙаҡламай эргәһенә һөйгәне килә.  Помидорҙы һәм ҡыярҙы – киҫәктәргә, ә һуғанды түңәрәкләп турайҙар һәм уларҙы ҡатлам-ҡатлам итеп тәрилкәгә теҙәләр.  катушканы  тотоп тороусы гайка еңел өйрөлөргә тейеш. Улар айырыуса ныҡлығы, ышаныслығы һәм еңел булыуы менән айырыла.  ҡыуал туп-тура һәм бер ниндәй сатнауһыҙ булырға,
2.  Баҡы ҡалаһында ҡунаҡ кеше бер ресторанға инеп, балыҡҡа заказ бирә.  Бынан тыш,  ҡыуал балыҡты тиҙерәк арытырға ярҙам итә.   Линь – ҡара балыҡ Углепласт, графит, карбондың бер үк материал икәнен хәтерегеҙҙә ҡалдырығыҙ.  Был мөғжизә буласаҡ!
*** Суртандарҙың яратҡан урыны – соҡор, ҡамышлыҡтар, төбө үләнле урындар.  Был мәлдә ҡармаҡ һабының төп бурысы – катушкаға һәм ҡармаҡ ебенә көсөргәнеште мөмкин тиклем кәметеү.  күрһәтелергә тейеш. Густера – ҡарағойроҡ Оҙон ҡыуал ҡармаҡты алыҫҡа  ташларға һәм балыҡты еңелерәк һөйрәп сығарырға ярҙам итә,  әммә ул ауыр һәм йөрөтөү өсөн дә ипһеҙ.  Ниндәйен һайларға һуң  
u Һауа баҫымының һәм  температураның ҡапыл үҙгәреүе лә балыҡ тотоу өсөн әллә ни килешмәй.
u Ап-аяҙ йәки тыныс, елһеҙ генә көн дә балыҡ ҡармаҡлау өсөн яҡшы түгел, ә бик көслө булмаған йылы ямғыр һыуҙың  циркуляцияһын яҡшырта һәм һыу өҫтөн күреүҙе кәметә.  Емде арҡырыға ҡапҡан суртан тәүҙә бер аҙға туҡтап ҡала һәм уны ауыҙ ҡыуышлығында әйләндереп йота башлай.  Эрерәк суртандарҙы тартып сығарыу өсөн махсус ҡулайламалар ҡулланыла.
 Белоглазка – аҡкүҙ Белорыбица – аҡбалыҡ Сит ыуылдырыҡ һәм, үҫкәс, селбәрәләре лә һыланың һағы аҫтында була.   быуындар тоташҡан урындар ныҡ булырға, улар өйрөлөп тормаҫҡа,
4.  Ҡармаҡ һабының тағы ла бер мөһим сифаты – уның оҙонлоғо.  Ояны һаҡлауҙан тыш, уға шулай уҡ ыуылдырыҡтарҙы ләмдән һәм бысраҡтан таҙартыу бурысы ла йөкмәтелгән.  Суртанға эре балыҡты күтәрерлек, ныҡлы, ҡеүәтле ҡармаҡ һабын һайлайҙар.   Ул үҙенең балаларын ташландыҡ балаларҙан айыра алмағас, сит балыҡтар ҙа хәүеф-хәтәрҙән араланып үҫә.
 Шулай уҡ һатып алған урында ҡармаҡ һабының ныҡлығын да һынарға мөмкин.  Улар араһында брактары ла юҡ түгел.   Ҡыуып ебәрһәң дә, ул ныҡышмал рәүештә кире әйләнеп ҡайта.  Ҡунаҡ, балыҡҡа оҙаҡ ҡарап торғас:
– Ә балыҡ ни өсөн кәкре – тип һорай.
– Дарагой, аптырама, балыҡты боролошта тотҡандар... Елец – сабаҡ (аҡсабаҡ, йомро сабаҡ) Карп ғаиләһенә ҡараған ваҡ балыҡтар, мәҫәлән, ҡыҙылғанат, күренмәйенсә генә һыланың ояһына үҙенең ыуылдырығын да сәсеп өлгөрә.  Ҡайһы бер саҡта һай урындарҙа һыуҙың кимәле түбәнәйә.   Оҙонлоғо буйынса 180, 210, 240, 270, 300 сантиметрлыҡ ҡармаҡ һаптары киң таралған.  Щука – суртан, шүкә, сурағай  Форель – бағры (бағыр) Подуст – бурыш (бөрөш ауыҙ) Бик эре булмаған балыҡ өсөн (2 – 3 килограмм) 210 сантиметр оҙонлоҡтағы спиннингтар ҙа бара, ә эрерәктәренә 270 – 300 сантиметрлыҡ ҡармаҡ һабы менән «ҡоралланырға» кәрәк булыр.  Шуға ла бындай һауа торошонда балыҡ яҡшы ҡаба.  Алабуға, суртан кеүектәрҙән, мәҫәлән,  түбәндәге салатты  әҙерләп  була.
400 – 500 грамм бешерелгән йәки ыҫланған балыҡ, 50 г һуған, 2 помидор, 1 ҡыяр, 2 аш ҡалағы ваҡ итеп туралған укроп һәм ярты балғалаҡ тоҙ.  Ҡыҫҡа ҡармаҡ һабы – еңел дә,  ҡыйын булған урындарға инеп ҡармаҡ ташларға мөмкинлек бирә.   Налим – шамбы Әммә телескоплы спиннингтың бик мөһим өҫтөнлөгө бар: йыйылған сағында күп урынды алмай.   Малек – селбәрә Балыҡты ҡылсығынан яҡшылап таҙалайҙар һәм ваҡ киҫәктәргә бүлеп һалалар.  
u Дауыл  балыҡтарҙың күбеһе өсөн  насар, бындай һауа торошонда улар тик ятыуҙы хуп күрә.   
u Күлдең бер яғы балыҡ тотоу өсөн яҡшы урын булһа, тағы ла яҡшыраҡ күренгән икенсе яғында балыҡтың бөтөнләй ҡапмауы ихтимал.
u Үлән сыҡҡанға тиклем балыҡ ҡармаҡҡа ҡомһоҙлоҡ менән ҡаба.
u Йәйгеһен һалҡынса ғына ҡояшһыҙ көндәр – балыҡ ҡармаҡлау өсөн һәйбәт осор.  Күл һәм быуа балыҡтарынан табан балығы –  суртан өсөн бик яҡшы алдатҡыс ем.  Уларҙың быуындары бәйләнгән урыны ныҡ булмай һәм бындай конструкция ҡармаҡтың ауырлығын арттыра.  БАЛЫҠСЫ ҺҮҘЛЕГЕ
 Бының өсөн ата һыла түш ҡанаттарының көслө хәрәкәттәре ярҙамында һыу ағымын хасил итә.  Уның янына икенсе балыҡсы килә лә:
– Шунан, һыу нисек бөгөн – тип һорай.
– Шул тиклем шәп, иҫ киткес, хатта балыҡтың һыуҙан сыҡҡыһы ла килмәй.  
***
– Әйтегеҙ әле, был быуала балыҡ ҡармаҡларға мөмкинме
– Әлегә береһе лә тыйғаны юҡ.
– Ә кәмәлә ау менән
– Рәхим ит...
– Тимәк, мин быуанан ниндәй ысул менән булһа ла балыҡ тотһам, ул енәйәт булмаҫмы
– Ю-у-уҡ!  Ҡармаҡ һалыуҙа, балыҡты һөйрәп сығарыуҙа ҡыуал бик мөһим роль уйнай.  Сөнки балыҡтар һыу төбөнә китә һәм балыҡсы белгән урында, тәрәндәрәк, артыҡ сәйәхәткә сыҡмайынса ғына ята.
 Йыш ҡына ҡулланыусыларға бик үк сифатлы тауар килеп етмәй, баҙар күберәк түбән сортлы арзан тауар менән тулған.   Резина кәмәнән балыҡ ҡармаҡлағанда иң яйлыһы оҙонлоғо яҡынса 210 сантиметр булған ҡыҫҡа ҡармаҡ һабын һайлау.  Әгәр һеҙ ҡармаҡ ебе буйына (в проводку), йәғни сыбыҡ буйына (нахлыст) тотаһығыҙ икән, бәләкәй генә «телескоп» та ҡамасау итмәҫ.  Шуға ла ҡалҡыуыстың тәүге һикереүенә түҙергә һәм бер аҙҙан ҡапыл ғына ҡармаҡты тартып сығара башларға  кәрәк.  Әгәр ыуылдырыҡ та ҡороға сыҡһа, һыланың ғүмерен аямайынса, ояһын һаҡлап, ҡоро ерҙә ҡалыуы ла ихтимал.  Торған урынығыҙ ныҡлы икән, ҡыуалдың оҙонлоғон 270 сантиметрға тиклем арттырырға ла мөмкин.  Лещ – ҡорман Конструкцияһы буйынса ҡыуал составлы (штекерлы) һәм телескоплы (оҙонайыусы) төрҙәргә бүлеп йөрөтөлә.  Ҡармаҡ һабының материалы ла мөһим.  Бының өсөн уны һуҙып, балыҡҡа ҡармаҡ ташлағандай хәрәкәттәр менән һелтәп ҡарарға кәрәк.
 Осетр – бикре (мәрсен) Жерех – ағарсаҡ (ағасаҡ) Заманса спиннингтар углепластан, йәғни быяла сүстән эсе ҡыуыш итеп эшләнә.  БАЛЫҠ ҠАРМАҠЛАУҘЫҢ ДӨЙӨМ ҠАҒИҘӘЛӘРЕ
u Һәр бер балыҡсы «Балыҡ ҡармаҡларға бер ниндәй һауа торошо ла ҡамасау түгел!» тигән девиз менән эш итергә тейеш.
u Балыҡ ҡармаҡлау өсөн киске һәм иртәнге осор, йәғни  балыҡтар һайыраҡ ергә, ярға яҡынлаған ваҡыт уңайлы.
u Айлы яҡты төндә балыҡ юлға сыға, тимәк, икенсе көндә ҡармаҡҡа ҡабыуы әүҙемләшәсәк.  Балыҡ ҡармаҡты ҡапыл көслө итеп тартҡылағанда  епте автоматик рәүештә иреккә ебәрергә көйләнгән   инерцияһыҙ һәм мультипликаторлы катушкалар балыҡты сығарыуҙа төп көсөргәнеште үҙҙәренә ала.  Әгәр ныҡлығына шикләнмәһәгеҙ һәм һаҡсыл ҡулланғанда, ул бик оҙаҡ хеҙмәт итәсәк.  барлыҡ быуын ҡулсалары ла, һәм катушка ла бер һыҙатта ятырға,
3.  Ерш – шырт балыҡ (йәреш) Белуга – ҡырпа Бындай  ҡыуалды һайлағанда уның деталдәре тоташҡан урындарҙың ныҡлығын ентекләп тикшерергә кәрәк.  Ҡулды һыуға яҡынайтыу менән һыла үҙенең осло тештәре менән  тешләп алыуы ла бар.  Карась – табан Бешерелгән һәм ыҫланған балыҡтан төрлө салат  эшләргә мөмкин.   Чехонь – ҡылыс балыҡ СУРТАНҒА «ҺУНАР»
 Иртә таң менән йылға буйында бер ир балыҡ ҡармаҡлап ултыра.  Ҡармаҡҡа алдатҡыс урынына эленгән яҡшы тәбиғи ем генә эре балыҡтарҙы йәлеп итә ала.  БАЛЫҠТАН САЛАТ
 Окунь – алабуға Ул бик эшлекле  һәм шуға ла наҙға артыҡ ваҡыт сарыф итмәйенсә йәбешкәк ыуылдырығын алдан таҙаланған ҡамыш тамырҙарына сәсә.  Сазан – һаҙан Ләкин һыла ни тиклем генә һаҡ һәм иғтибарлы булмаһын, гел генә ыуылдырыҡҡа күҙ-ҡолаҡ булып тора алмай.  Кевлар (броня жилетын эшләү өсөн ҡулланыла) ҡушылған ҡармаҡ һаптары ла осрай.  Һыу саҡ ҡына һыуына башлаһа, суртандар ташбашҡа, сабаҡҡа, алабуғаға, ажауға, шырт балыҡҡа яҡшы «алдана».  Телескоплы ҡармаҡ һаптары иһә 5 – 6    быуындан тора, һәр бер быуын икенсеһенең эсенән һуҙыла.  Ата һыла ыуылдырыҡты һөтө менән аталандыра, әммә уның эше бының менән генә сикләнмәй.  Углепластан эшләнгән ҡармаҡ һаптары иң еңеле, иң ҡатыһы һәм һығылмалыһы һанала.  Официант уға ризығын килтерә.  ҡулсалар тығыҙ ултырырға,
5.  Ҡыуал-төп ҡорал Ҡармаҡ һатып алғанда иғтибарлы булыу мөһим.  Былар ҡыҙыҡлы

«КӘКҮК» БАЛЫҠТАР
 Маркировкала етештереүсе фирманың исеме, моделдең артикулы, ҡармаҡтың оҙонлоғо һәм быуындарҙың һаны, материал, ырғытылырға тейешле алдатҡыстың ауырлығы һ.б.  Ул еңел алдатҡыс емдәрҙе ташлағанда беренсел роль уйнай.  Стерлядь – сөгә (уҡ балыҡ) Әммә улар быяла пластигынан эшләнгәндәренә ҡарағанда тиҙ һынып барыусан.  Судак – һыла Тәүге төр  киңерәк таралған һәм популяр, ғәҙәттә, ике    быуынлы итеп эшләнә.   Июнь – июлдә суртанды тәбиғи алдатҡыс менән  тоторға мөмкин.  Иң тәүҙә түбәндәгеләргә иғтибар итегеҙ:
1.  Гольян – майма Голавль – ажау (ҡушбаш) Һәр ҡатҡа  тәмләткестәр һибергә лә мөмкин.
 Ҡатылығы уртаса булған һәм киң таралған ҡармаҡ һаптары – композиттан эшләнгәндәре (углепласт ҡатыш быяла пластигы).  Йылғаларҙа был йыртҡыс балыҡ ағымдың тын урынын һайлай, шулай ҙа тиҙ ағымлы һыуҙа ла осрай, һыу һаҡлағыстарҙа һыу аҫтында ҡалған йылға юлында була.  Шуға ла уға ҡуйылған талаптар ҙа бик юғары.  Красноперка – ҡыҙылғанат Миҫал өсөн һыланы алайыҡ.  Ем-балыҡтарҙы ҡармаҡҡа арҡаһынан элмәйҙәр, ә өс саталы ҡармаҡты айғолаҡ аша индереп, ҡармаҡ ебен арҡа ҡанатына еп менән бәйләп ҡуялар.  Хариус – бәрҙе Был осорҙа ваҡ суртандар ҡаба, әммә ҡармаҡты  яҡшылап көйләгәндә һәм алдатҡысты дөрөҫ һайлағанда, йыртҡыстың ҙурырағын да эләктерергә мөмкин.   Леска диаметрының 0,3 – 0,5 миллиметрҙан да кәм булмауы шарт.  Ҡайһы берҙәре хатта «дипломат»ҡа ла һыя.  Буласаҡ нәҫеленә  нигеҙ һалғандан һуң, ата балыҡ ояны төрлө хәүефтән һаҡлау бурысын үҙ өҫтөнә ала һәм ыуылдырыҡ менән ауыҙ итергә теләгәндәргә ҡаршы көрәшкә сыға.  Язь – опто
 Ҡалҡыуыстың да ҙурырағы кәрәк.   Бик күп урын алмаған ҡармаҡ һабын төрлө ергә йөрөтөргә лә уңайлы, әмәле сығып һыу буйына төшһәң дә ул һәр саҡ һинең эргәңдә.  Балыҡты һөйрәгәндә лә бик ышаныслы  түгелдәр, быуындың ялғанған урынынан һыныуы ла ихтимал.  Ул, ваҡыты еткәс, нәзәкәтле кавалер булараҡ, беренсе булып ыуылдырыҡ сәсеү урынына килә һәм бик мөһим эш менән булыша: ҡамыш төбөн ләмдәрҙән, мәтенән таҙартып, тыуасаҡ балалары өсөн үҙенә күрә бер оя ҡора.  Сом – йәйен Был осорҙа ул хатта кешенән дә ҡурҡмай. 