Кисәнән һуң        ойошторолған фекер алышыу, тәжрибә уртаҡлашыу китапханасы хеҙмәтенең мөһимлеген билдәләне, яңы асыштарға әйҙәне.
«Мостай Кәримдең ижады һәр быуын вәкиле күңелендә әҙәби йәдкәр булып, ғүмер буйы оҙата барһын ине, сөнки унда тормош асылы, гүзәллек һәм мөхәббәт тантана итә», – тип оҙатып ҡалды ойоштороусылар.
«Күңелем – йырҙа» кисәһе республикала сентябрь – октябрь айҙарында үтәсәк әҙәби марафондың муниципаль этаптағы йомғаҡлауы булып тора.  Кисәнең рус телендә ойошторолоуы Мостай Кәрим ижадының республикабыҙҙың күп милләтле халҡына берҙәй яҡын һәм ҡәҙерле икәнлеге хаҡында һөйләй.
«Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле солистары – Венера Юлгилдина, Гүзәл Аҫылбаева башҡарыуындағы шағирҙың шиғырҙарына ижад ителгән музыкаль әҫәрҙәр ҡунаҡтар күңеленә хуш килде.  Һайлап алыу турынан һуң «Уңышлы сценарий» исеменә лайыҡ булған китапханалар буйлап марафон маршруттары төҙөләсәк һәм юбилей саралары ҡала-райондарҙа дауам итәсәк.  БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы ҡарарына ярашлы, республика китапханалары араһында уҙғарылған «Мин түгелмен тыуған ерҙең тик осраҡлы ғына ҡунағы» тип аталған әҙәби марафон февралдә старт алды.  Үҙәк китапхананың тыуған яҡты өйрәнеү бүлеге Өфө ҡалаһы ҡала хакимиәте округының мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы ярҙамы менән музыкаль ҡунаҡханала Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең ижадына арналған «Күңелем – йырҙа» исемле кисә ойошторҙо.  Күптән түгел әҙәби марафон сиктәрендә баш ҡаланың Үҙәк китапханаһында уҙғарылған сара халыҡтың әҙәбиәткә битараф булмауын йәнә иҫбатланы. Шулай уҡ Мостай Кәрим ижадын оҫта һәм үҙенсәлекле яҡтыртҡан сценарийҙар әҙерләүгә конкурс иғлан ителде.  Был әҙәбиәт байрамы иҫ киткес бай, тормошсан ижад донъяһына сәйәхәткә әйҙәне.  Унда баш ҡаланың китапхана етәкселәре, китап уҡыусылар саҡырылды.  Юбилей йылындағы саралар халыҡ күңелендә эҙһеҙ ҡалмаҫ, мәҙәниәткә, әҙәбиәткә ҡарата ихтирамды көсәйтер, тип ышанабыҙ.
 Ул халыҡ шағирының ижади мираҫы аша йәш быуында әҙәбиәткә ҡыҙыҡһыныу тәрбиәләү, тыуған яҡтың мәҙәниәтен өйрәнеү, халыҡты китапханаға йәлеп итеү, китап уҡыусылар менән тығыҙ бәйләнеш булдырыуҙы күҙ уңында тота.  Ойоштороусылар, үҙенсәлекле сценарий төҙөп, шағирҙың тормошона, ижадына әҙәбиәт һәм сәнғәттең төрлө йүнәлештәре аша байҡау яһаны, тамашасыға байрам кәйефен еткереүгә өлгәште.  Октябрь айындағы  байрам тантаналарында әҙәби марафонға йомғаҡ яһаласаҡ. Бер аҙға  ғына булһа ла донъя мәшәҡәттәренән, тормош ығы-зығыһынан арынып, Мостай менән күҙгә-күҙ ҡарашып һөйләшкәндәй булдыҡ.  Өфө ҡалаһы ҡала хакимиәте округының мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы етәксеһе. Быға, бәлки, заман шауҡымы ла үҙ эҙен һалалыр.  Улар шиғри һәм йырлы тулҡындарҙа тирбәлеп, йәненә шифа, йәшәүгә дәрт алып ҡайтты.  Исламетдин МӘМБӘТОВ, Әммә халыҡ күңелендәге рухи ихтыяжды уятып ебәреү һәм байытыу теләге бар ауырлыҡты ла еңеп сығырға көс бирә.  Һуңғы арала әҙәби кисәләр, осрашыуҙар бер талай үҙенең әһәмиәтен юғалтҡандай тойолдо. 