Ҙурайғас инде, ул ваҡытта мин сәнғәт институтында белем ала инем,  Сыңғыҙ менән француз атташеһы алдында бергәләшеп сығыш та яһаныҡ: ул скрипкала уйнаны, мин шиғыр һөйләнем.
1999 йылда Сыңғыҙ республикабыҙҙа уҙғарылған барлыҡ конкурстарҙа еңеү яулап,   Чехияға юллана һәм халыҡ-ара йәш музыканттар бәйгеһендә өсөнсө урын алып, лауреат исеменә лайыҡ була.  Унда киреһенсә  килеп сыҡҡан: мин конкурста ярышҡанмын, ә Сыңғыҙ сығыш яһаған, әммә быны хәтерләмәйем.
 Дүрт йәшлек сағынан бөгөнгә тиклем сәхнә түренән төшмәй.  Тимәк, алдараҡ  танышҡанбыҙ икән.  Етмәһә, үҙе   ғәләмәт һаҡау.  Артабан ул Мәскәү консерваторияһының музыка мәктәбенә уҡырға инеп, өс йыл эсендә алдынғы уҡыусыға әйләнә.  Мин унда  конкурсты алып барыусы инем.  Ҡара  һин уларҙы!» – тип сығып китте.  Әгәр берәй йомошоң төшһә,  юҡ ваҡытын бар итеп, йүгереп килеп етергә әҙер. Ҡараһам, ысынлап та, бер малай, үҙенең янына конкурсант балаларҙы йыйған да, ҡулдарын болғай-болғай, тотлоғоп-тотлоғоп,  нимәлер һөйләй.  Алтынай ИБРАҺИМОВА. Һин дә булмаһаң, кем лайыҡ һуң ул Шәйехзада  Бабич премияһына?!  Сыңғыҙға әле ни бары 21 генә йәш.  Ҡайҙа ғына булмай ул: Париж, Греция, Төркиә, Финляндия, Ҡырғыҙстан, Венгрия, Германия, Литва һ.б.  Бәйге бара, ун  биш-егермеләп бала ҡатнаша, һәр береһен иғлан итеп, сәхнәгә сығарам, тирә-яғыма ҡарарға ваҡытым да юҡ.  Алға, Сыңғыҙ, бары тик алға!
 Шул уҡ йылда «сәнғәткә махсус өлөш индергәне өсөн» Санкт-Петербург ҡалаһында «Прометей йондоҙо» ордены менән бүләкләнә. Һәм быға аптырарлыҡ та түгел.  Шауламағыҙ әле!  Баҫҡан ерендә ут сығарып тора.  Был йылдарҙа сит илдәрҙә лә, Мәскәүҙең иң төп сәхнәләрендә – Кремлдә, «Рәсәй» концерт залында, шулай уҡ Рерих музейында, Халыҡ-ара музыка йортонда сығыш яһай.  СыҢҒыҘҘы  беренсе  тапҡыр «Ирәндек  моңдары»нда күрҙем.  Сыңғыҙ менән  бына ошолай таныштым.  Бер  ваҡыт сараның режиссеры Әлмира Ҡыуатова шаршау артына  инде лә: «Нимә эшләйһегеҙ ул!  Әлеге көндә Сыңғыҙҙы Мәскәүҙә йыш күрәм – күберәге  Милләттәр йортонда уҙғарылған кисәләрҙә.  Үҙебеҙҙең ҡәрҙәштәрҙе лә онотмай музыкант: Мәскәүҙең милләттәр йорто үткәргән кисәләрҙә лә әүҙем ҡатнаша.
2008 йылда  Сыңғыҙ Парижда, ЮНЕСКО-ның штаб-фатирында, Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллығы сараларында  республикабыҙ делегацияһы менән бер рәттән  сығыш яһай.  Хәҙер ук тынысланығыҙ!  Был бәйгелә ул урын да алды. Шайтан  туйы ойошторғанһығыҙмы әллә?  Был йәштә уның тиҫтерҙәре саҡ бер уҡыу йортон тамамлап, хәҙер нимә эшләйбеҙ, тип баш ватҡан арала, талантлы музыкант  бөтә донъяла үҙен, унан бигерәк Башҡортостандың милли сәнғәтен танытты.  Ул алып барған тапшырыу һәр ваҡыт үҙенсәлекле, сағыу булып хәтеремдә ҡалған. Бәләкәй сағында  йырлап-бейеп, шиғыр һөйләп, оҫта итеп ҡумыҙҙа уйнаһа, хәҙер инде скрипка моңдары менән тамашасыны арбай. Һуңыраҡ мин уны «Сәңгелдәк» тапшырыуында ла йыш күрҙем.  Афарин, Сыңғыҙ!  Сөнки егет һәр саҡ яҡташтарына ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Конкурс бөткәс, әсәйгә шул малай тураһында һөйләргә  керешкәйнем, ул: «Юҡ, Сыңғыҙҙы  һин, Алтынай, тәү тапҡыр 1992 йылда Өфөлә үткән «В гостях у Золушки»  тигән конкурста  күрҙең», – тине.  Юҡҡа ғына, ир-егет – ил көҙгөһө, тимәйҙәр.  Уны РТР каналы ла  төшөрөп алған.  Ә 2001 йылда үҙенең скрипкаһы менән ер шарының яртыһын тиерлек урап сыға.  Ошо уҡ йылда Оберлин (АҠШ-тың Огайо штаты) музыка консерваторияһында уҡырға, түләүһеҙ йәшәргә грант ала.