Коллегабыҙҙың радиотулҡындар аша  тыңлаусыларына күтәренке кәйеф  бүләк  итеүенә ҡарап та һығымта яһарға мөмкин. Ә инде  Бөйөк Ватан һуғышы ветерандары хаҡындағы тетрәндергес ваҡиғаларҙың шаһиттарының шәхси хәтирәләре нигеҙендә ижад ителгән китабын ҡулға алып, бер тында уҡып сыҡҡас, коллегам Зөлфиә Рәхмәтуллинаның ижадына ҡарата хөрмәтем тағы ла артты.  Һәр теманы яңыса асып, көтөлмәгән юҫыҡта күрһәтә белеүе, үҙенең профессиональ бурысын һәр саҡ намыҫ менән үтәүе бергә эшләгән хеҙмәттәштәрендә тик һоҡланыу хисе генә уята.  Һәр уңыш кешегә булған мөнәсәбәттән, тиҙәр.   З. Рәхмәтуллина  һәр ваҡыт эҙләнеү юлында, яңы  идеяларын тапшырыуҙарында уңышлы файҙалана.  Зөлфиә был тәңгәлдә лә үҙенең  ысын һөнәр эйәһе булыуын тағы бер тапҡыр раҫланы.  Уның хаҡында, һәр яҡлап талантлы шәхес һәм ҡыйыу журналист, тип ышаныс менән әйтә алам.  Яҙмыш Башҡорт дәүләт университетының  журналистика бүлеге менән бәйләне.  Азамат НУРИЕВ, «Башҡортостан» радиоһы журналисы:
– Коллегам Зөлфиә Рәхмәтуллинаның Шәйехзада Бабич премияһына тәҡдим ителеүе хаҡында ишетеү – минең өсөн икеләтә ҡыуаныс.  Уға ирешелгәндәрҙә туҡтамай, артабан да яңынан-яңы ижади үрҙәр яулауын теләге килә. Беҙ, уның хеҙ-мәттәштәре, шулай уҡ  тотош республика  тыңлаусылары  һәм тамашасылары Зөлфиә  Рәхмәтуллинаға мәртәбәле бүләк  биреләсәгенә ышанабыҙ.
 Тыңлаусылары, уға ышанып, сер бүлешә, кәңәшләшә.  Уның исеме киң мәғлүмәт саралары араһындағы бәйгеләрҙә билдәләнеп тора: Ғаиләне социаль яҡлау йылындағы сараларҙы яҡтыртыуға арналған тапшырыуҙары республика кимәлендә ойошторолған конкурста лайыҡлы беренсе урынды алды. Был, ысынлап та, шулайҙыр, сөнки ул күңел йылыһы һалынған тапшырыуҙарын һәр тың-лаусының йөрәк түренә  илтә.  Радионан тыш, хеҙмәттәшебеҙ Башҡортостан юлдаш телевидениеһында «Төш алдынан» интенсив программаһын да алып бара.  Зөлфиә Рәхмәтуллина – бәхетле кеше.  Сөнки аяуһыҙ ваҡыт арабыҙҙан бер-бер артлы алып торған ошо яугирҙарыбыҙҙың иҫтәлектәрен йыйып ҡалыу, уларҙы үҫеп килеүсе быуындарға еткереү ошо өлкәлә эшләгән һәр журналистың мөҡәддәс бурысылыр, тип иҫәпләйем.  Әлфиә ШӘЙБӘКОВА. Барлыҡ йәш хеҙмәттәштәре исеменән –  Шуға ла уның яҙма тапшырыуҙарын, тура  эфирҙарын радио тыңлаусыларыбыҙ йотлоғоп тыңлай, тиһәм, хаталанмаҫмын.  Ләкин Зөлфиә  радио менән генә сикләнмәй, телевидение  өлкәһендә лә ижади  ҡеүәһен үҫтерә.  Бөйөк Ватан һуғышы һәм тыл ветерандарына арналған «Еңеү һалдаттары»  очерктар йыйынтығын сығарыуы Зөлфиәнең эшенә  булған һөйөүен тағы бер ҡат иҫбатлай.  Зөлфиә Рәхмәтуллинаға төплө  фекер йөрөтөү, донъяға фәлсәфәүи ҡарау, көслө ихтыярлы булыу кеүек һыҙаттар хас.  Улар рухи-әхлаҡи, тәрбиәүи йүнәлешкә ҡоролған. Кеше күңелен дауалаусы һөнәрҙе үҙләштерҙем», – тип һөйләгәне иҫтә ҡалған.  Яратҡан  эше бар, уны аңлаған тормош иптәше янында, донъя йәме – ҡыҙы, Миләүшәһе, үҫеп килә.  ЗӨлфиәнеҢ: «Башта табип булырға  хыялланғайным.  Зөлфиә Рәхмәтуллина  әҙер-ләгән «Йылы усаҡ», «Ғаиләм – ҡәлғәм», «Тормош асылы» һәм башҡа  тапшырыуҙарҙа ябай кешеләрҙең  эске донъяһы, кисерештәре сағыла.  Тап ошо хеҙмәте өсөн ул мәртәбәле премияға  тәҡдим ителде лә. Кеше күңелен дауалаусы... 