Ә физик мөмкинлектәре сикле кешеләрҙең бер ҡасан да кеше алдында зарланғанын күргәнем юҡ, әйтерһең дә, улар өсөн донъя түңәрәк.  «Ағай, һеҙҙең маҡтаныуҙан түш тирәһе күгәрмәгәндер ул?» – тип юҡҡа шаяртҡанбыҙ.  Учалы ҡалаһында физик мөмкинлектәре сикле кешеләрҙең зона ярышы уҙҙы Шуға ла спортсылар, әле шул ярыш ғәменән һыуынып та өлгөрмәгәнбеҙ, йүгереү, һикереү, туп ырғытыу беҙҙең өсөн нимә ул, тип көлөп-йылмайышты.  Яңыраҡ ҡына Сибай ҡалаһында армрестлинг, бадминтон буйынса ла көс һынашҡан улар.  Хәйер, Таһир Урмаҡаев, Арсен Бүләкбаев, Рима Айбатова һәм башҡа ҡатнашыусылар өсөн дә тауышты, устарҙы  йәлләмәнек, хәлдән килгәнсә һәр береһен ҡеүәтләп, еңеүгә әйҙәнек.  Баныу ҠАһАРМАНОВА. Айырыуса ҡултыҡ таяҡтарында йүгерергә батырсылыҡ иткән Илнур Атанғолов өсөн ныҡ борсолдоҡ, йығылып китмәһен тип, йөрәктәрҙе усҡа йомарланыҡ.     Ә ул, тормош һынауҙарын ҡаһармандарса ҡаршылаған егет, тигеҙ ерҙә ауа тиме инде?!  Береһен дә айырмайынса, һәр бер спортсы өсөн янып-көйөп, устарҙы ауырттырып, тамаҡты ҡарлыҡтырып ҡайтылды ярыштан.  Әллә Учалы мәҙәниәт бүлегенең Лера Воронцова етәкләгән концерт бригадаһының сағыу сығыштары шулай кәйефтәрен  күтәреп ебәрҙе, әллә еңергә тигән ынтылыштары уларҙы дәртләндерҙе, әллә үҙҙәре шулай булмыштары менән ыңғай кешеләр, белмәҫһең.
 Сибай, Учалы ҡалалары, Баймаҡ, Әбйәлил райондары спортсыларын спорт комитеты рәйесе Ринат Сәләхов, уның урынбаҫары Айнур Джантаев ҡайнар сәләмләне.  Баймаҡтан килгән Ринат Ишкилдин да уның һүҙен йөпләне: «Һи-и, баймаҡтар өсөн дә бүстәк ул йүгереү-һикереү».  Яратабыҙ ҙа инде беҙ тормошҡа зарланырға: ашарға бирмә, бошонорға ҡуш!  Баймаҡ районының өҫтәл теннисы буйынса чемпионы исемен бушҡа алмаған икән, тип беҙ, көйәрмәндәр, уның өсөн бик ныҡ ҡыуандыҡ.  Инвалидтар ойошмаһы рәйесе Гөлнара Низамова ярышҡа килгән һәр кемде исемләп тиерлек белгәс, үҙенең туғандарын ҡаршылағандай ихласлыҡ күрһәтте.  Беренсе төркөм инвалидымын тип торманы – ихлас ярышты.  Әбйәлилдән Заһит Ғәлимов, инде икенсе тапҡыр ярыштарҙа ҡатнашам, тип ауыҙ йырҙы: «Беҙ, әбйәлилдәр, универсалдар – теләгән спорт төрөндә ярыша алабыҙ».  Тормошҡа булған һөйөү күҙҙән күҙгә лә йоға бит ул... «Һаулыҡ» клубы етәксеһе Радик Шәрәфиев әйтмешләй, ярышта ҡатнашҡан һәр кем ысын мәғәнәһендә батыр ул, ә үҙ көсөнә ышанмағандар ҡурҡышып өйҙә ята, ахыры.  Бәлә һалам тиһәң, проблемаһы ла табылып тора бит әле: теге етмәй, был артыҡ...  Ысынлап та, ярыштар ҡыҙыу барҙы, хатта көн һалҡынлығы ла йөрәктәр ҡайнарлығын һүрелтә алманы.  Әле шуға, рух нығытыу маҡсаты менән, 17 июндә Ейәнсура районында үтәсәк турслеттарына ла барырға уйлап торам.  Учалы ҡалаһының «Таусы» стадионында үткән инвалидтарҙың зона ярышында ла, исмаһам, берәй кешенең йөҙө  сытырайһасы – барыһы ла шат-көләс!  Көслө ихтыярлы кешеләр бәйгеһе булды ул, шуғалыр ҙа күңелгә нисектер рәхәт, еңел булып ҡалды – бер ниндәй ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан, туҡтамаҫҡа, йомолмаҫҡа, гел алға барырға кәрәк! 