Станцияны төҙөгәндә, уны һыу һаҡлағыс менән берлектә 100 йыл ҡулланырға ниәтләгәндәр.  Тәүҙә  Өфө йылғаһында ҡе-үәте кәмерәк булған унлаған электр станцияһы төҙөргә ниәтләгәндәр, әммә һуңынан ҡеүәтле генә берәүгә ҡалдыр-ғандар. Павловка һыу һаҡлағысының тирә-яғында йәшәгән халыҡты ташҡын ваҡытында бер һорау борсой – «Һыу һаҡлағыста барыһы ла именме, беҙҙе һыу баҫмаҫмы?» Баш инженер Флүр    Саҙретдиновтың билдәләүенсә, ҡоролмала даими рәүештә ремонт үткәрелеп тора.  Тормош, фән бер урында ғына тормай, бөгөн гидроэлектростанциялар арзан һәм тирә-яҡ мөхит өсөн зыянһыҙ тип билдәләнә.  Әммә 100 йылдан һуң фәндең нимәләр асыуы билдәһеҙ, шуға ла Павловкалағы станция урынына яңыһын төҙөрҙәрме йәки башҡа ҡорамалдарҙы эшкә егерҙәрме – билдәһеҙ, уныһын киләсәк күрһәтер. Шуны ғына билдәләргә була: ҡорамалдар тулы ҡеүәтенә эшләй башлаһын өсөн өс миллион кубометр тирәһе ер эшкәртелгән, 500 мең кубометр бетон һәм тимер бетоны һалынған.  1959 йылдың 24 апреле.  Әммә ҡорамалдарҙы даими яңыртыу, реконструкциялау һөҙөмтәһендә станцияның тағы ла 100 йыл эшләү мөмкинлеге бар әле.  Әммә 50 йыл элек, Павловка гидро-электростанцияһы биргән сәнәғәт тогы, ҡурҡыныс оҙон төндә ҡояш сығыуынан да кәм көтөлмәгән электр уты, халыҡта шул тиклем тәьҫораттар уятҡан.  Алдараҡ «ҡаланы барлыҡҡа килтереүсе предприятие» хаҡында әйтеп үткәйнек.  Был тиклем бетонды етештереү өсөн ҡулланылған цементты вагондарға тейәһәң, тимер юлы составы 100 километрҙан ашыуға һуҙылыр ине.  Һыу һаҡлағыстың текә ярҙары, ылыҫлы ағастар янына йыл әйләнәһенә (ҡышын – тау саңғыһы спорты, йәйен – пляж ялы) туристар ағыла, ҡунаҡтар, балалар өсөн ял йорттары, пансионаттар эшләй.  Ысынлап та, Павловка гидро-электростанцияһы төҙөлөү менән урында халыҡ та күбәйгән, ауылда (элегерәк – ҡасабала) 12 меңгә тиклем кеше йәшәгән.  Павловкалағы станция шундай ауыр ваҡытта төҙөлгән ҙур предприятие булыуы менән дә әһәмиәтле.
 Әлбиттә, электр энергияһын нефть йәки газ кеүек алдан сығарып, әҙерләп ҡуйып булмай, ул барлыҡҡа килеү менән шунда уҡ ҡулланыла ла.  Директор Әмир Һунаршиндың билдәләүенсә, бөгөн ул етәкләгән ойошма 201,4 мегаватҡа тиклем электр энергияһы етештереүгә һәләтле.  Тап 1959 йылда станцияның тәүге гидроагрегаты файҙаланыуға тапшырыла.  Йәғни Павловкала беҙҙең төбәктә ҡулланылған электр энергияһының 10 проценты етештерелә.  Әлбиттә, ябай ҡараш менән генә уның ҡеүәтен күҙ алдына килтереү ауыр.  Тағы ла шуныһы – беҙҙең ил һуғыштан һуңғы иң ауыр йылдарҙа ла емерелгән, юҡҡа сығарылған хужалыҡтарҙы ҡайтанан тергеҙеүгә генә түгел, яңыларын төҙөүгә лә көс тапҡан.  Ул ваҡытта станцияны төҙөү өсөн илдең төрлө мөйө-шөнән билдәле оҫталар йыйылған.  Ә бөгөн инде Нуриман районының Павловка ҡасабаһын «Башҡортостан Швейцарияһы» тип атайҙар.  Тап ошо минутта Өфө йылғаһы      буйында электр лампаһы тоҡанған!  Павловка электр станцияһы – Башҡортостандағы, хатта илдең энергия системаһында иң ҙурҙарҙың береһе.  
 2 сәғәт 15 минут.  Нуриман районының Павловка ауылын барлыҡҡа килтереүсе гидроэлектростанция хаҡында ла тап шулай тип әйтергә булыр ине.  Лилиә СИРАЕВА. Тәүге агрегатты эшкә егеүҙә станция инженеры Лукьян Саранчин менән берлектә «Башкирэнерго» ойошмаһы етәкселәре лә ҡатнашҡан.
«Ҡаланы барлыҡҡа килтереүсе предприятие» тигән термин бар.   Шуға ла станцияның һәр ваҡыт тулы ҡеүәтенә эшләмәүе тәбиғи. Әлеге көндә был ваҡиғаның әһәмиәтен аңларлыҡ та түгел кеүек. 