Беҙгә ҡыҙығып ҡараған сабый, әсәһенең асыулы йөҙөн күреп, яңынан кейем араһына йәшеренде.  Беҙ бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспекция хеҙмәткәре менән ауылдың осона йүнәлдек.  
– Һаумыһығыҙ!  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ?  Мине таныйһыңмы? Аҙна-ун көн үткәндер, теге инспектор шылтыратты:
– Онотмаҫ борон әйтәйем әле.  Кеше булыуы, өҫкә үрләүе генә ҡыйын – йылдар үтә, ә кешелектән сығыу өсөн бер нисә ай ваҡыт етә.  Аҡсаны тағы араҡыға тотондоғоҙмо?  Ҡатын шул көйө әллә ҡайҙа сығып олаҡты, ә ир, балаһын кире ҡайтартып алыр өсөн, йәшәү рәүешен үҙгәртте.  
– Бар.  Былай булғас, кеше сығыр ул егеттән, шулай бит?  Теләһә нәмә талап иткәнсе, пособие күләмен арттырыуҙы юллар инегеҙ.
– Беҙ һеҙҙән теләһә нәмә түгел, ә бала өсөн тейешле шарттар булдырыуҙы талап итәбеҙ.  Вермишель һатып алдым кисә.  Малай икеләнеп кенә башын сайҡаны.  Аш бүлмәһендә өҫтәл, оҙон эскәмйә, ике кәстрүл, ике сынаяҡ, сәйнүк күҙгә салынды – башҡа бер нәмә лә булманы, буғай.  Ят тауыштарҙы ишетеп, тороп ултырҙы.  Ул бәләкәй генә пособиены былай ҙа бөтә ергә лә тартып-һуҙам, нисек еткерәйем бар нәмәгә?   Бәлиғ булмағандар эштәре буйынса комиссия ағзалары, инспекция хеҙмәткәрҙәре менән ҙур ғына бер ауыл урамы буйлап атлайбыҙ.  Аҙаҡ атаһы, әсәһен балта менән сабып үлтереп, төрмәгә эләкте, ә ҡыҙ ун алты йәшендә бала тапты.  
– Миңә юҡҡа яла яҡмағыҙ, бер грамм да эскәнем юҡ!  Киләһе ял көнө һеҙгә яңынан һуғылырмын, атайыңа әйт, өйҙә булһын, йәме.  Күпселектә үлеп ҡалалар...
– Уйланыу өсөн мәғлүмәт, – тип тынлыҡты боҙҙо юлдашымдың береһе.  
«Әлбиттә!» – тип әйтергә уйланым да: «Кем белә, бәлки, атай менән улдың бер-береһенә булған һөйөүе икеһен дә һаҙлыҡтан тартып сығарыр.  – Бер йыл элек суд ирҙе лә, ҡатынды ла эскелеккә һалышҡандары өсөн ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм итмәй, баланы ваҡытлыса уларҙан алырға, тигән ҡарар сығарҙы.  Атаһының эсмәүен, эшләүен, тик уға эш хаҡын ваҡытында түләмәүҙәрен әйтте.  Бите сирышып бөткән йәмһеҙ хужабикә моңһоҙ ғына тауыш менән утындың ҡиммәтлегенә зарланды: «Ауылда йәшәүе ауыр, ҡалала ғына рәхәтләнеп йәшәргә ине».  Табиптар бәләкәсте саҡ терелтеп алған, тиҙәр.  Төркөмөбөҙ өсәүгә бүленде.  Ә шулай ҙа күңелемдә өмөт осҡоно барлыҡҡа килде – һөйөү мөғжизәләр тыуҙыра.    Хәҙер бала махсус сабыйҙар йортонда, ә йөрөмтәл ҡыҙҙы әсәлек хоҡуғынан мәхрүм иттеләр.  Тәүге йортҡа инәбеҙ.  – Ғаилә башлығы эсеүгә һалышҡас, ҡатыны ла «иптәшкә» упҡынға тәгәрәгән, әле эсеүен ташларға маташа, килеп сығырмы-юҡмы инде.  Уларҙың маҡсаты – инспекцияла иҫәптә торған имен булмаған ғаиләләрҙе тикшереү.  Һеҙҙең яғырға утынығыҙ ҙа юҡ, ә көслө һалҡындар башланһа, ни эшләрһегеҙ?..
– Һеҙгә ярҙам һорап бармам инде, – тип зәһәрләнде ҡатын.  Ауылда эш юҡ бит, мин дә эшкә сығыр, былай юҡсыллыҡтан интегеп ултырмаҫ инем. – Атайым өйҙә юҡ, ул өләсәйҙәргә мунса яғырға китте.
– Һаумы, – инспектор уға исеме менән өндәште.  Өй эсе һалҡын ине.  Әле өлкән улдары кешегә һөжүм иткәне өсөн төрмәлә ултыра, уртансылары бер ҡайҙа ла уҡымай ҙа, эшләмәй ҙә.  – Ниңә әлегәсә иҙән таҡталарын да түшәмәгәнһегеҙ?  
– Элекке алдынғы бригадирҙың ғаиләһе йәшәй бында, – тип аңлатты инспектор.  Тормош юлдашы дүрт йыл элек бауыр циррозынан үлеп ҡалған икән.  Һынау осоро ярты йыл дауам итә, шул ваҡыт эсендә алкоголизмдан дауаланды, эшкә урынлашты, йорт кәрәк-яраҡтары һатып алды – өйҙәрендә бер нәмә лә юҡ ине уларҙың.  – Ирем ҡалымға китте, аҡса килтерәм дә, иҙәнде түшәйем, тине.  Беҙҙе ҡыҙҙары борсой, ул да юлдан яҙып бара.  Беҙгә өмөтләнергә генә ҡала», – тиеү менән сикләндем.  Инспекторҙар шуның менән ҡәнәғәт ҡалды, артабан да тәртипле булырға ҡушып, хушлашты. Табыуын тапты ла, барыбер бәпесен ҡараманы.  
– Ашарығыҙға бармы?  – тауышҡа боролоп ҡарағас, болдорға һаҡ ҡына яҡынлашҡан малайҙы күрҙек.  
– Үткәндә һеҙ, балалар пособиеһын алам да, мейес сығарыусыны мотлаҡ саҡырам, тип ышандырғайнығыҙ, ни эшләп һаман да мейесегеҙ төтәй?  Яҡын арала хәлдәр ыңғай яҡҡа үҙгәрмәһә, ул әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителәсәк.  
– Ир кеше ун йәшлек улын бер үҙе тәрбиәләй, – тине инспектор, урамға сыҡҡас.  Ун алты йәшлек ҡыҙ төпкө бүлмәнән теләр-теләмәҫ кенә сыҡты, инспекторҙарға тура ҡарамай ғына һөйләште.  – Ҡурҡма, беҙ һинең хәлеңде белергә килдек.  Иҫләйһегеҙме икән, ҡалала бер проблемалы ғаилә була торғайны: атаһы – бур-рецидивист, әсәһе – эскесе, берҙән-бер ҡыҙҙары бәлиғ булмағандар эштәре буйынса инспекцияла иҫәптә торҙо.  Шунан бер аҙҙан тауышы йомшарҙы.  Үткәндә өләсәйемдәр картуф бирҙе.  Рәсәй Федерацияһы Ғаилә кодексының 69-сы статьяһы буйынса, ата-әсә, үҙ бурысын тейешенсә атҡармаһа, шул иҫәптән алимент түләмәһә; кисерерлек сәбәптәре булмай тороп үҙ сабыйын бала табыу йортонан йәки башҡа дауалау учреждениеһынан алмаһа; хоҡуғын артыҡ файҙаланып, балаға ҡарата миһырбанһыҙлыҡ күрһәтһә; әгәр ҙә хроник алкоголик йәки наркоман булһа; яуыз ниәт менән балаларының һаулығына, ғүмеренә ҡаршы енәйәт ҡылһа, хоҡуҡтарынан мәхрүм ителә.   Һеҙ баланы ағыулайһығыҙ бит!    Мейесте лә ремонтларбыҙ...  – Ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм итеү өҙлөкһөҙ дауам иткән процесс кеүек, йәғни ошондай ғаиләлә тәрбиәләнгән ҡыҙ-улдар ата-әсәләренең юлын ҡабатлай – балаларын бағыуҙан мәхрүм ҡала. Сираттағы өйҙөң ҡыйшайған ишеген асып инеүебеҙ булды, танауға, күҙгә төтөн тулды.  Ярай ҙа күршеләре белеп ҡалған.  Туңдырма түгел, атаһына бүләк алған!  Үткәндә теге малайға аҡса биргәйнегеҙ бит, ял көнө барһам, атаһы, тыуған көнөмә улым ҡырынғыс бүләк итте, тип ҡыуанып ултыра.  «Ата-әсә хоҡуғынан мәхрүм итеү» – үкенескә күрә, был ҡаты билдәләмә район судтарында йыш яңғырай.  Ул, йә синыфташ ҡыҙҙарын туҡмап, йә эсеп, төндә урамда ҡысҡырып йырлап, йә магазин тәҙрәһен ватып, милицияға йыш эләкте.  Унда 3 – 4 йәштәрҙәге ҡара күҙле малай ята ине.  Ике айлыҡ сабыйын ҡыш көнө тәҙрә быялалары ватылып бөткән фатирҙа яңғыҙ ҡалдырып, эсергә сығып киткән.  Һеҙгә әйтеүе рәхәт:  ал, ҡуй, эшләт...  Өйҙөң ишеге бикле түгел ине.  Ә һәр нәмә өсөн «мани-мани» кәрәклеген белмәйһегеҙме әллә?  – комиссия ағзаһының тауышында металл сыңланы.  
– Ә һинең уҡыуың нисек, һынатмайһыңмы?  Сәсәп, иҫебеҙгә килгәнсе, инспекторҙарҙы танып ҡалған йәш ҡатын, йүгереп килеп, ишекте яңынан шар асты ла, ҡулындағы сепрәге менән танау особоҙҙа елпелдәтте: «Икмәк һалғайным, шуға төтөн», – тип аҡланды.  – тигән һорауға уңайһыҙланып йылмайҙы:
– «Өслө»ләр була ҡайһы ваҡыт.  Яҙ еткәс, үҙебеҙ картуф сәсәбеҙ, тине атайым, ҡаҙ бәпкәләре һатып аласаҡбыҙ.
– Ярай, улай булғас...  Әсәгә һуңғы иҫкәртеү яһап, инспекторҙар юлдарын дауам итте.  Мәктәптә спорт түңәрәгенә йөрөүен, дәрес ҡалдырмауын, кистәрен өйҙә ултырыуын әйтте.  Ҡағиҙә булараҡ, балаларынан яҙған бәндәләр уларҙың артабанғы яҙмышы менән ҡыҙыҡһынмай һәм йүнһеҙ йәшәү рәүешен дауам итә.   Хужаларҙың элек етеш йәшәгәне күренеп тора – өй елле ҡарағайҙан һалынған, ҡоймалары бейек, тигеҙ, баҡсала әллә күпме емеш ағасы...  «Бөтә мәшәҡәт бер үҙемә төшә, аҡса етмәй, балалар тыңламай», – тип уфтанды апай. Мин сығып барышлай малайҙың кеҫәһенә аҡса тыҡтым:
– Туңдырма һатып алып ашарһың... Алғы бүлмәлә ер иҙән, эзбиздең төҫөн онотҡан мейес, тимер ҡалай ябылған ултырғыс, төпкөһөндә – киң урындыҡ.  Әгәр ҙә ата-әсә, үҙ хатаһын танып, йәшәү рәүешен, холоҡ-фиғелен үҙгәртһә, юғалтылған хоҡуғын яңынан тергеҙә ала, әммә ошоғаса суд практикаһының ундай ыңғай хәлдәрҙе билдәләгәне юҡ. 