БР Президенты Мортаза Рәхимов Республика йортонда Газпром асыҡ акционерҙар йәмғиәте идараһы рәйесе урынбаҫары Александр Ананенков менән осрашты.    
 Телевидение өлкәһендә йәштәрҙең ижади һәләтен үҫтереү, төбәктең социаль үҫеше кимәлен арттырыуға йүнәлтелгән был сарала 18 йәштән 25 йәшкә тиклемге юғары һәм урта профессиональ белем биреү йорттары студенттары ҡатнаша ала.  Монголияға Күгәрсен һәм Ейәнсура райондарында тупланған тәүге 600 бал ҡорто пакеты һәм 150 инә ҡорт оҙатылды.  Шулай уҡ осрашыуҙа Газпром асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең инвестиция программаларын Башҡортостан предприятиеларында файҙаланыу хаҡында ла һүҙ барҙы.
 Эш осрашыуында республикабыҙҙың Газпром концерны менән үҙ-ара хеҙмәттәшлек итеү тураһындағы килешеүгә ярашлы тормошҡа ашырылған эшмәкәрлеген киңәйтеү мәсьәләләре ҡаралды. Башкирнефтепродукт асыҡ акционерҙар йәмғиәте бензиндың бөтә маркаһына хаҡты бер һумға арттырһа, дизель яғыулығы 50 тингә ҡиммәтерәк торасаҡ.  Хаҡтарҙың артыуы яғыулыҡты күмәртәләп һатыу баҙарындағы үҙгәрештәргә бәйле, тип аңлатыла.
 Бының өсөн йәштәргә Өфө ҡалаһы, Зәки Вәлиди урамындағы 1-се йортҡа  килеп, анкета тултырырға кәрәк.  Башҡорт парламенты спикеры менән Удмурт Республикаһы парламентының вице-спикеры Владимир Невоструев осрашыу ваҡытында үҙ төбәктәренең социаль-иҡтисади хәле, ҡаҙаныштары һәм мәсьәләләре хаҡында фекер      алышты. «Башҡортостан умартасылыҡ һәм апитерапия буйынса ғилми-тикшеренеү үҙәге» дәүләт учреждениеһы  етәксеһе Әмир Ишемғолов әйтеүенсә, июндә тағы бер партия бал ҡортон оҙатыу планлаштырыла.  БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы, Башҡортостан юлдаш телеканалы һәм Өфө ҡалаһының йәмәғәтселекте үҫтереү фонды Йәштәргә – юл! конкурсы уҙғара.  Республика башлығының ҡотлауында: Тирә-яҡ мөхитте һаҡлауҙа өлгәшелгән уңыштар – изге эшкә тоғро ысын профессионалдар, юғары квалификациялы белгестәрҙең тырыш хеҙмәте һөҙөмтәһе ул! 
 Унда, Өфө һәм Күмертау ҡалаларынан тыш, Мәскәү, Санкт-Петербург, Амурҙағы Комсомольск, Пермь, Омск, Ҡаҙан, Ижевск, Һамар, Иркутск ҡалаларынан да йәш токарҙар ҡатнашты.  БР Президенты Мортаза Рәхимов республиканың тәбиғәтте һаҡлау хеҙмәте хеҙмәткәрҙәрен һәм ветерандарын һөнәри байрамдары – Экологтар көнө менән ҡотланы.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Хәҙер Монголиялағы һәр икенсе бал ҡорто – сығышы менән Башҡортостандан, тип тулы ышаныс менән раҫларға мөмкин буласаҡ.
 Кисә Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһендә авиация сәнәғәте предприятиеларында эшләүсе  йәш токарҙарҙың III профессиональ оҫталыҡ конкурсы үтте.  Беҙҙә тәбиғәт байлыҡтарын һаҡлау һәм тулыландырыу бурысы артабан да эҙмә-эҙлекле, системалы тормошҡа ашырылыр, тирә-яҡ мөхит кешеләрҙе үҙенең йомартлығы һәм ҡабатланмаҫ гүзәллеге менән һәр саҡ ҡыуандырһын өсөн мөмкин булғандың барыһы ла эшләнер, тип ышанам, – тиелә.
 Конкурс токарь һөнәренең абруйын арттырыу, тәжрибә уртаҡлашыу һәм иң яҡшы белгестәрҙе асыҡлауҙы маҡсат итеп ҡуя.
 БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев Удмурт Республикаһы Дәүләт Советының рәсми делегацияһын ҡабул итте.  Кисәге көндән алып республикабыҙҙа яғыулыҡҡа хаҡтар күтәрелде.  Константин Толкачев бөгөн актуаль булған белем биреү системаһының төбәк компоненты мәсьәләһен дә иғтибарһыҙ ҡалдырманы һәм, бөтә телдәр ҙә бер хоҡуҡҡа эйә булырға тейеш, тип белдерҙе. 