Эш хаҡы буйынса  бурыстың дөйөм суммаһы 41 млн 242 мең һумға тиң.    

150 мең һум  компенсация түләйәсәктәр Унда    Премьер-министр, эшселәргә эш хаҡы буйынса бурыс кесе йомала уҡ бөтөрөлөргә тейеш, тип белдерҙе.  Транспорт прокурорының Ҡурған өлкәһендә, йөк составы аҫтына эләгеп, аяҡһыҙ ҡалған иргә 150 мең һум  компенсация түләү тураһындағы дәғүәһен  ҡала суды ҡәнәғәтләндергән.  Ҡыҙ әсәһе менән генә йәшәгән була.  Бурыстарҙы ҡаплау өсөн  – бер көн ваҡыт Эшһеҙ ҡалыу үлемдән ҡурҡынысыраҡ
«Дальавиа» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең стюардессаһы, эшһеҙ ҡалғас, үҙ-үҙенә ҡул        һала.   Прокуратура мәғлүмәттәре           буйынса, 2008 йылдың 26 сентябрендә Көньяҡ Урал тимер юлының Ҡурған бүлексәһендә ир кеше йөк поезы аҫтына эләгә.  Апрель уртаһына алынған мәғлүмәттәр буйынса,  компанияның эш хаҡы буйынса ғына бурысы 200 млн һумдан ашып киткән.  Ҡаланың  күптән эшләмәгән предприятиеларының береһе – «Базэлцемент» компанияһының матбуғат секретары Светлана Андреева әйтеүенсә, март, апрель, май айҙары өсөн эш хаҡтары буйынса барлығы 40 млн һумлыҡ бурыс предприятие иҫәбенә һәм заем сығанаҡтары менән тулыһынса ҡапланған.  
  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Фажиғәнән һуң ул, матди ауырлыҡ кисереп,  адвокат хеҙмәте өсөн түләй алмағанлыҡтан, үҙен яҡлап дәғүә белдереүҙе һорап, Ҡурған транспорт прокуратураһына мөрәжәғәт итә.  Әсәһенең хәле насарайып, «Тиҙ ярҙам» машинаһы саҡыртырға кәрәк булғас,  былай ҙа  стресс хәлендәге ҡыҙ тәҙрәнән ташланған.  Билдәле булыуынса, «Дальавиа» асыҡ акционерҙар йәмғиәте уҙған йылдың октябренән      2 млрд һум бурысҡа батҡанлыҡтан осоштарын туҡтатҡан.   Ул шулай уҡ  ҡалала производство комплексын       тергеҙергә вәғәҙә итте.    Эштән бушатылған авиакомпания хеҙмәткәрҙәре, эш хаҡы түләүҙе һәм авиакомпанияның эшмәкәрлеген тергеҙеүҙе талап итеп, бер нисә тапҡыр митингыға сыға.  
 Шул уҡ ваҡытта Хөкүмәт Рәйесе, эш хаҡын түләүҙе талап итеп, Пикалево халҡының  баш күтәреүен (улар Вологдаға федераль трассаны яба), законға ҡаршы килеү, тип баһалаған.  Һөҙөм-тәлә уның аяғын ҡырҡалар.  Әле иһә предприятиелар эшселәргә эш хаҡтары буйынса бурысын түләй башлаған.  Фажиғәнең иртәгәһенә берҙән-бер балаһының үлемен күтәрә алмаған әсәһе лә шундай уҡ  аҙымға бара.  Һөҙөмтәлә меңләгән кешене эштән бушаталар.  Был аҡса Пикалево заводтары эшселәренең карточкаларына күсерелә башлаған да инде,  тиелә  Ленинград өлкәһе хакимиәтенең  кесе йомалағы белдереүендә.  РФ Премьер-министры Владимир Путин Пикалево ҡалаһындағы ауыр иҡтисади хәлгә бәйле кәңәшмә үткәрҙе.    «Әгәр ҙә үҙ-ара һөйләшеп килешә алмайһығыҙ икән, был һеҙҙән башҡа эшләнәсәк», – тине ул завод хужаларына.  Ул шулай уҡ, предприятиелағы производство бер ай эсендә тулыһынса тергеҙеләсәк, тип ышандыра.  Предприятиеның 2,8 мең кешелек беренсе составынан  бөгөн 271 кеше генә тороп ҡалған. 