Әле «Үҙ йортом» программаһы буйынса ғына 15 меңдән ашыу ғариза йыйылған.  Раил Сарбаев республиканың хеҙмәттәшлеккә әҙер булыуын билдәләне.  Майға тиклем республика биләмәһендә Стәрлетамаҡта етештерелгән цементтың 58 проценты һатылһа, июндә ул 80 процент самаһы тәшкил итәсәк, тип билдәләне              Премьер-министр.
«Төҙөлөш материалдары» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Владимир Фидельмандың әйтеүенсә, йыл башынан алып 390 мең тоннанан ашыу цемент етештерелгән.  Норматив хоҡуҡ базаһының юҡлығы экологик яҡтан мөһим проектты тормошҡа ашырыуҙа берҙән-бер проблема булып тора.
– Норматив базаны төбәк кимәлендә булһа ла эшләргә кәрәк,  –  тине ул.
* * *
– Торлаҡты арзанайтыу һәм сафҡа индереү күләмен арттырыу буйынса республика Президенты ҡуйған бурысты предприятиеларға йоғонтоло ярҙам күрһәтеү һәм арзан хаҡҡа торлаҡ етештереүселәрҙе, арзан төҙөлөш материалдарын йәлеп итеп кенә үтәргә мөмкин, – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Стәрлетамаҡ ҡалаһының «Төҙөлөш конструкциялары заводы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә сәфәре барышында. Был осраҡта бер             квадрат метрҙың хаҡы 12 мең һумдан артмаясаҡ. Төбәк етәкселегенең етештереүселәр проблемаларына битараф булмауы күренә», – тине. Австрия компанияһы етәксеһе Йозеф Ласселсбергер БР Премьер-министры менән берлектә Австрия технологияһы буйынса бурсанан        йыйылмалы йорттар етештереү комплексын йәйелдереү өсөн цемент-юнысҡы плиталар заводы майҙандарын файҙаланыу мөмкинлектәрен ҡараны.  Яңы технология буйынса төҙөләсәк йорттар ошо программа буйынса тәҡдим ителгән варианттарҙың береһе буласаҡ.  Майҙағы күләм үткән йылдың майындағы кимәлгә ҡарата 104 процент тәшкил иткән.
«Хайдельберг-цемент»тың директорҙар советы ағзаһы Андреас Керн әфәнде: «Беҙ баштан уҡ, Рәсәйҙең иҡтисади йәһәттән тотороҡло төбәктәренең береһе булған Башҡортостан, башҡалар менән сағыштырғанда, көрсөктән аҙ зыян күрер, тип күҙалланыҡ.  Австрия производствоһы рентабелле булһын өсөн йылына кәм тигәндә 2 меңгә яҡын йорт етештерергә кәрәк.  «Төҙөлөш күләменең артыуы тотош иҡтисадта етештереүҙең үҫешенә килтерәсәк – республика көрсөккә ҡаршы программаһының ошо идеяһы ыңғай һөҙөмтә бирә: Башҡортостан төҙөүселәре июндә цемент ҡулланыуҙың көрсөккә тиклемге кимәленә сығасаҡ», – тине Стәрлетамаҡта «Хайдельберг-цемент» идараһы ағзалары (»Төҙөлөш материалдары» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең берлектәге хужалары) менән эш осрашыуы барышында Башҡортостан Хөкүмәте     Премьер-министры Раил Сарбаев. Бындай сеймал сифатында үтилләштерелгән шиналар, файҙаланылған машина майы һәм көнкүреш пластигы ҡулланыла ала. Төҙөлөш конструкциялары заводы үҙе етештергән йорттар ҙа юғары баһа алды.
«Башинформ». Керн әфәнденең билдәләүенсә, экологик яғыулыҡ етештереү хеҙмәттәшлектең өмөтлө өлкәһенә әүерелеүе мөмкин. 