Бынан тыш, бөгөн төбәк эшҡыуарлығына ярҙам буйынса программа ла әүҙем бойомға ашырыла. Рәсәй матбуғаты, быйылғы форум көрсөккә ҡаршы яңы идеялар генераторы булып торасаҡ, тип билдәләй. Раил Сарбаевтың һүҙҙәренә ҡарағанда, республиканың идеялары ғына түгел, көрсөккә ҡаршы әүҙем тормошҡа ашырылған проекттары ла бар.  Башҡортостан Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев етәкселегендәге делегация Петербургта халыҡ-ара иҡтисади форумда ҡатнаша.  Бында һүҙ иң элек халыҡ араһында ла, шулай уҡ эшлекле берләшмәлә лә киң резонанс тыуҙырған күпләп аҙ ҡатлы арзан торлаҡ төҙөү тураһында бара. 