Бында етем балаларға ярҙамды ойоштороуҙың яңы принциптары планға ярашлы ғәмәлгә ашырыла, йыл да социаль хеҙмәттәрҙең аныҡ төрҙәренә мохтаж булған граждандарҙың иҫәбе алына, – тине Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш өлкәһендә күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәт етәксеһе урынбаҫары Ирина Серегина. Уның эшендә РФ-ның 20 субъектынан 250-гә яҡын вәкил ҡатнашты.  Сара барышында халыҡты дарыуҙар менән тәьмин итеүҙең һәм медицина-социаль ярҙам күрһәтеүҙең асыҡлығы һәм сифаты, медицина, фармацевтика эшмәкәрлеген лицензиялау, социаль хеҙмәтләндереүҙең дәүләт стандарттары үтәлешен контролдә тотоу мәсьәләләре ҡаралды.
«Башинформ». Конгресс «Йоматау» шифаханаһы базаһында үткәрелде.  – «Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш өлкәһендәге контроль-күҙәтеү эшмәкәрлеген камиллаштырыу» төбәк-ара конгресының Башҡортостанда үткәрелеүе осраҡлы түгел.  Төбәктә социаль хеҙмәттәр йылдам үҫә, ҡеүәтле һаулыҡ һаҡлау системаһы булдырылған. 