Унда муниципаль район хакимиәте башлығын тәғәйенләү тураһындағы мәсьәлә ҡаралды. Республика Президенты Мортаза Рәхимов ДӘҮЛӘТКИЛДИН Азамат Хәким улын Башҡортостан Республикаһы Президенты ярҙамсыһы итеп тәғәйенләү тураһында бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.

* * * 
2009 йылдың 3 июнендә үткән Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы советы ултырышында ҡала округы хакимиәте башлығын тәғәйенләү тураһындағы мәсьәлә ҡаралды. Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Архангел районы муниципаль район хакимиәте башлығы вазифаһына контракт         буйынса МӘҮЛЕКӘСОВ Хәйҙәр Һаҙый улы тәғәйенләнде. Конкурс һөҙөмтәләре буйынса Стәрлетамаҡ ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы вазифаһына контракт буйынса ӘБДРӘХИМОВ Вахит Рәхмәт улы тәғәйенләнде.

* * * 
2009 йылдың 3 июнендә Архангел ауылында Архангел районы муниципаль район советы ултырышы үткәрелде. 