Ә «Йәшлек» гәзитендә минең турала яҙыуҙары уның өсөн икеләтә шатлыҡҡа әйләнәсәк, – тип йылмайҙы туғыҙ айлыҡ ҡына эколог стажына эйә булған Алина Закирова.  Был һорауҙарҙың ҡатмарлылығы һәм  15 һорауҙың һәр береһенә өсәр минут эсендә генә яуап биреп өлгөрөү өсөн тәжрибә лә, белем дә, ҡыйыулыҡ та, тәүәккәллек тә, зирәклек тә  талап ителде.  
 Эколог эшенең нескәлектәрен уны үҙ елкәһендә татып ҡарағандар ғына белә.  Ошо ваҡытта бөтә һорауға ла яуап биреп өлгөрмәгәндәрҙе компьютер үҙе исемлектән сығарҙы. Белемемде камиллаштырыу өҫтөндә эшләргә кәрәклеген аңланым. Үткән сарала еңеүселәрҙең йәш дуҫтарына дәрт-дарман биреү өсөн килеүе, үҙҙәре ҡасандыр кисергән тойғолар һәм конкурс бәйгеһендә осраған мәсьәләләрҙе йырып сығыу буйынса тәжрибәһе менән уртаҡлашыуы үҙе үк матур күренешкә әйләнде.  Икенсе урынды яулаған Ишембай егете Олег Ҡадиров –  ноутбук, өсөнсө урынға сыҡҡан Өфө агрегат эшләү берекмәһенең йәш белгесе Алина Закирова ЖК-телевизор менән бүләкләнде.  Уларҙың өсөһө лә «Экологик хәүефһеҙлек буйынса иң яҡшы белгес» исеменә лайыҡ булды.   Бында, «Миллионер булырға теләйем» телеуйынындағы кеүек, зал ярҙамы ла, яҡын дуҫыңа шылтыратыу ҙа, 50-гә 50 мөмкинлеген ҡулланыу форсаты ла бирелмәне, тик үҙеңдең аҡылыңа һәм белемеңә генә таяныу фарыз ине.  Конкурстың маҡсаты – эш биреүселәрҙең һәм хеҙмәткәрҙәрҙең иғтибарын тирә-яҡ мөхитте һаҡлау мәсьәләләренә йүнәлтеү, экологик хәүефһеҙлекте тәьмин итеү өлкәһендә предприятие хеҙмәттәре эшенең сифатын һәм йоғонтолоғон күтәреү, экологик контроль хеҙмәтен ойошҡаныраҡ алып барған предприятиены асыҡлау һәм уларҙың ыңғай тәжрибәһен таратыу. Конкурс өс этапта үтте.  Иң яҡшы белгес тип танылған егеттәр һәм ҡыҙҙар был юҫыҡта юғары уҡыу йорттарында алған теоретик белемдең әҙ булыуын, яҡшы белгес булыр өсөн көндәлек эш барышында яңынан-яңы закондарҙы, ҡағиҙәләрҙе өҙлөкһөҙ өйрәнергә кәрәклеген һыҙыҡ өҫтөнә           алды.  Экологик  хәүефһеҙлек өлкәһендә иң көслө белгес, шулай итеп, Мысырға барыу мөмкинлегенә эйә булды. «БашРЭС» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенән Елена Филиппова, үҙенең Рәсәй Федерацияһы закондарын биш бармаҡтай белеүен күрһәтеп, иң күп балл йыйҙы һәм абруйлы беренсе урынға сыҡты.  Тик кеҫәң таҡыр булғас, хыял хыял ғына булып ҡала шул.  Шуны билдәләп үтергә кәрәк: был конкурс – иҫәп буйынса өсөнсөһө.  Конкурстың һуңғы – өсөнсө этабы һорауҙары шулай уҡ экологик хәүефһеҙлеккә бәйле закондарҙы, норматив акттарҙы, ҡағиҙәләрҙе белеүгә бәйле булды.   Йәш белгестәр өсөн республика күләмендә ойошторолған был конкурс тағы ла дәртләнеберәк эшләү һәм белем, тәжрибә туплау өсөн этәргес көскә әйләнде.
– Үҙемдән бигерәк еңеүемә  әсәйем һөйөнәсәк.  Икенсе этапҡа 69 кешенең тик 20-һе генә килеп етте.  – Конкурста призлы урын алып, бер яҡтан, етәкселәремдең, коллективымдың ышанысын аҡлаһам, икенсе яҡтан, үҙемдең экологик хәүефһеҙлек өлкәһендәге федераль закондарҙы белеү яғынан көслө һәм көсһөҙ урындарымды асыҡланым.  Ә бына «Тармаҡ-ара институт» дәүләт ҡарамағында булмаған мәғариф учреждениеһында үткәрелгән «Экологик хәүефһеҙлек буйынса иң яҡшы белгес – 2009» II республика конкурсында беренсе урынды яулаған Елена Филиппова Грецияның Крит утрауындағы Ханья ҡалаһында уҙғарыласаҡ халыҡ-ара экология буйынса конференцияға барыу бәхетенә эйә булды. Шуныһы айырым иғтибарға лайыҡ: был сара күрһәтеүенсә, экологик хәүефһеҙлек хеҙмәттәрендә ҡатын-ҡыҙҙар күберәк эшләй икән.
 Тәүге этапта конкурсанттар 15 минут эсендә 20 һорауға яуап бирергә тейеш ине (һәр һорауға биш яуап вариантының дөрөҫөн табыу мөһим).  Был мәсьәлә йәй башланыу менән бигерәк тә киҫкенләшә.  Рәшиҙә  МӘХИЙӘНОВА. Конкурсты асыу тантанаһында ҡатнашҡан Экологик, технологик һәм атом күҙәтеүе буйынса федераль хеҙмәттең Урал алды идаралығы етәксеһе урынбаҫары А. Егоров, еңеүсенең Мысырға путевка менән бүләкләнәсәген һыҙыҡ өҫтөнә алып: «Үҙем дә, мөмкин булһа, был бәйгелә ҡатнашыуҙан баш тартмаҫ инем», – тип шаяртты.  Улар алдан әҙерләп ҡуйылған фотоһүрәттәр буйынса экологик хәүефһеҙлекте боҙоу осраҡтарын һәм был осраҡтарға ҡарата ниндәй закондарҙы ҡулланырға кәрәклеген билдәләргә тейеш ине.  Йәй етеү менән кемдәр генә Мысыр, Гаваи, Майями яҡтарына барып ял итергә хыялланмай икән?!  
– Экологик хәүефһеҙлекте тәьмин итеү мәсьәләһе йылдар дауамында актуаллеген юғалтмай.  Был юҫыҡта экологик хәүефһеҙлек хеҙмәттәренең генә тырышлығы етмәй,  киң мәғлүмәт саралары ла беҙҙең менән бер рәттән әүҙем эшләһә, һәр граждан үҙенең тәбиғәт һәм йәмғиәт алдындағы яуаплылығы тураһында онотмаһа, беҙҙең тирә-яҡ таҙа ла, хәүефһеҙ ҙә булыр ине, – тип билдәләне ул сығышында. Әйткәндәй, Алина Закироваға «Иң йәш белгес» номинацияһының дипломы ла тапшырылды. Көсөргәнешле өсәр минут ваҡыт та артта ҡалды.  Тәжрибәле белгестәргә  был мәсьәлә артыҡ ауырлыҡ килтермәне, тиһәк тә, икенсе этаптың икенсе ярышына тик һигеҙ эколог ҡына килеп етте.  Уның тәүге этабында республикабыҙҙың төрлө төбәктәрендә урынлашҡан экологик хәүефһеҙлекте ҡайғыртҡан төрлө предприятие һәм ойошма вәкилдәре – барлығы 69 кеше ҡатнашты.  Cөнки тәбиғәт ҡосағына ынтылған халыҡ үҙенең ялынан, һәр төрлө эшмәкәрлегенән һуң пляждарҙа, урман ситтәрендә, яландарҙа, дачаларында әллә күпме сүп-сар ҡалдырыуы тураһында уйланмай.  Бер үк һауаны һулауыбыҙ, бер үк һыуҙы эсеүебеҙ хаҡында оноторға ярамай. 