Пациент – табипҡа:
– Грипҡа ҡаршы профилактика өсөн һалҡын һыу  менән ҡойоноп, трусиксан ғына һалҡында йүгерергә яраймы?
– Шизофрения диагнозы алғансы, грипп булыуы хәйерлерәк...

* * * Бына ант итеп әйтәм, мин үлгәс, бер ай ҙа үтмәҫ,  һин өйгә икенсе ҡатын алып ҡайтырһың.
–  Ант итергә кәрәкмәй, – тигән ир, – мин һиңә былай ҙа ышанам...
* * *
– Ҡәҙерлем, – ти  йәш ир, –  мин туйға киткән аҡсамды  һинең бирнәгә төшкән әйберҙәрең менән сағыштырҙым...
– Шунан?
–  Мин һиңә, ысынлап та,  мөхәббәт буйынса  өйләнгә-немде аңланым.

* * * – тип һорай.
– Ни өсөн дә ни өсөн...  Өйгә ваҡытында ҡайтмаған ирҙән  дә насарырағы –  һин  көтмәгәндә ҡайтҡан ир.
* * *   Тиҙ генә   урамға сыға ла баҡсала йөрөгән  күршеһен яғаһынан эләктереп алып,  яңағына биргесләй, үҙе насар һүҙҙәр менән  тегене әрләй... – ти. Ирҙең күҙҙәренә ҡан йүгерә.  Юғиһә, табиптар үпкәнән  дауалай, ә ауырыу  тифтан үлә, тигәнде ишеткәнем булды.
– Юҡҡа  борсолмағыҙ, улай булғаны юҡ.   Бының өсөн ҡатын – «һабан турғайы», ә ир  «өкө» булырға тейеш икән.  Аҙағын үҙең беләһең!..

* * * Ауырыу – табипҡа:
– Әйтегеҙсе, табип әфәнде, һеҙ миңә, дөрөҫ           диагноз ҡуйҙым, тип уйлайһығыҙмы?  Бер аҙҙан, тынысланып, кире өйгә инә лә, ҡатынынан:
– Шунан, ни өсөн туҡманым инде уны?  Ҡатын – иренә:
– Һин мине яратмайһың, бер ҡасан да яратманың да.  Ә инде ҡатын-ҡыҙ йыуынһа?  Бар, күршебеҙҙең яңағын емер!  Ире эштән ҡайта, ҡатыны уға:
– Сисенмәй тор!   Ул ваҡытта  ҡатын иренең ниндәй хәлдә өйгә ҡайтҡанын, ә ире ҡатынының иртән ниндәй хәлдә уянғанын күрмәй!  Мин үпкәнән  дауалайым икән, тимәк,  ул   үпкәнән үләсәк, – тигән табип ҡәнәғәт  төҫ менән.

* * *
– Әгәр ҡатын менән ир бер үк нәмәне эшләһә, һөҙөмтәһе ике төрлө була...
– Һин нимә хаҡында?
– Мәҫәлән,   әгәр ир-ат  йыуынһа, ул күпкә яҡшыраҡ, матурыраҡ күренә.  Бәхетле  ғаилә  тормошоноң  яңы сере асылды!   Көндәр буйы өйҙә яңғыҙым ултырам – бигерәк күңелһеҙ ҙә һуң.

* * *