Ә иртәгәһенә Салауат Юлаевтың тыуыуына 255 йыл  тулыуға арналған театрлаштырылған тамаша милли батырҙың һәйкәленә сәскәләр һалыуҙан башланасаҡ. Нәфирә ИҠСАНОВА, Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт һәм сәнғәт хеҙмәткәре, «Мираҫ» фольклор бейеү һәм йыр ансамбленең художество етәксеһе:
– Сараға әҙерлек юғары кимәлдә бара.  Өфө – барыбыҙ өсөн дә ҡәҙерле һәм яҡын.  Риф ҒӘБИТОВ, Башҡортостандың халыҡ артисы, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, Стәрлетамаҡ дәүләт филармонияһының баш балетмейстеры:
– Өфө ҡалаһы ла, Салауат Юлаев та – Башҡортостаныбыҙҙың йөҙө, уларҙың исеме аталыу менән беҙҙең гүзәл йәнтөйәгебеҙ күҙаллана, ғорурлыҡ хисе уяна.  Ленин исемендәге һәм Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең мәҙәниәт һарайы алдындағы майҙандарҙа буласаҡ фейерверк та байрам кәйефенә тағы ла сағыулыҡ өҫтәйәсәк.
11 – 12 июндә баш ҡалабыҙ  Өфөнөң, республикабыҙҙың, төрлө милләт халҡынан йыйылған дуҫлыҡ гөлләмәһен хәтерләтеп, ижад баҡсаһына әйләнеренә ышанабыҙ. Салауат рухы, ижады беҙгә көс-ҡеүәт,      илһам бирә.  Әйткәндәй, «Күк бүреләр» исемле проектыбыҙҙың быйыл ғына республикабыҙ Президенты грантына лайыҡ булыуы ла киләсәктә шоу-программабыҙҙы тулыһынса күрһәтә алырыбыҙға өмөт уята. Конгресс-холл артындағы спорт майҙанында, Дуҫлыҡ монументында, «Ҡашҡаҙан» паркында ла төрлө спорт ярыштары үтәсәк.  Район хакимиәттәренең мәҙәниәт һәм йәштәр эштәре буйынса бүлектәрендә, мәҙәниәт йорттарында, ижади коллективтарҙа йәнле әҙерлек бара. Байрам сағылышы беҙҙең күңелдәрҙә генә түгел, ә Өфөнөң тышҡы йөҙөндә лә асыҡ күренә: ул көндән-көн күркәмләнә, сәскәләргә күмелә.  Ә инде 18 сәғәттә йәштәргә һәм йәш күңеллеләргә бағышланған программаны ла беҙҙең бейеү театры асып ебәрәсәк.  Сөнки был тантана Өфөлә генә түгел, ә республика кимәлендә ла әһәмиәтле һәм мәртәбәле.  Тамашанан һуң Сибай, Учалы, Стәрлетамаҡ филармонияһы артистары һәм «Мираҫ» йыр һәм бейеү ансамбле, һәр береһе берәр сәғәтлек концерт программаһы менән сығыш яһаясаҡ. Был проектыбыҙҙың фәҡәт Салауат Юлаевтың юбилейында, батырҙың һәйкәле майҙанында күрһәтелеүе лә беҙҙең өсөн шатлыҡлы хәл.  Роберт Юлдашев етәкселегендәге музыкаль төркөм менән берлектә «Күк бүреләр» исемле шоу-программабыҙҙан фрагменттар менән сығыш яһаясаҡбыҙ.  Беҙҙең коллектив Салауат майҙанында үтәсәк ҙур театрлаштырылған тамашала ҡатнашасаҡ.  Ошондай матурлыҡҡа дәртле бейеүҙәрҙе һәм моңло йырҙарҙы ла ҡушып ебәрһәк, байрам кәйефе бөтәһенең дә күңелен биләп алырына ышанабыҙ. Уның ниндәй генә шиғырын уҡыма – бөтәһен дә көйгә һалып йырларлыҡ бит.  Өфөнөң йәме булған  Салауат Юлаев  майҙанын дуҫлыҡ, туғанлыҡ хисе урғылып торған тарихи башҡорт мөхитенә әүерелдерергә, һәр тамашасыға рух күтәренкелеге еткерергә теләйбеҙ. Бындай тойғолар бигерәк тә алыҫ төбәктәрҙән, сит илдәрҙән гастролдән ҡайтҡан мәлдә күңелде биләп ала. Ул мәҙәниәт, әҙәбиәт усағы ғына түгел, ә сәнғәт һөйөүселәр ҡалаһы ла. Баш ҡалала йәмле йәй – июнь айы, ғәҙәттәгесә,  шаулап-гөрләп башланып китә, өфөләрҙе байрам солғанышында йәшәтә.  Ул өфөләр өсөн заманса яңғыраған, милли рух менән һуғарылған үҙенсәлекле тамаша булыр, тип уйлайбыҙ.  Сөнки бындай байрамдар йылы тәьҫораттар, йәшәү көсө бирә. Салауат  Юлаев майҙанынан тыш, байрам саралары ҡалабыҙҙың бөтә майҙандарында, ял парктарында ла ойоштороласаҡ.  Беҙ Өфөбөҙҙөң рухи йөҙөн тағы ла байытыу, үҫтереү өсөн ижад итергә ваҡытыбыҙҙы һис йәлләмәйбеҙ. Байрам саралары 11 июндә Дуҫлыҡ монументында сәскәләр һалыу менән асыласаҡ.  Өфөгә килә алмағандар ғына бер аҙ үкенер, тип  уйлайым.  Баш ҡала ҡунаҡтарын һәм өфөләрҙе ниндәй байрам саралары менән ҡыуандырасаҡтары тураһында белергә теләп, ҡатнашыусылар менән әңгәмәләштек. Өфө ҡалаһы ҡала хакимиәте округының мәҙәниәт һәм сәнғәт буйынса идаралығы. Һәр кемгә – балаларға, йәштәргә, өлкәндәргә лә ҡыҙыҡлы һәм фәһемле булырҙай программалар әҙерләнә.  Өс байрамды бергә сағылдырған тамашаны бөтә асылында күрһәтеп биреү өсөн Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры, Учалы, Стәрлетамаҡ һәм Сибай филармониялары артистары ла йәлеп ителде.  12 июндә Салауат Юлаев майҙанында 18.00 – 23 сәғәттәрҙә башҡорт эстрадаһы һәм төрки телле йәштәрҙең байрам концерты ла буласаҡ.  Беҙҙең ансамбль һәр сараға ла ихлас әҙерләнә, ә бына баш ҡала байрамы менән «Салауат йыйыны»нда икеләтә яуаплылыҡ һәм ғорурлыҡ менән сығыш яһаясаҡбыҙ.  Шуныһы менән дә ҡанатландыра ул. Унда Бүрәт, Ҡаҙағстан Республикаларынан килгән ҡунаҡтар ҡатнаша. Быйыл да ул өс оло байрамды – Рәсәй көнөн, Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалыныуға – 435 һәм Салауат Юлаевтың тыуыуына 255 йыл тулыуҙы билдәләүгә ең һыҙғанып тотондо.  Байрамдан ситтә ҡалмағыҙ, дуҫтар, Өфөгә рәхим итегеҙ! Ул – беҙгә, ижад кешеләренә, ҡанат ҡуйған, оло сәхнәгә алып сыҡҡан, дуҫлыҡ һәм йәшлек ҡалаһы. 