Күптән түгел генә компьютер менән эшләй башланым һәм битем ҡыҙарыуын, танауым тымаулауын һиҙеп ҡалдым.   Бөрйән районы.
 Ғалимдар компьютер торған бүлмәне яҡшы елләтергә, ә яңы техниканы бер нисә көн кеше йәшәмәгән бүлмәлә эшләтергә кәңәш итә.  Бындай хәл нилектән икән?  Бынан тыш, ғәҙәти аллергияға – компьютерҙың үҙендә, клавиатураһында йыйылған туҙанға реакция барлыҡҡа килеүе мөмкин.  Шулай иткәндә зарарлы матдәләр яйлап юҡҡа сыға. А. ҒӘЛЛӘМОВ. Бәлки, һеҙ аллергияның сағыштырмаса яңы төрө – компьютер техникаһы аллергияһына  юлыҡҡанһығыҙҙыр.  Аллергияға айырыуса компьютерҙы яңы һатып алған кешеләр (яңы техниканан хатта үҙенсәлекле химик еҫ сыға) һәм компьютерҙары ҙур булмаған бүлмәләрҙә урынлашҡан офис хеҙмәткәрҙәре дусар. Аҙ ғына саф һауала йөрөһәм, был билдәләр  юғала.  Стокгольм университеты ғалимы Конни Остман ҡыҙыҡлы тикшеренеүҙәр үткәргән һәм шуны асыҡлаған: компьютер мониторҙары үҙен  ҡулланыусыларҙа аллергия барлыҡҡа килтереүсе химик матдә – трифенилфосфат бүлеп сығара. 