Ялған йөҙ һумлыҡ аҡса тотҡан өсөн 12 йылға төрмәгә ултырталар, тип ишеткәйнем.  Тимәк, осраҡлы  ғына ялған аҡсаға юлығыусыларға  ҡурҡырға  кәрәкмәй. – Ғәйеп барлығын иҫбатлауы (әлеге осраҡта һеҙ һаҡлаған йәки түләгән купюраларҙың ялған булыуын белеү) еңел түгел.  Ишембай районы.
 Әгәр кеҫәлә ялған аҡса икәнен белмәһәң, шулай уҡ төрмә янаймы? Был – хоҡуҡ һаҡлау органдарының эше, – ти РФ  Конституция суд вәкиле Михаил Барщевский.  Ялған купюралар һанының гел артыуын, ә ҡайһыларының сифаты шул тиклем юғары булып, уны бары тик Үҙәк банкының махсус машинаһы ғына айыра алыуын иҫәпкә алғанда, һорау барлыҡҡа килә: ә хәҙер осраҡлы рәүештә ялған аҡсаға эйә булыусыларға ла үҙҙәренең ғәйепһеҙлеген иҫбатларға тура киләсәкме?
«Был һеҙҙең баш ауырыуығыҙ түгел.  Күптән түгел РФ Енәйәт кодексының 186-сы статьяһына ҡулланыу маҡсаты менән ялған аҡсаларҙы ташыған йәки һаҡлаған кешеләрҙе 5 йылдан алып 12 йылға тиклем төрмәгә ултыртыуҙы күҙаллаған үҙгәрештәр индерелде, ә быға тиклем бындай яза  ялған аҡса эшләүселәргә һәм тотоноусыларға ғына ҡаралғайны.  Н. ҒӘНИЕВ. Үҙеңдең ғәйепһеҙлегеңде үҙ аллы иҫбатларға тура килмәйәсәк. 