– Статистика күрһәтеүенсә, былтыр Рәсәйҙә йәйәүлеләр ҡатнашлығы менән 82,5 мең һәләкәт теркәлгән.  Хәүефһеҙлек ҡайыштары менән  ҡулланырға өйрәттеләрме?  Өйрәттеләр.  Салауат районы.

23 майҙа Рәсәй Федерацияһының Административ хоҡуҡ боҙоуҙар тураһындағы кодексына индерелгән үҙгәрештәргә ярашлы, мәҫәлән, йәйәүлегә «зебра»ла юл бирмәгән водителдәр өсөн штраф 100 һумдан 1000 һумға тиклем арттырылды. Р. МӨХӘММӘТОВ. Май аҙағында юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен боҙоусыларға штрафтарҙың артыуы хаҡында хәбәр иттеләр.  Дәүләт автоинспекцияһы хеҙмәткәрҙәренең был сараның бөгөн үтә ныҡ кәрәкле булыуына шиге юҡ.  Тимәк, йәйәүлеләргә лә мөләйем булырға өйрәнерһегеҙ». Юл-транспорт һәләкәттәре статистикаһы хәлдең етди булыуы хаҡында һөйләй.
«Закон авторҙарының фекеренсә, штраф суммаһын 10 тапҡырға арттырыу автомобилистар һәм башҡа юл хәрәкәтендә ҡатнашыусылар араһында ихтирам булдырыу мөмкинлеге бирә, – тип аңлата Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеген тәьмин итеү департаменты хеҙмәткәре Дмитрий Лейбов.  Штрафтарҙы арттырыуҙың әһәмиәтле сара булыуын тәжрибә күрһәтә.  КоАП-тағы үҙгәрештәр шулай уҡ башҡа тәртип боҙоуҙарға ла ҡағыла.
 Уларҙа 10, 5 мең кеше һәләк булған, ә 77 меңдән ашыуы төрлө  йәрәхәт алған.  Ниндәй штрафтар һәм   күпмегә артты? Автомобиль аҫтына эләккән һәр алтынсы йәйәүле «зебра»нан сығып барған.