Япония белгестәре аллергияны бөтөрөргә ярҙам итеүсе дөгө үҫтереп маташа.  Ашай торған вакциналар бар, тип ишеткәйнем.  Әбйәлил районы.

«Вектор»  дәүләт фәнни үҙәгенең вирусология һәм биотехнология бүлеге мөдире, профессор Сергей Щелкуновтың был һорауға яуабы ошондай:
– «Ашай торған» вакциналар – күҙәнәктәрендә иммунитетты инфекцияларға ҡаршы көрәштереүсе антиген булған үҫемлектәр.  Һеҙ, мәҫәлән, помидор ашайһығыҙ һәм унда булған антигендар иммун системаһына эләгә.  Америка ғалимдары В гепатиты вирусына антигенлы трансген тәмәке һәм картуф уйлап тапҡан.    Беҙҙә трансген томаттар үҫтерелә – В гепатиты һәм бер үк ваҡытта ВИЧ-инфекцияһына ҡаршы ашай торған вакцина.  Шул хаҡта ентекләберәк яҙмаҫһығыҙмы? М. МУСИНА. Бындай вакциналар беҙҙең өсөн ябай прививкалар кеүек ғәҙәти булырмы – ваҡыт күрһәтер. Бындай вакциналар арзан, хәүефһеҙ, уларҙы ҡулланыуы һәм һаҡлауы ябай. Мин прививкаларға ҡаршымын. 