Шулай итеп, юғары уҡыу йортон тамамлаусы өс йыл дауамында дәүләттән барлығы – 352, ә урта махсус уҡыу йортоноң элекке студенты  204 мең һум аҡса аласаҡ. Был аҡса уларҙың төп эш хаҡына өҫтәмә түләү итеп  планлаштырылған. Уҡыуын тамамлағандан һуң ауыл еренә ҡайтыусы йәш белгестәр хөкүмәттән һиҙелерлек ярҙам – 352 мең һумға тиклем аҡса аласаҡ. Торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүгә йүнәлтелгән аҡсаға йылына барлығы 250 кеше дәғүә итә ала, ә ай һайын түләнгән аҡса билдәләнгән көндән алып өс йыл дауамында биреләсәк. Был хаҡта Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев Хөкүмәт ултырышында хәбәр итте. Республика Президенты Указына ярашлы, урта уҡыу йорттарын тамамлаусылар ай һайын – дүрт мең, ә юғары белем алыусылар ете  мең һум аҡса аласаҡ.  «Подъемный»ҙың суммаһы  урта махсус белем биреү йорттарын тамамлаусыларға – 60000, юғары уҡыу йорттарын тамамлаған студенттарға – 100000 һум. Ошо хаҡта яҙһағыҙ ине? Бөрө районы. Бынан тыш, йәш белгестәргә торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙә  маҡсатлы ярҙам күрһәтеләсәк.  Г. СӘЛИМОВА. Уҡыу йорттарын тамамлаусыларға, ауылға ҡайтып, эшкә урынлашҡанда ай һайын өҫтәмә аҡса түләнәсәк, тип ишеткәйнем. 