Был маҡсатта айырым тәрбиәсе штаты булдырыу эште тағы ла йәнләндереп ебәрҙе.  б.  Осрашыу ваҡытында уҡыусылар тарафынан Башҡортостандың халыҡ шағиры          М. Кәримдең әҫәрҙәренән өҙөктәр сәхнәләштерелде, уҡытыусылар асыҡ дәрестәр күрһәтте.  Илеш районында туған телдәрҙе өйрәтеү «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законы нигеҙендә тормошҡа ашырыла.  Әлбиттә, Илеш мәктәптәрендә башҡорт теле һәм әҙәбиәтен уҡытыуға күп көс һалған уҡытыусыларҙы атап үтмәй булмай.  Шулай уҡ тәжрибәле педагогтар йәш уҡытыусыларға ла ҙур ярҙам күрһәтә. Илеш районы. Йыл һайын башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһының абруйын һәм һөнәри оҫталығын күтәреүгә арналған «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте йыл уҡытыусыһы» муниципаль конкурсы уҙғарыла.  Уҡыусылар район, республика кимәлендә уҙғарылған конкурстарҙа, олимпиадаларҙа йылдан-йыл призлы урындар яулай.  Үрге Йәркәйҙең 4-се урта мәктәбе уҡытыусылары К. Насретдинова менән Ф. Шәрәфетдинова уҡыусыларҙы «түңәрәк өҫтәл»гә йыйҙы.  Улар барыһы ла заман менән бергә атлай, яңы асыштар эҙләй, үҙ белемдәрен камиллаштырыу өҫтөндә эшләй. Әлбиттә, бындай эштәрҙең емештәре лә тос.   Бындай осраҡтарҙа башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрен уҡытыуҙа яңы технологиялар оҫта ҡулланыла. Туған телебеҙгә ихтирам, һөйөү тәрбиәләү йүнәлешендә балалар баҡсаһынан уҡ башҡорт теле уҡытыла.  Уҡытыусыларҙың бөтәһе лә юғары белемгә эйә.  Закондың үтәлеше муниципаль район хакимиәте һәм мәғариф бүлегенең даими иғтибары үҙәгендә. Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Былтырғы конкурста Рида Тимершәйехова үлемһеҙ эпосты яттан һөйләүселәр араһында гран-приға лайыҡ булды.  Район командаһы һәр йыл һайын «Урал батыр» сәсәндәр бәйгеһендә лә еңеүгә өлгәшә.  5 – 6 йәшлек сабыйҙарға башҡорт телен дәүләт теле булараҡ өйрәтеү эше       ойошторолдо.  Ғ. Ғәлиеваның «Башҡорт әҙәбиәтендә синыфтан тыш эштәрҙә әҙәп-әхлаҡ тәрбиәһе  биреү» методик ҡулланмаһы донъя күрҙе.  Шулай уҡ башҡорт теле предмет булараҡ та уҡытыла.  Мәктәпкәсә йәштәге балаларҙың байрамдарын ойоштороу өсөн милли       кейемдәр, музыка ҡоралдары йүнләнде.  К. Насретдинованың башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрендә ерле материалдарҙы уңышлы ҡулланыуға ярҙам иткән «Ринат Хәйри – тыуған яҡ йырсыһы» тип исемләнгән йыйынтығы,           М. Ғилметдинованың «Башҡорт теле һәм әҙәбиәте дәрестәрендә уҡыусыларға эстетик тәрбиә биреү» тигән ҡулланмаһы ла йәш уҡытыусыларға ярҙамға килә. Һәр мәктәптә лә башҡорт телен дәүләт теле булараҡ уҡытыу тейешле дәрәжәлә алып барыла.           Г. Күсмәеваның «Башҡорт әҙәбиәтен  уҡытыуҙа әүҙем алымдар» тигән китапсығында дәрес һәм синыфтан тыш саралар өлгөләре урын алған. Балалар баҡсаһында тыуған яҡты өйрәнеүгә арналған мөйөштәр булдырылды, башҡорт тирмәләре ҡоролдо.  Унда әҙәбиәт дәрестәрендә әңгәмәләр, диспуттар, китап уҡыусылар конференцияһы кеүек сараларға һорауҙар тәҡдим ителгән.  Шулай уҡ республикала үткәрелгән башҡорт теле һәм әҙәбиәте олимпиадаларында яҡшы һөҙөмтәләргә ирешәләр.
2007 йылда Үрге Йәркәйҙең 1-се гимназияһының 11-се синыф уҡыусыһы Регина Тажиева – 1-се, 2008 йылда Үрге Йәркәйҙең 4-се мәктәбенән  10-сы синыф уҡыусыһы  Регина Вәхитова – 1-се,  Тыпый мәктәбенең 9-сы синыф уҡыусыһы Йондоҙ Латипова һәм Ҡәҙер мәктәбенән Гөлсәсәк Дәүләтова 3-сө урынды яуланы.  Район мәктәптәрендә барлығы 4377 уҡыусы белем ала.  Республика этабында ла уңыштар ҙур.  Үрге Йәркәйҙең 1-се гимназияһы уҡытыусыһы Ғ. Ғәлиева, Үрге Йәркәйҙең 4-се мәктәбенән К. Насретдинова, Ф. Шәрәфетдинова, 2-се мәктәптән Ғ. Фәхруллина, Ҡарабаш мәктәбе уҡытыусыһы З. Нуриева, Ҡаҙырҙан Г. Дәүләтова,  Һеңрәндән Л. Гәрәева, Этәйҙән Ғ. Мөхәммәтова, Тыный мәктәбенән Г. Күсмәева, Илештән Ф. Ғибәйҙуллина, Маншырҙан М. Баҙыҡова һ.  Семинарҙар юғары кимәлдә үтә. Мәҫәлән, Үрге Йәркәйҙең 1-се гимназияһы уҡыусыһы  Рида Тимершәйехова ике йыл рәттән «Аҡмулла вариҫтары» республика конкурсында еңеүсе булды.  Быларҙың барыһының да башҡорт теле буйынса башланғыс белем биреү өсөн әһәмиәте ҙур. Һәр береһе үҙ эшен аңлап, күңел йылыһын биреп башҡарған педагогтарҙан тыш, мәктәптәрҙә директорҙың туған телдәр буйынса урынбаҫарҙары, мәғариф бүлегендә башҡорт теле буйынса методист булдырыу уҡытыу һәм тәрбиә эшенә ыңғай йоғонто яһаны.  Тәжрибә уртаҡлашыу йәһәтенән башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары – үҙҙәренең методик әсбаптарын, район мәғариф бүлеге «Уҡытыусыларға ярҙамға» тип исемләнгән китап сығарҙы.  Китапта уҡытыусыларҙың дәрес һәм синыфтан тыш саралар  өлгөләре урын алды.  Былтыр Үрмәт урта мәктәбе уҡытыусыһы М. Ғилметдинова «Ижадҡа илһамландырыусы» номинацияһында еңеүсе тип табылды. Тәжрибә уртаҡлашыу өсөн семинарҙар, асыҡ дәрестәр үткәрелә.  Г. Хәйруллина һәм Ғ. Ғәлиеваның хеҙмәте Рәсәй гранты менән баһаланһа, Г. Насретдинова республика кимәлендәге конкурста еңде. Быйыл Үрге Йәркәйҙең 4-се мәктәбенең 10-сы синыф уҡыусыһы Әлиә Арыҫланова БР Мәғариф министрлығының Маҡтау ҡағыҙына лайыҡ булды. 