Ауыл күҙгә күренеп йәмләнә, үҙгәрә.  Улар   араһында тун тегеүселәр, быйма баҫыусылар, мейес сығарыусылар кеүек һөнәрмәндәр арта.  Красный Октябрҙә йәшәүселәр Анач ауылындағы милләттәштәре менән дә аралашып йәшәй.  Һуңғы йылдарҙа күп кенә йәштәр ауыл тормошон һайлай.  Халыҡ  малсылыҡ, умартасылыҡ менән шөғөлләнә башлай.  Мәҫәлән, «Шорыкйол».  Күп кенә берлектәге мәҙәни саралар уҙа.  Яңы йорттар ҡалҡа.  Тырышып эшләй ҙә, матур итеп йәшәй ҙә белгән Красный Октябрь халҡына милләт айырыу –  ят күренеш. Бына ошонан килеп сыға ла инде мариҙар нигеҙ һалған ауылдың исеме. Икенсе байрам – «Семык».         Ауыл аҡһаҡалдары һөйләүенсә, Красный Октябрь 1927 йылдың октябрендә ойоша.  Илиш мландыште илена куанен. Халыҡтың күпселеген мариҙар тәшкил итә.  Ауылда башланғыс синыфтан уҡ мари теле уҡытыла.  Июнь айында ауыл ҡарттары сәскәләр тотоп ҡәберлеккә бара, үлгәндәрҙе иҫкә төшөрә. Сусҡа фермаһы бар. Бер-береһенең ҡыуанысын да, ҡайғыһын да бүлешеп, төрлө милләт халыҡтары менән уртаҡ тел табып, аралашып йәшәй бындағы мариҙар.  Ә сәнғәткә ғашиҡ кешеләрҙе йыйған мари фольклор ансамбле тураһында район кимәлендә уҙғарылған мәҙәни сараларҙың йөҙөк ҡашы тиһәк, һис хаталанмабыҙ. Йәйгә сыҡһаң, тирә-яҡта иген баҫыуҙары тулҡынланып ултыра, яҡында ғына урман.  Красный ОктЯбрь ауылына килеп ингәс үк, бындағы күренешкә хайран ҡалырлыҡ – урамдар таҙа, бар ерҙә лә тәртип.  Байрам һуғым һуйғас уҙғарыла.  Ауыл халҡы үҙенең милли традицияларын һаҡлап ҡалыуға, үҫтереүгә ҙур иғтибар бирә.  Илеш районы. Халыҡ төрлө кейем, битлек кейеп, бер-береһенә ҡунаҡҡа йөрөшә.  Килеүселәр йорт-ер тергеҙеп донъя көтә башлай, игенселек менән шөғөлләнеүгә ҙур иғтибар бирә.  Татар, башҡорт менән аралашыу нигеҙендә интернациональ ғаиләләр барлыҡҡа килгән. З. ФЛҮРОВА. Участок ҙурая бара һәм бер аҙҙан  «Октябрь» колхозына әйләндерелә. Өҫтәүенә, ауыл күркәм тәбиғәт ҡосағында урынлашҡан.  Беҙҙеңсә әйткәндә, Сәскәләр байрамы.  Байрамда бар тирә-яҡ ауылдар  халҡы ҡатнаша.  Унда клуб, балалар баҡсаһын, мәктәпте, медпунктты үҙ эсенә алған ике ҡатлы социаль комплекс төҙөлгән.  Красный Октябрь ауылы  әле «Урожай» хужалығына инә.  Халыҡтың ҙур байлығы –  туған теле.  Уны икенсе төрлө «Муллыҡ байрамы» тип тә атайҙар.  Йылдан-йыл мари һабантуйы уҙа.  Шуно йылме дене мутланен Айырым бер майҙанды ғына биләгәнгә күрә башта Участок тип йөрөтөлә.
1935 йылда ауылға беренсе трактор ҡайтарыла, ат көсө лә ҡулланыла.  Мари халҡына хас  йолалар ҙа онотолмай.  Ағастан ике ҡатлы мәктәп, клуб төҙөлә.  Буш ерҙәргә Ҡалтасы районынан Умурак Умурьянов, Сайран Сайранов, Ирәй Гәрәев, Андыган Андуганов, Имән Янгличевтар ғаиләләре менән килеп урынлаша. 