 км.  Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Берсә сәскә тотоп яҙ йылмая, Ҡунаҡтарҙы тәүҙә табын артына ултыртып, хәл-әхүәлен һорашмайынса сығармаған.  Барлығы 25 ауылы советы ауыл биләмәһе, 89 ауыл иҫәпләнә.  
*Райондың 91 ауылында һәм ҡалала 56,1 мең кеше иҫәпләнә.  Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Улай ғына ла түгел, Флидә хатта уҡыу йортон «ҡыҙыл диплом»ға тамамлай.  Илеш районы 1935 йылдың 31 ғинуарында ойошторолған, район үҙәге – Үрге Йәркәй ауылы.  Ике дуҫ – Баймаҡ – Илеш!  Һандар һәм факттар  Уларҙың дуҫлыҡ ебе көндән-көн нығынып, оло мөхәббәткә әүерелә.  Йылдар һынауы үткән был дуҫлыҡ иҡтисад, ауыл хужалығы, мәғариф һәм мәҙәниәт өлкәһендә үҙ-ара бәйләнеште нығытты.  Ҡыҙ һынатмай, 2-се урынды яулап ҡайта.  Арта бара рухи туғанлыҡ! Ул да  4-се мәктәптең рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы.  Ошо хаҡта танылған шағир, Салауат Юлаев исемендәге  дәүләт премияһы лауреаты, яҡташыбыҙ Абдулхаҡ Игебаевтың «Баймаҡ – Илеш» тип исемләнгән шиғыры ла бар: Бер йылдан Флидә лә Баймаҡ  районына йүнәлә.  Флидә Фәһим ҡыҙы ике йыл 3-сө мәктәптә уҡытҡандан һуң, 4-се мәктәпкә эшкә уҡытыусыларҙы йыя башлағас, шунда бара.  Берсә ҡар яуҙыра ҡыштары... Шөкөр тимен, хисен 
сафландырып, Мәҫәлән, шундай ғаиләләрҙең береһе бөгөн Баймаҡ ҡалаһында йәшәй.  Әммә ниндәй генә миҙгелдә лә Ил иманы балҡый нурланып! Дуҫлыҡ һәм туғанлыҡ – изге төшөнсә.  Баймаҡ районы 1930 йылдың 20 авгусында ойошторола һәм республикала иң ҙур төбәктәрҙең береһе булып һанала.  Йәшнәп-күкрәп йәшәгеҙ һеҙ, Һаҡмар буйҡайҙары йәнде арбай, Араларҙа ята мең саҡрымдар, Халыҡтың күпселеген башҡорттар,  рустар һәм татарҙар тәшкил итә.  Мәктәпте тик яҡшы билдәләргә генә тамамлаған ҡыҙ артабан уҡыуын хәҙерге Мифтахетдин Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының башҡорт – рус бүлегендә дауам итә.  Апалы-һеңлеле Баймаҡ ерендә төпләнеүҙәренә үкенмәй.   Бынан тыш, республика күләмендә ойошторолған олимпиадаға уҡыусыһы Алиса Мервазованы әҙерләй ул.  Тәүәккәллек бирһен, сыҙамлыҡ. Башҡортостан Республикаһының мәғариф отличнигы исеме, БР Мәғариф министрлығының Почет грамотаһы һәр кемгә лә бирелмәй.  Республикабыҙ  Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимов тарафынан хуплау һәм яҡлау тапҡан дуҫлыҡ күпере нығынғандан-нығый.  Йылдың-йылы делегацияларҙың бер-береһе менән тәжрибә уртаҡлашыуы, эш сәфәрҙәре ойоштороу, мәғариф һәм мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре араһындағы осрашыуҙар ғәҙәти күренешкә әйләнде, матур йолаға әүерелде. Әммә араларҙы яҡынайтып, Ике дуҫ – Баймаҡ – Илеш! Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Сәйғәфәр ауылында туғыҙ йыл йәшәгән осорҙа ул рус теле һәм әҙәбиәтенән уҡыта.  Флидә һәм Таһир Кәримовтар  ғаиләһе  үрҙә әйтелгәндәрҙең сағыу өлгөһө. Илештәр баймаҡтарҙан килен алһа, баймаҡтарға кейәүгә сыҡҡан Илеш ҡыҙҙары ла бар.  Әллә нимә булды был донъяға, Үҙ тирмәһенән йә йорто түренән урын бирер булған. Тос карауай, тос өлөш...  Студент йылдарында Баймаҡ районының Аҡморон ауылы егете Таһир Кәримов менән таныша.  Татыу ғаилә бәхетле тормош кисерә.  Районда  17 мең халыҡ йәшәй.  Башҡорт дәүләт аграр университетының 5-се курсын бер йыл алда тамамлаған Таһирҙы йүнәлтмә буйынса тыуған яҡтарына эшкә ҡайтаралар.   Аҡылынан шаша, боларып... Илеш ҡыҙы баймаҡтарға үҙенең уңғанлығын танытып өлгөргән дә инде.  Бик күптәргә өлгө булып, Быйыл Баймаҡ һәм Илеш райондары араһында дуҫлыҡ һәм  хеҙмәттәшлек бәйләнешен булдырыуға 45 йыл тула.  Дөрләп яна дуҫлыҡ уттары! Ялҡынлы, ҡуш йөрәк булып, Ә «Йыл уҡытыусыһы – 2009» конкурсында Флидә Фәһим ҡыҙы үҙе лә призлы урын  алыуға өлгәшә.  Районда  бөгөн 36 мең 900 кеше йәшәй.
*Район республиканың төньяҡ-көнбайыш өлөшөндә урынлашып, Саҡмағош, Дүртөйлө, Краснокама, Баҡалы, Татарстандың Аҡтаныш            райондары менән сиктәш.
*Райондың дөйөм  майҙаны – 198,5 мең гектар.  Флидә        3-сө курста уҡығанда Таһир уға өйләнешергә тәҡдим яһай.  Ғүмер баҡый даръя булып ҡайнай Бөтә Рәсәй олимпиадаһында ҡатнашыу хоҡуғы ала.  Әйткәндәй, апаһының юлынан Флидә Фәһим ҡыҙының һеңлеһе Тәнзилә лә Баймаҡҡа килә.    Быны педагогтың эшләү дәүерендә яулаған  ҡаҙаныштары ла дәлилләй.  Баймаҡ ҡалаһы. Административ үҙәге – Баймаҡ ҡалаһы.  Әммә ошо шомло заманда ла Земфира ТАҺИРОВА. Илебеҙҙә йәшәүсе әллә нисә  милләттең йәшәйешен тотоп тороусы, улар төйәк иткән ерҙәрҙәге тормоштоң үҫешен тәьмин итеүсе төп факторҙарҙың береһе ул.  Бер-беребеҙгә терәк булып, Яҡшы призер әҙерләгәне өсөн БР  Мәғариф министрлығы уҡытыусыға Рәхмәт хаты ебәрә.  Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Улдары Заһир Ингушетияла хәрби бурысын үтәп, май аҙағында  Баймаҡҡа ҡайтып төшкән.  Баймаҡ – Илеш араһындағы бәйләнеш шулай саф, изге көйө һаҡланып ҡалһын, дуҫлыҡ ебе өҙөлмәһен! Йәштәрҙең Заһир исемле улдары тыуа.  Был ике районды тағы ла нығыраҡ берләштереп, матур ғаиләләр барлыҡҡа килә.  
*Бөгөн районда төрлө милләт вәкилдәре – башҡорттар, татарҙар, рустар, удмурттар, мариҙар, әрмәндәр, украиндар, белорустар һ.б.  Элек-электән башҡорт халҡы үҙенең ҡунаҡсыллығы, аш-һыуға оҫталығы менән айырылып торған.  дуҫ һәм татыу йәшәй, эшләй. Күңелдәрҙе тарта Сөн яры. Баймаҡ менән Илеш йөрәгендә Илеш районының Үрге Йәркәй  ауылы ҡыҙы Флидә  5-се синыфта уҡығанда башҡорт теле дәрестәре инә башлай.  Уларҙың ҡыҙҙары – Физәлиә тыуа.1996 йылда тормош  иптәше Таһир Уйылдан улын «Урал аръяғы» МТС-ының Баймаҡ филиалына эшкә күсереү сәбәпле, ғаилә ҡалала төпләнә.  Һайрап тора һөйөү ҡоштары! Илаһи шул иман нурын Сал урмандар, Урал һырттары,  Заманалар ауыр, Хоҙай үҙе 
*Майҙаны – 5432 кв.  Һаҡлап саф, изге килеш, Баймаҡ – Илеш дуҫлығы, уның күп яҡлы хеҙмәттәшлеге   күптәргә өлгө булып тора.  Ҡыҙҙары Физәлиә 2007  йылда  ҡаланың  4-се мәктәбен  алтын  миҙалға тамамлағас,  БДУ-ның  – башҡорт – инглиз бүлеге студенты булып киткән.  Тыуған илгә бүләк итеп, Улар уҡыуҙы  бөтмәгән булһа ла, бәпес ата-әсәгә ҡамасау булмай.  Ғәзиз илдәштәрҙең моң-зары!