
  – Күрше төбәктәрҙә, республикаларҙа йәшәгән милләттәштәрегеҙҙең социаль-сәйәси хәле тураһында хәбәрҙар булғас, тимәк, Һеҙҙе, халҡығыҙҙың алдынғы зыялылары вәкиле булараҡ, ниндәйҙер мәсьәләләр барыбер борсойҙор?  Рәшиҙә ЙӘНСУРИНА
әңгәмәләште. Ә инде мәғариф өлкәһендәге ҡаҙаныштарыбыҙ Марий Эл Республикаһы күрһәткестәренән күпкә яҡшыраҡ: беҙҙә уҡыусыларҙың 62 проценты үҙ туған телендә уҡытылһа, был күрһәткес Марий Эл Республикаһында 44 процент ҡына тәшкил итә.  Тик, ҡайһы бармағыңды тешләһәң дә ауырта, тигәндәй, ул үҙ ҡуйынына һыйынған башҡа милләт балаларын да ҡыйырһытмай, йәберһетмәй, тигеҙ, тиң ҡарай.   Кәмеү тенденцияһы Волгоград, Түбәнге Новгород, Киров, Пермь өлкәләрендә лә бик көслө.   Мариҙар йәшәгән Өфө, Нефтекама ҡалаларында, Мишкә, Ҡалтасы һәм башҡа райондарҙа 100 мәктәптә уҡыусылар тулыһынса үҙҙәренең туған телендә уҡытыла.  Минең ғаиләлә лә, республиканың күп милләтле ғаиләләре араһында ла үҙ-ара татыулыҡ, именлек, аңлашыу өҫтөнлөк итә.  
«Йошкар-Ола – Өфө» автобус маршруты асылыуы ла халыҡ өсөн яҡшы булды.
– Әйткәндәй, милли-мәҙәни       ойошмағыҙ элегерәк «Мари Ушем» тип атала ине.  Владимир Путин Президент булған сағында Өфөгә килгәнендә, Башҡортостан – милли сәйәсәттең дөрөҫ алып барылыуы, мәғариф стандарттары мәсьәләләренең дөрөҫ сиселеше эталоны, тигәйне һәм нәҡ башҡорттар ерлегендә ошо өлкәлә өлгәшелгән ҡаҙаныштарҙы башҡа төбәктәр етәкселәренә лә күрһәтеү өсөн конференция үткәрергә кәрәклеге тураһында белдергәйне.  Башҡорттарҙың һабантуйы менән мариҙарҙың «Пеледыш пайремы» (сәскәләр байрамы) уртаҡ булды һәм бер үк ваҡытта үткәрелер ине.  
– Эсендә йәне булған кеше тирә-яҡта барған хәл-ваҡиғаларға битараф ҡала алмайҙыр.  Һәм шуны билдәләп үтергә кәрәк: һин шул милләттән, һин был милләттән, йәки һин шулай ҙа мин былай, тип айырыу, кәмһенеү йәки кәмһетеү тигән нәмә юҡ.  Мари яҙыусылары, рәссамдары, шағирҙары башлыса Башҡортостандан бит.  Ғүмер буйы ике милләт халҡы үҙ-ара ҡатышып йәшәне, бер-береһен бик яҡшы белде.  Был тағы милләттәрҙең милләт булып ҡалыуына ҙур кәртә буласаҡ.  Мин үҙебеҙҙең милләткә ҡағылышлы мәсьәләләр менән генә ҡыҙыҡһынмайым, ғөмүмән, кешелеккә, йәшәйешкә ҡағылышлы бөтә сәйәсәтте лә күҙәтеп-байҡап барам.  Һәр мәктәптә фольклор-бейеү ансамблдәре ойошторолған.  
– Башҡортостанда йәшәгән мариҙарҙың милли үҙенсәлеге ныҡлы һаҡланып ҡалған һәм әлеге көндә ул тағы ла нығыраҡ тергеҙелә һәм үҫтерелә.  Аҙаҡ мари, удмурт, мордва халыҡтары тығыҙ урынлашҡан, үҙҙәренең милли мәҙәниәте объекттары ғына түгел, ә субъекттары ла булып торған райондарға барып, делегаттар халыҡтың йәшәйеш-көнкүреше, кәйефе менән яҡындан танышып, Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының үҙ-ара килешеп йәшәүенән бик ҡәнәғәт ҡалды.  Беҙҙең мариҙар йәшәгән Иҫке Аҡбулат ауылы менән башҡорттар йәшәгән Ҡыйғаҙытамаҡ ауылын урман ғына бүлеп тора.  Улар өсөн милли костюмдар тектерелгән.  Тыуған Башҡортостаныбыҙҙы,  балаларым ас ҡалмаһын, тип үҙенең ауыҙынан һуңғы телем икмәген ғәзиздәренә өҙөп биргән әсәгә тиңләр инем.  Юҡҡа ғына республикала уҙғарылған һәр төрлө сараларға килеп, беҙҙең йәшәйеш менән яҡындан танышҡан үҙәк власть вәкилдәре хайран ҡалмайҙыр: 100-ҙән ашыу милләт халҡы һыйышып, тыныслыҡта, берҙәмлектә йәшәй, тыуған Башҡортостаныбыҙ именлеге өсөн тырышып хеҙмәт итә.  Әйтеп үткәнемсә, Башҡортостанда мари халҡының үҫешендә динамика күҙәтелһә, Свердловск өлкәһендә йәшәгән 31 мең мари халҡынан 27 меңе генә ҡалған.  Мин үҙем Мишкә районында тыуып үҫтем.  Ойошмаларҙың исеме бер булғанлыҡтан, теләйбеҙме-юҡмы, Башҡортостан мариҙары ирекһеҙҙән Марий Элда алып барылған сәйәсәткә йәлеп ителә килде, һөҙөмтәлә күңелһеҙ хәлдәр килеп сыҡҡыланы.  Туған телгә ҡарата йөҙ менән боролорға нимә ярҙам итте тип уйлайһығыҙ?  Республикабыҙ төрлө тарихи ваҡиғаларға бай булған кеүек, беҙҙең мари милли-мәҙәни ойошмаһы тарихында ла үҙенсәлекле хәл-ваҡиғалар байтаҡ.  Мишкә ауылына тиҙҙән – 300, Мишкә районы ойошторолоуға 80 йыл туласаҡ.  Мәҫәлән, мәғариф өлкәһендә милли компонентты халыҡ менән кәңәшләшмәйенсә юҡҡа сығарыу бер ҙә яраған эш түгел.  Икенсе киленем – сыуаш.  Бөтә өлкәләрҙә лә милләт-ара паритет мөнәсәбәт урынлашҡан.  Республикала 50-ләгән мәҙәниәт коллективы эшләй.  Тағы ла 100 мәктәптә мари теле туған тел булараҡ өйрәтелә.  Был фекер менән тулыһынса килешәм. Ғөмүмән, әллә нисә быуат буйы милләт-ара ҡан үҙ-ара ҡатнашып, бер-беребеҙҙе берләштергән уртаҡ һыҙаттарыбыҙ, дөйөм үҙенсәлектәребеҙ булған татыу милләт барлыҡҡа килгән.  Һин уның улы менән танышырға тейешһең.  Артабан: өлкән киленемдең атаһы – башҡорт, әсәһе – рус.  Ошо маҡсатта яңыраҡ, май айында ғына, «Башҡортостан Республикаһында мари йәштәре берлеге» төбәк мари йәштәре хәрәкәте ойошторолдо һәм уға әүҙем, дәртле йәш егет – Константин Андреев етәксе итеп һайланды.  Шуға ла уны һәр кеше үҙ итә, ярата, яҡын күрә. Бына ошо ойошма менән берлектә киләсәк быуынды милли рухта тәрбиәләү фарыз. Бының өсөн, әлбиттә, республика етәкселегенә халҡым исеменән рәхмәтемде еткерәм.
– Бер нисә тиҫтә йыл элек мари халҡы араһында ла, үҙ теленән оялып, ваз кисеп, тик русса ғына аралашырға, балаларын тик рус балалар баҡсаларына, мәктәптәренә бирергә тырышҡандар.  Борсоған мәсьәләләр бар инде ул.  Һөҙөмтә булараҡ, 2004 йылда республикабыҙҙа фин-уғырҙарҙың консультатив комитетының күсмә ултырышы үткәрелде.  Бер-беребеҙҙең милли йолаларын, ғөрөф-ғәҙәттәрен, телдәрен яҡшы беләбеҙ.  Күреүебеҙсә, минең шундай ҙур ғаиләм – интернациональ.  Сәстәребеҙҙе сәскә бәйләгәс, ике милләттән булған туғандарыбыҙ үҙ-ара туғанлашты.  Әйтәйек, статистика күрһәтеүенсә, һуңғы бер нисә тиҫтә йыл эсендә Рәсәй кимәлендә карелдарҙың һаны – 26, мордваларҙыҡы – 23, мариҙарҙың һаны 6 процентҡа кәмегән булһа, Башҡортостанда мариҙарҙың һаны, киреһенсә, 106 меңдән тағы ла бер нисә йөҙгә артҡан – был этностың синтетик именлеге күрһәткесе.  Шуны ла билдәләп үтке килә: яңыраҡ мари теленә яраҡлаштырылған «Әлифба» дәреслеге сығарылып, беренсе синыф балалары өсөн ҙур бүләк булды. Сөнки Башҡортостандың һауаһы, мөхите үҙе шуға көйләй. Минең атайым, һинең ҡартатайың, уның атаһы менән дуҫ булған.  Ошо йылдар эсендә республикабыҙ тарихында ла, бер үк ваҡытта һеҙҙең йәмәғәт ойошмаһы тарихында ла иҫтә ҡалырҙай бик ҙур һәм күркәм ваҡиғалар булды Күп кенә ыңғай үҙгәрештәр сәйәсәт, мәҙәниәт, мәғариф, социаль өлкәләр даирәһенә ҡағылышлы булһа, уларҙың иң әһәмиәтлеһе – республикабыҙҙа йәшәгән халыҡтарҙың милли-мәҙәни үҙенсәлектәрен, телен һаҡлап алып ҡалыу ғына түгел, ә артабан үҫтереүгә бәйле.  Мари телендә Мишкә, Ҡалтасы район гәзиттәре, «Чолман» республика гәзите сығыуы беҙҙең өсөн һөйөнөслө.  Шуға күрә беҙ          ойошмабыҙ исемен «Эрвел Марий» төбәк мари милли-мәҙәни автономияһы тип үҙгәрттек (эрвел көнсығыш тигәнде аңлата), һәм был беҙгә үҙаллылыҡ статусын бирә.  Бер көндө ул мине Янағош ауылына алып барып, үҙенең таныштарына алып инде лә: «Бына, Паша, был минең дуҫым Заһитов.  Бер-беребеҙгә ҡунаҡҡа йөрөшөп, бер-беребеҙҙең уйын-йолаларын яҡшы беләбеҙ. Киреһенсә, беҙҙең арала ла, туғандар араһында ла милләт-ара ихтирам һәм хөрмәт йәшәй.  Шул уҡ ваҡытта Марий Эл мариҙарына үҙәктең йоғонтоһо бик ҙур – улар тамам руслашып бөткән.  Балаларыбыҙҙың ҡан тамырҙарында ике милләт ҡаны ла тиртә.  Был – шулай уҡ «этник комплекс» йоғонтоһо ла.  Мәктәптәр өсөн мари теле уҡытыусыларын Бөрө педагогия академияһында, Благовещен педагогия колледжында әҙерләйҙәр.  Башҡорт халҡының етеш, бай, мул йәшәр өсөн үҙенең тыуған ерендә бөтә матди-рухи мөмкинлектәре лә етерлек.  Башҡортостан Республикаһында йәшәп, беҙгә мари театрҙары, китапханалары, вуздары булдырығыҙ, тип талап итеү дөрөҫ булмаҫ ине.  Телебеҙҙән оялыу мәсьәләһенә килгәндә, эйе, ысынлап та, бынан ун биш – егерме йыл республика биләмәһендә йәшәгән әҙ һанлы халыҡтар руслашып бөткәйне тиерлек, һөҙөмтәлә урамдарҙа, учреждение һәм ойошмаларҙа туған телдәрҙә аралашырға оялыу күренеше йәшәп килде.  Былтыр, әйтәйек, һигеҙ туған тел уҡытыусыһы етмәй ине, һәм уныһы ла әҙ комплектлы мәктәптәрҙә.  Башҡорт ерлегендә йәшәгән мари халҡының телен, ғөрөф-ғәҙәттәрен, йолаларын, ғөмүмән, халыҡ традицияларын тергеҙеү, үҫтереү, үҫеп килгән быуынды ата-бабалары традицияларында тәрбиәләү буйынса ниндәй эштәр башҡарылды, һәм мари халҡы бөгөн ниндәйерәк кәйеф, хис-тойғолар менән йәшәй?
– Һеҙҙең гәзит йәштәр гәзите булғас, һүҙемде иң тәүҙә нәҡ йәштәргә ҡағылышлы бер мәсьәләнән башлап киткем килә.  Һөйләшеү аҙағында тағы ла бер мәсьәләгә туҡталып китәйек.  Әйтәйек, минең ҡатыным – рус милләтенән.  Бының менән шуны әйткем килә: ғаиләм – беҙҙең күп милләтле республикабыҙҙың бәләкәй генә ярсығы ул.  Ни сәбәпле исемен үҙгәрттегеҙ?
– Был исем Марий Эл Республикаһындағы мариҙар ойошмаһы исеменән алынғайны.  Әммә республикабыҙ етәкселәренең, зыялыларҙың аҡыллы сәйәсәт алып барыуы һөҙөмтәһендә һәр халыҡ үҙенең милли асылына ҡайта, туған телдәрендә ҡыйыу аралаша, балаларында туған телгә ҡарата һөйөү тәрбиәләй башланы.  Таныш-белешлек халыҡтарҙың үҙ-ара аралашып, алыш-биреш итеп йәшәүенә килтергән.
 Шатланып, шул турала ла әйтә алам: 1999 йылда Башҡортостан Республикаһында тәүгеләрҙән булып нәҡ Мари Республикаһының тулы хоҡуҡлы вәкиллеге ойошторолдо.  Атайым Бөйөк Ватан һуғышынан ҡайтып төштө һәм үҙенең туған теле менән бер рәттән немец, рус, башҡорт-татар телдәрен яҡшы белеүе менән аптырашта ҡалдырҙы.  Кәрәк ерҙә үҙ фекеремде лә белдерәм. Айырып әйткәндә, республикала һәр халыҡтың милли мәҙәниәтен, телен үҫтереүгә, йолаларын тергеҙеүгә ҙур иғтибар бирелә.  Йәғни «этник комплекс» тигән күренеш көслө булған.  Шуның береһе – башҡорт ерлегендә мари халҡының һан яғынан үҫеше.  Башҡортостан Республикаһында «Эрвел Марий» мари милли-мәҙәни автономияһы» йәмәғәт ойошмаһы рәйесе Павел Исадикович Бикмурзин менән әңгәмәбеҙ – башҡорт ерендә мариҙарҙың йәшәйеше-көнкүреше тураһында.
– Павел Исадикович, Һеҙ ике тиҫтә йылдан ашыу Башҡортостан Республикаһында ойошторолған мари милли-мәҙәни ойошмаһы менән етәкселек итәһегеҙ.  Ә Башҡортостан Республикаһы – халыҡ-ара татыулыҡтың, дуҫлыҡтың ныҡлығына һынау үткән үҙе бер лаборатория.  Беҙҙең күренекле мәғариф эшмәкәре Миндияров: «Мәғариф милли булырға тейеш», – тигән.  Сөнки республикала әҙ һанлы милләт халыҡтары өсөн мөмкин булғандың барыһы ла эшләнде һәм эшләнә.  Рәсәйҙә мариҙарҙың һаны кәмеһә, беҙҙең республикала улар 
106 меңдән тағы ла бер нисә йөҙгә артҡан Ғөмүмән, башҡорт халҡы бына нисәмә быуат, йылдар дауамында үҙенең бик гуманлы, ҡунаҡсыл, киң күңелле һәм тыныслыҡ яратҡан халыҡ икәнлеген ғәмәлдә раҫланы.  Йәш быуынды туған телдә, милли традицияларҙа тәрбиәләү эше һәр халыҡ өсөн дә бик актуаль.  Ошоға бәйле республика етәкселегенә район хакимиәтенең тәҡдимен еткерәм:  республика һаулыҡ һаҡлау программаһы сиктәрендә район дауаханаһына реконструкция үткәрелһә, халыҡ бик һөйөнөр ине. Был беҙҙең халыҡтар араһындағы изге йола – һәр ауылда үҙеңдең яҡшы таныштарың булырға тейеш», – тине.  Вәкиллектең аккредитация үтеүе тураһындағы 1-се танытма –  мариҙарҙыҡы.  Мәғариф сәйәсәтенән тыш, милли баҫмаларға ла иғтибар ҙур.  Репертуарҙары профессионалдарҙыҡынан һис тә ҡайтыш түгел. 