Тик мәктәп асыу ихтыяжы юҡ.  Беҙ, ижтимағи ойошмалар, бер-беребеҙ менән һәр саҡ килешеп эшләйбеҙ.  Унда бик күп ҡыҙыҡлы мәғлүмәт табырға мөмкин ине.  Әлбиттә, ауыр, ҡатмарлы йылдар менән сағыштырырлыҡ түгел.  Беҙҙең уртаҡ девизыбыҙ ошо булырға тейеш.  Рәйлә КҮСЕМХАНОВА әңгәмәләште.  Телебеҙ, динебеҙ  юғалмаһын.  БДУ-ның тарих факультетында осрашыу ваҡытында чечен халҡы тураһында диплом яҙыуҙарына шаһит булдыҡ.  
– Үткәндәр тигәндән, Грозныйҙың бөгөнгөһө нисек?
– Бер ай самаһы элек тыуған яҡта булып ҡайттым.  Башҡортостан Республикаһы Президентының, Хөкүмәттең аҡыллы сәйәсәте һөҙөмтәһендә барлыҡ ижтимағи ойошмалар ҙа Дуҫлыҡ йорто ҡанаты аҫтында тупланған һәм ҡуртым, телефон сығымдары өсөн бер тин дә аҡса түләмәй.  Әллә күпме яңы бина, мәҙәни үҙәк ҡалҡып сыҡҡан, мәсет, сиркәү тергеҙелгән.  Йәштәр килтергән мәғлүмәттәрҙең нигеҙле булыуы ихтирам уятты.  Был йәһәттән ниндәй саралар ойоштораһығыҙ?
– Йыл һайын Чечен мәҙәниәте көндәре үткәрәбеҙ.  Быларҙан тыш, телебеҙҙе өйрәнәбеҙ, ай һайын осрашыуҙар үткәреп, аралашып торабыҙ.  «Аҡ тирмә» башҡорт халыҡ үҙәге, Рустар соборы менән 1998, 2001, 2002, 2005 йылдарҙа Чечен Республикаһы балаларына гуманитар ярҙам күрһәттек.  
– Ә Башҡортостанда барлығы нисә чечен йәшәй һуң?
– Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, 1072 самаһы чечен Башҡортостанды төйәк иткән.   Беҙ Дуҫлыҡ йортонда урынлашҡан бөтә ижтимағи ойошмалар менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ.  Башҡа төбәктәрҙә йәшәүсе милләттәштәребеҙ менән дә даими осрашыуҙар ойоштороп торабыҙ.  Сөнки телен белмәгән – илен белмәгән, динен танымаған  ата-бабаһын һанламаған менән бер.  Әйтәйек, намаҙ уҡыр өсөн мәсет эҙләп йөрөйһө түгел...  Чечен Республикаһы етәкселәре лә  Башҡортостан хаҡында  гел йылы фекерҙә, тотороҡло республика булараҡ, уны гел һоҡланып телгә ала.  Киреһенсә, Башҡортостанда аңлап, ярҙам итергә тырышып торалар.  Беҙ был йүнәлештә башлыса үҙ аллы эшләйбеҙ.
– Ассамблея съезына ниндәй өмөттәр бағлайһығыҙ?
– Башҡортостан артабан да барлыҡ милләттәр өсөн изге Мәккәләй төбәк булып ҡалһын.  Шуларҙың  туғыҙ тиҫтәһе  Башҡорт дәүләт медицина университетында уҡый.  Башҡортостанда йәшәүсе чечендарҙың «Барт» ижтимағи-мәҙәни үҙәге 1994 йылда ойошторолоп, Юстиция министрлығы тарафынан рәсми рәүештә  1997 йылда теркәлә.  Студенттар менән тығыҙ бәйләнеш тотабыҙ, уларҙы мәҙәни сараларға йәлеп итәбеҙ, осрашыуҙар ойошторабыҙ.   Грозныйҙы бөгөн танырлыҡ түгел.  Грозный ҡалаһының үткәне һәм бөгөнгөһө сағылдырылған күргәҙмә ойошторолғайны.  Башҡортостан Республикаһының Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт, Мәғариф  министрлыҡтарының даими хәстәрлеген тоябыҙ.  
– Үҙәктең эшмәкәрлеге менән таныштырһағыҙ ине?..
– Төп маҡсатыбыҙ – Башҡортостанда йәшәүсе чечендарҙы бергә туплау.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының II съезы алдынан үҙәк етәксеһе Лом Али ИсраиловҠа бер нисә һорау менән мөрәжәғәт иттек.  Бүтән милләт тураһында шундай йылы  итеп яҙыу өсөн уның үҙен хөрмәт итеү, яратыу ҙа кәрәк бит...
– Төп маҡсатыбыҙ – милләттәштәребеҙҙе бергә туплау, тинегеҙ.  Сөнки һәр чечен, ҡайҙа ғына йәшәһә лә, телен, мәҙәниәтен, динен өйрәнеүен ташламай.  Былтыр Мәскәүҙә үткән съездағы сығышымда ошо турала һөйләгәс, бик ғәжәпләнгәйнеләр.  Юғары уҡыу йорттарында 180 тирәһе студент белем ала.  Беҙ Башҡортостанда йәшәүебеҙ менән бик бәхетлебеҙ.  Быйыл, мәҫәлән, ошондай сара май аҙағында үтте.  Сөнки бындағы төп халыҡ менән динебеҙ бер, йолаларыбыҙ оҡшаш.  Һәр халыҡ ошо ҡөҙрәтле ерҙең ҡәҙерен белһен, хөрмәт менән ҡараһын, халыҡтар дуҫлығы нығынғандан-нығынһын.  Быйыл БДМУ-ны бер медицина фәндәре кандидаты тамамлаһа, икенсе йыл БДУ юридик фәндәр буйынса кандидат сығарасаҡ.    Башҡортостандың берҙәмлеге – халыҡтар дуҫлығында.  Ошо ҡиммәттәребеҙҙе һаҡларға, ҡәҙерләргә тейешбеҙ.  Халыҡтың да кәйефе яҡшы, тормошҡа ышанысы бар.
– Һеҙҙең йәкшәмбе мәктәбегеҙ ҙә бармы әллә?
– Йәкшәмбе мәктәбе асабыҙ тиһәк, бер ҡаршылыҡ та юҡ.  Ойошмабыҙҙы Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә лә яҡшы беләләр.  Был – Рәсәй кимәлендә берҙән-бер миҫал. 