Башҡортостан Республикаһының «Сәхипъямал» татар ҡатын-ҡыҙҙары йәмәғәт ойошмаһы ла байрамға етди әҙерләнде.   Ошо ваҡыт эсендә тыуған төйәгебеҙ – Башҡортостанда тыуған билдәле шәхестәрҙең юбилейҙарын үткәрҙек, улар менән халыҡты таныштырҙыҡ.  Бөтә сараларҙы ла Башҡортостан Республикаһының Ҡатын-ҡыҙҙар берлеге менән үткәрәбеҙ, бергәләп эшләгәс, маҡсаттар ҙа тормошҡа аша, күңелле лә. Йәш сағынан уҡ таланты менән күптәрҙе әсир иткән актрисаның исемен ойошмабыҙға ҡушып, яңылышманыҡ, тибеҙ. Мин үҙ сығышымда йәш кенә ҡыҙҙарҙың әхлаҡ проблемаларын, уларҙы тәрбиәләүҙә йәмәғәтселектең роле мәсьәләһен күтәреп сыҡтым, был йүнәлеште артабан да дауам итәсәкбеҙ.  Лилиә СИРАЕВА яҙып алды. Матур эшләргә республикабыҙҙа бөтә шарттар ҙа бар. Әле ҡатын-ҡыҙҙар Ислам дине нигеҙҙәрен өйрәнә, ғәрәп телен дә теләп уҡыусылар бик күп.  Дөйөм алғанда,  ойошма татар ҡатын-ҡыҙҙарының рухи донъяһы, әхлағы, сәләмәтлеге, ғаилә мәсьәләләре кеүек көнүҙәк мәсьәләләр менән шөғөлләнә.  Ойошманың төп йүнәлеше итеп  мәҙәни-мәғрифәтселек юлын һайланыҡ.  Ул ваҡытта төрки халыҡтарында 14 – 15 йәшлек кенә сағынан сәхнәгә менеп, уңышлы сығыш яһаған бер генә ҡыҙ ҙа булмай.  «Сәхипъямал» 2001 йылдан эшләй.  Ассамблея алдынан үткәрелгән сараларҙа күпләп сығыш яһаныҡ.  Йәмғиәттә ниндәй генә мәсьәлә килеп сыҡһа ла, ҡатын-ҡыҙҙар менән тиҙ генә йыйылып, проблеманы уртаға һалып һөйләшәбеҙ, килеп тыуған хәлдәрҙән сығыу юлдарын ҡарайбыҙ, ҡыҫҡаһы, гөрләп эшләп йөрөгән көнөбөҙ.  Гөлйыһан ЙӘҺҮҘИНА, Башҡортостан Республикаһының «Сәхипъямал» татар ҡатын-ҡыҙҙары йәмәғәт ойошмаһының етәксеһе:
 – Иң тәүҙә ойошманың исеме ҡайҙан килеп сығыуы хаҡында аңлатып үтәйем – 1907 йылда Сәхипъямал Ғиззәтуллина исемле йәш кенә ҡыҙ бала профессиональ театр сәхнәһенә күтәрелә.  Был актриса «Нур» театрында ла эшләй. 