Ошо  ваҡиғаларҙан һуң  беҙҙең ойошма – Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы барлыҡҡа килде лә инде.
– Ойошманың  эше нисегерәк   ойошторолған?
– Ассамблеяның  маҡсаттары  күп төрлө.   Башҡортостан менән сиктәш төбәктәр  мәктәптәрендә башҡорт халҡының тарихына, мәҙәниәтенә, теленә тейешле  иғтибар бүленмәй,  хатта башҡорттар  күпләп йәшәгән  төбәктәрҙә лә  башҡорт мәктәптәре  юҡ.  Башҡортостан  һәм Рәсәйҙә милләт-ара  татыулыҡты  һаҡлау һәм нығытыу, дәүләт власы  органдары менән милли-ижтимағи ойошмалар араһында  милләт-ара  мөнәсәбәт-тәрҙе һәм дәү-ләтселекте  нығытыу буйынса хеҙмәттәшлекте  киңәйтеү,  республика халыҡтары менән уларҙың  ижтимағи ойошмалары араһында  күп яҡлы бәйләнештәрҙе тәрәнәйтеүгә булышлыҡ итеү, Башҡортостан  халыҡтарының  милли-мәҙәни ҡаҙаныштарын  һаҡлау һәм үҫтереүҙе тәьмин итеү беҙҙең төр бурыстарҙан һанала. Башҡорт, татар, мари, сыуаш һәм удмурт  телдәрендә ойошторолған республика олимпиадаларында  уҡыусылар күпләп ҡатнаша.  Өлкәнең 47 мәктәбендә башҡорт телен  өйрәнәләр, тик был ғына милләттәштәребеҙҙең  рухи-мәҙәни ихтыяждарын  ҡәнәғәтләндерә аламы  һуң?
2002 йылғы  халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Пермь крайында  50 меңгә яҡын башҡорт  теркәлгән.  Башҡортостан – милләт-ара һәм дин-ара һыйышып йәшәүҙең  ыңғай өлгөһө.  1990 – 2000 йылдар  эсендә баш ҡалабыҙҙа  өс театр,  шул иҫәптән Өфө «Нур»  дәүләт татар театры  үҙ ишектәрен асты,  өс филармония, Милли симфоник  оркестр  һәм «Башҡортостан» киностудияһы эш башланы. Башҡортостан Президенты  һәм  Республика Хөкүмәте ярҙамында татар, сыуаш, украин,  белорус, удмурт,  мари, мордва,  немец, йәһүд, поляк халыҡтарының съездары үтте.  Республиканың  2942 дөйөм белем биреү  учреждениеһының 1292-һендә уҡытыу туған телдә алып барыла.  Әммә, үкенескә күрә, Рәсәйҙең башҡа төбәктәрендә йәшәүсе башҡорттарҙың хоҡуҡтары  күп осраҡта  сикләнә.  Мәктәптәрҙә туған телде уҡытыуҙың  сифаты яҡшырыуына асыҡ  миҫал – уҡыусыларҙың республика олимпиадаларында  яҡшы һөҙөмтәләр күрһәтеүе.  Магнитогорскиҙа  республиканың Әбйәлил, Баймаҡ, Учалы, Бөрйән һәм Белорет  райондарынан сыҡҡан 30 меңдән ашыу  башҡорт  йәшәй, әммә  ҡала хакимиәте   һаман  да булһа бер башҡорт гимназияһы асыуға  ла ҡаршылыҡ күрһәтә.
– Әңгәмәгеҙ өсөн рәхмәт. Башҡортостандың милли мәктәптәрендә уҡыусы балалар белемдәрен сит төбәктәрҙә лә лайыҡлы күрһәтә.  Тағы ла Башҡортостандың  дәүләт телдәрен, шулай уҡ бында йәшәүсе халыҡтарҙың  телдәрен үҫтереүгә булышлыҡ итәбеҙ.
– Башҡортостан  халыҡтары ассамблеяһы мәҙәни ойошмалар менән тығыҙ бәйләнештә эшләй...
– Эйе, алдан  әйтеүебеҙсә,  ассамблея составына 30-ҙан ашыу милли-ижтимағи ойошма инә, улар араһында  башҡорттар ҡоролтайы,  рустар  соборы, татарҙар конгресы иң күп һанлыларҙан һанала.  Бөтә донъя  башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты, башҡорт милли-мәҙәни ойошмалары Башҡортостандағы халыҡтарҙы туплау, барыһының да мәнфәғәттәрен  ҡайғыртыу йәһәтенән ҙур эш алып бара.
– Республика  етәкселеге милли-ижтимағи һәм мәҙәни ойошмаларҙы яҡлау  мәсьәләһенә туҡһанынсы йылдарҙан уҡ етди иғтибар бүлә...
– Милли мәҙәниәтте үҫтереү Башҡортостан етәкселеге алып барған дәүләт сәйәсәтенең  төп йүнәлештәре иҫәбендә.  Быны күҙ уңынан ысҡындырмайбыҙ,  һәр башҡорт  был бурысҡа етди ҡарай.  450 йыл элек башҡорт  халҡы  рустарҙың  ҙур ғаиләһенә ҡушылып, бергәләп  еңел булмаған тарихи юл  үткән,  оло һәм бәләкәй еңеүҙәрҙе, ҡайғы-хәсрәттәрҙе,  хатта фажиғәләрҙе лә бергә кисергән.  Башҡортостанға килгәндә, беҙҙең иң ҙур ватансыбыҙ, интернационалисыбыҙ –  ул Президент Мортаза Рәхимов.  Башҡорттар  иң күп йәшәгән  төбәк  булып Башҡортостандан ҡала Силәбе  өлкәһе  һанала.  Ә Башҡортостан бындай яҙмышҡа дусар ителмәй нисек йәшәй һуң?» –  тип һораусылар табылыр, моғайын.  «Бер төбәктә милләттәрҙең күп булыуы  ҡайһы  осраҡта  милләт-ара ыҙғыштарға,  ксенофобия үҫешенә йәки сепаратистик ҡараштарға килтерә.  Республикабыҙҙың күп милләтле булыуын Башҡортостан Президенты  бер ваҡытта ла  күҙ уңынан ысҡындырмай, шуға ла беҙҙә һәр халыҡ үҙ телен, мәҙәниәтен  өйрәнеү,  һаҡлау һәм үҫтереү мөмкинлектәренә эйә.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһын булдырыу  мәсьәләһе тап Мортаза Ғөбәйҙулла улының башланғысында, ярҙамында хәл ителде.  Республикала  бөтәһе  119 гимназия һәм лицей эшләй, шуларҙың 42-һе – башҡорт, 11-е – татар, берәүһе – сыуаш уҡыу йорто.  Ошондай уҡ аяныслы  хәлде күрше  ятҡан Свердловск өлкәһендә лә күҙәтергә мөмкин. Ойошманың  Уставына ярашлы, Башҡортостандың һәм Рәсәйҙең дәүләт милли һәм социаль-иҡтисади сәйәсәтен тормошҡа ашырыуҙа ла әүҙем ҡатнашырға  тейешбеҙ.  Йөҙҙәрсә йыл буйына Көньяҡ Урал милләттәрҙең үҙ-ара килешеп  йәшәүенең бер мөһим  үҙәге  булып тора, бында  төрлө мәҙәниәткә һәм дингә толерантлыҡ күптән инде  ҡанға  һеңгән.  Быны аңлап етмәүселәр, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, күп.  Башҡортостан рустары  соборы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы  ойошторолдо.  Был йыйындарҙа милли-ижтимағи ойошмалар барлыҡҡа килде, уларҙың һәр береһе үҙ милләтенең  телен  һаҡлау һәм үҫтереү  буйынса  маҡсатлы  эш алып  бара.  Унда 200 меңдән ашыу  милләттәшебеҙ  йәшәй.  «Башҡортостан  халыҡтары телдәре тураһында», «Мәҙәниәт тураһында», «Милли-мәҙәни ойошмалар тураһында», «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәрен һаҡлау,  өйрәнеү һәм үҫтереү тураһында»  закондар  беҙҙең  республикала  милләт-ара берҙәмлекте һаҡлауға  һәм толерантлыҡ мөхитен булдырыуға нигеҙ һалды. С. ҒӘЛИН әңгәмәләште. Бында ла шул уҡ хәл күҙәтелә: башҡорт мәктәптәре түгел, хатта башҡорт синыфтары ла  юҡ.  Шул уҡ ваҡытта сит  төбәктәрҙә йәшәүсе башҡорттар  ундай  бәхеткә эйәме?
– Башҡортостан Рәсәй  субъекттары  араһында  милли мәктәпкәсә һәм дөйөм белем биреү учреждениелары  һаны буйынса алдынғы.  Беҙҙә төрлө ярыш-олимпиадалар алты телдә үткәрелә.  Милли мәктәптәрҙе, театрҙарҙы үҫтереүҙә һәм тергеҙеүҙә айырыуса ҙур  көс талап  ителде,  күп кенә дини учреждение  реконструкцияланды, яңылары төҙөлдө.  Мәҫәлән, Ырымбур өлкәһендә 60 меңдән ашыу  башҡорт йәшәй, ләкин башҡорт мәктәптәре асыу мәсьәләһе  хәл ителмәгән.  Дәүләт тарафынан  яҡлау  булғас, милли-мәҙәни яңырыуҙарға  ла юл асылды.  Башҡа төбәктәрҙең күпселегендә ни өсөндөр милләттәр мәнфәғәттәрен ҡайғыртыусы ижтимағи ойошма төҙөү мәсьәләһенә әһәмиәт биреп еткермәйҙәр.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы ниндәй маҡсаттар  менән эшләй, ниндәй уңыштарға өлгәшкән?  Шулай ҙа төбәктә башҡорт балалары үҙ туған телендә йүнле белем ала алмай.  Башҡортостан күп  милләтлелек йәһәтенән Рәсәйгә оҡшаш.  1990 – 2000 йылдарҙа күп төрлө закондар һәм дәүләт программалары рәүешендә көслө хоҡуҡ базаһы  ойошторолдо.  Тик күрше өлкәләр милләттәштәребеҙҙең рухи-мәҙәни ихтыяжын ҡәнәғәтләндерәме? Әлбиттә, бындай ҡаҙаныштар Башҡортостандың  милли мәктәптәрендә белем биреүҙең яҡшы  һәм сифатлы алып барылыуын билдәләй,  ғорурлыҡ тойғоһо уята.
– Башҡортостанда  милли  мәктәптәр уңышлы  эшләй,  бик күп милләт балалары туған телендә белем ала.  Төрлө программа проекттарын, Башҡортостан халыҡтары араһында  мәҙәни хеҙмәттәшлек урынлаштырыу  буйынса айырым сараларҙы  әҙерләү, яҡын һәм алыҫ сит илдәрҙә, Рәсәйҙең башҡа  субъекттарында йәшәүсе ватандаштар араһында  бәйләнеште юлға һалыу  кеүек мәсьәләләр ҙә беҙҙең ҡарамаҡта.  Шуныһын билдәләргә теләйем: республикалағы именлек,  тотороҡлоҡ өсөн иң тәүҙә төп  халыҡ, йәғни башҡорттар яуаплы.   Үҙебеҙ билдәләгән маҡсаттарҙы тормошҡа ашырыу  менән  илебеҙҙә милләт-ара аңлашыуҙы,  хеҙмәт-тәшлекте, дуҫлыҡты нығытыуға өлөш индереүебеҙҙе аңлап эш итәбеҙ. Өфөләге Аксаков  исемендәге  гимназияның төп бурыстарының береһе – рус милли мәҙәниәтен  һаҡлау  һәм үҫтереү. Башҡортостан  халыҡтары ассамблеяһы Әхмәтзәки Вәлиди фондын ойоштороусы ла булып тора.  Быны  нисек аңлатырһығыҙ?
– Күп милләтлелек  – беҙҙең, йәғни һәр халыҡтың, ҙур байлығы.  Ошо  һәм башҡа һорауҙарға яуап табыу  ниәтенән билдәле тарихсы-ғалим, БДУ профессоры, БР Фәндәр академияһы вице-президенты, Рәсәй  халыҡтары ассамблеяһы советы ағзаһы, ассамблея  рәйесе Нияз МәжитовҠа  мөрәжәғәт иттек.
– Башҡортостан  халыҡтары ассамблеяһы илдә тәүгеләрҙән булып барлыҡҡа килде.  Илдең элекке Президенты,  хәҙерге Хөкүмәт  Рәйесе Владимир Путиндың  һүҙҙәре менән әйткәндә, «Башҡортостанда бер тамсы  һыуҙағы һымаҡ бөтә  Рәсәйҙең  күп яҡлы мәҙәниәте,  диндәре,  телдәре  һәм халыҡтар дуҫлығы сағылыш таба».   Беҙҙең республика үҙендә йәшәүсе  халыҡтар  алдындағы бурысын намыҫ менән башҡара.  Күп мәктәптәрҙә туған телде уҡытыу бер  нисә телдә ойошторолған: 448  мәктәптә – башҡорт  һәм татар, 15-ендә – татар һәм сыуаш, 11-ендә – татар һәм мари, 16-һында – башҡорт, татар һәм сыуаш, 29-ында  башҡорт, татар һәм мари телдәре үҙләштерелә. Әммә, төрлө ауырлыҡтарға ҡарамаҫтан,  беҙ  Рәсәйҙең  элекке Президенты В. Путиндың: «Бер ниндәй тарихи  һынылыш осоро ла бер ғаилә булып йәшәү ихтыярына хужа була алмай», – тигән фекерен иҫбат иттек. Мәҫәлән,  республиканың татар  мәктәптәрендә уҡыусылар – Ҡаҙанда,  ә мари мәктәптәре уҡыусылары Йошкар-Олала призлы урындар яуланы.  Шулай уҡ  республикала йәшәүсе башҡа  милләттәрҙең  дә милли ойошмалары, үҙәктәре асылған. Ассамблея республикала йәшәүсе төрлө милләт вәкилдәренең рәсми теркәлгән 30-ға яҡын милли-мәҙәни ойошмаһын берләштерә.  Киң йәмәғәтселек ҡатнашлығында улар халыҡтарҙың телен, мәҙәниәтен  һаҡлау  һәм үҫтереү, милләт-ара мөнәсәбәттәрҙе камиллаштырыу, республикала татыулыҡты һәм берҙәмлекте тәьмин итеү буйынса власть органдары менән берлектә  ҙур эш алып бара. Ул Рәсәйҙә федерализмды үҫтереүгә һәм нығытыуға булышлыҡ итә, тағы ла  халыҡ-ара фәнни конференцияларҙы, симпозиумдарҙы, Вәлиди уҡыуҙарын  әҙерләүҙә  һәм уны үткәреүҙә  ярҙамлаша.
– Халыҡтарҙың  туған телен  һаҡлау һәм үҫтереү Башҡортостан милли-ижтимағи ойошмалары  эшмәкәрлегендә  өҫтөнлөклө  йүнәлештәрҙең береһе һанала...
– Хәҙерге  ваҡытта республикала үҙ туған телендә белем алыусы  рус булмаған уҡыусылар һаны  73 проценттан ашыу  тәшкил итә.  Өлкә менән беҙҙең республика араһында  иҡтисади хеҙмәттәшлек килешеүе төҙөлгән.  Татарстанда,  мәҫәлән, Халыҡтар  ассамблеяһы  булдырылыуға бер нисә йыл ғына. 