Уның капиталы – 28 млрд доллар. Билдәле Америка инвесторы Уоррен Баффетт  планетала иң бай кеше тип иҫәпләнә, уның  байлығы 62 млрд доллар менән баһалана.  Ҡыҙҙар һәм егеттәр барыһы ла бер урамда йәшәгән була һәм, йәш айырмаһына һәм төрлө мәктәптәрҙә уҡыуҙарына ҡарамаҫтан,  күптән дуҫлашып йөрөйҙәр.     10 минуттан килеп еткән янғын һүндереү машинаһы көс-хәл менән утты һүндерә.      Егеттең ата-әсәһе лә ҡаршы килмәй, хатта йәштәрҙең ҡуна ҡалыуы ла борсоуға һалмай уларҙы.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Улар араһында 15 йәшлек өс ҡыҙ ҙа була.
«Үҫмерҙәр төнө буйы шаулашты, бер нисә тапҡыр магазинға һыра артынан барып килделәр, мунса яҡтылар», – тип һөйләй  күршеләре Нина Федоровна.  11 кешенән торған компания киске сәғәт 5-тә баҡсаға йыйыла.  Барлығы самолет бортында 228  кеше булған.  Алтауһын сығарып өлгөрә, уларҙың да икәүһе шунда уҡ йән бирә.  Донъялағы иң бай кешеләр исемлегенә Рәсәйҙән дә бер кеше ингән.  Ә улар рәхәтләнеп күңел аса һәм таңға ғына  йоҡоға тала.  Уҙған аҙнала Атлантик океанда һәләкәткә осраған Air France компанияһы самолеты ҡорбандарынан тағы 15 кешенең кәүҙәһе табылған.  Ул дуҫтарын тәҙрә аша сығара башлай.  Бразилия хәрбиҙәре вәкиленең әйтеүенсә, көн боҙолоп тороуға ҡарамаҫтан, ҡалған ҡорбандарҙы эҙләү дауам итәсәк.  Икенсе урында мексиканан Карлос Слим килә.  БДИ бәләһе
6 июндә Иркутск өлкәһенең Братск ҡалаһында ҡот осҡос фажиғә була.  ]Һәләкәт ҡорбандарын эҙләү дауам итә Былтыр Уоррен Баффетт Berkshire Hathaway инвестиция компанияһы акцияларының 25 процентҡа күтәрелеүе арҡаһында үҙенең байлығын 10 млрд һумға арттыра алған.  Планеталағы иң бай кеше Ике үҫмер генә был мәхшәрҙән имен-аман ҡотола, уларҙың сәләмәтлегенә бер ниндәй ҙә зыян  килмәгәнлектән, өйҙәренә ҡайтаралар.   Бразилия властары  мәғлүмәттәре буйынса, табылыусылар араһында дүрт ир кешенең һәм дүрт ҡатындың кәүҙәһе бар, башҡалары хаҡында әлегә мәғлүмәт юҡ.  Әммә күңелләнеп алған йәштәрҙе барып тынысландырырға батырсылыҡ итмәй.  Үҫмерҙәрҙең кәүҙәһе ныҡ янғанлыҡтан, уларҙы танырлыҡ та булмай.  
 Былтыр ул үҙенең капиталын 11 миллиардҡа арттырған.   
 Ул – «Базовый элемент» холдингының башлығы Олег Дерипаска.  Тере ҡалғандарын дауаханаға оҙаталар.   Табылған мәйеттәрҙе Фернанду-ди-Норонья утрауында урынлашҡан  хәрби базаға алып барасаҡтар.  Телекоммуникация магнаты һәм Латин Америкаһындағы иң бай кешеләрҙең береһенең  байлығы 60 млрд долларға тиң.  Барлығы операцияға алты карап,  Францияның һәм Бразилияның 14 самолеты йәлеп ителгән.  Унда ваҡытлыса мәйетхана урынлашҡан.    Иртәнге сәғәт 8-ҙә тауышҡа уянған күршеләр янғын һүндереүселәрҙе саҡыра.  Йәкшәмбелә Фернанду-ди-Норонья архипелагынан төньяҡ-көнсығышҡа яҡынса 1000 саҡрым алыҫлыҡта 15 кешенең кәүҙәһе табыла, шәмбелә ҡотҡарыусылар ике кешенең кәүҙәһен сығарған була.  Күҙен асҡанда иһә ярты өйҙө ут ялмап алғанын күрә.  Шунлыҡтан  Александр Кульба  берҙәм дәүләт имтиханын уңышлы тапшырыуҙы дачала билдәләргә тәҡдим иткәс, барыһы ла ризалаша.  Саша төтөн еҫенә уянып китә.  Янғын таңғы сәғәт 5-тәрҙә башлана. 