Яңауыл, Борай райондарында, Ағиҙел, Яңауыл ҡалаларында 12 июнгә тиклем дауам итәсәк фестивалдә Башҡортостандың, Рәсәй төбәктәренең, шулай уҡ Төркиә, Һиндостан, Словения, Украина, Белоруссия, Әзербайжан, Үзбәкстан һәм Ҡаҙағстандың 150-гә яҡын үҙешмәкәр коллективы ҡатнашасаҡ.  Бөгөн Яңауыл ҡалаһында Моңға бай гармун байрамы республика байрамы менән Берҙәмлек – 2009 халыҡ-ара милли мәҙәниәттәр фестивале башланды.  Байрам программаһында фольклор коллективтары һәм үҙешмәкәр артистар ҡатнашлығында концерт та ҡаралған. Өфөлә Александр Пушкин һәйкәле янында шағирҙың тыуыуына 210 йыл тулыуға арналған ижад кисәһе үтте.  Республика башлығының ҡотлауында:  Башҡортостанда халыҡты социаль яҡлау традиция булараҡ дәүләт сәйәсәтенең мөһим йүнәлеше булып тора һәм бының өсөн беҙҙә тейешле хоҡуҡи нигеҙ булдырылған, айырым маҡсатлы программалар һәм социаль йүнәлештәге концепциялар уңышлы тормошҡа ашырыла, социаль хеҙмәтләндереү учреждениеһының матди-техник базаһы планға ярашлы нығытыла, социаль пособиелар һәм төрлө компенсациялар түләү өсөн бүленгән финанс күләме йылдан-йыл арта.  Пушкиндың тыуған көнө йыл һайын Рәсәйҙең барлыҡ ҡалаларында ла киң билдәләнә һәм шиғриәтте яратыусы төрлө быуын вәкилдәрен бергә туплай.  Унда республиканың 29 районынан Башпотребсоюз предприятиелары ҡатнашасаҡ һәм йөҙҙән ашыу сауҙа нөктәһендә үҙҙәре етештергән продукцияны тәҡдим итәсәк.  Ошо изге эштә социаль хеҙмәткәрҙәрҙең юғары профессионализмынан тыш ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшеү мөмкин түгел, – тиелә.
12 июндә – Рәсәй, Салауат Юлаевтың тыуыуына 255 йыл тулыу һәм Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалыныуҙың 435 йыллығы көнөндә Спорт һарайы алдында ауыл хужалығы йәрминкәһе үтәсәк.  Йәрминкәлә УЗЭМИК асыҡ акционерҙар йәмғиәте, Химэкс, Дормаш-регион фәнни-етештереү предприятиелары һәм башҡа ойошмалар 150 эш урыны тураһында мәғлүмәт бирҙе.   БР Президенты Мортаза Рәхимов халыҡты социаль яҡлау системаһы хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ҡотланы.  Бөйөк рус шағирын Өфө дәүләт авиация техник университеты студенттарынан алып билдәле яҙыусылар, журналистар, юғары уҡыу йорттары уҡытыусылары данланы.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Был юлы йәрминкәгә 700-ләп кеше килде, уларҙың 123-ө әңгәмәлә ҡатнашты, һөҙөмтәлә 52-һе эшкә саҡырыу алды. Өфө ҡалаһының халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгендә үткән һуңғы вакансиялар йәрминкәһенә төп эш биреүселәр сифатында сәнәғәт предприятиелары саҡырылды.  Фестиваль сиктәрендә һабантуйҙар, милли мәҙәниәт байрамдары, театрлаштырылған тамашалар, карнавалдар, йәрминкәләр ҙә уҙасаҡ.