 Әйткәндәй, Мари йәштәре ойошмаһы бер ай элек кенә булдырылһа ла, ике сара үткәрергә  өлгөргән.
– Милли йәштәр ойошмалары дәүләт власы һәм урындағы үҙидаралыҡ органдары менән берҙәм эшләй, – тине Татьяна Новак.  БР Мәғариф министрлығының милли мәғариф һәм төбәк-ара хеҙмәттәшлек бүлеге начальнигы Рәйсә Күзбәкова йәштәр ойошмаларын мәктәптәр һәм уҡытыу менән идара итеү органдары менән тағы ла әүҙемерәк эшләргә саҡырҙы. Беҙ алда торған маҡсаттар һәм бурыстарҙы бергә асыҡлайбыҙ, төрлө проекттарҙы тормошҡа ашырыуҙа ла берҙәм ҡатнашабыҙ. – 2007 йылда Республика йәштәр хәрәкәте булдырылды һәм милли ойошмалар рәтенә инде.  Башҡортостанда милли йәштәр ойошмалары әүҙем эшләй.  Иртәгә Өфөлә милли йәштәр ойошмаларының конференцияһы үтәсәк Ни тиһәң дә, үҫеп килгән быуында һәм йәштәрҙә үҙ туған телдәренә, мәҙәниәтенә һәм ғөрөф-ғәҙәттәренә ҡарата һөйөү тәрбиәләү – уларҙың да бурысы. Республикабыҙҙа йәштәр өсөн ойошторолған төрлө сараларҙың йыш үтеүе ошо хаҡта һөйләй.  Башинформ мәғлүмәт агентлығында уҙған матбуғат конференцияһында был ойошмаларҙың үҫеш перспективалары хаҡында һүҙ барҙы. А. ИСМӘҒИЛЕВ. Башҡортостандың милли йәштәр ойошмаларының киләсәккә пландары ҙур.  БР Халыҡтары ассамблеяһының II съезы сиктәрендә уҙасаҡ сарала 110 делегат ҡатнашасаҡ.  Улар – республикабыҙ райондарының йәштәр һәм студенттар ойошмалары вәкилдәре, урындағы үҙидаралыҡ органдары ҡарамағында эшләүсе йәштәр советтары ағзалары.
– Беҙҙең ойошманың төп маҡсаты – халҡыбыҙҙың телен, мәҙәниәтен, йолаларын һаҡлау һәм үҫтереү, – тине Башҡорт йәштәре иттифағы етәксеһе Фәүзил Маликов. БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының йәштәр ойошмалары менән эшләү бүлеге начальнигы Татьяна Новак әйтеүенсә, 10 июндә республикабыҙ милли йәштәр ойошмаларының тәүге конференцияһы үтәсәк.  Уның һүҙҙәрен Сыуаш йәштәре ойошмаһы Элеонора Васильева, Мари йәштәре ойошмаһы Константин Андреевтар ҙа хупланы. 