Был юлы ла улар үҙҙәренең эштәренең ҙур һәм ҡыҙыҡлы күргәҙмәһен алып килде.  Төрлө телдә башҡарылған йырҙар тамашасылар күңеленә хуш килде. Сосновкаларҙың йыл һайын төрлө конкурстарҙа призлы урындар яулауы юҡҡа түгел.  Ә иң мөһиме – өлкәнең иң яҡшы йырсылары – беҙҙең райондан.  Силәбе ҡалаһының А. Пушкин исемендәге паркында балаларҙың «Һабантуй биҙәктәре» V мәҙәни-спорт байрамы үткәрелде.  Әйтәйек, Үрге Өпәйле ҡалаһында үҙҙәренең радиоһы, музыка студияһы, ҡала музейында башҡорт тирмәләре экспозицияһы булһа, беҙҙә үҙ гәзитебеҙ бар, Трубный ҡасабаһы музейында тирмә тора.  Район башҡорттары ҡоролтайы рәйесе Р. Бикбулатова ҡоролтайҙа ҡатнашыусыларға был турала ғорурланып һөйләне.
* * * Уны башҡорт милли үҙәге рәйесе Р. Кәримов ойошторҙо. Һабантуйҙа төрлө милли үҙәктәрҙән дә балалар ҡатнашты.  Иң ҙур делегация Сосновка районынан килде.  Ә Есаул балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр балалар һабантуйында даими ҡатнаша.  Бынан тыш, улар йыр-бейеүҙәр ҙә әҙерләгән. Сарала ҡатнашыусылар башҡорт халҡын тергеҙеү буйынса үҙ-ара тәжрибә уртаҡлашты.  Балаларға өлкәндәрҙең көрсөгө кәрәкмәй – улар өсөн һәр саҡ байрам булырға тейеш – Сосновка район хакимиәтенең фекере шундай. Унда Сосновка районынан да делегация барҙы.  Резеда БАЙНАЗАРОВА.  Район башҡорттары ҡоролтайы ағзалары – ҡатын-ҡыҙҙар ҡулдары менән әҙерләнгән башҡорт милли аштары, Сиреүсе урта мәктәбе аш бешереүселәре әҙерләп алып килгән сәк-сәк бөтәһенә лә   оҡшаны. Силәбе өлкәһенең Арғаяш районы Арғаяш ҡасабаһы башҡорттары ҡоролтайының беренсе ултырышы үтте.