Президент йәш спортсыларҙың баскетбол тубына ҡултамғаһын ҡуйҙы.
*** – Бында тыуған яғының традицияларын тоғро дауам иткән егәрле кешеләр йәшәй.  «Луч» предприятиеһы механизаторы  Валерий Трубицынға «БР-ҙың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре», Байыш ауыл мәҙәниәт йорто директоры Раил Ғөбәйҙуллинға «БР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре» тигән исем бирелде.
– Ейәнсура районының иҡтисад өлкәһенең дә, социаль өлкәһенең дә артабан уңышлы үҫеше өсөн бөтә мөмкинлектәр ҙә бар, – тип билдәләне Президент.  м майҙанды биләй.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов Ейәнсура районында һабантуйҙа хеҙмәтсәндәрҙе яҙғы сәсеү эштәренең уңышлы тамамланыуы менән ҡотланы.  Лизинг буйынса һатып алынған заманса техника менән кем эшләр, тип хәүефләнәһе юҡ – улар менән вуздар һәм ссуздарҙы тамамлап ҡайтыусылар эш итәсәк.  Комплекс 3500 кв.  Һәр гектарҙан уртаса 24 центнер уңыш үҫтереп, 550 мең центнер тулайым иген йыйып алынған.  Бөтә предприятиелар тарафынан 340 миллиондан ашыуыраҡ һумға тауар етештерелгән, хеҙмәттәр күрһәтелгән, был 2007 йыл кимәленән 55 процентҡа күберәк.  Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов Ейәнсура районында «Салауат» физкультура-һауыҡтырыу комплексын тантаналы асыуҙа ҡатнашты. Район иҡтисадының нигеҙен ауыл хужалығы тәшкил итә.  Традицион ат сабышы, көрәш, тоҡ менән һуғышыу, уҡтан атыу һәм башҡа ярыштар  үҙенә бик күп халыҡты йәлеп итте. Бында бассейн, спорт, теннис, тренажерҙар һәм фитнес залдары, бильярд һәм шахмат клубтары, массаж бүлмәһе, бокссылар рингы урынлашҡан.  Былтыр бөтә категория хужалыҡтары 1 млрд 300 млн һумдан артығыраҡ ауыл хужалығы продукцияһын етештергән.   Быйылғы дүрт ай йомғаҡтары буйынса районда ауыл хужалығы продукцияһы, былтырғы йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда, 10 процентҡа күберәк етештерелгән.  Йәш белгестәр районға агросәнәғәт комплексының йәш белгестәренә ярҙам программаһы буйынса ҡайтасаҡ: юғары уҡыу йорттарын тамамлаусы дүрт кеше, урта махсус уҡыу йорттарын тамамлаусы өс кеше менән һөйләшеп килешелгән дә инде.
«Башинформ». 9300 центнер ит, 94 мең центнерҙан ашыуыраҡ һөт етештерелгән.  Физкультура-һауыҡтырыу комплексын асыу тантанаһында яңы спорт еңеүҙәренең символик уты тоҡандырылды.  Республика башлығы райондың алдынғы хеҙмәтсәндәренә дәүләт наградаларын тапшырҙы: күп балалы Екатерина Авдеева «Әсәлек даны» миҙалы, Ишемғол урта мәктәбенең химия һәм биология уҡытыусыһы Лира Ғөбәйҙуллина һәм «Ергән» МТС-ының Ейәнсура бүлексәһенең машина менән һыйыр һауыу операторы Нурия Мәсәғүтова Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнде.  Уны «Урал аръяғы төҙөлөш компанияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте төҙөгән. Ял ял менән, ә ауыл хеҙмәтсәндәрен йәйге эштәр көтә: баҫыуҙарҙа химик утау эштәре алып барыла, бесән эшләүгә техника әҙерләнә.   Ҡотлауҙарҙан һуң һабантуйҙың иң ҡыҙыҡ һәм мауыҡтырғыс өлөшө –  спорт ярыштары башланды.  
– Былтыр ейәнсуралар һәйбәт кенә эшләне. 