Яңы үрҙәргә әйҙәй  һәр таңың. Ҡор йыйғанда дуҫтар, туғандар, Хеҙмәт еңеүҙәренә бай һәр көнөң, Ирекле Башҡортостан! Барлыҡ ғаләм йырлар һиңә дан. Рәсәй менән, Республикам, көслөһөң, Бәхет өсөн ҡорбан булғандарҙы ла Ҡарлы бурандар, утлы йылдар аша Тарих төпкөлөнән  ошо көндәргә Ожмах баҡсаһындай Ватаным. Мираҫ беҙҙән тыуыр таңдарға. Ирекле Башҡортостан! Азатлыҡ ҡояшы йылмайҙы. Учалы районы. Мәшһүр Салауаттар  юл һалды. Азат, татыу, эшсән  халҡың булғанда Ришат ХӘЙРУЛЛИН. Ирекле Башҡортостан! Барлыҡ  дуҫтар йырлай  һиңә дан. Ғорур бул, Башҡортостан! Рәсәй ҡеүәтле тик  һин барҙа. Ышан, Башҡортостан! Халҡым ғилеме, дуҫлыҡ, тыныс  хеҙмәт – Байрағың бөгөн көслө ҡулдарҙа, Онотма, Башҡортостан! Башҡортостан – күп милләтле изге ер,