Ҡорҡот Ата  ғүмере буйы үлемде еңергә тырыша, көрәшә һәм, аҙаҡ килеп, кеше хисен үлемһеҙ иткән бөйөк көй  ҡоралы –  ҡыл ҡумыҙҙы уйлап таба...  Шулай итеп, сәхнәлә башҡорт халҡының тағы бер ҡиммәте, көй ҡоралының саф миллилеге генә түгел, көй шифаһы, көсө лә раҫлана.  Әйтергә кәрәк,  төрлө сәбәптәр арҡаһында башҡорт скрипкаһының моңо  сәхнәбеҙ түренән оҙаҡ ҡына  юғалып торғайны.  Башҡорт  халыҡ көйҙәрен дә (»Абдрахман», «Бейеш», «Буранбай», «Азамат», «Ҡолой кантон»  һ.  Бик  ҡыҙыҡлы, үҙенсәлекле сюжет буйынса ойошторолған концертта Фаяз Солтанов менән Азамат Аҙнағолов квартеты, Әлим Ҡәйүмов, «Йәдкәр»  төркөмө, Урал Мортазин, Гөлсинә Мөхәмәҙиева,  Рәмил Ғәйзуллин етәкселегендәге Милли көй ҡоралдары  оркестры  ҡатнаша. Көй ярҙамында хәҡиҡәт табыла.  И. Мөслимовтың «Мәңгелектең йәне – көй икән» тип аталған концертына рәхим итегеҙ, дуҫтар!   Концерт театрлаштырылған тамаша көй атаһы,  ҡумыҙ һәм ҡыл  ҡумыҙҙы уйлап табыусы, тылсымсы,  шаман, табип, аҡыл эйәһе, бөтөн төрки донъяһына киң билдәле бөйөк Ҡорҡот Ата һәм көйсөләр,  ижадсылар, Илшат Мөслимовтың  һөйләшеүе,  диалогына ҡоролған.   Илшат  Мөслимов буласаҡ концерты менән дә шундай  изге маҡсат ҡуйған.  Үҙен башҡорт милли көй ҡоралы булараҡ танытыуын, халыҡҡа  кире ҡайтыуын дауам  итә скрипка.  б.)  берҙәй оҫта, нескә тойом  һәм юғары  зауыҡ менән башҡарыуы  һоҡландыра.  Тәүҙә бөйөк дала цивилизацияһында тыуып, төрки-иран, шумер, ҡыпсаҡ халыҡтарында Тәңрегә, тәбиғәт көстәренә махсус мөрәжәғәт  өсөн ҡулланылыуы, аҙаҡ  мәҙәни үҙгәрештәр һөҙөмтәһендә Көнбайышҡа камиллашып скрипка булып китеүе хаҡында ғилми әҙәбиәттә лә күп яҙылды инде (Риф  Сөләймәнов, Розалия Солтангәрәева). Ысынлап та,  халҡыбыҙ үҙ көйөн скрипкала – боронғо һыҙма  ҡумыҙҙа ишетеүен һағынған.  Башҡорттоң  милли мөхитенә, рухиәтенә быуат төпкөлөндә үк  хас булған һыҙма  ҡумыҙ көй ҡоралының бөгөнгө рәүеше –  скрипка.   Йәш музыкант, халыҡ-ара (Италия, 2002 йыл), Бөтә Рәсәй конкурстары (Санкт-Петербург, 2003 йыл) лауреаты, скрипкасы Илшат Мөслимовтың исеме мәҙәниәтебеҙ тормошонда яҡшы таныш. Ә  бит беҙҙең ата-бабалар  уны үҙ ҡулдары менән яһауы тураһында бик күп дәлилдәр бар.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Ул Башҡорт дәүләт филармонияһының Ҙур залында 17 июндә киске  сәғәт 7-лә башлана. б.), донъя  классикаһы  репертуарын да (И. Бах, П. Чайковский, Н. Паганини, Вивальди, Брамс һ. 