– тип һорай табип.
– Эй, ниндәйе тура килә инде...
– Улайһа  тартыуығыҙҙы ташлап ҡарағыҙ, йә тик бер  генә төрлө  тәмәке тартығыҙ.
– Һеҙ нимә,  табип әфәнде,  хәҙер миңә тик бер кеше артынан ғына тәмәке һорап йөрөргәме ни?

* * * Таксист клиентты  һалым полицияһы урынлашҡан йортҡа алып бара.   

* * * Ир ҡатынына шылтырата:
– Һин ҡайҙа?
– Соҡорҙа...
– Ҡайҙа?!.
– Һуң, һин миңә һатып алған соҡорҙа!
– Иҫәр, соҡорҙа түгел, ә «Рено»ла...  Бына әле һаман иҫәнмен бит.
– Һеҙҙе икенсе табип дауалаған бит. Көрсөк арҡаһында  Рублевка Копейкиноға үҙгәртеләсәк...

* * * 
* * *
– Елкәндәрҙе күтәрергә!
– Иптәш капитан, беҙ бит электр двигателле суднола...  Мин үҙем дә бер нисә йыл элек ошо сир менән ауырығайным.  Бер ир табипҡа килә һәм:
– Табип әфәнде, мин шул тиклем ҡоро итеп ныҡ йүткерәм, – ти.
– Ә һеҙ ниндәй сигарет тартаһығыҙ?  
– Двигателде күтәрергә!

* * *
«Мин ресторандарға һәм кафеларға йөрөмәй башлағас,  өйҙә аш-һыу әҙерләү өсөн  шул тиклем  күп ваҡытым барлығын аңланым».

* * *
«Мине ниндәйҙер  уңышһыҙлыҡ оҙатып йөрөй: берәй яҡшы ғына кеше менән танышһам, ул өйләнгән, йә үҙем кейәүҙә булып сығам».  Табип ауырыуҙы тынысландыра:
– Борсолмағыҙ инде, тынысланығыҙ, һеҙҙә бер ниндәй ҙә ҡурҡыныс сир юҡ.  Беҙ   бит әле  осоп китмәнек!
* * *
– Мине йәһүдтәр илай, ҡысҡыра, баштарын стенаға бәреп-бәреп ала торған ергә алып барығыҙсы, – ти берәү.  Парашютистарығыҙға әйтегеҙсе, һикереүҙәрен туҡтатһын...   Ярай  әле мин һиңә «Пежо»  һатып алмағанмын, – тигән ир, асыуланып.
* * *
– Иптәш инструктор! 