Ә инде  «Ролан Гаррос»та хәҙер Рәсәйҙән  өс еңеүсе булды.  Ә бына өфөләр составында Рәсәй чемпионы исемен яулаған Кирилл Кольцов, Александр Пережогин һәм Андрей Таратухин  клуб  менән контракттарын оҙайтырға уйламай.  Сөнки ул, бар турнирҙарҙа ла бер нисә ҡабат еңеүсе булһа ла, ни бары  ошо турнирҙы ғына яулағаны булмай.  Ул – Тольяттиҙың «Лада»  хоккей  клубы мәктәбе тәрбиәләнеүсеһе.  Гус Хиддинктың  командаһы улар менән Мәскәүҙә бер тапҡыр уйнаны ла инде.  Рәсәй иҫәбендә – 12 мәрәй, әгәр кисәге осрашыуҙы иҫәпләмәһәк, Финляндия – өсөнсө урында (10 мәрәй).
* * * 
19 йәшлек  үҫмерҙәр араһында Европа  беренселегенә эләгер өсөн Рәсәй йыйылма командаһы  үҙ төркөмөндә Голландия үҫмерҙәре менән осрашты һәм 2:1 иҫәбенә отолоп, чемпионаттан төшөп ҡалды.
21 йәшлек  йәштәр командаһы ла  2011 йылда буласаҡ Европа  беренселегендә ҡатнашыу өсөн үҙ төркөмөндә Фарер  утрауҙары футболсылары менән уйнаны  һәм 1:0 иҫәбенә еңелде.  Пляж футболы ҡағиҙәләренә килгәндә, ул 26х37 метрлыҡ майҙанда 12 минуттан торған өс осорҙа уҙғарыла.  Улар 12 тапҡыр еңеүсе була.  Дөрөҫөрәге, дәғүәсе  үҙе  беҙгә ярҙам итте.  НХЛ беренселегендә 16 миҙгел уйнаған, һуңғы йылдарҙа «Вашингтон Кэпиталз» командаһында сығыш яһаған һөжүмсе Виктор Козлов Рәсәйгә ҡайтмаҡсы булды.  НХЛ-да Виктор барлығы 897 уйын үткәреп, дөйөм 537  мәрәй туплаған.  Үзбәктәр Бразилияны отмаҡсы...
 Ул яңыраҡ ҡына «Салауат Юлаев»  клубы менән өс йылға  контракт төҙөнө.  Плей-оффта улар Голландия уйынсылары менән осрашасаҡ. Ҡайһы бер мәғлүмәттәргә ҡарағанда, уларҙы «Авангард» клубы  етәкселеге үҙҙәренә ҡоҙалай, имеш.
 Буласаҡ  бәйгелә  күпселек өҫтөнлөктө тәүгеһенә бирһә лә, Светлана, тотороҡло уйын күрһәтеп, үҙ карьераһындағы ҙур турнирҙа икенсе еңеүен яуланы.  Футбол буйынса билдәле Бразилия белгесе, һуңғы ваҡытта Англияның «Челси» командаһында эшләп  өлгөргән Луис Фелипе Сколари Үзбәкстан футболына ярҙам итмәксе.  Виктор Козлов «Салауат Юлаев»ты һайланы 
 Кисә кис Финляндияла урындағы футболсылар менән осраштылар.   Беренселек 1995 йылдан бирле үткәрелә.  Ғөмүмән, турнир  таблицаһына килгәндә, әлегә Германия футболсылары алты уйындан һуң 16 мәрәй менән беренсе урында.  Үзбәкстан футбол  федерацияһы етәкселеге  әйтеүенсә, Сколари һәм уның штабының  уларға килеүе киләсәккә ҙур этәргес буласаҡ.  Ир-аттарҙан билдәле Швейцария спортсыһы Роджер Федерер, ниһайәт, «Ролан Гаррос»ты ла яулай.  Әлегә унда Рәсәй командаһы  ике уйындан һуң өс  мәрәй менән өсөнсө урында урынлашҡан.
 Тағы ла ярҙам итмәҫтәрме икән?..
 Ул шуныһы менән мауыҡтырғыс булды: финалда Рәсәй һылыуҙары  үҙ-ара осрашты.  Быға тиклем унда Евгений Кафельников менән Анастасия Мыскина еңеү  тәмен тойоп өлгөргәйне. 1975 йылдың 14 февралендә  тыуған. Донъя рейтингында беренсе урынды биләгән Динара Сафина менән етенсе баҫҡыста торған Светлана Кузнецова көс һынашты.  Береһе – ҡапҡасы.  Ҡомда, дөрөҫөрәге, пляж футболы буйынса донъя кубогының һайлап алыу турнирында Рәсәй командаһы үҙ төркөмөндә Андора футболсыларын – 13:1 һәм  Англияны 7:4 иҫәбенә отоп, 1/8 финалға сыҡты.  Шулай итеп, Федерер, донъялағы бар турнирҙарҙа ла  еңеүсе булып, үҙенең  исемен тарихҡа яҙҙы.
 Сиратта – Уимблдон...
 Унда,  әгәр иҫләһәгеҙ, беҙҙекеләр 3:0 иҫәбенә отҡайны.  Н. ТИМЕРОВ. Улар хатта 2014 йылда  Бразилияла буласаҡ донъя беренселегендә ҡатнашыуҙы  күҙ уңында тота.
 Футбол буйынса Рәсәй йыйылма командаһы  киләһе йылда буласаҡ донъя беренселегендә  ҡатнашыу өсөн үҙ төркөмөндә уйындарын дауам итә.  Донъя теннисында уҙғарылған  иң юғары дүрт турнирҙың береһе – Францияның асыҡ беренселеге тағы бер тарихи сағыу  битен асты.  Ҡайҙа булһа ла – улар
 Әлегә был спорт төрөндә лә Бразилия футболсыларына етеүсе юҡ.  Ул Ташкенттың «Бунедкор»  клубы  менән 18 айға контракт төҙөгән.  Командалар бишәр уйынсынан тора.  Тағы  берәр тапҡыр Португалия  менән Франция командалары юғары подиумға күтәрелә. Ике  голды улар үҙҙәренә индерҙе. 