Шулай булғас, тормошто яратайыҡ, уның ҡәҙерен беләйек!  Уларҙың бына хәҙер ҡәҙеремде белһендәр инде, уларға минһеҙ рәхәт булыр, үҙҙәренә һабаҡ алырҙар тигән уйҙары – хата.  Үкенескә күрә, суицид осраҡтары кәмемәй, киреһенсә, арта бара.
 Тәфтиш комитеты суицид осраҡтарын тикшергән ваҡытта уның үҙ-үҙен үлтергәнме, әллә уны был аҙымға этәргәндәрме, йә үлтереп, суицидҡа япһарырға  тырышалармы  икәнен тикшерә.  Хәҙерге көндә суицидты арттырыуға телевидение ла йоғонто яһай.  РФ Прокуратураһы ҡарамағындағы Тәфтиш комитетының БР буйынса  идаралығының Сибай район-ара тәфтиш бүлеге етәксеһе Урал Азамат улы Ишбулатов,  Баймаҡ ҡалаһындағы  хәл-торошто анализлап, ошоларҙы еткерҙе: 
– Суицид осраҡтары, үкенескә күрә, бер ҙә кәмемәй.  Улар һеҙҙең юлды ҡабатламаҫмы?  Шуға күрә үлем тураһында улар менән асыҡтан-асыҡ һөйләшергә кәрәк.  Ислам динендә кешенең боҙоҡлоҡҡа, әфиүн ҡулланыуға, эсеү-тартыуға бирелеп, үҙенең ғүмерен ҡыҫҡартыуы, өмөтһөҙлөккә төшөп, үҙенә үҙе ҡул һалыуы ла кеше үлтереүгә тиңләшә һәм ҡәтғи рәүештә тыйыла.  Унда кемделер ғәйепләү, уға баҫым яһауҙары йәки кешегә һанамауҙары, өлкәндәрҙең терәк-таянысын тоймау кеүек сәбәптәр күрһәтелә.  Тимәк, йән ҡыйыу – оло гонаһ (Башҡортса дини календарҙан).  Инспектор Әхәт Кирамов бүлектең эшмәкәрлеге хаҡында: Беҙҙә һәр бер инспекторға меңдән  ашыу үҫмер тура килә.  Земфира ТАҺИРОВА әҙерләне. Алдан уҡ үҙенең үлемен планлаштырып, хаттар яҙып ҡалдырғандар ҙа була.  Дөрөҫөрәге, үлемде уларҙың яҡындан күргәне юҡ.  Үлергә маташыу кешенең һаулығын ныҡ ҡына ҡаҡшата.  Шуның кеүек тәнен исрафлаған кешегә лә Алланан фатиха юҡ.  Уның ҡыҙ йә егет, туғандарың ғына булыуы мотлаҡ түгел.  Донъянан китеп кенә  проблемаларҙы хәл итеп булмаясағын аңлаһа ине улар.  Тормош ауырлыҡтары һеҙгә тиклем дә булған, тимәк, һеҙ киткәс тә буласаҡ.  Үҙ-үҙенә ҡул һалыуға үҫмерҙәр еңел ҡарай.  Кешелектең юғалыуына, ваҡытһыҙ үлемдең күбәйеүенә юл ҡуймайыҡ! Йәш  ҡыҙҙарҙың был аҙымға барыуы йышайҙы.  Үлем – ул йәшәүгә кире ҡайтып булмай торған юл, үрҙә уйлағандарҙы һеҙ яҡындарығыҙға әйтә лә алмаясаҡһығыҙ, уларҙың ҡайғырғанын күрмәйәсәкһегеҙ ҙә.  Һөҙөмтәләренә баһаны һеҙ үҙегеҙ яһаясаҡһығыҙ.  Был яҙыуҙарҙы уҡып,  анализлағас, уны юҡ итергә кәрәк (яндырығыҙ, рәхәтләнеп йыртығыҙ). Уға ҡарап, холоҡ-ҡылыҡтарығыҙҙың бөтәһен дә булмаһа ла, ҡайһы берҙәрен үҙгәртергә ынтылырһығыҙ.  Һеҙҙе борсоған бар тиҫкәре һәм ыңғай фактты ҡағыҙға яҙырға тәҡдим итәбеҙ.  Был үҙегеҙгә икенсе күҙлектән ҡарарға ярҙам итәсәк.  Күңелгә ятышлы йыр-моң тыңлау, төрлө китаптар уҡыу, концертҡа, киноға йөрөү һ.б.  Әйтәйек, ике кеше бик матур кейем алды, ти.  Алкоголь менән артыҡ мауыҡҡан ғаиләләр йыш  проблема тыуҙыра.  Ауыр минуттарҙа кешегә юғалып ҡалмаҫҡа, уның ҡайғыһы бик үлемесле түгел икәнен аңлатырға тырышырға кәрәк.  Социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәге тап ошо йүнәлештә эшләй ҙә инде.  Экстремаль тип ошо хәлдәрҙе атарға мөмкин: эште юғалтыу, уҡыуҙан ҡыуылыу, айырылышыу,  бурысҡа аҡса алып, уны түләй алмау (бурыстарҙан ҡотолоуҙы күптәр тик үлемдә генә күрә, ә шуның менән туғандарын ниндәй  оло ҡайғыға һалыуын  уйламай), енәйәт ҡылып, уның язаһынан ҡурҡыу, эскелек, наркомания...  Ҡатын-ҡыҙҙар араһында таралған типик юл – төрлө дарыуҙы күпләп йотҡандан һуң улар, шунда уҡ ата-әсәһенә йә туғандарына хәбәр итеп,  ҡотҡарыуҙарын һорай.  Психолог кәңәше Быға үҫмерҙәрҙең психикаһын ҡаҡшатырлыҡ видеоуйындар ҙа булышлыҡ итә.  Улар күберәк 15 – 18 йәшлектәр араһында осрай.  Хәҙерге ваҡытта бөтәһе 109 үҫмер иҫәптә тора.   Сөнки социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәге тик һеҙҙең өсөн эшләй.   Башлыса үҫмерҙәр, йәштәр  үҙ-үҙенә йыш ҡул һалыусан.  Кешеләр!  Шулай уҡ Италияла, Грецияла, Филиппиндарҙа тормошҡа һөйөнөп йәшәйҙәр.  Һанай китһәң,  сәбәптәре байтаҡ.  Шулай уҡ өлкәндәр ҙә бар.  Шуларҙың иң бәләкәйе – 2000 йылғы.  Уға иһә берәү ҙә һәйбәт мөнәсәбәттә булмай.  Ҡайһы саҡ тормош мәшәҡәттәренә сумып, яҡын кешеләребеҙҙең ниҙәр кисергәнен, күңел кисерештәренең ниндәй кимәлдә булыуын белмәйбеҙ ҙә, ул турала уйламайбыҙ ҙа.  Уның сәбәптәре ҡатмарлы һәм төрлө-төрлө.  Һеҙ был донъянан китһәгеҙ, уларҙы  яҡлар кеше булырмы?  Үлем менән бер нәмә лә иҫбатлай алмаҫһығыҙ.  Статистика мәғлүмәттәренә ҡарағанда, Рәсәйҙә бөгөн бер психиатрға 26000 бәлиғ булмаған бала тура килә.  Хоҙай Тәғәлә беҙҙең йәнгә аманат итеп тәнде тапшырған.  БӨтә донъя һаулыҡ һаҡлау ойошмаһы мәғлүмәттәре буйынса, үҙ-үҙенә ҡул һалыусыларҙың  иң түбән проценты – Мысырҙа.  Сәбәптәре лә ябай ғына бит әле: мөхәббәттә уңмау, уны  яратмауҙары, ата-әсәнең саҡ ҡына әрләүе, барырға теләгән еренә ебәрмәү  һ.б.  Бер-беребеҙҙе ишетмәйбеҙ, мөһим булған аһ-зарҙарын ҡолаҡҡа элмәйбеҙ.  Кешенең рухи яҡтан һыныуы, депрессияға бирелеүе, һәр әйтелгән һүҙҙе үҙенә төбәлгән кеүек ҡабул итеүенең насар тамамланыуы мөмкин.  Улар ошо хаҡта уйлап та бирмәй.  Ә бит уларҙы ҡотҡарырға өлгөрмәй ҡалыуҙары бар.  Үлемде кинолағы кеүек итеп күҙ алдына килтерәләр.  Суицид – бик етди проблема.  Психологтар менән тығыҙ бәйләнештә эшләйбеҙ, үҫмерҙәргә мотлаҡ улар менән аралашырға тәҡдим итәбеҙ, – тип һөйләй.
 Ҡайһы берҙәре үлергә маташҡан еренән ҡотҡарып алып ҡалғандан һуң Ни өсөн үлергә булдың? тигән һорауға яуап та таба алмай.  Уларҙың балалары ла йәшел йылан ҡолона әүерелеп китә.  Ниндәй генә ҡылыҡ ҡылырға уйлаһағыҙ ҙа, иң тәүҙә ата-әсәйегеҙҙе, балаларығыҙҙы, яҡындарығыҙҙы, туғандарығыҙҙы уйлағыҙ.  Филиалдың педагог-психологы Миңзәлә Ғәлимйән ҡыҙы Тотманова түбәндәгеләрҙе белдерҙе:  
– Тормош йәмен юғалтыуыңды тояһың икән, эс-серҙәреңде асырлыҡ, ихлас һөйләшерлек дуҫ табырға кәрәк.  Сағыштырыу өсөн:  Литва, Рәсәй, Белоруссия, Ҡаҙағстан, Украина халыҡтары Хоҙай бүләгенең ҡәҙерен белмәй.  Киреһенсә, яҡындарығыҙҙы ғүмер буйына оятҡа һалған ҡара тап – һеҙҙең үҙ-үҙегеҙгә ҡул һалыуығыҙ ҡалыр.  Беҙҙең районда халыҡҡа психологик ярҙам күрһәтеү менән  Ғаиләгә, балаларға һәм йәштәргә социаль-психологик ярҙам күрһәтеү республика үҙәге дәүләт учреждениеһының Баймаҡ филиалы шөғөлләнә.   Ирҙәр күберәк  теге донъяға ашыға.  Күңелеңде бушатыу, психолог ярҙамында ҡайтанан тормоштоң йәмен күреү һеҙҙе бәләләрҙән йолоп аласаҡ, кәйефегеҙҙе күтәрәсәк.  Беҙ уны ғүмер буйы һаҡлап йөрөтөргә бурыслыбыҙ.  Бик матур, өлгөлө һаналған, юғары вазифа биләгән кешеләрҙең балаларының үҙ-үҙҙәрен юҡ итергә тырышыуы аптырауға һала.  Бер инспекторға 1000-дән ашыу үҫмер?!  шундай үлемгә килтерә торған шыйыҡса, порошок эшләү ысулдарын, уларҙың составына нимәләр ҡушырға кәрәклегенә тиклем өйрәтә.  Берәүһенеке, оҙаҡ кейһә лә, һаман таҙа, туҙмаған, икенсеһенеке эттән таланған кеүек йолҡҡоланып  бөткән.  Үҫмерҙәр, йәштәр, үлергә маташып, ата-әсәһен ҡурҡытып алырға теләй.  Төрлө жанрҙағы сериалдар, детектив, террористик фильмдар кеше үлергә ниндәй юл һайлауын күрһәтеп кенә ҡалмай, хатта төрлө типтағы ағыу һ.б.  кәйефеңде бер аҙ күтәрер.  Тамырҙарын биология, генетика, психология, социология өлкәһенән эҙләргә кәрәк.  Кеше экстремаль хәлдәрҙә үҙ-үҙенә ҡул һалыусан.  Беҙгә мөрәжәғәт итергә тартынмағыҙ.  Бындай мәлдәрҙә енәйәт эшен асыу-асмау мәсьәләһе лә  хәл ителә.
Рәсәйҙең Генераль прокуратураһы тарафынан үткәрелгән тикшереүҙәр шуны күрһәтә: үҙ-үҙенә ҡул һалған үҫмерҙәрҙең 62 процентының  насар ғаиләнән булғанлығы, өлкәндәр тарафынан көсләүҙән ҡурҡыу, ҡайһы бер педагогтарҙың үҙҙәрен әҙәпһеҙ тотоуы, ғаиләһе, ата-әсәһе, уҡытыусылар, дуҫтары, синыфташтары менән булған низағтар, яҡындарының битарафлығы арҡаһында килеп сыҡҡан (Интернет селтәренән).  Ә бит кешегә бер йылы һүҙ, уның күңеленә йыйылғандарҙы тыңлау, бар белгәнсә аҡыллы кәңәштәр әйтеү, йыуатыу ҙа был оло проблеманан йолоп алырға һәләтле.
 
 Динебеҙ үҙ-үҙеңә ҡул һалыуҙы тыя    
Ғүмерҙе ҡыйыуҙа төрлө милли үҙенсәлек бар.  Унда үҙ ихтыярың менән үлеү башҡа һыймаҫлыҡ хәл һанала.  Элекке союздаш илдәр араһында әрмәндәр йәшәүҙең  һәр көнөнән ҡәнәғәтлек ала.  Суицид – етди проблема  Баймаҡ ҡалаһы һәм  районының бәлиғ булмағандар эштәре буйынса бүлек (бер етәксе менән биш инспектор) 18 йәшкә тиклемге балалар менән эш алып бара.  Үҙ-үҙеңде үлтереү – ул Алланы һанға һуҡмау.  Участка уполномоченныйҙары менән берлектә ауыр ғаиләләр тикшерелә, мәктәптәрҙә уҡыусылар менән әңгәмәләр алып барыла.  Етем-яңғыҙҙарҙы һәр урында ҡыйырһытырға ғына торалар.  Шуға күрә бындай фильмдарҙың файҙаһына ҡарағанда зыяны күберәк булыуына баҫым яһап, балаларға  һәм үҫмерҙәргә уларҙы ҡарауҙы мөмкин тиклем сикләргә кәрәк. Көндәлек яҙыу ҙа кешенең уйҙарын бер епкә теҙергә, маҡсаттар ҡуйыуҙа һәм уны тормошҡа ашырыуҙа яҡшы юлдаш буласаҡ.    Әммә әле атап үткән кире  факторҙар бер ҙә иҫәпкә алынмай.  Бында төрлө енәйәттәрҙе тиҙ асҡан, енәйәтселәрҙе тотоуҙа оперативлыҡ күрһәткән детективтарҙы герой дәрәжәһенә еткерәләр.  Иң ауыр һуғыш йылдарында ла бит кеше йәшәргә ынтылып, тырышып-тырмашып ятҡан, ҡыйынлыҡтарға һылтанып, үҙен юҡ итергә маташмаған. 