Эштән һуң ҡыуыш янына яғылған усаҡ  эргәһенә йыйылалар ҙа ҡурай уйнап, йырлайҙар-бейейҙәр ине. –
тип йырлауы мине бик ныҡ хисләндерә торғайны.  Һәр ғаилә үҙенә ҡыуыш ҡора.  Сәскенәйем етте лә үрмәгә.   «Әрме» йыры ла  тап ошо йылдарҙа ижад ителгән: Күгәрепкәй ятҡан Урал тауы –  1662 йылда башҡорт яуы күп ергә тарала.  Ауылдың меңгә яҡын кешеһе  үлтерелә.  Шунлыҡтан халыҡ көрәшкә күтәрелергә мәжбүр була. Ҡара ла ғына урман ҡая бите, Еҙнәм бушыраҡ ваҡытында ул йырҙарҙың йөкмәткеһен һәм нисек халыҡ йыры булып китеүен һөйләне.  Мөхәммәт НУРМӨХӘМӘТОВ.  Шунан һәр яугир үҙ өлөшөнә тейгән кешеләрҙе бәйләп, йөгөнөкләндереп теҙеп, ҡылыс менән берәм-берәм баштарын сабып өҙгән» (Әкрәм Бейештең китабынан алынды). Улар быны шулай эшләгән: ғәскәр бик күп ерҙе ҡамай һәм эстәге халыҡты ҡырып, ҡотон алып, ҡалғанын уртаға өйөрә.  Көстәр тиң булмағанлыҡтан ата-бабаларыбыҙ бик ҡаты һуғышһалар ҙа, еңелергә мәжбүр була.  Оҙайлы хеҙмәткә ебәреүҙең ир-аттың хөкүмәткә зыяны теймәһен һәм башҡорттар үрсеп китмәһен тигән ниәттән сығып эшләнгәнен  халыҡ аңлаған.  Шуларға тиңләшерлек йыр-моң ижад итһендәр.  Тыуған еркәйҙәрҙе лә күрмәгә... Мин бәләкәс булғанлыҡтан, уларҙың  йөкмәткеһен артыҡ аңлап еткермәгәнмен. Быға Ҡаҙан, Әстерхан ханлыҡтары ҡулы аҫтындағы башҡорттар ҙа ҡушылған.  Йоҡоло-уяулы ятҡан килеш күҙҙән йәштәр үҙенән-үҙе атылып сыға.  Уны халыҡ үҙ дәүеренә килгән ҡот осҡос бәлә тип иҫләй. Еҙнәм Йәмилхә Бикбирҙин педучилищела хужалыҡ эше менән етәкселек итә ине.  Шунлыҡтан хөкүмәт Башҡортостанға көслө ғәскәр килтерә.  Ошонан һуң улар башҡа мосолман илдәре менән бәйләнешкә ингән.
XII  быуат баштарында татар-монгол сиреүе Башҡортостанға бер нисә ҡат һөжүм итә, әммә баҫып инә алмай.  Күптәрен әсир иткәндәр.  Ошо яуызлыҡты киләсәк быуын да белһен тип, халыҡ:
...  Шунан ҡулына ҡурайын алып, иң тәүҙә «Урал»ды йәки «Буранбай»ҙы уйнап, кешеләрҙе уятыр ине.  Башҡорттар Ҡаҙан ханлығы ҡулы аҫтынан сыҡҡас, 1557 йылда үҙ грамотаһы менән урыҫ дәүләтенә ҡушыла.  Халҡын үлтереп бөткәс, бында урыҫ крәҫтиәндәре килеп ултыра һәм ергә хужа булып ала.  Быға  ул саҡ Алтын Урҙа ханлыҡтары араһында үҙ-ара бәрелештәр башланыуы ла булышлыҡ итә.  Был Петр I  батшалыҡ иткән йылдарҙа көсәйә төшә.  
– тигән юлдары бик асыҡ әйтеп тора.
1715 – 1716 йылдарҙа   Башҡортостан ерендә урыҫ хөкүмәте яңынан бик ҡыҙыу рәүештә мәғдән заводы һала башлай.  Башҡортостан тулыһынса уның ҡул аҫтында ҡалған.  Хөкүмәт ғәскәрҙәре башҡорт ауылдарын ҡыйрата, мал-мөлкәтен һәм хатта  һаҡлыҡ аҙыҡтарына хәтлем юҡ итә.  Бындай золом һәм йәберләү халыҡты тамам бөлгөнлөккә төшөргән. Артабан да Башҡортостан ерен үҙләштереү һәм көнкүрешен ауыр хәлгә төшөрөү  дауам иткән.  Бәлки, шул саҡта «Буранбай», «Бейеш», «Сибай» йырҙары барлыҡҡа килгәндер?  Тик  Үгәҙәй хан Оло сиреү (армия) ебәреп кенә 1236 йылда Башҡортостанға үтеп инә.
«1240 йылда монгол сиреүе бөтә Көнбайышты яулап алғас та Башҡортостанды ныҡлап буйһондороу өсөн һуғышын дауам итә.  Айырым дәүләт иҫәбенә инһә лә, урыҫтарҙан күп яфа күрә башлаған.  Арыҫланбәк язалап үлтерелгән, ауылын яндырғанда, балаларын да йәлләп тормағандар.  Һәр алған ерендә халыҡты тотош ҡыра барғандар.  Баҡһаң, был йырҙарҙың йөкмәткеһенә халҡымдың ауыр тарихи тормошо һалынған икән.  Ул саҡта башҡорттар хандарҙы үҙҙәре һайлап ҡуя торған булған.  Әммә урыҫтар тиҙҙән тағы ла башҡорттарҙың ерен яулап алып, үҙҙәрен күпләп юҡ итеү   сәйәсәтен алып бара башлаған.  Был эшкә, әлбиттә, башҡорттар йәлеп ителә.  Уның бөтә ерендә монголдар ҡанһыҙ хакимиәт урынлаштырған. Быны институтта уҡый башлағас ҡына аныҡ төшөндөм. Шаулайҙыр ҙа кисен ел саҡта. Әрмеләрҙә йөрөп сәс еткерҙем, Унан тыш, 105 кешене аҙбарға бикләп, тереләй яндырғандар.  Еҙнәм һуғышҡа китеп хәбәрһеҙ юғалды.  Башҡортостандың иң боронғо дәүләт икәнен үҙенең ҡаҙылма сығанаҡтарына таянып археолог Нияз Мәжитов та иҫбат итте.  Баҫып инеү системаға инә башлағас,  башҡорттарҙың ризаһыҙлығын күреп, батша самодержавиеһы ҡалалар, ҡәлғәләр төҙөү эшен йәйелдерә.  Яҙылған йырҙар «Урал», «Буранбай», «Сибай», «Бейеш» кеүек халыҡсан һәм бер ҡасан да  онотолмаҫлыҡ булһын. Саҡрым-саҡрым бармай ҙа баш
 ташлай. Ышанмағыҙ түрә тигәндәргә – Моң күңелгә шундай һағышлы ла, ләззәтле булып ишетелә.  Әммә халҡыбыҙҙың хәле яҡшырмаған.  Себер ебәреп үк башты ашай...  Монголдар булғарҙарҙы буйһондорғас, уларҙан ҙур ғәскәр туплап, Башҡортостанға йүнәлгән.   1377 – 1380 йылдарҙа Башҡортостандың көньяҡ һәм көнбайыш ерҙәренә хужа булған Туҡтамыш менән Урта Азиялағы Мәүереннаһр дәүләтенең хакимы булған Аҡһаҡ Тимер араһындағы һуғыш халыҡҡа иҫ киткес ҙур ауырлыҡ килтергән.  Башҡорт халҡы сит илбаҫарҙарына ҡаршы күп ҡорбан ҡалдыра-ҡалдыра көрәшкән.»Урал» йыры ла, бәлки, шул дәүерҙә ижад ителгәндер. Ул ете йыл дауам итә.  Ҙур-ҙур өлкәләрҙе ҡыйратып, харабаға ҡалдырыу баҫып алыусыларҙың юғары етәкселәре тарафынан ойошторолған булған.  Быны Башҡортостан ерендә табылған археологик ҡомартҡылар ҙа  асыҡ күрһәтә. Салауат батыр алмас ҡылысын Быға миҫал итеп Ҡол Ғәлиҙең XIII быуат башында яҙған «Ҡисса-и Йософ» поэмаһының әлеге көнгә хәтлем һаҡланыуын килтерә.
1240 йылда Алтын Урҙа  дәүләте төҙөлә.    Моң иртәнге тынлыҡта бөтә туғайлыҡҡа таралыр ине. Ейәндәрем уҡыр бер саҡта...  Нәғимә апай оҙаҡ йылдар Темәс балалар йортонда тәрбиәсе, уҡытыусы булып эшләп, ғаиләһендә ул, ҡыҙҙар үҫтереп, кеше итеп, фанилыҡтан баҡыйлыҡҡа китеп барҙы. 
– тигән «Тәфтиләү» йырын ижад иткән.  Башҡорттоң милләт икәнен бөтөнләй онотторорға  теләп, урыҫ илбаҫарҙары төрлө яуызлыҡтар ҡылһа ла, халҡыбыҙ әлегәсә йәшәүен дауам итә. Әммә ул бер аҙҙан һуң бирелергә мәжбүр була.  «Урал» йырын тыңлағандан һуң, халҡымдың үҙ тыуған ерен һаҡлап нисә быуаттар буйы яу сапҡанын күҙ алдына килтерергә мөмкин.  Урал аръяғы башҡорттары менән Арыҫланбәк етәкселек итә.  «Башҡорттар тарҡау ырыу булып йәшәгән, үҙ-ара барымтаға  йөрөгән, һәм урыҫ дәүләтенә ҡушылғас ҡына уларҙың берләшеүе барлыҡҡа килгән» тип аңлата торғайнылар.  Ата-бабаларыбыҙ урыҫ хөкүмәтенә грамотала нығытылған шарттар ҡуя: 1) урыҫ хөкүмәте башҡорттарҙың үҙ еренә аҫаба булыу хоҡуғын таный, 2) эске һәм тышҡы дошмандарҙан һаҡлауҙа ярҙам итергә тейеш була.  Ошоға яуап итеп, Тевкелев  отрядына ауыл кешеләрен  йыртҡыстарса ҡырырға бойороҡ бирә.  Элекке баҫҡынсыларға яңы йыртҡыс баҫҡынсылар – заводсылар килеп өҫтәлгән.
1705 йыл яңы илбаҫарҙарға ҡаршы Алдар етәкселегендә көрәш         башлана.   Шунда еҙнәмдең ҡурайҙа «Урал», «Буранбай», «Бейеш» һәм башҡа халыҡ йырҙарын, бейеү көйҙәрен күкрәгенән сыҡҡан ҡалын тауышы менән уйнауын һәм уның ҡарындашы Нәғимә апайҙың уға ҡушылып, үҙенә генә хас моңло тауышы менән: Башҡорт еренә ҡыҙығыусылар һәм уға төрлөсә баҫып инеүселәр күбәйгәнлектән, үҙенә ҡарата кәмһетеүҙәр башланғанлыҡтан, ул йырҙарҙы халыҡ ижад иткән дә инде.  Ташҡайҙарға соҡоп яҙҙым ҡарғыш, Беренсе урыҫ батшаһы Иван Дүртенсенең ҡаты ҡулы менән дәүләт ныҡ үҙәкләштерелгән һәм власть нығытылған.  Халыҡ малсылыҡ һәм игенселек менән шөғөлләнгән.  Беҙ мәктәптә уҡыған саҡта бындай йырҙарҙың нисегерәк ижад ителеүе һәм  уларҙың йөкмәткеһе  хаҡында тулыһынса аңлатманылар.  Урыҫтар һәм башҡа милләттәрҙең беҙҙең ергә нисегерәк килеп ултырыуы тураһында бер ниндәй ҙә аңлатыу булманы. Әммә шул тынғыһыҙ көрәше һөҙөмтәһендә  халҡыбыҙ күпкә кәмегән.
1380 йылда урыҫ дәүләте барлыҡҡа килгән.  Хәҙер халыҡ йырҙарын ҡурайҙа уйнаусы еҙнәм дә, уларҙы илһамланып йырлаусы Нәғимә апай ҙа был донъяла юҡ инде.  Башҡорттарҙың милли азатлыҡ өсөн нисек һуғышҡанын  күреп, 1664 йылда хөкүмәт тағы ла бер ҡат уның үҙ еренә аҫаба булыу хоҡуғын рәсми рәүештә раҫлап, төрлө йәбер-золомға сик ҡуйырға вәғәҙә итә.   Халыҡ ауыр хәлдә йәшәһә лә, үҙ батырҙарын онотмай, уларға бағышлап йырҙар ижад итә.
...  Бына ошонан һуң халыҡтың ризаһыҙлыҡ күрһәтеүе башлана ла инде.  Был халыҡта ҙур ризаһыҙлыҡ тыуҙырған.  Ерен-һыуын һаҡлап ҡорбан 
булған Шунлыҡтан баш күтәреүселәрҙең күптәре урманға ҡасҡан, тотолғандарын үлтергәндәр, ҡайһы берәүҙәрен Себергә ҡала-ҡәлғәләр төҙөүгә оҙатҡандар.  Йөрөтөр булған һәр саҡ билендә. Башҡорттарҙы бөтөрөү ниәте менән урыҫ хөкүмәте етәкселәре йәш ир-атты үҙ аты һәм башҡа кәрәк-ярағы менән ил  сиген һаҡлауға оҙата торған булған.  Быны, мәҫәлән,  мәрхүм Әкрәм Бейеш «Башҡорт халҡының тарихы һәм азатлыҡ көрәше» исемле тарихи китабында, Әлиә һәм Әлим Зариповтар «Ағиҙел» журналындағы (10, 2007 йыл) публицистик материалында, шул уҡ журналдың былтырғы 11 – 12-се һандарында Йыһат Солтанов «Коммунист» роман-хроникаһында халҡыбыҙҙың ысынбарлыҡтағы тормошо нисек булған – шул көйө сағылдырған. Рустарҙың башҡорт ерҙәренә законһыҙ баҫып инеүе һәм байлығын үҙләштереүе халыҡта ризаһыҙлыҡ тыуҙыра.  Башҡорттарҙың шул дәүерҙәге үҫеш кимәле хаҡында әҙәби ҡомартҡылар нигеҙендә фекер йөрөткәндә: «Шиғри камиллығы, фәлсәфәүи фекер тәрәнлеге һоҡландырған «Урал батыр», «Аҡбуҙат» кеүек гүзәл халыҡ әҫәрҙәре менән бер рәттән, башҡорттоң яҙма әҙәбиәте лә булған», – ти Ә. Бейеш.  Башҡорт дәүләтенең башында Сәтәр, Мәсем, Тора, Күсем хандар торған.  Бик күп кешене, сабый балаларға тиклем, үлтергәндәр.  Бынан тыш хәрби, амбар, ырҙын, һөргөн ер, көтөүҙәге мал, төтөн, ям (почта станцияһы) һәм башҡа һалымдар түләгән.  Шунан алда, ундағы баш күтәреүселәр уның отрядын юҡ итергә йыйына, тигән хәбәр алған була.  Һалым түләү көсәйтелә.  Шунда Петр I үҙ ғәскәренә башҡорттарға ҡарата һис бер йыртҡыслыҡтан тартынмаҫҡа ҡушҡан.  1736 йылдың 19 ғинуарында ул отряды менән Һөйәнтүз ауылына барып сыға.  Башҡорт дәүләте  ул саҡта оло Иҙелдән (Волганан) Тубып йылғаһына, Каспий буйынан Пермь янына тиклем бик ҙур территорияны биләгән.  Был мәҡәләмде Башҡортостан тарихына нигеҙләнеп, аһәңле һәм үтә ныҡ моңло, үҙенә генә хас йөкмәткеле халҡыбыҙ йырҙарының яҡынса нисек барлыҡҡа килеүен йәштәргә  аңлатыу ниәтенән сығып яҙҙым.  Унда булыуҙың иң ныҡ хәтерҙә ҡалғаны шул: еҙнәм иртә менән тора ла, ҡыуыш янына ут яғып ебәрә.  Йоҡо аралаш аңыма һеңеп ҡалған  был йырҙарҙың көйҙәрен әлегәсә  онота алмайым.  Ул 1552 йылдың октябрендә Ҡаҙанды ала, һәм ундағы ханлыҡ бөтөрөлә.  Ситтән күп төрлө милләт кешеләре күсеп ултыра башлай.  Башҡорт халҡы монгол золомона баш эйеп бармаған.  Иҫән ҡалғандарының сабый балаларын үҙ яугирҙарына бүлеп биргән.  XVII – XVIII  быуаттарҙа ихтилалдар күтәргән кеүек, ул шул заманда ҡоллоҡҡа ла ҡаршы өҙлөкһөҙ көрәшкән.  Башҡорттар үҙ нәүбәтендә яһаҡ түләргә, үҙ иҫәбенә алыҫ һәм яҡын походтарҙа ҡатнашырға йөкләмә алған.  Шунлыҡтан Ҡараһаҡал, Батырша, Салауат һәм башҡа батырҙар етәкселегендә халыҡ батша самодержавиеһының йыртҡыстарса иҙеүенә ҡаршы күтәрелгән.
1773 – 1775 йылдарҙағы яу бик күп меңләп  башҡортто һәләк иткән һәм ҡалған халыҡты бөлгөнлөккә төшөргән.  Халыҡты урыҫтар тағы ла йәберләй башлағас, Арыҫланбәк тағы ла көрәшкә күтәрелә.  Унда улар 25 йыл һәм унан артығыраҡ та хеҙмәт иткән.  Сиремшән йылғаһын аша сыҡҡас, башҡорт ере бөткән, ошонан Болғар ханлығы башланып китә, ти Ибн-Фаҙлан. Атай-олатайҙарҙың да төйәге. Х быуаттан башҡорттар Ислам динен ҡабул итә башлай.  Быны, мәҫәлән,  «Буранбай» йырының: Мин әсәйһеҙ ҡалғас (ул саҡта икенсе синыфта уҡый инем), уҡыуҙар бөтөү менән Ҡыпсаҡ ауылында йәшәүсе ағайымдарҙа йә Темәстәге апайымдарҙа йәйге каникулымды үткәрә инем.  Верхнее Суяново һәм Нижнее Суяново тигән урыҫ ауылдары әлеге көндә лә бар.  Әкрәм Бейеш, С. Руденконың «Башкиры» тигән китабындағы «Башҡорт иле VII быуаттан бирле үҙ илендә йәшәй башлаған» тип әйткәнен  дөрөҫләп, уларҙың боронғо башҡорт телендә һөйләшеүен һәм IX быуатта, Ибн-Фаҙлан яҙмаларына һылтанып, айырым дәүләт булып йәшәүен дөрөҫ, тип иҫәпләй. Ул ғәскәр менән Ф. Волконский етәкселек итә.  Буранбайҙың  менгән ҡашҡа аты Шунда  ята батырҙар һөйәге...  Мәҫәлән, Петр I ғәскәр етәксеһе Хованскийға: «Баш күтәреүселәрҙе тотҡан ерҙә, ысын дошман иҫәпләп, төрлө юл менән үлтерергә, бөтә яҡлап уларҙың ҡоттарын алырға», – тигән.  Был халыҡта тағы ризаһыҙлыҡ тыуҙыра һәм уны баш күтәрергә мәжбүр итә.
1735 йылдың декабрендә  баш күтәреүселәрҙе бер аҙ аҡылға ултыртыу ниәтенән Тевкелев үҙ отряды менән Әй йылғаһы тамағына йүнәлә.  Даны йәшәй тыуған илендә!.. Ризыҡ яҙған булһа, бер ҡайтырбыҙ Уларҙың ҡулы аҫтындағы башҡорттар иң элек дөйөм йөкләмә рәүешендә мал-мөлкәтенең ундан бер өлөшөн бирергә тейеш булған.  Бесән ваҡыты етһә, бер нисә ғаилә Шырҙы йылға туғайлығына мал аҙығы әҙерләүгә күсеп сыға торғайны.  Илебеҙ халҡы үҙ тормошонда  ошондай таланыуға йыш дусар ителгән.  Салауат батыр һәләк булһа ла,