Әгәр өлкәндәребеҙ яныбыҙҙа булһа, улар ҙа һабантуй сараларынан ситтә ҡалмаҫ ине.  Сәхнәгә Гүзәл Ғибәҙәтова, Нурзифа Хәкимова, Көнһылыу Ғүмәрова, Сергей Копытов, Сәрүәр Вәлиев, Рим Монапов, Суфия Мусина, Әлфиә Баракова, Камилә Сәғәҙиева, Вәхит Вәлиев, Клара Мәсәлимовалар күтәрелде – уларға ла дипломдар, аҡсалата премиялар тапшырылды.  Алдынғыларҙы данлап-бүләкләүҙән һуң «Йәшлек», «Ләйсән», «Дуҫлыҡ», «Шатлыҡ» бейеү ансамблдәре «Башҡорт сувениры» бейеүен тамашасыларға бүләк итте.  – әхирәте башындағы эшләпәһен сисеп, битенә елпелдәтте.  Иң тәүҙә «Аҡбуҙат» йәмғиәтенән «Малыш», унан һуң Уй районынан «Красавчик», өсөнсө булып «Урал аръяғы» МТС-ынан «Акава» финиш һыҙығын киҫте.  Ташбулат мәктәбенең «Йәйғор» бейеү ансамбле етәксеһе Илсиә Билалованың да тулҡынланыуы бушҡа булған.   – Ай-һай-һай, иртәнән ҡыҙҙыра бит был ҡояш!  Иң тәүҙә, йола буйынса, Рим Һатыбал улы башҡарылған эштәргә йомғаҡ яһап, сәсеүҙе ойошҡанлыҡ һәм юғары сифатлы итеп үткәргән «Красная Башкирия», Орлов исемендәге, «Маяҡ», «Агро», «Урал аръяғы» МТС-ы филиалы, «Лебяжье» хужалыҡтарын маҡтап үтте.  Район хакимиәте башлығы шулай уҡ «Красная Башкирия», Орлов исемендәге, «Маяҡ», «Агро» һәм Күсимов исемендәге ауыл хужалығы предприятиеларын малсылыҡтағы уңыштары менән ҡотланы.  Икенселәр сауҙа нөктәләре яғында кейем үлсәй, уйынсыҡтар ҡарай, биҙәүестәр һайлай – аҡса самалап тотонола, сөнки һабантуй яңы ғына башланып тора.  Уларға Ишҡол, Дәүләт, Ташбулат, Гусев, Үтәгән, Салауат ауылдарының бейеү коллективтары ла ҡушылды, тағы ла әллә күпме йырсы-бейеүсе һабантуйға төрлө йәм-биҙәк өҫтәне, халыҡтың кәйефен күтәрҙе.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. 
– Хәлгенәләре бөттө бахырҡайҙарҙың, – ҡатын-ҡыҙҙар аһ та уһ килде.
– Ҡайҙа бараһың, тор урыныңда, йәш аттар сығынлап, тапап ҡуймаһын, – тип өлкәндәр балаларҙы тыйҙы.  Ләкин Фәиз Өфөлә эшләп йөрөй, ә Раяныбыҙ контракт буйынса Мурманскиҙа хеҙмәт итә.  Ҡайын күләгәһенә һыйынған ханымдар һабантуй майҙанынан күҙ алманы, күрәһең, таныш-белештәрен эҙләне.  Өс мең алты йөҙ метрҙы юртаҡтар был эҫелә ниндәй ҙур көсөргәнеш менән үткәнен һәр кем аңлап торалыр – шыбыр тиргә  батып финишҡа яҡынлаштылар...  Милли көрәш буйынса республика ярышы, мини-футбол, еңел атлетика, волейбол, шахмат-шашка, гер күтәреү кеүек бәйгеләрҙә еңеүгә ынтылыш, сәм юл алды – һәр спортсы үҙен һынарға форсат тапты.  
– Йырлап күрһәтәйемме әллә?  «Салауатҡа дан» тигән сығыштары менән Амангилде, Ташбулат фольклор коллективтары,  «Ҡаһым түрә» халыҡ көйөн дан итеп уйнаған ҡурайсылар алҡыштарға күмелде.  Мин «Беҙҙең урам» тигән йырҙы йырларға яратам, ә бында «Ниңә, ниңә» тигәнде йырлайбыҙ, – Вил сәхнә артында үҙенең матур костюмын һыпырҙы, галстугын рәтләне, – әсәйем алып бирҙе һабантуйға...  Өфө, Магнитогорск ҡунаҡтары ла ауыл эшсәндәрен иң гүзәл байрам тантанаһы менән тәбрикләп, изгелектәр теләне. Ниһайәт, бәләкәстәргә лә сират етте.  Ихлас халыҡ йәшәй Әбйәлилдә: уларҙың да йырҙарын бик яраттылар, алҡыштарға күмделәр – алдарында оло, мәшһүр артистармы ни?!  Иң тәүҙә өс йәшлек аттар бәйгегә сыҡты.  Ә иркен яланда, әйткәндәй, энә төшөр урын юҡ: йәш ҡыҙҙар һәм егеттәр, апайҙар һәм ағайҙар, уҡыусы балалар һәм ағинәй-аҡһаҡалдар – барыһы ла, Сафуан Әлибайҙың «Һабан туйҙарынан кем һуң туйған – йылына бер көтөп алаһың...» тигән һүҙҙәрен раҫлағандай, бер туҡтауһыҙ геү килә.  Ә һабантуй гөрләне лә гөрләне... Рәсәйҙә – Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына бағышлап райондың йәш йырсылары, мәктәп спортсылары сағыу сығыш яһаны – йөҙҙәре шатлыҡ-ҡыуаныстан балҡыған, хәрәкәттәренән көс урғылған йәштәрҙең энергияһы ташып тора инде, биллаһи!  Таһир Күсимовҡа арналған «Йәш лейтенант» тип исемләнгән тамашаны «Миләш» халыҡ фольклор ансамбле, Таштимер, Буранғол, Ҡырҙас фольклор коллективтары сәхнәләштереп, Асҡар ир-егеттәр вокал ансамбле «Таһир Күсимов» йырын башҡарып һәр кемде рухландырҙы, күңелдәргә дәрт-дарман өҫтәне – «беҙ батыр тоҡомонан әле!».  Һабантуй геройҙары – хеҙмәт батырҙарына арналған бейеүҙән һуң сәхнәгә хакимиәт башлығы Рим Сыңғыҙов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев,  юстиция министры Фәнил Сафин һәм башҡа саҡырылған ҡунаҡтар күтәрелде.  Ике кескәй – 5 йәшлек Вил Түхбәтов менән 6 йәшлек Әҙилә  Нафиҡова –  концерт барышында үҙ сираттарын көтөп зарығышты.  Ләкин иң күп халыҡ, әлбиттә, сәхнә эргәһендә: һабантуйҙың ҡыҙығы ат сабышы, көрәштә генә түгел, ә йырсы-бейеүселәрҙең сығыштарында ла һәм, иң мөһиме, «иң-иң»дәрҙе данлап ҙурлауҙа ла.  Ирем иһә, Рәсих, өйҙә ҡалды – донъя көтөргә лә кеше кәрәк.    
– Их, ситтән килгәндәр түгел, гел үҙебеҙҙең район аттары ғына ҡатнашһын ине ул район һабантуйында, – тип ололар әсенде.  Берәүҙәр тәмле еҫтәр аңҡытҡан ҡаҙандар, быулы самауырҙар янында тамаҡ ялғай: ҡырҙа бит шәкәрһеҙ сәй ҙә, ҡара икмәк тә һәләк шәп үтә, ә бында телеңде йоторлоҡ шешлек, былау, буҙа, ҡымыҙ...  – тулы ғына кәүҙәле апай, ең осонан ҡулъяулығын алып, маңлайын һыпырҙы.  Сөнки йәш бейеүселәр июнь ҡояшынан да ҡайнарыраҡ хис-тойғоларҙы тамашасыларға бүләк итеп, һөйөү яуланы.  Аттракциондарҙа балалар мәж килде, тик бүләктәрҙең аҙыраҡ булыуы ғына уларҙың күңелен ҡырҙы, шуға ла ҡайһы берәүҙәр: «Киләһе йыл иң беренсе булып ҡатнашасаҡмын да бүләкте эләктерәсәкмен», – тип сәмләнде...  Ат сабышы башланыуы тураһында иғлан итеү менән, барыһы ла дәррәү генә урындарынан ҡуҙғалып, ярыш үтәсәк  майҙан ситенә ашыҡты.  – Ана бит, көн аяҙ булғас, халыҡ та күп килгән. Төрлө конкурс-номинацияларҙа еңеү яулаған Башҡорт мәрмәре йәмғиәте, Байым һәм Таштимер ауыл советтары, Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығы коллективы,           Т. Күсимов исемендәге гимназия, шәхси эшҡыуар Мансур Вафин да һабантуйҙа уңыштарын байрам итте.   
– Беҙ бында ярты ғаилә менән килдек, – тип йылмайҙы ул, сығыш яһау ваҡытын көткәндә.  Йыл да тәбиғәт үҙенең «әтнәкә»ләрен сығарып тороуға ҡарамаҫтан, әбйәлилдәр иген культуралары майҙанын быйыл дүрт мең гектарға арттырып, алтмыш ике мең гектар ерҙе эшкәртеп сәскән, әлеге ваҡытта баҫыуҙарҙа химик утау эштәре бара.  Үҙешмәкәр артистар араһында Ҡырҙастан биш бала әсәһе, «Агро» йәмғиәте һауынсыһы Гөлсәсәк Кейекҡужина ла ҡайнап йөрөнө.           Ялан батырҙары тип Даян Сәйфуллин, Вәли Шәмсетдинов, Шәкүр Асҡаров, Руслан  Әхмәтов, Фәтих  Астанғәлин, Рөстәм Ниғәмәтйәнов, Биктимер Әхтәмов, Фәрит Малыбаев, Радик Яһануров, Урал Батыршин, Фәрит Шәрәфетдинов танылды.   – Радионан, утыҙ алты градус эҫе була, тигәйнеләр шул...
– Әйтмә лә инде, ә былтыр көн ҡайһылай йонсоу булғайны, иҫләйһеңме?!  Тирмәләр конкурсында гран-при алған «Маяҡ» колхозы һәм Гусев ауыл советы тирмәләре, ысынлап та, башҡаларға һәр яҡтан өлгө булырлыҡ ине.   Бына «Шәжәрә», «Салауаттың еттек йәштәренә» йырҙары менән «Тархан» төркөмө, «Бөркөттәр бейеүе» менән «Йәшлек» халыҡ бейеүҙәре ансамбле йөрәктәрҙе елкендереп ебәрҙе.  – Ун беренсене тамамларға йыйынған Рифат улым ҡурайҙа уйнай, беҙ Гөлнәфис ҡыҙым менән –  ҡумыҙҙа, дүрт йәшлек Иштуған улым да сәхнәләштереүҙә ҡатнаша.  Айырыуса Рәмзилә Ласынованың йәштәрсә йүгереп йөрөп ҡунаҡ һыйлауы күңелгә ятты, шуғалыр ҙа инде ҡунаҡсылдар тирмәһенән кеше һис тә өҙөлмәне. 