Илеш дуҫтарға яҡты киләсәк, уңыштар теләйем, – тине Радмир Фитрат улы.
– Илеш – Баймаҡ дуҫлығы элек-электән дауам итә.  Ҡатнаш ғаиләләрҙең артыуы ҡыуандыра.  Һәр яҡ та үҙ  матурлығы, үҙ күркәмлеге менән айырыла.  Бөгөн инде Баймаҡ менән Илеш –  даны алыҫтарға таралған ике иген иле.  1941 йылда бер нисә ғаилә Илештән беҙҙең Ниғәмәт ауылына күсеп килгән.  Беренсе булып һүҙҙе муниципаль район хакимиәте башлығы Илдар Иршат улы Мостафин башланы.  Яҙғы баҫыу эштәрен уңышлы тамамлап, илештәр шат күңел менән 7 июндә – район үҙәге Үрге Йәркәйҙә, 8-ендә ауылдарҙа халҡымдың изге йолаһы – һабантуй байрамын уҙғарҙы. Башта үҙәк майҙандан һабантуй символикаһы менән  биҙәлгән тройкалар уҙҙы.  Көслө Илеш  – Баймаҡ дуҫлығы,  45 йыл элек Илеш менән Баймаҡ араһындағы килешеүгә ҡул ҡуйылған,  һәм  был дуҫлыҡ – иң оҙайлыларҙың береһе.  Спорт ярыштары, шулай уҡ ат сабышы  әүҙемлек менән уҙҙы. Тарих төпкөлөнә күҙ һалһаң, был дуҫлыҡҡа  тағы ла иртәрәк күпер һалынған.  Илеш районы. Берҙәй ауырлыҡтар кисергән ике районға ла  ҡапыл  ғына мул уңыш, еңеүҙәр еңел генә килмәне.  Артабан байрамды үҙешмәкәр сәнғәт оҫталары ҡатнашлығында концерт биҙәне.  Дуҫлыҡ ҡына түгел,  инде туғанлашып барабыҙ.   300 кешене үҙ эсенә алған хореографик композиция халыҡ күңеленә айырыуса хуш  килде.  Был ике район халҡының эштәре лә, уйҙары ла, маҡсаттары ла уртаҡ,  дуҫлыҡтары ныҡлы, нәҡ йырҙағыса:  Киләсәктә лә дуҫлыҡ ебе өҙөлмәһен.  Уның составында –  Баймаҡ районы муниципаль район хакимиәте башлығының социаль-гуманитар мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Радмир Фитрат улы Иҫәнбаев, Ниғәмәт ауылы биләмәһе башлығы Фәниә Ғиләж ҡыҙы Вахитова һәм  башҡалар. Ирәндектең мәңгелеге менән Алдан уҡ төҙөлгән сюжет-сценарийҙар буйынса байрамда хеҙмәт алдынғылары, шулай уҡ ауыл хужалығы тармағында эшләгән йәш  кадрҙар, өлгөлө йәш ғаиләләр, республика күләмендә уҙғарылған төрлө ярыш еңеүселәре хөрмәтләнде, иҫтәлекле бүләктәр менән бүләкләнде. Һәр ике яҡ халҡы ла бик ҡунаҡсыл.  Әле уларҙың балалары бик  күркәм  ғүмер кисерә.  Шулай уҡ, һабантуйҙа ғына түгел, башҡа бик күп төрлө өлкәлә лә тәжрибә  уртаҡлашабыҙ, бер-беребеҙгә делегациялар ебәрәбеҙ.  Ҡөҙрәтле төбәктә осрашыуыбыҙға бик  шатбыҙ.  Ихлас күрешеү, һөйләшеү менән үрелеп барған сарала, дуҫлыҡтың ныҡлығы  ҡабаттан иҫбатланып, Илеш менән Баймаҡ райондары араһындағы хеҙмәттәшлек тураһындағы килешеүҙәргә ҡул ҡуйылды.  Бөйөк Ватан һуғышы йылдарында Илештән бер нисә ғаилә Баймаҡ районына килеп төпләнә.  Делегация вәкилдәре Илеш ере тураһында фекерҙәре менән уртаҡлашты,  теләктәрен еткерҙе.  Ул райондың байрамды ҙур уңыштар менән ҡаршы алыуын телгә алды, алдынғы хужалыҡтарҙы атаны, изге теләктәрен еткерҙе һәм  ҡотлау өсөн һүҙҙе райондың мәртәбәле ҡунағы – БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, финанс министры А. Ғәскәровҡа бирҙе.   Киләсәктә лә матур-матур ғаиләләр ҡоролоуы  дауам итер, дуҫлығыбыҙ тағы ла нығыр, тигән ышаныста  ҡалабыҙ, – тип дауам итте Фәниә Ғиләж ҡыҙы. Һабантуйҙа Илеш – Баймаҡ дуҫлығының 45 йыллығы ҙурлап билдәләнде.  Ныҡлы Илеш – Баймаҡ дуҫлығы.

 Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. 
– Илеш ерендә тәү тапҡырмын.  Ара алыҫ, әммә күңелдәрҙә Илештең мул икмәге менән, Әммә  ике төбәктең дә яҙмыш уртаҡлыҡтары байтаҡ.   Айрат Рафиҡ улы үҙ сығышында барлыҡ район халҡына БР Президенты М. Рәхимовтың, республика Хөкүмәтенең ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе. Сәскә ата Башҡорт баҡсаһының Республиканың көньяғында һәм төньяғында урынлашҡан Баймаҡ менән Илеш араһы –  600 саҡрым.  Урғый-ташый дуҫлыҡ хистәре. Илеш, Баймаҡ тигән гөлдәре. Райондарыбыҙ үҙ-ара аралашып йәшәй.  Бөгөн уларҙың нәҫелен балалары дауам итә.
5 июндә Баймаҡ делегацияһы Илеш еренә аяҡ баҫты.  Һабантуй флагын күтәреү хоҡуғын  М. Горький исемендәге хужалыҡтың етәксеһе Иршат  Ғилфанов, хеҙмәт алдынғылары И. Мөхәмәтшина, А. Мөхәмәтдинов һәм күп төрлө спорт ярыштары чемпионы, Президент стипендиаты Алена Ожгихина  яуланы.  Бынан 45 йыл элек һалынған дуҫлыҡ ҡаҡшамай, йылдар уҙған һайын нығый бара. Беҙҙең Октябрь байрағы гәзите архивын ҡараһаң, Илеш менән Баймаҡ элек биш йыллыҡ ярыштарҙа  ҡатнашып, бер-береһенә ярҙам итешеп йәшәгән.  Илеш ере Баймаҡтан килгән ҡунаҡтарҙы  хөрмәт менән ҡабул итте.