 БР Ауыл хужалығы  министрлығы үткәргән мониторинг буйынса, Башҡорт дәүләт университетын тамамлаусы  йәштәрҙең – 30, ә  ауыл хужалығы йүнәлешендәге урта һәм башланғыс профессиональ белем биреү учреждениеларын тамамлаусыларҙың 45 – 47 проценты ғына ауылға эшкә ҡайта.    Былтыр  ауыл хужалығын  үҫтереүгә 15 млрд һум аҡса бүленде.    Һорауҙарҙың береһе лә иғтибарҙан ситтә ҡалманы,    БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сәлих улы менән  ауыл хужалығы министры Шамил Хөснулла улы уларҙың  һәр береһенә ентекле яуап  һәм аңлатма бирҙе.   Уҡыуын артабан аспирантурала дауам итергә теләүселәргә ниндәй шарттар тыуҙырыласаҡ?  Уға ярашлы, уҡыу йортон тамамлағандан һуң ауылға эшкә ҡайтыусы белгестәр тос ҡына матди ярҙам аласаҡ.  Бик күп мәғлүмәт алдыҡ.  Яҡын арала БР Хөкүмәте тарафынан йәш белгестәргә дәүләт ярҙамын күрһәтеү тәртибе ҡабул ителәсәк, белгестәрҙе «йәштәр» категорияһына индереү критерийҙары  ҡараласаҡ һәм шулар буйынса матди ярҙам күрһәтеү өсөн йәш белгестәр һайлап алынасаҡ,  – тине БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов.  Улар   студенттарҙы  агросәнәғәт комплексы вакансиялары менән таныштырҙы, йәш белгестәргә дәүләт ярҙамы хаҡында һөйләне. Ҡасан сит илдән тоҡомсолоҡ малдарын һатып алыуҙан туҡтарҙар?  Фермер хужалығын ойошторорға теләүселәргә ниндәй дәүләт ярҙамы ҡаралған?  Ә һеҙҙең кеүек белгестәргә ауыл хужалығы предприятиеларында яҡшы вакансиялар бар.  Өҫтәүенә, ниндәйҙер икенсел  кеше аша түгел, ә туранан-тура дәүләт кимәлендәге етәксенән яуап алыу бөтә шик-шөбһәләргә юлды яба, йәш белгескә үҙен ышаныслыраҡ һәм илгә кәрәкле итеп тойорға ярҙам итә.  Шуларҙың 365-е маҡсатлы ҡабул итеү нигеҙендә уҡырға ингән.  Башҡорт дәүләт аграр университетын һайлауыбыҙға, әлбиттә, үкенмәйбеҙ.    Уның буйынса үҙенең торлаҡ шарттарын яҡшыртырға теләүсе ғаилә торлаҡ төҙөү өсөн киткән сығымдарҙың 70 процентын федераль һәм республика бюджеты иҫәбенә ҡаплай ала.   Ҡалала эш урындары булһа ла, улар нигеҙҙә урам һепереүсе, ташсы, сантехник кеүек һөнәрҙәр.   – тип һорайым  Башҡорт дәүләт аграр университетының 4-се курс студенттары, Әбйәлил егеттәре Вадим менән Динарҙан.  Бынан тыш, бер тапҡыр бирелә торған түләүҙәр ҙә ҡаралған.   Ауылға эшкә урынлашҡан хәлдә дәүләт тарафынан төрлө ташламалар һәм ярҙам ҡаралған, – тине, осрашыуҙа ҡатнашыусы студенттарҙы сәләмләп, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев һәм бөтә донъя көрсөгөнә бәйле илдәге хәлгә байҡау яһап үтте.  Ни өсөн Президент Указына ярашлы түләүҙәр башҡа специальность белгестәренә ҡағылмай?  Ә ҡалған 30 процентын иһә үҙ иҫәбенә йәиһә үҙе эшләгән агросәнәғәт комплексы ойошмаһы иҫәбенә ҡаплай.   Республиканың агросәнәғәт комплексы – Рәсәйҙә иң алдынғыларҙың береһе һәм ул һәр саҡ дәүләт иғтибары үҙәгендә.    
– Осрашыу бик оҡшаны.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов иһә ошо ташламаларға һәм йәш белгестәрҙе яҡлау буйынса республикала ҡабул ителгән программаларға ентекләберәк туҡталды.   Бынан тыш, «Йәш ғаилә» республика маҡсатлы программаһы ла  ауылда эшкә ҡалыусы йәш белгестәргә ҙур өҫтөнлөктәр бирә.  Бынан тыш, йәш белгестәр «2012 йылға тиклем ауылдың социаль үҫеше»  программаһы буйынса ла ҙур ғына ташламаға эйә.  Башҡорт дәүләт аграр университетында студенттарҙың республика етәкселеге менән осрашыуы матур йолаға әйләнгән.  Дәүләт ярҙамын күрһәтеү шарттары үтәлмәгән осраҡта атап үтелгән түләүҙәр Башҡортостан Республикаһы бюджетына кире ҡайтарылырға тейеш була.  
– Осрашыу оҡшанымы?  
– Иҡтисади көрсөктән сығыуҙың иң дөрөҫ юлы – ауыл хужалығы тармағын күтәреү.  Нигеҙҙә, улар агросәнәғәт комплексының дипломлы белгестәргә ихтыяжын ҡәнәғәтләндерергә тейеш.  Быйылғыһында БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, урман хужалығы министры Рәжәп Нәбиуллин, федераль мәшғүллек хеҙмәте етәксеһе Тимерхан Биккинин ҡатнашты.  Бының өсөн уларға субсидия бирелә.  Ауыл хакимиәте биләмәләрендә эшкә ҡалыусы башҡа һөнәр белгестәренә дәүләт ярҙамы күрһәтеү буйынса ниндәй саралар күрелә?  Урта махсус уҡыу йортон тамамлаусылар   өсөн ул – 60000 һум, ә юғары белемле белгес өсөн 100000 һумға тиң.  Шуларҙан Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов быйылғы йылдың май айында ҡул ҡуйған «БР агросәнәғәт комплексының кадрҙар потенциалына дәүләт ярҙамы саралары тураһында» Указ йәш белгестәрҙә ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты.  Ғөмүмән, үҙ аллы тормош юлына аяҡ баҫырға тороусы йәш белгес өсөн бындай һөйләшеү бик  фәһемле.   Агрокомплексты тағы ла юғарыраҡ кимәлгә күтәреү өсөн ауылға яңыса фекерләй белеүсе, яңыса эшләүсе дипломлы белгестәр кәрәк.  Дөйөм алғанда,  ошондай матди ярҙамға  йылына 250 кеше дәғүә итә ала.
– Әлегә был дәүләт ярҙамы ауыл хужалығы өсөн иң кәрәкле йүнәлештәргә генә ҡағыла, йәғни агрономия, зоотехния, ветеринария һәм ауыл хужалығын механизациялау факультетын тамамлаусылар ғына ошондай ярҙамға дәғүә итә ала.  Һорауҙарға тулы һәм аңлайышлы итеп яуап бирҙеләр.  Атап әйткәндә, юғары уҡыу йорто дипломына эйә белгестәр ай һайын – 7000 һум, урта махсус уҡыу йортон тамамлаусылар ай һайын 4000 һум аҡсалата ярҙам аласаҡ.  Быйыл Башҡорт дәүләт аграр университетын 20 специальность буйынса 1000-гә яҡын студент тамамлай.  Ошо уҡыу йортон һайлағанығыҙға үкенмәйһегеҙме?  Барыһы ла аңлашылдымы?  2008 йылда ошо программа  буйынса 1566 ғаилә үҙенең торлаҡ шарттарын яҡшырта алған.  

 Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Беҙ ауыл кешеләре, ауылға ҡайтырға әҙербеҙ, – тип яуаплай улар.   Аграр уҡыу йорттарын тамамлаусы белгестәр уҡыуын сит илдә дауам итә аламы?  Етәкселәрҙең сығышын иғтибар менән тыңлағандан һуң, йәш белгестәр үҙҙәрен ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға яуап алды.   Ләкин бер кемгә лә сер түгел, аграр уҡыу йортон тамамлаусылар ауылға ҡайтырға ашыҡмай, ҡалала ҡалырға ынтыла.  Эшкә барғас, мине нимәләр көтә, ниндәй хоҡуҡтарым бар – был һорауҙар һәр кемде ҡыҙыҡһындыра торғандыр. 