 2007 йылда иркенән мәхрүм ителгән 4462 кешенең ғүмере өҙөлһә, 2008 йылда 4630 кеше иреккә сығып өлгөрмәй,    яҡты донъя менән хушлашҡан.  Улар – ете йәшлек Андрей Василенко менән Андрей Мелещук.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. РФ Хөкүмәтенең махсус ҡарары булыуына ҡарамаҫтан, төрмәләрҙән дауалап булмаҫтай ауырыуҙарҙы иреккә сығарырға ашығып бармайҙар.   Иреккә сығарылырға тейеш, әммә...
 Ошо уҡ ҡарарҙа тотҡондан азат итеүгә ныҡлы сәбәп булыусы сирҙәр исемлеге лә күрһәтелә.    Рәсәй төрмәләрендә үлем осраҡтары йылдан-йыл арта бара.  Хоҡуҡ һағында тороусылар мәғлүмәттәре буйынса, ямаш шеш, туберкулез, СПИД менән  сирләүсе тотҡондарҙы азат итеү тураһындағы талаптарҙың өстән ике өлөшө кире ҡағыла.  Бынан тыш, Коми Республикаһында балалар юғалыу факты буйынса республиканың тикшереү идаралығының Удорск районы буйынса  тикшереү бүлеге енәйәт эше асҡан.   Хәҙер уларға өҫтөнлөк бирелә.      Шишәмбелә Мәскәүҙә үткән Таможня союзының юғары органы ултырышы һөҙөмтәләре буйынса РФ Хөкүмәте           Премьер-министры Владимир Путин шулай тип белдергән.  Был Рәсәй БСО-ға инеүҙән баш тарта, тигән һүҙ түгел.  Әммә әлегәсә был ҡарар тулыһынса тормошҡа ашырылмай.  Граждандар хоҡуҡтарын яҡлау комитеты рәйесе Андрей Бабушкиндың әйтеүенсә, ҡайһы бер төрмәләрҙә һәм колонияларҙа һәр өсөнсө эш тотҡон файҙаһына тамамланмай, ә ҡайһы бер осраҡтарҙа өс һорауҙың береһе генә ҡәнәғәтләндерелә.  Уйындан һуң балаларҙы теүәлләгәндә ике малайҙың етмәүе асыҡлана.  Рәсәй  Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына инеү буйынса  һөйләшеүҙәр алып барыуҙы туҡтата.  
 Бөтә донъя сауҙа ойошмаһына артабан   Берҙәм таможня союзы менән һөйләшеп килешергә тура киләсәк.  Көтә-көтә түҙемлеге бөткән
 Биш йыл элек, 2004 йылдың февралендә, Рәсәйҙә ауыр сирле тотҡондарҙы азат итеү тураһындағы Хөкүмәт ҡарары ҡабул ителә.  Һөҙөмтәлә меңләгән кеше ваҡытынан алда яҡты донъя менән хушлаша.   
 Бер үк ваҡытта Берҙәм таможня тарифы ла үҙ көсөнә эйә буласаҡ.  Әлеге ваҡытта балаларҙы эҙләүгә 400-ҙән ашыу кеше йәлеп ителгән.    Тап  ошо блок составында Рәсәй, Белоруссия һәм Ҡаҙағстан артабан  Берҙәм сауҙа ойошмаһына инеү тураһында һөйләшеүҙәр алып барасаҡ.    Таможня союзы 2010 йылдың 1 ғинуарынан эшләй башлаясаҡ.    Был хаҡта төбәк прокуратураһы хәбәр итә.  
   «Берҙәм сауҙа ойошмаһына берләшеү процесы һуңғы йылдарҙа интеграцион процестарҙы тотҡарлау факторына әүерелде», – тип тә өҫтәй ул.  Юғалған балалар өсөн –яуаплылыҡҡа
 5 июндә Коми Республикаһының Чим урта мәктәбе нигеҙендә  ойошторолған балалар һауыҡтырыу лагерының тәрбиәсеһе  15 баланан  торған төркөмдө   урманға алып сыға.   Бынан тыш, сәләмәтлеге буйынса һаҡ аҫтынан азат итеүҙән баш тартыу 50 проценттан ашып китә.  Тикшереү шулай уҡ, Чим  урта мәктәбе директоры балаларҙың хәүефһеҙлеген  тәьмин итеүгә йүнәлтелгән тейешле саралар күрмәгән, тигән һығымтаға килгән һәм уға ҡарата ла енәйәт эше ҡуҙғатылған. 