Өфөлә Конгресс-холда Башҡортостанда кеше потенциалын үҫтереү тураһындағы докладтың исем туйы булды.  Ошо яҡтан ғына ҡарағанда ла республика Рәсәйҙә тәүге ун төбәк исемлегенә индерелгән. БР Президентының гражданлыҡ йәмғиәтен үҫтереү буйынса дәүләт советнигы Сергей Лаврентьев сарала ҡатнашыусыларҙы Президент Мортаза Рәхимов исеменән сәләмләне.
– Башҡортостан һәр йәһәттән дә иң уңайлы төбәктәрҙең береһе иҫәпләнә, бар ыңғай күрһәткестәр ошо хаҡта һөйләй, – тине С. Лаврентьев.   БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев Хөкүмәт исеменән сығыш яһаны.
«Башинформ». Әлбиттә, был йәһәттән БМО Үҫеш программаһының Рәсәйҙәге вәкиллеге һәм М. Ломоносов исемендәге Мәскәү дәүләт университетының ғилми кәңәшселәре һәм белгестәре тос ярҙам күрһәткән. Кеше потенциалын үҫтереү тураһындағы доклад БМО-ны үҫтереү программаһы инициативаһы буйынса йыл һайын баҫыла.  Мөһим сарала БР Президентының гражданлыҡ йәмғиәтен үҫтереү буйынса дәүләт советнигы Сергей  Лаврентьев, Берләшкән Милләттәр          Ойошмаһының Рәсәйҙәге даими координаторы, БМО Үҫеш программаһының Рәсәйҙәге даими вәкиле Фроде Мауринг әфәнде, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты, БР Фәндәр академияһы президенты Айрат Шаммазов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БМО-ның Рәсәйҙәге даими координаторы ярҙамсыһы Шемшат Реджепова, БМО Үҫеш программаһының йәмәғәтселек менән бәйләнеш буйынса советнигы Виктория Зотикова һәм башҡа рәсми кешеләр, ҡунаҡтар ҡатнашты. Фроде Мауринг әфәнде йылы ҡабул иткәндәре өсөн республика етәкселегенә оло рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе һәм Башҡортостанда кеше потенциалын үҫтереү тураһындағы докладтың төп үҙенсәлектәре тураһында ентекләп һөйләне,   айырыуса гражданлыҡ йәмғиәтенә яҡшы ҡараш булыуын билдәләне. Ул Ер шарында кеше үҫешенең төп йүнәлештәрен билдәләүгә арналған, унда бай статистик мәғлүмәт тупланған, аналитик материалдар баҫылған. – Беҙҙә халыҡтар социаль йәһәттән тулыһынса яҡланған, бигерәк тә кеше потенциалын үҫтереү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырылған.  Сергей Лаврентьев 2009 йылдың Башҡортостанда Президент тарафынан Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителеүе бик күп мәсьәләне ыңғай хәл итеүгә көслө этәргес биреүен һыҙыҡ өҫтөнә алды, бынан тыш, мәғариф тармағын үҫтереү буйынса маҡсатлы программаларҙың уңышлы тормошҡа ашырылыуын, беҙҙә 2025  йылға тиклем демографик мәсьәләләрҙе үҙ эсенә алған йөкмәткеле программаның ғәмәлдә булыуын, власть менән йәмғиәт араһындағы күперҙең ныҡлығын әйтеп үтте.  Башҡортостанда кеше потенциалын үҫтереү тураһындағы  доклад БР Фәндәр академияһының социаль һәм сәйәси тикшеренеүҙәр институты һәм республикабыҙҙың алдынғы ғилми үҙәктәре хеҙмәткәрҙәре ярҙамында әҙерләнгән. 