Әсәйебеҙ менән бергә йортобоҙ терәге, йәме-ҡото, йылы усағыбыҙ, һүнмәҫ ҡояшыбыҙ булып ғүмер кисер, атай!  Йәшәү шатлығы һин беҙҙең өсөн, Иң изге теләктәр менән  –  тормош иптәше Зөлфиә, ҡыҙы Гөлфиә, улдары Рөстәм, Марат, Булат, кейәүе Рәзил, килендәре Мәрйәм, Рәмилә, ейән-ейәнсәрҙәре Айгүзәл, Рәсүл, Наилә, Эльвина һәм Наил.  Хәйбулла районының Вәзәм ауылынан Марат Ғөбәйҙулла улы МУСИНҒА 
55 йәш тула.  Һәр беребеҙ өсөн кәрәк һин! Ауыр саҡта һиңә таянабыҙ,  Уңғанлығы, тынғыһыҙлығы менән беҙҙе һоҡландырған, оло йөрәкле, изге күңелле кешебеҙҙе ҡайнар ҡотлап, ауырыу-һыҙланыуҙарһыҙ оҙон ғүмер, күңел тыныслығы, аҡ бәхеттәр, балаларының изгелеген күреп, барыбыҙҙы ҡыуандырып, ғаиләбеҙ именлегендә ҡалҡан булып, оҙон-оҙаҡ йылдар йәшәүен теләйбеҙ.  Һәр беребеҙ өсөн үрнәк һин, Тыуыр таңдарың тыныс, килер көндәрең яҡты булһын! Күркәм юбилейы айҡанлы уға иң изге, иң яҡты теләктәребеҙҙе һәм рәхмәт һүҙҙәребеҙҙе еткерәбеҙ. 