Әңгәмә ваҡытында Мортаза Рәхимов, республикала социаль һәм рухи өлкәләрҙе әүҙем үҫтереү өсөн күп эшләнелеүен һыҙыҡ өҫтөнә алды һәм, мәктәптәр, дауаханалар, мәҙәниәт йорттары, физкультура-һауыҡтырыу комплекстары төҙөү йылдам алып барыла, йыл һайын был маҡсаттарға республика бюджетының сығым өлөшөнөң яртыһынан ашыуы йүнәлтелә, тине. Башҡортостандың ижтимағи-сәйәси, социаль һәм иҡтисади үҫеш мәсьәләләре ҡаралды.  БМО-ның Рәсәйҙәге даими вәкиленең һүҙҙәренә ҡарағанда, Башҡортостан Республикаһында кеше потенциалын үҫтереү өсөн бөтә кәрәкле шарттар булдырылған. Уның Өфөгә сәфәренең маҡсаты – 2008 йылда Башҡортостан Республикаһында кеше потенциалын үҫтереү тураһында докладты презентациялауҙа ҡатнашыу. Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов  БМО Үҫеш программаһының Рәсәй Федерацияһындағы даими вәкиле Фроде Мауринг менән осрашты. Донъя финанс көрсөгөнә ҡарамаҫтан, Башҡортостанда, дөйөм алғанда, ыңғай үҫеш тенденциялары һаҡлана, тип билдәләнде.