Ҡартәсәйҙәребеҙ менән бер ауылда йәшәйбеҙ, шунлыҡтан уларҙың тәрбиә-кәңәшен, ярҙамын да тоябыҙ.  Күп балалы ғаиләләргә, балаларға ҡарата илебеҙ, республикабыҙ етәкселеге яғынан иғтибар-ярҙамдың шундай ҙур булыуы һөйөндөрә.  – тип яңғыраны киләһе һорау.
– Үҙ-ара аңлашһаң-килешһәң, шул еткән.  Ә Ритам – ут кеүек: сая, шуҡ, йылғыр, ҡыйыу.  – Түбәнге Новгородтағы кисерештәрем бынан бер нисә йыл элек республикабыҙ Президенты Мортаза Ғөбәйҙулла улы ҡулынан шундай уҡ миҙал алған ваҡыттағы кеүек булды.  Ә беҙ, балалар, бер-беребеҙгә ярҙам итеп, өлкәндәр кеселәргә кәңәшен биреп, ярҙам ҡулын һуҙып, татыу, берҙәм йәшәйбеҙ.  Балалар араһынан БДУ-ның өсөнсө курсында уҡып йөрөгән Рита иң шуғы, иң ҡыйыуы булып сыҡты.  Ишле ғаилә балаларының иң ҙуры, Радик, армия сафынан ҡайтҡас, эшләй башлаған.  Шуныһы ҡыҙыҡ: бер ата-әсәнән тыуған ун бала ун төрлө – һәр береһенең үҙ холҡо, үҙ фиғеле, үҙ булмышы.  Раилдар ҙа дүрт бала үҫкәндәр.  Мин уларҙың береһенә лә көсләп үҙ теләк-талаптарымды таҡмайым.  Беҙҙең теләк шул ғына: иң мөһиме – имен-һау, бәхетле булһындар.  Был дөрөҫ.  Һәр береһе үҙенсә тормош юлын һайлаһын, үҙенсә йәшәһен.  Хәҙер үҙе әсәй булғас, нисек итеп ун баланы ҡарап өлгөрөүемә, арымауыма-ялҡмауыма аптырай.  Журналистар сафы әҙерәк кәмегәс, форсатын табып, Зилә Шиһап ҡыҙы менән бер аҙ һөйләшеп алдыҡ.  Бына өлкән ҡыҙҙарым Регина менән Рита бер-береһенән шул тиклем айырыла.  Улдары Ринат атаһы юлын һайлаған – профтехучилищела уҡый.  –  тигән кинәйәле һорауын маңлайға бәрҙе.
– Беҙҙең ғаиләлә икебеҙ ҙә тиң, – тип, Раил Әҡсән улы ҡатынына ярҙамға ашыҡты.
– Ун баланы тәрбиәләү-аҫрауы рәхәттән түгелдер, ә һеҙ быға нисек өлгәшәһегеҙ?  
–  Һәр бала үҙ ризығы менән тыуа, тиҙәр бит.   Учалы районының Бәләкәй Ҡаҙаҡҡол ауылынан Лутовтар ғаиләһенең бәләкәстәре, «ГАЗель»дән килеп төшөү менән фотографтар, журналистар, телеоператорҙар уратып алып, һорауҙар яуҙыра, шалт та шолт килеп фотоға төшөрә башлағас, бындай иғтибарҙы күтәрә алмайынса, оялып-тартынып, ата-әсәһенең, апай-ағайҙарының артына йәшеренергә тырышты.  Әсәйем, балаларым күмәк, тип бер ҙә зарланып-һыҡтап ултырмай, йылы яҡҡа барып, ял итергә лә әмәлен таба.  Батырлығы, саялығы күҙҙәренән үк күренеп торған ҡатын (ысынлап та, сая булмаған кеше ун бала табырға баҙнат итмәҫ ине!) ҡаршы яҡтың «атака»һын лайыҡлы ҡаршыланы һәм һәр һорауға ентекле яуап бирҙе.
– Түбәнге Новгородҡа барырға, тигән хәбәрҙе алғас, йәһәт кенә йыйындыҡ та, юлға сыҡтыҡ.  Регина – йомшаҡ күңелле, ипле, мине ярты һүҙҙән, күҙ ҡарашымдан аңлап тора.  Рәсәй Президентының Тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота ҡулынан «Ата-әсәлек даны» миҙалын алыу, әлбиттә, бик тулҡынландырғыс булды, – тип һөйләп алып китте Зилә Шиһап ҡыҙы.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Хәйер, 10, 9, 6 йәшлек Заһир, Илнар, Лилиә генә түгел, ғаилә башлығы Раил Әҡсән улы менән ун бала әсәһе Зилә Шиһап ҡыҙы үҙҙәре лә баҙап ҡалды: үҙ ғүмерҙәрендә төрлө хәлдә ҡалғандары булһа ла, бындайын уҡ көтмәгәйнеләр! Малайҙар төрлө спорт секцияһына йөрөһә, ҡыҙҙар ҡул эштәре түңәрәктәренә йөрөй, йыр-бейеүгә маһир.  Журналистарҙың бер-бер артлы яуҙырған һорауҙарына бында ҡайҙан яуап биреү, күҙҙе лә күтәреп ҡарауы ауыр.  Аҙаҡ, ауылға, мәктәбеңә ҡайтҡас, һеҙҙе телевизорҙан күрҙек, һин шулайттың да былайттың, тип йөҙәтә башлаһалар... Оҙаҡ йылдар ауыл хакимиәтендә белгес булып, бынан тыш, ҡатын-ҡыҙҙар советы, ветерандар советы, эскелеккә ҡаршы көрәш комиссияһы, бәлиғ булмағандар эше буйынса комиссия ағзаһы, участка һайлау комиссияһы рәйесе булып эшләгән һәм халыҡ араһында ҡайнаған, йәмәғәт эштәрен башҡарғанда төрлө хәл-әхүәлде күреп өйрәнгән Зилә Шиһап ҡыҙы көтөлмәгән хәлдән үҙен тиҙ генә ҡулға алырға тырышты һәм яуған һорауҙарға яуап  бирә башлар алдынан, бер нисә минутҡа тын ҡалып, фекерен тупланы. Баш ҡалаға килгәс, уның һәр мөйөшөн күрмәйенсә ҡайтып булмай бит инде: көнө буйы алыҫ юлдан килеп арыһалар ҙа, балалар Салауат Юлаев һәйкәлен барып күрергә теләне, ә бәләкәстәрҙең күңеле төрлө аттракциондары менән үҙенә ылыҡтырып торған Якутов паркына ынтылды.  «Илебеҙ, республикабыҙ  етәкселеге яғынан ҙур иғтибар-ярҙам булғанда ауырлыҡтар һиҙелмәй», – ти «Ата-әсәлек даны» миҙалына лайыҡ булған ун балалы Лутовтар ғаиләһе Ауылда беҙҙең ғаилә өлгөлө ғаиләләрҙән һанала.  Шәхси хужалыҡта уларҙың һәр береһенең үҙенең тәғәйен бурысы бар: ҡышын малайҙарҙың береһе малдарҙың аҫтын таҙартһа (малдары ла ишле Лутовтарҙың – 16 баш эре мал, һарыҡ, күпләп ҡош-ҡорт аҫрайҙар), икенселәре ҡар көрәй, башҡа хужалыҡ эштәрен башҡара.  Атай-әсәйебеҙ өйҙә юҡ саҡта хужалыҡ эштәрен беҙ барыбыҙ ҙа бер булып башҡарабыҙ, бәләкәстәргә күҙ-ҡолаҡ булабыҙ.  Йорт эсендәге таҙалыҡ, тәртип – улар иңендә.  Етмәһә, күпте белергә тырышҡан журналистарҙың береһе:
 – Ғаиләгеҙҙә кемегеҙ баш?  Тырышып уҡырға, эшләргә генә ҡала.  Ә ҡыҙҙар, нәфис зат вәкилдәренә хас булғанса, өй тирәһен ҡараштыра.  Журналистарҙың бөтә һорауҙарына ла тулы итеп яуап бирҙе:
– Атай-әсәйем һау булһын, улар барында беҙгә бер ауырлыҡ та ҡурҡыныс түгел.  Бындай хәстәрлек булғанда ауырлыҡтар ҙа һиҙелмәй. Ҡыҙҙары Регина – хәҙер үҙе әсә, Рита – БДУ-ның Учалы филиалы студенты.   Заһир тырышып-тырышып ҡурайҙа уйнаһа, Илнар үҙ нәҫел-нәсәбенең шәжәрәһен өйрәнә икән. Әлбиттә, ауылға ҡайтҡас, иптәштәренә барыһын да бәйнә-бәйнә һөйләргә тура киләсәк бит. Ҡала мөхитенә тәүгә аяҡ баҫҡан ауыл балаһының күңел торошон, хатта тулҡынланыу ҡатыш ҡурҡыу тойғоһо кисереүен үҙе шундай уҡ хәлдә булып ҡараған ауыл балаһы ғына аңлайҙыр.  
 Балалар ғаиләлә эш күреп үҫә.  Күп нәмәне беҙгә ҡартәсәйем өйрәтә. Беҙҙән башҡа тағы ла бер нисә төбәктән беҙҙең кеүек үк ишле балалы ата-әсәләр булды.  Ҡалған биш бала – Раян, Зөлфиә, Зилиә, Заһир, Илнар мәктәптә уҡыһа, кинйәкәйҙәре Лилиә әлегә балалар баҡсаһына йөрөй.  Мин үҙем дә ишле – ете балалы ғаиләлә үҫтем.  Өҫтәүенә, теле, фотокамералар, һиңә тоҫҡалып, һәр аҙымыңды, ҡарашыңды төшөрөп алырға ынтылғанда!  Эшләргә иренмәһәң, хәҙерге заманда бына тигән итеп йәшәргә була – бер кем дә ас-яланғас ултырмай.  Беҙҙең ғаиләлә шулай, – тип, ғаилә башлығы баҫымды тағы ла үҙенә алды.
 Әҙ һөйләп, күп эшләргә өйрәнгән ирҙән артабан бер ниндәй ҙә һүҙ ала алмағас, журналистар бөтә иғтибарын хужабикәгә йүнәлтте.  Унда бик йылы ҡаршыланылар. 