Мортаза РӘХИМОВ.
 Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы!
   Ышанам, бөтә Рәсәй йәмғиәте тырышлығы менән быға өлгәшәсәкбеҙ.
 Ә беҙҙең көндәрҙә йәмғиәттең иҡтисади, социаль һәм мәҙәни тормошон модернизациялауға дөйөм ынтылыштар, кешеләрҙең яҡшы тормошон һәм Рәсәйҙең тиҫтә йылдарға алға үҫешен тәьмин итәсәк.  Беҙҙең барыбыҙҙы ла Рәсәйҙе көслө, азат, демократик һәм үҫешкән  дәүләт итеп күреү теләге берләштерә.  Башҡортостан социаль-иҡтисади һәм мәҙәни-рухи ҡаҙаныштар һөҙөмтәһендә Рәсәй Федерацияһын нығытыуға ҙур өлөш индереп, төбәктәр араһында лайыҡлы урынды биләй.   Хәҙерге заман шарттарында беҙҙең һәр беребеҙгә ҙур яуаплылыҡ йөкмәтелгән – илдең иҡтисади хәүефһеҙлеге һәм уның барлыҡ граждандарының  социаль именлеге.  Һеҙҙе Рәсәй көнө менән ҡотлайым.   
 Рәсәй дәүләтенең яңырыуы ҙур ижтимағи-сәйәси, иҡтисади һәм социаль үҙгәрештәрҙе тормошҡа ашырыусы Башҡортостан менән  бәйле.  Мин ышанам, беҙ бергә илебеҙҙең лайыҡлы киләсәген тәьмин итә, уның донъялағы көслө һәм йоғонтоло держава булараҡ позицияһын нығыта аласаҡбыҙ.   Хөрмәтле ватандаштар! Беҙҙә халыҡтың йәшәү кимәлен күтәреү һәм сифатын яҡшыртыу стратегияһы уңышлы тормошҡа ашырыла.  Хөрмәтле Мортаза   С.  МИРОНОВ.
  Илебеҙ даны һәм уның халҡы өсөн фиҙакәр хеҙмәтегеҙҙә яңы уңыштар, сәләмәтлек, бәхет һәм именлек теләйем.  Ысын күңелдән һеҙҙе Рәсәй көнө менән ҡотлайым! 12 июнь – беҙҙең илдең яңы тарихында үҙенсәлекле дата.  В.  ПУТИН.
 Ысын күңелдән һеҙҙе дәүләт байрамы – Рәсәй көнө менән ҡотлайым!
12 июнь – ул яңы демократик Рәсәйҙең милли көнө.  Һеҙҙе дәүләт байрамы – Рәсәй көнө менән ҡотлайым, сәләмәтлек һәм  уңыштар теләйем.  Һеҙҙе Ватаныбыҙҙың төп дәүләт байрамы – Рәсәй көнө менән ихлас ҡотлайым!  Ул бөтә рәсәйҙәрҙе берләштереп, үткәндәргә ихтирам, Ватанға һөйөү уята.  Һеҙгә уңыштар һәм изгелек теләйем.  Хөрмәтле Мортаза Ғөбәйҙулла улы!
 Беҙҙең йәмғиәттең берҙәмлек байрамы.  Байрам көнөндә ысын күңелдән һеҙгә сәләмәтлек, бәхет, билдәләнгән пландарығыҙҙы тормошҡа ашырыуҙа уңыштар һәм Рәсәй именлеге өсөн емешле хеҙмәт теләйем.  Рәсәй көнө азатлыҡ һәм демократия ҡиммәттәре, кеше һәм граждан хоҡуҡтары өҫтөнлөктәре менән тығыҙ бәйләнгән.  Берҙәмлек нигеҙендә   тарихи тамырҙарыбыҙ, маҡсаттар һәм бурыстар дөйөмлөгө, үҙ илебеҙгә файҙа килтереү ынтылышы ята.  Ғөбәйҙулла улы!
 Д. МЕДВЕДЕВ.
 Хөрмәт менән, С. НАРЫШКИН. 
***
 Хөрмәтле Мортаза  Ғөбәйҙулла улы!
 Был байрам бөйөк Рәсәй дәүләтенең  заманса иҡтисади, социаль-сәйәси һәм рухи яңырыуы символы, ватан тарихының бер нисә эпохаһының һәм быуындарҙың күсәгилешлеге булып тора.     Рәсәй көнө халыҡтар яҙмышының уртаҡлығын, рухи ҡиммәттәргә һәм йолаларға тоғролоҡто раҫлай.  Республика халҡының тырыш хеҙмәте менән сәнәғәт, ауыл хужалығы, төҙөлөш, транспорт һәм бәйләнеш, фән, мәғариф һәм мәҙәниәт, ҡулланыусылар баҙары йылдам үҫешә.  
 Рәсәй көнөн байрам итеү уңайынан Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов исеменә дәүләт етәкселәренән, ижтимағи-сәйәси эшмәкәрҙәрҙән, хәрби начальниктарҙан, дипломаттарҙан, эшлекле даирә вәкилдәренән ҡотлау телеграммалары килде.  Тыуған илебеҙҙең  рухи һәм мәҙәни, күп быуатлыҡ тарихы менән ғорурланыусыларҙың, уның данын һәм ҡеүәтен арттырыусыларҙың барыһын да берләштерә.  Рәсәй көнө уңайынан ҡотлауҙар ҡабул итегеҙ.  Г. РАПОТА.
 Дәүләттең хоҡуҡи институттары һәм гражданлыҡ йәмғиәте үҫтерелә, кешеләрҙә үҙ киләсәгенә ышаныс арта.  Хөрмәтле Мортаза  Рәсәй көнө менән, ҡәҙерле ватандаштар!  Сәләмәтлек һәм именлек һеҙгә, ышаныс һәм бәхет,  тыуған илебеҙ мәнфә-ғәтенә көндәлек хеҙмәтегеҙҙә яңы уңыштар юлдаш булыуын теләйем.  Ватансылыҡ, гражданлыҡ традицияларына тоғролоҡ, беҙҙең күп милләтле халыҡты берләштереүсе ҡиммәттәрҙе һаҡлап, беҙ ҡуйылған маҡсаттарға мотлаҡ ирешәсәкбеҙ, һәр төрлө һынауҙарҙы еңеп сығасаҡбыҙ.  Рухи һәм әхлаҡи ҡиммәттәр үҫтерелә, илдең халыҡ-ара позицияһы, оборона һәләте нығытыла.  Эшегеҙҙә һәм изге башланғыстарығыҙҙа яңы уңыштар теләйем.  Был байрам милли берҙәмлекте, быуындар күсәгилешлеген, Ватандың бөгөнгөһө һәм киләсәге өсөн дөйөм яуаплылыҡты кәүҙәләндерә.  Беҙ барыбыҙ ҙа Тыуған илебеҙҙе яратабыҙ һәм уға именлек, сәскә атыуын теләйбеҙ.  Был байрам Ватан, уның тарихы, бөгөнгөһө һәм киләсәге менән тығыҙ  бәйләнеште кәүҙәләндерә.   Ғөбәйҙулла улы!
 Башҡортостан Республикаһы Президенты  Дәүләт һәм йәмғиәт тарафынан ҡуйылған бурыстарҙың уңышлы үтәлеше  Рәсәйгә сәйәси тотороҡло, иҡтисади үҙ аллы һәм социаль яуаплы дәүләт булараҡ   үҙенең позицияларын нығытырға булышлыҡ итәсәк.  Ватаныбыҙҙың бойондороҡһоҙлоғон таныу көнө бөтә рәсәйҙәр өсөн ысын мәғәнәһендә    халыҡ байрамына, милли берҙәмлек һәм илебеҙҙең бөгөнгө һәм киләсәге хаҡында дөйөм хәстәрлек символына әүерелде. 