Аҙна башында үҙ көсөгөҙгә ышанмау бер аҙ үҙен һиҙҙертер.  Аҙна барышында һеҙҙән етеҙлек талап ителә.  Кешеләрҙең үҙегеҙгә ҡарата фекеренә артыҡ иғтибар бирмәүегеҙ хәйерле.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Арыҫлан (24.07 – 23.08) Уҡсы (23.11 – 21.12) Икенсе яҡтан, шишәмбелә элекке мөнәсәбәттәрҙе яңыртыу мохтажлығы тыуыр.  Ҡәтғи ҡарарҙарҙы ҡабул  итмәй тороғоҙ. Яңы танышлыҡтар ҙа көтөлә.  Йомала туғандарығыҙҙың береһенә ярҙам  кәрәгер. Буға (21.04 – 21.05) Әленән-әле тормошоғоҙға үҙгәрештәр инеп торор.  Шәхси  мөнәсәбәтте нығытырға ярҙам итә.  Йыш ҡына  күңелегеҙ үҙгәреүсән буласаҡ.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Шишәм-бенән һуң бөтә эшегеҙҙә лә ярҙам тойорһоғоҙ.  Кесе йомала алыҫтан ниндәйҙер ыңғай хәбәр алырһығыҙ, моғайын.
 Шаршамбылағы сығымдар бер аҙ  кәйефегеҙҙе төшөрөр.
 Өмөтбай. Шаршамбылағы ваҡиғаларҙың көнөнә әллә нисә мәртәбә үҙгәреүе ихтимал.
 Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Киләсәк тураһында йыш уйланырһығыҙ.  Осор барышында өмөт-лө осрашыуҙар  күп булыр.  Иң мөһим эштәрҙе шаршамбынан  һуң, кәйефегеҙ көйләнгәс, тәғәйенләү дөрөҫ булыр.  Йомала бик күп кәрәкле  мәғлүмәтте белә алырһығыҙ.
 Был бигерәк тә матди өлкәгә ҡағыла.  Тик йыш ҡына үҙ мөмкинлектәрегеҙҙе дөрөҫ баһаламаҫһығыҙ.  Кесе йомала бар һәләтегеҙҙе  күрһәтергә мәжбүр булырһығыҙ.  Аҡса тураһында йыш уйларһығыҙ. Аҙна башы бик көсөргәнешле көтөлә.  Тик шишәм-бенән һуң бер ҙә буш ваҡытығыҙ булмаҫ, донъя  мәшәҡәттәре баҫыр.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Дүшәмбе төрлө яҡтан килгән бихисап яңылыҡ-тан башланып китер.  Ылаҡ (22.12 – 20.01) 
 Шишәмбелә үтә буталсыҡ хәл булыуы  мөмкин.  Уны ыңғайға үҙгәртер өсөн  нимә эшләргә кәрәклеген үҙегеҙ ҙә яҡшы аңларһығыҙ.  Осор ҡәҙимгесә башланып китер.  Кешеләр менән аралашыу ҡәнәғәтлек килтерер.  Шулай ҙа артыҡ ашығырға ла кәрәкмәй.  Саян (24.10 – 22.11) Тормошоғоҙҙо яҡшы яҡҡа үҙгәртер өсөн элек булмаған мөмкинлектәр тыуыр.
 Шәхси мөнәсәбәт-тәрҙә борсолоуҙар кәме-мәҫ, ахыры.   Ғөмүмән, бар ваҡиғалар яй, ашыҡмай ғына барыр һымаҡ.  Төп эшегеҙҙә  иң сетерекле мәсьәләләр ҙә еңел генә хәл ителер.  Мөһим осор.  Балыҡ (20.02 – 20.03) Ял көндәрендә килем көтөгөҙ.
 Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Аҙна кәрәкмәгән әй-берҙәрҙән, бәйләнештәрҙән  ҡотолорға булышлыҡ итә.  Етәкселәргә рәсми         ойошмаларға бәйле ҡытыршылыҡтар булыуы ихтимал.
 Бының  аралашыуҙа кәрәкмәгән ҡыйынлыҡтарға килтереүе ихтимал.
 Үлсәү (24.09 – 23.10)