Бокссы ҡан бирә.  Өстө ашаны ла, башҡаса ауыҙына ла алырға теләмәй.
* * * Ҡатыны уға:
– Тиҙлекте бер аҙ кәмет, юғиһә гаишник  туҡтатып, штраф һалыр, – ти.
– Туҡтатмаясаҡ,  мин уға  бөгөн өйҙән сыҡмай түшәктә генә ятырға ҡуштым.
* * *  Ә инде һеҙ уға ҡарап йылмайһағыҙ, әлегә һеҙҙең аҡса бар».
* * * Ярҙам итмәй.
– Улайһа, һәр һарыҡ һеҙгә  бер тарих һөйләһен...
* * * 
«Әгәр кафела һеҙгә берәй ҡыҙ йылмайһа, тимәк, уның аҡсаһы юҡ.  Ауыл табибы машинаһында  бик юғары  тиҙлектә елдерә.  Машинистка  табипҡа килә.  – ти бер ир табипҡа.
– Ә һарыҡтарҙы һанағанығыҙ булманымы?
– Булды.  –  Мин йоҡоһоҙлоҡтан йонсойом, берәй кәңәш бирегеҙсе?  Табип:
– «А» тиегеҙ әле.
– Ҙурынмы, бәләкәйенме?

* * * Шәфҡәт туташы:
– Йоҙроҡтар менән эшләйбеҙ, – ти.
– Күҙ төбөнәме, әллә яңаҡҡамы?

* * * 
– Йәш табип тәжрибәлеһенән нимәһе менән айырыла?
– Тәүгеһе – һеҙҙәге сирҙе дауалайым тип, ә икенсеһе ул дауалаған сир һеҙҙә бар тип уйлай. Ауырыу, аңын юғалтып, иҙәнгә ҡолай.
– Һеҙ беҙҙең поликлиникаға ҡарамаған йортта йәшәйһегеҙ икән дә...

* * *
– Табип әфәнде,  ярҙам итегеҙсе, минең ҡатыныма тағы ла насарыраҡ!
– Һөлөк тә ярҙам итмәнеме ни?
– Юҡ!  Поликлиникала.
– Ишетәһеҙме, ауырыу, – ти табип,  – мин һеҙҙең флюорография һүрәтен ҡарап ултырғанда ҡот осҡос хатаға юлыҡтым.
 – Табип әфәнде, миндә яман шешме?
– Яманыраҡ, ауырыу, яманыраҡ...