 Финляндия менән булған уйын да шул юҫыҡта барҙы.  Шуға  ла Рәсәй  футболсыларына ҡалған уйындарҙа тик еңеү  генә кәрәк.  Рәсәй – Лихтенштейн
9 сентябрь Ә инде Гус Хиддинктың тәрбиәләнеүселәре  еңеүҙе  байрам итһә, турнир таблицаһында беренсе урында килеүсе  немецтарҙы ҡыуып етергә бер генә мәрәй ҡала.  Беҙҙең  уйынсылар, баштан уҡ өҫтөнлөктө үҙ ҡулына  алып, уйын аҙағынаса уны һаҡланы һәм  лайыҡлы рәүештә мөһим еңеү  яуланы.  Әзербайжан	5		1
6.  Лихтенштейн	6		1
 Әйтәйек,  Голландия  футболсылары, 21 мәрәй  туплап, дәғүәселәре  ҡыуып етмәҫлек үргә үрмәләне.  Әлегә турнир таблицаһы  ошолай:
	У		М
1.  Н. ТИМЕРОВ. Сөнки финдар рәсәйҙәрҙе еңә ҡалһа, уларҙың донъя беренселегенә эләгергә мөмкинлеге арта.  Рәсәй	6		15
3.  Уҙған Европа беренселеге призеры, Рәсәй йыйылма командаһы буласаҡ донъя чемпионатының  һайлап алыу турнирында үҙ  төркөмөнән Финляндия футболсылары менән сираттағы уйынын  үткәрҙе.  Хәҙер Рәсәй йыйылма командаһына бары дүрт уйын үткәрергә ҡалды.
5 сентябрь Ҡалған төркөмдәрҙәге ҡайһы бер командалар әле үк чемпионатҡа  әҙерләнһә лә була.  Германия	6		16
2.  Ә бына Португалия, Швеция, Чехия, Төркиәнең көслө генә футбол командалары үҙ  төркөмдәре  лидерҙарынан күпкә ҡалыша.
 Финляндия	6		10
4.Уэльс	7		9
5.    Рәсәй – Германия
14 октябрь Тимәк,  хәлде ҡатмарлаштырмаҫ өсөн юғары урынды   яулау  мөһим.   Ҡағиҙә буйынса һәр төркөмдән беренсе урынды  алыусылар ғына беренселеккә тура сыға, ә бына икенсе  баҫҡыстағылар башҡа төркөмдәге  команда  менән үҙ-ара уйын уҙғарасаҡ.  Әлегә  ул йәһәттән эштәр яйлы һымаҡ.  Тағы килеп улар менән  тура  чемпионатҡа барыр өсөн бер  путевкаға көрәшергә юл да асыла.  Был  осрашыу  ике яҡ  өсөн дә мөһим ине.  Шулай уҡ Англия ла, уҙған Европа беренселегенән мәхрүм ҡалғас, был  юлы мәсьәләне хәл итте.  Әзербайжан – Рәсәй
 Уэльс – Рәсәй
10 октябрь Сербия менән Испания командалары ла ныҡлы беренсе урында килә. 