Көн һайын меңәрләгән кеше тәне бешкән-янған осраҡта, бала тапҡан саҡта, онкологик сирлеләр ҡанын күп юғалтыуҙан ҡан ҡойоуға мохтажлыҡ кисерә.  Алты айҙан һуң донор ҡайтанан тикшереүгә саҡырыла, контроль тикшереүҙәр һөҙөмтәһе яҡшы булһа, ҡан компоненттары ғәмәлдә ҡулланыла. БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәте. Тапшырылған бөтә ҡан тикшерелә һәм әҙерләнгән ҡандың яҡынса 5 проценты төрлө сәбәптәр буйынса, шулай уҡ инфекциялар арҡаһында ауырыуҙарға ҡойолмай. Был көн кеше ғүмерен ҡотҡарып ҡалыу өсөн үҙ ҡанын ирекле рәүештә бушлай биргән миллионлаған донорға рәхмәт һүҙҙәрен еткереү мөмкинлеге бирә.  Шулар араһында беҙҙең яҡындарыбыҙҙың да булыуы ихтималлығын онотмайыҡ! Ул барлығы 194 литр ҡан һәм ҡан плазмаһы биргән. Ул йәмғеһе 113 тапҡыр ҡан биргән.   Быйыл Бөтә Рәсәй конкурсының «Иң күп ҡан биреүсе» номинацияһына Туймазы ҡалаһынан Наил Нәсих улы Ғимаев күрһәтелде.  Башҡортостан Республикаһында Бөтә донъя донорҙар көнө беренсе тапҡыр 2006 йылдың 14 июнендә БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы һәм Республика ҡан биреү станцияһы көсө менән үткәрелде һәм хәҙер традицияға әйләнде.  Мәҫәлән, 2006 йылда Нефтекама ҡалаһынан Надежда Геннадьевна Ғабдрахманова  – «Иң күп ҡан плазмаһы биреүсе» номинацияһында, ә 2008 йылда Салауат ҡалаһынан Владимир Сергеевич Чернышов «Иң күп ҡан һәм уның компоненттарын биреүсе» номинацияһында еңеүсе тип танылды.  Республика ҡан биреү станцияһы йыл һайын 16 000 литр ҡан әҙерләй.  Йыл һайын «Башҡортостан Республикаһы буйынса иң яҡшы донор» конкурсы үткәрелә, унда еңеүселәр «Рәсәйҙең иң яҡшы доноры» Бөтә Рәсәй конкурсында ҡатнашып, лайыҡлы урын ала.  Ҡанда инфекция булыуы шунда уҡ билдәләнә.  Бөтә донъя һаулыҡ һаҡлау ассамблеяһы ҡарары буйынса 2005 йылда Бөтә донъя донорҙар көнө рәсми статус алды һәм ул АВО ҡан төркөмдәре системаһын асҡан Нобель премияһы лауреаты Карл Ландштейнерҙың тыуған көнөнә бағышланды.  Тапшырылған ҡан күләме 41,210 литр тәшкил итә.
«Иң күп ҡан плазмаһы» номинацияһына Нефтекама ҡалаһынан Альберт Хәбибнур улы Ғиззәтуллин тәҡдим ителде. 