Һәләтле журналистарҙың эш тәжрибәһен өйрәнеү, эшкә яңы килеүселәрҙе өйрәтеү, редакция эшенә етәкселек итеү, хеҙмәткәрҙәр менән оператив кәңәшмәләрҙә журналист этикаһы һәм уның яуаплылығы, редакторлау, материалдың мәғлүмәтлелеге, резюме яҙыу, кварталға план төҙөү хаҡында бер үк производство инструкцияларын ҡабатлау, тираж, гонорар, корректура, журналдың тышлығын биҙәү, уны алдырыусы уҡыусылар тураһында мәсьәләләрҙе хәл итеү ошо китапты яҙыуға алып килде лә инде.  Был сифатлы баҫмалар – халыҡ байлығы.  Бөгөн киң мәғлүмәт саралары үҫешенең бик күп проблемаһы буйынса фәнни әҙәбиәт байтаҡ, әммә журнал редакцияһы эшмәкәрлеген, айырыуса күләмле баҫманың эш үҙенсәлектәрен этик йәһәттән яҡтыртыуға арналған хеҙмәттәр юҡ тиерлек. Журналда иһә һәр мәғлүмәт юғары кимәлдә, сифатлы, аналитик йөкмәткеле, элиталы аудиторияға йүнәлтелгән булырға тейеш.  Уның эшмәкәрлеге тынысыраҡ һәм унда ағымдағы ваҡиғалар, бер көнлөк яңылыҡтар өҫтөнлөк итмәй.  Гәзиттән айырмалы, журналдағы эш үҙенсәлеге күптән билдәле.  Производство процесы ҡабатланып торғанлыҡтан, тормошта баш мөхәррир көн һайын тиерлек бер үк һүҙҙәрҙе йыш ҡабатларға мәжбүр.  Йәмғиәттең әхлаҡи ҡиммәттәрен һаҡлауҙа ижтимағи аңға юғары әхлаҡи принциптарҙы илтергә тейеш булған яҡшы йөкмәткеле киң мәғлүмәт саралары, айырыуса ижтимағи-сәйәси, фәнни-популяр һәм нәфис журналдар ҙур роль уйнай.  Киң мәғлүмәт сараларында һәм Башҡортостан һәм Рәсәй Журналистар союзында күп йыллыҡ эш тәжрибәһе нигеҙендә мәҙәни-философик материалдарҙы уңышлы ҡулланып яҙылған был хеҙмәт әһәмиәтле һәм үҙенсәлекле. Улар төрлө-төрлө һәм рус, башҡорт, татар, инглиз телдәрендә сыға.  Ф. Әхмәҙиевтың монографияһы авторҙың «Башҡорт журналистикаһының әхлаҡи мәҙәниәте традициялары» тигән тәүге хеҙмәтен артабан үҫтерә һәм уның дауамы булып тора.  Ҡыҫҡаһы, был китап беҙҙең нисек яҡшы журнал эшләргә тырышыуыбыҙ  хаҡында.  Был хеҙмәт уларға  арнала. Журнал – рухи мәҙәниәт һәм сәнғәттең, тарих һәм әҙәбиәттең, фән һәм производствоның     илһамлы донъяһы.  Монография ошо күрһәтелгән проблемаларҙы артабан тикшереү өсөн өр-яңы фәнни материал булараҡ әһәмиәтле.  Т. АМАНОВ. Яңы монографияһында автор журналдың баш мөхәррире булып эшләү осоронда туплаған ҙур тәжрибә нигеҙендә баҫма хеҙмәткәрҙәре эшмәкәрлегенең этик аспекттарын һәм редакция эше практикаһын дөйөмләштерә һәм анализ яһай.  Билдәле булыуынса, журнал, билдәле циклда ҡабатланып, ай һайын сыға.  Бөгөнгө Рәсәйҙә киң мәғлүмәт сараларының йәмғиәттең әхлаҡи торошона йоғонтоһо актуаль проблема булып тора.  Унда ҡайнап торған тормош журналистан материалды тиҙ һәм үҙ ваҡытында тапшырыуҙы талап итә, ә иртәгәһенә ул тағы яңы мәғлүмәт эҙләргә тейеш, уның туҡталып, артыҡ оҙаҡ уйланып торорға ваҡыты юҡ.  Был китап киң мәғлүмәт саралары һәм социаль философия өлкәһендәге белгестәр, журналистар һәм студенттар өсөн генә түгел, киң ҡатлам уҡыусылар өсөн дә тәғәйенләнгән.  Фәрит Әхмәҙиевтың «Журнал журналистикаһы» тигән монографияһы журналистиканың актуаль проблемаларына арналған.  Бынан тыш, республикала коммерция баҫмалары ла байтаҡ.  Журнал – иң мөһим, ысын мәғәнәһендә ҡәҙерле, әһәмиәтле ваҡиғалар хаҡында һөйләүсе аҡыллы, ихлас әңгәмәсе ул. Уның был китабы ошо йылдың майында журналистарҙың Анталияла уҙған «Журналистика һәм  медиабаҙар: глобаль үҙгәрештәр һәм перспективалар» халыҡ-ара конгресында исем туйланы һәм коллегалары араһында ҙур ҡыҙыҡһыныу уятты. Был хеҙмәт киләсәктә үҙҙәренең яҙмышын ошо өлкәгә арнарға ҡарар иткән йәш белгестәр өсөн дә ҡыҙыҡлы һәм файҙалы буласаҡ.  Китапта ойоштороусылары дәүләт органдары булған ун биш журнал хаҡында әйтелә.  Беҙҙең редакцияла оҙаҡ йылдар гәзиттәрҙә тәжрибә туплаған белгестәр эшләй.  Китап журнал редакцияһы эшен ойоштороуҙың этик аспекттарын һәм үҙенсәлектәрен яҡтыртыуға, йәғни журнал журналистикаһына арналған.  Әммә беҙҙең китап «ҡалын» йөкмәткеһе йәһәтенән сифатлы журналға арнала.  Гәзиттә тиҙ һәм етеҙ эшләү кәрәк.  Беҙ үҙебеҙҙең бик күп коллегабыҙға, штаттан тыш авторыбыҙға, журналды алдырып уҡыусыларға «Ватандаш» журналын сығарыуға үҙ өлөштәрен индергән өсөн рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Журналдар рухи элитаға яңы белем сығанағы булараҡ ҡына түгел, ә форум, фекер алышыу, трибуна сифатында ла кәрәк».
«Баш мөхәррирҙе көн һайын үҙенең командаһы менән майҙанға сығыусы уйнаусы тренер йәки әҙерләнгән тортты тәмләп ҡараусы шеф-повар, йә булмаһа фальшты һис яратмаған оҫта оркестр дирижеры менән сағыштырырға мөмкин.  Рәсәйҙә рухи мәҙәниәт, әҙәбиәт, сәнғәт, ижад, публицистика, ижтимағи фекер усағы булараҡ журналдың роле бик ҙур.  Әммә был эште ул ижади башҡарырға тейеш, килеп тыуған проблемаларҙы хәл итеүгә һәр саҡ яңыса ҡарарға, редакция коллективының эшен даими камиллаштырырға, идара итеүҙәге «боҙолған» ҡылдарҙы көйләп торорға һәм бөтә оркестрҙың, бөтә команданың уйнауының гармоник яңғырауына өлгәшергә, аудиторияның зауығын иҫәпкә алырға тейеш», – тип яҙа автор. «Ватандаш» журналында байтаҡ йылдар баш мөхәррир булып эшләү осоронда бай тәжрибә туплаған автор күләмле баҫма редакцияһында эште ойоштороу мәсьәләләрен тикшерә.  Китаптың инеш өлөшөндә былай тиелә:  «Был китап – авторҙың башҡорт, рус һәм инглиз телдәрендә сығып килгән «Ватандаш» – «Соотечественник» – «Compatriot» айлыҡ ижтимағи-сәйәси, фәнни-популяр һәм нәфис журналында баш мөхәррир вазифаһында оҙаҡ йылдар (2000 йылдан алып әлегәсә) эшләү осорондағы эшмәкәрлеге, этика, журнал журналистикаһы, хәҙерге заман мәғлүмәт өлкәһендә журналдың баш мөхәрриренең роле хаҡында уйланыуҙары  һөҙөмтәһе.