Фестивалдең ойошторолоуы бик оҡшаны.  Борай районына мәртәбәле ҡунаҡтар  – БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары,  мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры И. Илешев та килде. Райондың үҙешмәкәр сәнғәт оҫталары һәм халыҡ-ара «Берҙәмлек» милли мәҙәниәт фестиваленең ижади төркөмдәре тарафынан күрһәтелгән байрам концерты сараның иң сағыу биҙәге булды. Ҡунаҡтарға республикабыҙҙа барған һабантуйҙарҙа ла ҡатнашырға мөмкинлек булды. Беҙ был фестивалгә бик шатланып килдек.  Унда Һиндостан, Нигерия, Мадагаскар, Молдова, Белоруссия, Украина, Ҡаҙағстан илдәренән, Бүрәт республикаһынан, Ырымбур өлкәһенән килгән ижади төркөмдәр ҡатнашты.  Бында бик ҡунаҡсыл халыҡ йәшәй. Алыҫ араларҙы яҡын итеп килгән фестиваль ҡунаҡтары байрамға ҡарата үҙ фекерҙәре менән уртаҡлашты. Раил Сәлих улы үҙ сығышында барлыҡ район халҡына БР Президенты М. Рәхимов, республика Хөкүмәте исеменән ҡайнар ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе, райондың уңыштарын барланы.  Кисә Нефтекама ҡалаһында Берҙәмлек – Содружество фестиваленең йомғаҡлау өлөшө булды.
 Барлыҡ Башҡортостан халҡына уңыштар теләйем, – тине.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА. Борай һәм Ғафури муниципаль район хакимиәттәре башлыҡтарының үҙ-ара дуҫлыҡ һәм хеҙмәттәшлек килешеүҙәренә ҡул ҡуйыуы  милли байрамға тағы ла бер яңылыҡ өҫтәне. Борай районы. Беренсе булып һүҙҙе Борай муниципаль районы хакимиәте башлығы Б. Нурисламов алды һәм район халҡын байрам менән  ҡотланы, фестиваль ҡунаҡтарына байрамда борайҙарҙың шатлығын уртаҡлашҡаны өсөн рәхмәт  белдерҙе һәм ҡотлау өсөн һүҙҙе БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаевҡа бирҙе. Хеҙмәттә ҙур уңыштарға өлгәшкән алдынғыларҙы БР Хөкүмәтенең Почет грамоталары менән бүләкләне. Һиндостандан  килгән ҡунаҡтарыбыҙҙың күңелендә лә беҙҙең яҡтар бик йылы тәьҫораттар уятҡан.  Башҡа коллективтар  менән танышып, яңы ижади дуҫтар таптыҡ.  Фестиваль башҡорт, рус, инглиз телдәрендә барҙы. 9 – 12 июндә Яңауыл, Борай райондарында, Ағиҙел, Нефтекама ҡалаларында Берҙәмлек – Содружество IX халыҡ-ара милли мәҙәниәт фестивале үтте.  Олег Петрович Шимук, Украинаның «Чип» фольклор коллективы  етәксеһе:
– Башҡортостан ерендә тәү тапҡырбыҙ. 