Ни яғыбыҙ  менән оҡшағанбыҙҙыр,  әммә тракторсыларҙың  береһе ДТ-һын үткән-һүткән  һайын беҙҙең ҡапҡа  төбөндә туҡтата.  Осраштыҡ.  Уртаҡ  табын  йыйыштырһаҡ,  һәр кем үҙенең милли ризығын  ҡуя.  Ленинград  политехник  институтын тамамлағас, Нур ун бер йыл атом  реакторҙары  ғилми-тикшеренеү институтында эшләне.  Башҡортсаны  әле генә  ишетә башлаған украин егете, әлбиттә, йырҙың  һүҙ мәғәнәһен аңламағандыр,  әммә йөрәктән урғылған  моң йөрәккә юл тапмай  булмаҫ.  Ленин ордены, СССР Дәүләт премияһын алған.  Баһадирҙай таҙа кәүҙәле, балҡып  торған зәңгәр  күҙле, тракторсы булһа ла, кейеменә тап ҡунмаҫ ағайҙың  исеме Сергей, фамилияһы – Музыка.  Һаналғандарҙан башҡа, Саҡмағош егеттәре Руслан Зәйнетдинов, Ришат Халиҡовтарҙың  төрлө илдәрҙә  эшләүен ишетеп беләм, ә Ришат Мәсғүт улы Халиҡов  менән, яҙмыш ҡушҡас, Нью-Йоркта  осраштыҡ.  Шул уҡ ваҡытта ер аяғы-ер башы тарафтарҙа ла Башҡортостан егеттәре  һәм ҡыҙҙарының  күҙ өҫтөндәге ҡаш булып йөрөүен  белеүе күңелде  йылыта.  «Урал»да  данлыҡлы комбайнсы  татар Рәзих Ғабдрахманов мордва егете, аяғын юғалтып та  комбайнға яңынан күтәрелә  алған Савелий Комаров  менән ярыша торғайны. Йорт-ерҙе,  кәртә-ҡаралтыны рәтләгәс, ағас-таш күп кәрәк бит инде. Уҡыусыны   ялҡтырыуҙан  һағайып, мин дә һүҙҙе йомғаҡлауға  борам.  Сергей Ефимович Музыка, Днепропетровщинаһынан әйләнеп, беҙҙең яҡтарға йәнә килеп сығыр булһа,  үгәй атайым, теге донъянан ҡайтыр юлдар тапһа, осрашһалар,  ниндәй  көйҙө  һуҙырҙар ине икән? Әлбиттә, ошоға  оҡшаш  миҫалдарҙы          икһеҙ-сикһеҙ  теҙергә мөмкин.  Илебеҙҙең һәр тарафынан,  социалистик, халыҡ  демократияһы  илдәренән йыйылған йөҙҙәрсә кеше мөнәсәбәттәрҙә  һис ниндәй проблема белмәй, уртаҡ  тел, маҡсат төбәп уҡыйбыҙ.  Егерменсе йылдар аҙағында – утыҙынсы йылдар башында  төҙөлөшкә Әбйәлилдән Нурулла Шәйхетдинов  менән Мөхәммәт Зиннуров атлы егеттәр ҙә килгән.   Самалауымса, ошонда йәшәп киткән урыҫтар, татарҙар, төпләнеп ҡалғандары ауылдаштарымдың донъя көтөү  рәүешенә, фекерләү ҡеүәһенә,  зауығына  эҙ  һалмай булмағандыр.  Атом энергетикаһы өлкәһендә ифрат  мәртәбәле  вазифалар  баҫҡысын үтеп, 1991 йылда «Атом электр станциялары  берекмәһе»  концернының АЭС-ты  эксплуатациялау  идаралығы начальнигы итеп тәғәйенләнә.  Тарихта беҙ  ғорурланырлыҡ,  һағынып  иҫкә алырлыҡ  исемдәр, хәтирәләр бик күп.  Кистәрен   ашъяулыҡҡа,  ҡотан булһа ла, өйҙәге  ризыҡтың барыһы  ҡуйыла.  Мәңге  шулай  балҡып янһаң ине Хатта ағастың ағасы  тамыр  тартырҙай ерҙә генә ерегеп  китә.  Мәшһүр механизатор, Социалистик Хеҙмәт Геройы  Вафир ағай Ғайсиндың уландары ата йортона береһе – урыҫ, икенсеһе – татар,  өсөнсөһө – немец,  дүртенсеһе украин килендәрен ҡайтара торҙо.  Юғарыла телгә  алынған «Урал»  совхозында, бер мәл, тиҫтә ярым милләт вәкиле  ғүмер итә ине.  Әҙәм балаһы, ҡырмыҫҡаларға оҡшап, донъя ҡороу  өсөн әллә  ҡайҙарға барып сыға.  Оло Ҡыҙылдың Яйыҡҡа  яҡынайған урынында, киң далала «Урал»  тигән совхоз  ойошторолғас, ҡыштарын уның  тракторсылары, сана тағып, беҙҙең тау яғына йөрөр булып китте.  Ағас башы беҙгә боҫтан*, тип, Бик күп йылдар элек миңә Мәскәүҙә бер юғары уҡыу йортонда  өҫтәмә белем алырға тура килгәйне.  Аблай ауылында буй еткергән Рауил Аҡмаев, Бөтә Союз тышҡы сауҙа  академияһын тамамлағас, Сүриәлә, Ираҡта, Кувейтта, Иорданияла  эшләгән, шул уҡ ауыл егете Хәйҙәр Ғәлиев Мысыр, Сүриә, Ираҡ, Йәмән, Әзербайжан  илдәрендә дипломатик  вазифаларҙы  башҡарған, Рәсәй Президенты  хакимиәтендәге тышҡы бәйләнештәр  департаментында Азия  һәм Африка илдәре секторы  мөдире була.  Ошо юҫыҡта Саҡмағош районында тыуып, дипломатик хеҙмәттә булған бер нисә кешенең генә исемен әйтеп үтәйем.   Рәсәй, Белоруссия, Башҡортостан халыҡтарын яҡынайтыуҙа Урал Рамдраҡ улының  хеҙмәттәре ифрат ҙур.
«Юрға менгән юлдашынан айырылыр, күп йәшәгән ҡорҙашынан айырылыр, күп һөйләгән дуҫынан айырылыр» тигән әйтем бар.  Мөхәммәт Зиннуров иһә илдең иң шәп ҡорос ҡайнатыусылары  иҫәбендә  йөрөгән.  Улар халыҡтар араһындағы  мөнәсәбәттәргә рух  биреп, йөрәктәрҙе яҡынайтып йәшәй.  Әҙәм балаһына,  үҙәк ялғауҙан  бигерәк, үҙеңдең яңғыҙ түгеллегеңде  белеү мөһимерәк  икән. Икенсе яҡтан  әйләнеп баҡһаң да гөлләмә  төрлө-төрлө сәскәләрҙән йыйылған.  Ғүмер үтә килә икмәкте  бүлешеп  тәмләүҙең ниндәй ҙур  мәртәбә икәнлеген аңланым.   Тормош иптәшемдең ағаһы, Һаҙый  ҡайнаға, Валентина Шесчук атлы украин  еңгәйҙе  етәкләп ҡайтты.  Меңдәрсә кеше эшләгән төҙөлөштә беренсе булып  башҡорт Нурулла Шәйхетдинов Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ  ордены менән наградланған.  Бер-береһен аңлаған  ҡәрҙәштәргә тылмас кәрәкмәй шул. Мин әле төпсөрләп ултырғандар – күп милләтле  ил өсөн ғәҙәти күренештер.  Әйткәндәй, ҡыҙҙары Айгөл Нью-Йорк фонд биржаһының Халыҡ-ара  департаментында  хеҙмәт итә, тигән хәбәр алдыҡ. Ләкин халыҡтар араһындағы яҡынлыҡ, кешеләрҙе бер-береһенә тартыусы  меңдәрсә  еп тураһында һәр саҡ һөйләргә, гел яҙып  барырға кәрәк.  Әсәйем менән үгәй  атайым Сергей  белештәренә ихлас ҡыуана.  Уртансыһы башҡорт еңгәй менән ғүмер  кисерһә, кесеһе татар ҡыҙын һайланы.  Тик шуныһын онотмайыҡ: Нурулланың да, Мөхәммәттең дә  граждан булып  өлгөрөү, профессиональ оҫталығы күп милләтле коллективта, урыҫ коллегалары менән ҡулға-ҡул тотоношоп эшләү  арҡаһында бойомға ашҡан.  Һәм,  бәлки, был иң мөһимелер, Нур Рәшит улы башҡортлоҡ рухын юғалтмаған, йөрәгенә Башҡортостанды ла, Рәсәйҙе лә, Украинаны ла һыйҙырып йәшәй.  Ул  юридик фәндәр  докторы, дәүләт именлеге  хеҙмәте полковнигы, байтаҡ йылдар Белоруссияның тышҡы  сәйәсәтенә етәкселек итте, Президент хакимиәте башлығы  булып эшләне.  Ваҡыт үтә,  заманалар үҙгәрә килә әлеге  хужалыҡта кемдәрҙер  аҙайғандыр, ә  икенселәр килеп төпләнгәндер.  Кемде генә күрһәң, шулар әйтә, Өфөгә килеп йөрөгәнендә Украина атом энергетикаһын файҙаланыу  дәүләт комитеты  рәйесенең беренсе урынбаҫары ине.  Әсәйемдең оло ҡустыһы, Ғилман ағай, белорус  ҡыҙына өйләнеп, алты балаға  йән бирҙеләр.  Ошо уҡ фекерҙе Белоруссияла  йәшәүсе Баҡалы районы егете Урал Латиповҡа ҡарата ла әйтергә мөмкиндер.  Беҙ хатта уларҙың ниндәй ҡитғаларҙа йөрөүен дә белмәйбеҙ, әммә яҡташтарыбыҙҙың  һәр ҡайҙа  илебеҙ өсөн тырышыуын  һиҙеп торабыҙ.  Уларҙың  уландары Урал менән Александр, йәнә килеп, татар ҡыҙҙарын яҡын күрҙе. Айырылмайыҡ иҫке дуҫтан, тип.  Каникулға таралышһаҡ,  һағынышып осрашабыҙ.  Ольга  Рябухина – урыҫ ҡыҙы, Петр Сидорович – белорус, Георгий   Стойлик – украин, Абрай Хәмзәев – үзбәк, Павел  Куляшов – мордва, Валерий Шанаев – осетин  һәм башҡаларбыҙ.  Әллә үҙем ләғир генә булғанға,  әллә тупһанан ары  донъяны  күрмәгәнгә, знакумдарҙың ат-арбаһы ла  дәү һымаҡ, үҙҙәренең дә башы өрҙөккә тейеп тора.  Тостарҙы  ла үҙ телебеҙҙә  әйтәбеҙ, сөнки беҙгә уның йөкмәткеһенән  бигерәк һәр телдең яңғырашы мөһимерәк.  Хәтер  күңел төпкөлдәрен  әленән-әле яҡтыртып  торған  нур менән бер икән.  Ришат ул саҡ БМО-ның Европа һәм Азияла  гуманитар программаларын  координациялау секторы мөдире ине.  Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ.

*боҫтан (фарсы) – баҡса, гөл. Ун ике генә кешелек беҙҙең төркөмдә – туғыҙ милләт вәкиле.  Буй еткергән яҡтарымды төпкөл башҡорт ауылы тип һанаһалар ҙа, ул бер ваҡытта ла тирә-йүндән бикләнеп ғүмер кисермәгән икән.  Һуғыш осоронда, унан аҙаҡ, тал төйгөс артель, май заводы, сельпо, урман ҡарауылсылығы эшләгәс, төрлө ҡәүемдәге  белгестәр,  эшселәр  килә-китә торҙо.  Киндер  тоҡтан  табаҡ дәүмәлле карауайҙы сығарып, күкрәккә терәп  ҡайырып-ҡайырып  телеп, ашъяулыҡ тултырып ебәрһәләр, өйөбөҙгә әпәкәй еҫе генә таралып ҡалмай, унда туғанлыҡ хасил булғандай.  Тормош иптәше Римма Үрге Йәркәйҙә тыуған, Дүртөйлөлә үҫкән, ә Нью-Йоркта БМО  секретариатының текстарҙы рус теленә тәржемә итеү  бүлегендә эшләй.  Һауаларҙа  осҡан  аҡҡош  әйтә, Кешеләр ҙә, бал ҡорттары һымаҡ, төрлө болондан, сәскәләрҙең төрлөһөнән  шәрбәт йыя.  Мин, әлбиттә, Башҡортостандың  халыҡ  шағиры Рәшит Ниғмәтиҙең улы Нур Ниғмәтуллиндың Киевта  йәшәүен  белә инем, Нур Рәшит улы  Украинала йәшәүсе башҡорттарҙан делегат булып Беренсе Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайына ла килгәйне.   Йәштәр белһен:  халыҡ шағирының вариҫы ла тормош юлынан еңелсә генә атламай.  Ил эскәйҙәрендә илле була Сергей ағай, уйҙарға сумып,  әленән-әле баш ҡағып ултыра. Ошонан да изгерәк теләктең, юғарыраҡ  маҡсаттың булыуы мөмкинме һуң?
 Ергә генә тейер остары. Ир-егеткәйҙәрҙең  дуҫтары. Олатайымдың оло йортона,  әленән-әле  ҙур-ҙур  саналарға йә фургондарға атты ҡушарлап егеп, Әүжән, Ҡағы, Үҙән яғынан, Мәгнит баҙарҙарына үтеп барышлай, урыҫтар килеп төшә.  Бер-берең менән аралашыу  мөмкинлеге, уртаҡ  маҡсаттарға ынтылыу,  хыялдарҙың бергә  ҡанатланыуы –  яҙмыш биргән бүләк, һәм уның өсөн һин ғүмергә рәхмәтле булып  йәшәйһең.  Үҙемде лә, университетҡа имтиханға тип юлға сыҡҡанда, минең өсөн тулҡынланып  һәм моңһоуланып, ауылыбыҙҙа  лесничий ярҙамсыһы булып эшләүсе дуҫым Сережа Соколов оҙатып  ҡалғайны.  Әгәр беҙ, журналистар, үҙебеҙҙең ситтә эшләп йөрөүсе яҡташтарыбыҙ хаҡында  аҙ яҙабыҙ икән, тимәк, уҡыусыларыбыҙҙың да мәғлүмәтлелеген сикләйбеҙ.  Ләкин төрлө тел,  ғәҙәт, дин, традицияларҙың бер ғаиләлә, уртаҡ йәмғиәткә ойоша алыуы, нисек кенә  өйрәнелгән күренеш булып ҡабул ителмәһен, һәр саҡ феномен  булып ҡала.  Байҡай китһәң,  ғөмүмән, яҙмыш ғаилә  эсендә генә  нисәмә тел,  ғөрөф-ғәҙәт, мәҙәни  зауыҡ менән           осраштырған икән.  Уйымдың һәр саҡ тыуған яҡтарыма тартылыуын аңларға  һәм ғәфү итергә  мөмкиндер.  Ауылыбыҙ  ерһенеп  килеүсе  һәр кемгә төйәк була торҙо, ауылдаштарым, килмешәктәр тип, берәүҙе лә ситләтмәне.  Күктә генә  булған  ҡош юлының Украинанан, сиҙәм күтәреү  дәрте  менән, ер  аяғы-ер башына килеп еткән. Легендар Магнитогорск ҡалаһын һәм уның металлургия комбинатын бөтә ил төҙөүе мәғлүм.  Һөйәк яҙылып, күңел  ирер  өсөн бер-ике стакан  балдан ауыҙ иткәс, үгәй  атай, моңло кеше, һуҙып та ебәрә. Бына  һиңә ҡараңғы ауыл малайҙары! 