Яҡты ҡояш һәр саҡ юлдаш булһын, Ҡабул булһын һәр бер теләгең. Уға шатлыҡлы, ҡыуаныслы көндәр, оҙон ғүмер, рух ныҡлығы, бәхет, сәләмәтлек теләйбеҙ.  Ауырлыҡтар һәр саҡ урап үтһен, Иң изге теләктәр менән – ата-әсәйең, туғандарың. Тормошто яратып, яҡын һәм ҡәҙерле кешеләрең менән ғүмер кисерергә яҙһын.  Учалы районының Ураҙ ауылында тыуып үҫеп, әлеге көндә Өфөлә «Башҡортостан энциклопедияһы» нәшриәтендә эшләүсе Дамира Нияз ҡыҙы МӘХМҮТОВАНЫ
күркәм юбилейы менән ысын күңелдән ҡайнар ҡотлайбыҙ.  Беҙ һинең уңған һәм ихлас, эшсән, йомарт, кешелекле, изге күңелле һәм көслө рухлы булыуыңа һоҡланабыҙ. Шатлыҡ тойоп типһен йөрәгең.