Башҡа баҫмаларҙың да шундай уҡ үҙ «геройҙары» булды.  
«Башҡортостан ҡыҙы» журналының баш мөхәррире Йомабикә Ильясова, «Киске Өфө» гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Янбаева Баймаҡ районында үҙ кешегә әйләнгән, бында уларҙы һәр кем танып-белеп тора.    
– Өйҙә бешергән икмәк тә, аш-һыу ҙа әйтеп биргеһеҙ тәмле килеп сыҡҡан кеүек, күңел йылыһы һалып, күҙ нурҙары түгеп теккән әйберҙәребеҙ ҙә йөрәгебеҙгә йылылыҡ яуҙыра, өйгә нур өҫтәлә, ҡот ҡайта, балаларыбыҙға көс бирә, – үҙәк китапхана директорының һәр һүҙе менән килешә йыйылғандар, баш ҡағып тыңлай.  
 Хаҡ алтын һүҙҙәргә өҫтәп, тағы ни әйтәһең?! Бигерәк тә ауыл төпкөлдәренән сыҡҡан һөнәрмән-дәрҙе йәлеп итергә тырышабыҙ, улар, халыҡ мәҙәниәтенең, көнкүрешенең сағыу өлгөләрен һаҡлаусы һәм дауам итеүсе булараҡ, был өлкәгә яңы асыштар килтерә ала. Ә бәйгелә ҡатнашырға тиҫтәләрсә ағинәй үҙенең күңел йылыһы, күҙ нурҙары һалып эшләгән ҡул эштәрен алып килгәйне.  Йыйында ла бит милли матбуғат һәм, тимәк, иман, әхлаҡ, сабырлыҡ, аҡыл хаҡында һүҙ алып барылды.  Милли баҫмаларҙың тиражы кәмей барыуына әсенеп, һәр ғаиләгә матбуғат баҫмаларын еткереү талабы – халҡыбыҙҙың артабан милләт булып йәшәй-йәшәмәүенә бәйле ҡәтғи талап, тиеүҙәре лә хаҡ.   Ә баймаҡтар тәжрибә уртаҡлашырға һәр саҡ әҙер, быныһына иманым камил.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының II съезын ҡаршылап һәм республикабыҙҙа сыҡҡан баҫмаларҙың бәҫен, мәртәбәһен арттырыу, күпләп яҙылыуҙы ойоштороу, тиражды һаҡлау маҡсатында иғлан ителгән милли матбуғат аҙналығы сиктәрендә Луиза Ҡаһарман ҡыҙы «Рухыбыҙ терәге – милли матбуғат» тип аталған бай йөкмәткеле, юғары кимәлдәге бик сағыу сара ойошторҙо.  Ә икенселәрҙең эше: «Мин – башҡорт!» – тип халыҡ алдында күкрәк һуғыуҙан ары китмәй, ғәмәлдә һуҡыр тинлек файҙа күрһәтмәйҙәр.  Әйткәндәй, Баймаҡ районының тынғыһыҙ илһөйәрҙәре табышы ул район китапханалары эргәһендә ойошторолған «Ағинәйҙәр», «Аҡһаҡалдар» клубтары.  Шундай илһөйәрҙәрҙең береһе Баймаҡта йәшәй булып сыҡты.  Баймаҡ тарафтарында ғына түгел, бөтә республикала үҙенсәлекле көнитмеше, йыр-моңға бай ул-ҡыҙҙары менән дан тотҡан Сыңғыҙ ауылы ағинәйҙәренең күстәнәс йырҙары, аҡыл, сабырлыҡ өлгөһө булған, ауылы һәм  ауылдаштары өсөн яуаплылыҡ тойған, үҙҙәре матур итеп донъя көткән ябай ҙа, ихлас та Ҡаратал ауылы ағинәйҙәренең нәси-хәттәре шул ҡәҙәр оҡшаны, хатта күҙҙәргә йәш тулды.  Шуға ла ошондай уҡ клубтар башҡа райондарҙа ла булдырылһа, йәштәр, халыҡ менән эшләгән ойошмалар өсөн ниндәй көслө таяныс-ярҙам булыр ине улар.  Ләкин осрашыу-бәйгенән  ҡалған йылылыҡ әле һаман да күңелде йылытып торғандай, «түңәрәк өҫтәл»дең һәр минуты йөрәккә яҙылғандай хәтерҙе һулҡылдата...  – Башҡортостан – иң күп гәзит-журнал уҡыған, бихисап матбуғат баҫмаһы донъя күргән тө-бәк.  Уларҙың беҙҙең дуҫтарыбыҙ икәнлеген дә аңлап торабыҙ, ә шулай ҙа өмөттәрен аҡларбыҙмы, ышаныстарын һүндермәҫбеҙме, тип тулҡынландыҡ, борсолдоҡ.  Мөрәжәғәтнамәләге «Йәш быуынды насар ғәҙәттәрҙән, замандың кире йоғонтоларынан аралау, ғәҙеллек, эш һөйөү-сәнлек, кешелеклелек, илһөйәрлек сифаттарын тәрбиәләү маҡсатында, уларҙы күберәк милли баҫмалар уҡыуға ылыҡтырайыҡ, буш ваҡыттарын файҙалы үткә-рергә өйрәтәйек; мәктәптәрҙә, мәҙәниәт усаҡтарында, китапханаларҙа матбуғат баҫмаларында баҫылған көнүҙәк мәсьәләләр-ҙе күтәргән мәҡәләләр буйынса һөйләшеүҙәрҙе, әңгәмәләрҙе, башҡа төрлө сараларҙы йышыраҡ үткәрәйек; милли матбуғат баҫмаларының йәш быуынды шәхес итеп тәрбиәләүҙәге ролен иҫәпкә алып, һәр ғаиләгә балалар өсөн сығарылған гәзит-журналдарға яҙылайыҡ» тигән юлдары һәр кемде уйландырһын, күрһәтмә булараҡ йоғонто яһаһын ине.  
– Матбуғат – донъя күсәре, йәмғиәт тот-ҡаһы, йәшәйешебеҙҙең үҙенсәлекле сағылышы, – тип йыйынды асып ебәрҙе Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙә-ниәт хеҙмәткәре Луиза Ҡаһарман ҡыҙы.  Һәр гәзит-журналға йылы һүҙҙәр тапҡан, баҫманы дөп-дөрөҫ ҡылыҡһырлаған, мөхәррирҙәр, журналистар, аҡһаҡал һәм ағинәйҙәр менән ҡыҙыҡлы, фәһемле һөйләшеү ойошторған Луиза Ҡаһарман ҡыҙына рәхмәт – беҙгә йөрәкһеп юғалырға ирек бирмәне, әңгәмә ебен ҡулдан ысҡындырырға юл ҡуйманы.  Һуңғы йылдарҙа баҫмалар төҫлө булып сыға.  «Түңәрәк өҫтәл» артында милли матбуғат вәкилдәре менән осрашып-һөйләшеү исеменән үк матур «Ҡорама» байрамы менән бергә үрелде тиһәм, һис тә яңылышмам.       Йәйғорҙай балҡып, күҙҙең  яуын алып торған гәзит-журналдарҙы ҡулға алыуы үҙе бер ҡыуаныс.  – Апай, башҡорт телендә сыҡҡан гәзит-журналдарҙы алдырып уҡығыҙ, – тип милли матбуғат аҙналығында бер танышты «Йәшлек»кә яҙылырға өгөтләйем, –  туған телебеҙҙә сыҡҡан матбуғатты үҙебеҙ алдырып уҡымаһаҡ, кем уларҙы уҡыһын?
– Беҙҙе башҡортса уҡытманылар бит, шуға телде онотҡанмын инде, – тип һылыу ханым ауыҙ йырҙы ла ҡуйҙы, өндәүемә күнмәне.  Ағинәйҙәр халҡыбыҙға матур йолаларыбыҙҙы ҡайтарыу хәстәрлеген генә күреп ҡалмай, ә яңыларҙы булдырыу буйынса ла эш алып бара.  Сәхнә түренә ҡорамасылар – егәрле аҫыл заттар, тормош ҡото, йәме булған ағинәйҙәр күтәрелә.  Ярай ҙа, Әбйәлил юл ремонт-төҙөлөш идаралығы начальнигы Мирхәт Рәжәпов, район башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе урынбаҫары Иштимер Ғүмәров кеүек халҡы өсөн янып йөрөгән кешеләр бар.       – Ҡораманан әйбер тегеү – бик ҡатмарлы шөғөл.  Һөйләшеүҙә шулай уҡ «Һаҡмар» гәзитенең баш мөхәррире Илһам Йәндәүләтов, «Атайсал» гәзитенең баш мөхәррире Шафиҡ Ноғоманов, Иҫке Сибай ауылының «Атайсал» клубы рәйесе Сәғәҙәт Ишбирҙин, Ҡаратал ауылы ағинәйе Сәлимә Йәндәүләтова, Ярат ауыл хакимиәте башлығы Гүзәл Монасипова һәм ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Хәбирә Ғәҙелшина, Баймаҡ ҡалаһының «Атайсал» клубы рәйесе Рауил Бүкәнбаев, Түбә ҡасабаһынан Таңһылыу Сөнәғәтуллина һәм башҡалар ихлас, әүҙем ҡатнашты.  Бына шулай арабыҙҙа йыш ҡына телебеҙҙе, мәҙәниәтебеҙҙе һаҡлар өсөн ҡыл да ҡыбырлатмаған әҙәмдәр осрай, улар хатта балалары, ейән-ейәнсәрҙәре менән дә, тел боҙоп, урыҫса һупалаған була, шул арҡала үҫеп килеүсе быуынды күп нәмәнән мәхрүм итеүе хаҡында уйлап та бирмәй.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Сағыу туҡымаларҙан ҡорап тегелгән, күҙҙең яуын алырлыҡ эштәрҙе күреү үҙе үк күңелдәрҙә         сафлыҡ, йәшәүгә дәрт, бәйгеселәргә ҡарата ихтирам уятты – эштәрҙең һәр береһе һоҡланғыс сәнғәт әҫәрендәй ине!  Уны хатта башҡорт теленең, ЮНЕСКО эксперттары ҡарары менән, юғалып барыусы телдәр исемлегенә индерелеүе лә айырата борсоманы, әйтерһең дә, көн һайын була торған хәл.  Бер аҙҙан үҙебеҙҙе хас та яҡын туғандар араһында ултырғандай тойҙоҡ.  Арҡамдан һөйөп, гәзитебеҙгә рәхмәт әйткән-дәрендә «Йәшлек»те районда күп алдырыуҙарына, яратыуҙарына инандым.  Һәр беребеҙҙе иғтибар менән тыңлап, йөпләп ултырған апай-ағайҙар, олатай-өләсәйҙәр алдында имтихан тотҡандай булдыҡ.  Хәбирә Ғәҙелшинаның:
– Беҙ «Йәшлек»тән айырылғаныбыҙ юҡ, – тиеүе йөрәккә май булып яғылды.  Айырыуса иң күп милли баҫмаға яҙылып, район буйынса еңеү яулаусы яраттарға, хакимиәт башлығы Гүзәл Монасиповаға рәхмәтлебеҙ.  Мөғжизәләр тыуа бай күңелле, алтын ҡуллы халыҡ бар ерҙә Милли гәзит-журналдарҙың элекке һанын һаҡлағандар араһында конкурс уҙғарылыуы бигерәк тә күңелле тамашаға әйләнде.  Луиза Ҡаһарман ҡыҙы әйтмешләй, оло быуын кешеләре, сәнғәтте, мәҙәниәтте һаҡлаусы, юғалған хәтерҙе тергеҙеүсе булараҡ, милли матбуғатын да һәр ваҡыт ҡурсалай, яҡлай, һаҡлай, йәштәр араһында пропагандалай, үҙе яҙыла, яҙҙыра, уҡый һәм тарата. Ер яуын менән, кеше белем менән йәшәрер, ти хал-ҡым.  Ә өсөнсө урынды Ғилмияза Буранғолова, Фәрзәнә Туйсина, Надежда Назарова бүлеште.  – Яҙылайыҡ, уҡыйыҡ, таратайыҡ милләтебеҙ өсөн ғилем зиннәте   таратыусы, рухи донъябыҙҙы ҡояштай балҡытыусы гәзит-журналдарыбыҙҙы, хөрмәтле яҡташтар! Йәм-ғиәтте рухи һауыҡтырыу, мәңгелек ҡиммәт-тәрҙе тергеҙеү буйынса иңдәренә оло бурыс йөкмәгән олатай-өлә-сәйҙәрҙең һүҙе үтемле, абруйы ҙур.  Бер сәхнә булып теҙелгән ҡорамасылар тулҡынланып бәйгегә йомғаҡ яһауҙы көттө.  Ныҡышмалы, оҙайлы хеҙмәт талап иткән һөнәргә кешеләрҙе күберәк йәлеп итеү маҡсатында ошондай йыйындар, семинарҙар, оҫталыҡ дәрестәре үткәрәбеҙ.  «Йәш-лек»тең «Ленинсы» тип аталған 1981 йылғы һанын килтергән Ярат ауылынан Зәйтүнә Нурғәл-ләмоваға гәзитебеҙҙең махсус бүләген тапшырҙыҡ.  Улар араһында Темәс ауылынан Башҡорт йәштәре порталының беренсе һабантуйын үткәреүгә ярҙам иткән Яңылбикә Ғарифуллинаны күреү – ҙур шатлыҡ.  
– Яҙылыуға киткән аҡсаға мин ун кило шәкәр алам, – тип китеп барыуы бигерәк тә башҡа һуҡҡандай тәьҫир итте...  Беренсе урынға Сулпан Нәбиуллина лайыҡ булды.  Белем – нур, ғилем хазина икә-нен, уҡыған ил генә уҙырын, уҡы-маған ил туҙырын улар бөтә булмышы менән төшөн-гән.  Ошо аманатты, аҡылды йәшәү һуты, көнитмеш ҡағиҙәһе итеп алған алтындан ҡим-мәт аң-белем –  мәңгелек ғилем өләшеүсе дуҫтарыбыҙ – гәзит һәм журнал хеҙмәткәрҙәре менән осрашыуыбыҙға бик шатбыҙ.  Ниһайәт, гран-при Мөнирә Ғайсинаға тапшырылды.  
– Көрсөккә һылтанып, әхлаҡи ҡиммәттәр бер ни тиклем юғалған осорҙа, милли баҫмаларыбыҙ үҙ милләтен үҫтерерҙәй ҡеүәтле көскә эйә, халыҡ күңеленә белем шишмәһе генә түгел, ә күңел аҙығы һәм дауаһы ла була ала, – тип Луиза Ҡаһарман ҡыҙы йыйындың тәүге өлөшөн йомғаҡланы.  Яҡшы һүҙҙҙәренән бигерәк, йылылыҡ бөркөлгән ҡараштарынан таш та ирер ине хатта.  «Рухыбыҙ терәге – милли матбуғат» йыйынында ҡабул ителгән мөрәжәғәтнамә лә быны раҫлай.  Бигерәк алсаҡ, киң күңелле кешеләр йыйылғайны осрашыуға.  Их, тиҙерәк ваҡыт үтһен дә, себештәрҙе ҡарап-тәрбиәләргә ҡайтырға ине, тип сәғәтенән күҙ алмай ултырғандар булманы, ағинәй-аҡһаҡалдар, әйтерһең дә, халыҡ киләсәген, тел яҙмышын бергә-бергә хәл итте – шул ҡәҙәре лә етди, төплө әңгәмә ҡоролдо. Был конкурс финалының милли матбуғат аҙналығы сиктәрендә үткәрелеүе тиккә түгел.  Йыйындың икенсе өлөшөндә «Ҡорама» бәйгеһенең һөҙөмтәләре билдәләнде.  Йәшәйештә белемһеҙ ғәмәл юҡ.  Хәйер, бәйгелә ҡатнашыусыларҙың береһе лә бүләкһеҙ ҡалманы, һәр береһенең иңенә шәлъяулыҡтар ябылды.  Баймаҡ район үҙәк китапханаһы директоры, район ҡатын-ҡыҙҙар советы рәйесе Луиза Дәүләтшина хаҡында һүҙем.  Урындағы халыҡтың «Һәнәк» журналының фельетондар бүлеге мөдире Венер Исхаҡовты ла йөҙгә күреп ҡалыуы шәп булды, фельетонсылар менән дуҫ булыуың мең яҡшы бит (хәйер, дуҫтың да «Һәнәк» осона эләгеүе ихтимал инде ул).  Бигерәк тә ойошма, предприятие, учреждениеларҙы етәкләгән башҡорт етәкселәрен күҙ уңында тотам.  Шуға ла башҡорт теленең ҡулланылыш даирәһен киңәйтеү һәм үҫтереү маҡсатында башҡорт баҫмаларын һәр ғаиләгә яҙҙырыу, тыуған көндәргә, төрлө юбилейҙарға бүләккә матбуғат баҫмаларын яҙҙырыуҙы традицияға индереү, «Атайсал», «Аҡһаҡалдар» һәм «Ағинәйҙәр» клубының һәр ағзаһының райондың бер йәш ғаиләһенә милли матбуғат баҫмаһын бү-ләккә яҙҙырыуын хуплап, акцияға ҡушылыу кеүек сараларҙы башҡа район-ҡалалар ҙа күтәреп алһын ине.  Суфия Әсәнова менән Әлфиә Дәүләтшина икенсе урынға ҡыуанды.  Оло йыйын «Күк Ирәндек буйында» йыры – Баймаҡ гимны менән тамамланды. 