Теләүселәр сәғәт икенән дүрткә тиклем  251-57-23 телефоны буйынса шылтырата ала.  
 
 Ҡотлауҙа: «Бай хеҙмәт традицияларына, тупланған тәжрибәгә таянып, туҡыу һәм еңел сәнәғәт халыҡты тәү кәрәк-яраҡ тауарҙар менән тәьмин итеү бурысын үтәй, продукцияның юғары сифаты, хеҙмәткәрҙәренең профессионализмы һәм эш кәйефе тармаҡ предприятиеларына ҙур етештереү һәм финанс һөҙөмтәләренә өлгәшеү мөмкинлеге бирә», – тигән юлдар  бар.  Мак Дон – Рәсәй компанияһының генераль директоры Пол Пикфорд, продукцияны экспортлау буйынса директор Кен Котович һәм техник белгес Эркин Рәхимов БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов менән осрашты.  БР Хөкүмәтендә үткән кәңәшмәлә Бөйөк Ватан һуғышында Еңеүҙең 65 йыллығын байрам итеүгә әҙерлек сиктәрендә һуғыш ветерандарын торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләһе тикшерелде.  Республика башлығының ҡотлауында: Беҙҙең гәзит-журналдар дәүләт сәйәсәтен үткәреү өсөн етди мәғлүмәт ресурсы булып тора, улар республика тормошо тураһында объектив һәм күп яҡлы мәғлүмәттәр сығанағы булды һәм булып ҡала.  Һеҙҙе ҡыҙыҡһындырған һорауҙарға ведомствоның иҡтисади программалар һәм йәштәр мәшғүллеге бүлеге етәксеһе Урал Килсенбаев яуап бирәсәк.  Башҡортостан журналистары республика тормошоноң социаль, мәҙәни, иҡтисади өлкәләрен әүҙем яҡтырта, граждандар йәмғиәтен формалаштырыу һәм йәш быуынға тәрбиә биреү эшенә ҙур өлөш индерә, – тиелә.  БР Президенты Мортаза Рәхимов туҡыу һәм еңел сәнәғәт хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары уңайынан ҡотланы.  БР Ауыл хужалығы министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, сит ил ҡунаҡтары Ергән МТС-ы, Стәрлетамаҡ агротехсервисы асыҡ акционерҙар йәмғиәттәренең етештереү базаларында булды.

17 июндә БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығында «Йәш ғаиләләрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтажлығын билдәләү» темаһына «Тура бәйләнеш» ойошторола.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. «Таң» мәҙәниәт йортонда (Ломоносов урамы, 31) сәғәт ун беренсе яртыла башланасаҡ сараға профессиональ белем биреү учреждениелары студенттары, өлкән синыф уҡыусылары, эшләргә теләгән йәштәр саҡырыла.  Кәңәшмәлә һуғыш ветерандарының торлағын төҙөкләндереү темаһы ла күтәрелде.  Башҡортостанда эш сәфәре менән Канаданың Мак Дон компанияһы делегацияһы булып ҡайтты.  Йәштәр мәшғүллегенә булышлыҡ итеү буйынса республика үҙәге һәм Күмертау ҡалаһының халыҡты мәшғүллек менән тәьмин итеү үҙәге эшләргә теләүсе йәштәрҙең бөтәһенә  лә эш вакансияларын тәҡдим итәсәк.  
 

19 июндә «Йәштәргә – эш!» XVII республика йәштәр акцияһы сиктәрендә Күмертау ҡалаһында күсмә вакансиялар йәрминкәһе үтәсәк.  БР Президенты Мортаза Рәхимов Башҡортостан Республикаһының матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәрен һөнәри байрамдары менән ҡотланы.  Республика етәксеһе баһалап бөткөһөҙ тәжрибәһен быуындан-быуынға күсерә килгән хеҙмәт ветерандарына хөрмәтен һәм хеҙмәт коллективтарына көсөргәнешле, тырыш эше өсөн рәхмәтен дә белдерҙе.  Һуңғы мәғлүмәттәр буйынса, социаль яҡлауҙың был төрөнә 2400-ҙән ашыу өлкән кеше мохтаж һәм уларҙың бер өлөшө быйыл торлағын ремонтлауҙа ярҙам алды ла  инде.
