Салауаттың төрлө милләт, дин вәкилдәре берҙәмлегенең, дуҫлығы һәм хеҙмәттәшлегенең  әһәмиәтен яҡшы аңлауын да  юғары баһалайбыҙ.  Конгресс-холл эргәһендәге территория физкультура-спорт сараларын үткәреү урынына әүерелде. Теләктәре булғандар, төрлө конкурстарҙа ҡатнашып, бүләктәр алып ҡыуанды, тәмле-татлы ризыҡтар менән һыйланды.  Үҙенең шиғырҙарында тыуған ере тәбиғәтенең матурлығын данлаған.   Баш ҡала халҡы һәм ҡунаҡтар Салауат майҙанына ағыла.   Әлегәсә йыйын Салауат, Балтас, Саҡмағош райондарында, Салауат ҡалаһында үтте.  Йыйын майҙанында ете ырыу вәкилдәре үҙенең тирмәһен ҡорған.  Дуҫлыҡ монументы янында пляж волейболсылары ярышы уҙғарылды.  Ул патриотизм, тыуған илгә тоғролоҡ, илһөйәрлек символы булып үҫешә.  Ҡаланың Октябрь, Дим райондары рәсем аша Салауаттың ғорурлығын, азатлыҡ һөйөүсәнлеген сағылдырһа, Орджоникидзе, Совет, Киров райондары вәкилдәре тәҡдим иткән күргәҙмә ғәҙеллек өсөн көрәшкән батырыбыҙҙы оноторға хаҡыбыҙ юҡлығын әйтергә  теләгәндәй тойола ине.  Пляж волейболсылары көс һынашты
 Уның программаһында – ҡаланың һәм республиканың иң ҙур фитнес-клубтары вәкилдәренең сығышы, мастер-кластар, республика спорт аэробикаһы буйынса йыйылма командаһының күрһәтмә сығышы, күңел асыу саралары ойошторолдо. Ҡыҫҡаһы, тирә-йүндә балалар тауышы яңғырап торҙо.
            Байрамдың хөрмәтле ҡунаҡтары иҫәбендә –  Ырымбур, Свердловск, Пермь өлкәләре, БР Халыҡтары ассамблеяһы  вәкилдәре. Салауат Юлаев батыр көрәшсе генә түгел,  һәләтле шағир ҙа.  Талантлы балалар, сәхнәгә күтәрелеп, милли батыр хөрмәтенә бағышлап йырланы, бейене, шиғыр һөйләне.  Балалар һәм үҙешмәкәр сәнғәт коллективтарының сығыштары ла байрамға йәм өҫтәне.  Ул барыһынан да һәр халыҡтың, һәр кешенең рухи ҡиммәттәренә хөрмәт менән ҡарауҙы талап иткән.  Ул ғәҙеллек өсөн көрәшкән, иҙелгән халыҡтың хоҡуғын яулап яуға күтәрелгән.  Был сәхнәлә барған сағыу концертта  ла асыҡ күрһәтелде.   Быйыл беренсе тапҡыр баш ҡалабыҙ Өфөлә ойошторорға ҡарар ителде.   Уйын-көлкө, йыр-моң таңға ҡәҙәр дауам итте.   Баш ҡалабыҙҙы шаулатҡан байрам сағыу фейерверк менән тамамланды.
  Салауат Юлаев шәхесендә бик күп яҡшы сифат берләшкән.  Уны Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһының, Сибай, Учалы ҡалаһы филармонияларының, Ҡала мәҙәниәт һарайының «Мираҫ» ансамбле сығыштары биҙәне.  

«Беҙ –  Салауат тоҡомонан!»
 Үҙенең йырҙарында тыуған иленә, халҡына, Уралына дан йырлаған батырҙың ижады ун һигеҙенсе быуат поэзияһында лайыҡлы урын алып тора.  Кисә баш ҡалала билдәләнгән оло байрам сиктәрендә Өфөнөң Ленин исемендәге майҙанында балалар өсөн «Беҙ һинең тоҡомоңдан, Салауат!» тип исемләнгән сағыу тантана ойошторолдо.   Тантанала БР Президенты Мортаза Рәхимов, БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев ҡатнашты.  Ҡунаҡтарҙы Конгресс-холл янындағы майҙанда  сәләмләгәндән һуң, башҡорт тирмәләре менән танышып сығырға саҡырҙылар.  Салауат майҙанындағы байрам Сәрүәр Суринаның «Урал шағиры, азатлыҡ  көрәшсеһе» тип аталған сценарийы буйынса барҙы.  Шунда уҡ «Бейеү ритмында фитнес» I республика фестивале үтте.  Йәйге ҡояшлы иртә.  Бында Өфөнөң көрәш буйынса шәхси беренселеге, һабантуй төрөндәге спорт уйындары һәм гер спорты буйынса ярыштар уҙғарылды.  Һәр тирмә янында абруйлы ҡунаҡтарҙы башҡорт йолаһы буйынса хөрмәтләп ҡаршы алдылар, халҡыбыҙҙың йолалары менән таныштырҙылар, йырлап-бейеп оҙатып ҡалдылар.  Был юбилей Башҡортостанда бер ғаилә булып йәшәүсе барыбыҙға ла яҡын һәм ҡәҙерле.  Моғайын, иҫ белә башлаған һәр бала тиерлек милли батырыбыҙ Салауат Юлаевҡа һоҡланып, ошо хаҡта хыял итә  торғандыр.     Салауат Юлаев көрәшсе генә түгел, шағир ҙа.  Тирмәләр менән танышып сыҡҡандан һуң,  иңдәренә ил, халыҡ менән етәкселек итеү кеүек мөһим һәм яуаплы бурыс йөкмәтелгән шәхестәр  Салауат Юлаев һәйкәленә юл алды.  Майҙанда музыка яңғырап торҙо.   Рәсәй көнөндә, Салауат Юлаевтың тыуыуына – 255 йыл һәм Өфө ҡәлғәһенә нигеҙ һалыныуға 435 йыл тулыу көнөндә баш ҡаланың Спорт һарайы алдында ауыл             хужалығы йәрминкәһе үтте. Р. КҮСЕМХАНОВА, Ю. КӘРИМОВ (фото) әҙерләне. Бына ни өсөн ул Башҡортостандың һәм бөтә Рәсәйҙең ысын батырына әүерелде,  – тине Мортаза Ғөбәйҙулла улы һәм ике быуат ярым ваҡыт үтеүгә ҡарамаҫтан, батырҙың исеме һаман да халыҡ хәтерендә булыуын, уның ҡаҙаныштарының дәүләт кимәлендә танылыуын, республикабыҙҙа батыр исемен йөрөтөүсе  урамдар, ауылдар, ҡалалар, социаль-мәҙәни учреждениелар барлыҡҡа килеүен билдәләп үтте.  Байрам йәрминкәһе байрамса 
 Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов, байрамға  йыйылған халыҡты сәләмләп:
– Быйыл республика халҡы башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевтың тыуыуына 255 йыл тулыуҙы билдәләй.  Йөҙҙән ашыу сауҙа нөктәһендә улар үҙҙәре етештергән продукцияның киң ассортиментын, шул иҫәптән ит-һөт ризыҡтары, картуф, йәшелсә, бал, он һәм ярма, кондитер изделиелары тәҡдим итте. Ниндәй генә баланың, бигерәк тә малай кешенең, Салауаттай батыр, рухлы, ҡыйыу булғыһы килмәһен?  Фитнес – бейеү ритмында
 «Салауат йыйыны», халҡыбыҙҙың милли геройының 250 йыллыҡ юбилейына арнап беренсе тапҡыр ойошторолғандан алып, ысын мәғәнәһендә халыҡ байрамына әүерелде.  Өфө йәштәре өсөн «Электролето» электрон музыкаһының бишенсе юбилей концерты оло бүләк булды.  Башҡорт халҡының барлыҡ матур һыҙаттарын туплаған милли батырыбыҙға арнап, балалар ижады үҙәктәренең ҡул эштәре күргәҙмәһе ойошторолғайны.  Халҡыбыҙҙың милли батырының ҡаҡшамаҫ рухы, ҡаһарманлығы алдында баш эйеп, уның һәйкәленә сәскәләр һалдылар. Йәштәр спорт ярыштарында, милли бәйгеләрҙә көс һынаша алды, билдәле артистарҙың йырҙарын тыңлап күңел асты.  Сығыштарҙа Салауаттың талантына, батырлығына ихтирам, һөйөү яңғыраны.  Ул тиҫтәләгән мең тамашасыны йыйҙы.  С. ЛОТФУЛЛИНА, Р. ЙӘНСУРИНА,  Унда республиканың 29 районынан «Башпотребсоюз» предприятиелары ҡатнашты.  Йәрминкәгә килеүселәр фольклор коллективтарының һәм һәүәҫкәр артистарҙың концертын ҡарау мөмкинлегенә эйә булды.
 Турнирҙы Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең физкультура һәм спорт комитеты һәм республиканың Волейбол федерацияһы ойошторҙо. Ярыш 1995 – 1996, 1993 – 1994 йылғы егеттәр һәм ҡыҙҙар, ир-егеттәр һәм ҡатын-ҡыҙҙар, көйәрмәндәр командалары араһында ойошторолдо.
 Афарин, халыҡ хәтере батыр образын мәңгелеккә һаҡлай.  Теүәл бер сәғәт дауам иткән концерттан һуң Башҡорт дәүләт ҡурсаҡ театры коллективы йәш тамашасылар өсөн Сафуан Әлибаевтың  әҫәре буйынса әҙерләнгән «Салауат тауышы» спектаклен күрһәтте.   Бында республикабыҙ халҡы бер юлы өс байрамды – Рәсәй көнөн, башҡорт халҡының милли геройы Салауат Юлаевтың тыуыуына 255 йыл тулыуҙы һәм Ҡала көнөн билдәләй. 