 Үҙ халҡын, телен һәм мәҙәниәтен һөйгән кеше ихтирамға лайыҡ.  Унда, иртәгәһе милли сәйәсәт Рәсәй халыҡтарының мәнфәғәт-тәренән сығып башҡарылыр, татыулыҡты һәм берҙәмлекте нығытыуға ярҙам итер, тигән ышаныс белдерелә.  Уларҙың һәр береһенең үҫеше өсөн тигеҙ шарттар тыуҙырылған.  Улар төбәктәрҙән урындағы йыйылыштарҙа һайланған.   Ассамблея составына 30-ҙан ашыу милли йәмәғәт ойошмаһы инә.   Рәсәй халыҡтары телдәренең әһәмиәтен кире ҡағыу – ул бик сикле һәм уйланылмаған позиция.  Һуңғы ике тиҫтә йыл Башҡортостан сыуаштарының милли үҙаңының үҫеүе менән ғәйәт әһәмиәтле.  
– Тормош бер урында туҡталып ҡалмай, милләт-ара мөнәсәбәттәрҙең ҡайһы бер проблемаларын хәл итеп, беҙгә яңынан-яңы талаптар һәм бурыстар менән осрашырға тура килә, – тине ул.  Әммә эшкә Үҙәктең, тел мөхитен яҡшыртаһы урынға, уны, киреһенсә, насарайтыу позицияһы ҡамасаулай.    Ә улар нимә эшләй ала Ултырта, статистика алып бара.  Илебеҙҙең күп милләтлелеге үҫешкә ҡамасау түгел, ә оло ҡаҙанышыбыҙ.  Башҡортостан Президентына һәм съезд ҡунаҡтарына һәр халыҡ вәкиле күңел түренән сыҡҡан көй-моңдарын ишеттерҙе, милли аш-һыуҙан ауыҙ иттерҙе, милли мәҙәниәте менән таныштырҙы.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе һүҙҙәренсә, дәүләт милли сәйәсәтенең төп бурысы – илебеҙҙә йәшәгән халыҡтарҙың рухи-мәҙәни ихтыяждарын күҙ уңында тотоп эш итеү, уларҙың үҫеше өсөн тигеҙ хоҡуҡи һәм матди нигеҙ булдырыу.  Ниңә үҙебеҙҙә ошондай уҡ профессионалдар табылмауы аңлашылмай.  Рәсәй милли сәйәсәте Рәсәй халыҡтарының төрлө ихтыяжын сағылдырғанда ғына туплаусы фактор була аласаҡ, – тип билдәләне Нияз Мәжитов.  Республикала был традицияларҙы һаҡлауға ҙур иғтибар бүленеүе лә шатландыра.  Башҡортостан милли йәмәғәт ойошмаларының эшмәкәрлегендә өҫтөнлөклө йүнәлештәрҙең береһе туған телдәрҙе һаҡлау һәм үҫтереү, йәш быуындың туған телен өйрәнеүен тәьмин итеү булды.  Бөгөн төбәгебеҙҙе бөтөнләй белмәгән кешеләрҙе беҙгә ебәреү тенденцияһы күҙәтелә.  
– Мин Рәсәй кимәлендә милли сәйәсәт концепцияһын төҙөү һәм ҡабул итеү мәсьәләһенең көнүҙәк булыуы менән килешәм.  Башҡорт, татар һәм рустарҙан тыш, республикала мари, сыуаш, мордва, немец, поляк, латыш, белорус, украин, үзбәк, әзербайжан, әрмән, ҡаҙаҡ, төркмән диаспоралары ойошоп йәшәй.   Иҡтисади, сәйәси йәки мәҙәни, ғөмүмән, ниндәй генә сара булмаһын, уларҙың барыһы ла беҙҙең илебеҙҙең халыҡтарының дуҫлығын нығытыуға, хеҙмәттәшлеккә йүнәлтелә.
 Ул Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе Нияз Мәжитовты һәм Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетының ректоры, «Ватаным» татар йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан бүлексәһе рәйесе Раил Әсәҙуллинды халыҡтар дуҫлығын, берҙәмлекте нығытыу эшенә индергән өлөшө өсөн «Рәсәй халыҡтарының дуҫлығы һәм берҙәмлеге» миҙалы менән бүләкләне.  Ганс ЭРЕНФРИД Мате, Германияның Баден-Вюртемберг еренең «Көнсығыш – көнбайыш» йәмәғәт ойошмаһы рәйесе:
– Германия менән Башҡортостан араһындағы һөҙөмтәле хеҙмәттәшлекте үҫеп ултырған ағас – үҙ-ара татыулыҡ символы менән сағыштырыр инем.  Һәр съездың эше аныҡ программалар ҡабул итеү менән әһәмиәтле булған.  Мәктәптәрҙә төбәк компоненты юғала, музыкаль белем биреүҙән ситләшәбеҙ.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Башҡортостан – халыҡтар дуҫлығы төйәге.  Рәсәй халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе Рамаҙан Абдулатипов Башҡортостан Президентының телмәрен хуплап сығыш яһаны.  Был уңыштарҙың барыһына ла милләт-ара тыныслыҡ һәм татыулыҡ, тотороҡло социаль-сәйәси хәл, кешеләрҙең ҡушылған эш, үҙ ауылыңдың, район, ҡала, республикаңдың яҙмышы өсөн юғары яуаплылығы шарттарында ғына өлгәшергә мөмкин, тип һыҙыҡ өҫтөнә алды Мортаза Ғөбәйҙулла улы.  Бөтәһен дә аҡсаға ҡайтарып ҡалдырырға  ярамай!  Үҙәк телевидение мәҙәниәт тигән төшөнсәне бөтөнләй онотто, эфирҙы кешене тупаҫландырыусы тапшырыуҙар менән тултыра.  Съезд эшендә ҡатнашыусы Татарстандың Дәүләт Советы Рәйесе Фәрит Мөхәмәтшин билдәләүенсә, Башҡортостандағы халыҡтар дуҫлығын күптәргә өлгө итеп ҡуйырға мөмкин.  
– Бөгөн 130 халыҡ вәкиле тыныслыҡта һәм дуҫлыҡта көн иткән Башҡортостан тарихында иҫтәлекле ваҡиға, – тип билдәләне съезды асыусы Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе Нияз Абдулхаҡ улы Мәжитов.  Ул республика Президентына ошо оло һәм мөһим сараны ойоштороуҙы хуплағаны өсөн рәхмәтен еткерҙе.  Наил ӘҒӘҘУЛЛИН, Илеш районының 86-сы профессиональ лицейы директоры:
– Башҡортостандың татар халҡы татар мәҙәниәтен үҫтереүгә һәм Башҡортостан халыҡтарының дуҫлығына тос өлөш индереүсе үҙенең яҙыусылары һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре менән ғорурлана.  Сара алдынан Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов, Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаев, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, министрлыҡтар һәм ведомстволар етәкселәре, ҡала һәм район хакимиәттәре башлыҡтары Дуҫлыҡ монументына  сәскә  һалды.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесенең һүҙҙәре буйынса, съезға эҙмә-эҙлекле һәм етди әҙерлек эше алып барылған.  Күп милләтлелек – республиканың төп ҡаҙанышы, халыҡтар дуҫлығы иһә Башҡортостандың тотороҡло үҫеш нигеҙе, тип белдерҙе ул.  Республика Президенты Мортаза Рәхимов форумда тотҡан телмәрендә республикала барлыҡ халыҡтарҙың рухи-мәҙәни ихтыяждарын ҡәнәғәтләндереүгә дәүләт кимәлендә ҙур иғтибар бүленеүен билдәләне.  Беҙгә бындай тетрәнеүҙәр ниңә кәрәк» – тигән фекерҙә Президент.  Йыл һайын Башҡортостанда йыйылған һалым төбәктә әҙерәк ҡалдырыла.   Башҡортостан минең өсөн нефть, файҙалы ҡаҙылмалар, ҡымыҙ һәм бал ғына түгел, төрлө телдәр, милли мәҙәниәттәр төбәге лә.
 Башҡортостанда төрлө милләт вәкилдәренең күпләп йәшәгән урындарында алты телдә уҡытыу алып барыла, һигеҙ тел предмет булараҡ өйрәнелә.  Төбәк етәксеһе ил Президентының хуплауын ала, асылда, ул бында төп федераль дәүләт хеҙмәткәре булырға тейеш.  «Бөгөн республикалағы федераль чиновниктар һаны республика дәүләт хеҙмәткәрҙәренә ҡарағанда бер ярым тапҡырға күберәк.  Атай-олатайҙар тарафынан һыналған халыҡтарыбыҙ дуҫлығы нигеҙе артабан да нығытыласаҡ. Шуға ла был байлыҡты һаҡлау – төп бурысыбыҙ!
  Ыҫлаҡбаш ауылы – бөйөк сыуаш әҙәбиәте классиктары Константин Иванов һәм Яков Ухсайҙың тыуған ере.  Тарихыбыҙ күрһәтеүенсә, унитар идара итеү алымдары менән мауығыу ҡотолғоһоҙ системалы көрсөккә килтереүе ихтимал.  Улар араһында иң күп һанлыларҙан Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, Рустар соборы, Бөтә донъя татарҙары конгресы, шулай уҡ сыуаш, мари, удмурт, мордва, украин, немец, белорус, йәһүд, үзбәк, әзербайжан, чечен һәм башҡа халыҡтарҙың милли-мәҙәни берләшмәләре һанала.  Федераль кимәлдә эшкә һәләтле Милләттәр эштәре буйынса министрлыҡ         ойоштороуға өлгәшергә кәрәк.  Ә беҙгә, уны уҡытыу – артыҡ йөкләмә, тип белдерәләр!  Тәҡдим республика Президенты яғынан хуплау тапты.  Беҙ һөҙөмтәләргә ҡарап эш итеү түгел, ә этник тарҡалыштың тәүшарттарын юҡ итергә тейеш.  Әҙерлек сиктәрендә иғтибарға лайыҡ мөһим саралар – «Башҡортостан халыҡтары мәҙәниәтенең диалогы» конференцияһы һәм милли йәштәр ойошмаларының форумы ойошторолған.  Төрлө милләт вәкилдәренең үҙ-ара татыулығы, уларҙың рухи-мәҙәни ихтыяждарын  ҡәнәғәтләндереү кимәле менән Конгресс-холда ойошторолған күргәҙмәләр таныштырҙы.  Илдең эске сәйәсәтендә федерализм принциптарын яҡларға, халыҡтарҙың хоҡуҡтарына нигилистик мөнәсәбәт, экстремистик милләтселек һәм шовинизм күренештәренә ҡаршы һөҙөмтәле көрәшергә кәрәк.     Үҙ-ара килешелгән позиция кәрәк, – тине ул.  Бөгөн төбәктә 123736 татар уҡыусыһы татар телен өйрәнә.  Съезда күтәрелгән мәсьәләләр бөгөнгө ысынбарлыҡ өсөн бик мөһим һәм уларҙы хәл итеү бурысы һәр ҡайһы милләт вәкиле иңенә төшөргә һәм милли сәйәсәт йылдам тормошҡа ашырылырға тейеш, тигән фекерҙә съезда ҡатнашыусылар.  Әммә ябай акттар, ҡарарҙар менән генә бындай оло мәсьәләне тотош ил кимәлендә хәл итеү мөмкин түгел.  Президент төбәктең һуңғы йылдарҙа төрлө өлкәләрҙәге уңыштарына ла туҡталып үтте, республиканың Рәсәй төбәктәренең күбеһе, йөҙҙән ашыу ил, ЮНИДО, ЮНЕСКО, ТӨРКСОЙ кеүек күп кенә эре халыҡ-ара ойошма менән хеҙмәттәшлек итеүен телгә алды.   Алевтина КАРПОВА, мордва милли-мәҙәни автономияһының яуаплы секретары:
– Бәләкәй ватаныбыҙ Башҡортостан булыуына ифрат ныҡ бәхетлебеҙ.  Съезд эшендә, делегаттар һәм республика етәкселегенән тыш, Рәсәй халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе Рамаҙан Абдулатипов, Татарстан Республикаһының Дәүләт Советы Рәйесе, Татарстан халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе Фәрит Мөхәмәтшин, Рәсәй халыҡтары Йәштәр ассамблеяһы рәйесе Нәзиржон Абдуганиев, Берләшкән Милләттәр Ойошмаһының гуманитар эшмәкәрлекте координациялау буйынса идаралығы директоры Рәшит Халиҡов, Чечен Республикаһының мәҙәниәт министры Дикалу Музакаев, Германияның Баден-Вюртемберг еренең «Көнсығыш – Көнбайыш» йәмәғәт ойошмаһы  рәйесе Ганс Эренфрид Мате етәкселегендә ГФР делегацияһы ҡатнашты.  Тик, иң мөһиме, был органдарҙың вәкәләттәре республика дәүләт власы органдары вәкәләттәрен ҡабатлай.   Уларҙы борсоған мәсьәләләр ҙә уртаҡ – халыҡтарының киләсәген, үҫешен тәьмин итеү, ҡабатланмаҫ милли үҙенсәлектәрҙе һаҡлап ҡалыу.  2003 йылдан алып территориаль федераль органдарҙың хеҙмәткәрҙәре һаны 1,5 тапҡырға артҡан.  
– Бындай уйланылмаған сәйәсәт һөҙөмтәһендә республикаға урындағы эш һәм шарттар, милли мәҙәниәт һәм күп быуатлы традициялар менән таныш булмаған етәкселәр йүнәлтелә, – тине Нияз Абдулхаҡ улы. Бөгөн республика мәктәптәрендә 787 бала сыуаш телендә уҡыу бәхетенә эйә.  Ул шулай уҡ Үҙәктең мәғариф стандарттары буйынса реформаһына, тел сәйәсәтенә, федерализм принциптарына ентекле туҡталды һәм уларҙың Төп Законға ҡаршы килеүен билдәләне.  
– Рәсәй халыҡтарының телдәре һәм мәҙәниәттәре федераль яҡлауға мохтаж саҡ, был өлкәлә өҫтөнлөклө дәүләт ҡарарҙарын ҡабул итеү  ихтыяжы тора.  Тарихыбыҙ төрлө милләт кешеләре араһында татыулыҡ, мәҙәниәттәр һәм диндәрҙең уңышлы диалогы, дәүләт һәм йәмәғәт институттарының ошо өлкәләге уртаҡ тырышлығы ғына көнкүрешебеҙҙең, сәскә атыуҙың һәм үҫештең ышаныслы нигеҙе булыуын ныҡлы иҫбатлаған.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының тәүге съезынан һуң милли сәйәсәт һәм мәҙәниәт өлкәһендә ниндәй уңыштарға өлгәшелеүе хаҡында ассамблея советы рәйесе Нияз Мәжитов сығышында һөйләп үтте.  Тәүҙә үк Конгресс-холл бинаһы төҙөлгәндә, уны Халыҡтар дуҫлығы йорто тип атарға планлаштырғайнылар, мин уға әле шул исемде ҡайтарырға тәҡдим итәм.  Төрлө сәйәси сиктәргә ҡарамаҫтан, халыҡтар тыныс, килешеп йәшәргә тейеш.  Был тәңгәлдә Үҙәк менән төбәк араһындағы мөнәсәбәттәр, вәкәләттәрҙе бүлешеү бөтөнләй икенсе юҫыҡта – унитаризм принциптарына табан үҫеш юлында.  
2000 йылда барлыҡҡа килгән Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы эшмәкәрлегенең нигеҙендә халыҡтарҙың үҙҙәренең хоҡуҡтарын тормошҡа ашырыу ынтылышы ята.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы федераль үҙәк менән республика мөнәсәбәтенә ҡағылышлы киҫкен мәсьәләләргә лә туҡталды, дәүләт сығымдарының һөҙөмтәле сарыф ителмәүенә борсолоуын йәшермәне.  «Әгәр 2000 йылға тиклем һалымдар Үҙәк менән төбәк араһында тигеҙ бүленһә, бөгөн федераль үҙәккә йүнәлтелгән финанс 70 процент тәшкил итә», – тине ул.   Шуға ла халыҡтарҙың тарҡалыуына юл ҡуйырға, үҙ-ара мөнәсәбәттәрҙе һыуындырырға, быуаттар буйына тупланған тәжрибәне юғалтырға ярамай.  Әммә Башҡортостанда хатта иң ауыр 90-сы йылдарҙа ла улар булманы, сөнки халыҡтар, ваҡытлыса ҡыйынлыҡтарға иғтибар бирмәйенсә, йәшәргә һәм тырышып эшләргә өйрәнде.  Милли сәйәсәт һәм халыҡтың именлеге үҙ-ара бәйле.  Асылда иһә беҙ барыбыҙ ҙа – бер донъяның граждандары.  Өҫтәүенә, ул федераль Конституция нормаларына һәм ҡабул ителгән закондарға ла, йәмәғәтселек һәм төбәктәр фекеренә лә иғтибар бирмәне.  Халыҡтың төбәк етәксеһен һайлауҙан мәхрүм ителеүе уның конституцион хоҡуҡтарын боҙа.   Насар иҡтисади хәл һәм йәшәү кимәленең түбәнәйеүе, эшһеҙлектең һәм миграцияның артыуы йыш ҡына милли һәм дини ерлектәге бәхәстәрҙең сәбәбенә әүерелә.   Төбәк компонентын ғәмәлдән сығарырға тырышыуҙар борсоуға һала, шуға ла телдәрҙе өйрәнеү хоҡуғын Закон менән нығытыу яҡлыбыҙ.
 Николай НИКОЛАЕВ, Башҡортостан сыуаштары канашының башҡарма комитеты ағзаһы:
– Бәләбәй районында урынлашҡан Ыҫлаҡбаш ауылы сыуаштар өсөн инде изге мәккәгә әүерелгән.  Төбәктә эҙмә-эҙлекле милли сәйәсәт алып барылыуы, был мәсьәләнең етәкселек тарафынан нескә тойолоуы һәм шарттар тыуҙырылыуы барлыҡ халыҡтарға ла тигеҙ үҫешергә, туған телдәрҙе, тарихты өйрәнергә, милли сәйәсәт менән шөғөлләнергә мөмкинлектәр асты.
 Республика Президенты Мортаза Рәхимовтың милли сәйәсәт һәм мәҙәниәт өлкәһендәге уңыштарҙы билдәләүен һәм проблемаларҙың көнүҙәк булыуын делегаттар ҙа хупланы.  Артабан Президент милли сәйәсәт, мәҙәниәт өлкәһендә өлгәшелгән ыңғай һөҙөмтәләргә туҡталды, милли-мәҙәни, тарихи үҙәктәрҙең, йәмәғәт ойошмаларының дәүләт власы органдары менән тығыҙ хеҙмәттәшлеген хупланы.  Нияз Мәжитов үҙенең сығышында делегаттарҙың иғтибарын бөгөнгө илебеҙҙәге федерализм проблемаларына йүнәлтте, Рәсәйҙә дәүләт системаһының ҡоролошо федерализм ҡалыптарынан бөтөн-ләй тайпыла башлауын дәлилләне.  Мәғариф системаһында алып барылған реформаларҙан бөгөн рус мәҙәниәте айырыуса ныҡ зыян күрә.  Өфөлә Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының икенсе съезы үтте.  Михаил ЧВАНОВ, Өфө ҡалаһы ҡала округынан делегат, Өфө ҡалаһының почетлы гражданы:
– Рус кешеһе минең өсөн ниндәйҙер милләт вәкиле түгел, ул – Ватанын – Рәсәйҙе һөйөүсе ысын граждан.     Республика Президентын һәм съезд ҡунаҡтарын төрлө милләт вәкилдәре ҡаршы алды.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының икенсе съезында ҡатнашыусылар Рәсәй Президентына, Рәсәй Федерацияһының Федераль Йыйылышына, Хөкүмәт Рәйесенә мөрәжәғәт ҡабул итте.  Ойошҡанлыҡ, берҙәмлек, дуҫлыҡ һәр саҡ республикабыҙҙың һәм унда йәшәүсе һәр айырым халыҡтың сәскә атыуына булышлыҡ итә.  БР Халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе ассамблея артабан да күп милләтле республикабыҙҙың рухи-мәҙәни байлығын һаҡлау һәм арттырыу йүнәлешендә ентекле һәм эҙмә-эҙлекле эш алып барасаҡ, тип ышандырҙы.  Тәү ҡарашҡа улар йыр-моңдары, кейемдәре менән төрлө кеүек тойолһа ла,  барыһы ла бер халыҡ – бер дәүләттең, бер республиканың вәкилдәре.  Әле берҙәм дәүләт милли сәйәсәтен булдырыу өсөн төбәктәрҙең генә тырышлығы етмәй.  
– Башҡа халыҡтарҙың йолаларын, телдәрен, мәҙәни ҡаҙаныштарын өйрәнеүҙең кәрәкмәгәнлеген асыҡтан-асыҡ күрһәткәс, башҡа халыҡ вәкилдәренә ихтирамды нисек тәрбиәләргә Тел – ул халыҡ күңеле.   Ул тәү сиратта матди базаға, милли мәҙәниәттәрҙе, туған телдәрҙе, йолаларҙы, традицияларҙы үҫтереү һәм һаҡлауға ҡайтып ҡала, тип билдәләне Нияз Абдулхаҡ улы.  Башҡортостан Президентының әүҙем ҡатнашлығында һәм ярҙамында үткән осорҙа башҡорт, рус, татар, сыуаш, удмурт, мари, мордва, украин, йәһүд, немецтарҙың съездары ойошторолған.  Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһының икенсе съезында барлығы 600-гә яҡын делегат ҡатнашты.  Эшләп тапҡандарҙың барыһы ла – кешеләрҙең йәшәү сифатын күтәреү, уларҙың кеше потенциалын үҫтереү өсөн сара ғына.    Ғәйәт ҙур илдә Мәскәү Кремле тарихын ғына, баш ҡала музейҙары мәҙәниәтен һәм бер генә телде өйрәнергә ярамай.  Бөгөн республика территорияһында 30-ға яҡын федераль күҙәтеү органы булдырылған, унда 13 меңгә яҡын кеше эшләй.  Мәғариф өлкәһенән тыш, республикала татар мәҙәниәтенә лә ҙур иғтибар бүленә.  Вадим ХӘБИРОВ. Съезды рәсми асыу тантанаһы һәм уның пленар өлөшө Конгресс-холда булды. Төбәктә алты сыуаш йәмәғәт ойошмаһы, милли белем биреү учреждениелары һәм йәкшәмбе мәктәптәре булдырылған.  Рәсәйҙә был эш менән Рәсәй Мәғариф министрлығы шөғөлләнде.  Ул милли мәғарифтың бөтә ыңғай ҡаҙаныштарын бер һелтәүҙә юҡҡа сығарыуҙан да башҡа сара тапманы.  Бында тыуған төйәктең  арҙаҡлы улдары һәм ҡыҙҙары тураһында ғына хәтер түгел, бөтә сыуаш халҡының рухи ҡомартҡыһы һаҡлана.   Киләһе туғыҙ йылға был абруйлы йәмәғәт ойошмаһына Башҡортостан фәндәр академияһының вице-президенты Әхәт Мостафин етәкселек итәсәк.   «Туған тел», «Науруз гүзәле», «Туғанлыҡ ебе», «Сөмбәлә» кеүек милли фестивалдәр, байрамдар үткәрелә, татар телендә милли баҫмалар донъя күрә. Мин үҙемде Европа гражданы тип таныһам да, был тик сәйәси бүленеш кенә.  Рәсәйҙең төрлө халыҡтарҙы берләштереүен аңларға ваҡыт.  Әгәр бер нисә йыл элек урындағы көс һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары етәкселәре субъект етәксеһе менән килешеп тәғәйенләнһә, бөгөн урындағы етәкселектең фекере иҫәпкә алынмай.  Фәрит Хәйрулла улы съезда Татарстанда – Башҡортостан, ә Башҡортостанда Татарстан көндәрен үткәреүҙе тергеҙергә тәҡдим индерҙе.  Әммә ошо сифатты башҡа халыҡтарға ихтирам менән берләштергән, уларҙың мәҙәниәтен һәм телен белергә ынтылған граждан икеләтә ҡәҙерле булырға тейеш, – тип билдәләне республика етәксеһе.  Съезда Башҡортостан халыҡтары ассамблеяһы советы, уның  рәйесе һайланды.  Съезд ҡунағының фекеренсә, республикала һөҙөмтәле һәм эҙмә-эҙлекле сәйәсәт алып барыла, Башҡортостандың йылдам үҫеше милләт-ара һәм конфессия-ара татыулыҡҡа, дәүләт власы органдарының ижтимағи ойошмалар менән тығыҙ хеҙмәттәшлегенә бәйле.  Башҡортостан Президенты Рәсәй дәүләте кимәлендә уйланылған  милли сәйәсәттең алып барылмауына борсолоу белдерҙе.
стремизм, расизм, милләтселек күренештәренә ҡаршы эш итеү көс структураларына йөкмәтелгән.  Республика башлығының һүҙҙәренсә, иҡтисади күрһәткестәр төбәк өсөн бер ваҡытта ла үҙмаҡсат булманы.  Форумға килеүселәр араһында республикала теркәлгән ижтимағи ойошмаларҙың вәкилдәре, төрлө халыҡтарҙың зыялылары, ғалимдар бар.  Әүәлерәк Башҡортостанда йәшәмәгән халыҡ вәкилдәренең беҙҙәге күп милләтле йәмғиәткә яраҡлашыуы, милли сәйәсәт өлкәһендә төбәк-ара хеҙмәттәшлекте үҫтереү мөһим.  Башҡортостаныбыҙҙы 130-ҙан ашыу милләт вәкиле үҙ иткән.  357 мәктәптә татар телендә белем биреү ойошторолған.  – Бөгөн улар иҫәбендә глобалләштереүҙең үҫеүе шарттарында халыҡтарҙың мәҙәни үҙенсәлеген һаҡлап ҡалыу, телдәрҙе уҡытыу сифатын күтәреү, халыҡтарыбыҙҙың тарихын һәм уларҙың данлы эшмәкәрҙәренең ролен боҙоп күрһәтергә тырышыуға ҡаршы тороу инә.   – Бында республикабыҙҙы уртаҡ йорт иткән төрлө милләт вәкилдәре йыйылған.  Беҙҙә халыҡтарҙың үҙ туған телендә белем алырға ынтылышын ҡәнәғәтләндереү маҡсатында бөтә шарттар ҙа бар. 