– Сөнки ул  төнгә ҡарай, тиреһендә  һырҙар барлыҡҡа килмәһен  өсөн, төнгө, ҡулға һәм муйынға һөртә торған крем һөртә, тәнгә һылай торған лосьон менән һөртөнә.
– Ә күктәр ҡайҙан килә һуң?
– Эй,  ул көн һайын тиерлек карауаттан шыуып, ҡолап төшә.  Ҡатын бер аҙ тын тора ла:
– Ә һинең?   Ҡарт кеше тештәрен төнгөлөккә стаканға һалып ҡуя, – тигән табип.

* * *
– Табип әфәнде,  иремдең уң аяғы һулынан ҡыҫҡараҡ.  Аш-һыу бүлмәһенән арып-талып,  эштән йонсоған ҡатыны килеп сыға ла диванға барып ауа.  – тип аптырай икенсеһе.  Был ҡартлыҡ касафаты түгелме?
– Һеҙ нимә!  – Табип әфәнде,  ярҙам итегеҙсе, минең ҡатыным шул тиклем тотлоға!
– Һәр ваҡытмы ни?
– Юҡ, һөйләшкәндә генә!

* * *
– Минең ирем йыш ҡына төндә тештәрен шығырлата.   

* * *  Ике  ир һөйләшә:
– Ниңә  һинең улың шулай тиҙ үҫә, әллә ҡолаҡтарынан тартаһыңмы?
– Юҡ, мин ай һайын мониторҙы ғына биш сантиметрға юғарыраҡ күтәрәм.

* * *
– Минең ҡатындың тәненән  бер ваҡытта ла  күк киткәне  юҡ, – ти бер ир  танышына.  – ти. Ире уға йәлләп ҡарай ҙа:
– Ҡәҙерлем, ә һинең ир булғың киләме?   Шифаханала ул минең менән нимә эшләйәсәк?
– Сатанлаясаҡ...
* * *
– Табип әфәнде, һеҙ кәңәш иткән дарыу миңә бер ҙә ярҙам итмәй.  – Минең башымда ла, һинекендә лә бер бөртөк тә сәс юҡ та һуң.
– Сөнки һинең башың минекенән ҙурыраҡ. Ике таҡыр баш әрләшә:
– Ә һин минән таҡырыраҡ, – ти береһе.
– Ни өсөн?   Эсәм-эсәм, ә файҙаһы юҡ.
– Бик ихтимал, сөнки мин һеҙгә ул дарыуҙы һыҙлаған  ерегеҙгә  һөртөргә ҡуштым.  Ир йомшаҡ креслола  йәйелеп ултырып футбол ҡарай, бер ҡулында һыра.  – ти.

* * *   
***