50 г шәкәр  өҫтәп, һыуытырға. Мүк еләгенән морс Сәйҙең һыу-тоҙ балансын тигеҙләштереүен дә өҫтәргә кәрәк.  Тик барыһы ла түгел.  Аҙаҡ уны һыуытып, тәүҙә һығып алынған һутты ҡушырға.  Йәйге эҫе көндәрҙә сарсаған саҡта шәкәрһеҙ әскелт эсемлектәр ҡулланыу яҡшыраҡ.  Сөнки составында нәҡ һыуһынды ҡандырыусы һөт кислотаһы менән углекислота бар.  Аҙаҡ был массаға 25 г сүпрә, 200 г шәкәр, 25 г дәрсен өҫтәп, тағы ла 8 сәғәткә әсетергә ултыртырға.  Кефир Шулай итеп, бер банка кока-колала – 39, пепси-колала 41 г шәкәр бар.  2 – 3 сәғәттән һуң кеүәҫ әҙер булыр. Эҫе көндәрҙә кеүәҫ – иң яҡшыһы.  Ҡыҙыл көртмәле, ҡурай еләге, баландан да шул рәүешле морс эшләп була.
 Уны үҙеңә лә әҙерләргә мөмкин: бер буханка арыш икмәген шаҡмаҡлап турап, мейестә киптереп алырға.  Дәрсендән эсемлек
20 г киптерелгән дәрсенде 1 л һыуҙа ҡайнатырға ла, 5 минуттан һуң иләк аша һөҙөргә.  Уны бер нисә сәғәт һалҡын урында тотоп алғас, һөҙөргә лә, шәрбәт өҫтәргә.
 Ә инде лимонлы һәм дәрсенле сәй – идеаль эсемлек: тәүҙә ул организмдың температураһын күтәрә, һөҙөмтәлә күпләп тир бүленеп сыға башлай һәм организм тиҙ генә һыуына.  Бәлки, уларҙың нимәнән ғибәрәт икәнлеген аңлатыу кешеләрҙе уйға һалыр?
 Был яҡынса 7 – 8 балғалаҡҡа тиң.  Һыуын һөҙөп алып, 140 г шәкәр өҫтәп, ҡайнау хәленә еткерергә.  Төрлө газлы һыуҙың зыянлы булыуы тураһында күп яҙылып, күп һөйләнелһә лә, халыҡ һаман уларҙы рәхәтләнеп ҡулланыуын дауам итә.  Сөнки һәр төрө лә билдәле дәрәжәлә минералләшкән.  Кофеиндың кешегә күпмелер ваҡытҡа тиклем дәрт өҫтәүе – бер, әммә бындай бер банка эсемлек эскән кеше организмынан бәүеле менән ҡуша яҡынса 20 мг кальцийын да юғалта.  Һығындыға йылы һыу ҡойоп (1 л), 5 минут ҡайнатып алырға.  Сәй урынына һалҡын һыуға лимон йәки әфлисун һутын һығып эсеү ҙә файҙалы. Был психоәүҙем стимулятор колала һәм башҡа газлы һыуҙа етерлек.  Быларҙан тыш, бындай эсемлектәрҙең составында әллә күпме химик өҫтәмә лә байтаҡ.  Дауалау маҡсатында етештерелгән минераль һыуҙы табип күрһәтмәһе буйынса ғына ҡулланырға кәрәк.
 Кока-кола Минераль һыу Гөлйемеш төнәтмәһе
10 г киптерелгән гөлйемеште йыуып, өҫтөнә ҡайнар һыу ҡойорға ла, 10 минутҡа утҡа ултыртып алырға.  Сохарыйҙарҙы ҙур кәстрүлгә һалып, өҫтөнә 6 литр ҡайнар һыу ҡойоп, ҡапҡас менән ябып, 4 сәғәткә ултыртып ҡуйырға.  Ул эҫе көндәрҙә һыуһынды ҡандыра.  Кеүәҫ Тик уның менән дә һаҡ булырға кәрәк.  Мәҫәлән, кофеин.  Эсемлекте бер-ике көнгә ултыртып ҡуйһаң, тәмле лә, файҙалы ла булыр. Ә бына әҙ генә шәрбәт өҫтәлгән лимон, әфлисун, грейпфрут, ананас, йәшел алма һуты – иң яраҡлыһы.
 Күптәр минераль һыу эсергә ярата.  Әйткәндәй, эҫелә һуттар ҙа ярай.  Әлеге ваҡытта Мысыр халҡы араһында каркадэ сәйе бик популяр.  Өҫтөндә күбектәр барлыҡҡа килә башлағас, һөҙөп алырға ла, шешәләргә ҡойоп, һыуытҡысҡа ҡуйырға.  Йыуылған еләктәрҙе (150 г) иҙеп, һутын һығып алырға.  Ә рафинирланған шәкәргә килгәндә, ул тештәрҙең боҙолоуына килтерә, бер үк ваҡытта ҡандағы канцероген матдәләрҙе арттырып, атеросклерозға һәм йөрәк сирҙәренә юлыҡтыра.  
 Әгәр ҙә шешәгә йәбештерелгән ҡағыҙҙа «бер литрында берҙән ун грамға тиклем тоҙ бар» тип яҙылған булһа,  дауа өсөн тәғәйенләнгән эсемлек булыр.  Тик уны артыҡ күп ҡулланыу организмдағы тоҙ балансын боҙоуы ихтимал.  Ул һыуһынды ҡандыра, дәрт бирә, ашты эшкәртергә, организмдан төрлө бысраҡты сығарырға булышлыҡ итә.  Ҡуйы, шәрбәтле персик, абрикос, виноград, груша һуттары һыуһата ғына.  Был иһә көндәлек норманың ике проценты, тигәнде аңлата.  Өҫтәүенә, кофеин кешенең нервыларын ҡуҙғыта, йоҡоһоҙлоҡҡа килтерә, йөрәк ҡаға башлай.