Беҙҙең Элина  бәләкәйҙән  сәнғәткә ғашиҡ.  Оло маҡсатың һәр саҡ алға әйҙәп торһа ғына юғары үрҙәргә артылырға була», – тип һанай тәбиғәте менән тырыш, түҙемле, кешелекле, ярҙамсыл ҡыҙ. Алдағы тормошон сәнғәт менән бәйләргә хыяллана.  Яңыраҡ «Еҙ үксә» конкурсында гран-при яуланы, «Арҡауыл һылыуы» конкурсында беренсе урынды алды.
«Башҡорт ҡыҙҙары тыйнаҡ,  бай рухлы, көслө ихтыярлы булырға тейеш.  Уңыштар һиңә, Элина!
 Гөлнара БАСИРОВА,
синыф етәксеһе. Бейергә, йырларға, спектаклдәрҙә уйнарға ярата.  Шуға  ла бер конкурсты ла ҡалдырмай, барыһында ла ҡатнашырға өлгөрә.  Һеҙ һүрәттә күргән ҡыҙ Башҡортостандың иң  гүзәл, һоҡланғыс   тәбиғәтле, бөйөк кешеләре менән  дан тотҡан, башҡорт халҡының  милли батыры Салауат Юлаев, Советтар Союзы Геройҙары Абдрахман Ғәйфуллин, Алексей Головин, Байыҡ сәсән, Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәми Ғариповтарҙың тыуған төйәге – Салауат районының Бишәүҙәр ауылынан Элина Әбдрәшитова булыр. Был донъяла үҙ урыныңды, бәхетеңде табыр өсөн күңелеңдә ҡанатлы хыял йөрөтөргә кәрәктер. 