Етди, ихлас табип ҡатынға оҡшап ҡалды.  Балаҡайыма күкрәк һөтөмдө лә имеҙә алманым.  Әйтерһең дә, уларға ишеттерер өсөн шулай шаулап һөрәнләгән йылға.  Уның михнәттәре балаға бер йәш тулғас башланды.  Көн дә тәҙрәнән күрәм. Был хәл бөтәһенә лә ауыр тәьҫир итте.  Ахырҙа, табипҡа мөрәжәғәт итергә булды. Ғәйшә һөйкөмлөлөгө, алсаҡлығы менән бик күп ауыл егетенең йөрәген яуланы.  Шунан һуң «Һөрәндек» тип атап йөрөтә башлағандар, тип һөйләй торғайны олатайым, – тип, Айҙар йылға тураһында легенданы ишеттерҙе.
– Һе, ҡыҙыҡ!   Хәс тә радио инде.  Буйға ла тәпәш, йыуантыҡ булғас, уны урыҫтарҙың «матрешка» ҡурсағына оҡшатып ҡуйҙы.  Ғәйшә күҙен йомоп, көндәр буйы ята.  Тик бына минең Айҙарым ғына яңғыҙ, – тип әсенеп һүҙ башланы.  Бер-береһенә һыйынышып ҡына Һөрәндекте күҙәттеләр.
– Ҡыҙыҡ, ниңә «Һөрәндек» тип атанылар икән, белмәйһеңме?  Туйҙа ата-әсәһе Айҙарға: «Ошо бөтә донъя һиңә.  Шулай итеп, ҡыҙ егеттең ҡармағына эләккәнен һиҙмәй ҙә ҡалды. Уларҙың эше дауалау ғына түгел, ауырыуҙың күңелен күтәреү, йәшәүгә ышаныс тыуҙырыу менән бергә төшөнкөлөккә бирелеүҙән ҡурсалау ҙа.   Бала эргәһенән китмәгән ҡартәсәһе, һуңғы ваҡытта, балаға ҡырын-мырын ҡарап, һөмһөрө ҡойолоп йөрөнө.  Белорет районы, Уның менән бергә тар ғына бүлмәлә тағы ике ҡатын ята.  Был ере лә һыҙлаймы?» – тип һорашып, ҡатындың һыҙлаған аяҡтарына оҙон бармаҡтары менән баҫҡылап-баҫҡылап ҡараны.  Теге Таняны ла, әлегә ял ит, бер айҙан тағы килерһең, икенсе төрлө дауа башларбыҙ, тип ҡайтарғандар.  Егет тә уға һыу сәсрәтмәксе булып үрелгәйне, сос Ғәйшә йылғыр ҡуяндай урынынан ырғып торҙо ла ҡасты.  Туҡтамай илаған Ғәйшәне бындағы табип та: «Ваҡытында мөрәжәғәт иткән ауырыуҙарҙы беҙ һәр ваҡыт дауалайбыҙ.  – тине Ғәйшә лә, ҡыйыу ғына сылтыратып көлөп.
– Ни эшләп бер ҙә күренмәйһегеҙ?  Күп һөйләргә ярата, әллә ҡасанғыларын соҡоп, иҫләп һөйләй.  Ул шулай ятҡан көйө төрлө хәтирәләргә бирелә.  Сығыу менән коляскалағы бала, бесәй балаһы һымаҡ, мышнап йоҡлап та китте.  Дауахананан ҡайтып, бер-ике көн торғайным, температурам күтәрелеп китте.  Йәш булыуына ҡарамаҫтан, табип бик иғтибарлы булып сыҡты.  Икенсеһе – эргәлә ярыш койкала ятҡаны – баш ҡаланың үҙенән.  Эргәләге генә  урманда ҡоштар ҙа йоҡламай, матур көйҙәрен һуҙа.  Тулы ай, алтын нурҙарына ҡойоноп, үҙен уратып алған шаян ҡыҙҙар – йондоҙҙар менән серләшә.  Ә был уларҙың эшендә иң мөһимелер.  Ә былай итеп баҫһам, нисек?  Уға шулай ятыу еңелерәк.  Алдында күпме өлтөрәп тормаһын, әйләнгән һайын юҡ-барға бәйләнеп, ризаһыҙлыҡ белдереп кенә тора. Ауырыуҙарына зарланып йә башҡа нәмә тураһында һөйләп, илашып та алалар.  Ҡайһы берҙә күрше бүлмәнән һап-һары мәрйә ҡатын инеп ултырып сыға.  Уңайһыҙланыуына түҙмәй, ҡатын эскәмйәнең ситенә үк яй ғына шылышып ултырҙы.  – тине егет, ҡыҙға аптыраулы ҡарашын төбәп.
– Урамда!  Бәләкәй генә шишмә булһа ла, эре-эре таштарға бәрелеп шаулап аҡҡанға шулай атағандарҙыр.  Ебәк шаршау эсендәге яҡты төн тураһында әйтеп тораһы ла юҡ.  Ҡайһылай пар килгән үҙҙәре!» – тип бер Ғәйшәнең, бер Айҙарҙың арҡаһынан тупылдығы сығарып һөйҙө.  Педучилище ятағы.  Уның үҙенә хас көй сығарып, шауын тыңларға, таштан-ташҡа бәрелеп, уйнап ағыуын күҙәтергә ярата. Шунан һуң, ҡурҡып, башҡаса бала тапмағайным, хәҙер терһәкте тешләрҙәй булам да, һуң шул.
– Ә Айҙарҙы кем ҡараны?
– Ҡайның, күмәкләп ҡаранылар инде.  Район үҙәгенә барғас, алыҫ булмаған ауылға эшкә ебәрҙеләр. Ул иркен һулап, йәйелеберәк ултырып алды.  Элекке заман менән хәҙергене сағыштырып буламы?  Бер көндө Айратын саф һауала йөрөтәйем, тип урамға сыҡты.  Ә ул, бахыр, ҡайтып, ун көн дә тормай үлгән.  Йәйге йылы төн.  Ҡаршы мөйөштәге ҡыҙыл танаулы, буҙ битлеһе Бөрө ҡалаһынан икән.  Бер-береһе өсөн тыуған бит улар.  Эй-й-й, кеше ғүмеренең үтеүе!..  Оҙаҡ ҡына дауаханала ятып сыҡтым.  Һуҙылып киткән ике урамдан торған матур ауылды ҡалын урман менән ҡапланған тауҙар уратып алған.  Ҡапыл егет йомарланып ятҡан айыуға оҡшаған ташҡа сүкәйеп ултырып, ҡулдарын йыуҙы.  Шунан йылғаны эҙләп тә табалар.  Гел ауыҙы ҡолағына етеп көлөп торған егет башҡасараҡ ине.  Ана, бер-береһенә күҙ ҡыҫышып, ҡайһылай йылмайышалар.  Һә тигәнсе үтә лә китә икән.  Шаулатып-гөрләтеп туй үткәреп ебәргәс, бергәләшеп матур ғына йәшәп тә алып киттеләр.  Айҙар әленән-әле, мәрәкә һүҙҙәр һөйләп, Ғәйшәне көлдөрҙө.  Гәпләшә торғас, бер-береһенең ауыҙына ҡарап ҡаңғылдығы сыҡҡан инә ҡаҙға оҡшап китәләр.  Һиҙгер ҡатын барыһына ла төшөндө, әлбиттә.  Йәштәр, бер-береһенә ҡарашып, урам яңғыратып көлөп ебәрҙе.
– Беҙҙең ауыл оҡшаймы?  Әленән-әле килеп: «И-и-и, балаҡайҙарымды!  Ысынлап та, шаулап аҡҡан тауышы әллә ҡайҙарға ишетелә.  Ғәйшә бер айҙан ашыу инде дауаханала ята.  «Бигерәк ямаҡ итеп алға көмрәйгән, торғаны менән һыу ташый торған көйәнтә инде», – тип эстән генә, табипты оҡшатмай, уйлап ултырҙы.  Тура ҡарай алмай, күҙ ҡарашын йәшерә.  Бигерәк тә был ҡәйнәһендә ныҡ һиҙелде.  Ғишыҡ уты ялмаған йәштәр береһе өсөн атлығып, кистәрҙе еткерә алмай ыҙаланы.  Ғәйшә эргәһенә килеп, хәлдәрен һорашып: «Кисәге анализдарығыҙ һәйбәт булды, иртәгә тағы ла ҡан тапшырырһығыҙ, икенсе төрлө анализ алабыҙ», – тип әйтеп сыҡты.  Әҙме ауырыуҙы аяҡҡа баҫтырҙылар.  Курсташтар бер-береһен онотмаҫҡа, осрашып, хаттар яҙышып торорға һөйләшеп айырылышты.  Мин малай саҡта был йылға әллә ҡайҙа йәйрәп ята ине.  Таба алмай оҙаҡ йөрөгән улар.  Көтөп алған сабыйҙары – уларҙың уртаҡ шатлыҡтары бар ине бит.  Ибәтәйһеҙ ултырған теге мәрйә ҡатын,  табиптарға ризаһыҙлыҡ белдереп:
– Табиптарҙы әйтәм, улар ни бер нәмә лә белмәй.  Бына уның бала сағы, бына йәшлеге, бына ғаилә тормошо.  Унда ҡыҙҙар сығарылыш кисәһенә әҙерләнеп, шау-гөр килә.  Ысын, табиптар үҙҙәре белмәйҙер ул, – тип ике ҡатын, һаман үҙҙәренекен һөйләп, һуҡрана-һуҡрана, һөйләшеп ултыра бирҙе. Табиптарға көнөң ҡалмаһын инде ул...  Бына күрерһегеҙ, һеҙҙе лә дауалап сығарырбыҙ...» – тип тынысландырҙы.  Тирә-яғындағы ағастарҙы ауҙарып, ҡырҡып бөттөләр.  Шаян, эскерһеҙ Айҙарҙы Ғәйшә бер көн күрмәһә лә, һағынып үлә яҙа.  Ҡыҙҙың да күңелен был уйҙар тырнай.  Күп тә үтмәй, ул үҙенә саҡырып: «Апай, борсолмағыҙ!  Хәҙер ағас ҡырҡып һатыуҙы кәсеп итеп алдылар, – тине Айҙар, көрһөнөп.
– Шулай шул, бөтә ерҙә лә шул хәл, – тип Ғәйшә лә килеште.  Эйе, эйе, быға улар шаһит!  Егет тиккә генә хафаланмай: Ғәйшәнең күңеленә шик ояланы... Һиҙеп ҡалмаһа ярар ҙа ул, ояты ни тора», – тип үҙ-үҙен шелтәләне.  Эшсән, тиҙ аралашыусан аҡыллы ҡыҙ хужабикә менән генә түгел, ауыл халҡы менән дә тиҙ уртаҡ тел тапты.  Уға айырыуса ауыл оҡшай.  Әле улар һөрпөлдөгөн сығарып сәй эсә.  Юҡҡа көйөнәһегеҙ.  Ә бер көндө ул:
– Килен, бала тапҡас, бер ыңғайҙа биш-алтыны тап, берүк бер балаға ҡарап ултырмағыҙ!  Кешеләр ҡыуаныстарынан: «Эй, йылға-а, йылға-а-а-а!» – тип һөрәнләп ебәргән, ти.  Ике ҡулын йәтешләп бергә ҡуша тотоп, усы менән тәмләп һыу эсә башланы.  Бына кемдең ҡайҙа китәсәге тураһында әйттеләр.  Нәҫелебеҙҙе дауам итеүсе лә, ышанысыбыҙ ҙа – һин!» – тип бер һүҙҙе ҡабат-ҡабат тыҡыны.  Баш ҡалаға килгәс кенә үҙенең яман шеш менән ауырыуын белде.  Эй, теле менән бутҡа бешерә генә.  Исемде лә ул: «Атаһының исеменә оҡшатып, Айрат тип ҡушайыҡ», – тип үҙе ҡушты.  Тик ҡыҙға улар араһынан шаян Айҙар ғына оҡшай.  – тине Айҙар, һүҙен дауам итеп.
– Оҡшай.  Уларҙың һөйләшер һүҙҙәре бөтмәне.  Айҙар ата-әсәһенең берҙән-бер балаһы булғанғамы, шундай иркә, эсе бошмаҫ булып үҫкәндер.  Әйтерһең дә: «Мин бында!  «Ошолай итеп баҫһам, ауыртамы?  Балаға әүрәп, үҙемде һаҡларға кәрәклеген онотҡанмын.  – Килен, бала тапҡас, үҙеңде һаҡларға онотма, һыуыҡ үткәрмә, тиеүем инде.
– Ниңә?  Борон кешеләр был яҡтарҙың тәбиғәтен оҡшатып, йәйләр өсөн йылға эҙләгән.  Йылы, еләҫ елле йәйге көн.  Бар ғүмере бер ус төбөндә генә ятамы ни.  Һеҙ ваҡытында мөрәжәғәт иткәнһегеҙ.  Улар, ниһайәт, мул уңыш йыйған мәлдә гөрләтеп туй ҙа үткәрҙе. Ниңә һуҙалар икән?!
– Эйе шул, тағы әҙерәк дауалап, быйыл эшләһәләр ҙә була инде...  Минең янға килегеҙ!» – тип һөрәнләп, саҡырып аҡҡан кеүек.  Хәҙер ни, техниканың шәп сағы.  Ғәйшә буш ваҡыттарында ошо йылға эргәһенә ял итергә килә.  Былай ҙа күңелһеҙлек хөкөм һөргән бүлмәлә тағы ла нығыраҡ түҙгеһеҙ ауыр тынлыҡ урынлаша.  Йәш кеше йәш инде.  – тип ҡапыл һорау биргәненә Ғәйшә уңайһыҙланып ҡуйҙы.
– Айҙарҙы тапҡас, мин бит саҡ үлмәй ҡалдым.  Әйҙә!  Уларға тағы ике мөхәббәт йондоҙо өҫтәлде бит.  Бергәләшеп ултырып ҡайҙа, нисек эш башлаясаҡтары тураһында һөйләшеп, хыялланып, төрлөсә пландар ҡороп зыҡ ҡубалар.  Улар бер-береһен ҡарай, үҫкәс тә терәк, иптәш була.  Исеме лә ҡыҙыҡ бит әле – Һөрәндек.  Шул саҡ Ғәйшә йылға эргәһенә килеп, бармаҡ остарына ғына һыу эләктереп Айҙарға сәсрәтте.  Илле ете йәшенә етеп, ауырыуҙың ни икәнен дә белмәгән Ғәйшәне һаулығы борсой башланы.  Айырыуса әсәһе ҡыуанып бөтә алманы.  Килен менән ҡәйнәнең һөйләшеп һүҙҙәре бөтмәне.  – тип Бөрө ҡатыны Зилиә ҡыҙып-ҡыҙып теҙеп алып китте.  Ситтән ҡарап торһаң, һайрашҡан ҡоштар инде.  Шуға Айҙарҙы күҙ ҡараһылай һаҡлап, ыңғайына ғына тороп үҫтерҙек.
– Уның иркәлеге һаман да бөтмәгән, – тине Ғәйшә, көлөп.
– Атаһы менән ул тип кенә йәшәнек инде, – тип ҡәйнәһе эсендә ҡайнаған хәбәрҙәрен һөйләп алды. Унда килгәс, Ғәйшә үҙен яңғыҙ әбейгә фатирға төшөрөүҙәрен һораны.  
– Урманды ныҡ тәләфләйҙәр бит!  Атамаһына ҡарап, мин дә шулайыраҡ уйлағайным.
– Был яҡтарҙа бәләкәй генә тау йылғалары күп, ә ҙурҙары юҡ.  Түштәрем таш кеүек ҡатҡан, ә үҙем – тере ут.  – Ғәйшә йылғаның атамаһы менән ҡыҙыҡһынды.
– Элек бик мул һыулы йылға булған.  Ҡәйнәһенең һуңғы аралағы ҡыланыштарын да аңлай алмай аҙаплана.  Ярҙары ла анауынан  ине, – тип уйһыуланып ятҡан ерҙәргә ҡулы менән күрһәтте Айҙар.
– Ошо бер нисә йыл эсендә генә шулай кәменеме?  Шул ваҡытта, бәлки, иң ҡыуанғаны ҡәйнәһе булғандыр.  Туғыҙынсы айы менән барғанда, Айраттың тыумыштан ғәрип икәнлеге асыҡланды.  Ғашиҡтарҙың көлгәне Һөрәндек йылғаһының шаулап аҡҡан тауышына  буталып, таштан-ташҡа ҡаҡлыҡты.
– Айҙар, әйҙә Һөрәндекте тыңлап китәйек әле!  Ҡәйнәһе Ғәйшәгә төрлө кәңәштәр биреп, күп нәмәгә өйрәтте.  Айҙар көлә-көлә уны ҡыуып етеп, ҡосаҡлап алды.  Шул ваҡытта Ғәйшә бәхет күлендә йөҙгән аҡҡош ине лә бит, тик күрәһеләре алда булған икән.  Уның ҡосағында иҙрәп йоҡлаған ер, тирә-йүн ап-асыҡ күренә.  Бер минутҡа тынлыҡ урынлашты.  Ә йәштәр, ошо мөғжизәгә һоҡланып, төнгө тын урамдарҙы гиҙҙе.  Эй, сөкөрҙөгө сығалар.  Быны күреү Ғәйшәгә бик ауыр ине.  Иркәләнеп үткән бала сағы сихри әкиәт кеүек, ә дәрт-дарман ташып торған йәшлеге төш кеүек кенә хәтерендә ҡалған... «Ғүмерҙәр үтә икән ул», – тип йырҙа юҡҡа йырламайҙар шул.  Барыһы менән бергә Ғәйшә лә ҡайнай.  Табиптарҙы Ғәйшә бик яҡшы аңлай.  Һыу тамсылары, ай нурҙарына ҡойоноп, йәйғор төҫө сағылдырып, Айҙарға һибелде.  Ауырыу хәлен һау беләме?  Төрлө яҡлап барыһын да һорашып, оҙаҡ ҡына төбәшеп ултырҙы.  Ә йондоҙҙар – улар араһында иң сағыуы, иң күркәме.  Уны сабыр ғына тыңлап ултырған Ғәзимә, көрһөнөп, әкрен генә дауам итте:
– Ҡуй, юҡҡа бошонаһығыҙ.  Һуңғы арала әллә ниңә аяҡтары үҙәгенә үтеп һыҙлай, ҡуҙғалыр әмәле юҡ, хәлһеҙләнеп, лысма тиргә батып тик йөрөй.  Шунан ышан һин уларға.
– Бер улар ғынамы һуң?...  Уны ҡап уртаға бүлеп, Һөрәндек йылғаһы аға.  Көтөлгән көн дә килеп етте.  Һуңынан, ҡурҡышынан тирә-яғына ҡарап: «Уй, Аллам, әллә нимә уйлап ултырам.  Шуныһы һәйбәт: күңел төшөнкөлөгөнә бирелеп, теләһә нимә һөйләмәй, бөтәһен дә яҡшыға юрап, һәйбәтен генә туҡтауһыҙ лыпылдай.  Табип тигәне – ныҡ алға эйелеп, мыштым ғына атлап йөрөгән йәш кенә ҡаҡса оҙон егет.  Тик бының өсөн баш ҡалала дауаланырға тура килер», – тине.  Ҡатын уның дөрөҫөн әйтмәгәнлеген яҡшы белә, сөнки ул, хәленә ҡарап, анализдарының нисек булғанлығын яҡшы тойомлай... Бәпесте ҡулынан төшөрмәй,  көндәр буйы эргәһендә уралды, ә Айҙары атлап түгел, йүгереп йөрөнө.  Нисек кенә тыныс күренергә тырышмаһын, борсолоуы сырайына сыҡҡайны.  Был баҫманан тыш, уны теләгән ерҙән эре-эре таштарға баҫып та сығырға була.  Алда нимә булырын белһәм, һалам түшәп ҡуйыр инем,  тип тиккә әйтмәгәндәр икән шул.  Бынан һуң улар көн дә осраша башланы.  Иренен имгәндәге кеүек супылдатып йоҡлап ятҡан улына һоҡланып бер аҙ ҡарап торҙо ла, эш менән булыша башланы. Бөгөн  уларҙың ҡыуаныслы көнө – диплом алалар.  Линиза ШАКИРОВА. Бик тә матур ауыл.
– Әйҙә, уны урап сығайыҡ, – тип Ғәйшәне ҡултыҡлап та алды.  Уны күрше районға тәғәйенләнеләр.  Эй, Алла, шулай инде.  Эҙләп тә таба алмағас, күңелһеҙ генә икенсе яҡҡа китергә ыңғайлағандар ҙа, ҡапыл шаулап аҡҡан йылға тауышын ишетеп, туҡтап ҡалғандар.  Йылғаны ул ғәмһеҙ балаға оҡшата.  – тип ҡыҙ, егеттең ҡулын нығыраҡ ҡыҫып тотоп, йылға буйына тартты.
– Ысынлап та, әйҙә киттек!  Эй бәхетле ине шул саҡ Ғәйшә!  Бөгөн дә табип бүлмәгә яй ғына баҫып килеп инде лә, бөтәһенә лә йылмайып ҡарап, көр тауыш менән һаулыҡ һорашты.  Ғәйшәнең тиҙерәк эш башлағыһы килде, сөнки унда ниндәйҙер серлелек, мөғжизә көтә һымаҡ.  Ул Бөрө ҡатыны менән һөйләшеп ултырырға ярата.  Ярай, ул бар, юғиһә был шөкәтһеҙ бүлмә тынлығында сыҙағыһыҙ ауыр булыр ине. Һы, ҡыҙыҡ кешеләрһегеҙ ҙә инде, – тип урынынан тороп уҡ китте.
– Э-э-эй, һин шулай тип әйтәһең дә ул, ҡана һуң!  Уның аша ике таҡтанан торған, кеше йөрөмәле баҫма һалынған.  – тип уныһы Ғәйшәнең үҙен алға әйҙәне. Һин тип кенә йәшәйбеҙ!  Әҙерәк ойоп ала ла, күбеһенсә ике күҙен йомоп, уйҙар ҡосағына бирелә.  Йоҡо әҫәре ҡасты, көн менән төнө берләште.  Ана, Хатипҡа, анализдарың һәйбәт, икенсе йыл операция эшләрбеҙ, тип ҡайтарғандар.  Ауырыуығыҙ ҡурҡыныс түгел, дауалап була.  Әллә бөтөнләй урамға сыҡмайһығыҙ инде?
– Уның ҡарауы, мин һеҙҙе гел күрәм.
– Ҡайҙа?!  Һөрәндектең шаулап аҡҡан тауышы аҫтында ҡайнар ирендәр бер-береһенә ҡушылды.  Улар бер нисә ай элек алдан ятҡанға күрә, дауаханалағы бик күп хәл-ваҡиғаны белә, шуға ла уртаҡ һөйләшер һүҙҙәре лә күп.  Табип һирәк сәсле башын сайҡағандай итеп, бер аҙ ултырҙы ла, анализдар бирергә, күҙәтергә урындағы дауаханаға һалып ҡуйҙы.   Бөтәһен дә күрә, барыһын да белә.  Буҙлауҙан шешенеп бөткән ҡатынға был һүҙҙәрҙән һуң еңел булып китте. Бына беҙ үҙебеҙ шулай күмәк үҫтек.  Ә бер кистә, клубтан сыҡҡас:
– Бер яҡҡа ҡайтабыҙ бит, һеҙҙең менән барайым әле, – тип, Ғәйшәнең эргәһенә килеп, ярышлап атлап китте.
– Шулай шул!  Үҙән ауылы.
(Дауамы бар).