Дөрөҫөрәге, әсәйемдең эшләгәнен ҡарап тороп күңелемә һеңдерергә тырыштым.  Тормош йәмләнде, көндән-көн йәшәге килә.  Балаларым, яҡын туған-тыумасаларымдың миңә ярҙам  ҡулын һуҙырға һәр саҡ әҙер  булыуына һөйөнәм.  Шундай шәфҡәт туташтарының береһе Салауат районының Ҡаратаулы ауылында йәшәй.  Ә бына иң белемле, тәжрибәле һөнәр эйәләре иҫәбенә ғалимдарҙы, аҡыл эйәләрен индерерҙәр ине.  Балаҫ һуғыу, тегеү, сигеү эштәре, йөн иләү, дебет тетеү – һәммәһенә лә  көндән-көн оҫтара барҙым.  Розалия ҠУЖИӘХМӘТОВА, Тормош иптәше Эдуард Ҡотлозаман улы инәйҙе хәстәренән айырмаған.  Ғәлиә ИҘЕЛБӘКОВА.
 Бөгөн Хәнифә Ғәлиулла ҡыҙы, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең, уҡыусыларының хөрмәт-ихтирамына күмелеп, баш ҡалала  ғүмер кисерә.  Дауахананың  хирургия бүлегенә килеп юлыҡтым.  Бар ғүмерен кешене дауалауға бағышлап, үҙ-үҙен аямай эшләгән Фәйхүнә Сабирйән ҡыҙына киләсәктә оҙон ғүмер, сабырлыҡ, һаулыҡ теләге килә.
 Дәүләкән районының Хөсәйен ауылында тыуып үҫтем.  Ул саҡта бөтә йәмәғәт эше лә уҡытыусылар иңенә төштө, – тип һөйләй хеҙмәт ветераны. Хәйер, мин төшөнкөлөккә бирелә торған кеше түгел.  Үҙемә пальтоға тиклем бәйләп алдым.  33 йыл мәғариф өлкәһендә эшләү дәүерендә әллә күпме Маҡтау грамотаһына, «Хеҙмәт ветераны» миҙалына лайыҡ булған. Хәҙер инде мин йәш кеше түгел.  Байтаҡ йылдар тегенсе булып эшләргә лә тура килде.  Дөрөҫөрәге, әсәйемдән өйрәнгән һөнәрҙәремдең гел файҙаһы тейҙе.  Берәүҙәр ғүмер буйы харам мал йыйып, байлыҡҡа ҡыҙыға, икенселәре үҙ көсө менән тормошта үҙ урынын табырға тырыша, тапҡас, ғүмерен халҡы өсөн янып үткәрә.  Төшкө аш мәлендә өйгә ҡайтып бешеренергә лә ваҡыт юҡ, балаларҙы ҡарау ҙа теймәне.  Күрһәткән хеҙмәттәре баһаһыҙ ҡалмай, хаҡлы ялға сыҡмаҫ борон уҡ уға хеҙмәт ветераны исеме бирелә.  25 йылдан ашыу инде үҙ эшен яратып, бөтә күңелен һалып башҡара.  Ире Тимерғәле Ғәлиулла улы менән бергәләп  өс бала тәрбиәләп үҫтереп, һәр береһен үҙ аллы тормош юлына баҫтырғандар.  Бай, фәһемле яҙмышлы кеше ул Хәнифә Ғәлиулла ҡыҙы Ҡыуандыҡова-Исҡужина.  Ҡулъяулыҡ сигеү буйынса, бүтән  конкурстарҙа ла еңеүселәр рәтендә булдым.  Пенсияға сыҡҡас та, йыл ярым эшләй.  Атайым Хөсәйен Сәлимйән улы Мусин ауылыбыҙҙа иң абруйлы кешеләрҙең береһе һанала ине.  Әсәйемдән өйрәнгән һөнәрҙәремдең гел файҙаһы тейҙе
  Үкенескә күрә, урын булмау  сәбәпле 20 февралгә тиклем ҡайтып торорға ҡуштылар.  ҠУЛ ЭШЕНӘН ТАБАМ ҺӨЙӨНӨС Йәй һайын баҡсамда рауза, пион, ялан сәскәләре күкрәп сәскә ата.  Хәйбулла районы,  Эшкә бар күңелемде һалдым, аҡса өсөн эшләмәнем.  Шулай  көткән операциянан һуң һаулығымдың торошо яҡшырғандай булыуына ышанысым артҡандай  тойолдо.  Тимерғәле Ғәлиулла улын осратып, тормош ҡорғас, 17 йыл Нуриман районында уҡыттыҡ.  Араларында күңелгә иң яҡыны – яран гөлдәре.  Эш хаҡым заманында әҙ булғас, пенсиям да хәҙер күп сыҡмай.  Һуңғы көндәрҙә хәл-торошом көндән-көн нығына бара, тип тә әйтә алам. Хәлемдең бер аҙ еңеләйеп ҡалыуын тойҙом.  Үҙем ике улымды яңғыҙым тәрбиәләп үҫтерҙем.  Өйҙә ултыртҡан гөлдәрем дә күҙ яуын алырлыҡ.  Балаларҙы ла күбеһендә ул ҡараша.  З. ИТБАЕВ,
пенсионер. Киң профилле механизатор, Хеҙмәт Ҡыҙыл байраҡ ордены кавалеры.  Һаулығым – байлығым, тип оло йәштәгеләр  ҡабат-ҡабат әйтә торған.  35 йыл ғүмерен фельдшерлыҡ эшенә бағышлап хаҡлы ялға сығыусы  Фәйхүнә Сабирйән ҡыҙы Әсмәндиәрованы ауылдаштары тик маҡтап ҡына телгә ала.  Һигеҙенсе синыфты тамамлағандан һуң, Өфө ҡалаһының 9-сы башҡорт мәктәбенә уҡырға бара.
– Беҙ, 1947 йылда уҡырға килгән 46 уҡыусы, мәктәпте тамамлағас, төрлөбөҙ төрлө яҡҡа таралыштыҡ.  Ниһайәт, апрель уртаһында ғына  иҫәп буйынса өсөнсө операцияны эшләтеү бәхетенә ирештем.  Әйткәнемсә, һаулыҡтың  ниндәй ҡәҙерле нәмә булыуын һуңлабыраҡ белдем, ахыры.
2007 йылдың июле.  Поликлиниканың түләүле бүлегендә өлкәндәрҙе лә дауалайҙар.  Реабилитация бүлегендә ятып сыға, аяҡтарығыҙға кисекмәҫтән операция эшләргә кәрәк, ти табиптар.  Был тормошта кеше ниндәй урын биләй?  Ә инде журналдың 1999 йылдың 11-се һанында сыҡҡан «Беҙҙең дә бәхеткә хаҡыбыҙ бар»  тигән мәҡәләне уҡып, йәнем әрнеп, күңелдәре өшөгән етем сабыйҙарҙың аяҡтары булһа ла йылынһын, тип ете пар ойоҡбаш бәйләп ебәрҙем. Балаларыма кейемде лә тегеп йә бәйләп кейҙерә инем.  Дөрөҫ, операция ваҡытлы яһалды.  Ҡул эштәре генә түгел, баҡса үҫтереү ҙә – яратҡан шөғөлдәремдең береһе.  Мин 1953 йылда институт тамамлап, тыуған яғыма ҡайтып, алты йыл уҡыттым.  Ярҙамдарын тойоп ҡыуандым
 Шулай ҙа тынысланып ҡалыу-ҡалмау йәһәтенән өҫтәп әйтер  һүҙем бар: ҡаты һыҙланған көндәрҙә  мин яңғыҙ  түгел инем.  Ә шулай ҙа берәй таныш булмаған сибәр генә ҡыҙ тешһеҙ ауыҙын күрһәтеп йылмайып ебәрһә, уның бөтә матурлығы юҡҡа сыға ла ҡуя бит.   Мотлаҡ операция өҫтәленә ятырға кәрәк ине.  Кейгән әйберҙәргә һоҡланып, таныш-белештәр ҙә, дуҫ-иштәр ҙә заказ бирҙе.
 Мәктәп китапханаһында эшләгәндә ҡыҙҙар өсөн хеҙмәт дәрестәре алып барҙым, бәйләү түңәрәге ойоштороп, ҡул эштәренә өйрәттем.  Шулай итеп, Фәйхүнә Сабирйән ҡыҙы Белорет медицина училищеһы студенты булып китә.  Беҙҙең Ирәндек
 
– Тормош ауыр, тип зарланышҡан булалар, юҡ, ауыр түгел ул.  Ике бала үҫтерәләр.  Нурулла МИҺРАНОВ.
 Һаулыҡты һатып алып булмай бит.  Ҡатыны Әлфиә менән Света, Әлиә исемле ҡыҙҙар үҫтереп, ейәнсәре Азалияға ҡартатай, өләсәй булып   йәшәйҙәр. Әлбиттә, бында һәр кем бик күп сифатты әйтер ине.  Изгелекле шәфҡәт туташы Тик аяҡтары һуңғы осорҙа ныҡ һыҙлап ыҙалатҡас, яратҡан эшен ҡалдырырға мәжбүр була.  Ҡул эштәре буйынса гәзит-журналдар үткәргән конкурстарҙа ла ҡатнашҡаным булды.  Ул яңыраҡ 75 йәшен билдәләне.  Тамам һауығып етә алмау ыҙаһы шулай дауам итте. Эш бар, мал аҫрап, баҡса үҫтереп, бынамын итеп донъя көтөргә була.  Шундай матур ваҡытта йәшәйбеҙ, эсмәһендәр ине.  Дебет шәл, бейәләй-бирсәткәләр, ойоҡбаштар ҙа бәйләнем.   Фәйхүнә Сабирйән ҡыҙы ҡәйнәһенән уңа, ул киленен үҙ ҡыҙындай күрә.  Бергә эшләгән коллегалары ла яратып, үҙ итеп «Беҙҙең Ирәндек» тип кенә йөрөтә.  Нуриман районының Иҫке Күл ауылында йәшәүселәр уны бик яҡшы беләлер – 1962 йылдан 1985 йылға тиклем ул ошо ауыл мәктәбендә йәш быуынға арымай-талмай белем биргән. Тыуған яғына ҡайтып киткәс, был  турала бөтөнләй онота, бер аҙҙан студент булыуы хаҡындағы яҙыу килгәс, аптырап ҡала.   Тағы ла заман сире – эскелек үҙәктәргә үтә.  Оло кешеләр, һыйыр һауырға кеше юҡ, тип тормай, күпләп мал көтә.  Уларҙың изгелектәре ғүмерем ахырынаса хәтер һандығымда һаҡланып ҡалыр. Хәнифә Ғәлиулла ҡыҙы үҙе тамамлаған Өфөнөң 9-сы мәктәбен, уҡытыусыларын, синыфташтарын бик һағынып иҫкә ала, һәр береһен исем-шәрифе менән, ниндәй уҡыу йортон тамамлауын, ҡайҙа эшләгәнен яҡшы хәтерләй.  Үҙе 1986 йылда хаҡлы ялға сыҡҡан.  Уларҙың ун биш төрөн үҫтерәм.  Сығышы менән  Көйөргәҙе районының Таймаҫ ауылынан.  Аяҡтарға килгәндә, яҙмыштыр инде.  Ауырыуымдың ныҡлап көсәйгән сағы.  Шулай уҡ медицина юлын һайлап, үҙеңә ҙур яуаплылыҡ алғанһың икән, бер ниндәй ауырлыҡтан да ҡурҡмаҫҡа кәрәктер ул. Дауаханала ятҡан мәлдә һәр көн  хәлемде белешеп торҙолар, кәрәкле дарыуҙар,  ашамлыҡ, әйберҙәр килтереп  тороуҙан да ситләшмәнеләр.
 Балаларым Наил,  Венера, ике туған  мырҙам Салауат, тормош иптәше Фәүзиә килен, Сибайҙа  йәшәүсе ике туған һеңлем Хәмдиә, кейәүем Иршат Батталовтарға эскерһеҙ ярҙамдары  өсөн сикһеҙ рәхмәтлемен.  Был һөнәрҙе һайлаусылар иғтибарлы, сабыр, тыныс, изге һәм шул уҡ ваҡытта тиҙ генә ҡарар ҡабул итергә әҙер булырға тейеш.  Хеҙмәттә үткән ғүмер
 Тиҫтә йылдар дауамында яман сирҙән яфаланып йәшәйем.  «Башҡортостан ҡыҙы» журналы ойошторған «Шәл бәйләнем» конкурсында ҡатнашып, редакция тарафынан журналға бушлай яҙылыу менән бүләкләндем.  Унынсы синыфты тамамлаған йылда иптәш ҡыҙына эйәреп кенә барһа ла, ҡыҙыҡ өсөн имтихан биреп ҡарай.   Изгелек ерҙә ятып ҡалмай, тип халыҡ бушҡа ғына әйтмәйҙер ул.  Шул ваҡытта бәйләргә-тегергә өйрәткән ҡыҙҙарымдың әсәләре мине күрһә, бөгөн дә рәхмәт әйтеп китә. Шәфҡәт туташының был операцияға аҡсаһы ла, хәле лә етмәй.   Ә инде әсәйем Фәриҙә Шәмсетдин ҡыҙы тирә-йүнгә танылған тегенсе, бәйләм бәйләүсе булды.  Әсәйемдең дә иң яратып үҫтергән гөлдәре лә ошо яран гөлдәре ине. Иҫәнгилде  ауылы.
 Үҙебеҙҙең ауыл ғына түгел, Ауырғазы районының Төрөмбәт, Мораҙым, Усман ауылдарынан да күлдәк, башҡа кейем-һалым тектерергә уға киләләр ине. Ерҙә төрлө кешеләр йәшәй.  Бында килгән һәр кеше  Ирәндектән теш эшләтергә тырыша, сөнки ул оҫталығы, егәрлелеге менән күптәргә таныш.  Ишле ғаиләлә баш бала булараҡ, бәләкәйҙән эшкә өйрәнеп үҫтем.  Теләгән һәр кем дә медицина хеҙмәткәре булып китә алмай.  Әгәр ҙә, ниндәй һөнәр иң ауыры, иң көсөргәнешлеһе, тип һораһаң, моғайын, күптәр шунда уҡ  янғын һүндереүселәр, милиция хеҙмәткәрҙәре тураһында, йәғни көс-ғәйрәт талап иткән һөнәрҙәр хаҡында иҫенә төшөрөр.  Аҙыраҡ эшләй биргәс, тыуған ауылында Эдуард исемле егеткә тормошҡа сыға.  Иртә таңдан тороп сығып китер инем, эшемә бер ҡасан да һуңламаным.   Кәрәк булғас, түләүле анализдарҙы ҡабаттан бирҙем.   Шуныһы  аңлашылмай, ауырыу хәлен  һау белмәй, тигәндәй, операцияны бик оҙаҡ көтөргә булған икән.  Кешенең матурлығын нимә билдәләй?  Икенсе килеүемдә дауахананың урология бүлегенә урынлаша алдым.  Артабан да иҫән-һау, сәләмәт кенә йәшәргә яҙһын һеҙгә, ветеран! Килене иртә таңдан эшкә йөрөгәс, хужалыҡта өлгөрмәй.  Инәйҙең медицина хеҙмәткәре булып китеүе осраҡлы ғына килеп сыға.  Тормош еңел булманы, ауырлыҡтарҙы ҡул эше менән баҫтым.  Һоҡланғыс ғаилә менән хушлашып, урамға сыҡтым.  Нимәгә ғүмерен бағышлай һуң?  Ниндәй генә ауырлыҡтар булһа ла, юҡҡа туҡ булып, ҡул ҡаушырып ултырғанымды хәтерләмәйем.  Миәкә районының Ҡырғыҙ-Миәкә ауылына килен булып төшөп, донъя көтөүемә утыҙ йылдан ашыу ваҡыт үтеп китте... Тағы ла ике йылға яҡын  туҡтауһыҙ теге йәки был дауаханаға йөрөнөм.  Үҙ-үҙемде һаҡламаным бит.  Шулай булһа ла, бер ни өндәшмәй, шым ғына бар эште үҙе башҡара.  Тормош иптәшем мәктәп директоры булып эшләне, икәүләп агитатор, пропагандист, лектор ҙа булдыҡ, концерттар ҙа ҡуйҙыҡ.  Төрлө дауаханалар юлын күп тапарға тура килде.  Ниндәй генә эшкә тотонһа ла, ҡулынан килер ине.  Улдары Адик – ауыл хужалығы белгесе, ҡыҙҙары Земфира әсәһе кеүек медицина юлынан китә. Миәкә районы. Ә ғаиләһендә өлгөлө атай, хәстәрле ир ҙә ул.  Шуға ла Фәйхүнә Сабирйән ҡыҙы ҡултыҡ таяҡтары менән генә йөрөргә мәжбүр.  Өмөтһөҙ – шайтан, тиҙәр.  Минеңсә, ошо атап үтелгән барлыҡ сифаттарҙы үҙендә туплаған һөнәр эйәләре рәтендә шәфҡәт туташтары ла бар.  Сажиҙә МУСИНА. Ғәҙәткә инеп киткәс, хәҙер ҡунаҡҡа ла һуңларға оялам, – тип хәтирәләре менән бүлеште әңгәмәсем. Республика клиник дауаханаһына юллама алып, ғинуар – апрель айҙарында өс тапҡыр Өфөгә килдем.  Уларҙың эше иң яуаплыһы, үҫеш талап итеүсе һәм иң ауыры.  Ауылда берәйһенең  телевизоры боҙолһа ла, тегеү машинаһы ватылһа ла атайыма килә торғайнылар.  Ҡартым бөтә эште эшләй, Аллаға шөкөр.  Ниндәй һөнәр иң кәрәклеһе, тигән һорауға төрлө яуап ишетергә мөмкин.  Яҡында ғына ағып ятҡан Йүрүҙәндең сылтыраған тауышы йөрәгемә үтеп инеп, фәлсәфәүи уйҙарға этәрә.  Емеш-еләк, йәшелсәнән тыш, сәскә үҫтереү менән дә мауығам.  Һуңынан йүнәлтмә буйынса Дыуан районына ебәрелә.  Йорт мәшәҡәттәрен бөтөргәндән һуң әсәйем менән  «кис ултырыуҙар» әле булһа һағындыра...  Шулай ҙа алда мине  ниндәйерәк  яҙмыш көтөүен белмәй инем әле.  Ләкин, аяҡтары һыҙлауына ла иғтибар итмәй, эшләүен белә.  Ул һәр саҡ ярҙамсыл, йор һәм мөләйем һүҙле, ябайлығы менән айырылып тора.  Халҡыбыҙҙың «Атанан күргән – уҡ юнған, әсәнән күргән – тун бескән» тигән мәҡәлен раҫлап, әсәйемдән өйрәнгән һөнәрҙәрем тураһында яҙып ебәрмәксе булдым. Йәшерәк саҡта, эш тип үҙ-үҙен йәлләмәй эшләгән инәй, һыуыҡ пунктта аяҡтарына һалҡын алдыра.  Стәрлетамаҡ ҡалаһының балалар теш поликлиникаһында теш технигы булып эшләүсе Ирәндек Бирҙеғолов күптәрҙең матурлығын кире ҡайтарырға ярҙам итә, тиһәк, һис тә яңылышмаҫбыҙ.  БДУ студенты.
 Ә улдарым дебетте аяларға ярҙам итә торғайны. 