Шулай итеп, башҡорттар үҙҙәренең азатлығынан, ерҙәренән, һанһыҙ байлығынан яҙған.  Ни өсөн уны шул тиклем яратҡандар һәм ҡурҡҡандар? Нисек итеп күпте күргән халҡыңды ҡотҡарырға, нисек итеп үҙ ереңде кире ҡайтарырға?  Бер кем дә күрмәһен тип ҡәлғәгә ябып ҡуйғандар, уның тураһында һөйләүҙе тыйғандар, ләкин ҡурҡҡандар.   Әммә улар шул ваҡыттағы йәмғиәт һәм дәүләт ҡоролошон нигеҙенә тиклем тетрәтте, халыҡтың аңына тәрән йоғонто яһаны – быны инҡар итеп булмай.  Сөнки ул йондоҙ булып ҡалды, юл күрһәтеүсе йондоҙ, өмөт йондоҙо.  Һәр көрәштә, шул иҫәптән иң аяуһыҙында ла һәр саҡ алда,  ҡынынан һурылған ҡылысын ҡояшта ялтлатып, ҡанатланып оса, ҡыйыу, оҫта һәм тапҡыр, һис ҡурҡыуһыҙ дошман сылбырына үтеп инеп, уны тураҡлай, ҡурҡыу тыуҙыра, үҙе артынан тоғро ғәскәрен – баш күтәреүселәрен әйҙәй.  Бөгөн, халҡыбыҙҙың тарихи аңы нигеҙҙә гәзиттәр, радио-телетапшырыуҙар, байҙар тарафынан һатып алынған телерепортерҙар аша формалашҡанда, кешеләрҙең хеҙмәте, аҡылы һәм рухы менән уҙған йылдарҙа төҙөлгән бөтә яҡшы нәмә, хеҙмәт  һәм күңел сафлығы арзанланғанда, заманға яраҡлашыусы, иң ҡурҡынысы – идеалдарын һатҡан кеше тәрбиәләнгәндә, һәр тауыш, кеше тормошоноң хаҡлығы, кеше бәхете тураһында һәр һүҙ ишетелергә тейеш.  Ул барлыҡ узурпаторҙарға, көсләүселәргә, халыҡты ҡыйырһытыусыларға ҡаршы аяуһыҙ көрәш иғлан итә.  Ни өсөн был әсенеү йылдар, дөрөҫөрәге, быуаттар уҙғас та үтмәй?  Һәм быны бер кем дә, бер ҡасан да тормошҡа ашыра алмаясаҡ.  Маҡсаттарының бөйөклөгө һәм изгелеге уға һәм халҡына рухи көс, илһам бирә.   Салауаттан азатлыҡ һәм тиңлеккә ҡаршы булған власть әһелдәре чума ҡырғынынан да нығыраҡ ҡурҡҡан.  Һәм, һөҙөмтәлә, көтмәгәндә тыуған халыҡ күтәрелештәре һөҙөмтәһендә, уның ҡарашынса, берҙән-бер дөрөҫ фекергә килә – көрәшергә.  Әммә Салауат образы, мин оҙаҡ йылдар йәшәгәс кенә аңлаған, хәҙер ҙә уның серен  аңлауыма тулыһынса ышанып етмәгән төпһөҙ тәрәнлеккә эйә.  Уларҙың уйҙары, тормошо, эштәре бер үк булғанын күрәм.  Уны тотҡандан, ҡулдарын бәйләгәндән һуң да ҡурҡҡандар.   Ирек яратыусы, әммә хәйләһеҙ халыҡ, тәбиғәттең саф күңелле балаһы, бай, матур тәбиғәте – майлы ҡалъя, ә үҙе – эшһөйәр һәм ҡаһарман – рус батшалығы өсөн байлыҡ тыуҙырыусы һәм арзан эшсе көсө булырын күҙ алдына ла килтермәй.  Ул үҙ халҡына ғына түгел, ер йөҙөндәге барлыҡ кешеләргә азатлыҡ, ғәҙеллек, тиңлек, бәхет теләй. Салауаттың тиңһеҙ тарихи ҡаҙанышы шунда: ул тәү тапҡыр төрлө милләттән булған иҙелгән крәҫтиәндәрҙе, һөнәрселәрҙе,  башҡорт ерҙәренә терәлеп ятҡан территорияларҙағы завод мастерҙарын туплаған ихтилалға күтәреп, халыҡ батшаһына –  үҙенең изге хыялдары өсөн ҡаһарман көрәшеүсе итеп күргән Емельян Пугачевҡа ҡушылған.  Хәҙер, йәшәлгән ҡатмарлы, ауыр, ҙур шатлыҡтар һәм ғәфү итмәҫлек хаталар ебәрелгән, ҡайһы ваҡыт яратҡан халҡымдың тарихи юлы һәм яҙмышы хаҡында хәсрәтле уйҙарға һалған, тормош асылын, тамырҙарҙы, сығанаҡты эҙләргә, күп осраҡта яуапһыҙ ҡалған мәсьәләләрҙе хәл итергә тырышҡан ғүмерем бейеклегенән мин, 18 йәшлек егеттән айырмалы, Салауатты икенсе төрлө ҡабул итәм.  Башта тартып алынған ерҙәрҙе ирекле ҡайтарып биреүҙе һорай.  Эйе, батшалыҡ, ысынлап та, яҡлай, әммә башҡорт халҡын түгел, ә рус алпауыттарын һәм кәсепселәрҙе, үткенселәрҙе һәм әтрәгәләмдәрҙе.  Һуңыраҡ, һуғыштан һуң, етди рәүештә тарих менән ҡыҙыҡһына башланым, Салауат, уның замандаштары тураһында нимә бар, шуны, тәү сиратта халыҡ легендаларын, риүәйәттәрен, йырҙарын өйрәндем.  Ни өсөн исеме халыҡта ысын мәғәнәһендә изге булыуын аңларһығыҙ.   Власть эйәләре нисек кенә тырышмаһын, нимә генә уйлап тапмаһын, азатлыҡ һәм ғәҙеллек өсөн бөйөк көрәшсе, бөйөк халыҡ батыры тураһындағы хәтерҙе юҡҡа сығара алманы. Хәйләһеҙ, бик аңлап етмәгән булһа ла, улар ни өсөн элек-электән ошо киң, иркен, уңдырышлы ерҙәрҙең берҙән-бер хужаһы булған халыҡтың яҙмышын килмешәктәр хәл итеүе тураһында уйланған.  Йә алдап, йә хәйләләп, йә баҫып инеп улар башҡорттарҙың иң яҡшы ерҙәрен тартып ала башлай, ер аҫты байлыҡтары табылған территорияларға йыртҡыс ҡомһоҙлоғо менән йәбешә.  Юҡ, һаҡлаусы-яҡлаусы фәрештә ҡанаты аҫтына түгел, ә ҡанһыҙ вельможалар, ысын йыртҡыстар ҡулына эләгә халыҡ.   Ни өсөн ул һоҡланғыс халыҡтың, азатлыҡ һөйөүсе, ҡаһарман, хәйләһеҙ һәм эшсән халыҡтың лайыҡлы тормошо өсөн көрәштә байраҡ булыуын аңларһығыҙ. Революцияға тиклем төҙөлгән һәр ҡоролмала, завод булһынмы ул, фабрикамы, рудникмы йәки күперме, тимер юлының йә башҡа юлдарҙың һәр метрында башҡорт, рус һәм башҡа милләт вәкиленең ҡаны, яңы ер биләүселәрҙең, заводсыларҙың, фабриканттарҙың, сауҙагәрҙәрҙең, узурпаторҙарҙың, ҡомһоҙҙарҙың күҙгә күренмәгән оятһыҙ һәм намыҫһыҙ бысраҡ ҡатламы бар.   Халыҡ уны аңлай, уға ышана, уны хуплай.  Уларҙың бысраҡ күңеле уның исеме, ҡаһарманлығы алдында ҡурҡыштан ҡара яна.  Улар маҡсаттарына нисек өлгәшеү юлын күрә.  Беҙ ниндәй идеалдарҙа  үҫкәнбеҙ һәм еңгәнбеҙ, һәм бөгөнгө быуынды нисек тәрбиәләргә тырышалар, һәр кем сағыштырһын.   Ул, Салауат йондоҙо, үҙенә оҡшаш башҡалары менән бер рәттән, беҙгә, башҡорттарға, бөйөк тыуған илебеҙҙе, шул иҫәптән Башҡортостанды ҡол итергә маташҡан фашизмға ҡаршы көрәштә хаҡ юл күрһәтте.  Эйәрә, сөнки Салауаттың көрәш маҡсаты һәм саҡырыуҙары бөтә хеҙмәт халҡының теләгенә тап килә.  Ошо яҙылғандарҙы уҡығыҙ ҙа, ни өсөн халыҡтың уны саф йөрәктән яратҡанын, дошмандары – тирандар һәм талаусыларҙың тәрән нәфрәт менән янғанын аңларһығыҙ. Салауат – үҙ халҡының Тыуған илен сикһеҙ яратҡан (илеңде һәм халҡыңды яратыу, тимәк, уларҙың азатлығы, именлеге, сәскә атыуы өсөн янып йәшәү ул) улдарының береһе.  Улар уны йондоҙҙарға тиклем күтәреп, үҙе фажиғәле үлгәндән һуң уҙған быуаттарҙан һуң халҡына көсөн, үҙенсәлеген, был ерҙә йәшәгән бик күп халыҡ араһында үҙ урынын тойорға ярҙам иткән яҡты йондоҙҙарҙың береһенә әйләндерҙе.  Ауыр ҡаҙаныш был.  Ҡотдос ЛАТИПОВ.

(»Может ли голубь ястребом стать?» китабынан алынды).   Тап Төньяҡ Америка индеецтары кеүек, тип билдәләйбеҙ бөгөн.  Ул ваҡытта мин ошо «ни өсөн»дәрҙе тулыһынса аңламаным. Ул, ошо йондоҙ, донъялағы иң ғәҙел азатлыҡ урынлашһын өсөн көрәшкә саҡырҙы.  Яңы тыуған сабыйҙарға уның исемен ҡушыуҙы тыйғандар, ләкин ҡурҡҡандар.  Ни өсөн, быуаттар уҙһа ла, уның хаҡында йырҙар яҙалар һәм йырлайҙар?  Әммә баҫҡынсылар быға риза булмай.   Улар йыш ҡына һәм етди рәүештә ҡасан, ҡайҙа, нисек үткәндә миллионлап иҫәпләнгән, ҡеүәтле,  ҡаһарман, талантлы, ирек һөйөүсән, ғорур халыҡ үҙ еренә, азатлығына, үҙ ғүмеренә хоҡуғын юғалтҡанлығы хаҡында уйланған.  Ул ваҡытта мин, Салауаттың, бик йәш булыуына ҡарамаҫтан, халҡының быуаттар буйы йыйылған аҡылын, рухи көсөн, философияһын, рухын туплап, күпкә оло булыуын аңлай алмай инем.  Башҡорт еренең һәр остоғо тир менән генә түгел, башҡорт һәм рус эшсеһенең һәм хәрбийенең ҡаны менән дә һуғарылған.  Ул тирандарға һәм тиранлыҡҡа үлем, халыҡҡа азатлыҡ иғлан итә.   Шул уҡ ваҡытта туған халҡы һәм азатлыҡты, үҙ илендә ирекле хеҙмәтте баһалаған, төрлө илдәрҙә йәшәүселәр уны ихтирам иткән һәм яратҡан.  Эйе, ул ваҡытта баш күтәргән халыҡ ҡанға батырыла.  Был ауыр, өмөтһөҙ хәлдән сығыу юлы ҡайҙа?  Сағыу йондоҙ мине һәм минең халҡымдың башҡа йыһан һуғышсыларын иң дөрөҫ маршруттарҙан йөрөттө һәм юлыбыҙҙы утлы йыһанда яҡтыртып торҙо...
 Минең дә бөйөк бунтарь Салауат тураһындағы һүҙем ишетелер, тип ышанам.  Тәү тапҡыр бар халыҡ  уның артынан эйәрә. Барыһы уҡ булмаһа ла, ҡайһы бер «ни өсөн»дәр аңлашыла.  Үҙенең уй-хыялдарын, ҡарарын халыҡҡа алып сыға.  Улар бөтә ошо байлығын килмешәктәрҙең талап алыуын күреп һәм үҙҙәренең бер нисек тә ауыр иҙеүҙән, хурлыҡтан һәм йәберҙән көндән-көн нығыраҡ ыңғырашҡан халҡына ярҙам итә алмауынан нәфрәтләнә.  Ни өсөн? Ул ваҡытта, үҙем дә  йәш кеше булараҡ та, мин уның айыҡ аҡылын, маҡсатҡа ынтылышлылығын, сафлығын, ҡыйыулығын, ғорурлығын аңлай инем... Тимәк, бер генә юл ҡала – көрәшергә, көс ҡулланып көрәшергә, ҡоралланырға, баш күтәрергә.  Төрлө дәрәжәләге бөйөк хакимдар унан уттан ҡурҡҡандай ҡурҡҡан.  Әммә шунда ла, риүәйәттәр буйынса, халыҡ шул тиклем ғәҙелһеҙлек һәм ярлылыҡ сигендә тормай.   Салауат был һорауҙарға оҙаҡ яуап эҙләй.  Уларҙың күп быуатлыҡ тарихында ҡот осҡос ҡоллоҡ, хоҡуҡһыҙлыҡ, юҡҡа сығыу осоро башлана.  Ситлеккә ултыртып, Тыуған иленән, туғандарынан алыҫҡа алып киткәндәр, ләкин ҡурҡҡандар.  Заманының тәрән фекерләүсеһе, бөтә милләттең эшсе халҡының бер үк кимәлдә хоҡуҡһыҙ булыуын, бер үк кимәлдә иҙелгәнлеген, уларҙың маҡсаты бер – үҙ азатлығы, үҙ хоҡуғы өсөн көрәш икәнлеген аңлай.  Бары тик хәҙер генә күңелемдә уның бөйөк тормошон, ҡабатланмаҫ образын тергеҙергә, уны башҡа бөйөк милли геройҙар, азатлыҡ өсөн көрәшеүселәр менән сағыштырырға, уларға нимә этәргес булғанын аңларға йөрьәт итәм.  Шуныһы  мөһим, ул – башлыҡ, бер ҡол ителгән халыҡтың батыры беренсе тапҡыр был көрәштә, был ихтилалда барлыҡ халыҡтарҙың  туғанлығы өсөн сығыш яһай.  Был уға, ҡайнар темпераментлы, аҡыллы, изге йөрәкле йәш егеткә, ҡанаттар ҙа биргән.  Шатлыҡлы, сөнки ул йәшәгән, уны иҫләйҙәр.  Улар бының татар-монгол баҫҡынсылығына тиклем булғанлығын, Ҡаҙан ханлығы аҫтында дауам иткәнлеген яҡшы аңлай.    Халҡы иркенлектә, ҡаҙаҡ далаларынан алып – Урта Уралға, Иҙелдән Тубылға тиклем киңлектә йәшәгән, иҫәпһеҙ-һанһыҙ һоҡланғыс тауҙарҙа һәм далала һутлы үлән көйшәп йөрөгән меңләгән баш ат, һыйыр, һарыҡ көтөүе әле генә булған түгелме ни?.. Үкенескә күрә, Ҡаҙанды Иван Грозный баҫып алғандан һуң башҡорттарға яуыз күршеләре тарафынан баҫҡынсылыҡҡа нөктә ҡуйылмай, киреһенсә, көсәйә генә. Талантлы шағир һәм йырсы Салауат Юлай улы көрәшкә илһамландырыусы булып тора.  Түҙемлектең сигенә еткән ун, йөҙ меңдәрсә уҡ, һәнәк, балта менән ҡоралланған төрлө милләт вәкилдәренән торған ғәскәрҙең пушкаларға, ҡорал һәм штыкҡа ҡаршы тороуын, көрәшкә әҙерләнмәгән һәм уҡытылмаған, маҡсаттарын тулыһынса аңламаған массаның еңеү мөмкинлеге хаҡында уйлауы мөмкин дә түгел.   Халыҡ һуғышы барышында үҙенең күп меңле ғәскәрен баш күтәреүселәрҙең берләшкән ғәскәренең иң мөһим һәм ныҡлы часына әйләндергән, батша армияһының ныҡлы ҡоралланған регуляр частарына ҡаршы көрәштә ныҡлы терәк, талантлы етәксе, оҫта ойоштороусы булған. Шул уҡ ваҡытта ул үҙен намыҫлы һәм дәрәжәле, һиҙгер һәм изге, ғәҙел һәм кеше һөйөүсән, хыялына һәм антына тоғро, үҙен иген игеүсе, көтөүсе, завод мастерҙары, һөнәрсе, һунарсы, балыҡсыларҙың мәнфәғәтен яҡлау өсөн көрәшкә күтәрелеүсе етәксе итеп таныта.  Әсендерә, сөнки ул үлгән, тәбиғәт биргән ғүмерен йәшәй алмай үлгән.  Ни өсөн, уның исемен әйткәндә һәр башҡорттоң йөрәге ҡыҫып-ҡыҫып ала, ә күңеле ҡанатлана ла, әсенә лә.  Эйе, ул көрәшергә ҡарар итә.  Ни тиклем уйланам, шул тиклем байыраҡ була барам, күңел йылына, оптимизм арта.  Шул ваҡытта башҡорт халҡы, уның йөҙөндә татар хандарынан һәм көньяҡтағы күсмә ҡәбиләләрҙең баҫҡынсылығынан ышаныслы яҡлау табырына өмөтләнеп, Рәсәйгә үҙ ирке менән инә.