Был ойошма халыҡтың хәүефһеҙлеген тәьмин итеү менән етди шөғөлләнә.  Рәсәйҙең технологик һәм экологик күҙәтеү буйынса Башҡортостан идаралығы ошо көндәрҙә үҙенең 60 йәшлек юбилейын тантаналы билдәләне.  Ә был инде айырым иғтибар, күҙәтеү талап итә, Рәсәйҙең Технологик һәм экологик күҙәтеү буйынса Башҡортостан идаралығы энергия менән тәьмин итеүҙе контролдә тотоуҙы үҙ өҫтөнә алған.  Л. СОЛТАНОВА.  Юбилейҙа ҡатнашыусы Технологик, экологик һәм атом күҙәтеүе буйынса федераль хеҙмәте етәксеһе урынбаҫары Борис Красных билдәләүенсә, бөгөн ведомство 24 төр күҙәтеүҙе башҡара.  Шулай уҡ республикабыҙ нефть сығарыу һәм эшкәртеү буйынса Европала алдынғы төбәк булып тора.  Билдәле булыуынса, Башҡортостандың электр энергияһы системаһы илдә иң эреләрҙең береһе һанала.  Шуныһы уғата мөһим:  инспекторҙарҙың эше иҡтисадты үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Бынан тыш, идаралыҡ тағы ла бик күп өлкәне күҙәтеү аҫтында тота.  Шуға ла ошо юҫыҡта техник хәүефһеҙлекте тәьмин итеү бөгөнгө прогресс заманында үтә лә мөһим. БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, сәнәғәт,  инвестиция һәм инновация сәйәсәте министры Юрий Пустовгаров һәм башҡалар ҡатнашты. Был идаралыҡтың республика халҡы алдындағы эшен баһалап бөтөүе мөмкин дә түгел. 