Юлайҙың ата-олаталарының боронғо ауылы һәм йәйләүе
 Шунан тегеләр килеп еткәс: «Бында күптән кеше ингәне  юҡтыр,  үрмәксе ауы  торғас», – тип китеп бара.  Мәсәғүттән төшкәс тә Аҡсәйет ауылы булған.  Урыҫтар Юлай старшинанан ғәфү үтенә.  Шунда Салауаттың ике улын күрә, ун ете – ун һигеҙ йәштә булалар.  Бер мәл Салауат: «Бишек элеүҙе* торамы әле?» – тип һорай икән.
– Тора, – ти икән Әминә.  Ҡайтһа, ысынлап та, улы тыуған, ти.  Шул ҡойған ерендә мөсәттәрҙең иҫке ауылы – борон Юлайҙарҙың ата-олаталарының һәм мөсәттәрҙең йәйләүе була.  Һәр хәлдә дошмандар килеп еткәс, был хәтле үрмәксе ауы торғас, бында кеше инмәҫ инде, тип мәмерйәгә инмәй, ары киткән.  Гипнозы  көслө булған, тиҙәр.  Революциянан һуң Мөхәммәт тип үҙгәрткәндәр.  Ҡалмаҡта Салауат яуы
 Улар унлаған кеше була.  Салауатты үрмәксе ҡотҡара

«Бер саҡ Салауатты карателдәр  ҡыуа килә икән.  Шулай итеп, тыуған яғым Салауат  районына ҡайтҡан саҡтарҙа, төрлө райондарҙағы экспедицияларҙа халыҡ ижадын йыйып йөрөгәндә, Салауат Юлаев  хаҡында утыҙҙан  ашыу риүәйәтте яҙып алыу бәхетенә ирештем.  Милләтебеҙ ғорурлығы, халҡыбыҙ ҡаһарманы Салауат Юлаев хаҡында  әллә күпме китап яҙылды, кино төшөрөлдө, рәссамдар  иһә уны  һүрәттәрендә мәңгеләштерҙе.   Бөтә ғүмерен Салауат батырҙың тормошон өйрәнеүгә арнаған был  шәхесте айырыуса билдәләп китеү кәрәк.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты хеҙмәткәре.

* Ҡуш  йөрәкле – борон халыҡ ныҡ көслө кешеләр хаҡында шулай уйлаған, ысынында ҡуш йөрәкле кешеләр юҡ.
* Устап (Әйле һөйләше, үҙенсәлеге) – услап.
* Элеүҙе (һөйл.) –  элеүле. Биш йөҙ, мең йылға бер генә тыуа уның һымаҡтар.  Батша һалдаттары, карателдәр Салауатты эҙләп йөрөгәс, батыр ҡатыны Әминә менән балаһын алып, ҡасып китергә мәжбүр булған.  Ҡуйы томан  төшкән саҡ  икән.  Шунан халыҡ Тораға күскән.  Әминә менән хәҙерге Мөхәммәт ауылы урынына килгәндәр.  Һыу  буйына етәрәк  томан эсенән бер ҡыҙҙы  шәйләп ҡала.  Ҡалмаҡ ауылынан Лиза Сирай ҡыҙы Ғибәтованың (1936 йылғы) һөйләгәндәренән:
«Бында Михельсон менән Салауат яугирҙары осрашып, бик ҡаты һуғышҡан.  Миңә быны олатайым Йосоп һөйләне.  Салауат районының урыҫ ауылдарында Чертов фамилиялы казактар бөгөн дә йәшәй», – тигән ҡыҙыҡлы мәғлүмәтте еткерҙе.
 Салауаттың  ҡыҙы Бөрхиә
 Улар нимәлер яҙыр алдынан иң тәүҙә мөрәжәғәт  иткән, кәңәшләшкән кеше Тархан Сәғит улы Заһиҙуллин ине.  Сабыйға «Салауат»   тип исем  ҡушҡандар».
 Салауатты Мөхәммәт  бәйғәмбәр һымаҡ Аллаһы Тәғәләбеҙ тарафынан ебәрелгән бер кешелер, тип уйлап, уны  һәр ваҡыт һаҡлап,  ҡурсалап йөрөтөр була».
 Шунан һуң ул ер «Тора» тип атала башлаған.  Башҡортостандың беренсе ҡоролтайында: «Салауат Юлаев  орденын  булдырырға, Октябрь проспектына Салауат  исемен бирергә кәрәк!» – тип  тәүгеләрҙән  булып сығыш яһаны, бар ғүмерен Салауат рухын  һаҡлауға арнаны.  Салауаттың улы Хәсән

«Иҫке Күркиндә урыҫтар  тотҡан тирмәндәрҙең береһендә бер башҡорт егетен күрәләр.  Хәҙерге ваҡытта ла уның хаҡында легенда-риүәйәттәр, йырҙар  табырға мөмкин.  Уның шундай ҡыйыу һәм ҡурҡыу белмәҫ батыр булыуына хайран ҡалған була.  Уның ҡара-һоро күҙҙәренән осҡондар сәсрәп торған.  Ул – атаһы яҡлап  Салауат нәҫеленән, сәсән телле ир уҙаманы, тарихсы, рәссам, Башҡортостанда беренсе булып үҙ тырышлығы менән Салауат Юлаевҡа  музей асты.  Ошолай  йөрөгәндә, бер ваҡыт урыҫтар менән старшина араһында бәхәс сыға.  Оло кешеләр һымаҡ фекер йөрөткән.  Шунда балаһы менән бишекте  элеп ҡуйғандар. Теге  ҡыҙ Юлайға: «Ҡайт,  ҡатының ул тапты», – тигән  дә күҙҙән юғалған.  Төп ауыл Салауат яуы ваҡытында барлыҡҡа килгән.  Мөхөтдин олатай ул алтынды Малаяҙ, Мөсәт, Илтәй ауылдары  халҡына устап* таратып сыҡҡан».  Урыҫтар уны Семировка тип йөрөткән.  Әле уҡыусыларҙы  шуның бер нисәһе менән таныштырмаҡсымын. Шунда Салауат карателдәрҙән йәшенеп ятҡан.  Ҡарт заманында даны тирә-яҡҡа ныҡ таралған әүлиә булған, кешеләрҙе  дауалаған – Ф. Ғ.
 Ошо хәлдән һуң Юлай улының бик көслө, ғәйрәтле, аҡыллы булыуына  төшөнә.  Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты хеҙмәткәрҙәре  Башҡортостан буйлап, фольклорҙың бөтә  жанры буйынса ла  материалдар йыйыр өсөн фәнни экспедицияларға сыҡҡанда Салауат Юлаев тураһындағы  материалдарҙы ла яҙып ала.  Мөхәммәт бәйғәмбәр менән дә шундай хәл булған.  Юлайҙың Салауаттың көсөнә һоҡланыуы
 1997 йылдарҙан  алып: «Эй, Салауат батыр тураһында осраған бөтә булған  әҫәрҙе, фольклорҙың ниндәй жанрында булыуына ҡарамаҫтан,  бергә йыйып, айырым китап итеп сығарырға ине», – тип хыялланып йөрөнөм һәм материалдар  эҙләй башланым.  Мин дошманыма бер ваҡытта ла хеҙмәт итмәйәсәкмен, – тигән».
 Әминәнең нәҫеле ҡалмаған.  Шуға беҙ белмәйбеҙ», – тине.
 Салауаттың йәшенгән ере
 Доға уҡыуы булған, ер аҫтынан бер кәмә алтын килеп тә сыҡҡан.  Бөгөн дә халыҡта Салауатҡа ҡағылышлы төрлө яңы мәғлүмәт осрай.  Ололар  йәш егетте йәлләп  иҫкә ала: «Кафырҙар әрәм итте, Салауаттың  улы Хәсән ине», – тиҙәр».
 Салауат йәшергән хазина

«Малаяҙ ауылы халҡы  беҙҙең  Мөхөтдин олатайға бер саҡ: «Биксәнҡулда  төндә ут яна, ул ниндәй ғәләмәт икән?» – тип мөрәжәғәт итә.  «Чтобы подавить Шайтан-кудейцев, царица послала чертовцов», – ти торғайнылар, элек урыҫсалап.  Мөхәммәттә Әйле ырыуы халҡы йәшәй.  Ул һыу  ҡыҙы булған.  Бохайыр (Әминәнең бер туған ағаһы) Әминә артынан күҙәтеп килеп, Салауаттың ҡайҙалығын белеп,  рустарға әйткән.  Уны ололар  «Салауат юлы» тип һөйләгәс, беҙ бәләкәй саҡта ҡарап йөрөй торғайныҡ. Тик, үкенескә  күрә, Салауат ордены булдырылһа ла, үҙенә бүләк ителмәне. Салауаттың ҡиәфәте
 Шунда батырҙың һуғышсылары Үҙән аша һал менән был яҡҡа сыҡҡан. Гел алмаш-тилмәш ике ат менән йөрөгән.  Шайтандар менән шайтандар һуғышһын
 Береһе – ҡанатлы аҡбуҙат,  бик  шәп осар ат булған. Хажиәхмәт бабай Мөсәт ауылының ер-һыу атамаларының тарихын һөйләп:
«Мырҙалар ырыуы ерҙәре: Мусатөшкән, Ҡөҙрәт яланы, Әштәк янына Мөсәт ауылы халҡы Эләктән килгән урыҫтарға йөҙ гектар ерен һата.  Нимәгәлер Юлай старшинаға бәйләнә бит былар.  Салауат юлы
 Юлайға һыу ҡыҙының әйткәне

2003 йылда Ҡыйғы районының Сағыр (Сутыш)  ауылынан Абдулйән Мөхәмәтйән улы Мөхәмәтйәнов (1904 йылғы, һуғыш ветераны) Салауат батырҙың тыуыуы хаҡында ишеткәндәрен һөйләне:
«Бер ваҡыт, иртә  таң менән Юлай, йүгән тотоп, туғайға атын алырға  китеп  барған.  Бер нисә йылдан ул  юҡҡа сыға.  Шуға  ла бер  һүҙһеҙ буйһонғандар.  Яр буйынан Әминә Салауат менән осрашырға мәмерйәгә китеп барғанда уның артынан дошмандар күҙәтеп, Салауатты тотоп алған».
 Шул тиклем үткер  күҙ ҡарашынан хатта кешеләр  ҡурҡыр булған.  Бик күпте белгән һәм күргән Хажиәхмәт Мәғәфүр улы Вәкилов (1919 – 2001, һуғыш ветераны, Салауат районының Мөсәт ауылынан) 1999 йылда һуңғы күргәнемдә:
«Эләк йылғаһы Илтәй ауылы ҡаршыһында Йүрүҙәнгә ағып төшә.  Улар барыбыҙға ла мәғлүм, И. Гвоздикова, В. Сидоров, М. Иҙелбаев һәм башҡа ғалимдарҙың хеҙмәттәрендә Салауаттың тормош юлы тәрән сағылыш тапты.  Беҙҙең халыҡ берәй афәткә осраһа, ярҙамға, бәлки, яңынан тыуыр әле.  Шунда Салауат гел ат эсергән.  Ә Тораны урыҫтар Чувашкин тип атаған».
 Салауатты үрмәксе ҡотҡара (икенсе  вариант)
 Шунан һуң Пугачев Һатҡы яғына китә, Салауат һалдатҡа кешеләр йыям, тип был яҡҡа килә».
 Батырыбыҙҙы  дошмандар баҫтырып килгәндә мәмерйәгә инеп ҡасҡан.  Рәйлә Әғзәм ҡыҙы Йәнгирова (1931 йылғы, Ҡалмаҡ ауылынан):
«Нәсибашҡа барған юл буйында, Ҡалмаҡтау башында, «Манһар» тигән соҡор бар.  Салауат ҡай саҡ,  нимәнәндер киҫәтеп, алдан белгертеп, изге кешеләрҙең генә төштәренә инә.  Унда Салауат Юлаев яуынан һуң тороп ҡалған казактар йәшәгән.  Салауаттың беренсе ҡатыны Әминә минең атайымдың ун етенсе быуын апаһы булған, Ҡалмаҡтан», – тип һүҙен тамамланы. Унан башҡа Салауаттың ҡайҙалығын берәү ҙә белмәгән.  Хафиз ҡарттар 1947 – 1948 йылдарҙа баҡса ерен ҡаҙғанда, Салауаттың ҡатыны Әминәнең алтын балдағын, алҡаларын тапҡан. Ғаиләһен  һалдаттар ҡулға алып китеп барғанда, бер йылғаны аша сыҡҡан саҡта, ул күперҙән һыуға ырғый ҙа,  күҙҙән юғала.  Улар  уҫал, һуғышсан булған.  Уны Салауат  Юлаев күмеп киткән, тиҙәр.  Данир Хәлил улы Дилмөхәмәтов (1941 йылғы, Ҡыйғы районының Сағыр ауылынан) Тора ауылының исеме ҡайҙан килеп сыҡҡанлығы хаҡында ошоларҙы бәйән итте: 
«Тора ауылы халҡы 1773 йылға хәтлем Аҡсәйет ауылынан күсеп килгән.  Урыҫтар унан ҡатындарын, ҡыҙҙарын көнләшеп, ғәйрәтенән ҡурҡып үлтерә.  Шуға батшабикә (Екатерина II): «Әйҙә, шайтандар менән шайтандар һуғышһын», – тип, шайтан-күҙәйҙәргә ҡаршы казактарҙан Чертов нәҫелен ебәрә.  Әгәр хеҙмәт итергә теләһәң, ҡылған гонаһтарыңа ысын күңелдән  үкенеп,  алдымда тубыҡланып ғәфү үтенһәң,  ярлыҡау  һораһаң,  һине  ғәфү  итәсәкмен,   дәрәжә бирермен, – тигән.  Береһенең исеме – Морат, икенсеһенеке  Хәсән була.  Салауаттың улдары

«Әбуталип олатай Яралкала (Остроумовка) – Мөсәт  ауылы ерҙәрен  урыҫтар ҡуртымға алып, шунда ауыл ҡороп йәшәгән булған.  Бында ағаслыҡ булып, шул ағастар араһынан йөрөгән.  Ул бик матур, мөһабәт кәүҙәле һәм ифрат көслө була.  Салауаттың Екатерина  менән осрашҡаны

«Салауатты тотҡас, Әбей  батша уны үҙе күрергә теләй.  «Икеһе лә матур, мыҡты, ҙур кәүҙәле ине»,  – тип  һөйләгән аҙаҡ».
 Салауаттың йәшенеүе була, артынан бер үрмәксе мәмерйә ауыҙына ау үрә лә ҡуя.  Юлда йөрөгәндә атаһы  улына ер-һыуҙың, ауылдарҙың тарихын һөйләп йөрөгән.  Юлай йәйләүе

«Ташбашының итәгендә Юлайҙың йәйләүе булған.  Кәшмәр тауы тарихы
 Унда кеше күп ҡырыла, кошмар була.  Хажиәхмәт бабайҙың һеңлеһе Маһира Мәғәфүр ҡыҙы Вәкилова (1923 йылғы, Мөсәт ауылында тыуып үҫкән, ғүмер буйы Әлкә ауылында уҡытыусы булып эшләгән), 1999 йылда Әлкә ауылының ер-һыу атамалары хаҡында:
«Борхоя тауының исеме «Бөркөт оя» тигән һүҙҙән барлыҡҡа килгән.  Элек Салауат тураһында һөйләргә ҡушмағандар.  Урта тауҙың артында ике текә ҡаштаҡ бар, шуның уртаһында бик матур шишмә аға.  Бохайырҙың яңылышҡаны
 Ул шул тау битләүе эргәһендә йәшәгән, имеш, тип һөйләйҙәр ауылда», – тине.
 Йылғаның уң яғынан төшөп, һул яғынан сейә сыбығы араһынан менеп китер булған.  Ғөмүмән, Салауат батыр образы  халҡыбыҙҙың  күңел түрендә һаҡлана.  Ҡалһалар, улар тураһында һөйләрҙәр ине.  Салауат:
– Башҡорт  батшалар алдында бер ваҡытта ла  баш эймәгән.  Уларҙың туғандарының барыһын да үлтереп бөткәндәр.  Салауаттың йәне хәҙер ожмахта.  Салауат, ун өс-ун дүрт йәштә булыуына ҡарамаҫтан, бик аҡыллы була.  Егет был хәлгә түҙмәй, бик көслө тауыш менән: «Атай!» – тип  ҡысҡырып ебәрә лә, урыҫтар  менән һуғыша башлай.  Юлайҙың  ҡатыны  ғоманлы була.  Ҡайһы бер кешеләр уны Салауаттың ҡыҙы Бөрхиә  исеме менән бәйле, ти.  Әллә  мәмерйә ауыҙын ҡаплаған үрмәксе  ауы аҫтынан шыуышып ингән,  әллә ул ингәс үрмәксе ау үргән?  Кешеләрҙең  тел төбөн һиҙгән олатайыбыҙ ваҡытты оҙаҡҡа  һуҙмай.  Шундай уҡ ваҡиғаны Филүзә Ғарипова ла (1958 йылғы, Ҡыйғы районының Мөхәммәт  ауылынан)  һөйләп ишеттерҙе:
«Ҡәртнәйем, үрмәксене үлтермәгеҙ,  ти торғайны.
– Ниңә үлтерергә ярамай?  Муратовкала Салауаттың Оксана исемле мәрйә ҡатыны, улы ла булған», – тип һөйләйҙәр».
 Эҙләйҙәр-эҙләйҙәр – таба алмайҙар».
 Уға атаһы Ямалетдин, Ямалетдинға – атаһы Мөхөтдин, ә Мөхөтдингә атаһы Әбуталип һөйләп ҡалдырған».
 Аҙаҡ Юлай Аҙналиндарҙың ата-олаталары, беҙҙән айырылып сығып, хәҙерге Шайтан-Күҙәй ырыуы ерҙәренә, шул Тәкәй ауылы урынына күсеп ултырған  (Мөсәт ауылы халҡы Мырҙалар ырыуына ҡарай, ололарҙың һөйләүенсә, улар Эләк йылғаһы буйынан хәҙерге Мөсәт ауылы урынына 1300 – 1373 йылдарҙа ғына күсеп ултырған – Ф. Ғ.)», – тип үҙе белгәндәрҙе һөйләгәйне.
 Салауат районының Мөсәт  ауылынан Фәрит  Фәсхетдин улы Ғайсиндан (1963 йылғы) 1998 йылда бер риүәйәт яҙып алдым, уға олатайым Сәмсетдин Фәхретдин улы Ғайсин (1912 – 1987)  һөйләгән булған:
«Улы Салауатты Юлай һәр ваҡыт үҙе  менән иптәш итеп йөрөткән.  Хәҙер ул ауыл бөткән) он тарттырырға тирмәнгә бара.  Беҙҙең ата-олатайҙар борон бер ырыу булып, бергә йәшәгән.  Юлдан йөрөмәгән.  Фәсхетдин Сәмсетдин улы Ғайсинға (1935 йылғы, Салауат районының Мөсәт ауылынан) Йосоп олатаһы  әллә күпме легенда  һөйләп ҡалдырған:
«Олатайҙарҙың һөйләүенсә, Салауат  бик  ҡалын, мыҡты, бәһлеүән кәүҙәле, ҡуш йөрәкле*, киң күкрәкле, буйы уртасанан әҙ генә ҡалҡыуыраҡ кеше булған.  Салауаттың әсәһе

«Салауаттың әсәһе  Шайтан ырыуынан булған, тиҙәр.  Ҡыйғы районының Мөхәммәт ауылынан Тәнзилә Ғайса ҡыҙы Аҡбулатова (1951 йылғы, уҡытыусы) Кәшмәр тауы тарихын һөйләне:
«Ибрай менән Ҡыйғы араһында 1774 йылдың 3 июнендә Салауат менән Михельсон армияһы һуғыша.  Етмәһә, уны туҡмай  башлайҙар.  Аҙаҡ, һуғыштан һуң, унда беҙҙең колхоздың баҡсаһы урынлашты.  Ул: «Салауатты тотторһам, бәлки, үҙ туғандарымды тере килеш һаҡлап алып ҡалырмын», – тип уйлағандан ғына шулай эшләгән, тик яңылышҡан.  Батырыбыҙҙың ике портретын яҙып, Салауат музейына бүләк итте.  – тип  һорайбыҙ.
– Ул  Салауатты һаҡлап алып ҡалған.  Салауатты төштә күреү – үҙе бер бәхет ул».
 Ул шунда  барып доға  уҡыған.  Шул тирәлә бер ҡарт тирәк үҫеп ултырған.  Ул Салауатҡа:
– Минең  армияға  һинең һымаҡ батыр кешеләр кәрәк.   Теге нисектер уларҙан күҙ яҙҙырып, Ҡалмаҡ ауылы эргәһендәге мәмерйәгә  инеп йәшенә һала.  Һуҡҡан  һайын һәр береһен  осора  һуғып, уларҙы  күҙ асып йомғансы еңә.  Тора ауылы тарихы
 Минең ҡартым, Әминә Салауаттан һуң оҙаҡ йәшәгән, аҙаҡ ҡартайып үлгән», – тип әйтә торғайны».
 Салауат был хаҡта белгән», – тине».
 Йәш тип, Салауатҡа иғтибар итмәйҙәр икән.  Дөрөҫлөк өсөн үлеп барған, тәбиғәтте яратҡан.  Фәнирә ҒАЙСИНА, Ҡыйғы районының Мөхәммәт ауылынан Зәйтүнә Кәбир ҡыҙы Мөхәмәтйәрова (1922 йылғы, һуғыш ветераны), ауылдары эргәһенән үткән Салауат юлына (тау) яғына ымлап күрһәтеп:
«Сутыш (хәҙерге Сағыр) ауылында Салауат Юлаевтың бик яҡын иптәше  булған.  Был һөйләгәндәргә өҫтәп, Лилиә Сирай  ҡыҙы Нурҡаева (1937 йылғы, Ҡалмаҡ ауылынан):
«Салауат мәмерйәгә йәшенгән саҡта, Әминә уға ашарға алып барған.  Улар Рәсәй  Фәндәр академияһының ғилми  архивында  һаҡлана, күбеһе «Башҡорт халыҡ ижады»  томдарында  баҫылып сыҡты.  Һыуға сумғанын берәү ҙә күрмәй.  Шуға йәшенеп кенә килеп йөрөгән. 