Яңы уҡыу-уҡытыу технологиялары индерелгән мәктәптәрҙә белем сифатының артыуы, уҡыусыларҙың үҫеш кимәленең бынан ун-егерме йыл элекке тиҫтерҙәренекенән күпкә юғары булыуы билдәләнә.  
– Быға тиклем тупланған, формалашҡан аң-ҡарашыңды бер көн килеп үҙгәртеү зарурлығын аңлау, тормоштан артта ҡалмайым, кешесә йәшәйем тиһәң, үҙеңде заманса уйларға, эшләргә мәжбүр итеүҙең еңел түгеллеген өлкән быуын вәкилдәре үҙ тәжрибәһенән белә.  Ошо эш һөҙөмтәһе бер нәмәне асыҡланы: илебеҙҙә лә, шулай уҡ Башҡортостаныбыҙҙа ла балалар араһында уҡыу сифаты кәмегәндән-кәмей.  Һеҙ биргән файҙалы мәғлүмәттәр киләсәктә уҡыусылар өсөн дә, уларҙың ата-әсәләре өсөн дә бик файҙалы булыр, тигән өмөттә ҡалабыҙ.  Иҫкесә эшләргә өйрәнгән, яңыға ынтылмаған педагог өсөн былар, әлбиттә, күпмелер дәрәжәлә ауырлыҡ килтерҙе.  Әйтәйек, Баймаҡ районы үҙәгендәге 4-се мәктәптә математика дәрестәрендә эксперимент башланғанға тиклем уҡыусыларҙың уҡыу сифаты 50 процент ҡына тәшкил иткән булһа, яңы технологияны ҡулланып уҡытыу һөҙөмтәһендә был күрһәткес 100 процентҡа күтәрелде.  Был – бер.  Беҙҙең тәжрибәне ихлас ҡабул итеп, улар артабан бойомға ашырасаҡ. Сөнки компьютер ҡулланыу балала эшләү теләген, бирелгән темаға ҡарата ҡыҙыҡһыныуын уята.  Минең атайым Булат Хәләф улы Юнысбаев етәкселегендә фәнни-педагогик лаборатория булдырылды.  Был технологияла уҡытыусы өсөн дә, бала өсөн дә иң мөһиме – үҙләштергән белемгә баһаның объектив булыуы, һөҙөмтәлә уҡытыусы менән уҡыусы араһында низағ булмауы.  Шунлыҡтан, уҡыусыларға ла, ата-әсәләргә лә, матди яҡтан нисек кенә ҡыйын булмаһын, беҙҙең сайт һәм программалар менән файҙаланыу мөмкинлеген табырға кәрәк, сөнки баланың киләсәгенә нәҡ бөгөн юл һалына.  Һеҙгә яңынан-яңы ижади уңыштар теләйбеҙ!
 Балаларҙың белем сифатының юғары булыуын БДИ һөҙөмтәләре лә күрһәтте.  Үҙ-үҙеңде ойоштора белеү һәләте мәктәп партаһы артында ғына түгел,  имтихандарға әҙерләнгәндә, юғары һәм башҡа уҡыу йорттарында уҡығанда һәм, ғөмүмән, тормошта бик кәрәк буласаҡ.  Ундай кеше баҙар иҡтисады шарттарында дәғүәселеккә һәләтле, үҙ һәләттәрен еңел бойомға ашыра.
– Мәктәптәрҙә был эксперимент байтаҡ йылдар алып барыла.  Был маҡсаттарҙы түбәндәге өлөштәргә бүлеп күрһәтергә мөмкин:
– белем кимәлен үҫтереү;
– фекерләү кимәлен үҫтереү;
– үҙеңде дөрөҫ баһалай белеүҙе үҫтереү;
–  үҙеңдең һәләттәреңде үҫтереү;
– үҙеңде үҙең тикшереү һәм үҙеңде үҙең төҙәтеү;
– үҙ эшеңде дөрөҫ йомғаҡлай белеүгә өйрәтеү. Ғөмүмән, БДИ-ға әҙерләү буйынса яңы технологияларға килгәндә, уның буйынса һәр ерҙә лә – Мәскәүҙә лә, Санкт-Петербургта ла, Ҡаҙанда ла,  башҡа ерҙәрҙә лә эшләйҙәр.  – Тормош бер урында ғына тормай: заманалар үҙгәреү менән әҙәм балаһының йәшәү рәүеше, уйлау-фекерләү кимәле, эшмәкәрлеге үҙгәрә.  Ул уны юғары баһаланы һәм башҡалар менән тәжрибә уртаҡлашыу кәрәклегенә баҫым яһаны.  Ә компьютер файҙаланыу, интернет аша эшләү баланың да, ата-әсәнең дә хәлен бермә-бер еңеләйтә.  Ошо әйтеп кителгәндәрҙе туплаһаҡ, үҫеш дәрестәрендә уҡыусыны үҙенең эшмәкәрлеген ойоштора белергә өйрәтәбеҙ.  Үҙебеҙҙең хаталарыбыҙҙы үҙебеҙ таба, төҙәтә алабыҙ, үҙебеҙгә үҙебеҙ баһа ҡуябыҙ, яҡшыраҡ һөҙөмтәгә өлгәшергә тырышабыҙ һәм өлгәшәбеҙ», –  ти.  Ә һеҙҙең ошо яңы технологиялар тураһында Рәсәй мәғариф министрлығы, башҡа төбәктәрҙең министрлыҡтары етәкселәре, белгестәре хәбәрҙармы, тәжрибәгеҙҙе башҡаларға еткереү буйынса ниндәйҙер эштәр башҡарыламы?
– Әйткәндәй, Рәсәйҙең мәғариф министры Андрей Фурсенко беҙҙең эш менән таныш.  Йәғни уҡыусыларҙы үҙ артыңдан эйәртеү өсөн иң тәүҙә үҙеңдең аң-ҡарашыңды үҙгәртеп ҡорорға кәрәк.  Һуңғы йылдарҙа уны Башҡортостандың 50-гә яҡын мәктәбендә һынап ҡараныҡ һәм юғары һөҙөмтә биреүен асыҡланыҡ – ул уҡытыу сифатын 100 процентҡа тиклем күтәреү мөмкинлеген бирә.  Был лабораторияның биш йыллыҡ эш һөҙөмтәһе –   «РОСТ» (Рефлексивно-оценочная саморазвивающая технология) инновацион уҡытыу технологияһы (компьютер варианты).  Яңы технологияны Мәскәүҙә, Бөтә Рәсәй «Рәсәй мәғарифы ынйылары» мәғариф форумында күрһәттек һәм, иң юғары баһаға лайыҡ булып, Диплом менән «Мәғарифта инноватика» призын алып ҡайттыҡ.  Дискының хаҡы – 150 һум.
– Бөтә Рәсәй форумдарында ҡатнаштыҡ, тигәйнегеҙ.  Өсөнсөнән, бала беҙҙең программа менән үҙ аллы шөғөлләнгәндә, үҙенең яуаптарындағы хаталарҙы үҙе күреп, үҙе төҙәтергә өйрәнә.  Әйтәйек, уҡыусыларҙың контроль эшенә баһа биреү өсөн сәғәттәр буйына дәфтәр тикшереп ултырырға кәрәкмәй, ә компьютер үҙе тикшерә, хатаһын таба, төҙәтә һәм баһа бирә, уҡыусыларҙың уҡыу һөҙөмтәһенә статистик анализ яһай.  Юғиһә уҡыусы, БДИ-ға инеп ултырғас, үҙенә таныш булмаған бланкыларҙы тултыра белмәйенсә, баҙап ҡала, психологик стресс кисерә.  Ә Берҙәм дәүләт имтихандары буйынса махсус һәм репетиция программаһы баланы БДИ бланкыларын нисек тултырырға өйрәтә.  Эшкә ылығып китеүҙәрен уҡыусылар үҙҙәре лә һиҙмәй-белмәй ҡала.  Был программа, традицион уҡытыу технологияһынан айырмалы булараҡ, һәр баланың шәхесенә йүнәлтелгән.  Дүртенсенән, ата-әсәләр һүҙҙәренә ҡарағанда, баланы өйҙә БДИ-ға әҙерләнергә ултыртыуы ҡыйын, һәм был тағы ла ата-әсә менән бала араһында низағ килеп сығыуға дусар итә.  Ул сайтҡа ингәндәр үҙҙәре өсөн күп мәғлүмәт ала, күп нәмәгә өйрәнә ала.  Әйткәндәй, һеҙҙең, аталы-уллы Юнысбаевтарҙың, республика ҡалаларында, райондарында һәм район үҙәктәрендәге яңы уҡыу-уҡытыу технологияһын индергән эксперименталь мәктәптәрҙә өлкән синыф уҡыусыларының белем кимәле, Берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләре ябай мәктәптәрҙә һәм синыфтарҙа уҡыған йәштәштәренекенән айырылып тороуын күптәр, бигерәк тә ата-әсәләр, уҡыусылар белмәй әле.  
– Ғәҙәттә, теләһә ниндәй өлкәгә  ниндәй ҙә булһа яңылыҡ индереү йәшәп килгән ғәҙәти системаны күпмелер дәрәжәлә үҙгәртеүҙе генә түгел, ә кешенең үҙенең аңын, ҡарашын, мөнәсәбәтен дә үҙгәртеүҙе талап итә.  Йәғни уҡыу процесында һәр баланың үҙенсәлекле проблемаларын күрһәтә, һәм уҡытыусы теге йәки был уҡыусы менән ниндәйерәк йүнәлештә эшләргә кәрәк икәнлеген күрә.  Унда «РОСТ» технологияһы буйынса тематик дәрестәр программалары, төрлө фәндәр буйынса тестар, мәғлүмәт базаһы бар.  Беҙҙең программа нәҡ ошо стресс кимәлен кәметә: уҡыусы имтиханға инә лә, тыныс ҡына бланкыларҙы тултыра башлай.  Берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәләре буйынса ҡараһаҡ та, традицион уҡыу алымдары менән уҡытылған параллель  синыфтарҙағы имтихандар һөҙөмтәләре менән айырма ике тапҡырға тип әйтерлек яҡшыраҡ.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әңгәмәләште. Бер төркөм ғалим, шул иҫәптән Башҡортостан  мәғарифты үҫтереү институты, БР Фәндәр академияһы, БДПУ ғалимдары ла был юҫыҡта бергәләп эш башланы.   Әйткәндәй, ошо проблемаларҙың иң һуңғыһы – уҡырға теләк кимәле (мотивация) иң ҙур проблемаларҙан һанала.  Уның бер йүнәлеше – яңы уҡыу-уҡытыу технологияларын уйлап сығарыу.  Уның уҡыусылар, бигерәк тә сығарылыш синыфтары, абитуриенттар, шулай уҡ ата-әсәләр өсөн дә  бик мөһим икәнлеген билдәләп үтергә кәрәктер.  Быйыл БДИ-ға әҙерләү программаһын күрһәттек.  Шул турала һөйләп китһәгеҙ ине?
– Рәсәйҙә лә, беҙҙең республикала ла һәр мәктәптә Берҙәм дәүләт имтихандарын индереү буйынса дүртенсе йыл инде эксперимент алып барыла.  Әлбиттә, компьютер менән эшләй белеү өсөн иң тәүҙә уҡытыусыларҙың үҙҙәрен уҡытыу, өйрәтеү мотлаҡ.  Һөҙөмтәләре тураһында ла һүҙ йөрөтөргә мөмкиндер, моғайын?
– Беҙҙең эксперимент ауылдар, район үҙәктәре, ҡалалар мәктәптәрендә үткәрелде  һәм һөҙөмтәләр тураһында ҡыйыу рәүештә һөйләргә мөмкин.   Һәм шуны ла әйтергә кәрәк: Рәсәй мәғариф системаһында реформалар барғанда һеҙҙең сайт Башҡортостан уҡыусылары һәм уҡытыусылары өсөн генә түгел, ә бөтә Рәсәй йәмғиәте өсөн бик ваҡытлы һәм урынлы уйланылған.
– Дәресте автоматлаштырыу өсөн махсус программа төҙөлөү менән бер рәттән, шундай уҡ исем аҫтында сайт та  –  www.urokrost .ru – булдырылды.  Йәғни баланың бирелгән мәғлүмәтте хәтерҙә тотоу ҡеүәһе ниндәй, үҙбаһа, трансляция (баланың үҙләштерелгән мәғлүмәткә эске баһаһы), уҡырға теләк кимәле ниндәй булыуын белергә мөмкин.  Ә иң юғары күрһәткестәр – 130-сы мәктәптә, 20-се башҡорт гимназияһында һәм Рәми Ғарипов исемендәге  1-се республика гимназия-интернатында.  Ҡурҡмаған уҡытыусылар эшкә ҡыйыу тотондо һәм һөҙөмтәлә уҡытыусының эше күпкә еңеләйгәнлегенә инандылар.  Ә заманса ноутбуктарҙың мөмкинлегенең сикһеҙ, ҡулланыуҙа уңайлы икәнлеген әйтеп тораһы ла түгел.
– Мәғариф өлкәһендә яңы уҡыу-уҡытыу технологиялары тураһында һөйләп, Юнысбаевтар тарафынан Берҙәм дәүләт имтихандарына ҡағылышлы булдырылған махсус сайт тураһында һүҙ алып бармау яҙыҡ булыр.  Хатта ҡурҡышынан имтихандан сығып киткән балалар ҙа осрай.  Шуныһы бар: беҙ, башҡалар шикелле, реклама өсөн аҡса түкмәйбеҙ, ә мәктәптәр араһында уны популярлаштырыу эшен алып барабыҙ.  Икенсенән, унда БДИ-ла булған тестар файҙаланылған.  Был уларҙың эшен ауырлаштырҙымы, әллә, киреһенсә, еңеллек килтерҙеме?
– «РОСТ» дәрестәренең тулыһынса тип әйтерлек (90 процентҡа) автоматлаштырылғанын әйтеп үтеү мөһим.  Яңы технологияны һатып алырға теләүселәр сайтҡа инеп, заказ бирә ала.  Беҙ үҙебеҙҙең республикала ғына түгел, күрше Татарстанда ла мәктәп директорҙары, уларҙың уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫарҙары өсөн семинар үткәрҙек.  Ә бөгөнгө балаларға килгәндә, әйтерһең дә, улар әсә ҡарынында уҡ компьютер технологияларын өйрәнеп тыуған – был  йәһәттән бер ниндәй ҙә ауырлыҡ кисермәйенсә, техникаға тотоналар ҙа йәһәт кенә эшләп алалар ҙа китәләр.
– Балаларҙың фекеренә ҡолаҡ һалһаң, улар: «Иң оҡшағаны – дәрестәрҙә үҙебеҙ эшләйбеҙ.   Шул иҫәптән һеҙ бөтә ғаиләгеҙ менән бер төптән егелеп эшләгән мәғариф өлкәһендә лә.  Ул, дөрөҫөн генә әйткәндә, уҡыусылар өсөн дә, ата-әсәләр өсөн дә, ысынлап та, бик ҙур стресс.  Ауыл мәктәптәренән Йылайыр районының Юлдыбай урта дөйөм белем биреү мәктәбен, Өфөнән 20-гә яҡын мәктәп араһынан 38-се, 130-сы мәктәптәрҙе, Рәми Ғарипов исемендәге 1-cе республика башҡорт гимназия-интернаты, 20-се ҡала, 136-сы башҡорт гимназияларын күрһәтеп үтергә кәрәк.  Нәҡ ошо тәңгәлдә яңы технология менән дәрестәр үткәреү уҡыусыла уҡыу, белем алыу, эҙләнеү теләген уята ла инде.  
–  Ошо технологияның асылы менән таныштырып үтһәгеҙ ине?
–  Ул –  махсус дәрес ваҡытында бойомға ашырылыусы «Үҫеш» дәресе.  Балаларға дәрестәрҙә компьютер ҡулланыуҙан бигерәк ноутбук менән эшләү ныҡ оҡшай.  Педагогика ғалимдары алдына белем сифатын күтәреү юлдарын эҙләп табыу маҡсаты килеп баҫты.  Беҙҙең технологияның ниндәй һөҙөмтәләр биреүе хәҙер Башҡортостандың мәғариф хеҙмәткәрҙәре өсөн сер түгел.
– Әлеге көндә мәктәптәрҙә ҡыҙыу осор – Берҙәм дәүләт имтихандары бара.  Һәр баланың индивидуаль проблемаларын табыу, уларҙы үҙҙәренә күрһәтеп биреү уларҙа шул тиклем ҙур ҡыҙыҡһыныу уята –  уҡыусыла шунда уҡ үҙ проблемаларын хәл итеү теләге уяна.  Яңы технологияға ҡарата уҡытыусыларҙың  мөнәсәбәте ниндәй һуң?  Ә был бигерәк тә әһәмиәтле. Уның төп маҡсаты –  баланың шәхесен үҫтереү.  Яңы технологияның төрлө этаптары кеше психикаһының фундаменталь үҙенсәлектәрен файҙалана.   Һәм шуны билдәләү мөһим: һуңғы йылдар үҙгәрештәренең ыңғай һөҙөмтәләре күҙгә күренеп тора.  