Шуларҙың береһе – Асҡын районының Яңы Ҡара  мәктәбе.  Минеңсә, был мәсьәлә мәғариф системаһы хеҙмәткәрҙәрен генә түгел, тотош йәмғиәтте,  етәкселәрҙе борсой.  Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы. Белем усағы утын менән йылытыла.  Уларға тейешле белем биреү ауырғараҡ тура килә.  Коллектив йәшелсә һәм емеш үҫтереүҙе төп йүнәлеш итеп һайлаған.  Ярҙамсы хужалыҡта өс ат аҫрайҙар.  Ауылда (ул  ҙур түгел) 600 баш самаһы умарта  иҫәпләнә.  Шуға ҡарамаҫтан,  күп кенә ауыл  мәктәбе коллективтары уҡыусыларға төплө белем,  һәйбәт тәрбиә биреү буйынса матур  һөҙөмтәләргә ирешә.  Артып ҡалған йәшелсә һәм  емеш ауыл халҡына һатыла.  Икенсе яңылыҡ: эш хаҡы күләме  мәғариф хеҙмәткәренең эш сифатына бәйле, йәғни һөҙөмтәгә ҡарап түләнә. Уларҙың байтаҡ ыңғай яғы ла бар.  Был  юҡтан ғына түгел.  Коллектив киләсәккә лә ҙур өмөттәр менән йәшәй, сөнки фиҙакәр  хеҙмәттең  емеше тос булырына ышана. Ике-өс йыл элек ни бары  бер бала тороп ҡалған.  Улар төрлө  хужалыҡ эшендә төп көс булып тора. Әлбиттә,  күптәр өсөн эшкә урынлашыу хыял ғына булып  ҡаласаҡ.  Уҡытыу һәм тәрбиә процесына яңы технологиялар, алымдар индереү ҙә үтә сикләнгән.  Тәбиғи, уны Ҡариҙел мәктәбенә күсергәндәр, мәктәп бөтөнләй ябылған.  Әле мәктәптә профилле уҡытыу  тормошҡа ашырыла.  Кәбеҫтә, помидор, кишер, һарымһаҡ, картуф, һуған балалар өсөн ҡыш буйына етерлек әҙерләнә.  Был бигерәк тә ауылдың аҙ комплектлы мәктәптәренә ҡағыла, күҙ яуын алып торған биналарға  йоҙаҡтар эленә. Сәлимйән ҒҮМӘРОВ, Был кәсеп,  әйтергә кәрәк,  балаларҙың төп тормош ихтыяжына әйләнгән.  Мәктәп директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Люциә Шәйхинурова етәкселегендә педагогик коллектив маҡсатҡа ярашлы эш алып бара, уҡыусыларҙы оло  тормош  юлына сығарыу буйынса  ҙур хәстәрлек  күрә. Ошо балалар һәм педагогик коллектив нимәләр генә эшләмәй?   Уҡыусылар ашханала бушлай туҡлана.  Мәктәптә барлығы 23 бала уҡый.  Уҡытыусылар коллективы һәм уҡыусылар һис икеләнмәй ата-бабаларҙың шөғөлөн дауам итеп, умартасылыҡ (ҡортсолоҡ) йүнәлешен һайлаған.  Эйе, бөгөн  мәғариф  өлкәһендә проблемалар аҙ түгел, ауырлыҡтар ҙа етерлек.  Бөгөн юғары педагогик уҡыу йорттарын, тиҫтәләгән педагогик колледжды  тамамлаған, диплом алып сыҡҡан меңәрләгән йәш белгесте үҙ һөнәрҙәре буйынса  нисек эшкә урынлаштырырға?  Был йәһәттән мәктәп һәр ваҡыт маҡтап телгә  алына, район   күргәҙмәһендә  ҡатнашып, беренсе урынға лайыҡ булған, ә республика конкурсында лауреат исемен яулаған. Ауыл да  тарҡалып бөтөп бара.  Сөнки, ҡағиҙә булараҡ, ваҡ мәктәптәрҙә техник саралар,  компьютер, методик ҡулланмалар етешмәй йәки бөтөнләй юҡ.  Мәҫәлән, мәктәптә 2 – 3 кенә бала уҡый.  Йәштәр ул утынды бысып, ярып мәктәп ихатаһына өйөп, өҫтөн  ябып ҡуя.  Был төп  шарттарҙың береһе булып тора.  Ошо хаҡта етәкселәрҙең, ректорҙарҙың һәм директорҙарҙың тәрән анализға ҡоролған сығыштарын радио эфиры аша тыңлағы, гәзит-журналдарҙа уҡығы, телевидениела күреп ишетке килә. Йәшелсә орлоҡтары   урындағы тупраҡ составына,  климатҡа ярашлы  һайлана, мул уңыш бирә.  Шуны ла билдәләп үтеү кәрәктер: реформаға ярашлы, эш хаҡы Берҙәм тариф  селтәре буйынса түләүҙән кәм булырға тейеш түгел.  Ошондай күсәгилешлелек уҡыусыларға ололарға ихтирам,  патриотик рух, тыуған төйәккә һөйөү  тәрбиәләүҙә эҙ ҡалдырырлыҡ сара булып ҡала.  Эйе,  мәктәптәрҙе ябыу артабан да дауам  итәсәк.  Ә бына бөтә тормошон, барлыҡ булмышын педагогик хеҙмәткә бағышлаған, уҡытыусы һөнәрен һайлаған дипломлы белгестәрҙең яҙмышын нисек аңларға, уларҙың донъяуи  мәсьәләләрен нисек хәл итергә?!  Эшһеҙ ҡалғандар, дипломдарын тотоп, эшһеҙҙәр сафтарын  тулыландырып, дәүләт пособиеһына сиратҡа баҫырға мәжбүр буласаҡ.  Элек был ауыл  мәктәбендә 200-гә яҡын уҡыусы булған, 11 синыф-комплект  эшләгән.  Эйе,  бөгөн мәғариф системаһында еңел түгел.  Директорҙың  әйтеүенсә, был электр энергияһы йәки газ менән йылытыуға ҡарағанда байтаҡҡа  арзанға  төшә. Йылғаға яҡын  барырлыҡ та түгел. Мәҫәлән, 2008 йылда 15 тоннаға яҡын уңыш йыйып алынған.  Эштән ата-әсәләр ҙә ситтә ҡалмай, мөмкин тиклем ярҙам итергә тырыша.  Мәғариф хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡы 10 – 40  процентҡа артты.  Бында  шулай уҡ мәғариф учреждениеларының  эске резервтарын файҙаланыу  ҙа күҙ уңында  тотола.  Бал урындағы халыҡтың төп килеме, йәшәү сығанағы булып тора.  Мәктәптәрҙе финаслау федераль  һәм республика бюджетынан йән башына (подушевое) ҡарап бүленә.  Бындай тәртип ауыл  ерендәге  аҙ комплектлы мәктәптәргә ифрат  ныҡ  ҡағыла.  Хәҙер күмәк хужалыҡ булмағас, бөтә ауырлыҡ  педагогик коллектив  иңенә төшә.  Уларҙы һөйөнөс-шатлыҡ  урынына ҡайғы-хәсрәт ялмап аласаҡ.  Мәктәп участкаһы өс гектар майҙанды тәшкил итә.  Ябай ауыл өйҙәре урынына 2 – 3 ҡатлы коттедждар  ҡалҡып сыҡҡан, тотош йылға ярын тимер  селтәрҙәр менән бүлешеп алып бөткәндәр.  Мин былтыр Ҡариҙел  районының Бәрҙәш ауылында булғайным.  Ниндәй аяныс хәл был! Бөгөн мәғариф системаһы ҙур үҙгәрештәр кисерә.  Һөҙөмтәлә мәктәптәр һаны кәмей, байтаҡ ҡына уҡытыусы  эшһеҙ ҡала. Дөрөҫ, был мәктәп  элегерәк урындағы колхоздың ярҙамын тойоп йәшәне.  Ундағы ауырлыҡтарҙың үтә һиҙҙермәй, халыҡтың яҙмышына ныҡ ҡағылмай үтеренә ышанғы килә.
 Шуға күрә бындай  мәктәптәр ябылыуға дусар ителә, балаларҙы ҙурыраҡтарға күсереү мәсьәләләре хәл ителә.  Нескә күңелле, бер ғәйепһеҙ эшһеҙ ҡалған уҡытыусыға нисек ярҙам итергә?  Был йәһәттән  уҡытыусы  отто.  Төҙөүселәре  ауыл  кешеләре түгел, яҡындағы сит  илдәрҙән. 