Клубтың матбуғат хеҙмәте тарафынан әҙерләнгән фильм Салауат Юлаев.  БР Мәғариф министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, быйылғы йәй барлығы 6 йәштән 15 йәшкәсә 400 меңләп малай һәм ҡыҙҙың ялын файҙалы һәм сәләмәт ойоштороу планлаштырыла.  б) сағылыш табырға, һәр фотоһүрәткә исем, комментарий бирелергә тейеш.  Шарт буйынса, фотоһүрәттәрҙә атайҙың балаларын тәрбиәләүе (улар менән аралашыуы, уйнауы, саф һауала йөрөүе, спорт менән шөғөлләнеүе һ.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. 
  Нәшриәттең төҫлө гәзиттәр, шулай уҡ журналдар, брошюралар, балалар китаптары баҫыу һәм брошюровкалау кеүек эш төрҙәре Хеҙмәтләндереү номинацияһында билдәләнде.
 Әлеге көндә уларҙың 60-ында  ун меңгә яҡын бала ял итә, ә ҡалған 34 лагерь ай аҙағында асыласаҡ.  Кисә Өфөлә Яңы быуын төбәк-ара йәмәғәт ойошмаһы иғлан иткән Йәш атай курстары фотоконкурсы старт алды.  Конкурс эштәрен исемегеҙ, бәйләнеш өсөн телефонығыҙ менән бергә sofia-konkurs@mail.ru электрон адресы буйынса ебәрергә ашығығыҙ, сөнки бәйге һөҙөмтәләре июль аҙағында билдәле буласаҡ.

Салауат Юлаев хоккей клубының рәсми сайтында хәбәр итеүҙәренсә, команданың уҙған миҙгелдә Континенталь һәм Европа чемпиондары лигаларындағы сығыштары тураһында документаль фильм күрһәтеләсәк.  Тәүгеһенең вентилятор ҡайыштары, икенсеһенең  ике төр кабель продукцияһы Производство-техник тәғәйенләнештәге продукция номинацияһында иң яҡшыһы булған.  Фильм бөгөн Башҡортостан юлдаш каналында киске сәғәт 9-ҙа башланасаҡ.

Өфө эластомер материалдар, изделиелар һәм конструкциялар заводы, Өфөкабель  асыҡ акционерҙар йәмғиәттәре,  Башҡортостан дәүләт республика нәшриәте Башҡортостандың иң яҡшы тауарҙары республика конкурсы лауреаты исеменә лайыҡ булды.  Башҡортостанда быйыл йәй 94 ҡала яны лагеры эшләйәсәк.  2008 – 2009 йылдар миҙгеле тип атала. 