
17 мең халыҡ йәшәгән Урта Аҡтүбә районы утһыҙ ҡалған.  Авария хеҙмәттәре өсөн электр утын тергеҙеү – иң тәүге бурыстарҙың береһе.  Әлеге тикшеренеүҙәр иһә быға асыҡлыҡ индергән.  Йөҙәрләгән ағас ҡолаған.  Һәр дәүләт етәксеһе баш командующий ҙа  булып тора, шунлыҡтан армияла хеҙмәт итеүсе кешеләрҙең нимә кисереүен үҙенең тиреһе аша тойорға тейеш.  Тағы бер кеше зыян күргән.  Ир-егеттәр ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарағанда яман шештән күберәк үлә.  Әммә был табиптарға зыян күреүселәргә медицина ярҙамы күрһәтеүгә ҡамасауламаған.  Иң беренсе сиратта дауахананы тәртипкә килтерәсәктәр.  Был үҙ эшеңде сифатлыраҡ башҡарыу өсөн дә кәрәк», – ти Президент.   Ҡотҡарыусылар ваҡиға урынына килгәс, төҙөкләндереү эштәре барған бинала  өрлөктәр емерелеп төшкәнлеген асыҡлай.  РФ Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Себер төбәк үҙәгенең матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, бинаның емерелеүе тураһында дүшәмбелә Мәскәү ваҡыты менән иртәнге һигеҙенсе ун ете минутта билдәле була.  Билдәле булыуынса, һәр сирҙе   тәүге стадияһында дауалау еңелерәк, ә ауырыу аҙғандан һуң түгел.  Ҡотҡарыусылар емереклектәр аҫтынан ярҙам һорап мөрәжәғәт итеүсе ҡатынды ла ҡотҡарған.
 Төҙөкләндереү эштәре бөтөп өлгөрмәгән...
   
 Волгоград өлкәһендә ярты сәғәттән ашыу ҡоторған дауылды тиҙ генә онота алмаҫтарҙыр, моғайын.  Әлеге ваҡытта ике кешенең үле кәүҙәһе табылған.  Волгоградта дауыл ҡотора Рәсәй Су-34 самолеттарын – экспортҡа
    Ир-егеттәр табипҡа күренергә ашыҡмай.   Унан йорттарҙың тәҙрәләрен һәм ҡыйыҡтарын йүнәтәсәктәр.  Профессор Дэвид Формандың белдереүенсә, күп йылдар буйына ир-егеттәрҙең яман шеш менән ауырыу ҡурҡынысының ҡатын-ҡыҙҙарға ҡарағанда ҙурыраҡ булыуының биологик сәбәптәрен аңлатып булмай.   Электриктар төн буйы эшләй.   Красноярскиҙа дүрт ҡатлы офис   емерелеп, ике кеше һәләк булған.  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы хеҙмәткәрҙәре авария хеҙмәте менән берлектә күрелгән зыянды баһаларға тейеш.  Ни өсөн ир-егеттәр яман шештән күберәк үлә?
 «Төп сәбәп – ир-егеттәрҙең ауырыуға иғтибар итмәүендә һәм сәләмәт тормош алып бармауында», – ти улар.  Самолетта осоу ниндәйҙер кимәлдә  летчиктарҙың ауыр йөк тейәгән килеш ҡатмарлы хәрби бурыстарҙы үтәүен тойоу теләгем ине.  Рәсәй  Су-34 самолеттарын сит илдәргә күпләп һатыу яҡлы.  
Natiional Cancer Intelligence Network тикшеренеүселәре әйтеүенсә,  ир-егеттәрҙең 70 проценттан күберәгенең яман шештән үлеүе, 60 проценттан ашыуында был сир таралыуы ихтимал.  Әлеге ваҡытта районда махсус комиссия эшләй.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Район дауаханаһы өлөшләтә емерелгән.  «Тиҙ ярҙам» фельдшеры Александр Петровтың әйтеүенсә, ярылған быялаларҙан йәрәхәтләнгән өс кешене дауаханаға алып килгәндәр.  Волгоград өлкәһендә көслө дауыл булған.  Был хаҡта РФ Президенты Дмитрий Медведев Ҡытай үҙәк телевидениеһына биргән интервьюһында хәбәр итә.   
  Ел шул тиклем көслө була, хатта йорттарҙың ҡыйыҡтарын алып осора.   «Уның ниндәй яҡшы техника икәнен   үҙем дә һынап ҡараным.   Күп кенә бина зыян күргән.  Урындағы халыҡ араһында ла зыян күреүселәр бар.   Төҙөкләндереү эштәре ошо көндәрҙә тамамланырға тейеш, ти улар.
