Артабан Президент БР Хөкүмәте Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов оҙатыуында Мәләүез районының «Салауат исемендәге колхоз» ауыл хужалығы кооперативына юлланды.  Мәләүез районының «Трудовик» ауыл хужалығы предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең дә күрһәткестәре матур.  Төбәктең дауалау-профилактика учреждениелары ошо мөһим ваҡиғаға әҙерләнә.  Мал аҙығы культуралары өсөн 1039 гектар ер бүленгән.  Яңы ҡеүәттәрҙе сафҡа индереү менән тәүлегенә ун мең тоннаға яҡын ит эшкәртеләсәк, тәүлегенә ике йөҙ башҡа тиклем мал һуйырға мөмкин буласаҡ. Бында тиҙҙән  үҙҙәрендә етештерелгән итте тулыһынса эшкәртеүгә күсәсәктәр.   Әле «Рощинский» совхозында 54 мең сусҡа, алты мең баш эре мал иҫәпләнә.  Әле предприятиела мең ярым баш эре мал, шул иҫәптән биш йөҙ һауын һыйыр аҫрала.   1,2  миллион һумлыҡ агрегат бер нисә берәмек техниканы алмаштырыуы менән дә отошло.
 Бында малсылыҡ та үҫешә.  Бында ла  үлән сабыуға төшкәндәр.  Мортаза Рәхимов менән Шамил Вахитов Мәләүез районының Мәжит Ғафури исемендәге ҡошсолоҡ комплексында ла булды.   Президент Италияла етештерелгән техника  эшләгән яландарҙың береһендә булып, яңы техника, уның юғалтыуҙарының күләме  менән ҡыҙыҡһынды.  Быйыл көҙ Мәләүез районы Һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре  буйынса республика советының күсмә ултырышында ҡатнашасаҡ.  Колхоз мал аҙығын тулыһынса үҙе әҙерләй.  Быйыл һөт эшкәртеү цехы сафҡа ингән.  Һәр гектарҙан 20 центнерға яҡын бесән һәм 130 центнер тирәһе йәшел масса алалар.  Цехтарға Италиянан ҡайтарылған заманса ҡорамалдар ҡуйылған.   Баҡтиһәң, әлеге техника үләнде юғалтыуһыҙ йыйып ала икән.   Мортаза Ғөбәйҙулла улы шулай уҡ Стәрлебаш районының Салауат исемендәге ауыл хужалығы производство кооперативында булды, район мәҙәниәт йортон реконструкциялау, Миәкә районында үҙәк район дауаханаһының яңы дауалау корпусын төҙөү барышы менән танышты.  Хужалыҡта малсылыҡ та, үҫемлекселек тә берҙәй яҡшы үҫешкән. Бушаған ике бинаны дауахана персоналы һәм бюджет ойошмалары хеҙмәткәрҙәре өсөн торлаҡ йорт итеп үҙгәртеп төҙөйҙәр.
«Башинформ». Республика башлығы иң беренсе Стәрлетамаҡ районының «Рощинский» совхозына барҙы.  Мортаза Рәхимов үҙәк район дауаханаһында булып, уны ремонтлауға бүленгән республика бюджеты средстволарын үҙләштереү менән ҡыҙыҡһынды.   Президент яңы техниканың эше менән дә ҡыҙыҡһынды.  Президент яңы колбаса линияларының эше менән дә танышты, һуйыу цехы ойоштороласаҡ биналарҙы ҡараны.  Заманса технологик цикллы предприятие – Рәсәйҙә генә түгел, БДБ илдәрендә иң ҙурҙарының береһе.  Тоҡомло малдар алына.  Шуға күрә «Трудовик» тоҡомло мал үрсетеүсе хужалыҡ иҫәпләнә.  Шамил Вахитовтың белдереүенсә, финанс бүлеү мәсьәләһе хәл ителгән: 650 – 700 миллион һум аҡса талап ителә икән.  Хужалыҡта бесән әҙерләү йөҙ гектар майҙанда бара.  Мортаза Рәхимов бындағы белгестәр менән уны финанслау һәм энергия менән тәьмин итеү мәсьәләләрен тикшерҙе.  «Трудовик» Стәрлетамаҡта сығарылған ярымприцеплы транспортировщик алған.  Шулай уҡ бында ит продукцияһын Ислам ҡанундары буйынса «хәләл» итеп сығарыу ҙа ойошторолған.  Хужалыҡ ҡаптарға тултырылған һөттө Мәләүезгә һәм күрше ҡалаларға һатыуға оҙата. Комплекстың икенсе сиратын төҙөү ҙә планлаштырыла.  Бында тиҙҙән яңы корпус файҙаланыуға тапшырыласаҡ.  Колбаса етештереү цехы июль башында тулы ҡеүәтенә эшләй башлаясаҡ.  Әле йөҙ тонна бесән әҙерләнгән дә инде.  Районда әле ошондай өс агрегат эшләй, ә «Трудовик»тарға ул республика лизингыһы буйынса ҡайтарылған.  13 июндә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов көньяҡ-көнбайыш райондарҙа эш сәфәрендә булып, Стәрлетамаҡ, Мәләүез, Стәрлебаш, Миәкә һәм Бишбүләк райондарының социаль-иҡтисади хәле менән танышты.  Әйткәндәй, яңы технологиялар ярҙамында төрөү цехында бешерелгән колбаса изделиеларын һаҡлау ваҡытын утыҙ тәүлеккә тиклем оҙайтып була.  БР Президенты Мортаза Рәхимов үҙ сәфәре программаһына Бишбүләк үҙәк район дауаханаһын да индергәйне. 