   
 «Быйылғы һөҙөмтәләр, ысынлап та, һәйбәт.  Ысынлап та,  улар хаҡлы.   Ҡыҫҡаһы, ҡасан берҙәм дәүләт имтиханы  ауыр һәм ҡатмарлы һынау төрө булыуҙан туҡтар һәм элек бөтә уҡыусылар ҙа уның аша үткән сығарылыш дәүләт имтиханы кеүек   уҡыусының көсөнән килерҙәй генә ғәҙәти һынауға әүерелер?!
 Кисә сығарылыш синыф уҡыусылары һуңғы берҙәм дәүләт имтиханын тапшырҙы.   Имтиханды тапшыра алмағандар иһә 20 июндә ҡабаттан үҙенең бәхетен һынап ҡарай аласаҡ. Кемдәр рус теленән имтихан тапшыра алмаған, уларға 17 июндә ҡабаттан БДИ тапшырыу мөмкинлеге бирелә.   Ҡаш төҙәтәбеҙ тип күҙ сығарып ҡуймайыҡ, тигәндәй, ике имтиханды берләштереп, уҡыусыларға еңеллек килтерәбеҙ тип, киреһе килеп сыға түгелме?   Биологиянан имтиханды уңышлы тапшырыу өсөн 35 балл йыйыу ҙа етһә, информатиканан 36 балл йыйғандар БДИ өсөн ыңғай баһа алды.  Берҙәм дәүләт имтиханының иң төп маҡсаттарының береһе – уҡыусыларҙы ике тапҡыр имтихан  тапшырыуҙан (мәктәпте тамамлағанда һәм уҡырға ингәндә)  азат итеп, өҫтәмә стрестан ҡотҡарыу.  БР Мәғариф министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, сығарылыш синыф уҡыусыларының 5192-һе биологиянан БДИ тапшырған, 2872-һе – информатиканан.  Мәҫәлән, республика райондарының бер мәктәбендә эшләүсе уҡытыусының һөйләүенсә, тикшереүселәр  шундай ҡаты ҡылана, тәҙрәләргә тиклем ябып,  бәҙрәфтәрҙең ишектәренә тиклем тыштан  терәтеп китәләр.  Сөнки имтихан тапшырыуға талаптар бик ҡаты», –  тип һөйләй Баймаҡ ҡалаһының 4-се мәктәбенең рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Флидә Кәримова.  Тәбиғи һөҙөмтәләр ҙә ҡыуанырлыҡ булманы.  Беренсе имтихан 29 майҙа рус теленән булды.    Башҡортостанда барлығы 28709  уҡыусы рус теленән БДИ тапшырҙы.   Баймаҡ ҡалаһының 4-се  мәктәбенән, мәҫәлән, өс синыф  араһынан бер генә уҡыусыға «икеле» билдәһе ҡуйылды.  «Балалар былай ҙа имтихандан ҡаушай, ә инде улай ҡылана башлаһалар, бөтөнләй ҡурҡып ҡалыуҙары бар.  Бына шулай күрәләтә үҙебеҙ хәлде ҡатмарлаштырмаһаҡ ине ул», – ти ул.  Әлегәсә уның хаҡында төрлө фекер йәшәй.  Хатта уларға бер нисә фәнде һайлау хоҡуғы бирелде.   Былтыр уҡыусылар, рус теленән мотлаҡ рәүештә БДИ тапшырасаҡтарын һуң ғына белгәнлектән, имтиханға ныҡлап әҙерләнеп тә өлгөрмәгәйне.  Быйылдан берҙәм дәүләт имтиханы сығарылыш синыф уҡыусыларын аттестациялауҙың мотлаҡ формаһына әүерелде, һәм мәктәпте тамамлаусылар рус теле һәм математиканан мотлаҡ рәүештә БДИ тапшырҙы, ә ҡалған фәндәрҙән уҡыусылар үҙ теләге буйынса БДИ һайланы.  Һуңғы имтихан физика һәм тарих фәндәренән булды.  Әлегә, нимә генә тиһәк тә, уҡыусылар араһында ла, ата-әсәләр  араһында ла берҙәм дәүләт имтиханынан ҡурҡыу йәшәй.  Быйыл уҡыусыларға теләк буйынса БДИ тапшырыу өсөн күп кенә фәндәр тәҡдим ителде.  Ошо ваҡыт эсендә улар тест һорауҙарына яуап бирергә, «В» һәм «С» пунктындағы мәсьәләләрҙе эшләргә тейеш.  Берҙәм дәүләт имтиханы, сығарылыш синыф уҡыусыларын аттестациялауҙың яңы формаһы булараҡ, яңы индерелә башлаған осорҙа йәмәғәтселектә  ҙур шау-шыу уятҡайны.  Математиканан берҙәм дәүләт имтиханы, мәктәптә иң тәүгеләрҙән булып индерелә башлағанлыҡтан, уҡыусылар өсөн дә, уҡытыусылар өсөн дә яңылыҡ түгел.    Уҡыусы имтиханды тапшырыу өсөн 100 балдан кәмендә 37 балл йыйырға тейеш булһа, сығарылыш синыф уҡыусыларының тик 5,9 проценты, йәғни 1700-ҙән ашыу уҡыусы ғына имтиханды тапшыра алмаған.  Дөйөм Рәсәй буйынса алғанда, уҡыусыларҙың 7,6 проценты биологиянан   минималь балды ла йыймаған, информатика буйынса иһә 11 проценты имтиханды тапшыра алмаған.   Берәүҙәр уны уҡыусы түгел, хатта вуз уҡытыусылары ла  эшләй алмаҫлыҡ ауыр,     тип һөйләһә, икенселәр уҡыусыларға бер нисек тә ярҙам итеп булмауға борсола.  Уҡыусылар  берҙәм дәүләт имтиханы тапшырыу өсөн күберәк ниндәй фәндәрҙе һайлаған һуң?  Йыл башынан уҡ БДИ-ға әҙерлек алып барыу  үҙ һөҙөмтәһен биргәндер, тип уйлайым.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА. Был фәндән БДИ тапшырыу өсөн уҡыусыларға дүрт сәғәт ваҡыт бирелә.  Беҙҙең район буйынса алғанда  ла уҡыусыларҙың балдары юғары булды.  Был хаҡта ата-әсәләрҙән дә, уҡыусыларҙан да йыш ишетергә тура килә.  Сит телдәргә килгәндә,  2041 уҡыусы инглиз теленә өҫтөнлөк биргән, 114 уҡыусы – немец теленән, 17 уҡыусы француз теленән БДИ тапшырған.   Шулай итеп, ауыр һынауҙар артта ҡалды, хәҙер иһә һөҙөмтәләрҙе көтөргә, ә инде кемдәр имтиханды тапшыра алмаған, уларға ҡабаттан һынауҙарға әҙерләнергә ҡала.  Быйыл иһә  күпкә яҡшыраҡ.  Рус әҙәбиәте буйынса – 1047, 855 уҡыусы география буйынса БДИ һайлаған.  Былтырғы менән сағыштырғанда, был ике тапҡырға тиерлек  әҙерәк. 