Сөнки «Йәшлек» – ул йәшлек, саялыҡ,  гүзәллек, олпатлыҡ, сәйәсәт, спорт,  мәҙәниәт, сәнғәт, әҙәбиәт һ.  Был  ваҡыт  тигәнең әҙерәк яйыраҡ  аға беләме икән?  Уның ҡарауы, бығаса артта һөйрәлгән райондар яуаплылыҡ күрһәткән.  Башҡорт  аҡылы һуң төшә, һуң төшһә лә мул төшә, тигәндәй, башҡорт райондарында матбуғатҡа яҙылыу тейешле темп алмаған.  Ярты йылға яҙылыу  хаҡы  – 352  һум  80 тин. Әле саҡ яҙғы баҫыу эштәре  менән мәж килгән халыҡ хәҙер инде йәйге мәшәҡәттәргә күмелде.  Мал-тыуар ҙа мөңрәп  көтөүҙән ҡайтып  килә.  б. Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Индексы – 80148. Ошо ваҡытты ватандаштарыбыҙ маҡсатлы файҙаланып, рухи аҙыҡ йәншишмәһе булған «Йәшлек» гәзитенә яҙылыр, тип ышанабыҙ!

 Йылдың икенсе яртыһына подписка барышында быға тиклем «йоҡомһорап» ятҡан райондарҙың әүҙемләшеүе күҙәтелә.  Таныш  күренешме?  Ә башҡалар? Подписка тамамланыуға ла һанаулы ғына көндәр ҡалды.  Тимәк, былтыр Хөкүмәт Премьер-министры Раил Сарбаевтың әйткән һүҙҙәрен шул райондарҙың етәкселәре генә ҡолаҡҡа элеп, тормошҡа ашырыу сараһын күргән.  Тик  үҙ тирең тамған йәшелсә-емеште ашап, ҡышын ҡайнатмалап сәй  эскәндән һуң,  рухиәтегеҙҙе ҡәнәғәтләндерер сара тапмай ҡаңғырмаҫһығыҙмы?  Баҡсала йәшелсә түтәлдәрен дә сүп баҫып бара.  Йылдың тәүге яртыһына гәзитебеҙгә сағыштырмаса ай уртаһына 19233 ғаилә яҙылып, бигерәк тә Баймаҡ, Әбйәлил, Бөрйән, Күгәрсен, Учалы, Хәйбулла, Йылайыр  райондары ҙур әүҙемлек күрһәтте.  Мәҫәлән, тәүге ярты йыллыҡта ни бары тотош районға 9 дана «Йәшлек» гәзитен алдырған Ҡалтасы был юлы тиражды 44 данаға еткергән.  Бөтмәҫ тормош  мәшәҡәттәренә күмелгәндә лә, онотмай ғына «Йәшлек»  гәзитенә яҙылһағыҙ,  донъяғыҙ бөтөнләй түңәрәк булыр.  Ауыл халҡы, үҙ баҡсаһы булған ҡала  кешеһенең көнө шулай үтә.  Шулай уҡ Бүздәк районында был һандар 28 – 32, Благоварҙа 16 – 25, Дүртөйлөлә 44 – 70, Яңауылда 31 – 87 нисбәтендә күҙәтелә.  Сөнки йылдың икенсе яртыһына матбуғат баҫмаларына яҙылыуҙың һуңғы айы ла ашыға-ашыға үтеп бара.   Уларҙан ҡала Мәләүез, Стәрлетамаҡ райондары килә.  Һәм был да сик түгелдер, тип өмөтләнәбеҙ.  Ауыл хужалығында сәсеү эштәре тамамланып, хеҙмәтсәндәр һабантуй байрамын да билдәләне, ә гәзит сығарыусылар өсөн «сәсеү кампанияһы»ның иң ҡыҙған осоро. 