Уларға алдан әҙерләнә алырһығыҙ.
 Шишәмбеләге осрашыу һеҙҙең өсөн бик файҙалы үтер. Юҡ-бар өсөн сәбәләнмәгеҙ.  Саян (24.10 – 22.11) Элек «тешегеҙ үтмәгән» эштәр ҙә майланған һымаҡ барыр.  Һеҙ көткән  килемдең уйлағандан күпкә кәм булыуы  ла ихтимал.  Кесе йомала ниндәйҙер «янып» барған эш килеп сығыр.
 Башҡаларға ҡарағанда ҡатмарлы мәсьәләләрҙе еңелерәк хәл итерһегеҙ.  Киләсәгегеҙ тураһында етди  уйланырға ваҡыт етте кеүек.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Яңы белем алырға йәки яңы йүнәлеш буйынса эш башларға кәрәк һымаҡ.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Аҡса мәсьәләләре даими борсоп торор.
 Уҡсы (23.11 – 21.12) Ял көндәрендә һеҙгә  ял  эләкмәҫ тә, буғай.
 Был арала эшегеҙҙә тәртип урынлаштырырһығыҙ, йорт өсөн ниндәйҙер файҙалы әйбер һатып алырһығыҙ.  Өмөт иткән кешеләр ҙә тейешле ярҙамды күрһәтмәҫ.  Был арала йондоҙҙар артыҡ ярҙам итмәҫ, ләкин ҡамасауламаҫ та.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Йыш ҡына көн тәртибен боҙорға ла тура килер, моғайын.  Балыҡ (20.02 – 20.03) Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Шаршамбыла ишеткән хәбәрҙең  дөрөҫ булмауы  ла бар.  Туғандарығыҙ менән аралашыу файҙалы.  Аҙнаның тәүге ике көнө  ҡәҙимгесә үтһә, шаршамбынан ыңғай үҙгәрештәр көтөгөҙ.  Дүшәмбенең бер аҙ көтөлмәгәнерәк килеүе мөмкин.  Осор һеҙгә яңы танышыуҙар-аралашыуҙар вәғәҙә итә.  Был арала  күпселек эшегеҙ бик яй барыр.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Был арала йорт-ғаилә эштәре тәүге урында булыр һымаҡ.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Иғтибарығыҙға лайыҡ булған ваҡиғаларҙы йомала ғына көтөгөҙ.
 Буға (21.04 – 21.05) Ҡуҙы (21.03 – 20.04) Иң яҡшы көнөгөҙ – шәмбе.
 Ял тураһында онотмағыҙ.
  Яҡын араға сәфәрҙәрегеҙ уңышлы булырға оҡшай.  Шулай ҙа, шаршамбы – кесе йомала  эшкә ҡарағанда  һүҙ күберәк булыр.
 Аҙна барышында ҡабаланмауығыҙ хәйерле,  ашығыс ҡарарҙар ҡабул итергә ҡушылмай.  Иң мөһим ваҡиғалар шаршамбыға тура килер.   Нимәнелер яңынан башҡарырға ла тура килер, бәлки.  Ни хәл итәһең, заманы шулай.
 Ғөмүмән, аҙнанан ҡәнәғәт ҡалырһығыҙ.  Шаршамбыға барыһы ла яйланыр.  Эшегеҙҙә һәм шәхси  тормошоғоҙҙа яңылыҡтар булыр.  Бөтәһе лә күпселек осраҡта үҙегеҙҙән генә торасаҡ.  Уларҙың шәхси тормошҡа ҡағылышлыларын ашығыс хәл итергә ярамай.  Үҙ көсөгөҙгә ышаныс артыр.  Иң өмөтлө ваҡиғалар шаршамбыла көтөлә.
 Ылаҡ (22.12 – 20.01) Осор ыңғай яңылыҡтар менән башланып китер.  Өмөтбай. Йәмәғәт сараларында ҡатнашыуҙан баш тартмағыҙ, кеше араһында күренеү файҙалы буласаҡ.
