 Улар һәр көн һайын телевидение программаһы тамамланыу менән үҙҙәре йоҡлап китә.

* * * Ә инде  келәменә барып ятһа, уның өҫтөнә әкрен генә одеял ябығыҙ, – ти.
– Ә балаларҙы нисек?..  Хужабикә:
– Балаларҙы?  Иртәгә әсәйем килә, онотманыңмы?  – Ә ниңә уларҙы йоҡларға һалырға?  «Яңы урыҫ»тың өйөндә – яңы бала  ҡараусы.  – ти.
– Ә был уны аҡларға тигәнде аңлатмай,  иҫәрҙәр ҙә беҙҙең кеүек үк кешеләр, – тигән прокурор.

* * * – тип һорай.
– Әлбиттә, –  ти егет.
– Ҡулыңда йөрөтәсәкһеңме?
– Йөрөтәсәкмен...
– Бүләктәр бирәсәкһеңме?
– Бирәсәкмен...
– Бәлки, миңә өйләнерһең, ә?..
* * * Теге:
– Ә һин уны яратасаҡһыңмы?   Ә һин Ирек түгел, ә Иҙел!!!  Аҙыҡ-түлеккә магазинға сыҡтыңмы?  Кисен театрға әҙерләнгәндә ҡатыны тегеңә:
– Этебеҙгә ашағандан һуң һыу ҡойорһоғоҙ.  Һәм күңелдә шундай рәхәт, байрам! Егет  ҡыҙы менән  ташлаша һәм быны бик ауыр кисерә.  Бер егет өйләнергә уйлай.  Нисәлә йоҡларға һалырға?  – тип һорап өлгөрмәй.   Никахтан һуң ул шыбырлай башланы, ә мин тыңланым.   Аҙаҡ иң яҡын дуҫының ҡатынына шылтырата ла, берәй ҡыҙ менән таныштырыуын һорай.   Әгәр ул буфет ишеген тырнай башлаһа, сохарый ашағыһы, ә һыуытҡыс эргәһенә барып ултырһа, тимәк,  һалҡын һөт эскеһе килә.  Ниңә өндәшмәйһең, Ирек?» –  тигән һорауҙар теҙмәһе башлана.  – тип аптырай.  Судта  адвокат прокурорға:
– Һеҙ уның иҫәр икәнен күрмәйһегеҙме?  Ә хәҙер беҙ икәүләшеп шул тиклем шыбырлайбыҙ, хатта күршеләр йүгерешеп тыңларға килә...

* * *  Һәм үҙенең ғаиләле  дуҫынан нисек йәшәүе хаҡында һораша.
– Беҙ танышҡанда мин уның ҡолағына шыбырлай инем,  ә ул тыңлай ине.  Ҡайһы ваҡыт рәхәтләнеп диванда һуҙылып төшөп телевизор ҡарап ятҡанда телефон шылтырай һәм: «Баланы ясленан алдыңмы? 