Рита КИНЙӘЛБАЕВА. Бәхетенә күрә, аҫау айғыр уны икенсе ярға имен-аман алып сыға. Ә, йә үләм, йә ҡайтам, тип ныҡлы ҡарарға килгән Хәсбиямал ҡурҡмай.  Кискә табан ҡатындар бейә һауырға сыға, ир-ат ҡымыҙ эсергә тирмәгә  йүнәлә.  Әбйәлил районы, Ҡушый ауылы. Унан Төйсәкәй исемле улы тыуа. Хәсбиямалды был йортта ҡыйырһытмайҙар, яҡшы ашаталар, кейендерәләр.  Хәсбиямал бер ҡаҙаҡ ҡартының өйөндә йәшәй башлай.  Тик Хәсбиямал ҡабат ҡаҙаҡтан тыуған улы – Төйсәкәйен күрә алмаған.  Магнитогорск ул ваҡытта ауыл һымаҡ ҡына була.  Хәсбиямал ырғып тороп, һөтлө биҙрәләрҙе тибә-тибә йүгерә, ағасҡа бәйләнгән айғырҙы ысҡындырып менә лә, йылғаға табан саба. Хужалар башҡорттар булып сыға.  Уға 12 йәш тулғанда ҡаҙаҡтар, урлап, Яйыҡ аръяғына алып китә.  Ул һыбай оҫта йөрөргә өйрәнә, төрлө бәйгеләрҙә алдынғылыҡты бирмәй.  Шулай булғас, тыуған илендә лә, моғайын, һағыш менән йәшәгәндер... 1852 йылда хәҙерге Әбйәлил районының Дауыт ауылында ярлы ғына ғаиләлә Хәсбиямал исемле ҡыҙ донъяға килә.  Хәсбиямал ошо өйҙә ҡала, күп тә үтмәй, уларға никах уҡыйҙар.  Күпме йылдар үтһә лә, Хәсбиямалды тыуған иленә ҡайтыу теләге ташламай.  Ҡарт ирен ене һөймәгән ҡатында тағы ҡасыу теләге уяна.  Ул бик бай була, көтөү-көтөү йылҡылары, һарыҡтары дала тулып йөрөй. Бөтәһе лә «Ҡаҙаҡ өләсәй» тип йөрөткән Хәсбиямал минең дә өләсәйем була.  Хәсбиямал бер өйгә инеп, ҡунып сығырға һорай.  Өләсәһе уны үҫтерә, кәләш алып бирә, хатта дүрт бүлә-бүләсәрен күреп, 105 йәшендә вафат булып ҡала. Ҡаҙаҡтар баҫтыра төшә, ләкин йылға ярында туҡтап ҡалалар.  Ул бер нисә тапҡыр ҡасып ҡараған була, ләкин ҡыуып тотоп ҡамсылайҙар.  Хәсбиямал һылыу ҡыҙ булып үҫеп еткәс, теге ҡаҙаҡ байы һигеҙенсе ҡатынлыҡҡа ала.  Ире Ғөбәйҙулла үлеп китә, улы Ғәбиҙулла Бөйөк Ватан һуғышынан ҡайтмай, хәбәрһеҙ юғала. Ғәбиҙулла исемле улдары тыуғас, йәш ғаилә, айғырҙы егеп, Ҡаҙмаш ауылына күсенеп ҡайта.  Килене лә үлеп киткәс, Хәсбиямал ҡайғыһын ейәне Хәмиҙуллаға баҫа.  Уның хаҡындағы хикәйәтте беҙҙең ғаиләлә быуындан-быуынға һөйләйҙәр.  Башҡорт ҡыҙының батырлығы һоҡланырлыҡ!  Уларҙың Ғөбәйҙулла исемле улдары ҡунаҡҡа ғашиҡ була. Ул был юлы тәүәккәл ҡылана.  Яйыҡ йылғаһының боҙҙан әрселеп, шашып ташҡан мәле була.