Ҡыҙҙары Рәсилә тыуҙы.  Эйе, шатлыҡтары менән күңел һыҙланыуҙары бергә ҡушылып, яҙмышының әсе күҙ йәше булып аҡты ла  аҡты... Күҙенә йәштәр эркелде.  Юҡ, ҡороҡлап булмай икән шул!  Ҡалтырауыҡлы тауыш менән:
– Улым!!!  Күстәнәс әҙер булғас, Айратын саҡырып:
– Балаҡайым, атайыңды барып күрергә ваҡыт етте, – тине.  Белорет районы, Ғәйшә туйҙан һуң йәштәрҙе атаһы эргәһенә ебәрергә булды.  Хатта үҙе әҙерләгән көмөшкәһен дә һалды.  Ғәйшә тешен ҡыҫып, сәмләнеп донъя көттө.  Дерелдеге сығып ҡалтыраған  әбей  берҙәй ике улын ҡосаҡлап, һамаҡлай-һамаҡлай   илап, улар өҫтөнә бөгөлдө.  Айҙар, улының үҙен эҙләп килеренә ышанып, ғүмере буйы уны көтөп йәшәне.  Маңлайынан бөрсөк-бөрсөк тирҙәр бәреп сыҡты.  Уның ара-тирә илереп мыңғырлап үҙ алдына һөйләшкән тауышы ғына ишетелеп ҡуя. Әбей килеп ҡосаҡлап алғас, Айрат бөтөнләй аптырауға ҡалды.  Был көндө Ғәйшә улына ҡарап тыйыла алмай иланы ла иланы.  Тик өмөтләнеп көтөүҙәре бушҡа булды.  Өйөнә ҡайтыу  белмәй,  эсеп, аҙып йөрөп, үлеп ҡалды. Йәшәү ҡыҙығын юғалтты.  Әсәһенең  өләсәһе тураһында һөйләгәне, хатта әйткәне лә булманы бит.  Айратты, баш ҡалаға алып барып, махсус мәктәпкә урынлаштырҙы.  Беренсе иренән балаһы булмаған Тәнзиләнең Айҙарҙан да балаһы булманы.  Тештәрен шығырлатып, көскә телен әйләндереп:
– Кисер-р мине.., балам-м, кисер-р!  Бындай осрашыуҙы көтмәгән Айрат, ҡаушап,  ҡойолоп төштө.  Бер йомро икмәк, бауырһаҡ, төрлө бәлештәрҙән әҙерләнгән күстәнәс арыу ғына килеп сыҡты.  Быны ишеткәс, улының йөҙө балҡып китте, ҡыуанысынан дәртләнеп юлға әҙерләнә башланы. Ҡатындың Айҙарына үҙ ҡулы менән бешергән ризыҡтарҙы ашатҡыһы килә ине.  Тубыҡ быуындары йомшарҙы, күҙенән субырлап йәштәр атылып сыҡты.  Юлға сыҡҡан балаларын оҙатып, Ғәйшә урамға сыҡты.  Иҫенә килеп, ергә тубыҡланып төшөп илаған атаһын ҡосаҡланы.  Таш һын һымаҡ ҡатып, юл сатынан оло юлға ҡарай ыңғайлаған йәштәрҙең артынан оҙаҡ ҡына ҡарап торҙо.  Айрат ҡалала уҡып сығып, радиотехник һөнәрен үҙләштерҙе.  Күҙҙәренә мөлдөрәп тулған йәштәре субырлап ағып, сикәләрен ут кеүек өттө.  Ул бөтә ғаләмде киске матурлыҡҡа  солғап, алтын нурҙарын ергә һүрән генә таратып, бар  донъяны серле мөғжизәгә күмә.  Күпме шулай ултырғандарҙыр, Айрат, үҙен ҡулға  алып, бөгөлөп төшкән атаһы менән  өләсәһен ҡултыҡлап, ерҙән күтәрергә тырышты.  Күп тә үтмәй, кәләш алып, гөрләтеп туй үткәреп тә ебәрҙе.  Ғәйшәһенең кейәүгә сыҡҡанлығын ишеткәс,  донъя һүнгәндәй булды.  Балалар етәкләшеп уның йәшлеге үткән ауылға китеп бара.  Бәләкәй сағынан күрмәгән улын Айҙар әллә ҡайҙан уҡ таныны.  Эй, йәйге кистәр!   Күрер көнөм бар икән...  Кәләше  лә ярҙамға ашыҡты.  Аңҡы-тиңке йөрөнө лә, иренән айырылып ҡайтҡан Тәнзиләгә өйләнде.  Ғәф-фү ит м-мине!  Ошо көнгәсә, аңламайынса, һөйөп-һөйөлөп йәшәйһе урынға, сит ояла мөхәббәтен баҫып, йөк аты кеүек үҙен аямай эшләп, сәмләнеп  донъя көткән... Баштан-аяҡ эшкә сумып, йөрәк һағышын баҫты.  Өмөтһөҙ – шайтан, тип, өмөтөн өҙмәй, тилмереп, уларҙың килерен көттө.  Ирҙәр эше, ҡатын-ҡыҙҙар эше, тип тормай, үҙен йәлләмәй, ат кеүек эшләне.  Ғәйшәгә бәхет өсөн көрәшергә, сабыр итергә кәрәк булған да бит, ә ул йәшлегендә, тормош тәжрибәһеҙлеге арҡаһында, ҙур хата эшләне.  – тип илай-илай ҡосаҡлап, арҡаһынан һөйҙө.  Ана бит, атайыма оҡшап тора.  Эсергә яратһа ла, тыныс холоҡло ине Мотаһар.  Үҙән ауылы. Һағыныуҙан сыҙар әмәле ҡалмаған ваҡыттары ла булды.  – тип илай-илай, улдарының өҫтөнә бөтөнләй быуынһыҙ  булып һығылып төштө... Үҙен ғәзиз кешеләре алдында гонаһлы тип һананы. Онота алманы Ғәйшә Айҙарҙы.  Их,  һуңлап аңланы, тик  үткән ғүмер генә кире ҡайтмай шул.  Ирле көйө, ирһеҙ бисәләр кеүек, үҙ алдына, бер нәмәгә ҡарамай, сәмләнеп, донъя көттө. Шул саҡ ҡапҡа шар асылып китте.  Һағыш баҫып, сыҙар әмәле  ҡалмағанда, араҡы шешәһенә йәбешкән саҡтары ла аҙ булманы.  Шулай йәшәп, ваҡыт менән үрелеп, йылдарҙың да уҙғанын һиҙмәне.  Айҙар ғүмере буйы Айратын уйлап, Ғәйшәһен онота алмай йәшәне.  Килереңде көттөм!  Башы  әйләнеп, ҡапҡа бағанаһына һөйәлде.  Их, таш булып ҡатҡан күңел һуңлап ирене шул, бик һуңлап ирене... Был донъяла уны алға тартып торған ниндәйҙер бер ептең ҡапыл  өҙөлгәнен тойҙо.  Исмаһам, Айратты күрергә лә килеп сыҡмай, тип өмөтләнеп улының атаһын көтмәне түгел, көттө, уны күргеһе килде.  Ике йыл эсендә ҙур ғына өй һалып та сыҡтылар.  Мотаһар төшөрөргә яратһа ла, эшкә бик бөтмөр булып сыҡты.  Башы 70, 71-се һандарҙа).
 Линиза ШАКИРОВА. Ҡапыл ҡыҫҡан йөрәген тотоп, күҙ йәштәренә быуылды.  Улы атаһын һораһа, бар көсөнә тешен ҡыҫып: «Балам, үҙем әйтермен әле, сабыр ит әҙерәк», – тиеүҙән ары уҙманы. Тик өмөттәре  аҡланманы.  Уның тотлоғоп-тотлоғоп булһа ла айырым һүҙҙәр әйтә башлауы – әсә өсөн ҙур ҡыуаныс.  Юҡ-юҡ, улай ғына ла түгел: уның өсөн тормош йәнһеҙләнеп, тотошлай бушап ҡалды, донъя һүнде... Улының күҙенә ҡарарға ҡурҡты.  Ә артында ҡапҡаға терәлеп, туйҙан һуң һаман да айнымаған Мотаһар саҡ башын күтәреп ултыра.  Хәҙер ул шығырлап торған һомғол ҡарағай кеүек, мыҡты ғына егет.  Айҙарға күстәнәс әҙерләп, күтәренке кәйеф менән йүгереп йөрөп бешеренде.  Кәмһетелеүҙәре  һәм рәнйеүҙәре,  ҡалын пәрҙә булып, ғүмер  буйы уның мөхәббәтен ҡаплап торған бит.  Үҙе һөйләнә-һөйләнә:
– Әй,  балаҡайымды!  Әллә ҡайҙан уҡ таныным.  Кәләше кире ҡайтыр, уны  ғәфү итер, башҡа  бер ҡасан да  эсмәҫ инем, тип уйланы.  Улына ҡарап ҡыуанып, инде  йәшәй башлаған Айҙарҙың йөрәге  бар михнәте менән шатлығы ҡапыл бергә ҡушылыуын күтәрә алманы.  Бер ҡараһаң, шундай  сихри – тулы  сер.  Йән киҫәккәйҙәрен күңеленең  иң түренә индереп йәшерҙе лә, уларҙы һағынып, ғүмер буйы эстән һыҡтаны.  Көлөп-һөйләшеп ултырып ҡына, йөрәген   тотоп йән бирҙе. Тағы ла нығыраҡ ҡотороп  эсә башланы.  Шуға ла уның өсөн башын тамам эскегә һалған ир тормошта күләгә һымаҡ булды: бар ни, юҡ ни.  Һуйып ҡаплаған ҡартатаһы инде! Ҡояш байыуға ҡараған.  Һәүетемсә генә йәшәп алып киттеләр.  Нимә эшләһә лә, улына инселәп эшләне, бар мөлкәтен улына тип йыйҙы.  – тип ҡаршы йүгергәндәй булды.  Унан бөкрәйгән әбей килеп сыҡты ла, тәнтерәкләй-тәнтерәкләй был яҡҡа табан килә башланы.
– Эй, балаҡайымды!  Тау  артынан ҡояш, бөгөнгө көн менән хушлашып, үрелеп-үрелеп нурлы яулығын – ҡулдарын болғай.  Биш йыл йәшәнеләрме, юҡмы, ҡатыны Айҙарҙан да  нығыраҡ уҙҙырып эсә башланы.  Һағыштан зарығып күңеле һыҡтай.  Айҙарын онота алманы.  Их, күңелдәге тойғоларға ҡороҡ һалып булһа ине лә һуң!  Барып күрергә әллә нисә тапҡыр ынтылманы түгел, ынтылды, тик выждан ғазабын еңә алманы. Һөйөклө ҡатыны менән сабыйын бушҡа рәнйеткәне өсөн выждан ғазабында янды.  Ғәйшә айырылып ҡайтҡас, Айҙар ҡайҙа  барып  һуғылырға белмәне.  Кеше ғүмере лә, әйтерһең дә, ана  шул ашығып үткән бер йәйге көн...
(Аҙағы.  Һөйгәненең үлем  хәбәре Ғәйшәнең йөрәгенә хәнйәр булып ҡаҙалды.  Нәғимемә оҡшап килеп ултыра бит!  – тип саҡ әйтә алды. Һағыныуҙан йөрәге һулҡылдап-һулҡылдап һыҙланы.  Их, улар артынан йүгереп тә китеп бар ине!  Башҡаса Айратты  ҡулынан ысҡындырырға теләмәгәндәй, нығыраҡ һығып ҡосаҡланы.  Бер ҡараһаң, улар үтә лә моңһоу.  Ул шул ҡоршауҙы аса алмай йәшәгән.  – Бына бит!   Тик бер-ике аҙым да атлай алмай, башын эйеп, тубыҡланып ергә ултыра төштө. 