Тегегә аңлата башланым (русса һәйбәтләп һөйләшә белмәйем әле).  Минең менән дә шул йылдарҙа бик күп ҡыҙыҡлы хәл була торғайны.  Шул ваҡыт ҡына ныҡ итеп йоҡом килгәнен аңланым.  Сәғәтте ҡараһам – иртәнге етенсе ярты!  Ә бүлмә бикле ине.  Кемдер бейей, ә кемдер тамаҡ туйҙыра
 Бер көндө бүлмәләшем, апаһының тыуған көнөнә тип, роман һатып алған.  Ауыл балалары русса һөйләшә белмәһә, бик ҡыйынға тура килә шул.  Аҙаҡ үҙебеҙҙең бер һәйбәт кенә башҡорт кондуктор апайыбыҙ аңлатты: баҡһаң, ул ваҡыттағы дүрт һум аҡса менән ҡаланы урап сығып булған. Китап бәләһе
 Ятаҡта йәштәргә дискотека үткәрәләр.  Был миңә  артабан иртәрәк ятырға һәм торорға бик ҙур һабаҡ булды. Ҙур рәхмәт һеҙгә, ҡыҙҙар!  Ә үҙем ҡалала йүнләп йөрөй белмәйем.  Кире менеүебеҙгә беҙҙең кәстрүлебеҙҙән елдәр иҫкән.  Роза ДАУЫТОВА.  Әлбиттә, иртәнсәк тороуы бик ауыр.  Йәшлектең иң күңелле һәм онотолмай иҫтә ҡалған йылдары студент саҡтыр ул.  Уянып китһәм, ҡыҙҙар мине карауатым менән  бүлмәнән күтәреп сығарып, коридорға арҡыры ултыртып киткән икән.  Дәрес әҙерләү ҙә онотолған.  Ҡыҙыҡ күреп, бер нисә битен уҡыным.  Там спрошу, как ехать в общежитие», – тип тик ултырам.  Эсендә  бәләкәс кенә хат та бар: «Бик  тәмле булды!  Ә иртәнсәк тороуыбыҙға ишек төбөндә табабыҙ ҙа, кәстрүлебеҙ ҙә тора.  Ә күҙемде асып ебәрһәм,  бер кем дә юҡ, кондуктор  иһә сығыуымды һорай.  Һабаҡ
 Ни эшләйһең инде, ас килеш йоҡларға яттыҡ.  Аҙна аҙағы.  Аптырап торманыҡ, тиҙ генә картуф йыуып,  бешерергә ултырттыҡ та, тағы бейергә төштөк.  Бер ваҡыт ишек туҡылдаталар, барып асһам, күрше ҡыҙ: «Уятырға ҡушҡайнығыҙ, тороғоҙ!» – ти.  Үҙебеҙ иһә кейенешеп алдыҡ та, аҫҡы ҡатҡа бейергә төштөк.  Үҙем ҡасандыр Магнитогорск ҡалаһында белем алдым.  Тәмле генә итеп йоҡлап ятҡанда карауатым бер һелкенеп алды, ята торғас, тағы һелкенә, йоҡо аралаш ниндәйҙер тауыштар ишетәм.  Йоҡлап кителгән.  Кем белһен инде бер үк хаҡҡа яҡынға ла, алыҫҡа ла йөрөп булғанын.  Шулай, бер мәл кире ҡайтырға сыҡҡанда нишләптер трамвай туҡталышына яңғыҙым барҙым.  Кистәрен мөхәббәт тураһында китаптар уҡып, бик һуң ятыла.  Ә эстә бүреләр олой.  Шуға ла уҡырға ашыҡҡан бүтән  күрше ҡыҙҙар карауат аша ырғып үтә, имеш.  Ҡыҙҙар тороп уҡырға китте, ә мин урын һалып йоҡларға яттым.  Практика
 «Нет, мне обратно в садик надо, откуда приехала туда.  Балалар баҡсаһында бәләкәстәр менән эшләргә әҙерләйҙәр.   Мин дә   ярты йыл буйына трамвайҙа билетҡа тип аҡса бирәм дә: «Мне, пожалуйста, до Дружбы или до Победы...» – тип әйтә торғайным.  Ҡыҙҙар йоҡларға ятып бөттө, ә мин һаман да уҡыуымды дауам итәм.  Шулай уйлаған булам: был трамвай балалар баҡсаһы эргәһенән үткәс, хәҙер барыбер кире шунда барасаҡ.  Ҡыҙҙар менән һуңғы аҡсаны йыйып, бәләкәй кенә кәбеҫтә, берешәр кишер һәм һуған алып, тәмле генә итеп картуф бешерергә ултырттыҡ.  Шуларҙың бер нисәһен һеҙгә лә һөйләп үтәйем.
 Күпмелер булһа ла  уҡып өлгөрәйем тип, китап донъяһына сумдым.  Йома һайын – практика.  Ятаҡ бүлмәһендә беҙ дүрт ҡыҙ йәшәнек.  Шулай ҙа бер трамвайға ултырҙым да киттем.  Күҙҙәр асылып ҡалды.  Шулай бер көн, төнгө китап уҡыуҙан һуң, ҡыҙҙар мине уята алмаған.  Ғүмерҙә лә йөрөмәгән яҡҡа алып китте был.  Нимәһе ҡыҙыҡ – ул китап тағы ярты йыл бүлмәлә ятты әле. Дәрескә һуңлап ҡалыу, бар төркөм менән күмәкләшеп өйгә эш эшләмәү, бүлмәлә кемуҙарҙан  оҙон мыйыҡлы тараҡандарҙы үлтереү, төндә йоҡламай ишек тотҡаларын теш пастаһы менән буяу һ.б.  Белгән нәмәңде әйтә, йә һорай алмай этләнәһең.  Сәғәт төнгө өс-дүрт булып китә.  Бүлмәләш ҡыҙҙар уята алмай, биткә һыу ҙа ҡоялар, юрғанды ла тартҡылайҙар.  Кем белһен инде трамвайҙарҙың да «өйө» бар икәнен, ә ул «Депо» тип атала икән.  Сәләм менән – егеттәр».
 Китап уҡып ултырып, төн үткәнен дә һиҙмәгәнмен.  Бер аҙҙан, ашарға бешкәндер инде тип,  аш бүлмәһенә инһәк, картуф табаһы менән бергә юҡҡа сыҡҡан.  Бүлмәләшемә: «Бер-ике көнгә ҡалдыр, мин тиҙ генә уҡыйым да, шунан һуң бирерһең», – тип әйтеп ҡарайым, тик теге ризалашмай шул. 