Ут яғырға шырпы булмаһа, кемдең мөрйәһенән төтөн сыға, шунда ҡуҙ алырға йүгерәбеҙ.  Ағас эше киң йәйелдерелгән, шуныһына ҡыуандым, – ти Ҡәҙирә инәй.   
1949 йылда атайым менән Баймаҡ районының Ишмырҙа ауылындағы ағайымдарға ҡунаҡҡа барҙыҡ.  Ул шар асыҡ ҡала ине, йоҙаҡтарыбыҙ ҙа булманы.  Әллә ҡайҙан килеп сыҡты мынау Ликлер (Гитлер тип әйтмәйҙәр ине), – тип теләй торғайны. Ул 1929 йылда Малаяҙ районының (хәҙерге Салауат районы) Нәсибаш ауылында Мәймүнә апай  һәм Ниғәмәт ағайҙың бәхетле ғаиләһендә тәүге бала булып донъяға килә.  1967 йылда хеҙмәт алдынғылары рәтендә мин дә  үҙебеҙҙең Союздағы туғыҙ ҡала буйлап сәйәхәттә булдым.  Бик ҡыҙғаныс ине... 1968 йылда яҡшы эшләгән өсөн Мәскәү ҡалаһына, Ауыл хужалығы күргәҙмәһенә ебәрҙеләр.  Ул мине үҙҙәрендә ҡалдырҙы.  Бала саҡтары, йәшлек йылдары аслыҡ-яланғаслыҡ хөкөм һөргән заманға тура килһә лә, һуғыш осоро балаларында йәшәүгә һәм эшкә ынтылыш көслө булған.  Тегеләре яраланған, һуғыштан иҫән-һау ҡайтыр тигән һүҙҙәр менән йыуатыр ине.   Нисә йыл үткән, тыуған ауылы үҙгәргән, матурайған.  Төнөн фермала дежур итәбеҙ.  Аҡсаһы әллә ни мөһим булманы.  Клубҡа сыҡҡан йәштәрҙең өҫтөндә – фуфайка, аяҡтарында итек.  Берәм-берәм һалдаттар яуҙан ҡайта башланы.  Һәр уҙғарылған сессияға, конференцияларға йөрөнөм.  Был егеткә һуғыштан имен-һау ҡайтырға насип булды.  1984 йылда Чехословакияла бер ай йөрөп ҡайттым.  Иртәнге сәғәт биштән тороп фермаға эшкә барабыҙ, ҡайһы саҡ төнгө берҙә генә өйгә ҡайтабыҙ.  Ырҙын табағы ауылға яҡын булһа ла, өйгә ҡайтмай, ҡуна ятып эшләй инек.  Кешеләргә картуф, көпшә, һарына, балтырған, кесерткән һ.б.  Хәҙерге һымаҡ тиҙ генә барып ҡайтырлыҡ машинаһы ла юҡ, бәләкәй балалары бар.  Хатта уларҙы күмергә рәтле кеше лә табып булмай торғайны.  Ә беҙ үҙ ағышы менән барған тормош матурлығын өҙөргә юл ҡуймайыҡ!
 
– 1941 йылдың 22 июнендә атайым менән һабантуйға киттем.   Бындай яуаптарға ҡатындар ҡыуанып, йыуанып, өйҙәренә ҡайта.  – Ҡайһы бер кеше: Һинең улдарың ҡыҙҙар шикелле һәйбәт, – ти торғайны.   Һуғыш осоро балаларына бындай йәшкә етеү – үҙе бер шатлыҡ-ҡыуаныс.  Ошо бәләкәй биш ир бала менән мине ирем ташлап, икенсе ҡатынға сығып китте.  Беҙҙең бер-бер артлы биш улыбыҙ тыуҙы.  Килендәрем дә бигерәк уңған.  Һуғыш нисек башланды һуң?  Киноны движок менән өйрөлтөп күрһәтәләр ине.  Минең эшемде күрә белгән, ауыр саҡта ярҙам иткән етәкселәргә, йүкәләргә (Ишмырҙаны шулай атайҙар), бергә эшләгән кешеләргә сикһеҙ рәхмәтлемен.  Кешеләр бер-береһенә бик мәрхәмәтле, ярҙамсыл, татыу булды.  Әммә азатлыҡҡа, тыныс тормошҡа өмөт бер ҡасан да һүнмәне-һүрелмәне.  Ара-тирә ҡурмас ҡыҙҙырып, кеҫәләрҙе тултырып алабыҙ ҙа, шуны сәйнәп йөрөйбөҙ.  Яҙҙан көҙгә тиклем көн тимәй, төн тимәй утын әҙерләйбеҙ, бесән сабабыҙ.  Һыйыры булһа, кеше бәхетле һанала ине.  Ҡәҙирә инәйҙең наградалары бик күп.  Һуғыш йылдары ҡар күп яуа торғайны.  Ваҡытыбыҙ эш менән генә  үтә ине.  Үткәндәрһеҙ киләсәк һәм тарих юҡ бит.  Миңлеғәле олатай ете йыл һуғышта ҡатнашып, башта – Баҡыртауҙа, аҙаҡ Ишмырҙала колхозда эшләгән.  Беҙ эштән һуң ҡайтабыҙ, ҡайҙа инде ул киноға йөрөү.  Атайым  1942 йылда хеҙмәт армияһына алынды.  Йылдарҙың ҡоро килеүе, хәлһеҙлек, техниканың етерлек булмауы әҙерләнәсәк ризыҡ күләмен ҡырҡа кәметә.  Беҙҙең ауылдан бер ҡыҙ ҡулъяулыҡҡа үҙенең исемен сигеп ебәргәйне.  Бынан бер нисә йыл элек инәй улдары менән тыуған ауылына ҡунаҡҡа ҡайта.  Берәү бер нәмәгә  теймәне, урлашманы.  Шуға ла тылдағыларҙың  Еңеүгә индергән өлөшө ҙур булды, улар  фронтты бар кәрәк-яраҡ менән тәьмин итте.  Уны ла йыябыҙ.  Имирйән ағайым мәктәптә директор булып эшләй ине.  Ҡатын-ҡыҙҙар мәрхүмдәрҙе яҙа-йоҙа  ерләгән була.  Мәтрүшкәне тоҡлап йыя инек.  Инәйҙең улдары ла үҫеп буй еткәс, үҙҙәренә яҡшы ҡыҙҙар һайлап өйләнгән, тормошта үҙ урынын тапҡан.
Аллаға шөкөр, малайҙарым тәртипле булды, – ти Ҡәҙирә инәй.  Һуғыш осоронда бик күптәр аслыҡтан шешенеп, ҡар аҫтында ҡышлаған иген ашап, ағыуланып үлде.  Һауған һөттө эшкәртергә, балаларҙы ла ашатып-эсереп, өҫтәрен йыуып-таҙартырға кәрәк.  Тормош ауырлығына һылтанмай, беҙҙең ғүмер шулай дауам итте.  Еңеүҙе яҡынайтыр өсөн шулай үҙебеҙҙән дә ризыҡ арттырырға тура килде.  Тик хәҙер Нәсибашта иген сәсмәйҙәр икән, күпме матур  ер буш ята.  Үҙҙәре, бер нәмәгә лә өлгөрмәйбеҙ, тиҙәр.  Һуғыштағы кеүек алғы һыҙыҡта йөрөү, окоптарҙа ятыу, землянкаларҙа йәшәү, дошман менән күҙгә-күҙ ҡарашып алышыу кеүек һынауҙар үтмәһә лә, тылдағы халыҡҡа ла байтаҡ михнәт татырға тура килә.  Ул ваҡытта  12 йәштә инем.  Шунан уны киптереп, фронтҡа оҙаталар ине.  Һеҙ үҙегеҙҙең тормошоғоҙҙан ҡәнәғәтһегеҙме? – тип һорайым.  Һуғыш ветерандары кеүек, тыл хеҙмәтсәндәре лә оло иғтибарға лайыҡ.  Ул ваҡытта алдынғы эшселәргә киноға 10 тапҡыр бушлай инеү өсөн ҡағыҙ бирәләр ине.  Киреһенсә, күңелдәр шат, йәшәүгә һәм үҫергә ынтылыш көслө булды.  Мине район советы депутаты итеп һайланылар, партия райкомы, идара ағзаһымын.  Ысынлап та, тыл – Бөйөк Еңеүҙең айырылмаҫ өлөшө.   Уҡытыусы Ғилминиса апай  фронтҡа ебәрер өсөн тоҡ менән һәр бер өйҙән посылка йыя.  Бына шулай аяуһыҙ булды һуғыш йылдары.  Нисек өлгөргәнбеҙҙер инде?  Уны яҡынайтыуҙа яу ҡырында һуғышыусылар менән бергә тыл хеҙмәтсәндәренең дә өлөшө бик ҙур булды.   
– Эйе, ҡыҙым, бик тә ҡәнәғәтмен.  Сараһыҙҙың көнөнәндер инде, ҡатындар уларға йөрөй.  Өйҙә биш бала, унан тыш, мал-тыуар күп.   Фрунзе исемендәге колхозда  бер ғаиләнән алты кеше  эшкә йөрөнөк.  Әммә  берәү ҙә үҙен кәм тойманы.  Быйыл Ҡәҙирә инәйгә – 80 йәш.  Атаһы Ниғәмәт олатай үлгәс, уны ерләшергә лә ҡайта алмай ул.  Эшебеҙҙе етәкселәр күрә һәм баһалай белде.  Ҙурлап, төрлө бүләктәрен, аҡсаһын биреп торҙолар.   Халыҡ күп йыйылған яланда атайым мине каруселдә әйләндерә, төрлө уйын уйната.  Еңеүҙе бик ҡыуанып ҡаршы алдыҡ.  үләндәр тере ҡалырға ярҙам итте.  Земфира ТАҺИРОВА. Шулай итеп, өҙөлгән һабантуй Ҡәҙирә инәйҙең  күҙ алдынан китмәй, күңелендә һаман һаҡлана.  Бер ваҡытта ла премияһыҙ ҡалманыҡ.  Ҙур йылға инештәрҙән яралған кеүек, Бөйөк Еңеү ҙә миллиондарса халыҡтың ҡаһарман батырлығынан, берҙәмлегенән һәм ныҡышмал көсөнән тыуҙы.  Үкенескә күрә, уларҙың бөтәһе лә үлеп бөттө, бер мин генә тороп ҡалдым.  Әсәйем ниңәлер бармай, өйҙә ҡалғайны.  Һуғыш сыҡҡан йылда  иген бик уңды, тик уны йыйырға насип булманы, әрәм булып, ерҙә ятып ҡалды. Әсәйем, башҡа ҡатындар картуфты бишбармаҡ кеүек нәҙек кенә итеп шаҡмаҡлап турай ҙа һыуҙа һары төҫкә ингәнсе бешерә.  Бары ошо өмөт кешеләрҙе йәшәтте, көс бирҙе.    Яҡын туған ағайым Имирйән Хәбибуллин  да ошо йылда фронтҡа алынды.  Унда Әхтәм исемле егет менән танышып, 1951 йылда өйләнештек.  Ул Бөйөк Ватан һуғышына тиклемге һуғыштарҙа ҡатнашып, яраланғайны.   Ҡәҙирә инәй менән бергә хәтер ептәрен һүткәндә беҙ Салауат районын да ураныҡ.  Бары тик берҙәм көс һәм тырышлыҡ менән яуланған Еңеүҙең баһаһын белә улар.  Шулай итеп, йәмле генә башланған, хеҙмәтсәндәр хөрмәтенә ойошторолған һабантуй ҡапыл  өҙөлөп ҡалды.  Уны кәтлит кеүек әүәләйбеҙ ҙә тимер мейес өҫтөнә һалып ҡыҙҙырабыҙ.  Улдарым Салауат һәм Урал – шофер, Юлай һәм Альберт – балта оҫтаһы, Илдар – иретеп йәбештереүсе.  Өйҙә ҡатыҡты ҡыҙартҡансы еләк һалып ашаныҡ.   Бары шул өмөт йәшәтте барыһын да.  Шул ҡулъяулыҡ үҙебеҙҙең ауыл егетенә эләгеп, ул рәхмәт хаттары яҙғайны.  Күп ҡыҙҙарҙың һөйгән егеттәре кире әйләнеп ҡайтманы, көткән өмөттәре аҡланманы.  Берәй ҡайҙа киткәндә өйҙө бикләп йөрөгәнде бер ҙә иҫләмәйем.  Баймаҡ ҡалаһы. Әммә, ас булһаҡ та, бирешмәнек.  Иртән тороуға тотош өйҙө күмеп һала.  Әсәһе Мәймүнә инәй, иренең вафатынан һуң өс йыл үткәс, үҙе лә баҡыйлыҡҡа күсә.  Ғүмерем эш менән  файҙалы үткәнгә ҡыуанам.  Саҡ ҡына ял итергә ултырһаҡ, ойоп та китәбеҙ.  Баҫыуҙарҙа комбайнсылар: Анау комбайнсы ҡайтмаған әле (төн етһә лә туҡтамайҙар), мин ул ҡайтҡас ҡына ҡайтам, эшемде алдараҡ бөтәм, – тиер ине.   Бихисап Маҡтау ҡағыҙы, Бөйөк Еңеү байрамдарына БР Президенты М. Рәхимовтан, РФ-ның элекке Президенты В. Путиндан, хәҙергеһе – Д. Медведевтан килгән ҡотлау открыткалары,  1975, 1979 йылдарҙағы ярыштар еңеүсеһе миҙалдары,  маҡтаулы хеҙмәте өсөн ике миҙалы, һуғыш ветераны, хеҙмәт ветераны, 1985 йылда бирелгән Атҡаҙанған колхозсы исемдәре уның намыҫлы һәм фиҙакәр хеҙмәте хаҡында һөйләй.  Бәхетлемен.  
1989 йылда Ҡәҙирә инәй икенсе тормош иптәшен – тол ҡалған Миңлеғәле Һибәт улы Хәйбуллинды осрата.  Яҙға ҡарай урыҫ утарына картуф сүпләргә барабыҙ.  Сөнки яуҙа ҡоралһыҙ, кейемһеҙ, ризыҡһыҙ алышыу бөтәһен дә бөлгөнлөккә төшөрөр һәм дүрт  йылға яҡын барған дәһшәтле һуғышта еңеп сығыу икеле булыр ине.  Шуныһына аптырайым: эш ваҡытында бер тапҡыр ҙа ауырыманым, дауаханала ятманым. Йәш быуын улар хаҡында хәстәрлек күреү, бар хәленсә ярҙам итеү хаҡында онотмаһын ине.  Төш мәлендә немецтарҙың илебеҙгә  һөжүм итеүе, ир-егеттәргә тыуған илебеҙҙе яҡлап яуға күтәрелергә кәрәклеге хаҡында хәбәр иттеләр.  Ул йылдарҙа еләк күп була торғайны.  Тормош иптәшем монтер булып эшләне, ә мин төрлө ваҡ-төйәк эштә йөрөнөм, колхозға ярҙам иттем.  Улар тормошто бар матурлығында ярата һәм, йәш быуынға беҙ күргәнде күрергә, ҡабаттан һуғыш булырға яҙмаһын, тип теләй.  Бөтә кеше шаңҡып ҡалды.  Беҙҙең ауылда бәләкәйенән өлкәненә тиклем бөтәһе лә: Һуғыш тиҙерәк бөтһөн ине!  Илебеҙҙең күҙ терәп торғаны – аҡ, йәғни һыйыр һөтө һәм унан эшләнгән ризыҡтар, картуф, иген, төрлө үлән, емеш-еләк.  Малайҙар, киноға бушлай инәбеҙ тип, шул движокты әйләндерә...   1961 йылда, имсәк балам булһа ла, фермаға эшкә сыҡтым.  Нәсибашта ике кәрт һалыусы ҡатын йәшәне.   Өлкән киленем Зөлфирә – бухгалтер, Миңзәлә – ашнаҡсы, Фирүзә – тәрбиәсе, Дилбәр фельдшер булып эшләй.  Үҙебеҙсә  кәбән ҡойған булабыҙ.  Тубыҡ тәрәнлегендәге  кисеүҙе ялан аяҡ кисеп сыҡтыҡ.  Колхоз бушлай путевка бүлгәйне.  Ул бер нисә тин тора ине.  Хәҙер үткәндәрҙе иҫләп ултырам да бөгөнгө менән сағыштырам: ул заманда халыҡ сәмләнеп, ярышып эшләй ине.  Ғаиләлә минән тыш тағы бәләкәй бер ҡыҙ һәм өс малай бар ине.  Бөтәһе лә Ура ҡысҡыраша, бер-береһен ҡосаҡлай, ҡотлай.  Тиккә урам ҡыҙырыусылар күп.    Кәрәсинде бер генә литр бирәләр ине.  Ойоҡбаштар, бейәләйҙәр бәйләйбеҙ, ҡулъяулыҡтар сигәбеҙ.  Еңеү яулағас та тормош ҡапыл ғына яҡшырып китмәне.  Ә хәҙер әллә эше юҡ, әллә кеше үҙе ялҡау.  Һигеҙ ейәнем, өс бүлә-бүләсәрем бар.  Ошо хаҡта тыл хеҙмәтсәне Ҡәҙирә инәй Ғибәҙуллина менән әңгәмәләштек.    Улар был ауылда йәшәгәндән һуң, Баймаҡ ҡалаһынан фатир алып, шунда күсә.  Кешеләр аслы-туҡлы көйө фронт өсөн һәм Бөйөк Еңеү өсөн бар хәленсә тырыша, шуларҙың күптәре үҙҙәрен ҡорбан итә. 