Яҡшы кешеләр араһында  һәр ваҡыт яуыздары ла була.  Хәмиҙә еңгә ауырыуға һабышып, өс улын етем ҡалдырып, гүр эйәһе була. Дивизия полктары  хәрби эшелонға  тейәлә башлай. Һуғыш ваҡытында аслыҡ, яланғаслыҡ  хөкөм һөрә.  Дивизияның командиры итеп  полковник Миңлеғәле Миназ улы Шайморатов  тәғәйенләнә.  Был бәхеткә эйә булғас, Һаҙый ағай хәрби кейемдә һыбай, ҡорал менән Аҙау  ауылына ҡайта.   Мине  аптыратҡаны, уйландырғаны – айырым кешеләр араһында  ниңәлер ошаҡсылыҡ, ялағайланыу, ярамһаҡланыу  тамыр йәйгән.  Фин һуғышынан арынып, инде тыныс тормошта йәшәйбеҙ тигәндә   фашистик Германия Советтар Союзына ҡаршы һуғыш башлай.  Кавалерияны  ҡышын да, йәйен дә тиҙ генә йәшереп булмай, дошман  өсөн тере сәп ул.  Халыҡ үткәнде онота башланы.  Шул китеүҙән ул  ҡайтманы,  һуғыштың ауыр участкаһында  батырҙарса  һәләк  булды.  Шул саҡ Һаҙый, командирына  мөрәжәғәт итеп, хушлашыу өсөн  һөйгән ҡатынын, балаларын, ата-әсәһен, ауылдаштарын күрергә рөхсәт ала.  Фанияз САДИҠОВ, 
хеҙмәт ветераны. 
1942 йылдың 23 мартында 112-се Башҡот кавалерия дивизияһына  тантаналы  рәүештә Башҡортостан Хөкүмәте  тарафынан Ҡыҙыл  байраҡ  тапшырыла,  дошманды еңеп,  иҫән-һау ҡайтыу теләктәре  әйтелә.  Архангел районы, Дивизия составындағы һуғышсыларҙың 82 проценты  – башҡорт,  14  проценты татар, урыҫ була.  Бөйөк Ватан һуғышы тамамланыуға күп ваҡыт уҙҙы.  Әммә, үкенескә күрә, уйланырға урын бар.
 Уның тупланыу урыны Дим биҫтәһендә урынлаша.  Әйтеүе генә анһат,  ниндәй генә ауырлыҡтар кисермәгән, күрмәгән был балалар?!  Донъялар   имен торһон, ҡыйралыш булмаһын, күҙ йәштәре түгелмәһен.  Шулай булыуға ҡарамаҫтан, башҡорт батырҙары  данға күмелде.  Уйлап ҡараһаң,  иҫ китмәле.  Миллионлаған ҡорбандарҙың береһе  – Архангел  районының Аҙау ауылы ир-уҙаманы Һаҙый Харис улы  Шиһабетдинов (һүрәттә – уңда) тураһында яҙырға булдым.  Һуғыш башланғас, Башҡортостан Хөкүмәте, партия  өлкә комитеты, Мәскәүҙән махсус рөхсәт алып,  республика иҫәбенә 1941 йылда 112-се  Башҡорт  кавалерия  дивизияһы төҙөй башлай.  Бер көн булһа ла ғаиләһе менән хушлашыу  бәхетенә өлгәшә.  Күптәр,  байлыҡ артынан  ҡыуып, алдашыу, урлашыу юлына баҫа. Ауыр  заманда хөкүмәттән бер ярҙам күрмәй, балалар егет ҡорона етә.  Уның данлыҡлы командиры Шайморатов генералға һаман Герой  исеме бирелмәгән.  Аҙау ауылы. Мин был ваҡиғаны һабаҡ өсөн яҙам.  Харис  бабай, Ғәфүрә әбей өс ейәнен үҙҙәренә алып ҡарай.  Әммә һаман Башҡорт кавалерия дивизияһы   тураһында  документаль фильм юҡ.   Бәләгә тарыған кешеләргә, дөйөм эшкә ярҙам итеү  һүрелә бара.  Уның адъютанты (ярҙамсыһы) итеп ауылдашы, тәжрибәле яугир Һаҙый  Шиһабетдинов тәғәйенләнә.  Шулай итеп, Бөйөк Ватан һуғышы башланып,  күп ҡорбан, матди зыян, үкһеҙ етемдәр барлыҡҡа  килде. Шул замандағы ауыл советы  рәйесе район милицияһына, хәрби комиссариатҡа был турала ялған мәғлүмәт бирә.  Немецтар ныҡ ҡоралланған, уларҙың авиацияһына,  танкыһына ҡаршы кавалерия  менән көрәшеп ҡара әле.  Һаҙый ағайҙы  бөтә яҡындары, ауылдаштары  илашып оҙатып ҡала.  Уяу, бер-беребеҙгә  ярҙамсыл булайыҡ.  Үҙҙәре хәҙер атай, олатайҙар булып, ейәндәр үҫтерә.  Дивизияның полк командирының береһе Архангел  районының Аҙау ауылы батыры Сәйфулла Хәлил улы Хәбиров була.  Рәсәй һуғышһыҙ йәшәй алмай.  Фин һуғышында ҡатнашып,  1913 йылда тыуған 29 йәшлек яугир, береһенән-береһе бәләкәй  өс ул (Барый, Фазлетдин, Нәжметдин) атаһы иҫән-һау тыуған ауылына ҡайта.  Бәләкәй өс улы  һәм йәш ҡатыны – Хәмиҙә еңгә тол ҡалды. 