 Бик тә яуаплы ауыр хеҙмәтегеҙҙә шул тиклем  тырышып кеше ғүмерен  һаҡлауға көс һалыуығыҙ өсөн бик ҙур рәхмәт, кешелекле, кеселекле, ябай булыуығыҙ бик тә һоҡландыра», – тип яҙһа, Өфөнән килгән БТРК хеҙмәткәре, атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Флүрә Солтанова Ашҡаҙарҙа йәшәүсе атаһын ауыр сирҙән арындырып, һауыҡтырғаны өсөн оло рәхмәтен еткерә.  Районды хеҙмәтләндергән 30 табип араһынан туғыҙы юғары категорияға эйә булһа, шулар араһында Динә Фәрит  ҡыҙының да булыуы ҡыуаныслы.  Сәлимгәрәевтар ғаиләһен Йылайырҙа ғына түгел, тотош  районда яҡшы беләләр.  Тиҙҙән үҙ  эшенә яуаплы ҡараған йәш табибәне  терапия бүлегенә мөдир итеп үрләтәләр, һәм бына тиҫтә йыл инде Динә Фәрит ҡыҙы көнө-төнө дауаланыусылары  янында.  Йылайырҙан Мотал    Рәмов, Йомағужанан Йомағәле Хәсәнов, Юлдыбайҙан Сания Мәҡсүтова, Һабырҙан Мәрйәм Тапаҡова, Яманһаҙҙан Ғәлиә Ғәлина һәм башҡаларҙың оло рәхмәт һүҙҙәре йөрәк  йылыһы менән  һуғарылған.  Шуғалыр ҙа аҡ  халатлылар  ғаиләһендә тәрбиәләнеп, урта мәктәпте көмөш миҙалға тамамлаған ҡыҙҙары Динәгә  һөнәр һайлау мәшәҡәтле булманы.  Һөҙөмтәлә уның ҡабул итеү бүлмәһенән бик ҡәнәғәт  килеп сығалар.  Уның эшмәкәрлегенә баһа биреү  өсөн тәҡдимдәр һәм  теләктәр  журналына күҙ һалыу ҙа етә.  Үҙен  ипле тотоуы, иғтибарлы, ябай булыуы менән тәүге көндәрҙән үк коллективта ла, ауырыуҙар араһында ла ихтирам яулауға өлгәшә, табиптарҙың дауа менән генә түгел,  һүҙ менән дә дауалауын иҫбат итә.  Ул туп-тура  ВЛКСМ-дың 15 йыллығы исемендәге Өфө     медицина институтына юл тота һәм дауалау факультетын уңышлы тамамлай.  Табибә өсөн дауаланыусыларының  рәхмәте иң ҙур баһалыр ул.  Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел – ул бит Сәлимгәрәевтар династияһынан.
  Тормош юлдашы Лена Хәлит ҡыҙы ла бөтә ғүмерен  һаулыҡ һаҡлау өлкәһенә бағышланы, акушер булараҡ ҡабул иткән  сабыйҙарының иҫәбе-һаны юҡ.  Йәш табибә тәжрибәле профессионалдар араһында юғалып ҡалмай, тырышлығы, ныҡышмалылығы, даими рәүештә үҙ өҫтөндә эшләүе арҡаһында үҙен һөнәренең оҫтаһы тип таныта. Бүлек хеҙмәткәрҙәре лә,   етәкселәренә оҡшап, үҙ бурыстарын еренә еткереп башҡара, ауырыуҙарға уңайлы шарттар тыуҙырыу өсөн мөмкин  булғандың барыһын да эшләргә тырыша.
– Әлбиттә, финанс ауырлыҡтары, дарыуҙарға ҡытлыҡ  булғыланы инде, урындар ҙа етешмәй  киткеләй.  Башта мөрәжәғәт итеүселәрҙе иғтибар менән тыңлай, сирен асыҡлай, кәңәштәрен бирә, тейешле һығымта яһай.  Үҙгәртеп ҡороуҙар, иҡтисади көрсөк  кеүек ил кисергән ауыр дәүерҙә  үҙеңдең дә,  эшләгән урыныңдың да йөҙөн һаҡлап ҡала алыу ҙа үҙенән-үҙе килмәйҙер.  Үҙ эшенә бирелгән табибә 2003 йыл һөҙөмтәләре буйынса  «Һөнәре буйынса иң оҫтаһы» тип таныла.  Былтыр ул  «Йыл табибы» республика  конкурсында ҡатнашып, «Иң яҡшы йыл терапевы» номинацияһында  икенсе урынға лайыҡ булһа, йыл аҙағында «Башҡортостан Республикаһының  һаулыҡ һаҡлау алдынғыһы»  билдәһе менән бүләкләнде.
– Эшемде яратам, яңынан тыуһам да ошо профессияны һайлар инем, – ти үҙ эшенең оҫтаһы, ауырыуҙар араһында «Беҙҙең Динә» тип йөрөтөлгән Динә Фәрит ҡыҙы Сәлимгәрәева.  Унда оло йәштәге мәғариф ветераны Мәғәзирә  Азаматова: «Хөрмәтле Динә Фәрит ҡыҙы!  Шуға ҡарамаҫтан, «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проектын тормошҡа ашырыу өсөн тырышабыҙ,  ҡорамалдар алабыҙ, медикаменттар менән проблема юҡ кимәлендә, – ти бүлек мөдире Д. Сәлимгәрәева. Интернатуранан һуң Йылайыр  үҙәк  район дауаханаһында участка терапевы булып эш башлай.  Фәрит РӘМОВ. Ғаилә башлығы, БАССР-ҙың атҡаҙанған табибы, Йылайыр ауылының почетлы гражданы, хирург Фәрит Ибраһим улы районда 1965 йылдан  эшләй, баш табип йөгөн дә тарта. 