
– Атайыма булған һөйөүегеҙ өсөн барығыҙға ла оло рәхмәт һүҙҙәремде еткергем килә, – тине Әлфиә Мостай ҡыҙы, сәхнә түренә баҫып.    Әҙәби марафон – китапханалар араһында ойошторолған үҙенсәлекле конкурс.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.  Шулар араһынан проекттары иң яҡшы тип табылған 12 китапхана һайлап алына.  Балаларҙың яратҡан яҙыусыһы, халҡыбыҙҙың оло шағирының ижадына һәм тормош юлына арналған кисә уның хаҡында йылы хәтирәләр менән һуғарылды.  Был уларҙың марафонды ойоштороусыларға әйткән рәхмәт һүҙҙәрендә лә сағылды.  – Атайым өсөн ер йөҙөндә ике һөнәр иң яҡыны булғандыр.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Эльвира Юнысова Мостай Кәримдең пьесаларын сәхнәләштергән ваҡытта драматургтың репетицияларға килеп, эшлекле кәңәштәр биреүен, кәрәк саҡта тапҡыр ғына шаяртып та алыуын иҫкә төшөрөп үтте: 
–  Бер шулай репетиция ваҡытында режиссер беҙҙе, һүҙҙәрҙе йотаһығыҙ, тип әрләй.  Ул – уҡытыусы һәм китапханасы.  Ул иһә халыҡҡа Интернет аша  мәғлүмәт алырға, яҙыусыларҙың әҫәрҙәренең электрон варианты менән эш итергә киң мөмкинлектәр аса.  Шуларҙың береһе – республика китапханалары араһында ойошторолған әҙәби марафон.     Яҡының хаҡында бәләкәй генә иҫтәлек тә ҡәҙерле.   Ысынлап та, ул китапханаға йөрөргә бик ярата торғайны.   Артабан уны ауырғазылар күтәреп аласаҡ.   Уҡыусылар менән әҙәби-музыкаль кисәләр, викториналар,  театрлаштырылған тамашалар ойошторола.  
 Унда ҡатнашырға республика   район һәм ҡалаларынан 77 китапхана теләк белдерә.    Ауыл хакимиәте башлығы Альберт Ғәлиәкбәровтың әйтеүенсә, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең йорт-музейын төҙөү буйынса эш башланған.  Мостай ағай тыңлап ултырҙы-ултырҙы ла:, «Һүҙҙәре тәмле булғас, йоталарҙыр инде»,  – тип ҡуйҙы.
– Йыл башынан республика китапханалары Мостай Кәримдең юбилейын ҡаршыларға әҙерләнә.  Келәш ауылы     Мостай Кәрим, Сәйфи Ҡудаш,   Зыя Камали,  Зәйтүнә Бикбулатова, Фәриҙә Ҡудашева кеүек бөтә республикаға билдәле шәхестәре менән хаҡлы рәүештә ғорурлана ала.  Улар – Өфө, Мәләүез, Нефтекама, Октябрьский, Салауат ҡалалары һәм Ауырғазы, Баймаҡ, Бөрйән,  Бәләбәй, Шишмә, Илеш райондары китапханалары.  Әҙерлек эштәре әле үк башланды.  Ул шағирҙың ижадын төрлө яҡлап өйрәнергә, китапханасыларға фантазияларын тормошҡа ашырырға мөмкинлек бирә.  Шағирҙың улы һәм ҡыҙы өсөн дә атайҙарына арнап ойошторолған был сара бик мөһим һәм тулҡынландырғыс ине.  Тантанала Мостай Кәримдең улы Илгиз һәм ҡыҙы Әлфиә, БР Дәүләт Йыйылышы– Ҡоролтай депутаты Эльвира Юнысова, БР Мәҙәниәт министрлығы вәкилдәре ҡатнашты.  Ғөмүмән, китап  ғүмер буйы уның иң яҡын дуҫы булды.  Иҫтәлекле дата  республикабыҙҙа киң билдәләнәсәк.  Ғөмүмән, Мостай Кәримдең ижады – ул беҙгә изгелек, илһам таратыусы мәңгелек тере шишмә, – тине БР Мәҙәниәт министрлығының өлкән эксперты Венера Түләбаева, әҙәби марафондың әһәмиәтен юғары баһалап.  Эстафета шишмәләрҙән өфөләргә  күсте.  Марафонды асыу тантанаһы шағирҙың тыуған ере – Шишмә районының Келәш ауылында үтте.  Мостай Кәримдең тыуған көнөнә саҡлы шулай дауам итәсәк.    Мәҫәлән,     ауылда модулле китапхана асылған.  Келәштәр улар хаҡындағы иҫтәлектәрҙе ҡәҙерләп һаҡлай,  данлыҡлы ауылдаштарының исемдәрен мәңгеләштереү өсөн дә күп эш башҡаралар.  Быйыл Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тула. 