Ҡайтҡас, өйләндем.  Яңыраҡ Силәбе өлкәһенең Златоуст ҡалаһында залда туризм техникаһы буйынса өлкә ярышы үтте.  Тантанала иң башта стенканы алыуҙа ярҙам күрһәткән төп бағыусы Владислав Абдрафиҡ улына һүҙ бирелде.  Тантана уҡыусыларҙың «Домбай вальсы» исемле туристар йырын башҡарыуы менән тамамланды. Ул беҙгә «Владстройсервис» төҙөлөш фирмаһы етәксеһе, эшҡыуар Владислав Абдрафиҡ улы Вәлишинға мөрәжәғәт итергә тәҡдим итте». Әҙилә САФИУЛЛИНА,  Кәләшем Альбина менән өс ҡыҙ үҫтерәбеҙ.
– Ә хеҙмәт  юлығыҙ тураһында нимә әйтә алаһығыҙ?
– Тәүҙә – ябай төҙөүсе, һуңынан төҙөүселәр бригадаһын ойоштороп, бригадир булып эшләнем.  2-се Арғаяш урта мәктәбен тамамлағандан һуң ике йыл Кавказда хеҙмәт иттем.  Ул уҡыусыларҙы ҡотлап, уңыштар теләгәндән һуң «Меридиан» командаһы уҡыусылар, уҡытыусылар, килгән ҡунаҡтар алдында сығыш яһаны.  Икенсенән, минең өсөн төп маҡсаттарҙың береһе – ул эшебеҙ бар саҡта, ҡулыбыҙҙан килгәнсә  мохтаж булғандарға ярҙам итеү.  Ләкин бәйгелә тағы ла уңышлыраҡ сығыш яһарға һәм призлы урындарҙы яуларға командаға мәктәптә туризм техникаһының иң мөһим ҡорамалы –  альпинистик стенканың булмауы ҡамасауланы, – ти Бәжекәй урта мәктәбендәге туризм секцияһы етәксеһе һәм команда тренеры Амур Йәғәфәр улы Хәбибуллин.   Бына шулай итеп,  альпинистик стенканы алыуҙа  ярҙам һорап мөрәжәғәт иткәс, балаларҙың хыялын тормошҡа ашырыуҙан баш тартманым.
– Йәш спортсыларға нимә теләр инегеҙ?
– Әлбиттә, һау булырға, яҡшы уҡырға һәм туризм менән шөғөлләнеүҙә яңы еңеүҙәр һәм уңыштар насип итһен. Ә 2007 йылда үҙемдең «Владстройсервис» исемле төҙөлөш фирмаһын астым һәм бөгөн уның директоры булып эшләйем.
– Ни өсөн Бәжекәй мәктәбенә альпинистик стенканы алыуҙа ярҙам итергә булдығыҙ?
– Беренсенән, спорт менән профессиональ шөғөлләнмәһәм дә, уны бик яратам.  Силәбе өлкәһе буйынса 
үҙ хәбәрсебеҙ. Команда исеменән Арғаяш районының йәштәр комитетына, балалар ижады үҙәгенә, Нуркин ауыл биләмәһе хакимиәтенә, районыбыҙҙың мәғариф буйынса идаралығына ошо ярышҡа әҙерләнеүҙә ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәтебеҙҙе белдерәбеҙ.  Дистанцияны үткәндә үҫмерҙәр үҙҙәренең бөтә күнекмәләрен һәм әҙерлеген күрһәтте.  – Ярыштан ҡайтҡас, беҙ Нуркин ауыл  хакимиәте етәксеһе Радик Әбделхай улы Сибәғәтуллин менән һөйләштек.  Күп тә үтмәй, Бәжекәй уҡыусылары өсөн бик мөһим һәм ҡыуаныслы ваҡиға була – мәктәп спортзалында альпинистик стенка асыла.  Балалар ошо ҙур булмаған саранан ҡыуанып ҡайтып киткәндән һуң, Владислав Абдрафиҡ улына бер нисә һорау бирмәйенсә булдыра алманыҡ:
– Владислав Абдрафиҡович, үҙегеҙ менән таныштырһағыҙ ине?
– Мин ябай эшселәр ғаиләһендә тәрбиәләнгәнмен.  Был белем усағы – районда туризм секцияһы эшләп килгән берҙән-бер мәктәп.  Ә мәктәп уҡыусыларының туризм менән  шөғөлләнеүе бик ҡыуаныслы.  Шуға ла кәрәкле ҡорамал йәш туристарға яңыса, профессиональ кимәлдә күнегеү мөмкинлеге биреүе менән әһәмиәтле. Ҡатнашыусыларҙың дистанцияны үтеүе сараның иң ҡыҙыҡлы һәм иң сағыу күренеше булды.  Унда Арғаяш районының балалар ижады үҙәге исеменән Бәжекәй урта мәктәбе уҡыусыларынан торған «Меридиан» командаһы ҡатнашты.
«Уҡыусылар, өлкә ярышында тәүге тапҡыр ҡатнашыуҙарына ҡарамаҫтан, уңышлы сығыш яһаны: Фәниә Мөжәғетдинова 3-сө йәштәр разряды нормативын  үтәне, ә турист йырҙары бәйгеһендә беҙҙең команда 2-се урынды яуланы.  Беҙ, өлкәндәр, йәш быуындың сәләмәт тормош юлын һайлауын теләһәк, бындай башланғыстарҙы иғтибарһыҙ ҡалдырырға тейеш түгелбеҙ.  Бәжекәй мәктәбендәге альпинистик стенканың бейеклеге алты  метр ғына булһа ла, уҡыусылар өсөн ул үҙ алдарына ҡуйған бейеклектәргә үрмәләүҙең беренсе баҫҡысы булыр, тип ышанабыҙ.
 Уҡыусыларҙың стенкаға менеүен күҙәтеп тороу альпинистың ҡаяға үрмәләүен күҙәтеү менән бер иш  кеүек тойолдо. 