Ошо көндәрҙә БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығында йәш эшҡыуарлыҡ мәктәбендә уҡыусыларға танытмалар тапшырыу тантанаһы үтте.  Эштәр төрлө йүнәлештә булды: хеҙмәтләндереү өлкәһенән алып (аҙыҡ-түлек, көнкүреш химияһы һәм автозапчастар магазиндарын асыу) клининг һәм автосервис хеҙмәттәренә тиклем.
25 майҙа Башҡортостан Республикаһы Президентының «БР агросәнәғәт комплексының кадрҙар потенциалына дәүләт ярҙамы саралары» хаҡындағы Указы сығыуға бәйле, йәш белгестәрҙе ауыл ерҙәренә ылыҡтырыуға айырыуса иғтибар бүленде.  Иң тәүҙә бизнес-проекттарҙы яҡлау үтте.  Сығарылыш проекттарының әле эшләп килгән эшҡыуарҙарҙы ҡыҙыҡһындырыуын да билдәләп үтергә кәрәк.  Практик-белгестәр – һалым һалыусылар, юристар саҡырылды.  Унда өс аҙна дауамында йәштәр бизнес-планлаштырыу, һөйләшеүҙәр алып барыу серҙәренә, бизнесты ойоштороу, документтарҙы тултырыу тәртибенә төшөндө.  Т. АМАНОВ. Үҙенең эшҡыуарлыҡ тәжрибәһе менән билдәле Өфө эшҡыуары Д. Щербацкий уртаҡлашты. Был – Айтуған Фәттәховтың сусҡа фермаһын асыу һәм Гөлназ Гиззәтуллинаның бал ҡорттарын үрсетеү буйынса проекттары.   Шуға ла танытма тапшырғандан һуң йәш эшҡыуарҙарҙың эштәре республика конкурстарында ҡатнашыу хоҡуғын һәм артабан тормошҡа ашырыу мөмкинлеген аласаҡ. Был мәктәп Өфө менеджмент институты нигеҙендә эшләп килә.   Уҡытыу курсы теорияны ғына түгел, ә практик дәрестәрҙе лә үҙ эсенә алды.  