Бөгөн Өфө районының Жилино ҡасабаһында Рәсәй Эске эштәр министрлығы системаһында кинология хеҙмәте булдырылыуға – 100, БР буйынса Эске эштәр министрлығы ойошторолоуға 90 йыл уңайынан байрам саралары үтә.  Съездың төп ғилми темалары – баш мейеһе имгәнеүе, умыртҡа бағанаһы һәм арҡа мейеһе сирҙәре, ҡан тамырҙары нейрохирургияһы, нейроонкология, балалар нейрохирургияһы, периферик нервы системаһы хирургияһы, функциональ, реконструктив һәм пластик нейрохирургия, нейрохирургик ауырыуҙарҙы реабилитациялау.
 Рәсәйҙең латыштар конгресы, Латвия Республикаһының Рәсәйҙәге вәкиллеге инициативаһы менән үткәрелгән төп байрам саралары Максим Горький латыш тарихи-мәҙәни үҙәгендә һәм Архангел ауылында уҙа.  Шулай уҡ БМО Үҫеш программаһының хеҙмәттәшлегебеҙҙе киңәйтеү яҡлы булыуын билдәләгем килә һәм һөйләшеүҙәрҙе эшлекле кимәлдә дауам итеүгә шат буласаҡмын, – тиелә унда.
 Бынан алдағы съездар Екатеринбург, Түбәнге Новгород, Санкт-Петербург һәм Мәскәүҙә булһа, быйыл баш ҡалабыҙға Рәсәйҙән, сит илдәрҙән 600-ҙән ашыу делегат килеүе көтөлә.  Байрам программаһында  парашют менән һикереү, кинолог-белгестәрҙең өйрәтелгән эттәр менән һәм башҡа күрһәтмә сығыштары ҡаралған.  Яңы Тәтешле ауылы удмурт тарихи-мәҙәни үҙәге директоры Антонида Шәйбәкованың хәбәр итеүенсә, былтыр был байрам йолаларға арналған булһа, быйыл Ошмес удмурт республика гәзитенең 10 йыллығы уңайынан үткән.  Уның программаһында уҙған йылдар лауреаттары һәм дипломанттары концертын, поэтик турнир, башҡарыусылар конкурсы, йыл да уҙғарылған Ирекле микрофон музыкаль бәйгеһен, төрлө спорт саралары үткәреү ҡаралған.  Тәтешле районының Яңы Тәтешле ауылында удмурт мәҙәниәте көндәре үтте.  Унда республикабыҙҙың алты районынан вәкилдәр, Удмуртия һәм Пермь крайынан ҡунаҡтар ҡатнашты.  Унда Рәсәйҙең төрлө төбәктәре, шулай уҡ Латвиянан ижади коллективтар ҡатнаша.
 
1 июлдән тәбиғи газға хаҡтар күтәрелә.  Киләһе айҙан бер кубометр газдың хаҡы, иҫәпләү приборҙары булған осраҡта, 2 һум 37 тингә етһә, «зәңгәр яғыулыҡ» торлаҡ биналарын йылытыу өсөн файҙаланылған саҡта – 1 һум 74 тин, үҙәкләштерелгән эҫе һыу менән тәьмин ителмәгән йорттарҙа аш-һыу әҙерләүгә һәм һыу йылытыуға 3 һум 62 тин торасаҡ.  Йыл башынан өсөнсөгә үҙгәреш кисергән  «зәңгәр яғыулыҡ» хаҡының  тағы ла 1 октябрҙә артыуы көтөлә: улар июль айындағынан 11,7 һәм 18 тингә ҡиммәтерәк буласаҡ.

22 – 25 июндә Өфөлә Рәсәй нейрохирургтарының V съезы үтәсәк.  Хатта 2009 йылдың 9 июнендә Фроде Маурингты Башҡортостанға сәфәре барышында йылы ҡабул итеүҙәре өсөн рәхмәт белдерелә: БМО Үҫеш программаһы делегацияһының республикаға сәфәрендә бөтә яҡлап ярҙам күрһәткән һәм булышлыҡ иткән өсөн барығыҙға ла рәхмәт белдерергә теләйем.  
 Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.  Р Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Берләшкән Милләттәр Ойошмаһы системаһының даими координаторы, БМО Үҫеш программаһының Рәсәйҙәге вәкиле Фроде Маурингтан хат килде.  Бөгөн Архангел районында латыш йырҙары байрамы башланды.  Кисә Межгорье ҡалаһы эргәһендәге Оло Инйәр йылғаһы буйында Урман микрофоны авторҙар һәм гитараға ҡушылып йырлаусыларҙың халыҡ-ара фестивале башланды.  Иртәгә тамамланасаҡ фестивалдә билдәле бардтар ҙа ҡатнаша.  Концерт һәм уйын-көлкө менән үрелеп барған тамашаны байрам салюты тамамлаясаҡ.
