Сәйәхәтселәр Матвей Шпаро менән Борис Смолиндың йәш саңғысыларға мөрәжәғәте
 15 еңеүсе Карелиялағы «Ҙур мажара» лагерына саҡырыла, улар араһынан ете еңеүсе һайлап алына.  Тарихта тәүге тапҡыр кешеләр уны дөм ҡараңғы, сатнама һыуыҡ поляр төндә яулап ҡараясаҡ. Кем белә, бәлки, апрелдә беҙ һинең менән туғыҙ кешелек бер команда составында төньяҡ киңлектәге 89 градустан алып ҡотопҡа тиклем юлды бергә үтербеҙ? Беҙ саңғыларҙа Төньяҡ ҡотопҡа юл тоттоҡ.   Төбәк ярышында еңеүселәр Мәскәүҙә үткән финалда ҡатнаша.  Физик әҙерлегең ниндәй?  Үҫмерҙәр һәм йәштәр ниндәй шарттарҙы үтәргә тейеш?
1-се шарт: быға тиклем туризмдың ниндәй булһа ла төрөндә 1-се категория ҡатмарлылығындағы сәйәхәттә ҡатнашыу.
2-се: ата-әсәләрҙең (опекундарҙың) балаларының ярышта ҡатнашыуына ризалығы тураһында яҙма ғариза (нотариус менән раҫланырға тейеш).
3-сө: анкета һорауҙарына яуап биреү (Исем-шәрифең кем?  Адресы: 101000, Мәскәү, «Северный полюс» абонент йәшниге. Команда ағзаларын һайлаған жюриҙы Вячеслав Фетисов етәкләй. Саңғысы-сәйәхәтселәр ҡотопҡа февраль аҙағында барып етә тип көтөлә.
 Ошо уҡ көндәрҙә был сәйәхәтселәр ингән «Приключение» клубы, «Российская газета» һәм «Спорт» каналы «Рәсәй саңғы юлы – 2008» ярышы сиктәрендә «Төньяҡ ҡотопҡа!» исемле акция ойоштора. Хыялың ниндәй?).  Еңеүселәр өсөн апрелдә Рәсәйҙең «Борнео» станцияһынан Төньяҡ ҡотопҡаса Матвей Шпаро менән Борис Смолин етәкселегендәге 100 саҡрымлыҡ сәйәхәт ойоштороласаҡ. Ҡайҙалыр рухташтарыбыҙ бар икән, улар ҙа әле, беҙҙең кеүек, саңғыла елә икән, тигән тойғо ихтыярыбыҙҙы нығытыр, ҡотопҡа табан юлды ҡыҫҡартыр.  Ни өсөн сәйәхәттә ҡатнашырға теләйһең?   Матвей менән Борис. Саңғыға баҫ, бергә сәйәхәт итәйек, дуҫ!  Ҡайҙанһың?  Унда  15 – 18 йәштәге ҡыҙҙар һәм егеттәр ҡатнаша ала.   Осрашҡанға тиклем!  Төньяҡ ҡотоп тураһында нимә беләһең?  Яуаптарҙы штабҡа ебәрергә кәрәк.  Төньяҡтағы сәйәхәтте күҙ алдына килтереп, өс битлек көндәлек яҙа алаһыңмы?  Йәш дуҫыбыҙ! Балалар йорттары һәм коррекция мәктәптәре тәрбиәләнеүселәренә лә ҡатнашырға мөмкин.  Акцияның тәүге өлөшө – «Рәсәй саңғы юлы» ярышының үҙ төбәгеңдә үткән этабында ҡатнашыу.  22 декабрҙә Рәсәйҙең бөтә донъяға билдәле сәйәхәтселәре Матвей Шпаро менән Борис Смолин саңғыла Төньяҡ ҡотопҡа барып етеү өсөн 1000 саҡрымлыҡ юлға сыҡҡан.  Г. ИЛЬЯСОВА.
