  «Көрсөк хәлендәге» төбәктәргә Татарстан Республикаһы, Ханты-Манси округы, Красноярск һәм Пермь крайҙары, Әстерхан, Белгород, Волгоград, Кемерово, Курск, Новгород, Ырымбур, Һамар һәм Силәбе өлкәләре инә.  С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне.  Хоҡуҡ һаҡлаусылар Мысыр властарын Масхудты,  уның аша атаһына баҫым яһау өсөн, Рәсәйгә бирмәҫкә саҡыра.  Был юлы Һамарҙа
 Ғәрәсәттән өлкәнең Хворостянка районы зыян күргән.  
  Бында кеҫә телефондары вирустарына һәм антивирустарға тест үткәрелә.  Каспер лабораторияһында йылына тиҫтәләгән миллион  компьютер вирусы зарарһыҙландырыла.  Президент юғары технологиялар менән ҡыҙыҡһына Вирус бынан бер ҡайҙа ла ҡаса алмай», – тип аңлата Касперский.   Әлеге ваҡытта тергеҙеү эштәре бара.  Кесе йомала ҡоторған көслө дауылдан һуң Һамар өлкәһендә 5 меңдән ашыу кеше утһыҙ интегә.  Ваҡиға урынына Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының өлкә идаралығынан оператив төркөм килгән.   75 йорттоң ҡыйығы емерелгән.  Әйткәндәй, Масхуд  дуҫы менән кесе йома кисендә йәиһә йомала иртән Мәскәүгә килергә тейеш була, әммә самолетҡа һуңлап ҡалалар.  Силәбе һәм Кемерово өлкәләре бигерәк тә ауыр хәлдә.  Йәрәхәтләнеүселәр һәм һәләк булыусылар юҡ.  Медведевҡа «Каспер» лабораторияһының  бер нисә бүлеген күрһәтәләр.  Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев компьютер вирустарына ҡаршы көрәш буйынса  алдынғы компанияларҙың береһе – «Каспер» лабораторияһы менән танышты.  РФ Финанс министрлығының бюджет-ара мөнәсәбәттәр департаменты директоры Лариса Ерошкинаның фекеренсә,   Рәсәйҙең 13 төбәге «көрсөк хәлендәге»ләр төркөмөнә инә.  Ошонан бөтә донъяға яңыртылған вирусҡа ҡаршы программалар таратыла.  Төньяҡ-көнбайыш федераль округында Президенттың тулы хоҡуҡлы вәкиллегендә үткән Рәсәй финансистары йәмғиәтенең төбәк секцияһы ултырышында ул ошондай факттар килтерә.  Ғөмүмән,  был тотош Төньяҡ-көнбайыш округына хас күренеш.  Өлкәнең тулы хоҡуҡлы вәкиле урынбаҫары Евгений Лукьяновтың әйтеүенсә, һалымдан килгән килем, уҙған йылдың ошо осоро менән сағыштырғанда, 40 процентҡа ҡыҫҡарған.   Компания башлығы Дмитрий Медведевҡа үҙенсәлекле «тимер бүлмә»не лә күрһәтә.  Шуныһы иғтибарға лайыҡ: бүлмәлә бер генә электр приборы ла эшләмәй.    Улар һалымдан алынған килемдең  кәмеүенән ныҡ ҡына зыян күргән.      Дауыл  2 мең йортто, ике балалар баҡсаһын һәм бер мәктәпте утһыҙ ҡалдырған.  Ҡулға алынған 37 Рәсәй студенты араһында Дағстан, Ҡалмыҡстан, Татарстан, Төньяҡ Осетия һәм Чечня студенттары бар.  Атап әйткәндә, ил башлығы яңы вирустарға  автоматик рәүештә  анализ үткәрелеүсе бүлмәлә була.  Улар араһында   чечен боевиктары лидерҙарының береһе Сульян Абдуллаевтың улы,  22 йәшлек Масхуд  та бар.     Билдәле булыуынса, бында 27 майҙа ла күп кенә студентты ҡулға алғайнылар.    Бынан бигерәк тә  Петербург ҡалаһы, Ленинград һәм Волгоград өлкәләре, Коми Республикаһы кеүек донор-төбәктәр ҙур зыян күргән.  Кесе йомала Каирҙа «Әл-Әзһәр» университетында белем алыусы  студенттарҙы ҡулға алыу буйынса низағлы ваҡиға   йәнә ҡабатланды.   Студенттарҙы ҡайтармайҙар
  «Был лаборатория хеҙмәткәрҙәренә  компанияға таҙа килеш килгән вирустарҙы анализларға мөмкинлек бирә.  Мысырҙың баш ҡалаһынан Мәскәүгә алты кешене ҡайтарырға тейеш булалар.   

13 төбәккә көрсөк янай
 Белеүегеҙсә, Рәсәй көнөндә компанияның башлығы Евгений Касперскийға Дәүләт премияһы тапшырылғайны.  
