Әммә беҙ был йәһәттән көрсөккә әҙер килеп индек, сөнки республика Президенты Мортаза Рәхимовтың производствоны диверсификациялау тураһындағы ҡарары урынлы булып сыҡты.  Әммә был – беҙҙең даими контроль аҫтында.  Биш ай эсендә һалымдарҙың етерлек йыйымы тәьмин ителгән, физик шәхестәр табышына һалым һәм килемгә һалым 2008 йыл кимәлендә.  Документтар артабан БР-ҙың Торлаҡ фондында ентекле тикшереү үтә.  Төҙөлөш ваҡыты бик ҡыҫҡа –  бер йыл.  Йәғни меңгә яҡын автобус ирекле баҙарҙа һатыла, сөнки беҙҙең автобустар хаҡы буйынса ла, сифаты буйынса ла Европа стандарттарынан ҡалышмай.  Аҙна һайын ултырыштар уҙғарабыҙ, башлыҡтарҙы, директорҙарҙы, хужаларҙы саҡыртып һөйләшәбеҙ.  Бер йылдан һуң завод эшләй башларға тейеш.  Рәсәйҙең ҙур «Роснефть», «ЛУКОЙЛ» корпорациялары төрлө комплектациялағы вахта автобустарына заказ бирҙе.  Бында бөгөн Өфөлә һәм республиканың башҡа ҡалаларында тыуған ихтыяжды ҡәнәғәтләндереү өсөн коммуналь техника етештереү тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Шул уҡ «НефАЗ»да, мәҫәлән, төп производство менән бер рәттән, ауыл хужалығы өсөн техника, автобустар йыя башланылар.  Раил Сарбаевтың баһалауынса, төбәктең сәнәғәте лә тотороҡло ҡалған, ҡайһы бер предприятиеларҙың дәғүәселек һәләтлеге һаҡланған.
– Иң мөһиме, – тип һыҙыҡ өҫтөнә алды ул, – бюджет параметрҙары ҡайтанан ҡаралмай.  Салауат тимер-бетон заводының да бурыстары юҡ түгел.   Бурысы булған һәр предприятие менән айырым эш алып барыла.  Шамонинда ғына күпме өй ҡалҡып сыҡты – 80 тирәһе.  Беҙҙең техника бөгөн дәғүәселеккә һәләтле һәм Рәсәй юлдарында ихтыяж менән файҙалана: Кемерово өлкәһе – 150, Татарстан 100 автобус һатып аласаҡ.  Йәйгә ниндәйерәк төп мәсьәләләр ҡаралған?  Һәм был бөгөн Башҡортостан предприятиеларының эшен туҡтатмау гарантына әйләнде.
–  Автомобиль сәнәғәтенә бәйле предприятиеларҙың һәр ерҙә лә проблемалы икәнен үҙегеҙ беләһегеҙ.  Көрсөк осоронда әйләнеш средстволарына мохтажлыҡ кисергән предприятиелар хөкүмәт гарантияһы аҫтында, бюджет резервтарын ҡулланып, уларҙы алыуға өлгәште.  Киләһе суммаға ла бойороҡ бар.  Улар проекттары, документациялары менән килгән, ҡорамалдарын Стәрлетамаҡ заводында ҡуйырға тәҡдим итәләр.  Хөкүмәттең көрсөк эҙемтәләрен йомшартыу буйынса ниндәй стратегик мөһим бурыстарын үтәлгән тип иҫәпләргә мөмкин?  Тәғәйен ваҡыты, пландар бармы?
– Австрия партнерҙары бөгөн Өфөлә.  Өҫтәүенә, һеҙ беләһегеҙ, күпләп шәхси йорттар төҙөү проекты бойомға ашырыла башланы.  – Республика ағымдағы йылдың биш айындағы эш йомғаҡтары буйынса Волга буйы федераль округы төбәктәре араһында – беренсе, иҡтисади күрһәткестәр буйынса илдең 20 субъекты араһында – бишенсе һәм Рәсәйҙә иҡтисади үҫеш күрһәткестәренең абсолют күләме буйынса дүртенсе урында тора.  Нимә үтәлеү стадияһында һәм нимә килеп сыҡмай?  Журналистарҙың ошо һәм башҡа һорауҙарына республика Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев яуап бирҙе.
– Мартта Дәүләт Йыйылышының йомғаҡлау ултырышында декларацияланған саралар исемлеге бөгөн әүҙем тормошҡа ашырыла, – тине Премьер-министр.  Һәм был үҙгәрештәр ҡасандыр Закондың күҙ уңынан «төшөп ҡалғандар»ға үҙ йорттарына эйә булырға ярҙам итәсәк.
«Башинформ». Проблеманы бартер схемаһы аша хәл итергә тырышабыҙ.  Һәм хөкүмәт бөгөн кредит ресурстарын аныҡ иҡтисад секторына йүнәлтеү мөмкинлегенә эйә.  11 млрд һум күләмендә килем алынған, аҙыҡ-түлектең минималь кәрзине 1926 һум тәшкил иткән.  Электр селтәрҙәре ҡыҙыу темп менән төҙөлә.  144 миллион һум  аҡса инженер коммуникацияларын төҙөүгә йүнәлтелде.  Йылына 8 процент менән займ биреүгә 100 миллион һум тирәһе аҡса яңы программала ҡатнашыусыларға барып етте.  Бынан тыш, уға «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһы өсөн 100 ҡала автобусына заказ бирелде.  Эш хаҡын түләмәгәндәре өсөн һәр етәксе шәхси рәүештә яуап бирәсәк.
– Австрияға һуңғы сәфәрегеҙҙә һеҙ беҙҙә тиҙ төҙөлә торған өйҙәр етештереүсе завод төҙөү тураһында һөйләшеп килешкәйнегеҙ.  Техниканы әллә ҡайҙан ситтән һатып алғансы, уны Туймазы заводында етештерәсәкбеҙ.  Бында бурыстарының 50 процентын ҡапланылар, киләһе аҙнала ҡалған өлөшөн дә ҡаплау буйынса проблема хәл ителәсәк, тип уйлайым.  Был да проблемалы тармаҡ предприятиелары өсөн отошло.
– Тик эш хаҡы түләү буйынса ҡайһы бер предприятиеларҙың бурыстары бар...
– Бар.  Бынан тыш, юлдар ҙа һалына.  Һыу үткәргес төҙөүгә проект-смета документацияһы әҙерләнә.  Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ултырышында «Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» БР законына үҙгәрештәр индерелде.  Был халыҡ араһында киң резонанс алды.  Сөнки программа, ысынлап та, торлаҡҡа мохтажлыҡ кисергәндәр һәм фатир һатып алыуға үҙ килемдәре етмәгән кешеләр өсөн иҫәпләнгән.  Үткән аҙнала министрлыҡта «Гидрамаш» асыҡ акционерҙар йәмғиәте тикшерелде.  Йыл аҙағына тиклем ике меңгә яҡын ер участкаһын үҙләштерергә тейешбеҙ.
– Проектты бойомға ашырыуға түбәнерәк инстанцияларҙа тотҡарлыҡ булмаҫмы һәм ер участкаларын бүлеп биреү буйынса властағыларҙың ҡарарҙары гел ғәҙел булырмы?
– Һәр район хакимиәтенә документтарҙы ентекле тикшереп ҡабул итеү бурысы ҡуйылды.  Республиканың сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров Туймазы автобетонташығыстар заводы буйынса кәңәшмә үткәрҙе. 