Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттары үҙҙәренең 15-се ултырышында Татарстан Республикаһы Дәүләт Советының Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведевҡа, Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәте Рәйесе Владимир Путинға, Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Федерация Советы Рәйесе Сергей Мироновҡа, Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышының Дәүләт Думаһы Рәйесе Борис Грызловҡа Европа төбәктәр телдәре хартияһын  ратификациялау тураһындағы мөрәжәғәтен бер тауыштан хупланы. Бөгөн Советтың төп маҡсаты – Рәсәй эшҡыуарҙарын быйыл октябрҙә Сәғүд Ғәрәбстанында үтәсәк Рәсәй күргәҙмәһендә һәм Рәсәй-Сәғүд бизнес-форумында ҡатнашыуға ҡыҙыҡһындырыу.  Өфөгә тиклем бындай осрашыу Санкт-Петербургта үтте, сиратта – Новосибирск.   Рәсәй-ғәрәп эшлекле советы – Өфөлә Дәүләт-шәхси партнерлыҡ механизмдары – көрсөккә ҡаршы
 Улар Луценкоға   ауыл хужалығы, дәүләт-ара мөнәсәбәттәр, мәғлүмәт технологиялары өлкәһендә хеҙмәттәшлек хаҡында байтаҡ һорау бирҙе.
 Башҡортостан вәкилдәре Чебоксарҙа үткән «Рәсәй Федерацияһы Хөкүмәтенең көрсөккә ҡаршы саралар программаһын тормошҡа ашырыу шарттарында дәүләт-шәхси партнерлыҡ механизмдары» халыҡ-ара конференцияһында ҡатнашты.
 Волга буйы федераль округы субъекттары вәкилдәре менән бергә улар өҫтөнлөклө төбәк проекттарына инвестицияларҙы, Волга буйы федераль округы төбәктәренең йәмәғәт инфраструктураһын үҫтереүгә ихтыяждарҙы, дәүләт-шәхси партнерлыҡ проекттары баҙарын үҫтереү өсөн ойошҡан потенциал булдырыу, төбәк инфраструктураһын үҫтереүҙең финанс-ойоштороу моделдәрен тикшерҙе.
 Конференция эшендә Рәсәй Федерацияһы Президентының Волга буйы федераль округындағы тулы хоҡуҡлы вәкиле Григорий Рапота ҡатнашты. – Шуға күрә Совет  вәкилдәре урындарҙа иғтибар йәлеп итеү өсөн төбәктәргә юлланды.  Ҡарар проекты Урындағы үҙидара һәм йәмәғәт берекмәләре буйынса комитет тарафынан индерелде һәм комитет рәйесе Зөфәр Еникеевтың тәҡдиме буйынса ҡабул ителде.
 Башҡортостан парламенты Европа төбәктәр телдәре хартияһын ратификациялау яҡлы
 Совет директоры урынбаҫары Владислав Луценконың әйтеүенсә, уның эшендә Башҡортостан – мосолман динле халыҡтар өҫтөнлөк иткән республика төп урындарҙың береһен биләргә тейеш. Презентацияла республика предприятиелары һәм бәләкәй эшҡыуарлыҡ вәкилдәре ҡатнашты.  Илебеҙ тәбиғи ресурстарға ғына түгел, төрлө инновацияларға ла бай.  Икенсе миҫал – ГЛОНАСС глобаль навигация системаһын булдырыу.
– Көрсөк ике яҡлы хеҙмәттәшлеккә булышлыҡ итә, – ти Владислав Луценко.  Мәҫәлән, бөгөн Сәғүд Ғәрәбстаны менән атом энергияһын тыныс маҡсатта файҙаланыу өлкәһендә хөкүмәт-ара килешеү проекты эшләнә.  Ғәрәп донъяһының Рәсәйгә иғтибары осраҡлы түгел.  Ошо көндәрҙә Өфөлә Рәсәй-ғәрәп эшлекле советын презентациялау үтте.  БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы етәкселеге менән республикабыҙ предприятиеларының был сараларҙа ҡатнашыуы тураһында килешеүгә өлгәшелде лә инде. 