Матбуғат хеҙмәткәрҙәре осрашыу, аралашыу мөмкинлегенән файҙаланды.  Т. АМАНОВ. Ҙур республика баҫмалары һәм БР Журналистар союзының зона берләшмәләре, шулай уҡ дәүләт нәшриәттәре баҫма продукциялар күргәҙмәһе ойошторҙо, сувенирҙар таратты.  Йыйында алдынғы матбуғат хеҙмәткәрҙәре БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡтың һәм БР Журналистар союзының Почет грамоталары менән наградланды. Иртә менән Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы алдындағы майҙанда республика, ҡала, район баҫмалары, берләшкән баҫмалар, радио һәм телевидение, типография һәм нәшриәт вәкилдәре, журналистика ветерандары йыйылды.  БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡтың киң мәғлүмәт сараларын үҫтереү бүлеге начальнигы Р. Лоҡманов РФ Журналистар союзының яңыртылған Уставы һәм Рәсәй Федерацияһы закондарына яраҡлаштырылған БР Журналистар союзы Уставының яңы редакцияһы тураһында һөйләне. Г. Камалова – БР Президенты М. Рәхимовтың, БР Журналистар союзы рәйесе Ф. Әхмәҙиев «Журналист» журналының баш мөхәррире Г. Мальцевтың БР Журналистар союзының сираттан тыш XVII съезына сәләмләүҙәрен уҡып ишеттерҙе. Республика журналистарының съезы ла шундай эмоциональ һәм оптимистик рухта башланды.
 Башҡортостан журналистары бер юлы Республика матбуғат һәм мәғлүмәт хеҙмәткәрҙәре көнөн дә билдәләне.  Уставтың яңы редакцияһын тикшереүҙә күренекле журналистар ҡатнашып, үҙ фекерҙәрен белдерҙе. Артистарҙың сығыштары байрамға сағыулыҡ өҫтәне.  Ф. Әхмәҙиев отчет докладында республика Журналистар союзының Рәсәйҙәге иң абруйлы журналистар ойошмаһы булыуын һыҙыҡ өҫтөнә алып үтте һәм республика Президенты, власть органдары яғынан даими иғтибар һәм ярҙам булыуын билдәләне. Был форумға БР Журналистар союзының 80 ойошмаһынан 150-гә яҡын делегат һәм 70-тән ашыу ҡунаҡ килде. Уставтың яңы редакцияһы ҡабул ителгәндән һуң Журналистар союзының яңы етәксе органы һайланды, съезд резолюцияһы тексы һәм мөрәжәғәт уҡып ишеттерелде. Форумда БР Президентының Мәғлүмәт сәйәсәте буйынса дәүләт советнигы Г. Камалова, БР Хөкүмәтенең мәҙәниәт, спорт, киң мәғлүмәт саралары, йәштәр эше һәм милли мөнәсәбәттәр буйынса бүлек мөдире А. Ғәлин, БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Ф. Ҡоҙаҡаев һәм башҡалар ҡатнашты. Матур тирмәләр янында фотоға төштөләр.  Сираттан тыш съезд үткәреү зарурлығы Дагомыста үткән съезда Рәсәй Журналистар союзы Уставының яңы редакцияһына ярашлы урындағы ойошма Уставына үҙгәрештәр индереү кәрәклегенән килеп тыуҙы. Көн тәртибенә туғыҙ мәсьәлә сығарылды. 