Мәҫәлән, ошондай отряд Стәрлетамаҡ ҡалаһының балалар йортонда эшләй.      Быйыл  улар, нигеҙҙә, үҙәк һәм көньяҡ йүнәлештәрҙә эшләйәсәк.  Быйыл бындай отрядтар Дүртөйлө, Туймазы, Ҡыйғы, Ғафури райондарында һәм  Стәрлетамаҡ, Нефтекама, Күмертау ҡалаларында ойоштороласаҡ.   Ә бына педагогик отрядтарға ҙур аҡса артынан ҡыумаусы, күңелле аралашыуға ынтылған йәштәр бара.  Атап үтелгән отрядтарҙан тыш, төҙөкләндереү, экология, сервис, ауыл хужалығы һәм башҡа отрядтарҙа ла студенттар эш менән мәшғүл була ала. С. НИЯЗОВА.
 БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы һәм башҡа власть органдары был ынтылышты хуплай ғына.  Икенсенән, өҫтәмә специальность алыу эшкә урынлашыу гарантияһын күтәрә, үҙ көсөңә ышанысты арттыра.  Быйыл, мәҫәлән, Башҡортостанда төрлө йүнәлештәге  200-ҙән ашыу студент отряды эшләйәсәк.  Студент отрядтары –  йәш быуынға яҡшы тормош мәктәбе лә.  Уларҙа ете меңдән ашыу йәш кеше йәйге ялын файҙалы итеп үткәрә аласаҡ.  Балалар йорттарында эшләүсе студент отрядтары айырым иғтибарға лайыҡ.   Проводниктар, мәҫәлән, аҡса эшләп кенә ҡалмай, төрлө ҡалалар буйлап сәйәхәт итеү мөмкинлегенә лә эйә буласаҡ.   Хәҙерге йәштәр студент отрядтарына аҡса эшләү өсөн генә түгел, ә тәжрибә туплау, ойоштороу эштәренә өйрәнеү  өсөн дә бара.  Студенттар араһында күп аҡса эшләү мөмкинлеге биргән төҙөлөш, ауыл хужалығы, проводниктар отрядтары популяр булып тора.  Йәғни уларҙа карьераға ынтылыш көслө. 