 Әкренләп үлем һәм халыҡтың тәбиғи кәмеүе әҙәйә бара.  Ысын күңелдән һеҙҙе һөнәри байрамығыҙ – Медицина хеҙмәткәрҙәре көнө менән ҡотлайым!  Йылдан-йыл тармаҡты финанслау күләме арта бара.   Һуңғы өс йылда ғына  ул ике тапҡырға артып, былтыр  23,7 млрд һумдан ашыу тәшкил иткән.  Гиппократ антына тоғро ҡалып,   кешеләргә иң ауыр минуттарҙа  ярҙамға киләһегеҙ, ауырыу, кеше сәләмәтлегенә, хатта ҡайһы саҡта ғүмеренә янаған ҡурҡыныс бөтһөн өсөн   ҡулығыҙҙан килгәнде һәм хатта  килмәгәнен дә  эшләйһегеҙ.   Яңы дауаханалар, поликлиникалар, табип амбулаториялары һәм фельдшер-акушерлыҡ пункттары төҙөлә, булғандары төҙөкләндерелә.   Быны   беҙҙең ғалимдарҙың Рәсәйҙә БМО Үҫеш программаһы  вәкилдәре менән берлектә башҡарған Башҡортостан Республикаһында кеше потенциалының үҫеше тураһындағы  докладының ошо көндәрҙә  Өфө ҡалаһында үткән презентацияһы ла күрһәтте.   Бөгөн республикала ауырыу һәм инвалидлыҡ күрһәткестәре сағыштырмаса түбән.   Башҡортостан Республикаһы Ошо ҡаҙаныштарҙың күбеһе өсөн беҙ һеҙгә  бурыслыбыҙ, хөрмәтле һаулыҡ һаҡлау хеҙмәткәрҙәре!  Президенты  М. РӘХИМОВ.

(Медицина хеҙмәткәрҙәре көнөнә арналған материалдарҙы 
4-се биттә уҡығыҙ).  Башҡа бик күп күрһәткестәр буйынса Башҡортостан  илдә алдынғы урындарҙы биләй.  Һеҙҙең һөнәрегеҙ – иң изге, яуаплы һәм абруйлы һөнәрҙәрҙең береһе.   Заманса дауалау-диагностика технологияһы индерелә.  Бөтә йөрәктән һеҙгә фиҙакәрлегегеҙ һәм үҙ һөнәрегеҙгә тоғролоғоғоҙ,  изгелегегеҙ һәм кеше яҙмыштарына битараф булмауығыҙ өсөн рәхмәт.   Ошо маҡсатта  беҙҙә йыл һайын һаулыҡ һаҡлау мәсьәләләре буйынса республика Советының күсмә ултырышы үткәрелә.  Ҡәҙерле дуҫтар!  Медицина хеҙмәте күрһәтеүҙең сифатын күтәреү өсөн дауалау-профилактика  учреждениелары структураһын  оптималләштереү  буйынса планға ярашлы эш алып барыла.   Һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү  – Башҡортостанда дәүләт сәйәсәтенең өҫтөнлөклө йүнәлештәренең береһе.  Һеҙгә ныҡлы сәләмәтлек, именлек һәм бәхет, Башҡортостан һәм бөтә Рәсәй именлеге өсөн яңынан-яңы уңыштар теләйем!
 Кешеләр именлеге өсөн һеҙҙең еңел булмаған хеҙмәтегеҙ – оло хөрмәткә һәм танылыуға лайыҡ  ысын һөнәри һәм кешелек ҡаһарманлығы. 