Үҙҙәре янында ултыртып, ҡағыҙ-ҡәләм биреп, һүрәт төшөрткәндәр.  Ишембай ҡалаһы. Күгәрсен районының Хоҙайбирҙин ауылы егете Рәжәп Хәсән улына тормошҡа сығып, улдар үҫтереп, юғары белем бирҙеләр.  Үткән ғүмер аҡҡан һыу кеүек, тип әйтеүҙәре бик тә дөрөҫ.  Донъяһы гөл кеүек, бөтә ерҙә таҙалыҡ, бешергән аштары, ризыҡтары телде йоторлоҡ. 15 йыл уҡытҡас, 1986 йылда Ишембай ҡала һәм район мәғариф идаралығына эшкә саҡырҙылар. Хәлил әсәһе юлынан китте: Стәрлетамаҡ пединститутының физика-математика бүлеген, унан һуң Башҡорт дәүләт университетының физика факультетын тамамланы.  Шуғалыр ҡыҙым мәктәптә яҡшы уҡыны.  Айырыуса математиканы яратты. Һауып өйрәнһен, тип кәзә алдыҡ.  Икебеҙ ҙә – уҡытыусылар.  Уйнап өйрәнһен өсөн бәләкәй гармун алып бирҙек.  Стәрлетамаҡ пединститутының физика-математика бүлеген тамамлап, Этҡолға уҡытырға ҡайтты.  Хәйҙәр, Өфө авиация техник университетын ҡыҙыл дипломға тамамлап, һөнәре буйынса Өфөлә эшләй.  Бәләкәйҙән эшкә өйрәтеүемә лә бик шатмын.  Иптәшем Нәжип менән икебеҙ ҙә 86 йәштә.  Ләләбеҙ үҫкән һайын һыу ташый торған биҙрәләре лә ҙурая барҙы.  Аллаға шөкөр, ҡарт көнөбөҙҙә уларҙың күршеһендә генә йәшәп, бөтә ярҙамды балаларҙан  алыуыбыҙға  бик тә шатбыҙ. Бына инде ҡыҙыбыҙ Ләләгә лә 60 йәш.  Хәҙер гөрләп үткән йәшлекте һағынабыҙ.   Хәҙер инде ул баянда уйнай. Роза МАННАНОВА, Ҡыҙыма Хоҙайҙан сәләмәтлек, балалары һәм кейәүебеҙ Рәжәп Хәсән улы менән беҙҙең шикелле тигеҙ ҡартайып, оҙон-оҙаҡ йылдар йәшәүҙәрен теләйбеҙ. 6-сы синыфта һәйбәт  уҡығаны, әүҙем пионер булғаны өсөн Ҡырымдағы «Артек» пионер лагерына путевка бирҙеләр.  Аллаға шөкөр, ейәндәрем эсмәй, тартмай, ата-әсәләренең йөҙөнә ҡыҙыллыҡ килтермәй. Яңы тәпәй баҫҡан Ләләмде уҡыусылар, етәкләп, мәктәпкә ала ла китә ине.  Бер ваҡытта ла  кеше хәтерен ҡалдырырлыҡ һүҙ әйтә белмәне, бөтә эште аҡыл менән эшләне.  Мәктәп ихатаһында йәшәнек.  Ләләм 15 йыл уҡыусыларҙың уҡытыусыһы булһа, 23 йыл  уҡытыусыларҙың уҡытыусыһы булды.  Башҡортостан мәктәптәренең атҡаҙанған уҡытыусыһы. Йәш ваҡытта уның үтеүен дә, иҫән булһаң, ҡартлыҡтың  килеп етеүен дә белмәй ҡалаһың икән.  Хәҙер сәләмәтлегебеҙ ҙә яҡшынан түгел. 