Ике таныш һөйләшә:
– Минең ҡатыным, йәшелсәне сей көйөнсә ашаһаң, файҙаһы күберәк, тип әйтә, – ти береһе.
– Минеке лә  аш-һыу әҙерләргә яратмай, – тигән икенсеһе.

* * * – тип ҡарға, ҡанаттарын күтәреп, башын тота...

* * * 
– Ҡәҙерлем, – тип ҡысҡыра  ире, шатланып, бүлмәгә инер-инмәҫтән, – беҙ  хәҙер бик бай, сөнки лотереяға иң ҙур бүләкте  отҡанбыҙ.
– Ә  билет алырға аҡсаны ҡайҙан алдың?  Ире ҡайҙалыр йыйына, ҡатынына:
– Йылыраҡ кейен, – ти.  
– Быныһы тағы ниткән эш?  Шул ваҡыт ҡарға сырҙы ҡанаты аҫтына йәшерә.  Төлкө, нисек тә ҡарғанан сырҙы алғыһы килеп:
– Кәрәк ине миңә һинең сырың, әйткәндәй, ишеттеңме әле, иртәгә урманда  өмә була, – ти.  Быға кейәүе мөләйем генә:
– Ҡәйнәм, иғтибарығыҙҙы икенсегә бормағыҙсы, – ти.

* * *
– Алло, был ресторанмы?
– Эйе, һаумыһығыҙ.
– Беҙ һеҙҙең ресторанда сәғәт 7-гә  өҫтәл  әҙерләтергә уйлағайныҡ.
– Яҡшы.  Кейәү үлем түшәгендә ятҡан ҡәйнәһе эргәһендә ҡайғылы ҡиәфәт менән ултыра.  – ти ҡатыны, күҙҙәрен аҡайтып.

* * *
– Дуҫтар,  мөхәббәттә уңған кешене беҙ нисек атайбыҙ әле?
– Буйҙаҡ. Бәләкәй генә крокодил – атаһынан:
– Атай,  ә минең берәй ваҡыт күп аҡсам буласаҡмы?
– Буласаҡ, улым.
– Ә ҡасан, атай?
– Берәй байҙың аҡса янсығына әйләнгәс.

* * *  Ә ҡәйнәһе түшәмдә йөрөгән себендән күҙҙәрен алмай  күҙәтә.  – ти.
– Юҡ, йылытҡысты һүндерәм.
* * *  Ағас башында суҡышына сыр ҡапҡан ҡарға ултыра.  Ә ултырғыстар әҙерләргәме?
* * * Уның эргәһенә төлкө килә.  Ҡатыны, шатланып:
– Мине лә үҙең менән алып бараһыңмы? 