Ғөмүмән, беҙҙекеләрҙең 1996 йылдан бирле уңышҡа өлгәшкәне юҡ.  Әлбиттә, икеһенең дә уйыны элекке һымаҡ мауыҡтырғыс булмаһа ла, күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уята.  Мария Шарапова – ярымфиналда
 Теннис буйынса Австралияның асыҡ беренселегендә стартҡа сыҡҡан Рәсәйҙең 21 спортсыһынан Мария Шарапова ғына ярымфиналға барып етә алды.  Үткән быуаттың 90-сы йылдары башында уға Спасский менән йәнә матч-реванш өсөн рәсми булмаған осрашыу үткәрергә тәҡдим яһайҙар, һәм ул риза була.  Норвегияла уҙған гандбол буйынса Европа беренселегендә Рәсәй йыйылма командаһы, үҙ төркөмөндә уҙғарған өс осрашыуҙа ни бары бер мәрәй яулап, төп бәйгенән мәсхәрәле төшөп ҡалды.  Һәм был бейеклеге һуңғыһы була.  Улар турнирҙы уңышлы үтеп, финалда көслө Польша командаһы менән осрашты һәм, биш партияла 3:2 иҫәбенә отоп, Пекинға путевка яуланы.
 Ул алты йәшенән шахмат менән шөғөлләнә башлай.  Бер йылдан донъяла иң йәш гроссмейстер булып һанала.  Руслан Чагаев – йәнә чемпион   А. ИШМӨХӘМӘТОВА. Еңелмәҫ Фишер еңелмәҫ булып ҡалды   Бөтә донъяға билдәле спортсы 1943 йылдың 9 мартында тыуған.  Ә инде Шарапова, ярымфиналға сығыр өсөн, турнир лидеры, Бельгия ҡыҙы Жюстин Эненды ике партияла 6:4 һәм 6:0 иҫәбенә еңде.  1972 йылда финалда Борис Спасскийҙы еңеп, 11-се донъя чемпионы була.  Профессиональ бокссылар араһында WBA версияһы буйынса суперауыр атлеттар чемпионы, Үзбәкстан атлеты Руслан Чагаев донъя титулын һаҡлап ҡалыр өсөн Британия спортсыһы Мэтт Скелтон менән алышты.  Әле яңыраҡ Францияла үткән донъя беренселегендә улар, финалда Норвегия командаһын 29:24 иҫәбенә еңеп, төп призды яуланы.  Рәсәй волейболсылары Ҡытайға юл асты Бүләкләнгән гонорары менән ул ошоғаса етеш тормошта йәшәй.
 Сөнки донъя чемпионы титулы өсөн ғауға ҡуптарып, Анатолий Карпов менән осрашыуҙан баш тарта.  Аҡсалата премияһы ла ылыҡтырғыс һанала.  Атаһы – немец, әсәһе тыумышы менән Швейцариянан була.  Ғөмүмән, был бәйгелә, бәлки, беҙҙең тенниссылар күберәк ҡалыр ине лә, тик турнир системаһының уларҙы үҙ-ара осраштырыуы ошо хәлгә килтерҙе.  Ә бына ҡыҙҙарыбыҙ, Европала ғына түгел, донъя беренселегендә лә төп призды яулап, ике йыл рәттән ошо бейеклеккә күтәрелде.  Һылыуҙарынан үрнәк алырлыҡ Ул 5 млн долларға тиң була.  Ә 14 йәшендә Американың иң йәш чемпионы була.  Тик Фишер быға риза булмай, үҙен чемпион итеп һанай.   Тик, нисек кенә булмаһын, Бобби, Спасскийҙы 10:5 иҫәбенә отоп, йәнә үҙенең талантын иҫбатлай.  29 йәшлек үзбәк үҙенең 40 йәшлек дәғүәсеһенән көслөрәк булып сыҡты һәм, мәрәйҙәр һаны буйынса уны отоп, йәнә чемпион исемен һаҡлап ҡала алды.
 Һөҙөмтәлә СССР гроссмейстерына был исем автоматик рәүештә бирелә.  Уҙған аҙнала Американың бөйөк шахматсыһы Бобби Фишер 65 йәшендә вафат булды.  Ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уңышлы ғына уйын күрһәткән Михаил Южный Марияның юлын дауам итә алманы.  Төп бәйгелә уйнар өсөн ул  Сербияның өмөтлө спортсыһы Елена Янкович менән көрәшәсәк.
 13 йәшендә үҫмерҙәр араһында АҠШ чемпионы исемен яулай.  Волейбол буйынса Рәсәй йыйылма командаһы ҡыҙҙары быйыл Ҡытайҙа уҙасаҡ йәйге Олимпия уйындарында  ҡатнашыу өсөн Европаның квалификация турнирында ҡатнашты.  Шунан һуң шахматтан ситләшә. 