Баҡһаң,  беҙҙән 3 – 4 метр ғына  алыҫлыҡта өс мышы үтеп бара: алда эре мөгөҙөн тырпайтҡан үгеҙ – ата мышы, уртала бәләкәй генә быҙауы, артта – инәһе.  Тәбиғи шарттарҙа үгеҙ мышылар араһында инә өсөн һөҙөшөп, тояҡтары менән бәргеләшеп алыу ҙа булғылай. Мышы үҙенә күрә әрһеҙ, аҙыҡҡа  талымһыҙ хайуан.  Бының өсөн тәүҙә иҫәпкә алалар, урмандарҙы йәшәртәләр (оло ағастарҙы ҡырҡалар) һ.   Төҫтәре – ҡараһыу  һоро.  Быҙауҙар аҙнанан һуң яй ғына әсәһе артынан эйәрә.  Муйыны  аҫтында 25 – 40 cантиметрға етеүсе «алҡа»һы ла бар.  Тик ҡышын ғына  күмәкләп тауҙарҙан үҙәндәргә  төшөүҙәре, ошо юлды бергә үтеүҙәре билдәле. Үгеҙ мышының бар матурлығы мөгөҙөндәлер.  Ә бына  оҙон аяҡтары үлән ашарға «ҡамасаулай».  Ни булыр икән?  Йылына бөтәһе ете тонна аҙыҡ китһә,  шуларҙың дүрт тоннаһы – йәш ағас үҫентеләре, 1,5 тоннаһы – ағас япраҡтары, 700 кг ҡайыры,  шул тиклем үк ҡыуаҡ һәм үлән иҫәпләнә.  Боландар төркөмөнә ингән хайуандар араһында улар үҙҙәренең оҙон аяҡлы, киң күкрәкле, ҙур, ауыр башлы булыуы менән айырылып тора.  Мышылар әллә ни ҙур  көтөүгә ойошоп, бергә тупланмай.  Ҡайһы бер кешеләр уларҙы йәш ағастарҙы бөтөрөүсе «зарарлы» хайуан тип һанай.  Июль – авгусҡа улар ҡата, нығына.  Шулай ҙа уларҙы һаҡлау саралары һөҙөмтәһеҙ ҡалмай.  Ләкин ҡабат «мөхәббәт уйыны» уйнамаһалар, ноябрь – декабргәсә лә имеҙергә мөмкиндәр.  Фермаларҙа, мәҫәлән, бер үгеҙгә 5 – 6 һыйырҙы иҫәпләп тоталар.  Боландарҙан айырмалы рәүештә,  «мөхәббәт уйындары» ваҡытында үгеҙҙәр әллә нисә инәнән торған «гарем» йыймай.  Ләкин тәбиғәт шарттарында улар  был йәшкә етә алмай.  Хәтеремдә,  атай менән утынға барғайныҡ.  Тапҡандан һуң аҙнаға яҡын ошо урындан китмәйҙәр.  Көнөнә быҙау ни бары 1 – 2 литр һөт эсә.  «Көрәк»  ике яҡҡа тармаҡлана ла, бәләкәй-бәләкәй «тармаҡ»тар (хатта 18-гә етә) ебәрә. Машина тигәндән, ҡайһы саҡ ошо ҡурҡмауы үҙҙәрен дә  һәләкәткә килтерә, әҙәм балаһының да  ғүмеренә ҡурҡыныс менән янай.   Тракторҙы һүндереп,  кабинанан төшөүебеҙ булды, ағастар шатыр-шотор килгәнгә ҡотобоҙ осоп, кире техникаға һыйындыҡ.   Әсәләре башлыса 3,5 – 4 ай буйы имеҙә.  Бигерәк тә йәш быҙауҙары.  Ләкин  асылда урман хужалығына  килтергән «зыяндары»  күп  осраҡта  арттырып күрһәтелә. Был хайуанҡайҙы бер  ҡурҡытһаң, ул кешеләргә яҡын килмәй, киреһенсә, әҙәм балаһына ҡарата «нәфрәте»  уяныуы  мөмкин.   Мөгөҙ – уның көс-ғәйрәте ташып тороуы билдәһе.  Ғәҙәттә, быҙауҙар апрель – май айҙарында донъяға килә.  Бала саҡ булғанғамы, ҡурҡыуын да ҡурҡҡанмындыр инде, уныһы хәтерҙә ҡалмаған, ә бына һоҡланып ҡарап тороуыбыҙ бөгөнгөләй хәтерҙә.  Ғәҙәттә, ҙурлығына, төҫөнә ҡарап бүлеп йөрөтәләр.  Ләкин ул Европала һан яғынан бик ныҡ  кәмей.  Ҡайһылай матур ине улар! Яҙын йоҡонан уянған ас айыуҙарҙың,  ҡышын иһә бүреләрҙең ҡорбанына әйләнәләр.   Уларҙы машина, завод тауыштары ла ҡурҡытмай.   Күпселектә улар берәүҙе генә үҙ итә.  Ҡулай урын табып, артын ағасҡа йәки ҡаяға терәгәндә, мышы алғы аяҡтары менән бер нисә бүрегә ҡаршы тора ала.  Яңы тыуған быҙау 6 – 16 кг ауырлыҡта булһа, көҙгә иһә 120 – 130 килограмға етә. Был уға нормаль үҫергә етә.   Беҙ уларҙың биләмәһенә ингәнбеҙ, имеш, тыныслыҡтарын боҙғанбыҙ.  Көнөнә мышының 20 – 30 километр юл үтеүе мөмкин. Үгеҙ мышы быҙауҙарының тәүге  мөгөҙҙәре  бер йылдан һуң барлыҡҡа килә.  Һуңғы йылдарҙа ҡыштарын ҡала, ауыл ситтәренә үк килеп сығалар.  Оҙон аяҡтары ҡурҡыныс  янағанда ҡасырға ла ярҙам  итә, ҡарҙа ла бик батып бармайҙар.  Урмандарыбыҙҙы был хайуандарһыҙ күҙ алдына  ла килтерә алмайбыҙ.  Ләкин беҙ ҙур, «көрәк»леһенә күнеккәнбеҙ, һәр хәлдә, шулай күрге килә.  Шундай хәлдәр ҙә билдәле,  әсәһе йәки атаһының күҙ алдында балаһын атҡандарҙан улар үс тә алғаны бар. Балаларын һаҡлағанда хайуанҡайҙың хатта айыуҙы  тибеп үлтергәне билдәле. Йәйен  улар  һыуға инеп торорға ярата, яҡшы  йөҙәләр.  Мышылар – урман хайуандары араһында иң ҙурҙары.  Мышы кешегә тиҙ өйрәнә һәм бик тиҙ һыуына ала.  Инә  мышының һөтө һыйырҙыҡына ҡарағанда 3 – 4 тапҡырға ҡуйыраҡ, аҡһымы биш тапҡырға күберәк.  Оло  үгеҙенең оҙонлоғо – 300, елкәһенән алып  иҫәпләгәндә, буйы – 235 сантиметрға, ауырлығы 580 – 600 килограмға етә.  Тик махсус фермаларҙа, һунарсылыҡ хужалыҡтарында ғына ҡайһы  саҡта был   тәртиптең боҙолоуы  мөмкин.  б.  Уйлап ҡараһаң, был, ысынлап та, шулай төҫлө: оло мышы йәйен көнөнә 35 килограмғаса, ҡышын 12 – 15 кг аҙыҡ ашай.  Хатта Евразия һәм  Төньяҡ Американың төньяҡ урмандарына тиклем бар.  Мышы Ер шарының күп өлөшөндә таралған.  Ә «көрәк» мөгөҙҙәр тик бишенсе  йылына ғына үҫә башлай.
 Мышылар 20 – 25 йыл йәшәй, тип иҫәпләнә.  Ошо ваҡыттан уҡ йәш ағас япраҡтарын ҡымтый башлаһалар ҙа, ботаҡтарҙы эйергә,  һындырырға  тик ай үткәс кенә  көстәре етә.  Төрлө сығанаҡтар буйынса Т. МУСИН  әҙерләне. Мәҫәлән,  иң  ҙурҙары – Америка, һуңынан  Көнсығыш Себер төркөмдәре  һанала, иң бәләкәйҙәре – Уссурийҙағылар. Шуға ла, бер айлыҡ булғас, үлән ашаған быҙау  тубыҡланып йөрөргә мәжбүр.   Ҡурҡыныс янағанда мышы  алғы аяҡтары менән һаҡлана.  Мышы үҙе генә лә 6 – 7 төргә бүленә.  Мөгөҙ төрлөсә  булырға мөмкин.  Инә мышы 225 – 240 көн быуаҙ йөрөй.  Бер йәки игеҙ быҙау табалар. 