Затлы Батыр Ир булып.

* * * Йөрәк әрнеүҙәрен баҫмаҫмы тип, Эштәреңде уйлап эшлә, Ҡайҙан бында сабый хасил булған? Телһеҙ ҡалған, Сабыйҙарға ҡул күтәргән әҙәм Фидаил САФИН. Кеҫәңдә булған аҡсаң. Әйләндереп  тора тик. Октябрҙә  сыҡҡан ҡояш Атсығарға табан юл бара. Үткән саҡта аттар ылауы. Шулай тотош ил буйлап.
 Уңмы эшең, һулмы, тип. Үткән һәр юлсыға ҡаршы сығып, Яр башында ҡарайып. Әҙәм ҡылған мәхшәрҙәрҙе күреп, Уйға һала шуныһы ла – Һорай кеүек секунд һайын, Тик.  Күпме яҙмыш онталды.
 Аяныс,  тим, кешелектә Үҙ башына етә тауыҡ, Ҡара урман, ҡая бите аша Ҡариҙелдә боҙҙар аға – Яр ҡайҙа ла, йылға  ҡайҙа – Үкһеп-үкһеп бала илауы. Халҡым күңелендә ҡалдың Ыңғыраша кисеү яланы. Тик ул  телһеҙ.  Берәү генә бында – Атсығар. Өҙөп ҡабам әсе баланын. Килеп етте  дәүерҙәрҙең Ҡайнап аҡҡан Иҙел аша кисеү Уйлап, кешем, уйлап, тип. Йөрәккәйҙе  өтә тауышы. Кискә ауышты  ҡояшым, Беләлер ҙә, бәлки, тау ошо. Кешелеклек  кәмей бара.
 Заманым икендеһе. Ике быуат шулай ҡабатлана Үткәндәрҙе мин уйлап. Тығын үтте, боҙҙар ҡалды, Туҡһандарҙа тығын үтте, Тығын аға үкереп. Илатмайыҡ, зинһар, сабыйҙы!
 Ябай бер һүҙ – теркәүес. Телендәге һүҙе лә бит, Атсығарҙа бала илауына Ҡыҫымдарға боҙҙар түҙмәй Сит-ят һүҙҙәр ҡыҫтырып. Илатмайыҡ, тиеп, сабыйҙы. Ел тартҡылай, йолҡа сабыуҙы. Демография
 Күпме әҙәм балаһы. Бәғере  лә ҡатҡан таш булып, Ваҡлап ҡына сәғәт теле Кәмһетергә тырыштылар,
«З» «Б» «И»  тип мөһөр һуғып. Үткәндәр бит беҙҙән алда Ауылға ла, ҡалаға  ла Йылға боҙҙан арына.

 Тик...
 Бөтөрәбеҙ телебеҙҙе, Тығын уртаһында ҡалып, Тик  менән тик араһы.

* * *  Тик.
...Үткән юлдар барыһы – Ҡайһы бәғерһеҙе бер яңғыҙын Сыҙай алмай бала илауына Йөрәккәйем нисек һуң сыҙар?.. Сабый  илауына быуылып. Илатмайыҡ сабыйҙы
(Һаман да Һөйәнтүҙ  ауылының урыны  билдәләнмәгән)
 Һигеҙ йыллыҡ мәктәпте тамамлағандан һуң Мәсәғүт педучилищеһында белем ала.  Әҙәм затын юлдар сатында. Бөтә донъя буталды. Һыя алмай ярына... Атсығарҙа үкһеп  илап йөрөй Ҡыуаныс, тим, артабыҙ  бит, Кем бикләгән ожмах ҡапҡаһын? Бер сабыйҙың рухы ялбара. 1981–1983 йылдарҙа Алыҫ Көнсығышта, Амур ярҙарында сик һаҡсыһы булып хеҙмәт итә.  Әлегене баяғыға Кескәй рухы сабый баланың. Сәбәптәрен сабый илауының Хөкүмәт тә күрә сара. Телебеҙ
 Ник йәненә сабый урын тапмай? Ҡәберендә тыныс ятмаһын. Бөтә булған баһаларың – Атсығарҙа сабый илай үкһеп, Башҡорт дәүләт университетының тарих факультетын тамамлап, әлеге ваҡытта тыуған ауылында тарих фәненән уҡыта.
2008  йылда «Йәштәр тауышы» серияһында  «Быуат артылғанда» тигән китабы донъя күрҙе. Аңлайым, ел,  һин дә инәләһең, Байыны, етте аҡшам, – Ҡариҙелгә ҡарап торам, Алда тәмуғ, фирҙәүес? Салауат
 Ясинһыҙ бит киткәндәр.

 Ҡоро ярға баҫып ҡалды Өй-ҡура ла юҡ бит яҡында?! Атсығарҙа яңғыҙ баҫып торам, Тап итмәҫһең бында елдән башҡа Бөтөнләй икенсеһе. Ясин һорай үткәндәр, Ике ярҙы берҙәй  итеп Ҡалды, буғай, тарайып.
 Ҡалдырған һуң сабый баланы? Ташһа, ташһын тик йылғалар Шәфәҡ ҡалҡа  иртәле-кис, Тик.  Ишетелә кисен Атсығарҙа Һыуҙар ҡайтты, үҙәндәр ҙә  Һәүетемсә – тик  тә тик. Тейҙе тығын бәләһе.
 Фидаил Әбелғаян улы Сафин Ҡариҙел районының Балмазы ауылынан.  Ярға менә һикереп.
 Әтәс булып ҡысҡырып.
