Ошо массаны көн һайын ашар алдынан берәр балғалаҡ алып, оҙаҡ ҡына ауыҙҙа тотоп, йоторға.
2.  Хәҙерге заман шарттарында был бик яҡшы.  Иманлы ла булайыҡ, замандан да ҡалышмайыҡ
«Йәшлек» гәзитенең һәр һанын көтөп алабыҙ.  Ә беҙҙең милли кейемебеҙ был шарттарға тап килә түгелме һуң?  Был, әлбиттә, бик ыңғай күренеш.  Аяҡтарға оҙон ойоҡ йәки ойоҡбаш кейергә мөмкин.  Һөҙөмтәлә шул асыҡланған: ҡара әнистең орлоҡтарындағы матдәләр бик күп бактерияға ҡаршы тора ала.  МӘҺӘР
 Мәрйәм Бураҡаева ла, ғалимдарҙың, Арҡайым ҡаласығын өйрәнгән саҡта, тап ошо күрһәткескә мөрәжәғәт итеп, уны башҡорт халҡының тарихы менән бәйләүе тураһында яҙа.  Килеп сыҡҡан массаны өс көн буйы, көнөнә икешәр тапҡыр эсергә.
 Йәғни Аллаһы Тәғәлә бәлиғы булған япмаһыҙ ҡатын-ҡыҙҙың намаҙын бөтә кәүҙәһен (муйынын һәм башын, шулай уҡ бәкәлдәренә ҡәҙәре аяҡтарын) ҡаплап торған оҙон кейем кейгән осраҡта ғына ҡабул итә.  Шулай уҡ ҡара әнис майының парҙарын һуларға тәҡдим ителә.  Ҡан баҫымы юғары булғанда Баш ауыртҡанда
1.  Тонзиллит
2 балғалаҡ ҡара әнис орлоғон һыуҙа ҡайнатып, фильтр аша үткәрергә һәм көнөнә ике тапҡыр тамаҡты ошо төнәтмә менән сайҡатырға.
 Мәҫәлән, бер туған апайың йәки ағайыңдың ҡатыны алған тиклем мәһәр һорау урынлы һанала. Юғиһә бер ваҡыт  үҙебеҙҙең милли кейем тураһында китаптан ғына уҡып белергә ҡалмаһын. Йүтәл, астма Ысынлап та, хәҙерге ваҡытта күп кеше – йәше лә, ҡарты ла дин юлына баҫа.  Ҡара әнис майын сәйгә ҡушып эсергә.  Уның биттәрендә донъя күргән бер мәҡәлә лә битараф ҡалдырмай.  Быйылғы «Евро – Өфө – Азия – 2009» йәштәр мода форумында бының башланғысы булыуын уҡып ҡыуанғайныҡ.   Проблемаларҙан сығыу юлдарын барлайбыҙ. Шулай ҙа мәһәрҙе ҡыҙҙың хаҡы тип ҡабул итеүселәр менән килешергә ярамай.  Һәр хәлдә буласаҡ иреңде мәһәр өсөн бурысҡа батырыу йәки артабан кәрәк-яраҡ өсөн тотонорлоҡ аҡсаһыҙ ҡалдырыуҙың да мәғәнәһе юҡ. Бик күп быуаттар буйы ҡара әнистең (ҡырағай әнис, черный тмин) орлоҡтары һәм майы миллионлаған кеше тарафынан халыҡ медицинаһында ҡулланыла.  Ҡыҙ үҙенә бирелгән мәһәрҙе артабан да ғаиләлә, хужалыҡ алып барыуҙа ҡулланмаҫҡа, нисек теләй – шулай тотонорға хоҡуҡлы. Ни өсөн, ине, тиеүем, сөнки хәҙер дин юлына баҫҡас, ул кинәт үҙгәрҙе, йомолдо, көнө-төнө мәсеттән сыҡмай.  Ысынында уларҙың икеһе лә файҙалы, әлбиттә, май концентратлыраҡ.  Ысынлап та, беҙ кейемгә ҡарап ҡына ла милләтте билдәләйбеҙ бит.  Яңыраҡ баҫмала Әлиә исемле һылыуҙың «Диндарҙарҙың махсус кейеме бармы?» тигән мәҡәләһе донъя күргәйне.  Һүҙемдең аҙағында йәштәрҙе саяраҡ, уяуыраҡ булырға, бәхет-уңыштарҙы Хоҙайҙан көтөп ултырмай, тырышып эшләргә, шул уҡ ваҡытта иманлы булып ҡалырға саҡырам.  Кейемгә ҡарап ҡына ла кешенең, айырыуса ҡатын-ҡыҙҙарҙың, йәшен, ғаилә хәлен билдәләгәндәр.  Мәһәрҙең никахтан алда бирелеүе мотлаҡ түгел, шулай ҙа ваҡытын алдан килешеп ҡуйыу яҡшыраҡ. Мәһәр хаҡында мотлаҡ алдан килешергә кәрәк, хатта был бүләк бәләкәй генә булған хәлдә лә.  Был тормоштан йәм табып, уны йәмләп йәшәү зарур.  Дәрестәрҙә студенттар менән заманса кейемгә этник элементтар өҫтәп ҡарайбыҙ – матур ҙа, зауыҡлы ла килеп сыға.  Ул никахҡа ингән ҡыҙҙың күңелен күреү, бәхетле итеү, артабан да ғаиләлә гармония булһын өсөн бик тә кәрәк.  Уны ҡулланыу антибиотиктарға ҡарағанда ла файҙалыраҡ. Тик ҡайһы саҡ йәштәр был юлға фанаттарса бирелеп китә.  Хәтерҙе 
яҡшыртыу өсөн Никахтан һуң ирҙең ҡатыны менән күңел асыуға мөмкинлеге асыла, был хаҡта Ҡөрьәндә яҙылған (»Никахта күңел асыуға хоҡуҡлыһығыҙ, шуның өсөн уларға мәһәр бирегеҙ»).  Түбәндә ҡара әнистең орлоҡтары һәм майын ҡулланып әҙерләнгән дарыуҙарҙың рецептары бирелә:
 Донъяла ниҙәр генә булмай – әгәр егет менән ҡыҙ бергә йәшәй башлағанға тиклем үк айырылһа, егет мәһәрҙең яртыһын кире һорарға хоҡуҡлы.  Мәһәрҙең ниндәй ҙә булһа мөлкәт булыуы мөмкин (аҡса, кейем-һалым, фатир һәм башҡалар), шулай уҡ мәһәр итеп белем алыу мөмкинлеге бирергә йәки һөнәргә уҡытырға ла була.  ӘЖӘЛДӘН ГЕНӘ ДАРЫУ ЮҠ Г. СӘМЕРХАНОВА.
 Фантазияның иге-сиге юҡ! Айырыуса кеше яҙмыштарына бәйлеләре.  Әммә шуныһы – май ҡиммәтерәк, шуға ла орлоҡтарҙы йышыраҡ ҡулланалар.  Нимәнән килә һуң бындай күренештәр?  Ҡайнап торған һыуға 1 аш ҡалағы ҡара әнис майы өҫтәп, быуын һуларға.  Ә инде егет менән ҡыҙ уның хаҡын бер ҙә килешә алмай икән, мәһәрҙең күпме булырға тейешлеген никах уҡыусы мулла, имам да билдәләй ала.  Шулай уҡ Аллаһы Тәғәлә мәһәрҙе «бүләк» тип тә атаған.  Шулай уҡ ауыртҡан теште бер  нисә тапҡыр ҡара әнис майы менән ыуырға мөмкин.
 1,5 балғалаҡ ҡара әнис майын көнөнә 2 – 3 тапҡыр ҡабул итергә.
 Теш һыҙлағанда Һалҡын тейгәндә Ә бит Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм «Ҡара әнис ссамдан (үлемдән) башҡа бөтә ауырыуҙарҙан да дауа» тип 1400 йылдан ашыу элек үк әйткән (»Мөслим»дә һәм «Бохари»ҙа килтерелде). Иман булған ерҙә енәйәтселек һәм башҡа боҙоҡлоҡтар булмаясаҡ.  Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: «Мәһәр бирегеҙ, тимер балдаҡ булһа ла ярай», – тип әйткән (»Бохари»ҙа килтерелә). Күптәр, ҡара әнистең орлоғо файҙалыраҡмы, әллә майымы, тип баш вата.  2 ай буйы туҡтамайынса ҡабул итергә кәрәк.
 Әммә никах ваҡытында мәһәр хаҡында бер генә һүҙ ҙә әйтелмәһә лә, никах дөрөҫ уҡылған тип һанала.  Тимәк, был тикшеренеүҙәр үҫемлектең ни тиклем кәрәкле икәнен тағы ла бер тапҡыр раҫлай.  Сөнки ул ҡатын-ҡыҙға кире һорамау шартында бирелә.  Ҡолаҡ һыҙлағанда Ысынлап та, Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм был үҫемлектең майын һәм орлоҡтарын киң ҡулланған, был хаҡта бик күп хәҙистә телгә алына, аныҡ рецептар килтерелә. «Элекке» әхирәтемдән илебеҙгә файҙа күберәк булыр ине.  Шул уҡ ваҡытта, кейем тәнгә һылашып торорға һәм үтә күренмәле булырға тейеш түгел.  Тәмәке тартыу кеүек насар ғәҙәттәрҙән арындыра.  Тарттырылған ҡара әнис орлоғо менән зәйтүн майын  бутарға һәм һыҙлаған тешкә һөртөргә. Йәштәрҙең динде, уны ҡабул итеү шарттарын дөрөҫ аңламауындалыр, тип уйлайым.  Һуң хәҙерге технологиялар, Интернет заманында, информация дәүерендә мәсеттә бикләнеп, нимәнелер Алланан көтөп ултырыр саҡмы ни инде?!  Был хаҡта Ҡөрьәндә аныҡ әйтелгән: «Өйләнгәнһегеҙ һәм енси мөнәсәбәткә ингәнгә тиклем айырылғанһығыҙ икән, мәһәрҙең яртыһын бирергә тейешһегеҙ» (2-се сүрә, «Әл-Баҡара», 237-се аят). Йоҡоһоҙлоҡтан йонсоғанда
1 балғалаҡ ҡара әнис майы менән балды ҡушып, йоҡлар алдынан ҡабул итергә.
 Дин юлы хәҙерге заман йәштәрен эскелек, наркомания кеүек афәттәрҙән йолоп алып ҡалырға ярҙам итә.  Кейем милләтте билдәләүсе төп күрһәткестәрҙең береһелер, тип уйлайым, һәм ул һаҡсыл ҡарашҡа мохтаж.  Кейемгә килгәндә, Рәсүлебеҙ Мөхәммәт ғәләйһис-сәләм: «Аллаһы Тәғәлә бәлиғы булған япмаһыҙ ҡатын-ҡыҙҙың намаҙын ҡабул итмәй», – тип әйткән.  Ашҡаҙан, йөрәк, күҙ, тын юлдары, астма, бронхит, бауыр, бөйөр, теш, һыуыҡ тейеү, ҡоҫҡо килеү, күрем циклы боҙолоу, нервылар ҡаҡшау кеүек киң таралған сирҙәрҙе уның ярҙамында дауалап була.  Быға ниндәйҙер мистика һалырға ярамай.  Инфекция эләктергән ваҡытта майҙы ҡолаҡтың эсенә аҙ ғына тамыҙырға.
 Шаңдау
 Был мәҡәләләрҙе беҙ студенттар менән дәрестә уҡып, күтәрелгән проблемалар  тураһында фекер алышабыҙ, бәхәс ҡорабыҙ.  Организмды нығытыу маҡсатында ваҡланған орлоҡтарын көнөнә бер тапҡыр ашар алдынан  бер балғалаҡ ҡулланыу ҙа етә.  Ҡыҙ ҙа артыҡ ҡомһоҙ булмаһын, аҡыллы, оялсан булыу үҙеңдең баһаңды белмәү тигәнде аңлатмай.  Ҡара әнис хуш еҫле генә түгел, бик күп ауырыуҙан  дауа.  Бер танышым шундай көслө рухлы, сая, шаян, тормош ауырлыҡтарына бирешмәй, гел оптимист булып ҡала белә ине.  Бынан тыш, ҡара әнис – кешенең иммун системаһын нығытыу өсөн тиңе булмаған үҫемлек.  Ҡара әнис махсус магазиндарҙа, мәсет эргәһендәге кибеттәрҙә һатыла.
 Никах уҡыусы өйләнешкән кешеләрҙең ҡайҙа йәшәүен, нимә менән шөғөлләнеүен,  аҡсалымы-юҡмы икәнлеген күҙ уңында тоторға тейеш.  Дин юлына баҫыу бөтә донъянан ваз кисеүҙе, кешеләрҙән айырылыуҙы аңлатмай бит.  Әлбиттә, мәһәр түләнмәгән осраҡта ҡыҙ никахтан һуң да ире менән енси мөнәсәбәттәргә инеүҙән баш тарта ала, уның быға хоҡуғы бар.  Ялҡаулыҡ
10 тамсы ҡара әнис майына бер стакан әфлисун һуты ҡойоп, 10 көн буйы иртән тороу менән эсергә.  Көн һайын иртәнсәк  берәр ҡалаҡ ашарға һәм 1 стакан һөт эсергә.  Әлбиттә, хәҙерге заманда бер кем дә милли кейем кейеп йөрөмәйәсәк, тик заманса кейемдәрҙә тарихи, этник элементтарҙы файҙаланып була бит.  Бөтнөктө ҡайнатып, уға бал һәм 7 тамсы ҡара әнис майы ҡушып бутарға.  Һәм халҡыбыҙҙың ҡомартҡыларына һаҡсыл ҡарашта булырға кәрәк.  Ҡара әнисте зәйтүн майына бутап, ауыртҡан урынды ныҡлап ыуырға.
 Баш әйләнеү Бер аш ҡалағы ҡара әнис майын 1 ҡап йогуртҡа һалып бутарға.  Әйткәндәй, был дозаны арттырырға ярамай, йөклө ҡатындарға ҡара әнистең орлоҡтарын да, майын да ҡулланыуҙан тыйылырға кәрәк. Был мәһәр биреүҙең ваҡыты һуңғараҡ тип билдәләнмәгән осраҡҡа ҡағыла. Ашҡаҙан ауырыуҙары
10 тамсы ҡара әнис майы менән 1 сынаяҡ балды бутарға.  Әгәр никах уҡылған, егет менән ҡыҙ ир менән ҡатын кеүек йәшәй башлаған икән, кейәүгә сыҡҡан ҡыҙ, үҙенең белемен, матурлығын, аҡылын, уңғанлығын йә берәй етешһеҙлеген күҙ уңында тотоп, мәһәр һорай ала.  Был һорау мине күптән ҡыҙыҡһындыра ине, шуға күрә бер-ике һүҙ яҙып китергә булдым.  Иман  юлына баҫып, уҡыуын, эшен ташлаған бер нисә кешене беләм: йәштәштәрем бөтә донъянан ваз кисеп, йәнәһе, үҙҙәрен тулыһынса Алла менән «һөйләшеү»гә, бөтә кешелектең «гонаһтарын ярлыҡауын һорау»ға бағышлаған.  Ревматизм Мәһәрҙең күләмен ике яҡ бергәләп хәл итә.  Ҡара әнисте ҡайнар сәйгә һалып эсергә, майы менән тәнде ыуырға. 1959 йылда халыҡ-ара университеттарҙа 200-ҙән ашыу тикшереү үткәреп, ҡара әнистең иҫ киткес файҙалы булыуын  асыҡлағандар.  Һәр халыҡтың үҙе йәшәгән тәбиғәт, хужалыҡ талаптарын, йәшәү рәүешен, эш ҡоралдарын, холҡон һәм башҡаларын иҫәпкә алып тегелгән кейемендә халыҡтың эстетик зауығы, күңел байлығы, холҡо, мәҙәниәте лә сағыла».  Мәҡәләнең авторы дөрөҫ яҙа, элекке замандарҙа ла башҡорт халҡы динле  булған һәм шул уҡ ваҡытта үҙ милли кейемендә йөрөгән.  Эс китеү Быны мин ышаныслы әйтә алам.  
 Мосолмандар ҡара әнисте «Бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләмдең үҫемлеге» тип йөрөтә.  1 аш ҡалағы тарттырылған ҡара әнис, 1 аш ҡалағы ҡәнәфер орлоғон ҡушып бутарға.  Мәҫәлән, ниндәйҙер бер илдә ҡыҙға мәһәр итеп үҙенең ауырлығы тиклем алтын бирелә икән, Рәсәйҙә бындай хәлдең булыуы бик шикле һәм кәрәге лә юҡ төҫлө.  Беҙҙең милли кейемгә матурлыҡ ҡына түгел,  ҙур мәғәнә лә һалынған булған.  Тағы ла шуныһы: ул ҡыҙҙың үҙенә бирелә, был ата-әсәгә түләнгән ҡалым түгел.  Ҡара әнисте иң көслө антибиотиктар менән сағыштырып ҡарағандар.  Хәтерҙе яҡшыртыу өсөн дауаланғанда сәй һәм ҡәһүә эсеүҙән туҡтап торорға кәрәк.
 Майҙы бал ҡалағының осона ғына эләктереп алып, тел аҫтында тоторға ла мөмкин.
 Теләгәндәр майҙы үҙҙәре лә эшләй ала.  Авторҙың артабанғы һүҙҙәре менән дә килешмәй булмай: «Һәр халыҡтың милли костюмының меңәр йыллыҡ тарихы бар.  Муйындың артҡы яғын, биттең аҫҡы өлөшөн май менән ыуырға.
 Был массаны эҫе килеш теләһә ниндәй ваҡытта эсергә мөмкин.  Йоҡлаған ваҡытта башты ҡаплап ятырға.
 Университетта уҡыған саҡта уҡытыусыбыҙ Гөлсәсәк Дәүләтбай ҡыҙы Ибраһимованың сәсенә сулпылар тағып, милли орнаментлы, үҙенсәлекле кейемдә килеүенә һоҡланып ҡарап ултырыуыбыҙ хәтеремдә.  Был үҫемлек бигерәк тә Азия, Африка һәм Яҡын Көнсығышта әүҙем тарала.  Мәһәрҙең күләме, биреү ваҡыты бер генә тапҡыр билдәләнә һәм үҙгәрергә тейеш түгел.  Ҡара әнис майы һәм зәйтүн майы (1/5 нисбәтендә) ҡушылмаһы менән күкрәкте ныҡ итеп ышҡырға.  Хәҙерге заманда йәмғиәтебеҙгә алдынғы ҡарашлы,  рухлы, заман менән бергә атлаған йәштәр айырыуса кәрәк.   Аллаһы Тәғәлә Ҡөрьәндә: «Ҡатынығыҙға мәһәр бирегеҙ», –  тип әйткән (»Ан-Ниса», 4-се сүрә, 4-се аят).