Һуғыш беҙҙең әрнеү йөрәктәргә Хәтерҙәргә уйып яҙылған. Күпме һуғыш ыҙалығы күргән арҙаҡлы яугирҙарыбыҙ, хөрмәтле һуғыш ветерандарына тормоштоң йәмен татып, балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең изгелеген тойоп йәшәргә, ҡәҙер-хөрмәттә 90 йәштәрен генә түгел, 100-ҙө лә ҡаршы алырға насип булһын.  Горький янында хәрби заводты һаҡлайҙар.  Ләкин яраларым асылып, йәнә  госпиталгә яттым.  
1942 йылдың 1 майында дивизия 8-се кавалерия корпусы составына индерелә, һалдаттар хәрби ант ҡабул итә.  Бер йәш тирәһендә аталары Нурғәли үлеп китә.  Кавалерия дивизияһы төҙөлә башлағандан алып һуғыш бөткәнсе 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһы составында йөрөй.  Дүрт  бала менән тол ҡалған әсәләре Фатима инәйгә бик күп ауырлыҡ кисерергә тура килә.  Яугир 1947 йылда Әлимә Бәхтигәрәй ҡыҙына өйләнә, өс ҡыҙ тәрбиәләйҙәр.  Кеселәре Әсмә – пенсияла.  Земфира ТАҺИРОВА. Дивизияның 78 һалдатына Советтар Союзы Геройы исеме бирелә, дүрт меңдән ашыу һалдат ордендар һәм миҙалдар менән бүләкләнә.  
112-се башҡорт кавалерия дивизияһы яугирҙары араһынан беҙҙең Баймаҡ районында әлеге көндә ике ветеран ғына ҡалды.  Илебеҙгә фашистар баҫып ингәс, 1941 йылда Башҡортостанда ике кавалерия дивизияһы ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул ителә.  Тәжрибәле һәм белемле хәрби етәксе Ҡыҙыл Армияла 1919 йылдан  хеҙмәт итә, Фрунзе исемендәге хәрби академияны тамамлай, һуғыштың тәүге көндәренән  фронтта була, генерал П. Доваторҙың кавалерия корпусы составында Мәскәүҙе һаҡлай.  
1945 йылдың 25 ғинуарында иртә менән Польша-Германия сиге аша үттек.  Йырҙағыса, Висла, Одер, Дунай, тигән кеүек,  Ленинград, Черниговтың хәтәр юлдарын үтәләр.
Висла аша сығыу беҙгә бик ҡиммәткә төшә ине.  Алыҫ араға йөрөп булһа ла, ете синыфты тамамлай.  Госпиталдән сыҡҡас, икенсе часҡа эләктем.  Гвардия старшинаһы, генерал М. Шайморатовтың дивизияһында хеҙмәт итә.  
1940 йылдың көҙөндә, 20 йәш тулғас, әрмегә алына.  Курск дуғаһында  булып, тәүге оборонаны алғас, тағы яраландым.     Разведчиктар сыҡҡан һайын иптәштәрен юғалтып ҡайтты, – тип һөйләй Фәхрислам олатай.  Шулай итеп, Еңеү көнөн госпиталдә ҡаршыланым.
 Өс яраһы буйынса сираты еткән  Фәхрислам олатайҙы 1945 йылдың 22 декабрендә демобилизациялайҙар.  Аҙыраҡ һауыҡҡас, Польшаның Шмигель ҡалаһына комендант (капитан) урынбаҫары итеп тәғәйенләнеләр.  Күрше Күсимов полкы менән Озерки-Лабановка янында ҡаты һуғыштарҙа ҡатнаша.  Риза булдым.  Пулемет тачанкалары – Өфөлә, поход, аш-һыу йыһаздары – Белоретта, хәрби балталар, кәйләләр, сым киҫеү ҡайсылары Стәрлетамаҡта әҙерләнә.  Ошо уҡ йылдың ноябрендә һөжүмгә күстек.  Март аҙаҡтарында йәнә фронтҡа ебәрҙеләр.  Брест ҡалаһынан Мәскәүгә, унан Һарытау политработниктар әҙерләү училищеһына эләктем.   Иртә таңда тауышҡа уянып китһәм, карауаттың дүрт  мөйөшөнән тотоп, мине һелкетәләр.  Мине специалист-инструктор-уҡытыусы итеп тәғәйенләнеләр.  29 декабрҙә көслө атыш ваҡытында яраландым.  Һуғыштан өс яра менән ҡайтҡан Сафа олатай оҙаҡ йылдар Таналыҡ колхозында эшләй.  1943 йылдың 23 февралендә Ворошиловградты азат итеү маҡсатында дошман тылына яһалған рейдтан сыҡҡанда дивизия командиры Миңлеғәле Шайморатов һәләк була. 60-сы полкта минометсы була.  Һуғыш ветераны Сафа Мәғәфүр улы  Хисаметдинов 1922 йылда Иҫән ауылында тыуған.  Тик уларҙы  туплауға республиканың көсө лә, матди хәле лә булмай, шунлыҡтан берәүҙе – 112-се Башҡорт кавалерия дивизияһын  ойошторорға булалар.  Һалдаттарҙы – ҡышҡы һәм йәйге форма кейеме, һуғыш кәрәк-яраҡтары, ә аттарҙы бесән һәм һоло менән тәьмин итергә кәрәк була.  Пуля аяғымдың һум итенә эләккәйне.  Үкенескә күрә, Әлимә инәй 1999 йылда яҡты донъянан киткән. 1943 йылдың июленән 3-сө Украина фронтында һуғыштым.   Почетлы сиҙәм күтәреүсе, хеҙмәт ветераны исемдәрен яулай, төрлө Почет грамоталарына  лайыҡ була.  Баймаҡ ҡалаһы. 1945 йылдың майында Австрия еренә индек.  Ә уртансы ҡыҙҙары Зөләйха, Сафа олатайҙы тәрбиәләп, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтеп,  уның менән бергә Ниғәмәт ауылында йәшәй.  Ә данлыҡлы дивизия, Дондан Эльбаға тиклем дүрт меңдән ашыу саҡрым юл үтеп, Берлин операцияһында ҡатнашып, 1945 йылдың 1 майында Бранденбург ҡалаһын ала.   Төш мәлендә ҡапыл килеп сыҡҡан дошман самолетынан  атҡан  пулеметтан яраландым.  Етеҙ, сос, үткер, зирәк бала үҙ ваҡытына күрә яҡшы ғына белем алыуға өлгәшә.  Штат расписаниеһы буйынса дивизияла 4000 кеше һәм  5650 ат иҫәпләнә.  Беҙ буласаҡ кесе командирҙарҙы әҙерләнек.  Отпуск бөтөп, кире барғас, мине демобилизовать иттеләр.  Һуғышҡа тиклем, ир ҡорона еткәнсе, ярты етем Фәхрислам байтаҡ сынығыу үтә.  1946 йылдың ғинуарында Сөнәғәт Мырҙабулатовтың ҡыҙы Садиҡаға өйләнеп, биш ул, алты ҡыҙ балаға ғүмер бүләк итәләр.  Бригадирлыҡҡа уҡып сыға, автомеханик, рәйес урынбаҫары була.  1941 йылда комиссия уны  ҡайтара, һәм егет Семен ауылында эшләй башлай.  Дивизия командиры итеп полковник Миңлеғәле Минһаж улы Шайморатов тәғәйенләнә.  Унан һуң Мәскәүҙә, Воронеж өлкәһендә булырға тура килде.  Өлкән ҡыҙҙары Сания Сибай ҡалаһында йәшәй, РФ Почта хеҙмәтенең атҡаҙанған хеҙмәткәре.  Егеттәребеҙ Ура! ҡысҡырыша.  Ярат ауылында йәшәүсе Фәхрислам Нурғәле улы Үҙәнбаев 1919 йылдың йәмле июль айында (документ буйынса 1920 йылдың июне) Ғүмәр ауылында тыуа.  Унан һауығып сығып, Николаевск ҡалаһын алғанда  өсөнсөгә яраландым.  Шәһиҙә апаһы, Динислам һәм Иғдислам ағаларынан ҡала, дүртенсе бала була.   Һуғыш тамамланғас, ноябргәсә отпускыға ҡайтарҙылар.  
1942 йылдың 1 майында ысын һуғышты күрҙем, – ти Сафа олатай.  Йыл да Өфөгә кавалеристар осрашыуына  бара. 
 Алла бирһә, быйыл йәй  Фәхрислам олатай үҙенең 90 йәшен билдәләйәсәк.  Июнь аҙағында Брянск фронтында һуғышҡа инеп, дивизия ноябрҙә Сталинград яуында ҡатнаша.  Госпиталдә эшләгән операциянан һуң кире часҡа ебәрмәнеләр.  Хәтер һаҡлай, хәтер һыҡтап илай, – Уларҙың кәмә юлын, ишкәк тауышын власовсылар ишетмәһен өсөн төндә пулеметтарҙан атып сыға торғайныҡ.  Тутыҡ ярсыҡ булып ҡаҙалған.  Ҡаһарманлығы өсөн Черниговская  тигән маҡтаулы исемгә лайыҡ була, дивизия байрағын дүрт юғары награда –  Ҡыҙыл Байраҡ ордены, Ленин ордены, II дәрәжә Суворов ордены, II дәрәжә Кутузов ордены биҙәй.  Юлда 33-сө армия составындағы штабта, ҡайҙа, ниндәй подразделениела, кем булып алышыуымды һорашып алғас, офицерҙар курсында уҡырға тәҡдим иттеләр.  1941 йылдың 9 ноябрендә армия сафына алына.  Ләкин фашист илбаҫарҙары илебеҙгә ҡаршы һуғыш асҡас, ватанды һаҡлаусылар сафына ул да баҫа.  – Хәбиров етәкселегендә өлкән разведчик булдым. 