Ләкин уны тамамлауға бик аҙ ваҡыт ҡалғас, фронттағы хәлдең киҫкенләшеүе һәм көс етешмәүе  арҡаһында 1943 йылдың июлендә бер батальон курсантты фронтҡа ебәрергә мәжбүр булалар.  – Дошман бик хәйләкәр ҙә, көслө лә булды шул, ҡәһәрең.  Миномет  расчеты командиры вазифаһында Еңеү көнөнә тиклем һуғышта ҡатнаша.  Шулай итеп, өйгә килгән шатлыҡ ығызығылы ҡайғы менән бутала.  Дүрт тиҫтә  йылдан ашҡан педагогик хеҙмәтен юғары баһалап, 1983 йылда яугир педагог Данияр Искәндәр улына «Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы» тигән маҡтаулы исем бирелә. 1925 йылдың 4 майында Ғүмәр ауылы халҡы ҙур фажиғә кисерә.  Әҙ-мәҙ булһа ла башҡорт синыфтарын уҡытыу методикаһы менән таныш булған егет Юлдыбай мәктәбенең бер үк ваҡытта өлкән пионервожатыйы ла, уҡытыусы ла булып педагогик хеҙмәт юлын башлай. Архивында күп Маҡтау ҡағыҙы, рәхмәт, ҡотлау хаттары һаҡлана. Әле лә һабантуйҙарҙа, смотрҙарҙа, фестивалдәрҙә, байрам һәм концерттарҙа әүҙем ҡатнаша. Уның ата-олаталары төрлө биҙәү эштәренә оҫта һөнәрселәр булған.  Әммә күңеле уны  дошманға ҡаршы яуға әйҙәй.  Фәрит РӘМОВ. Букрин плацдармы өсөн бер нисә көн дауам иткән алышта яугир  Ильясов ҡаты яраланып, Рязань ҡалаһындағы эвакогоспиталгә эләгә.  Икенсе синыфта уҡып йөрөгән сағында уҡ ҡартатаһы таҡтанан яһап биргән скрипкала уйнай башлай.  Яугирҙың хәтере шәп, азат иткән ауылдарының күбеһенең исемен, ваҡытын, хатта сәғәтенә хәтлем иҫләй.
– Һуғыштағы донъя тарихына ингән ауыр операцияларҙа ҡатнашыу, әйтәйек, Украинала Днепрҙы аша сығыу, Белоруссияла «Багратион» операцияһында Витебск – Орша ҡалалары янындағы дошман оборонаһын емереү, Кенигсбергты штурмлау нисек кенә онотолһон инде?!  Данияр Искәндәр улы япон һуғышында ла шул уҡ миномет расчеты командиры вазифаһында ҡатнаша.   Был таланты ҡустыһы Ғүмәргә, балалары Амур, Урал, Рәмил, Ринатҡа ла күскән.  Йәше лә тулыр-тулмаҫтан, 1942 йылдың 20 ғинуарында Ҡыҙыл Армия сафына саҡырыла һәм Ырымбур өлкәһенең Быҙаулыҡ ҡалаһына эвакуацияланған 2-се Әстерхан пехота училищеһына курсант итеп алына.  Аҙаҡ уларҙы район мәктәптәренә уҡытыусы итеп тәғәйенләйҙәр.  Ә малайға Данияр тип исем ҡушалар. Ә 1943 йылдың 10 декабрендә унан сыҡҡас, 3-сө Белоруссия фронтында 3-сө гвардия артиллерия дивизияһының 11-се миномет полкында миномет тоҫҡаусыһы булып  яңынан сафҡа баҫа.  Ә кибет күршеһендәге таш келәт өҫтөнә һалынған ҙур өйҙә, был ҡазаға иҫе лә китмәгәндәй, бер бала донъяға килә.  Матрай районынан тәжрибәле ҡурайсы Ишҡәле Дилмөхәмәтов менән бер рәттән скрипкасы Данияр Ильясов, мандолинасы Марат Исламғәзин, бейеүселәр, йырсылар үҙ һөнәрҙәрен профессиональ кимәлгә күтәреү өсөн Өфөгә эшкә алына.  Ул күп һөнәргә эйә, хәтирә һандығы ла бик бай.  Данияр ҙа, Юлдыбайға  ҡайтып, 9-сы синыфта уҡыуын дауам итә.  Һәүәҫкәр рәссамдың буяуҙары сағыу, уңмай, оҙаҡ һаҡлана, ул эшләгән рәсемдәр, портреттар әле лә күп урында элеүле тора.  Ә инде 1937 йылда, ауыл район үҙәгенә әйләнгәс, уның был һәләтенә «йәшел юл» асыла.  Атанан күргән – уҡ юнған, тигәндәй, Данияр ҙа үҙ аллы рәсем төшөрөргә өйрәнеп китә.  Прилуки ҡалаһын алғас та,  уларҙы Днепрға ҡыҫырыҡларға тейеш инек, ә улар, беҙҙе туҡтауһыҙ утҡа тотоп, һөжүмгә күсте.  Бына ошо Бухринский плацдармында, төп көстәр килеп еткәнсе, беҙҙең бер батальон көн һайын дошмандың ике-өс һөжүмен  кире ҡаҡты инде... Уларҙың барыһы ла маһир рәссам. Тыуған Юлдыбайына тик 1946 йылдың яҙында ғына ҡайтып төшә кесе лейтенант.  Өй яна башлағас, сабыйҙы, ат егә һалып, Уза йылғаһы аръяғындағы Өс ҡайын үҙәгенә сығарып, арбала ҡалдырып торалар.  Ә инде сәнғәткә килгәндә, ветеран тормошон скрипкаһыҙ  күҙ алдына ла килтерә алмай.  Тағы ла бер һөнәренә туҡталып китмәү мөмкин түгел.  Сәнғәтте ғүмерлек юлдашы итеүселәрҙең береһе ул.  Уның яу юлдары, Белоруссия, Литва, Көнсығыш Пруссияны үтеп, Кенигсбергты штурмлау менән тамамлана.  Днепрҙы кискәндә ҡыйыулығы өсөн «Батырлыҡ өсөн» миҙалы, «Багратион» операцияһында Ҡыҙыл Йондоҙ ордены, Көнсығыш Пруссияла «Хәрби ҡаҙаныштары өсөн» миҙалы менән наградлана.  Темәс педагогия училищеһын һәм ситтән тороп Орск педагогия институтын тамамлай.  Яугир, һәүәҫкәр рәссам һәм музыкант, педагогия хеҙмәте ветераны Данияр Искәндәр улы Ильясов ике оло юбилейҙы – Бөйөк Еңеүгә 65 йыл тулыуҙы һәм үҙенең 85 йәшен бергә ҡаршыларға әҙерләнә.
– Пенсия арыу, машинаһын да бирҙеләр, етәкселәребеҙгә рәхмәт инде, – тип ҡалды хушлашҡанда  талантлы оло  яугир. Әммә музыка ҡоралдары оркестрында ысын һәләтен күрһәтә башлаған ауыл егетенең бөтә өмөтөн ҡәһәрле һуғыш селпәрәмә килтерә.  – тип көрһөнөп ҡуя ҡарт яугир.  Августа дошманды Курск – Орел дуғаһынан ҡыуған осорҙа Воронеж фронтындағы 3-сө танк армияһының 69-сы бригадаһы составында яҡташы  Ғәббәс Туғыҙбаев менән тәү тапҡыр  ут эсенә инә.  Бүкәт  урамының аҫ яғында йәшәгән бер ҡатын мейестән көл сығарып түгә, ә ул, ҡәһәрең, һүнеп бөтмәгән булған икән дә, шунан ут сығып китеп, урамдың шул яҡ рәте тулыһынса тиерлек янып бөтә.  Өлкәндәр фронтҡа китә, ә әле йәштәре тулмағандар бейеү ансамбленә күсерелә.  Сөнки һәр байрамға унан күпләп лозунгылар яҙҙыралар, плакаттар эшләтәләр.  Аталары һуғышҡа алынып, ғаиләләре ҡараусыһыҙ ҡалғандарға өйҙәренә ҡайтырға рөхсәт ителә.  Төрлө мәктәптәрҙә уҡыта, мәғариф бүлеге инспекторы, Үрге Ғәле мәктәбе директоры вазифаларын башҡара.  Артабан оҫта ҡуллы олатаһы Уйылдан Үрмәкәев бик һәйбәт скрипка эшләп бирә.
– Ҡылдары кәзә эсәгенән эшләнгән скрипканың сифаты бик һәйбәт, тембры йә кеше, йә ҡурай тауышына яҡынлашып, гөмбөрләп кенә сыға ине, – тип хәтерләй ветеран.
1941 йылдың мартында Мәскәүҙә үткәреләсәк Башҡорт сәнғәте декадаһына әҙерлек маҡсатында ауылдарҙағы таланттарҙы Өфө ҡала филармонияһына туплау башлана.  Взюнищи ауылы эргәһендәге беҙ сығырға тейешле кисеүҙән  танкыларыбыҙ сыға алмай, улай итеп, былай итеп аҙапланған арала, дошман нығынып та өлгөргәйне.  Украинаның байтаҡ ҡалаһын азат итеүҙә ҡатнашып, 22 сентябрҙә Днепр йылғаһы аша сығалар.  Бөгөн Йылайыр районының Юлдыбай ауылында йәшәүсе һуғыш һәм хеҙмәт ветераны Данияр Искәндәр улы Ильясовты белмәгән кеше юҡтыр, моғайын. 