Әле ул, Намибиянан башлап Башҡортостанға тиклем килеп, ун бишләп көй яҙҙырған.  Америка музыкантының үҙенсәлекле башланғысы маҡтауға лайыҡ булһа, был проектта беҙҙең көйөбөҙ ҙә булыуы, уны сит  илдәрҙә лә ишетәсәктәре  бигерәк тә ҡыуандыра.  Шуға күрә беҙгә башҡа төбәктәргә лә сығырға, сәнғәт өлгөләрен пропагандаларға кәрәк.  Уның ижады бай һәм үҙенсәлекле.  Халҡыбыҙҙың аһәңле моңдары – «Буранбай», «Сыңрау  торна», «Йәйәүле Мәхмүт», «Таштуғай», «Тәфтиләү», «Фатима» Пермь тамашасыларын әсир итте, – тип «Ҡурай һәм орган» тип  исемләнгән концерт тәьҫораттары менән бүлеште ҡурайсы. Шулай уҡ Екатеринбург ҡалаһы тамашасыларына ла ҡурай моңон ишетергә насип булған.  Екатеринбургтағы концертта Азат Айытҡолов Американың  билдәле  музыканты Пол Виндер (сакстенор) менән бергә «Сыңрау торна»  башҡорт халыҡ көйөн уйнаған. Пол Виндер – күп  илдәрҙә булған музыкант.  Мин киләсәктә икенсе музыканттар менән уртаҡ проекттар  эшләүҙе, күрше  өлкәләрҙә концерттар ҡуйыуҙы дауам  итермен тип ышанам, – ти Азат Айытҡолов. Бындай гастролдәр шуныһы менән әһәмиәтле: улар башҡорт сәнғәтенең иң аҫыл өлгөләрен күрһәтә, башҡорт мәҙәниәте һәм халыҡ ижады менән таныштыра.  Азат Айытҡолов апрелдә унда концерт ҡуйған.  Унда киләсәктә  лә уртаҡ проекттар буласағына ышанысын белдергән.
– Хәҙер еңел-елпе көйҙәрҙең ваҡыты үтә.  Сөнки халыҡ етди музыканы, ысын сәнғәтте үҙ итә башланы.  Мәҫәлән,  бүре, дельфин  һәм башҡа йәнлектәрҙең тауыштарын яҙҙырып, көйгә һала икән.  Башҡорт сәнғәтен, милли  костюмдарҙы сит ерҙәрҙә бик ныҡ оҡшаталар.  Гөлназ ХӘСӘНОВА. Рус халҡына ҡурай моңо шул тиклем ныҡ тәьҫир  итте, концерттан һуң яныма килеп, һөйләшеп торҙолар, һоҡланыуҙарын йәшермәнеләр.  
–   Тамашасылар ҡурайҙы бик ихлас ҡабул итте.  Унда мин ете оҙон көй башҡарҙым.  Был юлы ла рус  тамашасылары боронғо ҡоралды  сихырланғандай тыңлаған.  Азат Айытҡолов уның өсөн «Сыңрау торна» көйөн уйнап яҙҙырған, музыкантты уның легендаһы менән таныштырған.  Билдәле ҡурайсы, Башҡортостандың халыҡ артисы Азат Айытҡолов ошо көндәрҙә Башҡортостандың халыҡ артисы Владислав Мортазин менән Пермь ҡалаһына барып ҡайтты.  Башҡортостан артистары йыш ҡына күрше өлкәләргә, сит ерҙәргә концерттар менән сыға.  Уның  һуңғы проекттарының береһе – торнаның осошо.  Йәғни был ҡош йылы яҡтан   осош яһағанда, ниндәй илдәрҙе үтһә, Пол Виндер  шул илдә йәшәүсе халыҡтың көйҙәрен туплай бара икән.  Әйткәндәй, Пол Виндер үҙ иленә ҡайтҡас, Азат Айытҡоловҡа хат яҙып ебәргән. 