Унда Башҡортостандың рәсми делегацияһы ағзалары – БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары,  мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары – республиканың сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнеш министры Юрий Пустовгаров, Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәте башлығы Павел Качкаев, Өфө ҡалаһының Киров районы хакимиәте башлығы Юлай Ильясов, Рәсәй Федерацияһының Сауҙа вәкиллеге ҡарамағындағы Башҡортостан Республикаһының Төркиә Республикаһындағы вәкиле Каншаубий Мизиев һәм башҡа рәсми кешеләр булды. Ә халыҡтар мәҙәниәтенең, сәнғәтенең үҙ-ара үрелеп үҫеүе, улар менән танышыу төрлө милләт кешеләрен яҡынлаштыра, үҙ-ара аңлашыуға алып килә.  Тамашасылар иғтибарына Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре, Нефтекама дәүләт филармонияһының «Түңгәүер» бейеү ансамблдәренең сығышы тәҡдим ителде.  Истанбулдың үҙәгендә, Мехмет Акиф Эрсой паркында, бөтә донъяға данлыҡты Изге София һәм Зәңгәр Мәсет эргәһендә башҡорт һабантуйы  үтте.  Спорт ярыштарында, халыҡ уйындарында еңеүселәргә башҡорт халыҡ йырҙары, ҡурай, ҡумыҙ моңдары яҙҙырылған дискылар, сувенир мискәләрҙә башҡорт балы тапшырылды. Истанбул һабантуйы ла бының шулай булыуын күрһәтте. Башҡорт һабантуйы истанбулдарҙың күңелендә оҙаҡ һаҡланыр.   Парк уртаһына ҡуйылған башҡорт тирмәһендә бөтә ҡунаҡтар ҙа башҡорт милли аштарынан ауыҙ итте. Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солистарының һәм Башҡорт дәүләт филармонияһы, Өфө «Нур» татар дәүләт  театры, М. Кәрим исемендәге Милли йәштәр театры артистарының, З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенттарының йырҙары йыйылған халыҡҡа башҡорт моңон еткерҙе. Т. АМАНОВ. Ул Башҡортостан Республикаһының Истанбулдағы мәҙәниәт көндәренең иң күркәм, халыҡты үҙенә бик күпләп йыйған  тамашаһына әйләнде. Истанбулға Төркиәнең төрлө мөйөштәренән килгән ватандаштарыбыҙ менән бер рәттән, байрам сараһында Төркиә власы органдары вәкилдәре, Рәсәй һәм сит ил дипломатик миссиялары етәкселәре лә ҡатнашты. Яҙғы сәсеү эштәренең – йәшәү өсөн мөһим булған эштең тамамланыуын һынландырған һабантуй  күңелле, дәртле булыуы менән халыҡты үҙенә йыя. 