Уның әлеге ғәмәлдә булыу ваҡыты – ун дүрт йәштән  егерме йәшкә ҡәҙәр; егерме йәштән ҡырҡ биш йәшкә тиклем; ҡырҡ биш йәштән ғүмер аҙағынаса.   Иҫке паспортты яңыға алмаштырғанда элеккеһендәге билдәләрҙе ҡуйыу өсөн хәрби билет, никахта тороу йә айырылышыу тураһында, ун дүрт йәшкәсә балалар булыуын раҫлаған таныҡлыҡтарҙы һәр кем үҙе менән алып килә. Шуға ла граждандар төп документтарына һаҡсыл ҡараһын, үҙҙәренең конституцион хоҡуҡ һәм бурыстарын теүәл үтәһен ине.
 Граждандарҙың паспорттарын юғалтыу, йә төп документтарын урлатыу осраҡтары ла Федераль миграция хеҙмәте органдары тарафынан ҡарала.  Паспорт  Рәсәй халыҡтарының шәхесен билдәләүсе төп документ булып тора.  Паспортҡа фотоға төшкәндә элек баш кейемһеҙ булыу мәжбүри ине.  Һуңғы йылдарҙа миграция хеҙмәте күрһәтеүҙең төрҙәре артыу сәбәпле кешеләрҙең һаҡһыҙлығы паспорт алмаштырыуҙа өҫтәмә ауырлыҡ тыуҙыра.  Егерме һәм ҡырҡ биш йәшен тултырған граждандар (саҡырыу буйынса хәрби хеҙмәт үтеүселәрҙән тыш) барыһы ла паспорттарын яңыға алмаштырырға тейеш.  Паспортын юғалтыусы кеше ҡасан, ҡайҙа һәм ниндәй шарттарҙа төп документын юғалтыу тураһында ғариза яҙа.  Тик уның быялалары ҡараңғы булырға тейеш түгел. Был осраҡта баш кейеме йөҙҙө ҡапларға тейеш түгел.  Ун дүрт йәше тулған Рәсәй граждандарының барыһы ла паспортлы булырға тейеш. Яңы паспорт биреү йәки иҫкеһен алмаштырыу Федераль миграция хеҙмәте органдары тарафынан һәр кемдең йәшәү урыны буйынса башҡарыла.  Ә даими рәүештә күҙлек кейеүселәргә фотоһүрәткә күҙлек менән төшөү мотлаҡ.  Дин тотоусыларға баш кейемһеҙ йөрөргә ярамай.  Беренсенән, һәр бер кешенән, ҡайҙа ғына барһа ла, документ талап ителә.  Өфө ҡалаһы Октябрь районы паспорт-виза хеҙмәтенең өлкән хеҙмәткәре. Икенсенән, документыңды юғалтҡан осраҡта штраф күләменең түбәнлеге лә төп документтың баһаһын төшөрә.  Һуңғы ваҡытта халыҡ үҙенең төп документына һаҡһыҙ ҡарай башланы.  Уларға яулыҡта йә түбәтәйҙә фотоға төшөргә рөхсәт ителә.  Шуға ла  уны үҙе менән йөрөтөргә мәжбүр.  Урланғанын белһә, эске эштәр органдарына хәбәр итеп, унан белешмә алып килергә тейеш. Ә хәрбиҙәргә ул хеҙмәт срогы тулғас бирелә. Бының сәбәптәре лә етерлек.  Ә беренсе тапҡыр паспорт алыусылар үҙҙәре менән тыуыу тураһында таныҡлығын килтерергә тейеш.  Донъя булғас, төрлө хәл килеп сыға.  Зәлифә СӘЙЕТҒӘЛИЕВА, Былтыр Өфө ҡалаһының Октябрь районында паспорт юғалтыу осрағы буйынса 321 эш ҡуҙғатылды.  Быйыл иһә тағы ла күберәк: ярты йыл эсендә генә 338 кеше мөрәжәғәт итте. 