Техника үҙебеҙҙеке, ситтән йәлеп итмәйбеҙ.  Дүрт тиҫтәнән ашыу ғүмерен малсылыҡ эшенә бағышлаған хаҡлы ялдағы ағайҙың шөғөлөн улы Азамат дауам итә.  Яҡшембәт ауыл биләмәһе хакимиәте башлығы Рәүеф Абдуллиндың тырышлығы күҙгә салынмай буламы: ауыл төҙөкләндерелгән, буш торған йорттарға тиклем тәртипкә килтерелгән, ихаталар, ҡоймалар буялған.  Рәхимә Мөхәмәҙи ҡыҙы Ҡотлоюлда ярты быуаттан ашыу ғүмер кисерә, биш балаһының балаларын күрергә яҙғаны өсөн яҙмышына рәхмәтле.  Әлдә янымда киленем Ләйсән бар, – тип бәхетле йылмайҙы. Яҡын киләсәктә Шәжәрә байрамын да ойошторһаҡ, өҫтөмдән бер бурыс төшкәндәй булыр ине.  Бер һүҙ менән әйткәндә, ҡотлоюлдар эшләй ҙә, ял да итә белә.  Искра ауыл хужалығы кооперативы гөрләп торғас, йәштәр ҙә ауылда ҡала, тормош ҡороп, итәк тулы балалар үҫтерә.  Бына ошо көндәрҙә Рөстәм ейәнемдең никахын үткәрҙек, туйы ла булырға тора.  Тырыш егет колхозда ла эшләргә өлгөрә, йорт-ҡура эштәрен дә бөтөрә, кәртә тултырып малын да аҫрай, 80 йәшлек әсәһе Гөлбаныу Байтүрә ҡыҙын да тәрбиәләй.  Хужа көнө буйы эштә булғас, балалар күберәк әсәләре, өләсәләре ҡарамағында.  Ана, үҙегеҙ күреп тораһығыҙ, күпме ауылдашыбыҙ ҡайтҡан – һыйлы өҫтәл, ихлас йөҙ, дәртле көй-моңдар менән тыуған ауылына ҡайтҡан хөрмәтле ҡунаҡтарын ҡаршылаған ихаталар ауыл урамдарын ысын байрам үҙәгенә әйләндерҙе.
 Нәзир менән Альбина Хәйбуллиндарҙың йәш ғаиләһен дә телгә алмай үтеү мөмкин түгел.  Хәйер, бында бит ең һыҙғанып эшләү, донъя көтөү өсөн бөтә шарттар бар.  Туғандарҙы барлау – киләсәк быуынды тәрбиәләү.   Халҡыбыҙҙың матур йолаһына әүерелгән был байрам туғанлыҡ ептәрен, быуындар бәйләнешен нығытыусы, ата-бабаларыбыҙ нигеҙен һаҡлаусы изге сара ла ул.
– Атабыҙ Ибраһим булған.  Нафиҡ Ҡотләхмәт улы менән Фәрҙәнә Байтүрә ҡыҙы Боҫҡановтар ихатаһына ла һуғылмай булдырманым.  Мал аҙбарына заманса реконструкция башларға торабыҙ.  Бынан теүәл 170 йыл элек, 1839 йылда ата-бабаларыбыҙ Александр I батшаның ер тураһында указы сыҡҡандан һуң Туҡ буйынан (хәҙерге Ырымбур өлкәһенең Александровка районы) Көйөргәҙе йылғаһы буйына күсеп килә.  Ҡотлоюл ауылы. Барыһын да бер тигеҙ яратам.  Бәхетле генә булһын инде балаҡайым, – тине Фәғилә инәй.  5200 баш эре мал, 300 баш йылҡы тотабыҙ, быйыл 4 мең гектар бойҙай, 2,5 гектар арыш, бер мең гектар кукуруз, 3 мең гектар көнбағыш, 500 гектар шәкәр сөгөлдөрө сәстек.  Ауыл мәҙәниәт йорто алдындағы байрам концертында Яҡшембәт, Ҡотлоюл ауылдарының үҙешмәкәр артистарының сығышын да халыҡ яратып ҡабул итте.  Икәүләп 500 гектар сөгөлдөр үҫтереп-тәрбиәләп, ауыл халҡын утау эшенән ҡотҡара улар, – хеҙмәте өсөн орден-миҙалдар менән бүләкләнгән Нафиҡ ағайҙың әле лә дәрте ташып тора.  Ҡайтҡандарын дүрт күҙ менән көтөп алам.  – Беҙҙә эшһеҙлектән зарланғандар юҡ.  Көйөргәҙе районы, Йәш быуын шуның әһәмиәтен аңлап, халҡыбыҙҙың изге йолаларына тоғро ҡалһын ине.
 Ә Фәғилә Ғәҙелша ҡыҙы ейән-ейәнсәрҙәре, бүлә-бүләсәләренең иҫәбен теүәл генә әйтә алманы.
– Бик күп улар.  Өҫтәүенә, Ҡотлоюлда был сара тәүгә үтә.  Яҡындарыңа хөрмәт күрһәтеү, туғандарға булған ихтирам үҫеп килгән быуында сағылыш тапмай ҡалмай.  Күп йылдар һауынсы булып эшләгән Фәрҙәнә инәй ауыл советына ла, райондыҡына ла депутат итеп һайлана, ә бөгөн ул, оло йәштәмен тип тормай, эшҡыуарлыҡ менән шөғөлләнә – кибет тота.       
– Дүрт тиҫтә йылға яҡын сөгөлдөр үҫтерҙем.  Ул –  ошо ауылға килеүселәрҙең береһе.  Ибраһимовтар ғаиләһе ихатаһының хужабикәһе Рәшиҙә Мөҡим ҡыҙы, төрлө тарафтан ҡайтҡан балаларына һөйөнөп:
– Бар бәхетем – балаларымда.  Уның Боҫҡон, Аҡһары, Яманһары исемле улдары ошонда төпләнгән инде, – юрист, лингвист, тарихсы Рамаҙан ағай Ибраһимов, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, нәҫеленең шәжәрәһен барлау өҫтөндә эшләй.  Ауылдың ағинәйҙәре Рәхимә Аҡһарова, Нәсихә Еленкина, Таймаҫ ауылына килен булып төшкән Фәғилә Әлмөхәмәтоваларҙың йөҙө ҡартайған көндәрендә ошо күркәм байрамдың шаһиты булыу ҡыуанысынан балҡый ине.  Шулай булмай ни, хеҙмәткәрҙәрҙең уртаса айлыҡ эш хаҡы  биш мең һумдан ашыу.
– Хужалыҡта барлығы 520 кеше эшләй, – тип башланы һүҙен Рәмил Ғиниәт улы.  – Ауыл халҡы, бигерәк тә йәштәр өсөн был байрам сикһеҙ рухи әһәмиәткә эйә.  Йәмле Көйөргәҙе йылғаһы буйында урынлашҡан Ҡотлоюл ауылында хеҙмәт һөйгән, тырыш, ихлас, ҡунаҡсыл кешеләр йәшәй.  – Тик бына әлеге яңы маркалы тракторҙарға ултырып булманы.  Башҡаларын һанап та тормайым.   Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Автор фотолары. Ферма мөдире булып эшләгән егет кәләше Гөлфиә менән ике ул тәрбиәләй.
– Ағас ултырттым, йорт һалдым, малайҙар үҫтерәм, тимәк, мин ысын ир-егет, – тип мәрәкәләп тә алды булдыҡлы хужа. Малсылыҡта ла, игенселектә лә эш етерлек.  Аяҡтарым ауыртмаһа, билләһи, сығып китер инем сөгөлдөр баҫыуына. 
– Дүрт ул тәрбиәләп үҫтерҙем, туғыҙ ейән-ейәнсәрем бар, килендәрем, күҙ теймәһен, уңған, ҡулдарында ғына йөрөтәләр, өрмәгән ергә ултыртмайҙар, – тип Гөлбаныу инәй шатлығы менән ихлас бүлеште. Ҡотлоюл ауылының килеп сығышы шул ҡотло юлдан ғибәрәт, тигән рийәүәт ошонан ҡалған да инде. Был ерҙәр ул ваҡытта ырыуҙарҙың резерв ере һаналған була.  Хәҙер был эшемде улдарым Рузил менән Ишбулды дауам итә.  Фәтҡулла Ғайса улы Аҡһаровтың ихатаһы ғына ни тора.  Барыһының да йөҙҙәрендә шатлыҡ-ҡыуаныс сатҡылары балҡытҡан сара ауылдаштарҙы тағы ла яҡынайтты.  Кооператив менән ике тиҫтә йыл етәкселек иткән Рәмил Мостафинды ҙур тәжрибәле, алмаштырғыһыҙ рәйес итеп күрә ауыл халҡы.  Быйыл биш сапҡыс, лизингыға тракторҙар, КамАЗ алдыҡ. 