Рәсәйҙә Кеше хоҡуҡтары буйынса беренсе третей суды эшләй башлаған.   Быйыл «Инновацион хеҙмәттәшлек көсө» девизы аҫтында үткән форумда 88 илдән 2,5 мең кеше, шул иҫәптән 27 дәүләт һәм хөкүмәт башлығы, 113 министр, ҙур корпорациялар вәкилдәре йыйылған. Себер төбәктәрендә һәм уларға тиңләштерелгән төбәктәрҙә йәшәүсе пенсионерҙарға түләнгән аҡса 328 һумға арттырыласаҡ. Ирандың яҙмышын хәл итеп маташҡан алты ил БМО-ның Именлек советы Ирандың ядро проблемаһы буйынса яңы резолюцияһын әҙерләгән. Рәсәй Хөкүмәтенә 1 февралдән хеҙмәт пенсияһының страховкалау өлөшөн 112 процентҡа индексациялау коэффициентын раҫлаған проект ебәрелгән.  Һуғышта йәрәхәтләнеүе сәбәпле инвалид булып ҡалған һәм Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан, ике пенсия алған кешеләрҙең аҡсаһы, тимәк, 267 һәм 279 һумға артасаҡ.

 Тыныс йәшәргә ваҡыт! Сәйәси платформаның төп идеяһы: митингылар заманы үтте, Рәсәйгә ун йыл булһа ла тотороҡло йәшәргә кәрәк!

 Килешкәндәр, буғай  Депутаттар шулай уҡ петардалар һатыуға махсус лицензия индереп, уны ҡоралға тиңләргә уйлай. Хөкүмәт билдәләгән шартлы ҡанундар ғына эшләй – әйтәйек, 1 ғинуарҙан Мәскәүҙә пиротехниканы йәмәғәт урындарында ҡулланған өсөн 1 – 3 мең һум штраф һалына.  Яңы суд, шулай итеп, тик кеше хоҡуҡтарына бәйле эштәр менән шөғөлләнәсәк.  Ҡарарҙарҙы профессиональ судьялар түгел, танылған хоҡуҡ яҡлаусылар, адвокаттар һәм йәмәғәт эшмәкәрҙәре (Генри Резник, Карина Москаленко, Ирина Хакамада һ.б.) сығарасаҡ. Фейерверк һәм петардалар бөгөн аҙым һайын ҡулланылһа ла, һаман пиротехника әйләнешен тәртиптә тотҡан бер законыбыҙ ҙа юҡ.  РФ Эске эштәр министрлығы пиротехника әйләнешен күҙәтеү тураһында федераль закон ҡабул итергә тәҡдим итә. Билдәле булыуынса, третей судтарының маҡсаты – ике яҡты үҙ-ара яраштырыу.  1 февралдән пенсия арта Тәүге сығышында иһә кандидат һүҙ азатлығын һаҡларға, ришүәтселеккә ҡаршы көрәште милли программаға әйләндерергә, халыҡтың хоҡуҡи белемен арттырырға, яңынан пенсия реформаһын үткәрергә саҡырған. Рәсәй исеменән унда РФ Хөкүмәте вице-премьеры, финанс министры Алексей Кудрин менән Һаҡлыҡ банкы башлығы Герман Греф, шулай уҡ иң эре эшҡыуарҙар ҡатнаша.

 Пиар ғына булмаһа... РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министры урынбаҫары Юрий Воронин әйтеүенсә, һөҙөмтәлә хеҙмәт пенсияһының уртаса күләме – 222, ҡартлыҡ буйынса пенсияның күләме 239 һумға артасаҡ.   Швейцарияның Давос ҡалаһында сираттағы Бөтә донъя иҡтисади форумы асылған.  Һуңғы ете йылда Мәскәүҙә генә, петарда һәм фейерверктарҙы дөрөҫ ҡулланмау сәбәпле, 11 кеше һәләк булған, 2,5 мең кеше, шул иҫәптән 700 бала йәрәхәтләнгән.  Хәтерегеҙҙәлер, Таһран МАГАТЭ (Атом энергетикаһы буйынса халыҡ-ара агентлыҡ) менән килешә башлаһа ла, АҠШ, Франция, Бөйөк Британия һәм Германия «үҙ һүҙле» Иранға ҡарата иҡтисади санкцияларҙы көсәйтеү яҡлы ине.  Тик был система беҙҙә үҙен-үҙе аҡлап етмәй, сөнки суд производствоһы системаһы Көнбайыштыҡынан ҡырҡа айырыла.

 Уйынсыҡ түгел!  Ирандың ядро өлкәһендәге эшмәкәрлеге буйынса аңлашылмаусанлыҡ киләһе аҙнала уҡ хәл ителер, тип көтөлә.

 Давос гөрләй Унда, арбитраж һәм дөйөм юрисдикция судтарындағы кеүек, граждандар араһындағы төрлө бәхәстәр ҡараласаҡ.  Яңы ҡарар Рәсәйҙе ҡәнәғәтләндерерлек, тип белдергән осрашыуҙа ҡатнашыусыларҙың береһе, РФ сит ил эштәре министры Сергей Лавров.  Әле Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә һәм Сауҙа-сәнәғәт палатаһында коммерция нигеҙендәге 500 третей суды эшләп килә.  Медведев махсус рәүештә программа әҙерләп тәҡдим итергә йыйынмай – «традицион» программаға шунда уҡ тәнҡит яуасаҡ, ә ваҡ-ваҡ сығыштар аша аныҡ проблемаларға ҡараштарын белдереп була.  Рәсәй менән Ҡытай иһә ундай резолюцияға ҡаршы төштө.  Уның РФ Йәмәғәт палатаһы үткәргән Граждандар форумындағы сығышын һайлау алды программаһы менән таныштырыу тиергә лә була.   Дүшәмбелә Үҙәк һайлау комиссияһы тарафынан президентлыҡҡа кандидат итеп теркәлгән Дмитрий Медведев халыҡ алдында был сифатта тәүге тапҡыр сығыш яһаған. 