Ишембай, Нефтекама, Туймазы, Яңауыл ҡалалары, Өфөнөң Калинин районы, шулай уҡ Асҡын, Ғафури, Күгәрсен райондарының мәшғүллек үҙәктәре йәмәғәт эштәрен ойоштороу буйынса йыллыҡ норманы үтәгән дә инде.  Был награда менән эске эштәр органдарында оҙаҡ йылдар намыҫлы хеҙмәт иткән ветерандар бүләкләнәсәк.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Бәләбәй ҡалаһында Урал батыр XI республика конкурсы башланды.  Әлшәй районында йәш экологтар һәм урман белгестәренең XVII республика слет-конкурсы старт алды.  БР Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министрлығының матбуғат секретары Гөлназ Әлмөхәмәтованың хәбәр итеүенсә, слеттың йомғаҡлау этабына республика һәм зона-ара конкурстары еңеүселәре –  балалар экологик үҙәктәрендә, йәш натуралистар станцияларында, мәктәп урман хужалығында шөғөлләнеүсе 8 – 10-сы  синыф уҡыусыларынан торған командалар йыйылған.  Фестиваль 5 июлгә тиклем дауам итәсәк.

6 – 8 октябрҙә Мәскәүҙә үтәсәк нанотехнологиялар буйынса икенсе халыҡ-ара форум сиктәрендә йәш ғалимдарҙың нанотехнологиялар өлкәһендәге ғилми эштәренә халыҡ-ара конкурс иғлан ителде.  Шулай уҡ ветерандар эше активистары – ветерандар хәрәкәтендә әүҙем ҡатнашыусы эске эштәр бүлектәре етәкселәре һәм хеҙмәткәрҙәре лә миҙалһыҙ ҡалмаясаҡ.
 Конкурста ҡатнашыу өсөн ғаризалар 26 июнгә тиклем ҡабул ителә, ә конкурс тураһында тулыраҡ мәғлүмәттәр менән www.rusnanoforum.ru сайтында танышырға мөмкин.
 Рощинский ҡасабаһының мәҙәниәт һарайында туғыҙ турҙа үтәсәк ярышҡа илебеҙ төбәктәренән генә түгел, сит илдәрҙән дә шахматсылар килеүе көтөлә.  Слет барышында теоретик һәм практик өлөштән торған экологик конкурс үтәсәк, уның һөҙөмтәләре буйынса еңеүселәр билдәләнәсәк.
 Йәш сәсәндәр конкурсына иртәгә  йомғаҡ яһаласаҡ.

2009 йылда хеҙмәт баҙарында көсөргәнешлекте кәметеү  буйынса республика программаһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә йылдың тәүге биш айында 15 мең кеше йәмәғәт эштәренә йәлеп ителгән.  Йәш ғалимдарҙың нанотехнологиялар өлкәһендәге ҡаҙаныштарына фәнни һәм эшлекле йәмәғәтселектең иғтибарын йәлеп итеү маҡсатында ойошторолған конкурста 30 йәшкә тиклемге Рәсәй һәм сит илдәр студенттары, аспиранттар һәм йәш белгестәр ҡатнаша ала, ғилми эштәр менән бер рәттән, уҡытыу, белем биреү методикаһы, методик материалдар мәсьәләләренә ҡағылышлы эштәр ҙә ҡабул ителә.  Ә Шаран һәм Бишбүләк райондарында был йәһәттән күрһәткестәрҙең бик түбән булыуы билдәләнгән.
 26 июндә Стәрлетамаҡ районында Рощинский – 2009 XIX Бөтә Рәсәй шахмат фестивале асыласаҡ.  Был ижади бәйгенең маҡсаты – сәсәнлек, ҡобайыр башҡарыу мәктәбен тергеҙеү һәм үҫтереү, халҡыбыҙҙың тарихи һәм мәҙәни мираҫын һаҡлау, һәләтле балаларҙы асыҡлау.  Республиканың эске эштәр һәм эске ғәскәрҙәр органдары ветерандары советы БР буйынса Эске эштәр министрлығының 90 йыллыҡ юбилейы уңайынан Башҡортостан Республикаһы буйынса Эске эштәр министрлығы ветераны тигән иҫтәлекле миҙал булдырҙы. 