Әле бында юғары технологиялы медицина үҙәге төҙөлә.  ҠАРШЫЛЫҠ АКЦИЯҺЫ
 Әйткәндәй, Алтай крайының клиник дауаханаһында эш хаҡы күтәрелеүенә өмөт итеүгә башҡа нигеҙ ҙә бар.  ТАБИПТАРҘЫҢ ЭШ ХАҠЫ КӘМЕМӘЙӘСӘК  Владивосток суды Алыҫ Көнсығыш таможня идаралығының элекке етәксеһе, генерал Эрнест Бахшецянды биш йылға иркенән мәхрүм итте.  Рәсәй менән Белоруссияны шаулатҡан «һөт һуғышы» быға асыҡ миҫал.  РӘСӘЙҘЕКЕНӘ ЕТМӘЙ
 Суд генералды һәм уның ҡул аҫтында эшләүсе әлеге төркөмдө 2005 йылда Ҡытайҙан Рәсәйгә 515 контейнер тауар индереүҙә ғәйепләй.  Әйткәндәй, Дмитрий Медведевтың үҙенең ғаиләһендә Рәсәйҙә етештерелгән ризыҡтарға өҫтөнлөк бирәләр икән.  Кибет кәштәләрен Рәсәйҙә етештерелгән тәмле һәм арзан аҙыҡ-түлек менән тултырыу, ауылда йәшәү өсөн уңайлы шарттар тыуҙырыу – аграр проекттың төп маҡсаты.   Судья дүрт йөҙ биттән торған ҡарарҙы уҡып ишеттерер  өсөн дүрт көн ваҡыт сарыф иткән.
 Финанслау күләме артасаҡ ҡына, быйыл ул 183 миллиард һум буласаҡ. Әммә власть тауыштарҙы өлөшләтә генә һанауға әҙер булыуын  белдерә.  Таможня түләүҙәрен башҡармауҙан ил бюджетына 450 миллион һумлыҡ зыян килгән. Минең үҙемә лә Рәсәй туңдырмалары тәмле тойола.  Һайлау һөҙөмтәләре менән риза булмаған Мөсәүи һайлауҙы ҡабаттан үткәреүҙәрен һорай.  «Беҙҙә, нишләптер сит илдә сыҡҡан икән, тимәк, химия, тигән фекер ҡалыплашҡан.  МУТЛЫҠ ӨСӨН – БИШ ЙЫЛ
 Бынан тыш, ҡырҡтан ашыу полиция хеҙмәткәре йәрәхәтләнгән, дәүләт структуралары урынлашҡан утыҙ дүрт бинаға матди зыян килтерелгән.
 Оппозиция протест акцияһын Президент һайлауҙары һөҙөмтәләрен иғлан иткәндән һуң башланы.   Был яңылыҡ тәүҙә Алтай табиптары, артабан башҡа төбәк медиктары араһында ҙур резонанс тыуҙырҙы.  Президенттың һүҙҙәренә ҡарағанда, дәүләт артабан да ауыл хужалығы тармағын ныҡлы иғтибар үҙәгендә тоторға ниәтләй.  Ул үҙ вазифаһын яуыз ниәттә  файҙаланыуҙа, контрабандала һәм эшҡыуарҙарҙың законлы эшмәкәрлегенә ҡаршы килеүҙә ғәйепләнә.  
 Ҡатмарлы иҡтисади шарттарға ҡарамаҫтан, хөкүмәт табиптарҙың эш хаҡын һаҡлап ҡаласаҡ, артабан күтәреү мәсьәләһен дә хәстәрләйәсәк, тине Владимир Путин. Таһранда бәрелештәр ваҡытында 457 кеше ҡулға алынған.   Ауылдарҙа ил халҡының өстән бер өлөшө йәшәй, һәм дәүләт ауылда йәшәүселәрҙең һаны кәмемәүе яҡлы.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, һайлауҙарҙа Ирандың әлеге Президенты еңгәйне, ә оппозиционер Мир Хөсәйен Мөсәүи утыҙ процент самаһы тауыш йыйҙы.  Йәнә Президент аграрийҙарҙы аҙыҡ-түлекте төрөүгә лә иғтибарлы булырға саҡыра.  Әле иһә, крайҙың һаулыҡ һаҡлау һәм фармацевтика эшмәкәрлеге буйынса баш идаралығы етәксеһе Валерий Елыкомовтың хәбәр итеүенсә, төбәктә аҡ халатлыларҙың уртаса эш хаҡы айына ун ике мең һум тәшкил итә.
 Беҙҙең үҙебеҙҙең етештереүселәребеҙ күп һәм, белорус аграрийҙарын нисек кенә яҡын күрһәк тә, барыбер үҙебеҙҙекеләр ҡәҙерлерәк», – тип тип белдерҙе Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев, мәсьәләгә асыҡлыҡ индереп. Үткән шәмбелә Ирандың баш ҡалаһында президентлыҡҡа кандидат Мир Хөсәйен Мөсәүи яҡлылар тарафынан ойошторолған ҡаршылыҡ акцияһы демонстранттарҙың полиция менән бәрелешенә әйләнде.  РФ Һаулыҡ һаҡлау һәм социаль үҫеш министрлығында бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡы түләүҙең яңы схемаһына күсеүҙең беренсе ярты йыллығына һығымта яһарға ла өлгөрмәнеләр, Премьер-министр Владимир Путин Алтай крайының клиник дауаханаһына эш сәфәре менән барған саҡта медицина хеҙмәткәрҙәренә эш хаҡын артабан да күтәреү мәсьәләһенең ҡараласағы хаҡында  белдерҙе.  Уның тәме бәләкәйҙән танһыҡ», – ти Президент.
 Ошо ниәттә власть, донъя иҡтисади көрсөгөнә ҡарамаҫтан, бюджет аҡсаһын миллиардлап тотонорға ла әҙер.  «Беҙҙең баҙар ҙур, әммә сикһеҙ түгел.  Контрабанда тауарының дөйөм хаҡы 1,2 миллиард һумдан ашып китә.  Унда  хеҙмәт хаҡы ике-өс тапҡырға юғары булыр тип көтөлә.  Бахшецяндың йәнә биш әшнәһе 2 – 7 йылға  хөкөмгә тарттырылды.   

 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Митинг менән генә тауыш биреү һөҙөмтәләрен үҙгәртеп булһа икән дә...  Иҡтисади көрсөккә тиклем ҡабул ителгән ауыл хужалығын үҫтереү буйынса  дәүләт программаһын ҡыҫҡартыуға юл ҡуймаясаҡбыҙ, ти ил башлығы. 