– Республикалағы сәйәси хәлегеҙҙе беләм: бөтә кимәлдәге һайлауҙарҙағы күрһәткестәр буйынса Башҡортостан төбәк бүлексәһе Рәсәйҙә тәүге биш төбәк иҫәбендә.  РФ Президенты Хакимиәте башлығының беренсе урынбаҫары Владислав Сурков Өфө һәм Стәрлетамаҡ архиепискобы Никон менән осрашты һәм Өфөләге Раштыуа-Алла Анаһы ҡорам комплексын ҡараны. Владислав Сурков Рәсәй юғары мөфтөйөнөң тарихи резиденцияһында булды һәм Тәлғәт Тажетдин менән осрашты.  Осрашыу республика ҡунағын был Палатаның эше менән таныштырыуҙан башланды.  Башҡортостандың уңышлы үҫеш моделе Рәсәйҙә таратыла ала, тине ул һәм «Берҙәм Рәсәй» ағзаларына республиканың йылдам үҫешенә өлөш индергән өсөн рәхмәт белдерҙе. Ул июлдә Рәсәй Президентының конфессиялар лидерҙары менән осрашыуы планлаштырылыуын һәм унда мосолман дини етәкселәренең дә саҡырыласағын билдәләне.  Башҡортостанға эш сәфәре сиктәрендә Владислав Сурков Өфөлә «Берҙәм Рәсәй»ҙең Башҡортостан төбәк бүлексәһе активы менән осрашты.
– Һеҙгә ҡунаҡҡа килеүемә шатмын, – тине ул, йыйылыусыларға мөрәжәғәт итеп.  Республика йортонда Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов Рәсәй Федерацияһы Президенты Хакимиәте етәксеһенең беренсе урынбаҫары В. Сурков менән осрашты. «Берҙәм Рәсәй»ҙең Башҡортостан төбәк бүлексәһе тармаҡлы селтәргә эйә, шуға күрә кешеләр менән тығыҙыраҡ бәйләнешкә инергә, асыҡ бәхәстә ҡатнашырға мөмкин, шул иҫәптән оппозиция менән дә, тип билдәләне ул. Осрашыуҙа социаль-иҡтисади йүнәлештәр һәм ижтимағи-сәйәси үҫеш мәсьәләләре буйынса фекер алышыу булды. Ул Йәштәр палатаһы вәкилдәре менән аралашыу формаһында үтте. Партия БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа өҫтөнлөктө биләй.  Юғары ҡунаҡ БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай ҡарамағындағы Йәштәр палатаһы вәкилдәре менән осрашты.  Владислав Сурков күп милләтле республиканың бөтә власть кимәлдәрендә кадрҙар тәғәйенләү йәһәтенән Башҡортостан етәкселегенең үлсәп, уйлап эш итеүен билдәләне. Осрашыуҙа Владислав Сурков һуңғы йылдарҙа Рәсәйҙәге сәйәси системаның үҫеш перспективаларына анализ яһаны.   Сарала БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев ҡатнашты. Был республикала сәйәси тотороҡлоҡто һаҡлауға булышлыҡ итә. БР Мосолмандары диниә назаратының яңы бинаһында ла булды һәм, Башҡортостан Республикаһы мөфтөйө Нурмөхәмәт Ниғмәтуллин менән осрашып, дәүләт-дини мөнәсәбәттәр мәсьәләләре тураһында фекер алышты.