19 июндә Республика йортонда Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов «Сен-Гобен Рус Төҙөлөш Продукцияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры – БДБ буйынса идара итеүсе директор Тьерри Фурньер менән эш осрашыуы үткәрҙе.  Яңы завод төҙөлөш индустрияһын үҫтереүгә тос өлөш индерәсәк.
– Бөгөн төҙөлөш материалдары етештереү, гипс сеймалы эшкәртеүҙең яңы технологияларын үҫтереү бик актуаль.  Тьерри Фурньер республика Президентына Өфө районының Урыҫ Юрмашы ауылында предприятие төҙөү буйынса сараны тормошҡа ашырыуҙа һәр яҡлап ярҙам күрһәткәне өсөн рәхмәт белдерҙе.  Осрашыуҙа БР төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министры Рауил Ибәтуллин, «Сен-Гобен Рус Төҙөлөш Продукцияһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте подразделениеһы директоры Николай Троицкий, француз компанияһы бизнесын үҫтереү буйынса департамент директоры Григорий Задорожный ҡатнашты. Башҡортостанда төҙөлөш материалдары сығарыу буйынса «Сен-Гобен» заводын төҙөү буйынса проектҡа килгәндә, беҙҙең компания уны өҫтөнлөклө йүнәлеш итеп ҡарай, – тине Тьерри Фурньер. Донъя иҡтисадындағы көрсөк күренештәренә ҡарамаҫтан, беҙ торлаҡ төҙөлөшө темптарын кәметергә йыйынмайбыҙ, – тип билдәләне Мортаза Рәхимов. Мортаза Рәхимов, Башҡортостанда торлаҡ төҙөлөшө әүҙем алып барыла һәм был тармаҡ заманса материалдарға мохтаж, тип билдәләне.  Осрашыу барышында республикала гипс-ҡатырға етештереү буйынса завод төҙөлөшө проектын тормошҡа ашырыу мәсьәләләре тикшерелде. Француз концерны етәксеһенең һүҙҙәренә ҡарағанда, Башҡортостанда ҙур инвестиция проекттарын тормошҡа ашырыу өсөн уңайлы шарттар булдырылған.
– Беҙҙең компания Рәсәйҙең төрлө төбәктәрендә эшләй, шуға күрә лә сағыштырып әйтерлек мөмкинлектәр бар.  Һеҙҙең республикала яңы производство төҙөлөшө менән бәйле мәсьәләләр сифатлы һәм тиҙ хәл ителә. 