Байрамдың рәсми өлөшөнән һуң ҡатнашыусылар милли костюмдар кейеп, күмәкләп Архангел районы үҙәгендәге төп майҙандан үтте, унан һуң йыр байрамының төп өлөшө – концерт башланды ла инде.  Йырҙарҙа халыҡтың булмышы, тарихы сағыла – латыш халыҡ йырҙары ла (дайна)  тарихҡа, үткәндәргә бер байҡау, милләттең берҙәмлеген сағылдырыусы матур өлгө булды. Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың ҡунаҡтарҙы тәбрикләүен БР мәғариф министры Зиннәт Аллаяров уҡып ишеттерҙе.  Усаҡ тирәһендә уйын-көлкө, йыр-бейеү гөрләп тора, йәштәр үҙ-ара таныша.  Сараға килеүселәр ике сәғәт буйы латыш бейеүҙәре һәм йырҙарын ҡарау, тыңлау мөмкинлегенә эйә булды.  Делегация составында Латвияның Ригалағы Лютерн сиркәүенең архиепискобы Янис Ванагс та килгәйне.  Осрашыуҙа иҡтисади хеҙмәттәшлек өсөн бер нисә йүнәлеш билдәләнде – урман, тире эшкәртеү, бәләкәй эшҡыуарлыҡ һәм туризмды үҫтереү, вертолеттар экспортлау һәм башҡалар.  Ул бер нисә кешене суҡындырыу йолаһын үтәне, Янис Ванагстың әйтеүенсә, латыштарҙа үҙенең дини ҡарашын «ялҡынлы» рәүештә күрһәтеү таралмаған.  Ике дәүләт араһындағы иҡтисади ҡыҙыҡһыныуҙар киң һәм нигеҙле, Латвия менән Башҡортостан быға тиклем дә тығыҙ хеҙмәттәшлек итә ине.  Ул да Башҡортостан халҡына, етәкселегенә латыштарҙың мәҙәниәтен, йолаларын һаҡлап алып ҡалыуҙа ҙур ярҙам күрһәткәндәре, шарттар тыуҙырғаны өсөн рәхмәт һүҙҙәрен еткерҙе. Матур фестивалдә ҡатнашыу өсөн Латвия Республикаһынан һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренән – Коми Республикаһынан, Краснодар крайынан һәм Омск өлкәһенән, Магадан һәм Мәскәү ҡалаларынан йыр-моң һөйөүселәр йыйылды. Ҡотлауҙа: «Латыштар өсөн хор менән йырлау ҙур мәғәнәғә эйә.  Шулай уҡ латыш йыры байрамында ҡатнашыу өсөн Латвия Республикаһы Президентының ҡатыны Лилита Затлере һәм Латвия Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Эдгарс Скуя (һүрәттә) килде.  Латвия вәкилдәренең Башҡортостанға мәҙәни сәфәре Башҡортостан Республикаһының Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министрлығында дауам итте.   Латвияла мосолман общинаһы ла бар, Ригала мәсет төҙөргә ниәтләнәләр.  Лиго – латыштарҙың боронғо байрамы, уның мәғәнәһе уңдырышлыҡ килтереүсе Янис алланы ҡеүәтләүгә ҡайтып ҡала, байрам йәйге ҡояш торған ваҡытта билдәләнә.  Үткән ял көндәрендә республиканың Архангел районында Бөтә Рәсәй латыш йыры һәм Лиго байрамдары үтте.  Л. СОЛТАНОВА. Лилита Затлере байрамға үҙҙәренең милли костюмында килгәйне.  Яҡын киләсәктә ике яҡ өсөн дә уңайлы шарттарҙа килешеүҙәр төҙөләсәк. Шулай уҡ аҙ ҡатлы йорттар төҙөү өсөн материалдар етештереү ҙә иғтибар үҙәгендә булды.  1873 йылдан алып латыш йыры байрамдары үтә, уларҙың маҡсаты – халыҡтар берҙәмлеген булдырыу һәм нығытыу, туплау», –  тигән һүҙҙәр бар.  Эдгарс Скуя байрамда ҡатнашыусыларға Латвия Президенты Валдис Затлерстың сәләмен, байрам менән ҡотлау һүҙҙәрен еткерҙе.  Байрамдың тағы ла бер ҡыҙыҡ йолаһы бар: парҙар усаҡ аша ырғый, улар ырғыған ваҡытта бер-береһенең ҡулдарын ысҡындырмай икән, өйләнешеп, оҙаҡ һәм бәхетле йәшәйәсәк, тип һанала. Республика Хөкүмәтенең вице-премьеры, сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр министры Юрий Пустовгаров менән Латвия Республикаһының Рәсәй Федерацияһындағы Ғәҙәттән тыш һәм тулы хоҡуҡлы илсеһе Эдгарс Скуя иҡтисади  хеҙмәттәшлек хаҡында һөйләште.  Президенттың тәбрикләүендә республикала латыштар үҙҙәренең телен өйрәнһен өсөн мәктәп, мәҙәниәтте һаҡлап ҡалыу өсөн балалар бейеү ансамбле, «Атбалс» фольклор төркөмө һәм башҡа ойошмалар булыуы билдәләнелә. Был көндә кешеләр төрлө үләндәр йыя – улар байрамда дауалау сифаттарына эйә була тип һанала.  Шулай ҙа, был илдә дин дәүләттән айырылған, кешеләр теләгән бер динде тота ала. Архангел районы ла был көндәрҙә ҙур байрам урынына әүерелде, йыр фестиваленә килеүселәр, башҡа ҡунаҡтар бында латыш мәҙәниәтен күреү генә түгел, ысын мәғәнәһендә тойоуға иреште. Кисен йәштәр йыйылып усаҡ яға, был ҡояштың еңеүен символлаштыра. 