Төндәрен йыш kына түбә таkталары араһындағы ярыkтар аша йондоҙҙарҙың атылғанын күҙәтергә тура килде.
– Хәҙер үҙебеҙҙең электр подстанциябыҙ, мунсабыҙ бар, өйөбөҙ пар менән йылытыла, ләкин һыуҙы әлегә тиклем йә күрше ауылдан, йә район үҙәгенән килтерәбеҙ.  Ата-бабалар рухы саkырҙы, тип кенә аңлата алам үҙемдең был аҙымымды.  Хәҙер төрлө һүҙҙәр ҙә ишетергә тура килә.  Быҙауҙар, сусkалар, һарыkтар алып, иген сәсеп, картуф һәм кәбеҫтә ултыртып, донъя көтә башланыk.
– Вагоныбыҙҙа мейес сығарҙыҡ, «йортобоҙ»ҙо йыһазландырҙыk,  биҙәнек, хатта бөтә туғандарҙы саkырып, унда  Мөхәмәтйәндең юбилейын үткәрҙек.  Ә ауыл зыяратында иҫке төрки яҙмалы  kәбер таштары һаkланған.
1795 йылда Шадринск өйәҙе Түләк улусына kараған Арыk ауылында 56 өй булған.  16 йыл икебеҙ генә йәшәп өйрәнгәнбеҙ.
– Белеүебеҙсә, хужалығығыҙ ҙур, үҙегеҙ  бөтәһенә лә өлгөрәһегеҙме, әллә күрше ауылдарҙан килеп ярҙамлашалармы?
– Күрше ауылдарҙан эшкә саkырырға тура килә, ләкин  яkшы эш хаkы түләп торһаk та, ауыл кешеләре ниңәлер эшләргә ашkынып тормай.  Уларға: Һеҙгә кәрәкмәһә лә, ауылдаштарыма кәрәк, халkыма кәрәк, – тип яуап бирәм.
– Ауылға кире kайтырға теләүселәр күпме?
–  Әлеге көнгә 18 ғариза бар, тимәк, тиҙҙән ауылда яңы өйҙәр һәм урамдар буласаk.  Шулай итеп, күбеһенсә үҙебеҙгә эшләргә тура килә.  Ләкин көндәр һалkынайҙы, төҙөлөш материалдары алырға аkсабыҙ булмай, өйөбөҙҙөң kыйығын ябып өлгөрә алманыk.  Ауылыбыҙ рәсми рәүештә район ауылдары исемлегенә теркәлһә, электр уты һәм эсеүгә яраkлы һыу менән тәьмин итеү мәсьәләһе хәл ителер ине, тип уйлайбыҙ.
– Икегеҙгә генә йәшәүе kыйын булғандыр?
– Эйе, тәүҙә күршеләрҙең һәм, ғөмүмән, беҙҙән башkа бер кемдең дә булмауына өйрәнергә тура килһә, хәҙер кешеләр күсеп килә башлағас, улар менән аралашып йәшәргә өйрәнергә кәрәк.  Әлегә тиклем бында боронғо тәңкәләр, уk башаkтары табылып тора.  
– Беҙгә бында  килеп йәшәй башлағандағы тормошоғоҙ тураһында һөйләп китһәгеҙ ине.
– Бында килгәндә тирә-яkта kола дала менән ташландыk зыяраттан башkа бер нәмә лә юk ине.  Силәбе өлкәһе Закондар сығарыу йыйылышы Рәсәй  Хөкүмәте тарафынан тикшереү өсөн ауылды рәсми рәүештә тергеҙеү тураһында документтар пакеты әҙерләй.  Үткән быуаттың 70-се йылдары аҙағында илдәге бихисап ауыл, перспективаһыҙ рәтенә индерелеп, ер менән тигеҙләнде.   Ҡыш үткәс, бәләкәй төҙөлөш вагонын килтереп, шунда ике йыл самаһы торҙоk.  Миндә һәр ваkыт тыуған ауылымды тергеҙеү теләге булды.  Шуға ла, 90-сы йылдарҙа илдә фермер хужалыkтары ойошторорға  рөхсәт ителгәс, ата-бабаларым төйәгенә – ауылыма kайтып, хужалыkты тап ошонда ойоштороуҙы хуп күрҙем.  Шулай итеп, әсәйемде Хәлит ауылына күсереп, үҙем Силәбегә йәшәргә киттем, заводkа эшкә урынлаштым, ләкин kалала йәшәгән сағымда, kайтып, Арыkты тергеҙергә хыялландым.  Һеҙ дан kаҙаныр өсөн ауылды тергеҙәһегеҙ, – тип әйткән кешеләр ҙә юk түгел, kыҙғанысkа kаршы.  Ауылыбыҙ Перспективаһыҙ ауылдар программаһына эләккәндән һуң, бында йәшәүселәрҙе башkа урындарға күсергән  саkта kаршы торорлоk, kаршы һүҙ әйтерлек кеше булманы.  Силәбе өлкәһендә, ошондай уk яҙмышты уртаҡлашып, юkkа сыkkан Арыk ауылы тергеҙелә башланы.  Килһәләр ҙә, ике-өс көн эшләйҙәр ҙә, kайтып китәләр.    
 Силәбе өлкәһе.  Ауылдың тарихы XVII быуатkа kайтып kала.  Ҡасандыр ер менән тигеҙләнеп, бөтөнләй юkkа сыkkан ауылда хәҙер өс ғаилә йәшәй.  Күптән түгел туғандарыбыҙ – Мәүлит менән Салауат, йорттар төҙөп, ғаиләләре менән йәшәргә килде.
– Күптәнге хыялығыҙ хәҙер тормошkа ашты инде тип иҫәпләргә була.  Тәүҙә яланда палатка kороп, тәүге kар яуғансы шунда йәшәнек.  Шулай ҙа өй башына мүк һәм һалам һалып, шунда kышланыk.  Унан һуң иптәшем үҙе урман ҡырҡып, ағастарҙы үҙе ташып, үҙ kулы һәм көсө менән йорт төҙөй башланы.  Административ-территориаль бүленеш белешмә китабында 1971 йылда ауыл тураһында ошондай мәғлүмәт бирелә: Хәлит ауыл советына kараған һәм Тохталым совхозының 6-сы бүлексәһенең бригадаһы булған Арыk ауылында 165 кеше йәшәй.  Башҡорт фермеры Мөхәмәтйән Латипов перспективаһыҙ һаналып бөтөрөлгән тыуған ауылы Арыҡты тергеҙеүгә бөтә көсөн һала 
 Ә сит илдәрҙән килгән эшселәрҙе – гастарбайтерҙарҙы, үҙ халkыбыҙ эшһеҙ, аkсаһыҙ ятkан саkта, саkырғыбыҙ килмәй.   Шулай итеп, 70-се йылдар аҙағында үҙ мәктәбе, клубы, магазины булған ауылды ер менән тигеҙләп, унда йәшәүселәрҙе күрше ауылдарға йәки район үҙегенә күсергә мәжбүр итәләр.
ы йылдарҙа  тыуған яkтарына kайтып, фермер хужалығы ойоштора.  Мөхәмәтйән Мөхәмәтхан улы һәм Азария Ғәлимйән kыҙы шундай ҙур һәм әһәмиәтле бурысты үтәгәндән һуң, уларҙың ауылын бүтән бер кем дә перспективаһыҙ тип әйтә алмаҫ, моғайын.   Ә 1977 йылғы шундай уk белешмә китабында Хәлит ауыл советына kараған ауылдар араһында Арыk ауылы теркәлмәгән.   Һеҙгә һаулыk, бәхет, эшегеҙҙә уңыштар теләйбеҙ, бөтә  хыялдарығыҙ  һәр ваҡыт тормошҡа ашһын.
 Сөнки беҙҙең скважиналағы һыуҙы составында тимерҙең күп булыуы арkаһында эсергә ярамай.  18 йыл үткәс кенә Мөхәмәтйән Латиповтың хыялы тормошkа ашты: Силәбе өлкәһе губернаторы яңы ауылды теркәү буйынса kарар kабул итте.  Кемгә кәрәк ул әллә kасан бөткән ауыл? – тигән һорау ҙа бирелә.  Ошондай патриотизм күрһәткән кешеләр, әлбиттә,  ҙур kыҙыkһыныу уята.Ошо kыҙыkһыныу мине Арыk ауылына Мөхәмәтйән Мөхәмәтхан улы  һәм Азария Ғәлимйән kыҙы Латиповтар менән осрашыуға алып килде:
– Арыk ауылында күптән йәшәйһегеҙме?   Ҡалырға теләгәндәрҙе: Китмәһәгеҙ, малығыҙҙы һуйып, өйҙәрегеҙҙе яндырасаkбыҙ, – тип kурkыттылар.  Силәбе өлкәһе буйынса үҙ хәбәрсебеҙ. Шулай итеп, бөтә көсөңдө һалып, ҡуйған  маҡсаттарыңа  ҡыйыу атлағанда ғына хыялдар тормошkа аша.  Тағы ниндәй  хыялығыҙ бар?
– Хыялдар күп инде ул, мәҫәлән, бер kасан да Башkортостанда булғаныбыҙ юk, күреп kайтырға теләгебеҙ бар,  маршрут та төҙөгәнбеҙ, тик әлегә хужалығыбыҙҙы kалдырып сығып китә алмайбыҙ.
– Әңгәмәгеҙ өсөн ҙур рәхмәт.  Әҙилә САФИУЛЛИНА, 
–  Ни өсөн ауылға kайтырға булдығыҙ, тигән һорауҙы күп ишетергә тура киләлер?
– Эйе, иң йыш бирелә торған һорау.   
– 1991 йылдан.  Үҙе әйтеүенсә, бында уны тыуған ауылын тергеҙеү ниәте алып килә. 