Бергә булдыҡ, бергә ҡалайыҡ! Беҙгә ҙур ышаныс бағлаған дуҫтарыбыҙҙың барыһына ла ҙур рәхмәт! Ярты йылға яҙылыу хаҡы – 352 һум 80 тин. Ә инде Мишкәлә  ни бары – 7, Шаранда – 8, Тәтешлелә – 12, Өфө районында – 9, Октябрьский ҡалаһында 14 кенә кешенең республика йәштәре гәзитенә яҙылыуы ғәжәпләндерҙе.  Уға Күгәрсен районы эйәрә.  Ә кемдәр гәзитебеҙгә яҙылып өлгөрмәгән, ашығығыҙ. Урындарҙағы етәкселек,  ҡоролтай башҡарма комитеттары, йәштәр эштәре буйынса бүлектәр етәкселәре, почта бүлексәләре хеҙмәткәрҙәре  ошо ике көн эсендә ең һыҙғанып эшләһә, халыҡты «Йәшлек»кә яҙҙыртыу буйынса күрһәткестәрен яҡшырта ала. Был төбәктәрҙәге башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыларын, мәктәптәрҙе, уларҙың һәм ауыл китапханаларын, мәҙәниәт йорттарын һанаһаң,  күрһәткестәр күпкә артығыраҡ булырға тейеш һымаҡ... Әйткәндәй, гәзитебеҙгә яҙылыу 24 июндә тамамлана.  Ә инде учалылар менән бөрйәндәр почетлы дүртенсе-бишенсе  урындарҙы бүлешә: тәүгеһендә – 769, икенсеһендә 751 кеше икенсе ярты йыллыҡта йәштәр гәзитен уҡып рәхәтләнәсәк.  Быйылғы финанс көрсөгөн иҫәпкә алғанда, һуңғы мәғлүмәттәр бигүк насарҙан түгел.  Беҙҙең, гәзит-журналдарҙа эшләүселәр, өсөн дә, хат ташыусылар һәм ябай халыҡ өсөн дә ҡыҙыу подписка осоро тамамланыуға бара.  Райондарға килгәндә, әбйәлилдәргә «Афарин!» тиергә генә ҡала – бында 1625 кеше «Йәшлек»кә тоғролоҡ һаҡлаған.  Йәғни Әбйәлил райондар араһында быйыл да беренсе урында килә.  Баймаҡтар өсөнсө – 1041 дана.  Ҡыҫҡаһы, халҡыбыҙ күпләп йәшәгән райондарҙың етәкселәре, почтальондары матбуғатҡа яҙылыу кампанияһына етди ҡараһа, әле һанап үтелгәндәрендә был эш  үҙағышына ҡуйылған төҫлө тойола. Мәҫәлән, 19 июнгә ҡарата гәзитебеҙгә бөтәһе 13560 кеше яҙылған.  Был төбәктә баҫмабыҙҙы 1113 кеше алдырасаҡ.  Индексы – 80148. 500 дана рубежын үтеүселәр араһында Ишембай, Ейәнсура, Ғафури, Хәйбулла, Йылайыр райондарының булыуы һөйөнөслө. 