Тормоштан ҡәнәғәтлек кисерерһегеҙ, моғайын.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Балыҡ (20.02 – 20.03)  Ең һыҙғанып теләһә ниндәй эшкә тотона алаһығыҙ.  Артынан оҙаҡ йөрөгән етди ҡағыҙ ҡулығыҙға килеп эләгер.
 Йомала тулыһынса ниндәйҙер матди мәсьәлә менән шөғөлләнерһегеҙ.
 Үҙ көсөгөҙгә ышанысығыҙ артыр.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Үҙегеҙҙең ойоштороу һәләтен дә күрһәтергә яй сығыр.  Өмөтбай. Был арала мөмкин тиклем  иҫке бәйләнештәрҙән, әйберҙәрҙән арынырға тырышығыҙ.  Күптән көткән үҙгәрештәргә  әҙерлекте дауам итерһегеҙ.  Был аҙна уңышлыраҡ көтөлә.  Ваҡытында тамамланмаған эштәрегеҙ һәр ваҡыт  иҫегеҙгә төшөп торор.  Буға (21.04 – 21.05)  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Осрашыу  һеҙҙең өсөн ҡыуаныслы булыр. Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Осор башы  бик мәшәҡәтле көтөлә.  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Шаршамбынан һуң ғына еңеллек килер.  Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Күңелегеҙ  тыныс булыр.  Шаршамбы, кесе йома  мотлаҡ уңыштар килтерәсәк.  Кәрәкле бәйләнештәр булдырыуы һис ауыр булмаҫ.  Саян (24.10 – 22.11) Аҙна аҙағында сығымдарығыҙға ҡарата  иғтибарлыраҡ булығыҙ.
 Шулай ҙа  шишәмбе һәм шаршамбыла кешеләр менән аңлашыу  ауырайыр.  Араларҙы боҙмаҫ өсөн кешеләргә ҡарата   үтә иғтибарлы булыуығыҙ хәйерле.  Шәхси эштәргә ваҡыт етмәүе лә бар.  Шаршамбы – кесе йомала бик күптән күрмәгән кешене осратыуығыҙ ихтимал.  Аҙна аҙағындағы сығымдар матди хәлегеҙҙе һиҙелерлек  насарайтыр, моғайын.  Ял көндәрендә ниндәйҙер иҫке-моҫҡо менән булышырһығыҙ кеүек.
 Шишәмбелә генә эш буйынса кеше менән аралашыуҙа  дәғүәләр килеп сығыуы бар.  Һеҙгә ҡағылышлы йәмәғәт эшендә лә мөһим ваҡиғалар булыуы мөмкин.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Бик әүҙем эш итерһегеҙ.  Аҡсағыҙ күҙгә күренеп күбәйер,  ләкин сығымдарығыҙ ҙа артыр, моғайын.  Ял көндәрендә кәрәкмәгән әйберҙәрҙән ҡотола алырһығыҙ.
 Аҙна башы бик өмөтлө булырға оҡшай.  Коллегаларығыҙ, етәкселәр менән еңел  аңлашырһығыҙ.  Шишәмбенең ҡытыршылыҡтарҙан башланып китеүе ихтимал.  Шаршамбылағы хәл элекке таныштарҙы эҙләргә мәжбүр итер.  Был аҙнала иҫтә ҡалырлыҡ ваҡиғалар булыр.  Кесе йомала һәр тәҡдим  менән ризалашырға ашыҡмауығыҙ дөрөҫөрәк.
 Кемдеңдер һеҙгә үпкәләүе лә ихтимал.  Һеҙҙең тирәләге хәлдәр эштәрегеҙгә булышлыҡ итәсәк.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Тормошоғоҙҙоң ыңғай яҡҡа үҙгәреүен бик тиҙ күрерһегеҙ.
 Был арала шәхси мөнәсәбәттәр алғы планға сығыр.  Ярҙам һорарға оялмағыҙ.
 Осор аҙағында  ҡулығыҙға аҡса инер.
  Шаршамбыла һәм кесе йомала  ваҡытығыҙ наҡыҫайыр.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Һаулығығыҙға  иғтибарлыраҡ булығыҙ.
 Башҡа көндәрҙә яңы дуҫтар табыу әллә ни ҡыйынлыҡ тыуҙырмаҫ.
