Бер көн ирҙе дуҫтары:
– Етер инде, ҡатыныңа ирлегеңде күрһәт, – тип ҡоторта.  Бына нисәмә йыл инде тормоштары тик  ҡатыны теләгәнсә генә бара.  Ул миңә табип яҙған бөтә дарыуҙы ла бирә.  Һәм, беләһеңме, минең туфлиҙарҙы кем сисәсәк?  Аптекарҙың да йәшәгеһе килә...  Ир ҡатынының һүҙенән бер нисек тә сыға алмай.  Мин аҙаҡ ошо дарыуҙарҙың бөтәһен дә ташлайым!
– Ниңә?
– Минең  дә бит йәшәгем килә!
* * * 
– Һеҙ отпускығыҙҙы ҡайҙа үткәрергә йыйынаһығыҙ?
– Беҙҙең өлкәгә тигеҙләшкән дүрт Францияның береһендә.
 * * *
«Һеҙҙең алдығыҙҙа – бик һирәк  осрай торған шедевр – «Билдәһеҙ кешенең портреты».   Сәйәси көрсөк арҡаһында беҙҙең бутик яңынан «Әйберҙәр баҙары»на  күсте».

* * * Һәм уның беҙҙең музейға нисек килеп эләккәне лә беҙҙең өсөн сер булып ҡала...»

* * * Иғлан:
«Хөрмәтле һатып алыусылар!   Табиптың да бит йәшәгеһе килә...  Ул дарыуҙар яҙып бирә, һәм мин дарыуханаға барам.  Ҡатыны, ҡулындағы таба менән һелтәнә-һелтәнә:
– Беләм, патологоанатом, – ти.
* * * 
– Һау булһам да, ауырыһам да,  айына бер тапҡыр табипҡа барам.  Ике әхирәт һөйләшә:
– Һин иреңә байрамға нимә бүләк иттең?
– Шәшке тиреһенән тун.
– Ә ул һиңә?
– Балыҡсылар өсөн кәрәк-яраҡ. Ир өйөнә ҡайта ла ҡатынына:
– Бөгөн дуҫтар менән төнгө клубҡа барам, бик һуң һәм иҫереп ҡайтасаҡмын.  Уны билдәһеҙ рәссам яҙған, элек билдәле булмаған картинаның  күсермәһе, уны кем һәм ҡасан эшләгәне билдәһеҙ.  – ти.