Сөнки, нисек кенә тимә, әлеге мәлдә Кличколарға  ҡаршы торорлоҡ дәғүәсе юҡ.  Ә бына Украина Хөкүмәте Премьер-министры Юлия Тимошенко Кличколарҙың еңеүе менән  Украинаның көслө ил икәнен иҫбатларға тырыша: «Элек, бынан 10 – 15 йыл элек, сит яҡтарҙа Украинаны Чернобыль аша күҙ алдына килтерһәләр, хәҙер ҙур ғорурлыҡ менән, Кличко, тип һөрән һалалар». Мин – берҙән-бер теш ҡайрарлыҡ дәғүәсе.  Шулай уҡ ир-аттарҙан Андреев командалашы Королевты турнирҙан төшөрөп ҡалдырҙы. Әммә команда етәкселегенең фекеренсә, әлеге состав менән был да ҡәнәғәтләнерлек һөҙөмтә. Был бәйгенән һуң Куба профессиональ бокссыһы Одланьер Солис: «Был алыш суперауырлыҡтағы дивизионда бер кемдең дә ҡыҙыҡһынмаусылығын белдерҙе.  Профессиональ бокссылар араһында IBF һәм WBO версияһы буйынса донъя чемпионы титулы өсөн билдәле Владимир Кличко Үзбәкстан спортсыһы, быға тиклем профессиональ рингта һис тә еңелеү белмәҫ Руслан Чагаев менән осрашты.  Башта Павлюченко менән Аршавин Бөйөк Британия Премьер-лигаһының тәмен тойһа, хәҙер ЦСКА ярымһаҡсыһы Юрий Жирков та шул яҡҡа юлланмаҡсы.  Чагаев бәйгегә бөтөнләй әҙерлекһеҙ сыҡҡан.  Баскетбол буйынса Европа беренселегендә Рәсәй ҡыҙҙары былтырғы уңышын ҡабатлай алманы.  Ул билдәле олигарх Абрамовичтың «Челси» командаһы менән килешеү төҙөргә ниәтләй.  Әгәр эштәр яйға һалынһа, ЦСКА етәкселеге уны «Челси»ға 18 млн фунт стерлингҡа һатасаҡ.  Динара Сафина, Екатерина Макарова, Вера Душевина, Мария Кириленко, Вера Звонарева, Николай Давыденколар ҙа беренсе әйләнеште уңышлы үтте.  Рәсәй спортсылары был юлы ла күпләп һынау тотмаҡсы булды.  Минең уларҙы нисек итеп туҡмағанды ҡарап торорһоғоҙ», – тине. Англия клубтары Рәсәй уйынсыларына күҙ һала
 Рәсәй баскетболсылары – икенсе
 Сираттағы алышын Владимир Кличко Николай Валуев менән үткәрәсәк.
 Н. ТИМЕРОВ. Теннис буйынса йәнә ҙур бәйге – Уимблдон турниры стартҡа сыҡты.  Улар финалда Франция командаһына 53:57 иҫәбенә отолоп, көмөш миҙал менән бүләкләнде.  Мария Шарапова ике сетта Украина тенниссыһы Виктория Кутузованы 7:5, 6:1 иҫәбенә отһа, Елена Дементьева яҡташы Кудрявцеваны еңде.  Кличколарға ҡаршы торорлоҡ дәғүәсе юҡ
 Тиҙҙән уларға көн бөтәсәк.  Чагаев күпме генә Владимирҙың «йомшаҡ» ерен эҙләһә лә, һөҙөмтәгә өлгәшә алманы һәм бәйгенең туғыҙынсы раундында бирелергә мәжбүр булды.  Рәсәй футболсылары яйлап ҡына булһа ла, Англия беренселегенә «һөжүм» башланы.  Нисек кенә булмаһын, был юлы ла уңыш Кличколар ғаиләһенә йылмайҙы.  Яңыраҡ үткән «Ролан Гаррос» турниры еңеүсеһе Светлана Кузнецова ла, үҙ дәғүәсеһен еңеп, киләһе әйләнешкә сыҡты.  Әлбиттә, был бер баҫҡысҡа түбән төшөү.  Уимблдон старт алды
 Хәҙер  инде улар Владимирҙың билендә  өсәү.  Ә бына Марат Сафин, Михаил Южный, Дмитрий Турсунов, Анна Чакветадзе әле уҡ тыуған яғына ҡайтырға мәжбүр.
 Жирков үҙе иһә аҙнаһына 80 мең фунт килем алырға тейеш.
 Шулай итеп, Руслан Чагаев үҙенең чемпион билбауын Кличкоға тапшырҙы.  Ул – WBO, IBF һәм IBО версиялары буйынса еңеүсе. 