Сибай институтында биш йыл инде тау эше белгестәре әҙерләнә.  
– Был презентация Башҡортостан тормошоноң бөтә өлкәһен дә үҙ эсенә аласаҡ, шул иҫәптән спортты ла.  
* * *
22 ғинуарҙа республика етәксеһе «Уралмостострой» ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры М. Щукин, Урал тау-металлургия компанияһы башлығы И. Мәхмүдовтар менән эшлекле осрашыу үткәрҙе.   Хоҡуҡтарыңды беләһеңме?
16 – 20 ғинуарҙа БР Йәштәр сәйәсәте буйынса дәүләт комитетында кеше хоҡуҡтары буйынса семинар үтте.   Эшлекле осрашыуҙар
21 ғинуарҙа Республика йортонда БР Президенты Мортаза Рәхимов «Ван Моурик Медикал» компанияһы башлығы Карин Ван Моурик менән осрашты.  Башҡортостан Парижда Милли спорт төрҙәренең һәм халыҡ уйындарының халыҡ-ара музейының нигеҙенә тәүге ташты һаласаҡ.  М. Щукин менән осрашыу барышында республикала күперҙәр төҙөү буйынса эштең төп йүнәлештәре ҡаралды.  Дүрт көн дауамында юғары һәм урта махсус уҡыу йорттары студенттары, йәштәр ойошмалары вәкилдәре хоҡуҡ өлкәһендә үҙҙәренең белемен киңәйтте.  Башҡортостандың дәүләт милкен һәм дәүләт акцияларын һатыу былтыр республика ҡаҙнаһын 1,924 млрд һумға байытҡан.  Быйыл 26 – 27 мартта ЮНЕСКО-ның штаб-квартираһында үтәсәк «Башҡортостан: Рәсәй менән 450 йыл» тип аталған республиканың «исем туйына» әҙерләнгән материалдар был музейға экспонат буласаҡ.   Ғөмүмән, Көньяҡ Уралдың дүрт уҡыу йортонда ошо йүнәлештә белем алырға мөмкин. Тасимовтың исемен мәңгеләштереп Кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың барыһы ла, кеше хоҡуҡтары һәм азатлығы өлкәһендә профессиональ белгестәр менән аралашыу тәжрибәһенән тыш, ҡулдарына кәрәкле методик әсбаптар ҙа алды.
 И. Мәхмүдов менән осрашыу республиканың металлургия компанияһы менән хеҙмәттәшлеген киңәйтеү мәсьәләләренә, атап әйткәндә, республиканың көньяҡ-көнсығыш һәм көньяҡ райондарының иҡтисади һәм социаль үҫешенә компанияның өҫтәмә инвестициялары проекттарына арналды.  Әлбиттә, унда был өлкәнең үҫешенә дөйөм характеристика ла бирелгән, әммә иң ҙур өлөшө милли спорт төрҙәренә һәм халыҡ уйындарына арналасаҡ, – ти БР физик культура, спорт һәм туризм буйынса министр Владимир Самородов.
 Хосусилаштырыу программаһы буйынса барлығы Башҡортостан предприятиелары акцияһының 18 пакеты һатылған.   Уның төп өлөшөн – 65 процентын – дәүләт милкен файҙаланыуҙан алынған килем тәшкил итә.  Ҡаҙна байый Был сумма 3,575 млрд һумға тиң һәм былтырғы менән сағыштырғанда ике тапҡырға күберәк.
 Семинар-тренингтың ойоштороусылары – «Яңы перспективалар» республика фонды һәм Башҡортостандың демократик йәштәр союзы.  Осрашыу барышында һаңғырау балаларҙы дауалау, кохлеар имплантация технологияһын үҫтереүгә һәм белгестәр әҙерләүгә ҡағылған мәсьәләләр тикшерелде һәм ҡаралды.  Ул – Санкт-Петербург тау институтына нигеҙ һалыусыларҙың береһе.   Таҡтаташҡа 1773 йылда Исмәғил Тасимов һәм уның тау эше буйынса фекерҙәштәренең Екатерина Икенсегә Рәсәйҙә тау белгестәрен әҙерләү буйынса уҡыу йортон асыу тураһында үтенес менән мөрәжәғәт иткән һүҙҙәре яҙылған.  Башҡорт дәүләт университетының Сибай институтында тантаналы шарттарҙа исеме донъяға билдәле башҡорт мәғҙәнсеһе Исмәғил Тасимовҡа таҡтаташ асылды.   Йыллыҡ бурыс 2,1 процентҡа арттырып үтәлгән.  
* * * Дөйөм алғанда, былтыр БР Милек һәм ер мөнәсәбәттәре министрлығы республиканың дәүләт милкен һатыуҙан һәм файҙаланыуҙан төбәк бюджетын 5,499 млрд һумға тулыландырған.  Милли спортҡа арналған музей Ошо уҡ көндә Республика йортонда Мортаза Ғөбәйҙулла улы  «Уралвагонзавод» ғилми-етештереү корпорацияһы» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенең генераль директоры Н. Малых һәм «Силәбе трактор заводы» – «Уралтрак» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең генераль директоры В. Платонов менән Ишембайҙағы «Витязь»  компанияһын үҫтереү мәсьәләһен тикшерҙе.
 Сибай институтының ректоратынан хәбәр итеүҙәренсә, таҡтаташтың авторҙары – Магнитогорск ҡалаһы архитекторҙары Анатолий Енютин менән Сергей Соломатин. 