Сәхнәнең алдында уҡ ойошторолған балалар һабантуйы ла шул ҡәҙәр дәртле үтте, хатта ололар урындарында саҡ ултырып сыҙаны: «Их, үҙемдең йәш саҡ булһамы!..» Алты бүлексәнән утыҙ бала көйәнтәләп һыу ҙа ташыны, ҡалаҡҡа йомортҡа һалып та йүгерҙе, тоҡ кейеп тә һикерҙе.   – Милли рух бөркөлөп тора байрамдан.     – Айрат Рафиҡ улының һүҙҙәренән һуң алҡыштар яланды яңғыратты.  Халыҡ йырсыһы Абдулла Солтановтың көслө, моңло тауышы Баҡшайға тарала.   Тырышлыҡтары елгә османы, үҙҙәренә бик шәп спорт приздары тәтене.  Ҡорама халыҡ театры (етәксеһе – Ғаяз Ибраһимов) «Байрамғол»доң барлыҡҡа килеү тарихын, тәүге йылдарын сәхнәләштереп, ветерандарҙың иҫтәлектәрен яңыртһа, бүлексәләрҙең тирмәләрендә һикһән йыллыҡ тарих биттәренең иң сағыу мәлдәре яҡтыртылды.  Балалар һыбай килеш баш түбән тороу, эйәрҙә әйләнеү, аяҡ өҫтө баҫып сабыу һәм башҡа ҡатмарлы күнегеүҙәрҙе башҡарған саҡта тын да алырға ҡурҡып торолдо.  Ағалы-ҡустылы Мират һәм Венер Ваһаповтарға, Руслан Мөхәмәҙиевҡа йондоҙло сәғәтте исемдәренен үк еңеүсе икәнлектәре билдәле «Капитан», «Король» һәм «Йондоҙ» яуларға мөмкинлек бирҙе.  Районыбыҙҙың иң ҙур ауыл хужалығы предприятиеһы директоры, һабантуй хужаһы Азамат Иҙрисов Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, финанс министры Айрат Ғәскәров, Учалы район хакимиәте башлығы Әлим Сәлихов, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты директоры Ильяс Абдрахманов һәм башҡа ҡунаҡтарҙы тирмәләргә әйҙәне.  Ә елдән етеҙ елгән юрғалар бер нисә минуттан финишҡа килеп тә етә!   
 Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Егетлек өлгөһөн күрһәткән Артур Булатов, Урал Латипов, Илдус Ғәлиәхмәтов, Руслан Динисламов, Илнур Хәҙисов, Булат Әһлиев, Илмир Игликов һәм Наилә Булатованың сығышы цирк артистарыныҡынан һис тә кәм булманы (был хаҡта һис тә шаштырмай әйтәм).  – Баймаҡ район мәҙәниәт йортонан килгән Зилә апай һоҡланыуын йәшермәне.  Өфө ҡунағы, Башҡортостан халҡының ынйыһы булған һабантуй – игенсе һәм малсының ауыр хеҙмәтен данлау байрамы, тип билдәләп, алһыҙ-ялһыҙ эшләп, республика иҡтисадын нығытыуға үҙ өлөшөн индергән Марат Рәшитов, Нәбиулла Ғиниәтуллин, Виктор Филиппенко, Наил Игликовҡа Башҡортостан Республикаһы Ауыл хужалығы министрлығының Маҡтау ҡағыҙҙарын тапшырҙы.  – Бында һәр кем бер-береһен белә, таный, әйтерһең дә, туғандар йыйылған.  
– Һабантуй ныҡ оҡшаны, – тип ҡыуанышты «Кристалл»дың бейеүсе ҡыҙҙары Рәйсә Вәлиева менән Катя Чигирева ла.   Коллективлашыу осорон һынландырған Наурыҙ, Сораман, Мәҫкәү ауылдары ла бүләкһеҙ ҡалманы.  
– Хөрмәтле байрамғолдар, һеҙҙе һабантуй байрамы, яҙғы сәсеү эштәрен уңышлы тамамлау менән Президентыбыҙ, Хөкүмәтебеҙ исеменән ысын күңелдән ҡайнар ҡотларға рөхсәт итегеҙ!  Кистән үк килеп, хозур тәбиғәт ҡосағында «Ирәндек» ансамбле коллективы менән ихлас ял иттек, Яйыҡта һыу инеп, һандуғастар моңо аҫтында йоҡланыҡ, сығыштарыбыҙҙы ла халыҡ яратып ҡабул итте.    
...  Әйтерһең дә, ҡайһылыр мәлгә алтмышынсы, етмешенсе, һикһәненсе йылдар кире әйләнеп ҡайтты: агитбригадалар, «ҡыҙыл мөйөш»тәр, социалистик ярыштар, хатта шул  замандағы техника...  Сая ҡыҙ һәм егеттәргә һәр кем хайран ҡалды.  Шәхси хужалыҡтар араһындағы ярышҡа ун бер ат сығып, Жәүҙәт Ямалов, Альберт Ваһапов, Фәнүз Динисламовтың юрғаларына етеүсе булманы.  Оҡшамай торғаны бармы инде үҙенсәлекле, ҡабатланмаҫ байрам күренештәренең?!  – Шулай тип аптырашҡан, тел шартлатҡан апайҙарҙың һүҙе дөрөҫкә сыҡты.    
    – Байрамғолдарҙың һабантуйы иҫ киткес шәп!  Һәр яҡтан һәләтле, эшенә яуаплы ҡараған талапсан кеше булараҡ, Рәис ағай бөтә сараларҙы ла еренә еткереп, дан итеп әҙерләй.  Һабантуй гөрләп дауам итә...  – Тирмәләрҙәге бөтә әйберҙе тотош ҡына музейға алып барып ҡуйырлыҡ – «Байрамғол» совхозының бар тарихы ошонда.  

– Был һабантуйға ла бөтә район менән әҙерләндек тиһәм, һис тә хаталанмам, – тине «Хазина» фольклор төркөмө етәксеһе Ғәрифә Кудрявая.  – Дүрт йөҙ илле бейеүсе «Беҙҙең байрам»да бейей, тиҙәрме шул?
– Уныһы нимә, бөгөн «Ләйсән»дең алты быуын бейеүселәре сыға!  Хәҙер инде матур тәьҫораттар менән ҡайтырға сығабыҙ.  Быйыл юбилейын билдәләгән «Ләйсән» халыҡ бейеү ансамбленең бейеүсе династиялары: Фәсих, Рәнис, Фиҙел, Таһир Кәримовтар, Миҙхәт, Элла, Оксана, Маша Алсынбаевтар, Ғәлимйән, Динира, Дилара, Зариф, Әҙилә Хилажевтар ялан тултырып бейей.  Әлим Сәлихов, Ильяс Абдрахманов, Азамат Иҙрисов та тантанала ауыл эшсәндәренә иң йылы һүҙҙәрен еткереп, производство алдынғыларын, иң яҡшы бейеүселәрҙе бүләкләне.
– «Байрамғол» агрофирмаһының бүлексәләре араһында ат сабышы иғлан ителә, – инде нисәмә йыл ат сабыштарына аңлатма биргән Салауат Тимербаевтың тауышын ишеткән һәр кем ҡолағын ҡарпайта, түҙемһеҙлек менән ярыш һөҙөмтәһен көтә.  Тамашаның режиссеры, хореографы, Шәйехзада Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһы лауреаты Рәис Низаметдинов булғас, һабантуйҙың юғары кимәлдә үтере билдәле ине инде.  
– Бөгөн ялан батырҙарының тантанаһына «Ләйсән»дең алты быуыны, «Ирәмәл», «Осҡон», «Алтынай», «Сулпылар», «Кристалл», «Гармония», Баймаҡтан «Ирәндек», Хәйбулланан «Йондоҙсоҡ» һәм башҡа ансамблдәр айырым биҙәк өҫтәне, – «Ләйсән»дә лә бейегән «Осҡон» бейеү ансамбле етәксеһе Айбулат Әһлиев күтәренке кәйеф менән һәр сығышты күҙәтте.  Тирмәләр конкурсында, әйткәндәй, беренсе урынды – Уральскиҙың һарыҡсылыҡ фермаһы, икенсене – Яңы Байрамғолдоң йылҡысылыҡ фермаһы, өсөнсө урынды Иҫтамғол, Ишкен ауылдарының ҡошсолоҡ, йәшелсәселек хужалыҡтары бүлеште.  Учалы тау-байыҡтырыу комбинатының аграр подразделениеһы үткәргән һабантуйҙа райондың иң данлыҡлы халыҡ бейеү ансамбленең алты быуын бейеүселәре, тиҫтәнән ашыу бейеү ансамбленең ялан тултырып сығыш яһауы тамашасыларҙың алҡыштарына күмелде, онотолмаҫлыҡ хәтирә булып күңелгә уйылды.  – Моғайын, бындай ғәжәп тамаша һәр кемдең күңеленә хуш килгәндер. 