Нәҡ үҙе, ағай-эне һәм беҙ, теге страус һымаҡ,  томшоҡтарыбыҙҙы ергә тығып, күрмәмеш-белмәмешкә һалышмайыҡ, әсе хәҡиҡәттең оятһыҙ күҙҙәренә ҡарап, тураһын әйтәйек.  Бөгөн килеп иһә һуғыш  һөрөмөнән күптән арынған илебеҙҙә Мәскәү түрәләренең фарманы менән, уҡыусылар аҙлыҡҡа һылтанып, заманса һалынған гөл кеүек мәктәптәребеҙ бер-бер артлы  ҡыҫҡартыла башланы.  Был геноцид сәйәсәтенә күмәкләп, бөтә донъя менән ҡаршы  күтәрелергә, етәкселеккә  мөрәжәғәт  менән сығырға һәм Мәскәүҙең аҫтыртын сәйәсәтенә сик ҡуйыуҙы  талап итергә кәрәк.
 Улар бер-ике йыл теләр-теләмәҫ кенә йөрөр ҙә уҡыуын ташлар,  ә типовой мәктәпте ете-ят бай ағайҙар һатып аласаҡ.
«Эйе, – тип яҙҙы ул хаҡта минең коллегам Сәлимйән Ғүмәров «Йәшлек»тең 16 июнь һанындағы «Ауыл мәктәбе проблемалары» тигән мәҡәләһендә, – мәктәптәрҙе ябыу артабан да дауам итәсәк.  Башҡортостан Республикаһының атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре, журналист. Был бигерәк тә ауылдың аҙ комплектлы мәктәптәренә ҡағыла,  күҙ яуын алып торған  биналарға йоҙаҡтар  эленә».   Уҡытыусы бер синыфҡа яҙма эш бирә, икенсеһендә таҡтала арифметиканан  миҫалдар яҙа башлай, уны сисеү юлдарын өйрәтә лә йәнә беҙгә әйләнеп килеп, яҙмаларҙы тикшерә.  Ғөмүмән, бөгөн Һөләймән ауылынан ғына  халыҡ хужалығының төрлө тармаҡтарында эшләгән 16 атҡаҙанған хеҙмәткәр сыҡты.  Беҙгә иһә нәҡ  шул мәсьәлә тирәһендә һүҙ ҡуйыртырға, мәктәптәрҙе яптырыуға киҫкен  протест белдерергә, ҡырҡа ҡаршы сығырға кәрәк.
«Бөгөн мәғариф системаһында еңел түгел, – ти артабан хөрмәтле  С. Ғүмәров.  Сәлимйән Ялал улы  факттарҙы  теркәп кенә сыға, эшһеҙ ҡаласаҡ уҡытыусыларҙы ла йәлләп ҡуя.  Хәтеремдә, һуғыштан һуңғы йылдарҙа беҙ башланғыс мәктәптең бер бүлмәһендә, балалар һаны аҙ булғанлыҡтан, I – III синыфтар, икенсе бүлмәһендә II – IV синыфтар ҡушылып  бергә уҡыныҡ.  Шул уҡ ваҡытта ул мәктәптәрҙе яптырыу-яптырмау  мәсьәләһен күтәрмәй.  Ә мин ышанмайым  һәм артабан да ауыҙ йомоп ятһаҡ,  мәктәптәребеҙҙе генә түгел, бәлки  махсус урта  һәм юғары уҡыу йорттарын да  пыран-заран килтерә башлаясаҡтар.  Был күрәләтә тороп халыҡты, киләсәк быуынды  наҙанлыҡҡа илтеүсе геноцид сәйәсәте түгелме ни?  Әммә бер кем дә мыжыманы, ауырһынманы, һәр кем үҙ эшен башҡарҙы.  Сөнки бөтә уңайлыҡтары менән мәктәп була тороп, уҡыусылар 1-се синыфтан  5 – 6 саҡрымда ятҡан күрше  ауыл мәктәбенә йөрөргә мәжбүр.  Бер ҙә, заманалар ауыр, йылдар насар, тип ҡул ҡаушырып ятмағанбыҙ, уҡығанбыҙ, кеше  булғанбыҙ. – Ундағы ауырлыҡтарҙың үтә  һиҙҙермәй, халыҡтың яҙмышына ныҡ ҡағылмай үтеренә ышанғы килә». Ризван ХАЖИЕВ, Бәлки, мәсьәлә күптән хәл ителгән һәм уға  кире  ҡайтыуҙы кәрәк түгел тип иҫәпләйҙер.  Шуныһы – ауыр һуғыш йылдарында  ла, унан һуң да беҙҙең Мәсетле районында бер генә мәктәп тә, балалар баҡсаһы ла ябылманы, ул турала  хатта уйлаусы ла булманы.  Ике синыф бер бүлмәлә уҡыһаҡ та, наҙан ҡалып, кәм-хур йөрөмәнек,  күптәребеҙ юғары белем алды, ә Нәжибә Хәйретдинова (Мәҡсүтова) – фән  докторы, Башҡортостанда күренекле диалектолог, профессор,  Иҙелбай Таһиров, Заһир Хафизов – атҡаҙанған  инженер-нефтсе,  Әүбәкер Хафизов орденлы комбайнсы булып китте. 