Мәҫәлән, яңыраҡ Иранда ике ай командировкала булдым.   Минең башҡорт икәнлегем йөҙөмдән күренеп тора.  Бергә эшләгән ҡыҙҙар араһында сит ил ир-егеттәре менән яҙмыштарын бәйләүселәр булып тора.  Ҡайһы берәүҙәр сессиянан сессияға тиклем осорҙо йоҡлап, юҡ-бар менән уҙғарһа, Айгөл уҡырға ла, эшләргә лә, университет һәм ятаҡ тормошонда ҡайнап йәшәргә лә ваҡыт тапты.  Гүзәл БИКМӘТОВА әңгәмәләште.  Был йәһәттән үҙемдең яҡындарыма рәхмәтлемен.  
– Ҡайһы тарафтарға командировкаға  йышыраҡ юлланаһың?
– Төрлөсә була.  Башҡорт дәүләт университетының 1-се ятағында беҙ күрше бүлмәләрҙә йәшәнек.  Башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының сит телдәр бүлегендә уҡыған ҡыҙ миндә һәр ваҡыт һоҡланыу тойғоһо тыуҙыра ине.  Самолетта милләттәштәрем булһа, яҡын туғанымды осратҡан кеүек ҡыуанам.  Бер ваҡытта ла уларға юҡ тип әйтмәйбеҙ.  Мәскәүҙән Владивостокҡа тиклем туғыҙ сәғәт осорға кәрәк.  
– Иң беренсе осҡанда ҡурҡыу тойғоһо булманымы?
– Студент саҡта Америкаға барып ҡайтҡанда самолетта осҡаным бар ине.  Шул өлкәлә эшләүемде дауам итермен, тип уйлайым.
– Йәштәргә әйтер һүҙең?
– Йәшлек – йәшнәп йәшәр саҡ!  Баймаҡ ҡалаһы. Мин мотлаҡ  башҡорт егетенә генә кейәүгә сығасаҡмын.
– Карьера һәм ғаилә.  Франция, Италия, Испания, Канар утрауҙарына йыш барам.  4-се курста Вирджиния штатының Уильямсбург ҡалаһында дүрт ай эшләгәйнем.
– Һәр ваҡыт сит-ят ерҙәһең, һәр ваҡыт юлдаһың, һайлаған һөнәреңдән кире ҡайтыу булманымы?  Ҡыҙҙарҙың төҫ-ҡиәфәтенә, телдәрҙе яҡшы белеүенә, сәләмәтлегенә, психологик сыҙамлығына ҙур иғтибар бирелә.  
 2005 йылда Польшала үткән Халыҡ-ара йәштәр конференцияһында Башҡортостандан вәкил булып ҡатнашып, милләтебеҙ мәҙәниәтен, йолаларын сағылдырҙы.  Һынауҙы уңышлы үткәс, уҡыуҙан буш ваҡытта шунда эшләй башланым.  Бөгөн ул Башҡортостан авиакомпанияһында стюардесса булып эшләй.  Улар миңә ышана, һәр башланғысымды хуплай.  Стюардесса булып ете йыл эшләргә мөмкин.  Үҙегеҙҙе төрлө өлкәлә һынағыҙ, бер урында тапаныуҙан азат булығыҙ.  Мәҫәлән, ярһыған пассажирға дүрт һорау биреп, унан дүрт эйе һүҙен ишетеп, уны тынысландырырға мөмкин.  Айгөл миңә студент йылдарынан уҡ таныш.  Юғиһә ҡайһы бер ата-әсәләр балаларының юлына арҡыры төшөп, уларҙың пландарына аяҡ сала, яҡты уй-хыялдарын селпәрәмә килтерә.  2006 йылда Өфө ҡалаһындағы аэропортҡа башҡорт, рус, инглиз телдәрен яҡшы белгән диктор (йәғни рейстарҙы иғлан итеүсе) талап ителеүен белеп ҡалдым.  
– Күренеүенсә, һин  төрлө илдәрҙә булаһың, бик күп аралашаһың.  Тыуған ҡалаһында ата-әсәһе янында ял иткән мәлдә Айгөлдө тап итеп, уның менән әңгәмә ҡорҙоҡ.
– Айгөл, стюардесса булыу һинең хыялың инеме?
– Мин унда осраҡлы ғына килеп эләктем.  Ҡайһы ваҡыт сит илдә бер нисә аҙна ҡалырға тура килә.  Беҙ даими психологик тренингтар үтәбеҙ, кешеләр менән дөрөҫ аралашырға өйрәнәбеҙ.  Киләсәгемде зәңгәр күкте айҡаған тимер ҡошһоҙ күҙ алдына килтерә алмайым.  Яңы үрҙәрҙән һис ҡурҡмағыҙ.  Шул ваҡытта илдең мәҙәниәте, халҡы менән яҡындан танышырға мөмкин.  Пассажирҙарҙың да төрлөһө була.
– Һөнәрем үҙемә оҡшай!  Унда мин мосолман ҡатын-ҡыҙ кейергә тейешле кейемдә йөрөнөм.  Ҡайһыһын һайлар инең?
– Һис шикһеҙ, ғаилә.
– Киләсәккә ниндәй пландар ҡораһың?
– Ғүмерен авиация менән бәйләгән кеше бер ҡасан да унан китә алмай, тиҙәр.  2007 йылда университетты ҡыҙыл дипломға тамамлағас, Мәскәүҙә VIMavia авиакомпанияһында Домодедово аэропортына стюардесса булып эшкә урынлаштым.  Командировкаға юлланыр алдынан стюардессаларҙы йыйып алып, шул илдең йолалары, кейенеү тәртибе, аралашыу ҡағиҙәләре хаҡында һөйләйҙәр.   
– Белеүемсә, һәр кем стюардесса була алмай...
– Кандидаттар бик ҡаты һынау үтә.  Моғайын, һылыу башҡорт ҡыҙын алып ҡалырға тырышыусылар күптер?
– Була...  Рәсәй буйлап осҡанда илебеҙҙең киңлегенә хайран ҡалам!  (Көлә).  Ололар йәш быуынға ярҙам итһен ине.  Ул факультеттың профком рәйесе, ятаҡ старостаһы булды. 