Уларҙың тырышлығы, ныҡышмалылығы үҙе ни тора!» – ти шиғри күңелле егет. Сөнки яҙға тиклем Альфред ныҡлап өйрәнеп тә китә, башҡаса уҡыуын ташлау тураһында һүҙ ҡуҙғатмай.  Колледждағы яңы дуҫтары ла терәк була.  Ул бигерәк тә Максим Шахов, Николай Смирнов, Данил Насировтарға рәхмәтле, улар менән бергә студент йылдары еңел үтелде, тип иҫәпләй.  Тәжрибәле педагог, ысынлап та, һәр ваҡыттағыса дөрөҫ иҫәпләй.  Ейәненә ҙур йоғонто яһаған, уның тормошонда тәрән эҙ ҡалдырған олатаһы Исламбул Исмәғил улын да оло хөрмәт менән иҫкә ала Альфред.  Альфред Салауатҡа Ғафури районының Сәйетбаба урта мәктәбендә туғыҙынсы синыфты тамамлағандан һуң килә.  Ысынлап та, был егеттәрҙең барыһы ла тырышлыҡтары менән башҡаларға өлгө булып тора. «Туғыҙынсы быуын ҡортсо булараҡ, бал ҡорттарынан өлгө алам.  Юлиә ИҪӘНСУРИНА, Был ҡаҙанышҡа ул яҡшы уҡыуы, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнашыуы һәм төрлө конкурстарҙа еңеүе өсөн лайыҡ булды. Салауат индустриаль колледжы студенты. Колледж директорының уҡытыу эштәре буйынса урынбаҫары Галина Александровна Бикташева егеткә ҡабаланмаҫҡа, яҙға тиклем уҡып торорға кәңәш итә.  
 Уйлана торғас, Альфред хатта, уҡыуын ташлап, кире ҡайтып китергә ҡарар ҡыла.  Альфредтың атаһы Әлтәф Исламбул улы, әсәһе Заһира Хәтмулла ҡыҙы балаларында тырышлыҡ, эшһөйәрлек, әҙәплелек кеүек ыңғай сифаттар тәрбиәләгән.  Технология бүлеге мөдире Николай Ерофеев, төркөм етәксеһе Любовь Мальцева ла өмөтлө студентҡа һәр саҡ ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер.  Тырыш студент шиғырҙар, мәҡәләләр яҙырға ла өлгөрә, әҙәби әҫәрҙәр уҡырға ла ваҡыт таба.  Тәүге йылда егеткә уҡып китеүе еңелдән булмай, ата-әсәһен һәм  туғандарын ныҡ һағына, ҡала тормошона ла  өйрәнеүе ҡыйын.  Альфред Фәхретдинов – Салауат индустриаль колледжының дүртенсе курс студенты, Президент стипендиаты.  Уҡыуы ла еңел түгел.  Сәнәғәткә ҡағылышлы һөнәр алһа ла, үҙен ата-бабалары кеүек ҡортсо тип иҫәпләй. 