Хөкүмәт ярҙамы менән йорт һатып алалар.  «Россия» СПК-һы тоҡомсолоҡ заводының генераль директоры Рәфил Ғүмәров менән берлектә 2004 йылда, элекке кинотеатрҙы яңыртып, спортзал асалар.  Дүртөйлө районы. 2006 йылда ҡауышҡан йәш пар ауылда төпләнергә ҡарар итә.  Шуларҙың береһе – Иҫке Байыш ауылынан Эльвира һәм Ришат Зиннәтуллиндар.  Өҫтәүенә, ҡул эштәренә лә оҫта.  Үҙҙәренең Иҫке Байыш ауыл хакимиәте территорияһында урышлашҡан ойошмалар араһында төрлө спорт ярыштары ойоштора.  Тормоштарын нурға күмеп, улдары Рушан менән Эдуард донъяға килә.  Түңәрәктә шөғөлләнеүселәрҙең район, республика кимәлендә уҙғарылған ярыштарҙа призлы урындар яулауы – Ришаттың тырышлығының һөҙөмтәһе. Дүртөйлө районында тыуған яҡтарын хеҙмәте менән йәмләп йәшәгән йәш ғаиләләр бихисап.  Тормошта ғаиләгә йылы өҫтәүсе, әлбиттә, ҡатын-ҡыҙ.  Ишек алдын шау сәскәгә күмергә, мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрарға, ғаиләһен тәмле ризыҡтар менән һыйларға – барыһына ла өлгөрә Эльвира.  Эльвира һәм Ришат Зиннәтуллиндар кеүек күркәм ғаиләнән үрнәк алып йәшәүсе парҙар күберәк булһа, ауылдарыбыҙ йәшәйәсәк, йәшәрәсәк. Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Унда төрлө түңәрәктәр эшләй.  Ә тыуған яҡта тапҡан бәхет икеләтә ҡәҙерле, – ти йәш ғаилә.  Рушанға – 2 йәш, Эдуардҡа – 4 ай. 
– Бәхетте һәр кем үҙенсә таба.  Ғаилә башлығы – Иҫке Байыш урта мәктәбендә физкультура уҡытыусыһы, әле декрет ялында булған Эльвира – һатыусы.  Ришат спортҡа мөкиббән киткән кеше. 