Рәмзилә ӘЛИМБАЕВА, Ул – Артур менән Гөлназдың мөхәббәт емеше – Алһыу.  Артур – Өфөлә урман хужалығы техникумын, Гөлназ  2005 йылда Башҡорт дәүләт медицина университетын тамамлаған.  Теплица мейес ярҙамында йылытыла. Ҡыҙға хәҙер ике йәш.  Ҡыяр менән помидорҙар көндән-көн күҙгә күренеп үҫә.  Был – Гөлназ менән Артур  Әлмөхәмәтовтарҙың иң бәхетле көнө.  Ҡышҡа Артур ҡайныһы, атаһы һәм ауылдың ҡайһы бер ир-егеттәре менән берлектә бынамын тигән теплица яһап, пленка менән ҡаплай.  Бер аҙҙан унда тәүге үҫентеләр моронлана.  Артурҙың курсташы теплицала ҡыяр, помидор үҫтереү менән шөғөлләнә.  Йәш ғаиләнең эше теплица  менән генә сикләнмәй.  Шуға күрә ул да  дәртләнеп, үҙ эшен асыу хыялы менән яна башлай.  Әйткәндәй, уларҙың эштән ҡайтҡанын һағынып көтөп ултырыусы ла бар.  2006 йылдың 7 июлендә Мәсетле районының Дыуан-Мәсетле ауылында гөрләп туй үтә.  Ата-әсәһе эштә булғанда  олатаһы тәрбиәһендә ҡала. Артур таң һарыһынан тороп, үҫентеләргә һыу һибә, сүп үләндәрен утай.  Артабан да уларҙың тормош һынауҙарына бирешмәйенсә алға атлаясағына шик юҡ.
 Йәштәр татыу, матур итеп йәшәп алып  китә. Ғаилә башлығы тәүҙә «Рыбнадзор» инспекторы булып эш башлай.  Хәҙер Артур – Дыуан урман хужалығында, ә Гөлназ район үҙәк дауаханаһында табип-онколог булып эшләй. Хужаны был дәртләндерә генә, ул  ал-ял белмәй эшләүен дауам итә.  Тырыш, үҙ маҡсатына ирешеүсән йәштәргә юлдарында осраған ауырлыҡтар сәм генә өҫтәй.  Үҫентеләргә һыуыҡ теймәһен тиһәң, мейесте ике сәғәт һайын яғып торорға, ҡарауһыҙ ҡалдырмаҫҡа кәрәк. Артур хыялын тормошҡа ашырыу өсөн ең һыҙғанып эшкә тотона.  БДУ студенты. Өлгөргән ҡыяр, помидорҙы район үҙәгендәге магазиндарға һатыуға тапшырып торалар.  Шулай уҡ йәшелсә менән ауыл халҡын да тәьмин итәләр. Хәҙер инде хужа өсөн иң мөһим, яуаплы осор етә.  Ниәтен тормошҡа ашырырға матди яҡтан ата-әсәләре ярҙам итһә, рухи яҡтан курсташы кәңәштәре менән дәртләндереп тора. 