Ғаиләлә ике малай үҫә.  Ә Рәсих кеүек булдыҡлы, тырыш ир – илдең таянысы.  Бәхет ҡошоноң һатып та, атып та түгел, ә бары тик тырыш, намыҫлы хеҙмәт менән генә яулап алынғанын аңлап йәшәй улар.  
– Һәр эштә лә әсәйебеҙҙең аҡыллы кәңәштәренә таянабыҙ, – ти йәштәр. Бөгөн тырыш ғаилә йорт төҙөү менән шөғөлләнә.  Сафиуллиндарҙың ғаилә ҡороп йәшәй башлауына  ун йыл тула.
 Ғаилә башлығы Рәсих 1992 йылда әрме сафынан иҫән-һау әйләнеп ҡайтҡас,  тыуған колхозында малсы булып хеҙмәт юлын башлай.  Шуға күрә лә был һөнәр ихтыяр көсө булғандарға ғына хас.  Үҙ нигеҙҙәрен ташламай, бәхеттәрен тыуған ерҙә тапҡан матур күңелле кешеләргә ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Ғаиләһендә лә бәхетле Рәсих.  Ә икәү тартҡан йөк өсләтә еңеләйә.  Ә ул – ер йөҙөндәге меңәрләгән һөнәр араһында иң киң таралған, иң кәрәкле һөнәрҙәрҙең береһе.  Ҡараңғы төнмө, ҡарлы ямғыр тиһеңме, ниндәй генә шарттар булмаһын, ул фермаға ашыға.  Әллә күпме Маҡтау грамотаһы, иҫтәлекле бүләк – хеҙмәтенә лайыҡлы баһа.  З. ИЛЕШЕВА. Һоҡланып туя алмаҫлыҡ ғаиләгә  бер генә теләк: яулап алған бәхеттәренең ғүмере оҙон булһын.
 Тормош юлдашы,  Үрге Йәркәй ауылы ҡыҙы Гөлназ уға ныҡлы таяныс.  Илеш районының Иштирәк ауылында ғүмер итеүсе Гөлназ һәм Рәсих Сафиуллиндарҙың ғаиләһе лә нәҡ шундайҙарҙан.  1998 йылда Сафиуллиндар ғаиләһенә килен булып төшкәндән бирле улар бер-береһенә ныҡлы таяныс булып, тормош йөгөн бергә тарталар.  Илеш районы. Бына инде 16 йыл буйына үҙ һөнәренә тоғро ҡалып, юғары күрһәткестәргә өлгәшә.  Хужалыҡ етәкселәре уны бар яҡтан башҡаларға үрнәк итеп ҡуя.  Гөлназ йыл әйләнәһенә ырҙын табағында эшләй.  Артур менән Вадим Иштирәк төп мәктәбендә уҡый.  Әле Гөлназ менән Рәсих төп йортта әсәләре Венера апай менән бергә йәшәй. 