Был байрам беҙҙең республикала айырым мәғәнәгә эйә.  2009 йыл Рәсәй Федерацияһында – Йәштәр, ә инде Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимовтың Указы менән республикабыҙҙа  Йәштәрҙең башланғыстарын  яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан ителде.  Башҡортостан Республикаһында һәр ваҡыт йәш быуынға ярҙам итергә тырыштылар.  Республикала дәүләт йәштәр сәйәсәте ҡеүәтле закондар базаһына һәм уны һөҙөмтәле тормошҡа ашырыу ысулдарына  эйә.  Йәштәр көнөндә республиканың бөтә йәштәренә лә һаулыҡ, бәхет, мөхәббәт һәм яңы уңыштар теләйем!
 Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры  Александр Никерин. Уларҙың иң шәп вәкилдәре производствола,  иҡтисад, мәғариф, фән, мәҙәниәт һәм спортта ҙур аҙымдар яһай, ыңғай һөҙөмтәләргә өлгәшә. Ысын күңелдән һеҙҙе күркәм байрам – Йәштәр көнө менән ҡотлайым!   Башҡортостан йәштәре булдыҡлы, креатив һәм асыштар яһарға һәләтле.  Беҙҙә йәш ғаиләләрҙең торлаҡ проблемаларын хәл итеүгә, уларҙы эшкә урынлаштырыуға, физик тәрбиәгә һәм йәш ҡыҙ-егеттәрҙең ял итеүенә шарттар булдырылған