Ул әлеге осорҙа тормошҡа ашырыла, тип һис кенә лә әйтеп булмай.  Эсеү иң беренсе кешеләрҙең һаулығын емерә.  Капитализмдың романтикаһы үткәнгә ҡала бара.
2002 йылғы һорау алыуҙа йәштәрҙең 80 проценты күп аҡса табыуҙы төп маҡсат итһә,  бөгөнгөләр иң тәүҙә белем алыуҙы, эш менән тәьмин ителеүҙе һәм ышаныслы ғаилә ҡороуҙы иң кәрәклеһе тип һанай. Шуға ирҙәр араһында үлем 18 процентҡа кәмене. Был – эскеселәрҙе ҡурҡытыу өсөн уйлап сығарылмаған, ә күп йылдар күҙәтеү һөҙөмтәһендә асыҡланған ысынбарлыҡ.  Йәш быуынды хөкүмәт үҙ ҡурсалауында тотто.  Элек, 16 йәштәгеләр эсә, тиҙәр ине, әле 13 йәштәгеләрҙең дә эсә башлауы асыҡланды. Ул саҡ армияла хеҙмәт итеү егеттәр өсөн тормошта йәшәүҙең  бер баҫҡысын үтеү ине.  Мәҫәлән,  транспортта һәм халыҡ күп йыйылған урындарҙа тәмәке тартыу, шешәнән  һыра эсеүҙе тыйған Закон ҡабул ителгәйне.  Ғаиләләрҙең күпләп тарҡалыуына ла шул ғәйепле.  Ул ҡайһы бер йәштәрҙе тормошта етеш, күңелле йәшәүҙән алыҫлаштыра төштө.  Илебеҙҙә «бөйөк төҙөлөш»тәрҙең, фәнни-тикшеренеү институттарының күбәйеүе һөҙөмтәһендә белемле йәштәргә  эшләргә һәм үрләргә мөмкинлек тыуҙы.  Шунлыҡтан йәштәргә Көнбайыш идеологияһының йоғонтоһо булманы.  Сөнки улар өсөн ҡайһы бер льготалар ҡаралғайны. Төрлө етешһеҙлектәр тураһында күп һөйләйҙәр, яҙалар, әммә бер нисек тә уларҙы бөтөрөү өсөн сара күрелмәй.  Тәүҙә аҡса табыуҙы төп шөғөл итеп алды.  Әле араҡы эсеү беҙгә сиктәш Ҡытай, Төркиә, Азияның башҡа илдәрендә һәр кешегә яҡынса 5 литр тура килһә, беҙҙә әле 13 литрҙан 18-гә барып еткән.  Һыра эсеүселәрҙе элекке кеүек бөтә ерҙә күрергә мөмкин. Эскелеккә ҡаршы дини ойошмаларҙың да сығыштары әллә ни ишетелмәй башланы.  Шуға эсеүҙе төплө тыйыу йәки уның халыҡҡа ҙур зыян килтереүен нигеҙле итеп аңлатырға кәрәктер, тип уйлайым. Бигерәк тә был осорҙо элегерәк тыуған йәштәр ауыр кисерҙе.  Хөкүмәт ул саҡта быға иғтибар итмәй, ваҡытында  сара күрмәгәнлектән, Рәсәйҙәге халыҡтың байтағы, бигерәк тә икеләнеп йәшәгән йәштәр, хатта уҡыу йәшендәге балалар ҙа  алкоголле эсемлектәрҙе эсеүҙе ғәҙәт итте.  Кинола, телевидение тапшырыуҙарында, театрҙа ата-әсәһе лә, йәштәре лә, бала-сағаһы ла – бөтәһе лә шул алкоголле эсемлектәрҙе эсә, аҡылдан яҙа, ни әйткәнен белмәй – бәхәсләшә, һуғыша һәм үлә.
1985 йылда эскелекте тыйған өсөн Горбачевтан нисек кенә көлмәнеләр.  Эсеүҙең халыҡҡа ҙур зыян килтереүен белә тороп, Рәсәй хөкүмәтенең дә, партияларҙың да, депутаттарҙың да законға бер ниндәй үҙгәрештәр индермәйенсә, тыныс ҡына йәшәүе уның илдә сәскә атыуына килтерә лә инде.  Шул саҡта, бәлки,  илебеҙҙә эсеү ғәҙәте бер аҙ кәмер ине.   Ҡайҙа теләһәң, шунда йәшәүгә һәм эшләүгә мөмкинлек тыуҙы.  Ҡайһы берәүҙәр, «Берлектә – көс» йәки «Берлектә – тереклек» тигән халыҡ әйтемен онотоп, эсеү һәм башҡа төрлө яман ғәҙәт менән шөғөлләнергә тотондо.  Эскелек тураһында йәмәғәтселек, хөкүмәт саҡ ҡына  һүҙ ҡуҙғатһа, шул араҡыны етештереүсе һәм кешеләрҙең бәхетле тормошон урлаусы, емереүсе монополистар көрәшкә сыға һәм һәр саҡ еңеүсе булып ҡала.  Ул халыҡҡа ҡаршы йүнәлтелгән кампания, тип төрлө анекдот уйлап сығарҙылар.  Әммә ил Президенты  шул осорҙағы миллионлаған кешене теге донъяға китеүҙән һаҡлап ҡалды.  Совет осоронда уларҙың күбеһе тейешле кимәлдә белем алды.  Ошондай етешһеҙлектәрҙең ике дәүер эсендә донъяға килгән йәштәр араһында таралыуы йәмәғәтселекте үтә ныҡ хәүефләндерә лә инде.   Һуңғы 3 – 4 йылда йәштәрҙең бер аҙ аҡылға ултыра башлауы һиҙелә.  Сит илдәргә сығып йөрөү йәки бөтөнләйгә китеү иреклегә әйләнде.   Ул саҡтағы йәштәр «берҙең көнө ил менән», «ир ҡәҙере – белемдә» икәнен бик аныҡ күҙ алдына килтереп эш итте.
1990 йылдарҙан һуңғы йәштәр көнбайышса йәшәүҙе үҙ итте.  Иң ҡыҙғанысы, ҡатын-ҡыҙҙарҙың эсеүе – илебеҙҙә зәғиф балалар  арта.  Ошолай йәшәй башлаған йәштәргә хөкүмәт артыҡ иғтибар итмәне.  Кеше аҙна һайын ике-өс мәртәбә араҡы эсә икән,  ғүмерен  20 йылға ҡыҫҡарта.  Иң ҡурҡынысы – мәктәп уҡыусыларының эсеүе.  Аҡсаң бар икән, теләгәнсә йәшәп була, тигән ҡағиҙә буйынса йәшәргә тотондолар.  Шуға бәғзеләренә капиталистик илдәрҙәге кеүек эш эҙләп табыу йәки эшләгәндәренә бөгөн йә иртәгә эшһеҙ ҡалыу ҡурҡынысы тыуҙы.  Унан ҡайтҡас, юғары уҡыу йорттарында имтихандар тапшырып, үҙе теләгән һөнәр буйынса уҡырға инделәр.  Йәштәргә Көнбайыш кинофильмдары, музыкаһы, йыр-моңо, кейем-һалымы  өлгө булды.  Сөнки илдә иҡтисади үҫеш бик түбән ине.  Мөхәммәт НУРМӨХӘМӘТОВ. Ике дәүер йәштәре менән аралашып йәшәргә тура килде.  Берҙең көсө ил менән булғанда ғына йәшәүе күңелле.  Тәмәкене йәше лә, бала-сағаһы ла, ҡатын-ҡыҙҙары ла бөтә урында борҡолдата ғына.  Һөҙөмтәлә балалар етем ҡалып ыҙа сигә.  Эшләп, кискеһен һәм ситтән тороп та белем алыусылар булды.  Эсеү аҡса таптыра, ғәзиз башты ла юғалттыра шул.  Шуға ауыл, ҡала егеттәре бик теләп хеҙмәт итте.  Шуға алкоголде бөтә урында пропагандалауға сик ҡуйылырға тейеш. 