Улар араhында Башҡортостан мәктәптәре лә бар.  Икенсе турға сығыу бәхетенә тик 30 мәктәп кенә ирешәсәк.  Ә ун еңеүсене иғлан итеү һәм уларға конкурстың төп бүләге – «Көмөш ҡыңғырауҙар»ҙы тапшырыу тантанаһы 21 ноябрҙә Мәскәүҙең Кремль Һарайында уҙасаҡ.
«Рәсәйҙең иң яҡшы мәктәптәре» конкурсы быйыл бишенсе тапҡыр уҙғарыла.
  Әле Мәскәүҙә конкурстың беренсе туры башланды.  Рәсәйҙең 62 төбәгенән 126 дөйөм белем биреү учреждениеhы «Рәсәйҙең иң яҡшы мәктәптәре – 2007» конкурсында ҡатнашасаҡ.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Өфөнөң 93-сө гимназияһы, Мәләүез районының 6-сы лицейы, Стәрлетамаҡтың 32-се урта мәктәбе, Учалы районының Ураҙ лицейы һәм Нефтекаманың Әмзә урта мәктәбе республикабыҙ данын яҡлаясаҡ.
