Ултырышта доклад һәм тәҡдимдәр менән БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдинов сығыш яһаны.   Хәҙер ошо сумманы 10000 һумға еткереүҙәре мөмкин.  Әлбиттә, Башҡортостанда Ғаиләгә социаль ярҙам  йылын ойоштороу һәм үткәреү өсөн индерелгән тәҡдимдәр көнүҙәк һәм етди.   Ҡапыл ғына аҙыҡ-түлеккә хаҡтарҙың күтәрелеп  китеүе лә төрлө пособиеларҙы арттырыуҙы талап итә.   Шуға ла беҙ йылды ҙур өмөттәр бағлап башлайбыҙ, республикабыҙҙа йәшәгән һәм эшләгән бик күп ғаиләләр, йәштәр үҙ тормошонда аныҡ социаль ярҙам тойор, тип ышанабыҙ. БР Президенты Мортаза Рәхимов йәш ғаиләләргә социаль ярҙам күрһәтеү өсөн төбәктең резерв фондына 1 – 1,5 миллиард һум аҡса бүлергә тәҡдим итә.  Башҡортостанда «Әсәлек даны» миҙалын алыусыларға бер тапҡыр 8000 һум күләмендә матди ярҙам күрһәтелә.  Бигерәк тә торлаҡ проблемаһы ҙур масштаблы.  Вице-премьер билдәләүенсә, пособиены арттырыу өсөн республика бюджетынан 83 миллион һум аҡса талап ителә. Бөгөн был пособие ни бары 115 һум ғына тәшкил итә. Ул иң тәү сиратта аҙ тәьмин ителгән ғаиләлә үҫкән балаларға түләнгән пособиеның төп өлөшөн 126,5 һумдан 130 һумға тиклем арттырырға тәҡдим итте.  Дәүләт ҡарамағындағы башланғыс профессиональ белем биреү учреждениеларында уҡыусылар менән урта һәм юғары профессиональ белем алыусы хроник сирле студенттарға диетик туҡланыу өсөн ай һайын түләнгән аҡсаның күләмен 1 ғинуарҙан 395,5 һумға тиклем арттырырға ниәтләйҙәр.  Күптәрҙең башын ауырттырған торлаҡ мәсьәләһе лә ситтә ҡалмаясаҡ.  Фидус Ямалтдинов билдәләүенсә, был тәҡдимдәрҙең бөтәһен дә 2009 йылдың 1 ғинуарынан тормошҡа ашырырға мөмкин буласаҡ.  Урал коэфициенты менән был сумма 149,5 һумға барып етәсәк.  Ошо уңайҙан Республика йортонда Ғаиләгә социаль ярҙам йылын әҙерләү һәм үткәреү буйынса БР Хөкүмәте Премьер-министры Рафаэль Байдәүләтов рәйеслегендә ойоштороу комитетының тәүге ултырышы үтте.  Башҡортостан Президенты Указы менән 2008 йыл Башҡортостанда Ғаиләгә социаль ярҙам йылы тип иғлан ителде.  Был аҡса социаль торлаҡ төҙөү өсөн тотоноласаҡ.  Шулай уҡ инвалид бала ҡарап, эшләй алмаған граждандарға түләнгән аҡсаны 500 һумға тиклем арттырырға, тигән тәҡдим яңғыраны. 