Был Урал батырҙың идеяһының ойоштороу һәләтен күрһәтә.  Бынан 10 – 20 йыл элекке Бәләбәй ерен бөгөнгө менән сағыштырып булмай.  Был  дөрөҫ булыр ине.  Сараның хөрмәтле ҡунаҡтарының ҡотлау сығыштары менән асылған конкурс бәйгеселәрен М. Аҡмулла исемендәге БДПУ профессоры етәкселегендәге мәртәбәле жюри баһаланы.  Йыл һайын, кәм тигәндә, 14 – 15 конкурсант эпосты тулыһынса ятлай.  Шуға күрә ятлаусылар һәм яратып һөйләүселәр бар.  Дөрөҫөрәге, быға балалар булышлыҡ итте.  Ни тиһәң дә, бала күңеле нескә бит ул.  Бәләбәй районының Аҡсарлаҡ белем биреү-һауыҡтырыу үҙәге юҡҡа ғына конкурсты уҙғарыу урыны итеп һайланмаған.  Шулай итеп, конкурсҡа ла һөҙөмтәләр яһалды, һәм жюри ҡарары менән Урал батыр эпосын яттан һөйләү буйынса йәш сәсәндәрҙең XI республика бәйгеһенең гран-прийын Дыуан районының Мәсәғүт лицей-интернатынан Зөлфирә Таһирова яуланы.  Мирас ИҘЕЛБАЕВ, филология фәндәре докторы, БДУ профессоры, жюри ағзаһы:
– Быйыл ун беренсе тапҡыр үткәрелһә лә, шартына тап килерлек итеп был сара 2001 йылда Бөрйән районында уҙа башланы.  Яҡуттар, ҡалмыҡтар, ҡаҙаҡтарҙа, мәҫәлән, эпос һөйләүҙе туҡтатыу мәғәнәһеҙлек һанала.  Бәләбәйҙең данын яҡлап сығыш яһаған был команданың һәләтле егет-ҡыҙҙарҙан тупланғанлығы берәүҙә лә шик тыуҙырмағандыр. Ләйсән Буранғолова Урал батыр эпосын башҡорт, ғәрәп, рус, инглиз телдәрендә һөйләһә, Айгөл Иманғолова викторинала һынатмай, Азалия Баймиева менән Радмир Ғүмәров эпостан өҙөк сәхнәләштереп күрһәтте.  Ҡырмыҫҡалы районының Бишауыл-Уңғар ауылы ҡыҙы Гөлфиә Фәхретдинованың конкурста ҡурайсы, ҡумыҙсы, көйсө, йырсы булыуы асыҡланды.  Эпос һөйләү ул йыр йырлау, таҡмаҡ әйтеү, йола көйөн көйләү түгел.  Әсәйем дә хупланы.  Яҡшынан баш тартмағыҙ! Шуға ла һәр ваҡыт ҡыуанып, ашҡынып киләм бында.
Урал батыр эпосын 5-се синыф уҡыусыларына тиклем тулыһынса ятлауы һоҡланғыс бит.  Быйылғы конкурсты ойоштороусылар араһында аҙ һанлы милләттәрҙең мәҙәниәтен үҫтереүҙең халыҡ-ара өҫтөнлөклө программаһын тормошҡа ашырыусы Европа Союзының булыуы ҡыуаныслы.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Дилбәр ФӘТХЕТДИНОВА, Бәләбәй муниципаль районы хакимиәте башлығының социаль эштәр буйынса урынбаҫары, жюри ағзаһы:
– Конкурсты уҙғарыуға бик күп предприятие, ойошма йәлеп ителде.  Ошо тәрәнлеккә инеп киткән, йә инергә тырышҡан баланы туҡтатып, һорау биреп, дөрөҫ эшләйбеҙме икән?  Тик бына юғары рух менән һуғарылған был сикһеҙ тәрбиәүи сараға бағыусылар күберәк йәлеп ителһә, бик тә шәп булыр ине.  Бәйгене асыу тантанаһына беҙ, быуындар бәйләнешен булдырыу маҡсатында, конкурстың элекке еңеүселәрен саҡырабыҙ. Әбйәлил районының йәш сәсәне, 4-се синыф уҡыусыһы Дәүләт Сафин 3002 юлды ятлауға өлгәшкән.  Кеше булһын затығыҙ; 
– Бер туған апайыма ҡарап, мин дә эпосты  ятларға керештем.  Улар бында яңы дуҫтар ҙа таба, танышлыҡтар булдыра.  Салауат ГАЛИН, филология фәндәре докторы, профессор, фольклорсы-ғалим, жюри ағзаһы:
– Мин Бәләбәйҙе күптән беләм.  Был һандар конкурс аудиторияһының йылдан-йыл киңәйеүе хаҡында һөйләй.  Башҡортса тулыһынса, рус телендә – 700, инглизсә – 150, немец телендә 60 юл ятлауға өлгәштем.   Уҡыусыларын әҙерләп килтергән уҡытыусыларҙың да хеҙмәте баһалап бөткөһөҙ.  21 – 24 июндә Бәләбәй районының Аҡсарлаҡ белем биреү-һауыҡтырыу үҙәгендә  Урал батыр эпосын яттан һөйләү буйынса йәш сәсәндәрҙең XI республика бәйгеһе үтте Конкурсант үҙе туҡтағансы, йә яңылышҡансы тыңларға кәрәк тип һанайым. Гөлсәсәк МӨХӘМӘТЙӘНОВА, БР Мәғариф министрлығының милли мәғариф һәм төбәктәр менән хеҙмәттәшлек бүлегенең төп белгесе:
– Министрлыҡтың йыллыҡ эш планында был сәсәнлек бәйгеһен ойоштороу төп урындарҙың береһен алып тора.  Яҡшылыҡ булһын атығыҙ; Тимәк, халҡыбыҙҙың рухи киләсәгенә өмөт ҙур, – тине ул. Ул ваҡытта Урал батыр эпосын тулыһынса ятлап, конкурстың тәүге гран-прийын алыусы Венера Баймөхәмәтова исемле ҡыҙ булғайны.  
 Жюри ағзалары – филология фәндәре кандидаттары Илшат Янбаев, Ғәйнислам Ибраһимов, Башҡортостан уҡытыусыһы журналының баш мөхәррире Салауат Кәримов та  конкурсанттарға һоҡланыуын йәшермәне.  Баҡалынан Гүзәл Даянова эпостың унышар юлын 12 телдә һөйләп ишеттерҙе.  Визитка, Урал батыр эпосынан ятҡа өҙөктәр һөйләү, Р. Ниғмәти менән Б. Бикбайҙың тормошо һәм ижадына арналған викторина һорауҙарына яуап биреү, эпостан өҙөктәр сәхнәләштереү кеүек турҙарҙан торған конкурста дүрт кешенән торған алты тиҫтәгә яҡын команда ҡатнашты.  Урал батыр рухы быуаттар аша йәнә тыуған яғына ҡайтҡандай булды.  Былтыр Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Зәйнәб Биишеваның 100 йыллығына бағышлап, Стәрлетамаҡ ерендә уҙғарылған был сара быйыл Башҡортостандың халыҡ шағиры Рәшит Ниғмәти, С. Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты, яҙыусы һәм драматург Баязит Бикбайҙың тормошо һәм ижадына арналып, Бәләбәй ерендә үтте.  Уның асылына төшөнөү өсөн, ай-һай, күпме белеү һәм аңлау кәрәк.   Эпостың йәнә бер үҙенсәлеге – бында ҡан көҫәү юҡ.  Ул – мең йылдар буйы тупланған энергетика, ҡеүәт, көс, ҡөҙрәт, рух һәм күңел хазинаһына, һин белмәгән донъяға инеп китеү.  Розалия СОЛТАНГӘРӘЕВА, филология фәндәре докторы, сәсәниә, жюри ағзаһы:
– Урал батыр – ул беҙҙең конституциябыҙ, йолабыҙ, тел, хоҡуҡ һәм кеше булыу мәктәбе.  Шиғырҙар ҙа яҙған был егет киләсәктә эпосты сит телдәрҙә лә ятларға ниәтләй.  Бәләбәй районы мәғариф идаралығының туған телдәр буйынса методисы Ләлә Ғилфанова үҙҙәренең Бәләбәй башҡорт гимназия-интернаты уҡыусылары сығышына  ҡыуанысын белдерҙе.
– Уҡытыусылары Зөлфирә Шириязданованың да, балаларҙың да тырышҡаны асыҡ күренә.  Бынан тыш, конкурсанттар Надеждино, Өҫән-Ивановка тарихи-мәҙәни үҙәктәренә, С. Аксаков һәм М. Цветаева музейҙарына сәйәхәт тә ҡылды. Барығыҙға шуны әйтәм: Бында балаларға йәшәү, ижад һәм ял итеү өсөн бөтә шарттар булдырылған.  Был күренеш күпме рухи һәм физик сәләмәтлек талап итә.  Ана шул үҫеп килгән дәртле, рухлы күңелдәрҙе тағы ла ҡанатландырып ебәрерлек, һәр бер конкурсанттың тырышлығын тейешенсә билдәләрлек ҡиммәтле бүләктәр бер ҙә ҡамасауламаҫ ине.
 Конкурста сығыш яһағанда башта тулҡынландым, ә аҙаҡ һөйләүгә ылығып китеп, хатта ҡайҙа икәнлегемде лә онотоп ебәрҙем, – тип тәьҫораттары менән уртаҡлашты ул. Юлай КӘРИМОВ фотолары. Конкурстан һуңғы ял сәғәттәрен дә бәйгеселәр файҙалы үткәрә.  Был үҙенә күрә бер феномен, халҡыбыҙҙың рухын күтәреүсе бик матур сара, тип әйтер инем.
 Стәрлетамаҡ районынан килгән 7 йәшлек Элина Ғәлина эпостың 800 юлын ятлап, бәйгенең иң йәш башҡарыусыһы тип танылды.  Ғөмүмән, шул тиклем һәләтле балаларға ҡарап һоҡланмау мөмкин түгел.  Артабан конкурсты Бөрйән еренә ҡайтарыу мәсьәләһе хәл ителеү юлында тора.  Әммә ятлау менән генә эпосты аңлау мөмкин түгел.  Конкурста бер тапҡыр ҡатнашҡан балаларҙың тағы-тағы килеүе ҡыуандыра.  Яманға юл ҡуймағыҙ, Район хакимиәте башлығы Юрий Мурмилов өс ай элек башланған әҙерлек эштәренең уртаһында үҙе ҡайнап йөрөнө.  Эпос – милләтебеҙҙең паспорты.  БР Мәғариф министрлығы, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты һәм ЮНЕСКО эштәре буйынса Башҡортостан Республикаһы  комитеты ойошторған был бәйгенең төп маҡсаты бөйөк әҙиптәрҙең ижадына ҡыҙыҡһыныуҙы арттырыу, ҡобайыр башҡарыусылар мәктәбен тергеҙеү һәм үҫтереү, башҡорт халҡының тарихи һәм мәҙәни мираҫына һаҡсыл мөнәсәбәт тәрбиәләү, уҡыусыларҙың импровизаторлыҡ, шағирлыҡ талантын үҫтереү, фекерләү, телмәр, хәтер, тауыш мәҙәниәтен камиллаштырыу булды.  Ҡатнашыусыларҙың юғары әҙерлеген билдәләр инем.  Уҡытыусым Флүрә Заһиҙуллинаға ҙур рәхмәт, – тине ул. Башҡортса ғына түгел, башҡа телдәрҙә лә ятлау башланды.  Шул саҡтан инде эпосты тулыһынса ятлау традицияға инеп китте.  Әхмәт СӨЛӘЙМӘНОВ, филология фәндәре докторы, фольклорсы-ғалим, жюри рәйесе:
– Ҡатнашыусыларҙың конкурсҡа килгән ғаризалар һанынан күпкә артыҡ булыуы ойоштороусыларға бер мәшәҡәт тыуҙырһа, ер аяғы  башы ерҙән уҡыусыларҙың атлығып килеүе күп нәмә хаҡында һөйләй.  Бәй, шулай булмай ни!  Эпос ерҙә имен йәшәүҙе раҫлай. Хәҙер, Аллаға шөкөр, мөнәсәбәт бик яҡшы, сөнки етәкселек шәп.  Тимәк, ул бөгөн дә үҙенең батырлыҡ вазифаһын үтәй.  Был да эпостың тәрбиәүи әһәмиәтен билдәләй. Халҡыбыҙҙың аҫыл ҡомартҡыһын артабан да тик күтәрергә генә кәрәк.
 Барлығы 59 команда ҡатнашты, йәғни уҡыусылар һәм педагогтар менән бергә 369 кеше теркәлгән.  Быға тиклем эпосты кәмендә 2400 юл ятларға кәрәк булһа, быйылғы конкурста 2600 юлды ятлау шартын ҡуйҙыҡ.  Ҡыҙ синыф етәксеһе, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы Рифат Әйүповтың кәңәшен тыңлап тотона был эшкә.
– Ятлауы бик ауыр булманы, йәйге каникулдарым эпос менән үтте.  Туған телгә, мәҙәниәткә ҡарата мөнәсәбәт йәһәтенән әйтәм.  Ундай эпос башҡа бер халыҡта ла юҡ.  Афарин, уҡыусылар!
 Был проекттың башҡарма директоры, ЮНЕСКО-ның халыҡ-ара кафедраһы профессоры, иҡтисад фәндәре кандидаты Виктория Шатрованың яңыраҡ Өфөлә булып, йәш сәсәндәрҙең республика конкурсында еңеүселәргә ҡиммәтле бүләктәр ҡалдырыуы ла конкурстың халыҡ-ара кимәле хаҡында һөйләй. Думбырала ла уҡытыусым менән бергәләп уйнарға  өйрәндек.  Шулай ҙа сараның күп өлөшөн бәләбәйҙәр ярҙамынан тыш үткәреү мөмкин булмаҫ ине. Сәсән телле, рухлы, һәләтле балалар...
 Ишембай ҡалаһының 2-се башҡорт республика гимназия-интернатынан килгән Рәсилә Хисмәтуллина Урал батыр эпосын ике йыл элек ятлай башлай.   Бәләбәй ҡалаһы мәктәптәре уҡыусылары тарафынан матур итеп сәхнәләштерелгән Әйҙәгеҙ, танышайыҡ, Һабантуйҙар гөрләһен, Дуҫлыҡ усағы кеүек киске уйындар барлыҡ ҡатнашыусыларға ла күңелле ял бүләк итә.  Башҡорт халҡының рухи мәҙәниәтенең изге һәм сағыу ҡомартҡыһы – Урал батыр эпосын яттан һөйләүселәр конкурсының матур йолаға әүерелеүен дөйөм халҡыбыҙ ҡаҙанышы тиһәк, хаҡ булыр. 