БР Хөкүмәтендә эш хаҡын түләүҙәге бурысты ҡайтарыу мәсьәләләре буйынса ведомство-ара координация советы ултырышында эш хаҡы буйынса бурысты  түләү барышы тикшерелде.  
 Махсус төркөмгә Федераль суд приставтары хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығы, Милли банк һәм БР кредит ойошмалары ассоциацияһы белгестәре инә.  Кисә БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Йәштәр сәйәсәте буйынса ведомство-ара комиссияның быйылғы йылда икенсе ултырышы үтте.  Банкынан алынған кредиттарын түләмәүселәрҙе яуапҡа тарттырыу буйынса ведомство-ара эшсе төркөм төҙөләсәк.   
 Эш хаҡы буйынса бурыс күләме 1,2 тапҡырға кәмегән һәм 82,2 миллион һум тәшкил итә.  Йыл башынан 44 мең документ буйынса кредит түләнмәү осрағы асыҡланған.
 Республика юғары уҡыу йорттарында ҡабул итеү комиссиялары эшләй башланы.  БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министры Фидус Ямалетдиновтың хәбәр итеүенсә, дөйөм алғанда, республикала июнь башынан эш хаҡы түләү яҡшырған.  Мәктәп, башланғыс һәм урта махсус уҡыу йорттарын тамамлаусылар өсөн ун ике дәүләт һәм дәүләттеке булмаған юғары профессиональ белем биреү учреждениеһы үҙ ишектәрен аса.  Баш ҡала халҡын бигерәк тә торлаҡ проблемаһы, ихаталарҙы төҙөкләндереү һәм транспортҡа бәйле һорауҙар борсой икән.

 «Башҡортостанстат» райондарҙа һәм ҡалаларҙа дәүләт статистикаһы бүлектәре һәм уларҙың подразделениелары етәкселәрен һәм белгестәрен, шулай уҡ халыҡ иҫәбен алыу мәсьәләләре буйынса вәкилдәрҙе уҡытыуҙы тамамланы.  Иң күп мөрәжәғәт Октябрь (121), Киров (103), Калинин (100) райондарында йәшәүселәрҙән ҡабул ителгән.  «Башҡортостанстат»та уҡып ҡайтҡан белгестәр урындарҙа халыҡ иҫәбен алыу буйынса ҡалған персоналды үҙ аллы өйрәтәсәк.  Был эшсе осрашыуҙың көн тәртибендә ике мәсьәлә билдәләнде – «2003 – 2010 йылдарға торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға мохтаж булған йәш ғаиләләргә республика дәүләт ярҙамы программа»һын тормошҡа ашырыу барышы һәм «2012 йылға тиклем ауылды социаль үҫтереү» федераль маҡсатлы программаһы сараларын тормошҡа ашырыу сиктәрендә йәш ғаиләләргә һәм белгестәргә дәүләт ярҙамы күрһәтеү.
 Әлеге комиссия БР Президенты Советының 2006 йылдың 29 ноябрендәге ҡарары менән йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу мәсьәләләре буйынса республика башҡарма власть органдары эшмәкәрлеген яраштырыу маҡсатында ойошторолғайны.  Улар һәр тораҡ пунктында йорттарҙың исемлеген төҙөү буйынса инструктив материалдарҙы өйрәнде, халыҡ иҫәбен алыуҙы үткәреү буйынса ойоштороу пландары төҙөүҙе һәм ВПН-2010 автоматлаштырылған системаһы менән эшләүҙе үҙләштерҙе.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Вузға инеү өсөн ғариза һәм башҡа кәрәкле документтарҙы абитуриенттар 25 июлгә тиклем тапшыра ала, быйыл ҡабул итеү берҙәм дәүләт имтиханы һөҙөмтәләре буйынса үткәреләсәк.
 Өфө ҡалаһы ҡала округы хакимиәтенең мәғлүмәт-аналитика бүлеге начальнигы Марат Ғәзизовтың белдереүенсә, йыл башынан  хакимиәт пейджерына 561 мөрәжәғәт килгән. 