Мәҫәлән, 15 йылға алынған ипотека кредиты өсөн йылына 5 проценттан да түбәнерәк түләү һорайҙар.  Ҡыҫҡаһы, Украинаға газ мәсьәләһен йырып сығыуҙа башҡа дәүләттәрҙән тел ярҙамы, кәңәштәр генә көтөргә ҡала.
 Билдәле булыуынса, Ингушетия Президентына дүшәмбелә һөжүм иткәйнеләр, Назрандағы теракт һөҙөмтәһендә Юнус-Бек Евкуровтың водителе һәләк булды, өс кеше төрлө тән йәрәхәте алды.  Был ике дәүләт араһында бик етди мөнәсәбәттәр булдырылған, әммә ярҙам финанс бүлеүгә генә ҡайтып ҡалмай.  Ил башлыҡтары эшлекле һөйләшеүҙә иҡтисади һәм, әлбиттә, туризм мәсьәләләрен ҡараны.  АҠШ-тың Евразиялағы энергетика мәсьәләләре буйынса махсус рәйесе Ричард Морнигстарҙың хәбәр итеүенсә, Америка Украинаның газ тармағындағы проблемаларын хәл итеү өсөн ҡыл да ҡыбырлатмаясаҡ. Ул дауаланып сыҡҡандан һуң үҙенең эшен дауам итергә ниәтләй. Үткән аҙнала Морнигстар Киевта Украина властары менән осрашҡайны.  Эҫе яҡтарға сығып китер алдынан ил башлығы иң тәүҙә медицина әҙерләнеүе үткән, кәрәкле прививкаларҙы  эшләткән.  Был осрашыуҙы ул «бик дөйөм» тип атаны.  Ил башлығының ғаиләһе ныҡлы һаҡ аҫтына алынған. Әлегә 228 кешенең үлемендә террорсыларҙың ғәйебе булырға мөмкин икәнлеген дә инҡар итерлек факттар юҡ.  Был сәйәхәттә Медведевты бик күп чиновниктар ғына түгел, эшҡыуарҙар ҙа оҙатып йөрөй.  Бындай милек, ҡағиҙә булараҡ, арзаныраҡ та тора.  АФРИКА БУЙЛАП Түбән процентлы ипотека кредиты һөҙөмтәһендә Америкала торлаҡ һатыу май айында 2,5 процентҡа артҡан.  Америкалағы риэлторҙар клиенттарҙы рәсәйҙәрҙең төшөнә лә инмәҫлек түбән процентлы ипотека ставкалары менән йәлеп итергә тырыша.  Был хаҡта төбәк хөкүмәтенең Премьер-министры, әлегә ваҡытлыса республика башлығы вазифаһын  үтәүсе Рәшит Гайсанов та белдерә.  Шулай ҙа белгестәрҙең күбеһе  һәләкәттең терактҡа бәйле икәнлегенә ышанып бөтмәй. Ә бына беренсел торлаҡ баҙарында хәл тағы ла ҡатмарлыраҡ.  Әле Президентты Мәскәүгә дауаханаға алып килгәндәр.    Белгестәр,  быйыл тотош Америкала 350 мең  генә яңы торлаҡ һатылыр, тип фаразлай.
 А 330 самолетында фажиғәгә осраған бөтә кешеләрҙең дә кәүҙәһе табылмаған әле.  Африка йүнәлеше бик перспективалы тип һанала, мәҫәлән, «Газпром» Нигерия менән берлектә яндырылған газды эшкәртеү буйынса предприятие төҙөргә ниәтләнә.  Шулай ҙа аналитиктар, бындай түбән проценттар баҙарҙа әллә ни оҙаҡҡа бармаҫ, тигән фекерҙә. Әммә май айында торлаҡ күберәк һатылһа ла, был тенденцияның артабан да дауам итеүе икеле. НӨКТӘ ҠУЙЫЛМАҒАН

1 июндә Рио-де-Жанейроның халыҡ-ара аэропортынан осҡан А 330 самолетының фажиғәгә осрауының сәбәбен һаман асыҡлай алмайҙар.  Медведевтың Каирға сәйәхәте Мысыр Президенты Мөхәммәт Хосни Мөбәрәк менән һөйләшеүҙән башланды. Аэробустың ҡалдыҡтарын бер нисә дәүләттең самолеттары эҙләй.  Былтыр  Мысырға 1 миллион 750 мең Рәсәй гражданы барып ҡайтҡан, ә ундағы туризмдың сифатын камил тип әйтеп булмай.  Торлаҡтың тиҙ  һатылыуы конфискацияланған күсемһеҙ милектең күпләп һатылыуы арҡаһында ла килеп сыға.  Ә инде ипотека 30 йылға алынһа, банкылар кредит өсөн йылына 5,5 процент ҡуя.  ҺАУЫҒА БАШЛАҒАН
 ӨМӨТТӘРЕ ҺҮРЕЛДЕ
 Рәсми яңылыҡтар хеҙмәтенең хәбәр итеүенсә, Ингушетия Президенты Юнус-Бек Евкуровтың хәле, даими рәүештә насарайыуҙан туҡтап, бер аҙ һәйбәтләнә төшкән.  Шуға ла Мысыр етәкселәре был проблеманы ҡайтанан ҡарап, хәл итергә вәғәҙә бирҙе.

5 ПРОЦЕНТЛЫ ИПОТЕКА
 Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне. Уның әйтеүенсә, Американың Украинаға бик ярҙам иткеһе килә.  Рәсәй Федерацияһы Президенты Дмитрий Медведевтың Африка буйлап турнеһы башланды.  Был – 2005 йылдан алып тәүге  юғары күрһәткес. 