Хажды ойоштороу проблемаларын тикшерергә Рәсәйҙән, БДБ һәм Балҡан ярымутрауы илдәренән төп хаж операторҙары, шулай уҡ хажды ойоштороуҙа һәм үткәреүҙә күп йыллыҡ тәжрибәгә эйә булған илдәр –  Сәғүд Ғәрәбстаны, Төркиә, Малайзия, Индонезия, Ҡатар, Кувейттан ҡунаҡтар йыйыласаҡ.  Радик Мазһар улы Бохармәтов Стәрлетамаҡ районының Левашевка ауылында  1958 йылдың 12 апрелендә тыуған.  Әңгәмә барышында авиасәнәғәттең башҡа предприятиеларын үҫтереү мәсьәләләре лә билдәләнде – «Гидравлика» предприятиеһының двигателдәр эшләүсе корпорацияға инеү мәсьәләһе һәм «Мотор» фәнни-производство предприятиеһының фәнни потенциалын үҫтереү перспективалары тикшерелде.

Cалауатта – яңы етәксе
 Республика иҫәбенә тотолған йәмәғәт хәүефһеҙлеге милицияһы хеҙмәткәрҙәренең эш хаҡын күтәреүгә өҫтәмә аҡса бүлеү мәсьәләһе айырым тикшерелде. Концерт 22 июндә Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрында үтте.  Уның менән хатта «Бордо»ны йырлағаныбыҙ һаман иҫтә, – ти Святослав Бэлза.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың Мәскәүҙә РФ Хөкүмәте Рәйесе урынбаҫары –  Рәсәй финанс министры Алексей Кудрин менән эш осрашыуында бюджет-ара мөнәсәбәттәрҙе уңышлы үҫтереү мәсьәләләре ҡаралды. Шул уҡ көндө Рәсәй сәнәғәт һәм сауҙа министры урынбаҫары Денис Мантуров менән республиканың сәнәғәт предприятиеларын үҫтереү перспективалары ҡаралды.  Уның имиджы үҙе юғары сәнғәткә хеҙмәт итеүен дәлилләй ине.  Акция сәғәт 11-ҙән 14 сәғәткә тиклем барасаҡ. Унда ике тапҡыр I премия лауреаты Анжелина Воронцова менән Мария Семеняченко, шулай уҡ башҡа лауреаттар һәм дипломанттар сығыш яһаны.  Рәсәй Федерацияһының төрлө төбәктәренән мөфтөйҙәр конференцияның хөрмәтле ҡунаҡтары буласаҡ.  Хакимиәттә 2005 йылға тиклем эшләп, 2006 – 2009 йылдарҙа «Салауатстройзаказ» унитар предприятиеһында капиталь төҙөлөш буйынса директор  урынбаҫары, ә әлеге тәғәйенләүгә тиклем «Стройтрансгаз» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә генераль директор урынбаҫары булып эшләй.
 Мәскәүҙәр – Рудольф Нуреевтың тыуған илендә
– Рудольф Нуреев исеменә бәйле Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры күңелгә бик яҡын.  Кисә Башҡортостан Республикаһы  Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев ҡатнашлығында үткән Салауат ҡалаһы ҡала округы советы ултырышында Радик БОХАРМӘТОВ  контракт нигеҙендә ҡала округы хакимиәте башлығы итеп тәғәйенләнде. Республика бюджеты үҙенең социаль йөкләмәләрен тулыһынса үтәй, һәм был Башҡортостанға Рәсәй Хөкүмәте тарафынан төбәк бюджеттарына ярҙам итеү өсөн ҡаралған средстволарҙан кредит алыуға дәғүә итеү форсатын бирә. Нуреев, Шаляпин кеүек арҙаҡлы шәхестәрҙең исеме театрҙы, коллективты юғары кимәлдә тоторға мәжбүр итә, – тип белдерҙе Өфө журналистарына сәнғәт белгесе, Рәсәйҙең халыҡ артисы Святослав Бэлза XI Мәскәү халыҡ-ара балет һәм хореография артистары конкурсы лауреаттарының гала-концертына арналған матбуғат конференцияһында.  Ул 1 июлгә тиклем барасаҡ.  Әйткәндәй, Өфөлә уҙғарылған концертты ул алып барҙы. Тәүге тапҡыр Рәсәйҙең хаж операторҙары хәҙерге этапта хажды ойоштороу буйынса мониторинг үткәреү, федераль һәм төбәк кимәлендә һөҙөмтәле ярҙам механизмдары булдырыу кәрәклеге, шулай уҡ төрлө проблемаларҙы хәл итеү юлдарын эҙләү тураһында һөйләшәсәк.  Яңы бейей башлағандар ҙа һәм танылған артистар ҙа бөтә донъяға дан алған бейеүсе үҙ сәнғәт юлын башлаған театр сәхнәһендә сығыш яһауҙы мәртәбәгә һанай – балет артистары өсөн Рудольф Нуреевтың исеме символға әйләнгән.  2002 йылда Салауат ҡалаһы хакимиәте башлығы  урынбаҫары итеп тәғәйенләнгәнсе төҙөлөш ойошмаларында етәксе вазифаларын башҡара.  Быйыл республика бюджеты башҡарылышы, ҡалған осорҙа һәм 2010 йылда уны үтәү мәсьәләләре балансланған бюджет-ара мөнәсәбәттәр принциптарын ирекле үтәү менән айырылғыһыҙ бәйле. Атап әйткәндә, Өфө моторҙар эшләү берекмәһенең федераль заказ буйынса вертолеттар өсөн двигатель етештереү конкурсында ҡатнашыуы тураһында һүҙ барҙы. Нуреевтың шул тиклем дә һөйкөмлө булыуын билдәләп үтер инем.  Уны тереләй күргәндәр яҙмышына рәхмәтле булырға тейеш.  Ул хакимиәт башлығы вазифаһын ошо вазифаға конкурс һөҙөмтәләре буйынса район советы тәғәйенләгән кеше үҙ вазифаларын үтәй башлағанға тиклем башҡарасаҡ.
«Башинформ».
 Хөкүмәт Рәйесе Мәскәүҙә булды
 Хеҙмәт юлын  1977 йылда «Салауатстрой» тресында башлай.  Бынан тыш, «Иҙел-Хаж» төбәк-ара хаж ҡылыусылар үҙәге тарафынан эшкәртелгән Рәсәйҙә хажды ойоштороу буйынса билдәле бер стандарттар индереү тураһындағы мәсьәләләр ҙә тикшереләсәк. – Беҙ театр, балет, уның бала сағы, партнершалары тураһында һөйләшкәйнек.  Конференция аҙағында унда ҡатнашыусылар резолюция һәм тәҡдимдәр  ҡабул итәсәк, улар хаж операторҙары етәкселәре, РФ-ның Хаж эштәре буйынса советы, Сәғүд Ғәрәбстаны Короллегенең Хаж эштәре буйынса министрлығы адрестарына ебәреләсәк, ойоштороусыларҙың сайттарында һәм киң мәғлүмәт сараларында баҫып сығарыласаҡ.
 Ҡан баҫымыңды үлсә

«2009 – 2013 йылдарға артериаль гипертония республика маҡсатлы программаһын тормошҡа ашырыу сиктәрендә һәм йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙарын иҫкәртеүҙе камиллаштырыу маҡсатында 23 июндән 26-һына тиклем «Үҙ ҡан баҫымыңды үлсә» акцияһы үтә. Рәсәй Мәҙәниәт министрлығы Заман сәнғәте һәм халыҡ-ара бәйләнештәр департаментының музыкаль сәнғәт бүлеге начальнигы урынбаҫары Елена Емельянова, Мәскәү балет һәм хореография артистары конкурсы лауреаттарының күсмә гала-концерты конкурстың 40 йыллыҡ тарихы осоронда беренсе тапҡыр үткәрелә, тип билдәләне.
– Был Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры етәкселеге, Рәсәй Мәҙәниәт министрлығы һәм «Хеҙмәттәшлек» Рәсәй дәүләт концерт компанияһы менән берлектә хәл ителде, – тип өҫтәне күсмә гала-концертты ойоштороусыларҙың береһе, Халыҡ-ара хореография эшмәкәрҙәре союзының беренсе вице-президенты, конкурстың жюри ағзаһы Сергей Усанов.
– Нуреев ваҡытлы матбуғат вәкилдәренә, сәнғәт эшмәкәрҙәренә бер ҡасан да өҫтән ҡараманы.  Район хакимиәте башлығы вазифаһын биләүсе Әлим Сәлихов үҙ теләге буйынса эштән китеүе тураһында ғариза бирҙе.  Муниципаль район советы депутаттары Учалы районы хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыуҙы Азат Салауат улы Йыһаншинға  йөкмәтте.   Учалы районында – ваҡытлыса яңы хакимиәт башлығы

23 июндә Учалы районы советы ултырышында хакимиәт башлығы вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу һәм Учалы районы хакимиәте башлығы вазифаһын ваҡытлыса башҡарыусыны тәғәйенләү тураһындағы мәсьәләләр ҡаралды. БР Һаулыҡ һаҡлау министрлығының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, ҡала халҡы үҙ ҡан баҫымын Республика кардиология диспансеры фойеһында, «Фармленд» селтәре дарыуханаларында һәм «Монетка» селтәре магазиндарында үлсәй ала.  
«Башинформ».
 Ҡаҙанға хаж операторҙары йыйыласаҡ

29 июндә Ҡаҙанда «Хаж –  үткән һәм хәҙерге» II халыҡ-ара конференцияһы эшләй башлаясаҡ. 