Был гәзит-журнал уҡыусыларҙы ҡыҙыҡһындырыр, моғайын, – тип тамамланы сығышын Ф. Ҡоҙаҡаев. Тимәк, подписка аҙағына тиклем урындарҙа хәлде яҡшыртыу өсөн бөтә көс-тырышлыҡты һалырға кәрәк. – Дөйөм алғанда, хәл-торош түбәндәгесә: журналдарға яҙылыу тәүге ярты йыллыҡ күрһәткестәре менән сағыштырғанда – 82, гәзиттәргә яҙылыу 73 процент тәшкил итә.  Тимәк, кемдәр «Йәшлек»кә яҙылмаған – хатаны төҙәтергә һуң түгел әле Уның һүҙҙәре буйынса, гәзит-журналдарҙың тираждарын һәм үткән подписка кампанияһында республикала йәшәгән һәр мең кеше иҫәбенә ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу кимәлен һаҡлап ҡалыу төп бурыс булып тора.
– 19 июнгә ҡайһы бер баҫмаларға яҙылыу һөҙөмтәләре ҡәнәғәтләнерлек түгел, – тине ул.  Икенсе ярты йыллыҡҡа ваҡытлы матбуғатҡа яҙылыу мәсьәләләре буйынса селектор кәңәшмәһендә ошо турала һүҙ барҙы ла инде.
 Кәңәшмәгә республика гәзит-журналдары мөхәррирҙәре йыйылды, ә ҡалалар һәм райондар хакимиәттәре башлыҡтары урынбаҫарҙары һәм почта бүлексәләре начальниктары студия менән бәйләнештә булды.  Был эште ойоштороу һәм үткәреү менән шөғөлләнгән ойошмалар өсөн ҡыҙыу осор.  Т. АМАНОВ. Кәңәшмәлә республика гәзит-журналдарына яҙылыу кимәле ҡәнәғәтләндерерлек булмаған Бәләбәй, Иглин, Мәләүез, Балаҡатай, Архангел, Туймазы, Шишмә райондарында подписка һөҙөмтәләре тикшерелде. БР буйынса Федераль почта бәйләнеше идаралығының  –  «Рәсәй почтаһы» республика филиалы директоры А. Дүсәлимов, Төбәк-ара подписка агентлығы менән килешеү һөҙөмтәһендә подписка кампанияһы – 29 июнгә тиклем, ә ҡайһы бер баҫмаларға 5 июлгә тиклем оҙайтыла, тип белдерҙе.
– Гәзит-журналдарға яҙылыу – өҙлөкһөҙ процесс.  Әммә бөтә резерв та  эшкә егелмәгән әле.  Кәңәшмәне БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы вазифаһын башҡарыусы Ф. Ҡоҙаҡаев алып барҙы. 1 июлдән бөгөнгө хаҡтар менән 2010 йылдың тәүге ярты йыллығына алдан яҙылыу иғлан ителә.  Гәзит-журналдарға яҙылыу кампанияһы тамамланыуға һанаулы ғына көндәр ҡалды. 