Мосолмандар ойошмаларының тығыҙ хеҙмәттәшлеге йәмғиәттең тупланыуына, уның рухи, әхлаҡи һәм мәҙәни ҡиммәттәрен һаҡлауға һәм арттырыуға булышлыҡ итәсәк, тип билдәләне Президент. Идаралыҡ хеҙмәткәрҙәренең эш бүлмәләренән тыш, бында ғибәҙәт ҡылыу залы, хәйриә ашханаһы, ҡунаҡ бүлмәләре бар. – Борон-борондан Башҡортостанда йәшәгән халыҡтар һәм диндарҙар араһындағы дуҫлыҡ һаҡланған һәм ул дауам итә. Белешмә өсөн.  Рауил Ғәйнетдин Мортаза Рәхимовҡа республиканың мосолмандар берлегенә  ҡарата иғтибары өсөн рәхмәт әйтте һәм Рәсәй Мөфтөйҙәре советының юғары наградаһын – беренсе дәрәжә почетлы «Әл-Фәхр» орденын тапшырҙы. Диниә назаратының яңы бинаһының элекке хужаһы – «Башнефть» нефть компанияһы.  Элек бында ҡунаҡхана урынлашҡан булған.  БР мосолмандары диниә назараты 1917 йылдың декабрендә ойошторола.  БР мосолмандары диниә назараты Рәсәй Мөфтөйҙәре советына инә. Т. АМАНОВ. БР мосолмандары диниә назаратының яңы бинаһын асыу тантанаһында республика башлығы Мортаза Рәхимов, Рәсәй мосолмандарының Үҙәк диниә назараты рәйесе, Юғары мөфтөй Тәлғәт Тажетдин, Рәсәй Мөфтөйҙәре советы рәйесе Рауил Ғәйнетдин, БР мосолмандары диниә назараты рәйесе, мөфтөй Нурмөхәмәт Ниғмәтуллин, Рәсәй һәм Башҡортостан төбәктәренән дин әһелдәре ҡатнашты.
– Беҙҙең яҡта Исламдың үҫешенең, беҙҙең рухи туғанлыҡтың тамырҙары тәрән, – тине Мортаза Рәхимов.  Бөгөн был идаралыҡ эгидаһы аҫтында 445 мосолман ойошмаһы эшләй.  Компания үҙ иҫәбенә бинаға реконструкция үткәреп, уны БР мосолмандары диниә назаратына тапшырған.  Идаралыҡ менән 15 йылдан артығыраҡ мөфтөй Нурмөхәмәт хәҙрәт Ниғмәтуллин етәкселек итә. 