Белгестәрҙең баһалауынса, Башҡортостандың нейрохирургия мәктәбе –  илдә иң яҡшыларҙың береһе. Бында баш мейеһе тамырҙарына операциялар яһаласаҡ.  22 июндән 25-енә тиклем республика баш ҡалаһында Рәсәй нейрохирургтарының V съезы үтә.  Кеше һаулығы, Рәсәй именлеге хаҡына ауыр һәм бик изге эшегеҙҙә уңыштар һеҙгә!» – тиелә. Унда: «Кеше һаулығы – мәңге һаҡлана торған ҡиммәт, һәм уны һаҡлау – дәүләтебеҙҙең төп бурысы, социаль сәйәсәттең мөһим йүнәлеше.   Һеҙгә уңышлы эш, республикабыҙҙа булыуҙан яҡшы тәьҫораттар алып ҡайтыуығыҙҙы теләйем!  Был мөһим тармаҡтың оҙайлы ваҡытҡа йүнәлештәре билдәләнгән.  Башҡортостанда һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү, медицина хеҙмәткәрҙәренең эшмәкәрлеге өсөн лайыҡлы шарттар булдырыу буйынса ҙур, уңышлы эш алып барыла.  Быйыл Н. Бурденко исемендәге нейрохирургия ғилми-тикшеренеү институты белгестәре ярҙамында Өфөлә Функциональ нейрохирургия үҙәге ойоштороу тураһында ҡарар ҡабул ителде.  Тағы өс муниципаль дауаханала ҡан тамырҙары патологияһын асыҡлау маҡсатында беренсел бүлексәләр булдырылды.  «Һаулыҡ» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә Өфөнөң ашығыс медицина ярҙамы дауаханаһы базаһында Төбәк ҡан тамырҙары үҙәге асылды.  Шуның менән бәйле Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов форумда ҡатнашыусыларға тәбрикләү хаты ебәрҙе.  Башҡортостан илдәге йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары менән сирләүселәргә медицина ярҙамы күрһәтеүҙе камиллаштырыу буйынса федераль программала ҡатнашыусы 12 төбәк иҫәбенә инә. 