Йәштәр йәмәғәт ойошмаларының роле һиҙелерлек артты.  2006 – 2015 йылдарға «Йәштәр –  Башҡортостан Республикаһының стратегик ресурсы» тигән концепция үҙ эсенә саралар комплексын алған һәм һеҙҙең уға һалынған ижади потенциалды бойомға ашырыуҙа әүҙем ҡатнашыуығыҙ мөһим. Йәштәрҙең Башҡортостан тормошонда тотҡан роле йыл һайын мөһимерәк була бара.  Республикала һуңғы бер нисә йыл эсендә күп кенә йәштәр программалары һәм проекттары  тормошҡа ашырыла.  Үҙенең сафында 220 меңдән ашыуыраҡ йәш егет һәм ҡыҙҙы туплап, Республика йәштәре хәрәкәте граждандар йәмғиәтен үҫтереүҙең йоғонтоло көсөнә әйләнде. Нәҡ һеҙгә – бөгөнгө уҡыусыларға, студенттарға, йәш эшселәргә һәм аграрийҙарға, йүнселдәргә һәм ғилми хеҙмәткәрҙәргә, табиптарға һәм уҡытыусыларға республиканың артабанғы үҫеш юлдарын билдәләргә, беҙҙең етди ниәттәрҙе бойомға ашырыуҙы дауам итергә.  Быйылғы йыл илебеҙҙә – Йәштәр йылы, республикабыҙҙа Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы билдәһе аҫтында үтә.   Башҡортостан Республикаһы Президенты М. РӘХИМОВ. Беҙҙә йәштәрҙең киләсәге ышаныслы булһын өсөн күп эш башҡарыла.  Һеҙгә ныҡлы һаулыҡ, именлек һәм бәхет, уҡыуығыҙҙа, эшегеҙҙә  ижади уңыштар теләйем!  Йәштәр сәйәсәтенең ҙур ғына закондар базаһы һәм, иң мөһиме, уларҙы ғәмәлгә ашырыу ысулдары булдырылды.  Бөтә хыялдарығыҙ һәм иң ҡыйыу пландарығыҙ тормошҡа ашһын! Беҙ һеҙгә ышанабыҙ һәм һеҙ тейешле белем алһын, үҙ көсөгөҙгә ышанһын, таланттарығыҙҙы бойомға ашырһын өсөн барыһын да эшләйбеҙ. Күңелдәге йәшлек дәртен сарыф итмәү, уны ысын эштәргә һәм ғәмәлдәргә бағышлау мөһим.  Дөйөм Рәсәй һәм халыҡ-ара ғилми конференцияларҙа, олимпиадаларҙа, ижади конкурстарҙа, сәнғәт һәм художество галереяларында, фестивалдәрҙә, спорт ярыштарында үҙ абруйығыҙҙы күтәреүегеҙ һөйөнөслө. Һеҙҙе Йәштәр көнө менән ихлас ҡотлайым!  Һеҙҙең бөгөн үк әүҙем социаль позиция яулауығыҙ, үҙ принциптарығыҙҙы һәм ҡараштарығыҙҙы яҡлай белеүегеҙ мөһим. Ул – иң сағыу ижад һәм илһам, дәрт һәм дарман, аң һәм үҙ һәләттәреңде раҫлау, һөйөү һәм романтика байрамдарының береһе.