Ауырыуға мөрәжәғәт итә:
– Әй, Наполеон, ишетәһеңме, һин ҡайҙа        тыуҙың?..
* * * Бер  ханым табипҡа килә лә:
– Минең шул тиклем башым ауырта.  – ти.
– Эйе, –  ти ханым, – ҙур рәхмәт, тормошом бик яҡшырҙы.  Нимә эшләргә?  Наполеон тыуған утрау... – ти.
– Кейәүгә сығығыҙ, – ти табип. Бер йылдан һуң табип ханымды урамда осрата һәм:
– Шунан, минең кәңәште тоттоғоҙмо?  Шуға  бөтәһен дә аудиторияға саҡырып, журналды алып, кемдең нисек өлгәшеүе хаҡында белгеһе килә:
– Тәк, Комань, һине армия көтә бит, әй, көтә, илай-илай көтә, – ти.  Тик  хәҙер  иремдең башы ауырта.

* * * Әсәйең».

* * *   – «Президент» тигән сырҙы ашаным, әммә ләкин Президент булманым, «Ковбой» тигән тәмәкене лә тартып ҡараным, юҡ, ковбой була алманым.  Арттағы рәттәрҙең береһенән:
– Көтһә һуң, миңә тимәһә, бөтә донъяның армиялары көтһөн, мин ҡыҙ кеше, – тигән тауыш ишетелә. – тип һорай.
– Тәүге ике рәт.
* * *  Машинала китеп барғанда һеҙгә бик ҡаты итеп килтереп бәрһәләр – машинағыҙҙан сығығыҙ һәм ҡарағыҙ – әгәр арттан бәрһәләр, аҡса киләсәк, ә инде алдан икән, тимәк, үҙегеҙҙең күп кенә аҡсағыҙ сығасаҡ.
* * *   Семестр аҙағы.  Бала табыу йортонда тәҙрә аша  яңы тыуған балаларҙы ҡарап торған йәш һәм бик матур  шәйехтән шәфҡәт туташы:
– Әфәндем, ҡайһыһы һеҙҙең бала?  Яңы йортҡа күсендем.  СМС хәбәр: «Улым, һин  телефоныңды өйҙә онотҡанһың  бит!  Ул студенттарҙың  береһен дә йөҙгә танып белмәй.  Психбольницала  табип кроссворд сисә:
– Тәк...   Бына әле яңы «Козел» тигән hыраны эскәс кенә үҙемдә ниндәйҙер үҙгәреш барлығын hиҙҙем, – тигән бер ир дуҫына.

* * * Хәҙер  тәүге перфоратор менән уянам...

* * *  Группаға яңы куратор тәғәйенләйҙәр. 