Йүкә июль башында сәскә ата.  Йыйып алған сеймалды еләҫ, ҡояш төшмәгән урында киптереү мөһим.   Бит тиреһен йомшартыу өсөн төнәтмә менән һыуҙы 1:20 нисбәтендә шыйыҡлатып ҡулланырға кәрәк.  Ул кешеләрҙе үҙенең матурлығы менән генә һөйөндөрмәй, ә шифалы булыуы менән дә сихәтләндерә. Йүкә сәскәһен эҫе көндәрҙә йәки көн уртаһында, яңы ай тыуған ваҡытта, күпселек сәскәләре асылғандан һуң йыйыу яҡшы.  Уның төнәтмәһен һалҡын тейгәндә, гриптан, киҫкен бронхиттан дауаланыу өсөн ҡулланалар.  Шулай уҡ спазмдарҙы бөтөрә, ҡан баҫымын төшөрә. 

]Шифалы үҙенсәлектәре
*Йүкәнең ваҡланған бөрөләрен һәм япраҡтарын тән йәрәхәте алғандан һуң  ул шешмәһен, ауыртыныуҙы баҫыр өсөн һәм тән бешкәндә, шешкәндә ҡулланалар.
*Йүкәлә ҡатын-ҡыҙҙар гормондарына яҡын фитогормондар бар, шунлыҡтан ул кеше организмын йәшәртеү көсөнә эйә.  Шулай уҡ          3 – 4 аш ҡалағы сеймал өҫтөнә 400 мл һыу  ҡойоп, 10 минут ҡайнатып, һарҡындыһын файҙаланырға мөмкин. Йүкә сәскәһен халыҡ медицинаһында төнәтмә итеп йәки ҡайнатып ҡулланалар.  Тамаҡ шешкәндә, ангина ваҡытында, тоҙ, прополис шыйыҡсалары менән сиратлап, тамаҡты, ауыҙ             ҡыуышлығын сайҡатыу файҙалы.  Уларҙы 10 – 15 минут  һайын алмаштырырға. Ямғырҙан һуң йыйһаң, файҙалы үҙенсәлектәрен юғалта.  Ревматизм, геморроидаль төйөндәр ваҡытында, тәнде бешергәндә, төрлө шештәр яфалағанда һөҙөлмәгән төнәтмәне йылы килеш эсәләр.  Сәскәләргә шәкәр һеңгәс, ҡайнатып алырға ла, банкаларға тултырып, тимер ҡапҡас менән ябырға.   Сәскәләрҙе һалҡын көндә йыйып, һабаҡтарын ҡырҡып ташларға ла, һалҡын һыуҙа йыуып, һыуын һарҡытырға һәм ҡайнар шәкәр сиробы өҫтәп (1 кг йүкә сәскәһенә 400 г һыу, 1 кг шәкәр), сәскәләре өҫкә ҡалҡып сыҡмаһын өсөн өҫтөн ябып, ауыр әйбер менән баҫтырып ҡуйырға.  Йүкә сәскәһенән ҡайнатма Йүкә сәскәһенән әҙерләнгән шифалы эсемлектәрҙе ҡулланһағыҙ, һәр ваҡыт йәш булырһығыҙ.
*Геморрой ваҡытында йүкә сәскәһе һалынған ваннаға ултырығыҙ.
*Йүкә орлоғонан эшләнгән төнәтмә танау ҡанағанда ярҙам итә.
*Тән бешкәндә, ревматизм, подагра ваҡытында йүкә ҡабығын ҡайнатып ҡулланыу файҙалы.
*Йүкә сәскәһе төнәтмәһе менән  йыуһағыҙ, сәсегеҙ ҡойолмаҫ.
*Йүкә сәскәһе тир биҙҙәренең эшмәкәрлеген көсәйтә, шуға күрә һалҡын тейгәндә эсергә, ауыҙҙы, тамаҡты сайҡатырға кәрәк.
2 балғалаҡ сеймалға сирек литр ҡайнар һыу ҡойоп, 10 минут тоторға ла, һөҙөп алғас, йылы килеш файҙаланырға.
*Япраҡтарын ваҡлап, асыҡ йәрәхәткә, шешкә һипһәң, ҡан ағыуҙан туҡтар.
*Экземанан йүкә дегете ярҙам итә.  Ашҡаҙан, бауыр, бөйөр, эсәк ауырыуҙары осраҡтарында 3 аш ҡалағы йүкә сәскәһенә 1 стакан ҡайнар һыу ҡойоп, һыулы кәстрүлгә ултыртып, 15 минут утта йылытып, һөҙөп алғас, һыуытып ҡулланалар.  Йүкә япрағын марляға урап, ҡайнар һыуға тығырға ла, һыуытып, ревматизмдан йонсоғандарға быуындарына, шулай уҡ геморройға ябырға мөмкин.
*Ангинаны дауалау өсөн 2-шәр аш ҡалағы ваҡланған аҡ тал ҡабығы, йүкә сәскәһе, вероника сәскәһен 3:2:2 нисбәтендә 1 стакан ҡайнар һыуҙа 30 – 40 минут тотоп, йылы килеш тамаҡты сайҡатырға.
*Баш ауыртҡанда уға йүкә япраҡтарын урарға мөмкин.  Шәкәре ҡомоҡмаһын өсөн 1 кг сәскәгә 3 г лимон кислотаһы өҫтәргә.  Был эсемлек нервы системаһын тынысландыра, организмда бәүел һәм үт, тир бүленеүен көсәйтә, температураны төшөрә, ауыртыныуҙы баҫа, тамаҡты йомшарта, микробтарға ҡаршы тороу һәләтенә, антисептик үҙенсәлеккә эйә. 