Халыҡ Рөстәм Fиззәтуллин менән бергә  йылмайҙы, көлдө.
 Ҡаҙандан килгән ҡунаҡтар Илсөйә Бәҙретдинова, Илсаф, Динә һәм Рафаэль  Латиповтар тамашасы тарафынан шулай уҡ йылы ҡабул ителде.  
 Әммә Ҡаҙанда яңы моңло тауыш ишетһәк, моғайын,  Башҡортостандандыр инде, тип уйлайбыҙ  һәм концертҡа  барһаң, шулай булып сыға.   Фәнил АБДУЛЛИН фотолары. Башҡортостанда халыҡ моңдо нескә тоя.  Бындай моң күперендә осрашыуҙар йырсыны – тамашасыға, тамашасыны йырсыға яҡынайта, «Моң» студияһының бәҫен арттыра.  
 Бер ҡараһаң, быға һис тә аптырарға түгел.  Рәүилә Мәсәлимова, Fәзим Ильясов, Радмир һәм Рәмил Туйсиндар, Хәсән Усманов, Фәрүәз  «Fүмерҙәрҙең етте матур сағы» дискыбыҙҙы сығарған өсөн «Моң» студияһына сикһеҙ рәхмәтлебеҙ!  Концерт нисек кенә халыҡ тарафынан йылы ҡабул ителһә лә, килемдәре сығымды ҡапламай.  Урманшин, Ирек Ноғоманов, Гөлсөм Бикбулатова,  Әнүәр Нурғәлиев, Наил  Шәймәрҙәнов кеүек халыҡ яратып тыңлаған йырсылар бер гөлләмә булып сәхнәне биҙәгәндә, нисек өйҙә түҙеп ятаһың ти инде?! Юҡҡа ғына бындағы студия ла «Моң» тип аталмайҙыр», – ти Динә һәм Рафаэль Латиповтар. Әммә «Моң» студияһының генераль директоры Флүр Зөбәйеров, продюсерлыҡ үҙәге директоры Ирек Ноғоманов башҡорт, татар йырҙарын халыҡҡа таратыу, еткереү яғында.  Әйткәндәй, ике көнлөк концерттың DVD  варианты тиҙҙән һатыуға сығасаҡ.  «Башҡортостандан ҡайтҡаныбыҙ ҙа юҡ тиергә була.  Әлбиттә, хип-хоп, рэп кеүек стилдәр һеҙгә әүҙемерәк килеп инде.  Киләһе йылда ла «Моң» студияһы беҙҙе үҙенең яңы йырҙары менән арбаһын!  Көҙгә табан яңы концерт программаһы менән килергә йыйынабыҙ.   Ике көндә лә зал шығырым тулы булды Өфөнөң Нефтселәр мәҙәниәт һарайында барған «Моңдаръя» кисәһендә.  Татарстанда ул стилдә йырлаусылар юҡ тиерлек.  Рөстәм Fәлиев менән Рөстәм Fиззәтуллин, Ҡыш малай һәм Ҡыш бабай булып кейенеп, шулай уҡ кисәгә үҙенсәлекле биҙәк өҫтәне. 