Юбилейҙар
7 – Советтар Союзы Геройы Ҡәйүм Хәбибрахман улы ӘХМӘТШИНДЫҢ тыуыуына – 100 йыл (1909 – 1943).
10 – Башҡортостандың халыҡ артисы, йырсы Нәзир ӘБДИЕВҠА – 75 йәш (1934).
18 – яҙыусы, матбуғат ветераны Түләк Хәбибрахман улы ҒИРФАНОВҠА – 70 йәш (1939).
 Һынамыштар
l Йәй көнө бик ҡыҙҙырһа – ямғырға.
l Йәй көнө өйөрмә ер өҫтөндә төрлө яҡҡа йөрөһә – аяҙға.
l Йәй көнө һауа төтөн һымаҡ күренһә – аяҙға.
l Йәйге эҫелә рәшә булһа – игендәрҙе киптерер.
l Кистән үлән ысыҡланһа – иртән йылы, үлән ҡоро ҡалһа – иртән һалҡын йәки өҙәрем ел булыр.
l Иртәнсәк томан ҡалын булып та, ҡояш нуры менән тиҙ таралһа – оҙайлы аяҙға; һыуҙан бағана кеүек күтәрелһә –  ямғырға.
l Иртән ысыҡ күп төшкән булһа – эҫегә.
l 25 июлдә ҡырау булһа – ҡыш һыуыҡ булыр. Иҫтәлекле даталар һәм байрамдар
2 – Халыҡ-ара спорт журналистары көнө.
3 – ЮХХДИ хеҙмәткәрҙәре көнө.
4 – Халыҡ-ара кооперация көнө.
5 – Диңгеҙ һәм йылға флоты хеҙмәткәрҙәре көнө.
10 – Бөтә донъя юристар көнө.
11 – Бөтә донъя Ерҙә йәшәүсе халыҡтар көнө.
12 – Рәсәй почтаһы көнө.
    – Балыҡсылар көнө.
19 – Металлургтар көнө.
20 – Халыҡ-ара шахмат көнө.
26 – Хәрби-диңгеҙ флоты көнө.
    – Сауҙа хеҙмәткәрҙәре көнө.
