Диана ҒӘЗИЗОВА, 2006 йылдың 5 декабрендә Мәскәүҙә уларҙың «Ранетки» исемле беренсе альбомы донъя күрә.  «Беҙ», «Ул бер үҙе», «Мәскәүҙә яҙ», «Фәрештәләр», «Ҡыш» исемле йырҙары киң популярлыҡ яулай.  Ул 2006 йылдың 10 авгусында барлыҡҡа килә.  Бай йөкмәткеле, моңло йырҙары менән билдәлелек яулаған төркөмдөң даны сит илдәргә лә тарала.  «Ранетки» ижадын һөйөүселәрҙең Интернетта сайты ла булдырылған. Сериалда ҡыҙҙарҙың исемдәре лә үҙгәртелмәгән.
«Ранетки» бик күп концерттарҙа, телетапшырыуҙарҙа ҡатнаша.  Ҡыҙҙарҙың «Ул бер үҙе» тип исемләнгән беренсе клибы Киевта төшөрөлә.
2008 йылдың 17 мартында телеэкранда «Ранетки» сериалын күрһәтә башлайҙар.  «Ул бер үҙе», «Һинең турала», «Фәрештәләр» йырҙарының  клиптары ла төшөрөлгән.  Башта улар, күпселек төркөмдәр һымаҡ, үҙҙәре өсөн генә төрлө төркөмдәрҙең репертуарын башҡара.
«Ранетки» үҙ стилен «street rock» (урам рогы) тип атай.  Үҙҙәренең поп-рок стилендәге рухлы йырҙары менән «Ранетки» төркөмө йәштәр    араһында киң популярлыҡ яуларға өлгөрҙө. Ул «Биш йондоҙ», «Eurosonic – 2008» конкурстарында ла сығыш яһай.  Бында төркөмдөң барлыҡҡа килеүе, йәштәрҙең проблемалары һүрәтләнә.  БДУ студенты Биш ҡыҙҙан торған төркөмдә Аня Руднева (гитара, бэк-вокал), Наташа Щелкова (гитара),  Лена Третьякова (гитара, бэк-вокал), Женя Огурцова (вокал), Лера Козлова (вокал, барабандар) сығыш яһай.  Сериалда һәр бер ҡыҙ үҙен уйнай.  Төркөмдәге һәр ҡыҙ йыр яҙа ала, әммә йырҙарҙың һүҙҙәрен ижад итергә Аня Рудневанан да оҫтарағы юҡ. 