Майкл Джексондың быға тиклем тарихта күҙәтелмәгән таралыу алған алтынсы Thriller альбомы           донья күрә.  Был          ауырыу үткән быуаттың  80-се йылдарында  Майклдың тәненең ҡапыл ағарыуына сәбәпсе була ла инде.   
  Элвистың ҡыҙы Джордан Чэндлер менән булған низағтан һуң үҙенә килә алмаған Майклға ысын дуҫҡа һәм ярҙамсыға әйләнә.  Уларҙың ошо осорҙағы мөнәсәбәте туй менән тамамлана ла инде.  Мин барыһын да ҡулға төшөрәсәкмен, ә Майкл юҡҡа сығасаҡ! – тигән аудиотаҫма бар икән.

1994 йыл.  Йәнәһе, Эван Чэндлер әйтеүендә: Был – бик килемле эш.  Майклдың өсөнсө балаһы – улы Принс тыуа.  Был сиргә юлыҡҡан кешенең тиреһенең төҫ алыу һәләте юғала.  Джордан йырсы менән енси бәйләнеше тураһында асыҡтан-асыҡ күрһәтмәләр бирә.  Уларҙың ике балаһы – улдары Майкл Джозеф һәм ҡыҙҙары Пэрис Майкл Кэтрин доньяға килә.

2002 йыл.  Һуңғы ваҡытта йырсы үҙенең альбомдарын һатыу, хиттарын трансляциялау иҫәбенә йылына яҡынса 19 миллион доллар аҡса эшләгән.  Ә күптән түгел генә донъя музыка сәнғәтенең поп-легендаһы үҙенең сәхнәгә ҡайтыуы хаҡында хәбәр итә.  Ҡурҡыуға ҡалған туғандары ҡотҡарыу хеҙмәтен саҡырта һәм үҙҙәре яһалма һулыш алдыра башлай.  Биш йәшендә ул атаһы төҙөгән Jackson 5 төркөмөндә сығыш яһай башлай.  Хирургтар ике ҡат уның танауын төҙәйтһә, бер тапҡыр эйәген матурлай.

1982 йыл.  Ул ысын мәғәнәһендә үҙенсәлекле, һоҡланғыс йырсы булды һәм булып ҡаласаҡ.  Америка банкыһына ғына уның 200 миллион доллар күләмендәге бурысы ҡалған.  Сығымдары килеменән артыҡ Шундай ҡаршы алыуҙан илһамланған йырсы ижадына табыныусыларға сағыу донъя турнеһы вәғәҙә итеп ташлай.  29 августа АҠШ-тың Индиана штатының Гэри ҡалаһында күп балалы ғаиләлә Майкл Джозеф Джексон донъяға килә.  Майклда витилиго ауырыуы табалар.  13 июлгә планлаштырылған концертҡа билеттар күҙ асып йомғансы һатылып бөткән була.  Донъя музыка сәнғәтенең поп-короле Майкл Джексондың йөрәге тибеүҙән туҡтаны
25 июндә инфаркт хәлендәге поп-музыка батшаһы  Майкл Джексонды урындағы ваҡыт менән сәғәт көндөҙгө 2-ләр тирәһендә ашығыс рәүештә Лос-Анджелес ҡалаһының Калифорния университеты дауаханаһына килтерәләр.  Америка матбуғатында яҙылыуынса, Майкл Джексон үҙенең вариҫтарына 500 миллион долларға яҡын бурыс ҡалдырған.  Әммә йырсының дошмандары был хәлгә ышанмай һәм, Майкл, үҙенең афроамерикан сығышынан оялып, махсус рәүештә тән тиреһен ағарта, тигән хәбәр тарата.
1993 йыл.  Музыканттың бухгалтерының һүҙҙәренә ҡарағанда, Майклдың йыллыҡ сығымдары килеменә ҡарағанда 30 миллион долларға артығыраҡ була. Ә Джексон үҙенең автобиографияһында өс операция яһатҡанлығын ғына телгә ала.   Быйылғы йәй Майкл Лондон ҡалаһында концерт бирергә планлаштыра, хатта был ваҡиға уңайынан  тәүге тапҡыр матбуғат конференцияһы ла үткәрә.  Һуңғы йылдарҙа Майкл Джексондың исеме тик ғауғаларҙа ғына күренә.  Үткән быуаттың 90-сы йылдарында  поп йондоҙоноң килеме һиҙелерлек кәмей, сығымдары арта төшә.  Беҙ килеп еткәндә ул тын алмай ине инде, – тип һөйләгән Тиҙ ярҙамдың бер табибы. Альбомдың төп йыры – 14 минутлыҡ клип музыкаль видеоның классикаһына әүерелә һәм киләсәк быуын клипмейкерҙары өсөн юғары өлгө булып һанала.

1986 йыл.  Табиптарҙың аңлатыуынса, йырсының шәхси табибы уға демидрол инъекцияһы ҡаҙағандан һуң Джексон иҫен юғалта.
– Уның ҡапыл тын алышы әкренәйә.  Күрәһең, ул үҙен бик үк яҡшы тоймаған. Улар тәүге тапҡыр 1973 йылда осраша һәм шул ваҡыттан алып дуҫлыҡ мөнәсәбәттәрен өҙмәй.  Был ваҡытта уҡ йырсының йөрәге тибеүҙән туҡтаған була.    Майкл үҙенә тәүге пластик операция эшләтә.  Табиптарҙың ике сәғәт дауамында сәхнә йондоҙона йән индерергә тырышыуы һөҙөмтәһеҙ тамамлана.  Уның ижадына табыныусылар  һаман күңелдәре менән яратҡан йырсыһының юҡлығын ҡабул итмәй.  Майкл Джексондың үлеменә ышанырға теләмәгән йөҙләгән кеше Лос-Анджелес урамдары буйлап яңылыҡтар көтөп йөрөй.  Джексон ҡатнашҡан матбуғат конференцияһынан бер аҙ алдараҡ урындағы гәзит-журналдарҙа,  күп һанлы пластик операциялар һөҙөмтәһендә йөҙөнөң формаһы үтә ныҡ боҙолғанға Майкл  битлектә йөрөй, тигән мәғлүмәт донъя күрә.  Атаһы – ябай эшсе һәм һәүәҫкәр музыкант, апайҙары – Джэнет, Рэбби, Ла Тойа, ағайҙары – Джермей, Рэнди, Марлон, Тито һәм Джеки.  Артист ҡунаҡхананың бишенсе ҡатындағы балконға сығып, малайын юғарыға һуҙып тороп саҡ төшөрөп ебәрмәй.
  Артабан уның, аҡ тәнле кешегә оҡшарға тырышып, тағы ла кәмендә туғыҙ операция эшләткәне хаҡында имеш-мимештәр йөрөй.  Төркөмдән Майклдың ағайҙары ла ситтә ҡалмай, тик улар ҡустылары кеүек һәләтле булмай.  Был күренешкә һоҡланған халыҡ: Йәшәһен король! – тип ҡыуанысын белдерә.  Интернет селтәрен файҙаланып, Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.  Йырсы улының яһалма аталандырыу юлы менән донъяға килеүен белдерә, ә әсәһенең исемен сер итеп ҡалдыра.  Уның тиражы 109 миллион күсермә тәшкил итә.    
  

1979 йыл.  Майкл Джексон Элвис Преслиҙың ҡыҙы Лайза Мериға өйләнә.  Йырсыға был ғәйепте малайҙың атаһы Эван Чэндлер һәм Майклдың дуҫы таға.  Мәғлүмәт саралары яҙыуынса, йырсының Преслиҙың ҡыҙына өйләнеүе артистың 13 йәшлек малай менән булған ғауғанан ҡаҡшаған имиджын кире ҡайтарыуҙан ғибәрәт. Был бейеү хәрәкәттәрен камиллаштырыу өҫтөндә эшләгәнендә йығылып танауын һындырыуға бәйле.  Майкл Джексондың биографияһынан ете фактМайкл Джексондың биографияһынан ете факт 
факт1958 йыл.  Ә Джексон, журналистар алдына битлекһеҙ сығып, үҙенең 20 йәшлек егеттәрҙекеләй йөҙө менән дошмандарын аһ итергә мәжбүр итә.  Шул уҡ йылда улын Берлиндағы фанаттарына күрһәтергә була.  Әммә июнь башында, йырсының концерттары киләһе йылдың мартына күсерелә, тигән хәбәрҙәр сыға.  Джексон менән Лайза ике йылдан һуң  айырылыша, ә 1996 йылда Майкл шәфҡәт туташы Дебора Джин Роуға өйләнә һәм 1999 йылда уның менән дә араларын өҙә.  Был ғауғаны саҡ-саҡ туҡтаталар.  Малай судта булғанды һөйләгәнме, әллә атаһы ҡотортоуы арҡаһында сығыш яһағанмы – әле булһа билдәһеҙ.  Джексон 2001 йылда уҡ алған кредитын түләмәгән.  Майкл Джексонды 13 йәшлек Джордан Чэндлерға енси бәйләнеүҙә ғәйепләйҙәр.  Майкл Джексондың бер тапҡыр кибеттәр буйлап йөрөүе 3,6 миллион долларға төшә. 