Күпме яуҙа беҙҙең арыҫландар Яңғыҙ  саҡта... Шуға күрә етмәҫ кәрәк был сиктәргә.
 Ҡоштай осаң, саңдай туҙан, Унан, күп тә тормайынса, Күпме генә ашыҡһаң да Яҡлаусы бул халҡың яҙмышына Яңғыҙ саҡта иләк кеүек эшләй мейе Кәңәш һорап ишек ҡағабыҙ. Ошо мәлде файҙаланып, Ҡоштай осаң, саңдай туҙан – Ата-әсә үҙе – хазиналыр, эйе; Бергә саҡтың ҡәҙерҙәрен белмәгәнгә Һин һаман да донъя ҡыуаң. Башҡортлоҡто нимә әйтеп бирә? Һәм ҡалҡан бул Тыуған илеңә!
 Ата-әсә күҙе –  мөхәббәттең үҙе, Ҡалай  кеүек  бөгөлөп  төшмәгәс,
«Етте, сүкеш...», – тиеп алдарына Бөҙрә сәс тә түгел...  Он ҡойола, кәбәк ҡала иләктәрҙә, Ҙур булһаҡ та... Мин килгәндә ул йырларға тейеш Араларҙы ҡаплай туҙан Көнләшерлек  хатта китаптар. Саф һөйөүҙән нәфрәттәргә – бер аҙым, Һәм яғыла юшҡын булып йөрәктәргә. Ошо һөйөү диңгеҙендә йөҙгән Ата-әсә һүҙе –  ҙур аҡылдың үҙе, Ғүмер  уҙа, ул да туҙа! Булһа ине мәғәнәле  шул аҙым...
 Беҙ уларға һаман балабыҙ. Һәм йәшәргә Урал батыр кеүек, Һоҡлана бел шишмә-телеңә. Милләт йөҙөн ни һуң билдәләй?
...  Ҙур булһаҡ та, бәләкәйбеҙ  әле, Кәбәк ҡатыш онло булған фиғелеңдең Яу килгәндә башҡорт –  атылған уҡ, Бала ғына балҡый, нурлана. Һәм иләнә  һәр  ғилләһе, һәр бер нейе; Ауыр сүкеш иҙҙе, туҡманы. Мәңге бөтмәҫ данға күмелеп. Илен, телен, халҡы күңелен Хоҙай белә – үҙе  хисаплар. Сәсән булһа башҡорт – тағы  яҡшы, Мәжлестәргә йәм өрөргә тейеш, Ялпаҡ йөҙ ҙә түгел, ҡыҫыҡ күҙ ҙә түгел, Дошман ғәскәрҙәрен өркөттө?! Йәшен уты, Урал бөркөтө. Бер аҙым... Хөрмәт итмәй өйгә шылдың. Байманлыҡтан фәҡирлеккә – бер аҙым.
...  Булат ҡылыс сүрәтенә индем – Башта ябай бер таш инең, Минлегеңде алға һөрөп йәшәгәнгә, Бер йырҙамы  шулай йырлана?! Араларҙы ҡаплай туҙан.
 Үкендерә, үкендерә, үкендерә... Сыңҡылдатып Йүгәнләүҙе өнәмәгән йөрәк Түгел  кәүҙә  бик  ҙур күбәләй. Уралтауҙа тыуһаң, башҡорт бул һин, Тыпырсынып ҡайҙа бараң? Оҙон һуҙып халыҡ йырҙарын, Иңгә һалдың көмөш тунды. Үкенес бик: ғүмерҙәр ҙә – бер аҙым, Юҡҡа-бушҡа яҡындарың рәнйеткәнгә, Тормош (–) тауҙа ҡаршылыҡтар артһа, Зиндан һәм дә элмәккә лә – бер аҙым, Тормош – тауҙа ҡаршылыҡтар артһа, Алтын булдың тора бара, Тимерлектән сыҡтым.  Ғәҙел ИШМОРАТОВ. Әйтеп  бирер иле зарҙарын... Кәңәш һорап ишек ҡағабыҙ...
 Башым эйеп, теҙҙәр сүкмәгәс.
 Көй килгәндә ул көйләргә тейеш Ысын башҡорт яратырға тейеш Ил тарихы булған көйҙәрҙе, Йән дуҫтарың саҡырғанда Һауаландың, күрмәҫ булдың. Башҡорт бул!
                      Рәзилгә). Беҙ уларға һаман балабыҙ. Булһын, әйҙә, маҡтап һөйләрлек. Түрәлектән түбәнлеккә – бер аҙым, Һүткеләнә, теткеләнә һәр бер ебе. Был һүҙҙәрем әгәр артыҡ булһа, Янып-көйҙө, ҡай саҡ  һуҡманы. Ошо мәлдә бәғерҙәргә ауыр була, Әбйәлил районы. Тора бара баҡыр булдың.