Тик һуғыш, аслыҡ, хәйерселек, тиф был мөһим башланғысты туҡтата.  «Ихсанов атайың менән бергә уҡытты.  Ә аҙаҡ, ил көрсөктән сыҡҡас, уларға ҡарата мәрхәмәтһеҙлек күрһәтелә башлай.  Үҙенең һабаҡташтарының теҙмәһен бағаналап  яҙған.  Сәйәси золом, эҙәрлекләү ойошторола.  Был мөһим яҙма йәнә бихисап ҡағыҙым араһына инеп китте.  Ҡомартҡы оҙаҡ йылдар уҡытыусы булып эшләгән атайым Ғизитдин Муллағоловтың тарихи яҙмаһы ине.  Мәктәп тураһында күрһәтмә, закондар даими рәүештә сыға.  Ауыр эш булды ул.   Күп тә тормай, Темәстәге дини мәркәз идаралығына барып, имтихан тотоп, муллалыҡҡа указ ала. Уны Рәсүл уяһына күмделәр шикелле. Мин, башҡа ҡыҙҙарға ышыҡланып, ҡаса-боҫа барыбер инә торғайным.  Беҙҙең районда ошо күрһәтмә нигеҙендә иң тәүге мәктәп Иҫке Монасипта асылған.  Райондың оло кешеләренән дә үҙемә кәрәкле мәғлүмәттәр алдым.  Үҙе тере саҡта ла маҡтап һөйләй торғайны ул үҙенең тәүге уҡытыусыһын.  Икенсеһен Рәмзи ҡустым, Фәүзи менән әүлиәнең улы Әхмәтшәриф ҡартты алып, эҙләп ҡараны.  Ғәйҙә инәйҙең хәтирәләрен биреү ҙә урынлы булыр.  Берәүһен аҙаҡ Шәрәфулла апа менән алып ҡайттылар.  Шуға ла был эште муллаларға, халыҡҡа ауҙара.  Уларҙың да ҡултамғалары булған атайҙы бинахаҡҡа ғәйепләп яҙған ҡағыҙҙа.  Динде ташла», – ти.  Шулай өҙөлә зыялыбыҙҙың ғүмере.  Күпселеге уҡытыусылар булып китә.  яҙылған.  Граждандар һуғышынан һуң был мәсьәлә яңынан күтәрелә.  Рәмзи, бахыр, малай сағында өй эргәһенән китә алманы.  Төшкә тиклем балаларға яңыса донъяуи фәндәрҙе уҡыталар.  Ул үҙе лә башта дини кеше була.  Мәҫәлән, Абдулла Ваһапов, Әмир Ибраһимов бик  зиһенле, хәтерле кешеләр булып сыҡты.  Шулай итеп, ул бер юлы имам да, хәлфә лә булып сыға.  – тип һораным.
– Түрәләр генә булһа бер хәл.  Өҫтәүенә, быйыл үҙемдең  шәхси архивты аҡтарғанда бик ҡәҙерле ҡомартҡы дәфтәрҙәрҙе таптым.  Әммә совет власының мәктәптәрҙе тоторлоҡ мөмкинлеге булмай.  Дәфтәрҙә мәктәп тарихы ла ентекләп теркәлгән.  Берҙән-бер интеллектуаль көс – улар.  Шуға яңы власть башта уларға таяна, мәғариф эшенә йәлеп итә.  Үҙе юҡҡа сығарылғас, яҙмаларын, китаптарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй йөрөйҙәр.  Үкенескә күрә, районыбыҙҙың был зыялыһы әле һаман да билдәһеҙлектә ҡала килә.  Урамға уйнарға сыҡһа: «Кулак балаһы», – тип әрләп, туҡмап ҡайтарырҙар ине.  Әбделмәмбәт ауылы. Районыбыҙҙың был зыялыһы ғүмеренең аҙағынаса йәшәһә, бик ҙур ғалим, фән кешеһе булыр ине, моғайын. Ваҡытында Рәхмәт Баймырҙин менән дә һөйләшеп ултырғаным булды.  Телгә алған тәүге ике телде өйрәнеү  көнсығыш телдәрендәге әҙәбиәтте уҡыу өсөн кәрәк булһа, ә төрөк телен, күрәһең, Төркиәлә тотҡонлоҡта булғанында өйрәнгәндер.  Ҡыҫҡаһы, тыумыштан отҡор кеше үҙенең туған теле менән бергә биш телде белә.  Хатта үҙ туғандары.  Бик нөғәтләп яҙған.  Атайың Ихсановтың һүҙен тотһа, уның кеүек уҡытыр ҙа йөрөр ине.  Донъяуи мәктәпкә нигеҙ һалыусы Мансур хәлфә биш тел белгән Бөрйән районы, Кисә генә атайға оло хөрмәт йөрөткән кешеләрҙең тиҙ генә үҙгәреүе аптырата.  Бер нисәһе район кимәлендәге етәксе була.  Шуға ла хәлфәгә әйтеп, өгөтләп ҡарай.  Иң беренсе сиратта, мәктәпте диндән айыра.  Алдан телгә алыуыбыҙса, ойоштороусыһы, уҡытыусыһы ла, етәксеһе лә Мансур Рахманғолов була.  Ә уның муллалығын ташлағыһы килмәне.  Килгән йылды беҙҙең өйҙөң икенсе яртыһында торҙо.   Ҡайһыһын ғына алма, ойоштороусылары, ҡуҙғытыусылары, етәкселәре – муллалар. Үткән йыл көҙ минән энциклопедия өсөн Бөрйән районы мәғарифы тарихын яҙҙырғайнылар.  Ауылдаштар.  Бының сәбәбен тарихта билдәле булған башҡорт ихтилалдары аша ла аңларға була.  Һәҙиә апай: «Тәүҙә атайым дин дәрестәре үткәреүҙе ташлап ҡараған, тик халыҡ һорағас, яңынан уҡытырға тотонған», – тип ҡуйҙы, уфтанып.  Ул тыумыштан бик һәләтле була.  Һөйләүҙәренә ҡарағанда, Мансур хәлфә 1918 йыл аҙағында тыуған яғына ҡайта.  Марат МУЛЛАҒОЛОВ,
педагогик хеҙмәт ветераны. Ул да хәлфә тураһында: «Бик уҡымышлы кеше ине», – ти торғайны.  Атайым Иҫке Монасип мәктәбендә 1923 йылда уҡый башлауы тураһында бәйән итә.  Талантлы, бик уҡымышлы кеше булғанлыҡтан, мәктәп бик тиҙ абруй ҡаҙана.  Теҙмәлә бирелгән һабаҡташтарының бөтәһе лә уҡып сығып, районыбыҙҙың төрлө ауылдарына таралып, эшләй башлай.  «Бәләнән баш аяҡ, уларға ҡаршы күтәрерҙәй көстө юҡ иткәнең хәйерле», – тип уйлай һәм муллаларҙы эҙәрлекләүҙе бойомға ашыра. «Ҡыйырһытыу, йәберләү» һүҙен ишеткәс, апайға  өндәшеп:
– Кемдәр инде ул ҡыйырһытыусылар?  Ғәрәп теленән башҡа, төрөк, фарсы (иран) телдәрен белә ине.  Икенсе графала аҙаҡ һәр кемдең кем булып китеүе, ҡайҙа эшләүе һ.б.  Эйе, совет власы мәктәпте диндән айырһа ла, башта дин әһелдәренә теймәй.  Күпмелер ваҡыттан уға ярҙамсы итеп Сабирйән сәсәндең ҡустыһы Ғәлимйән Мөхәмәтҡоловты ебәрәләр.  Ул Мансур хәлфәнең бик һәләтле, уҡымышлы кеше булыуын баштан уҡ аңғара.  Түрәләрме?!  Уҡыусыларҙың башҡа ауылдарҙан да килеп уҡыуы ошо турала һөйләй.  Редакцияла ултырып, «Таң» гәзитенең 90-сы йылдарҙан алып сыҡҡан төпләнмәләренә ҡарап, материалдар таптым.  Һөҙөмтәлә районыбыҙҙың мәғариф тарихы асыҡ ҡына күҙ алдыма баҫты.  Икеһен ике урынға.  Тик тапманылар.  Ғорурланмаҫлыҡ та түгел шул.  Һәҙиә апайҙан шул хазинаның яҙмышы тураһында һораным.
– Башҡорттағы кейем-һалым һала торған ҙур ике һандыҡҡа тултырып, ғәҙәт буйынса мәмерйәгә йәшерҙеләр.  Кем етте шул алып, юҡҡа сыҡты.  Атайымдың һөйләүе буйынса, Мансур хәлфә көнсығыш әҙәбиәтен, ғәрәп, фарсы һәм төрөк телдәрен белгән.  Муллалар үҙ өйҙәрендә, мәсеттәрҙә мәктәптәр асып, эшкә тотона.  Уның һаман да диндән айырылмауын күреп хәүефләнә.  Бына улар: Ғизитдин Муллағолов, Шәһәғәли, Нәжметдин Бикмәтовтар, Рәхмәт Баймырҙин, Фитрат Латипов, Фәсхетдин Йомағолов, Хисаметдин Көнәфин, Кәримә Биргәнова һ.б.  Мәктәп ике сменала эшләй.  Уның  биографияһын тулыраҡ итеп биреү маҡсатында, 1926 йылғы ҡыҙы Һәҙиә апайға индем.  Атайың менән төндәр буйы һөйләшеп ултыра, бәхәсләшеп китә торғайнылар.  Хәҙер Мансур хәлфә тураһында. Кискеһен халыҡтың һорауы буйынса дин дәрестәре лә уҡытыла.
1924 йылдан мәктәпкә Ғимат ағай Ихсанов килә.  Унда әсиргә  эләгә һәм Төркиәлә биш йылға яҡын тотҡонда була.  Ғүмеренең һуңғы йылдарында автор тарих менән ныҡ ҡыҙыҡһына башлағайны.  Оҙаҡ эҙләнергә тура килде.  «Заман икенсе.  Йәмғеһе ун бишләп кеше.  Яңы власть быны аңлы рәүештә эшләй.  Иҫке Монасип урта мәктәбенең 80 йыллыҡ оло юбилейы уңайы менән (ҡыҙғанысҡа ҡаршы, бер йылға һуңлап үтә) уның күсермәһен бирәйем, тиһәм, тапманым.  Тик ул тыңламай.  Мәҫәлән, Рәмзи Рахманғоловтың «Ул ауылдың тәүге уҡытыусыһы ине» мәҡәләһе.   1919 йылдан мәктәптәр күпләп асыла башлай.  Икенсенән, мәҙрәсә-мәсеттәргә кадрҙарҙы ҡайҙан алаһың?  Уларҙа наҙанлыҡты бөтөрөү һәм балаларға башланғыс белем биреү проблемалары көнүҙәккә ҡуйыла.  Күп тел белгәндәрҙе полиглот тиҙәр, тимәк, ул да полиглот була.
1914 йылда ул Беренсе бөтә донъя һуғышына алына.  Аң-белемгә ынтылған малайын Мәғәфүр ҡарт Билал ауылындағы (Баймаҡ районы) заманы өсөн бик билдәле Ғәбделхәлим ишан мәҙрәсәһенә уҡырға бирә.  Мине ныҡ ҡыҙыҡһындырғаны – Мансур хәлфә тураһында ғорурланып яҙа.  Ошоно күҙ уңында тотһаң, советтар халыҡтың күтәрелеүенән ҡурҡа.  Белемле кеше булды.  Атайҙарының «репрессия» тип аталған аяу белмәҫ аждаһа тырнағына эләгеп йотолоуы арҡаһында ҡыйырһытылған был ғаилә тураһында күп яңылыҡ ишеттем.  Гәрәй ағайың менән фарсыса яҙышһа, башҡалар белмәй торғайны», – тине (Рәмзи Рахманғоловтың мәҡәләһенән).  Белеүебеҙсә, Октябрь революцияһынан һуң Совет хөкүмәте мәғарифҡа бик етди ҡарай.  Аң-белемгә ынтылған кеше күренекле мәҙрәсәләрҙең уҡыу планына ингән фәндәрҙе, бигерәк тә телдәрҙе үҙләштерә.  Өсәүләп уҡыта башлайҙар.  Сөнки уларҙы баштан уҡ ҡоролошҡа ҡаршы ҡуйыуҙың нимәгә килтерәсәген аңлай.  Ихсанов атайыңды: «Дингә ышаныуыңды ташла, хәҙер заман икенсе», – тип өгөтләне.  Шуға әле хәтерләү буйынса яҙам. Уның бик һәләтле икәнлеген белгәс, үҙе өлкән синыфтарҙа уҡыған сағында, түбәнге синыфтарҙы уҡытырға  ҡушалар.  1924 йылдан дин уҡытыу хөкүмәт тарафынан тыйыла.  Клубҡа ла йөрөй алманы, «кулак балаһы» тип индермәнеләр. 