Ҡыҙҙары Ленараға  хәҙер 25 йәш, ул Мәскәү ҡалаһында йәшәй, ике бала үҫтерә.  Ҡышҡы сатнама һыуыҡтар ҙа, юлдарында бүреләр  осраған саҡтар ҙа булғылай. Күңеле менән дә, йөҙө менән дә әле йәп-йәш күренгән Марс ағай сәләмәт тормош алып бара,  көн дә иртән 4 – 5 саҡрымды йәйәүләп үтә, ҡышҡы  һалҡындарҙа ла, йортонан алыҫ булмаған «Фонтан» шишмәһенә барып, һалҡын һыу менән ҡойона.  Йөҙөнән яҡты нур, бар булмышынан изгелек урғылып торған  оптимист, патриот рухлы яҡташыбыҙ Марс Сәхийәр улы Мөхәммәтовҡа ныҡлы һаулыҡ, шатлыҡ-ҡыуаныстар, уңышлы сәфәрҙәр теләйек. Өргөн ауылы. Һәйбәт  балта оҫтаһы булараҡ, яңы йорт төҙөүсе йәштәргә үҙенең аҡыллы кәңәштәрен, серҙәрен ихлас еткерә.  МәҠәләмдеҢ геройы –  Марс  Сәхийәр улы Мөхәммәтов.  Бала сағы хозур тәбиғәт ҡосағында үтә.  Улар Башҡортостандан килгән кешеләр менән ихлас, ике ҡуллап килеп күрешә, ти.  Уның исеме  лә шунан килеп сыҡҡан.  Улдары Илнурға иһә  22 йәш, ул БДУ-ның 5-се курсында белем ала.  «Ҡойонғас, шәп кенә кейенеп, йүгереп ҡайтам, тән тәүҙә ҡыҙып яна, әммә «һә» тигәнсе кибә, аҙаҡ шундай рәхәтлек, еңеллек кисерәһең,  өҫтөңдән әллә күпме ауырлыҡ алып ташланғандай  тойола», – ти ул.
...  Төрлө спектаклдәр ҡуйып, СССР-ҙың халыҡ театрҙары фестивалендә ҡатнашып, призлы  урын яулап, диплом менән бүләкләнә уларҙың берҙәм коллективы.  «Һеҙ – Ирәмәл тауығыҙҙың ыңғай энергияһын үҙегеҙ менән килтерәһегеҙ!» – тип фараз ҡылалар, ти Марс Сәхийәр улы. Ауылда йәшәп, мал, ҡош-ҡорт аҫрап ҡына әллә күпме килем алырға була», – ти Марс ағай. Учалы урта мәктәбен тамамлағас, егет училищела уҡый.  Үҙе менән бергә төрлө ролдәрҙә уйнаған Вәлимә Мөхтәр ҡыҙын, Ғәфүр Мөхәмәтшинды, инде мәрхүм  Нурфәйез Миңлейәр улын әле булһа маҡтап телгә ала.
«Йәштәр араҡы, тәмәке менән мауыҡмаһын ине, хәҙер уҡыйым, эшләйем тигән кешегә  бөтә мөмкинлек тә бар.  Хәленән килгәнсә  халҡына хеҙмәт итә, мохтаждарға ярҙам ҡулы һуҙа.  Тыуған иленең ысын  патриоты ул  Марс ағай.  Йәйҙәрен апай-ағайҙары менән бергәләп ата-әсәһенә бесән әҙерләүҙә ярҙамлаша, мал ҡарай.
 Учалы ауылы урта мәктәбендә уҡығанда, интернатта ятыуҙарына ҡарамай, ял көндәрендә 40 саҡрым араны саңғыла үтеп, тыуған ауылдарына ҡайтып йөрөйҙәр.  Рамай ҠАҺИР. Мәктәп уҡыусыларына төрлө ярыштар, тәбиғәт ҡосағына  экскурсиялар ойоштороуҙа матди ярҙам күрһәтә, уларҙы техника менән  тәьмин итә. Марс Сәхийәр улы  һигеҙ йәшендә беренсе тапҡыр Ирәмәл тауына менә, уның ҡырыҫ тәбиғәтенә ғашиҡ була.   Дуҫтары, килгән ҡунаҡтар менән һыбай Ирәмәлгә барырға   ярата. Учалы ауылынан Әлмира  Закир ҡыҙына өйләнеп, ике бала тәрбиәләп үҫтерәләр.  Ул 1959 йылдың 1 ғинуарында Учалы  районының Ҡарағужа ауылында донъяға килгән.  Йәштән сабыш аттарына ғашиҡ булған Марс Сәхийәр улы 1991 йылда крәҫтиән-фермер хужалығы ойоштора, уның  юртаҡтары 1997 – 98 йылдарҙа район һабантуйҙарында ҡатнашып, призлы   урындар яулай. Хатта Тибетта йәшәгән кешеләр Ирәмәл тауы тураһында ишетеп белә икән.  Еңеүҙең 60 йыллығына Учалы ауылында Бөйөк Ватан һуғышы яугирҙары иҫтәлегенә һәйкәл ҡуйыуҙы ойоштороу ҙа уның бер изге  ғәмәле булып тора.
...Учалы ауылындағы халыҡ театрында ун йылдан ашыу шөғөлләнә Марс ағай.  1977 – 79  йылдарҙа Германияның Бранденбург ҡалаһында хеҙмәт итә, аҙаҡ БДУ-ны тамамлап, юғары белемле була. «Ир – әмәл» – хәле, әмәле  бөткән ирҙәр унда  менеп, үҙҙәренә көс, энергия алған. Дуҫ-иштәре уны, Ирәмәл улы, тип йөрөтә.  Сөнки Ирәмәлдең ҡырыҫ тәбиғәте уны үҙ иткән, күпме генә  унда бармаһын, изге тау Марс ағайҙы болотһоҙ, матур, ҡояшлы көндәре менән ихлас ҡаршы ала. Марс  Мөхәммәтов көн дә иртән 4 – 5 саҡрымды йәйәүләп үтә, ҡышҡыһын һалҡын һыу менән ҡойона Ата-әсәһе уға бәләкәйҙән: «Ирәмәл – изге тау, ерҙең кендеге, уны рәнйетергә ярамай, тауға насар уйҙар менән барһаң, ул һине ҡабул итмәйәсәк», – тип өйрәтә.  Тик ҡул ҡаушырып ултырмаҫҡа, тырышып донъя көтөргә кәрәк.  Учалы районы, Әле ул биш ат тота, бәйге аттарымды бөтөрһәм дә, тормошомдо аттарһыҙ күҙ алдына килтерә алмайым, ти.  Марс ағайҙың тормош иптәше Әлмира Закир ҡыҙы 1996 йылда Учалы  ауылында магазиндар селтәре, икмәкхана аса һәм бына оҙаҡ йылдар инде улар ошо килемле, изге шөғөлөн уңышлы алып бара.