Бер-береһенең дауамы булған өс китап – Флүр  Шәңгәрәй улы Солтановтың  тиҫтә йылға яҡын хеҙмәт емеше  Шәжәрә байрамын үткәреүгә лә бер  этәргес бирҙе. Бөгөн уларҙың  барыһын да Ҡанбәк ауылы тигән бер  яҙмыш берләштерә.
 Ә беҙҙең  мәсетте ауыл халҡы бергәләп  төҙөгәс, йөрөүселәр ҙә күп булыр, тип ышанам.  Булһа, берәгәйле булһын, тигәндәй,  ҙурҙан  ҡубып әҙерләнгәс, өҫтәүенә, ситтән ҡайтыусыларҙы  ла иҫәпкә алып, ойоштороусылар бер нисә  сараны берләштерҙе.
 Ауылдың ҙур  нәҫелдәре  үҙҙәренең тирмәһен ҡорған.  Әйткәндәй, иҫтәлекле бүләктәр ауылдың иң йәш вәкиле Азалияға ла, иң өлкәне Фатима Төхвәтуллинаға ла эләкте.  Шуға ярыштарҙа ҡатнашыусыларҙың береһе лә буш  ҡалманы.  Сөнки  ауыл  тарихына  һәм уның  нәҫеленә бағышланған китаптар бөгөн һәр өйҙә  тиерлек  бар.  Миәкә районының Ҡанбәк ауылы халҡы үҙ шәжәрәһен барланы
«Ете  быуын ата-бабаңды беләһеңме?»  тигән һорау  бөгөн бик актуаль.  Теләгем шул: ауылыбыҙ үҫә-ҙурая һәм киләсәктә, был мәсеткә һыймайбыҙ, тип, һәр осҡа  мәсет һалып  ҡуйһындар ине», – тине ул.  Уларҙың сығыштары ла артистарҙыҡынан кәм түгел ине. Сөнки халыҡты сәхнәнән  айырып  алырлыҡ түгел ине.  Һәр береһе сәхнәгә сығып, йыр-бейеүгә маһирлығын күрһәтте, үҙ шәжәрәһе менән таныштырҙы.  Әйткәндәй, йолаларҙы яңыртып, һабантуй алдынан өй буйынса йөрөп,  таҫтамал-яулыҡ, йомортҡа кеүек бүләктәр йыйып сыҡҡандар.  Ауылдың  данын билдәле иткән  шәхестәргә лә бай ул Ҡанбәк.  Нисәмә тиҫтә йылдан һуң Ҡанбәк ауылында аҙан  тауышы яңғыраны.  Мәсет асыу тантанаһына килеүселәрҙең теләге бер булды:  унан кеше өҙөлмәһен ине.  «Нимә бар һуң унда?  Шәжәрә байрамында һәр нәҫел үҙенә генә хас сифаттары  менән айырылып торҙо.  Маҡсатыбыҙ – уға көн һайын  өлкәндәрҙең дә, йәштәрҙең дә килеүе», – тип билдәләне.  – Тәүге халыҡ иҫәбен алыу кампанияһында Ҡанбәк  ауылы  халҡы урыҫ  исемдәре, ә йәйә эсендә татар  исемдәре менән яҙылһа,  ҡайһы берҙәрендә тик урыҫ исемдәре менән  генә бирелгән.  Баш ҡаланан килгән дин әһеле – Өфөнөң «Ғәлиә»  мәҙрәсәһе ректоры Ильяс хәҙрәт  шул проблемаға туҡталды.  Беренселәре – 1729 – 1740 йылдарҙа, Ҡаҙан  ханлығы тарҡалғандан һуң          (175 йыл  үткәс) килеп ауылға  нигеҙ һалыусылар.  Табын  түрендә самауыр йырлап ултыра, өҫтәлдәр һый-ниғмәттән һығылып тора.  Үткәндәргә бер ҡараш  Егеттәр менән яҙғы  баҫыу эштәрен матур итеп тамамлап ҡуйҙыҡ.  Шунан – 1850 – 1880 йылдарҙа Шаран районының Баҙғыя   ауылынан  һәм Дәүләкән районының Суйынсы ауылдарынан килеп ултырыусылар.   Халыҡ теләге – иң мөһиме.  Был көндө спорт бәйгеләре лә ҡыҙыу барҙы.  Хәтирәләр бик оҙаҡҡа етәсәк.  Алтын туйҙарын билдәләүсе  парҙар ҙа, иң матур йорт хужалары ла ситтә ҡалманы. Хәйер,  мәсетте  рәсми  асҡансы уҡ Стәрлебашҡа  ҡайтып барыусылар унда инеп, намаҙҙарын уҡып сыҡҡан. Ҡанбәктең «үҙ  һандуғастары» – Нурия Ирсаева, Вәкил Мырҙин, күрше Сирәштамаҡ ауылында тыуып үҫкән Рәүилә Мәсәлимова, Өфөнән ҡайтҡан Ризуан Хәкимов  һәм башҡа артистарҙың йырлауын тыңлап ултырыусыларҙан бигерәк, ҡушылып бейеүселәре күберәк булғандыр.  Һабантуй  батыры өсөн тип тәғәйенләнгән  тәкә генә, ҡыҙыҡ яһайым әле, тигәндәй,  бауынан ысҡынып, ҡасырға тырышһа ла, йүгереүселәр унан  етеҙерәк булып сыҡты.  Әммә ҡайһы бер яҡтарҙа был күренешкә ҡырын ҡараусылар етерлек икән.  Эшкәртелмәгән бер гектар ер ҙә ҡалманы», – тип ауыл хужалығының тормошона   баһа бирҙе.  Тик уларҙы    йышыраҡ   яңыртып торорға кәрәк, тигән фекерҙәр ҙә яңғыраны көн аҙағына. Ҡайһы бер  урындарҙағы  кеүек: «Бүләгегеҙ бармы?» – тип ялындырып торманылар.  «Күренеп  тора, ауыл халҡы – иманлы.  Әммә, үҙе үк билдәләүенсә, тулы  мәғлүмәттәр булмау сәбәпле, тарихты  дөрөҫ итеп тергеҙеүе ауырлаша.  Автор фотоһы. Был көндө 1941 – 1945 йылдарҙағы һуғышта ҡатнашыусылар һәм һәләк булғандар иҫтәлегенә ҡуйылған таҡтаташҡа  сәскәләр һалынды.  Ә ауылдың үҫеүе бөгөн шунда йәшәгән, хеҙмәт һалған кешеләргә бәйле.  Ғөмүмән, бында үткәндәр менән бөгөнгө осрашҡан кеүек.  Уны  һалыуға үҙ өлөшөн индергән һәр кешегә сауабы  әйләнеп ҡайтыр, иншалла. Күкрәк киреп, әлбиттә, тип яуаплаусылар янында «юҡ шул»  тиеүе бик уңайһыҙ.  Аҙаҡ сәхнәгә  ауыл оҫталары  күтәрелде.  «Ҡанбәк ауылында йәшәүсе кешеләрҙең  боронғо ата-бабалары ғүмер  кисергән Ҡаҙан  ханлығы территорияһындағы Сәрмәсән ауылы бер нисә тапҡыр йәшәүҙән туҡтау сигенә етеп ҡала.  Һабантуйҙа ауыл хужалығы  эшсәндәре лә бүләкләнде.  Ауыл байрамы иман ауазынан  башланды.  Ул милли кейемдәрҙе ҡайҙан табып бөткәндәр, тиң.   Бындағы кешеләр  рәхимле,  нимәгә тотонһалар, шуны аҙағына  тиклем  башҡаралар», – тип  телгә  алды ул ҡанбәктәрҙе.  Бер һүҙ менән әйткәндә,  ауыл халҡы  көн буйы  күңел асты, осрашҡан таныштар һөйләшеп туя алманы, кемдәрҙер үҙҙәренең нәҫел ебен барланы.  Ауыл өҫтөндә – аҙан тауышы Мәсет асыу  кеүек изге тантаналарҙа  күп булырға тура килгән Ильяс  хәҙрәттең сағыштырыр тәжрибәһе  лә байтаҡ.  Яҙгөл ЮНЫСОВА. Боғҙан ауылы биләмәһе  башлығы  Хәлил Мәхийәнов та: «Мәсет  бәләкәйме, ҙурмы – эш  унда  түгел.  Жюри ағзалары нәҫелдәрҙең тирмәләрен һәм сығыштарын энә күҙенән үткәреп  тикшерһә лә, урын билдәләргә батырсылыҡ итмәне.  Шунда уҡ ҡул эштәре, нәҫелдәренән сыҡҡан билдәле шәхестәр тураһында мәғлүмәт, шәжәрә ағастары ла урын алған.  Ләкин          архивтарҙа һаҡланған документтарҙа улар күрһәтелмәгән.        –  Унда мәсет бар, тим.  Ә мәсет – ул Аллаһты   таный, Аллаға саждә ҡыла  торған йорт.  Тантанала сығыш яһаусылар, үҙ теләген  еткереүселәр күп булды.  Хәйер,  һуңғыларының һаны йылдан-йыл кәмей.  Шул сәбәпле, ауылдың  тәүге  кешеләре менән хәҙерге  нәҫелдәрен  тоташтырып шәжәрә төҙөүе  ауырлаша». Нәҫел ағасын төҙөү, Шәжәрә байрамы үткәреү кеүек сараларҙың  популярлаша барыуы  халыҡта ата-бабалар тарихын өйрәнеүгә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Быныһын күптәр белмәй ҙә ҡалды.  Тарих, тигәндән...
«Ауылда һаҡланған риүәйәттәр буйынса, Ҡанбәккә нигеҙ һалыусылар булып Ханбәк, Фәйзулла һәм Атанғолдар иҫәпләнә.  Осрашыу урынында Шуға  халыҡ  һанын алыу документтарына  нигеҙләнеп яҙырға тура килде, – тип яҙа  Ҡанбәк ауылында тыуып үҫкән Флүр  Солтанов үҙенең «Ҡанбәк   шәжәрәләре» исемле китабында.  «Күп  ауылдарҙа байҙар мәсет  төҙөп ҡуя ла, унда йөрөр кеше юҡ.  Флүр Шәңгәрәй улы һигеҙ йылдан ашыу  архивтарҙа эҙләнеп, халыҡ    хәтерендә һаҡланған иҫтәлектәрҙе туплап, ауылдың тарихын  яҙыуға  күп көс һала.  Ә бүләк итеп бирелгән изге Ҡөрьән китаптарын Хәлил Хәбиръял улы  мәсетенең хужаһы, оло аҡһаҡалыбыҙ, тип Фоат Юныс улы Мөхәммәтовҡа тапшырҙы.  Шәжәрә байрамы һәм һабантуй бер-береһенә үрелеп барҙы.  Урыҫ иҙеүенә түҙер   хәле ҡалмай, яңы суҡындырыу сәйәсәте  башланған һайын ауыл халҡы төрлөһө төрлө яҡҡа китеп тарала, урыҫ  ҡотороноуы баҫылғас,  ауылдарына  ҡабат ҡайтыу  өмөтөн өҙмәй.  Шуларҙың береһе – сәхнә йондоҙо Нурия Исхаҡ ҡыҙы Ирсаева.  Миәкә районы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр һәм кадрҙар буйынса урынбаҫары  Хәниф  Мусиндың әйтеүенсә, мәсеттәр төҙөү районда матур традицияға  әйләнгән.   Һуңғыларында иһә  исемһеҙ,  тик һандар менән генә  билдәләнгән йәки ауылда  нисә кеше йәшәүе генә күрһәтелгән.  Шартлы  рәүештә уларҙы дүрт төркөмгә бүлергә була», – ти Флүр Солтанов.  Әллә берәй  завод асалармы, тип  һораусылар әле  лә бар, – ти ул.  Теге йәки был шәп, тип  билдәләү дөрөҫ тә булмаҫ ине.  Унда ризыҡ та, бер нәмә лә юҡ,  бында – күңел эше.  Ваҡытлыса урыҫ динен  ҡабул иткән ата-бабаларыбыҙ, шундай  түбәнһетеү сараларын кисерә алмай, тыныс яҡтарға китеү  юлдарын эҙләй.
«Ҡанбәк ауылында бөгөн утыҙҙан ашыу  нәҫел вәкиле йәшәй.  «Ҡанбәк» ауыл хужалығы етәксеһе  Илдар Фоат улы Юнысов: «Бөгөн мин ауыл хужалығында эшләүсе  игенселәр, малсылар шәжәрәһе вәкиле булараҡ сығыш яһайым.  Һуңғылары  – 150 йылда төрлө яҡтарҙан килеүселәр.  Әммә ҡасып киткән  ата-бабаларыбыҙҙың күбеһе  урыҫтарҙың башкиҫәр отрядтары тарафынан  тотола.  «Күмәкләп, ауылыбыҙҙы иман нуры менән балҡытып торайыҡ.  Ауыл халҡы  һәм ҡунаҡтар  мәктәптә урынлашҡан музей һәм уҡыусы-уҡытыусылар  төҙөгән шәжәрәләр менән дә танышты.
  Илдар Фоат улының әйтеүенсә,  бөгөн ауылда фанаттар ғына тороп ҡала һәм ауыл хужалығының йөҙөн уларҙың хеҙмәте билдәләй. Ә Миәкә районының Ҡанбәк ауылы халҡы үҙенең генә түгел, күрше-күләндәренең быуын ептәре менән дә таныша ала.  Мәсеттең уртаҡ көс  менән төҙөлөүе иһә ауыл  халҡының  мәртәбәһен тағы ла арттыра.  Элекке иман йорто беҙ үҫкәндә клуб ролен башҡарһа ла,  уның хаҡында һөйләгәндә һәр ваҡыт «мәсет, мәсет янында» тип әйтә инек.  Үҙебеҙ  генә түгел, оло юлдан үтеп барыусылар ҙа мәсеткә инеп йөрөһөн», – тине аҡһаҡал.  Һеҙҙе  лә күңелегеҙ тартып килтерҙе».  Әммә береһе лә бүләкһеҙ ҡалманы. 