Был былтырғы күрһәткестән 1,3 тапҡырға күберәк.  Киләһе йылдарҙа финанслау тағы ла кәмейәсәк.  Бигерәк тә халыҡ кәсебен тергеҙеү яҡлы мәшғүллек үҙәктәре.  Йыл башынан республикала ошондай 194 сара ойошторолған.  Был республикала бәлиғ булмаған граждандарҙың һаны кәмеүе менән бәйле.  Шуларҙың 4338-е мәшғүллек үҙәктәренә иҫәпкә торған.  Эш табыуҙа йәрминкә вакансияларының өлөшө ҙур.  Шуның кеүек, бөгөнгө ҡатмарлы хеҙмәт баҙарында мәшғүллек үҙәге хеҙмәткәрҙәре эшһеҙ граждандарҙы аңлаусы һәм яҡлаусы хеҙмәт булырға тейеш, тигән бер фекергә килеп таралышты ултырышта ҡатнашыусылар.   Мәҫәлән, ундайҙар һаны 49-ҙан 42 процентҡа тиклем кәмегән.  Унда төп доклад менән БР Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығы ҡарамағындағы Халыҡты эш менән тәьмин итеү дәүләт хеҙмәте идаралығы начальнигы Тимерхан Биккинин сығыш яһаны. Шул уҡ ваҡытта Сибайҙа һәм Баҡалы районында эшләп килеүсе мәшғүллек үҙәктәре бер генә үҫмерҙе лә эшкә урынлаштырмаған, ә Салауат районында ни бары бер үҫмерҙең  генә теләге үтәлгән.  Граждандарҙы ваҡытлыса эшкә урынлаштырыу ҙа төп бурыстарҙың береһе.  16 июнгә эшһеҙҙәр һаны – 41,7 мең кеше, ә эшһеҙлек 2,06 процент тәшкил иткән.    Быйыл биш айҙа 35 мең кеше эшкә урынлаштырылған.   Быйыл йәмғеһе 27 мең үҫмерҙе ваҡытлыса эшкә йәлеп итергә мөмкин.  Мәҫәлән, Баймаҡ районының  мәшғүллек үҙәге хакимиәттең ауыл хужалығы идаралығы менән берлектә ун туғыҙ кешене умартасыға уҡыта.  Уларҙы эшкә урынлаштырыу – мәшғүллек үҙәктәренең төп бурысы.   Ошо маҡсатта  Дәүләкән, Белорет, Дүртөйлө, Ишембай, Туймазы, Ғафури, Күгәрсен         райондары, Өфө, Нефтекама, Салауат, Сибай, Стәрлетамаҡ ҡалалары хакимиәттәре 5 млн 500 мең һум аҡса бүлмәксе.  Мәшғүллек үҙәктәренә йылдың биш айында 170 мең кеше мөрәжәғәт иткән.  Һуңғы йылдарҙа был йәһәттән ыңғай динамика күҙәтелә.  Шуның 17,5 меңе йәйге эштәр иҫәбенә тура килә.  Уларҙа алты йөҙҙән ашыу эш биреүсе ҡатнашҡан, эш һорап ун биш мең кеше мөрәжәғәт иткән.  Донъя иҡтисади көрсөгө шарттарында ҡайһы бер предприятиелар ябылып, бәғзеләре  эшселәрен ҡыҫҡартҡанда ил һәм республика етәкселеге тарафынан был мәсьәләгә айырыуса ҙур иғтибар бирелә.  Ҡала һәм райондарҙың мәшғүллек үҙәктәре директорҙары һәм баш бухгалтерҙары кәңәшмәһендә һүҙ ошо хаҡта барҙы.  Ҡатмарлы шарттарҙа үҙ теләктәре менән эштән китеүселәр, эш алмаштырыусылар ҙа һирәк.  Эшһеҙҙәр араһында юғары белемлеләр һәм 20 – 29 йәштәгеләр арта.  Ә инде Благовещен, Бишбүләк, Күгәрсен, Саҡмағош, Шаран райондарында эш үтә һүлпән бара, тип телгә алды Тимерхан Биккинин.  Шуға күрә урындағы  бюджет сығымдарына ғына өмөт ҡала.  Биш айҙа республика буйынса 12 мең үҫмер эшкә урынлаштырылған.  Был,  былтырғы йылдың  ошо осоро менән сағыштырғанда,  мең кешегә күберәк.  Ошо маҡсатта федераль бюджеттан           17 млн 958 мең һум аҡса бүленгән, йәғни, былтырғы йыл менән сағыштырғанда, 3 млн 636 мең һумға әҙерәк.  Хеҙмәт баҙары мониторингы мәғлүмәттәре буйынса, 367 ойошма 11038 кешене ҡыҫҡартыуы тураһында хәбәр итә.  Эшһеҙҙәр составына күҙ һалһаҡ,  уларҙың  56 процентын – ҡатын-ҡыҙҙар, 31 процентын – 16 – 29 йәшлек йәш-елкенсәк, 7 процентын – пенсия йәшендәгеләр, 4 процентын – инвалидтар, 34 процентын ауылда йәшәүселәр тәшкил итә.  Был йүнәлеш буйынса Ағиҙел, Яңауыл ҡалаларын, Әбйәлил, Ҡариҙел, Ҡырмыҫҡалы, Мәсетле, Өфө райондарын маҡтап телгә алырға була.  Предприятиеларҙың 39494 эшсеһе тулы булмаған эш көнө эшләһә, 3766 кеше мәжбүри ялға ебәрелгән.  Социаль сәйәсәттең төп бурыстарының береһе – халыҡты эш менән тәьмин итеү.   Һөҙөмтәлә эш эҙләүселәрҙең һәр унынсыһы эшкә саҡырыу алған.  Апрель – май айҙарында улар – 6,6 меңгә, 1 – 15 июнгә 1370 кешегә аҙыраҡ теркәлгән.   Айырыуса Мәләүез, Сибай ҡалалары, Салауат, Хәйбулла райондары был йәһәттән яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкән.  Хеҙмәт баҙарында эшһеҙ булараҡ теркәлеүселәр һаны әле кәмей төшкән.  Әгәр 2001 йылда эшкә урынлаштырыу кимәле 52 процент булһа, 2008 йылда 58 процент тәшкил иткән.   Волга буйы федераль округының һигеҙ төбәгендә эшһеҙлек беҙҙәгегә ҡарағанда юғарыраҡ.  йәки  Мәшғүллек үҙәге хеҙмәткәрҙәре эшһеҙҙәрҙе аңлаусы һәм яҡлаусы хеҙмәт булырға тейеш  Ултырышта, яңы һөнәр үҙләштерергә теләк белдергән эшһеҙ граждандарға тейешле ярҙам күрһәтеү төп бурыс булырға тейеш, тип билдәләнде.  Шуларҙың  695-е ауыр холоҡло.  Рәйлә КҮСЕХАНМОВА.   Йыл башынан эшһеҙ булараҡ рәсми теркәлгән граждандарҙың  540-ы, шул иҫәптән урта профессиональ белеме булған 149 белгес ваҡытлыса эшкә урынлаштырылған. 