Юҡ сиремде эҙләп йөрөүҙән түгел, уның менән осрашыуға фәҡәт журналист ҡыҙыҡһыныуы этәрҙе.  Әммә, алда әйткәнемсә, кешенең нисек йәшәүе күберәк үҙенән тора: маҡсат ҡуйып йәшәгән, эшләгән, ижад иткән күпкә ирешә. Ул халыҡты залға йыйып дауаланы.  Сөнки бер яҡтан тишелһә, икенсе яҡтан тула ул. Һуңынан да ундай кешеләр менән бәйләнеште өҙмәйем.
– Ҡурҡыуҙы ваҡытында дауалау зарур, тиҙәр...
– Сөнки ул тора-бара энурез, невроз сирҙәренә әүерелә.  Ниндәйерәк кеше икән был, тип уйлап осраштым мин уның менән.  Аҡсаны юҡ-барға сарыф итмәҫкә, ҡиммәтле әйберҙәр һатып алырға, үткән йылда башлаған эштәрҙе лә быйыл тамамлап бөтөр өсөн  мөмкинлектәр артыр.   «Мин ергә изгелектәр эшләр өсөн килдем», – ти халыҡ табибы Альбина
2004 йылда (7 октябрь, № 40) «Аҙна» гәзитендә «Сихырҙың ни икәнен үҙ иңендә татый» тигән бер яҙмаға юлыҡҡайным.  Боҙом эшләү – бик ҙур гонаһ.
– Йәмғиәтте эскелек афәтенән нисек арындыраһығыҙ?
– Эскегә бирелеүсе менән күҙгә-күҙ ҡарап, үҙен күреп, организмын таҙартам, уға энергия индерәм.  Яңы йылда барығыҙға сәләмәтлек, ғаилә именлеге, шатлыҡ-ҡыуаныстар теләйем.  Табип уколдар ҡаҙаһа ла, ҡан баҫымы төшмәй.  Тормошта игелеккә-яҡшылыҡҡа ынтылып йәшәргә кәрәк.  Баҡһаң, ул һис кенә лә «әллә ниндәй» түгел.  Аллам һаҡлаһын!  Альбина сихырҙы алды, һәр бүлмәнең мөйөштәрен өшкөрөп,  оло яҡҡа үтеп, тышҡа сығарып ташланы». Был һөнәрҙе кемгә лә булһа өйрәтеп буламы?
– Доғалар, өләсәйемдән ҡалған таштар, махсус һүҙҙәр ярҙамға килә.  Быға тиклем ауырығаным булмағас, бик ҡурҡтым.  Ябыҡтым, ҡоро һөйәккә ҡалдым.  Төрлө энергиялы (кире һәм ыңғай) кешеләр, әлбиттә, бар.  Ә Мәскәүгә, ысынлап та, бер аҙ һуңыраҡ барырға тура килде:  өләсәйем үҙ урынына ебәрҙе, ә унда инде һәләтемде раҫлаусы диплом алдым.
– Ә дауалауға нишләп һуңлап тотондоғоҙ?
– Сәбәбе бик ябай – 40 йәшкә еткәнсе дауалаһам, сирҙәрҙең үҙемә күсеү ихтималлығы ҙур ине.
– Ниндәй сирҙәрҙе дауалайһығыҙ?
– Башлыса боҙомдан, күҙ тейеүҙән, ҡурҡыуҙан, бүҫерҙән һәм эскелектән.
– Һеҙҙең нисек дауалауығыҙ тураһында белергә теләйем.  Йәш кенә, матур, мөләйем йөҙлө, үҙе һәр һорауға асыҡ итеп яуап бирә. Сөнки сәләмәтлек – иң ҡиммәтле нәмә.  – тип һораны Альбина.  Мәҫәлән, күҙ тейеү – ул сит кешенең кире энергияһының йоғонтоһо.  Төрлө һөнәр эйәләре менән әңгәмәләшкән бар, ә бындай көс-ҡөҙрәткә эйә булғандар менән һөйләшкән юҡ.  Сеанстан һуң ул мине үҙенә саҡырып алды.  Шунан ирегән майшәмде кәсәләге һыуға һалды.  Йыл имен, бәрәкәтле булһын. Муллыҡ-бәрәкәт тыуҙырыуҙың бер ырымын да өйрәтәйем әле.  Яңы ҡыҙыл туҡыма һатып алып, шуны янсыҡ итеп тегеп эсенә кейелмәй ятҡан алтын биҙәүес һәм, әлбиттә, бөртөкләп (арыш, бойҙай йәки тары ярмаһы) һалып ҡуйырға кәрәк, байлыҡ теләп торһон әйҙә.  Сихырҙан арынған Зөһрә ҡарсыҡты иҫемә төшөрөүҙең сәбәбе уның ҡотҡарыусыһы Альбина ханымдың беҙҙең яҡтарға килеүендә ине.   Рәзифә СӘХӘПОВА. Саҡмағош районы. Башҡа әмәл ҡалмағас, уға барырға булдым.  Тәбиғәтем шундай: бағымсыға бик ышанып та бармайым.  Форсаттан файҙаланып, Альбина ханыма үҙемде ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирәм.
– Альбина, был һәләткә күптән эйәһегеҙме?  Буш ваҡытым ҡалғанда, мин башҡаларҙы организмды таҙартыу буйынса махсус күнекмәләргә өйрәтәм, кәңәштәр бирәм. Ҡурҡыуҙы мин бер сеанстан бөтөрәм. Унда шундай юлдар бар: «Бығы тиклем сихырға ышанмай инем.  Үҙенең энергияһы менән башҡаларҙы «ашаусылар» аҙ түгел.  Мин инде кире энергияны кеше организмынан сығарып, таҙаға алмаштырам.  Үҫә төшкәсерәк, балаларҙы бүҫерҙән дауалай инем. Ул мине бер бүлмәгә индереп ултыртты.  Ошо юлдарҙы уҡығас, бигерәк юҡты яҙалар ҙа инде, тип ваҡыт үткәреп уҡып ултырғаныма үкенеп ҡуйҙым.  Тишелгән-боҙолған өсөн ҡайғыраһы түгел, һөйөнөргә генә кәрәк.  Әммә был донъяла ни булмаҫ – башыңа бәлә төшһә, имсегә түгел, йәһәннәмгә барырһың, тигәндәй.  Ышанған кешене дауалауы ла тиҙерәк.
– Кеше үҙен-үҙе дауалай аламы?
– Эйе, бында ла үҙ-үҙеңә ышанырға кәрәк.  Мәҡәлә Ғафури районында йәшәүсе Зөһрә Ғәзизова һөйләгәндәрҙән сығып яҙылғайны.  Йәшәү, һаулыҡ өсөн тырышыу – үҙе ҙур сауап.  Кинәт ауырып киттем.  Мин дә ҡыҙыҡ өсөн генә артҡы рәткә инеп ултырҙым.  Әлбиттә, халыҡ табиптарына барғанда ысын күңелдән ышанырға кәрәк.  Май кешегә әйләнде.

– Был кешене таныйһыңмы?  Кәсәгә һыу һалды, унан майшәм яндырҙы һәм өшкөрөргә тотондо.  
– Бәләкәй саҡтан.  Шуныһын да иҫкәртәйем: халыҡ табиптарының береһе лә эш алымдары менән уртаҡлашмай, серҙәрен сисеп бармай.
– Кешеләр араһында кире һәм ыңғай энергиялылар бар, тиҙәр...
– Астраль донъя ҡатлаулы ул.  Алла барлығын онотмаһаҡ ине.  Альбина Ишбулатова исемле имсе бар, боҙомдо бөтөрә икән, тип ишеттем.  Беҙ барыбыҙ ҙа Хоҙай кешеләре.  Кешенең биоэнергияһы Йыһан менән бәйле.  Һәләте нәҫелдән килгән, ҡатын-ҡыҙ туғандары аша күскән.  «Башҡалар араһында бер үҙең яҡтырып, нур һибеп ултыраһың», – тип тикшерелергә Мәскәүгә барырға тәҡдим итте.  Тыумышы менән Һарытау өлкәһендәге башҡорт ауылы ҡыҙы, Өфөгә күсеп килгәндәр. Һау кеше өсөн тормоштоң мәғәнәһе киңерәк, бәхет-шатлығы күберәк.
– Альбина ханым, яңы йылда ниндәй кәңәш-теләктәр әйтер инегеҙ?
– Сысҡан бик хәстәрлекле.  Альбина Ишбулатова дүртенсе быуын халыҡ табибәһе икән.  Боҙом эшләп кешеләрҙе бәхетһеҙ итеүселәр бар.  Үҙ күҙемә үҙем ышанманым: туған тейешле кеше лә шулай насарлыҡ эшләрме икән?  Бер саҡ беҙҙең яҡтарға көслө экстрасенс – йыһан менән бәйләнешкә инеп дауалаусы килде.  – Һине ошо кеше сихырлаған. 