Ҡайсаҡ телебеҙҙе аңлы рәүештә боҙабыҙ, фәҡирләндерәбеҙ.  Әйтәһе лә түгел, республикабыҙ халыҡтарының баш йорто тышҡы килеш-килбәтен һуңғы йылдарҙа ифрат яңыртты.  Әсәй-атай телендә һәр саҡ балалары булған кеүек, беҙ ҙә, Башҡортостан кешеләре,  уйыбыҙҙа гел генә уның баш йорто – Өфөнө йөрөтәбеҙ.  Шуны ғына хәтерҙә тотһаҡсы. Уларҙың урынын яңыса йәшәү элементтары алмаштыра.  Ул Марокко дәүләтендәге бер ҡала икән. Уҙған быуаттың утыҙынсы йылдарында татарҙың олуғ шағиры Һаҙый Таҡташ, телдә рус һүҙҙәрен урынлы-урынһыҙ ҡулланыуҙан көлөп, «Сәпсим, сәпсим, инде сәпсеттегеҙ, урыҫ аңламаҫлыҡ иттегеҙ» тип яҙған.  Кескенә контора ла хәҙер офис, бәләкәй генә сауҙа урыны ла – бутик.  Йөрәк ихтыярһыҙлап, әйҙәләп торһа ла, был темаға йәнә әйләнеп ҡайтыуға зиһен тартҡылаша.  Әгәр хәҙер мин шуларға миҫал килтереп, атамаларҙың мәғәнәһен төпсөрләй башлаһам, гәзит бите етмәҫ кеүек.  Ғөмүмән, күп кенә сауҙа, дөйөм туҡланыу, хеҙмәтләндереү предприятиеһының ҡолаҡҡа ят исемдәр менән аталыуын, уларҙың ниндәй мәғәнә йөрөтөүен аңлатыуы ауыр.  Әгәр ул күренештәрҙең асылы тураһында төптәнерәк уйланмаған хәлдә, әлбиттә. Бер үк хәбәрҙе күпме тылҡырға була?  Мәҫәлән, «Тинькофф» атамалы һыра әсетеү компанияһының хужаһы эшҡыуар Тиньков ҡына.  Унан һуң, «цивилизацион» яңырыуҙар, ҡаланың «ауропаса» төҫ алыуы ата-бабалары ошонда ғүмер кисергән өфөләргә оҡшаймы-юҡмы, ул кемде ҡыҙыҡһындыра?  Айбарлы егеттәрҙең мөғжизә кеүек автомашиналар менән тамаша күрһәтеүе «Дрифтинг.  Президент вазифаһын үтәүгә рәсми рәүештә тотона икән, был тантана «инаугурация» тип атала.  Юрий Лужковтың күп кенә мауығыуҙары һымаҡ, әлеге эш тә ҡабынмай һүнеп ҡалды.  Беҙ бит, ҡала йөҙөндә иҫ китмәле берәй үҙгәреш күрһәк, аптырап бот сапҡан булабыҙ ҙа, ризаһыҙлығыбыҙҙы йотоп, артабан йәшәй бирәбеҙ.  Әгәр ваҡыттың аҙымдары, ғүмерҙең миҙгелдәре өҫ-башҡа ҡарап ҡына баһаланыр булһа.  Һәр хәлдә, баш ҡалабыҙ менән 1960 йылдан бирле яҡын мөнәсәбәттә булып, уны бөгөн баҫып алған мәхшәрҙе күргәнем булманы.  Ниндәйҙер сәйәси йә әхлаҡи һығымталар        яһарға ла йыйынмайым.  Мәсьәлә былай ҙа асыҡ.  Үҙе үҙгәргәс, әҙәм балаһы тирә-йүнен дә тейешле рәүешкә килтерергә ынтыла.  Хәйер, йәштәрҙә мин ул шаңҡыуҙы күрмәйем.  Әйткәндәй, ҡаланың административ үҙәгендәге «Россия» ҡунаҡханаһы ниңәлер «Азимут» булып китте.  Ваҡыт үтә, быуындар алмашына килә традицион ҡиммәттәр, күнегелгән ғәҙәттәр артҡа сигенә, юғала бара.  Башҡорт туғаны теленең хәҙер ни хәлдә икәнлеген күрһә, шағир ни тиер ине икән? Өфөнөң уртаһында төҙөлгән эшҡыуарлыҡ үҙәге «Уфа-сити» тип йөрөтөлә.  Тарайыр ҙа балаҡ, киңәйер...» Их, Әнғәм ағай Атнабай!  Быларҙың икәүһе – кафелар селтәре, берәүһе – ирҙәр кейеме магазины.  Йәки «Том Клайм» аяҡ кейемдәре магазиндары селтәре Климов фамилиялы Өфө уҙаманыныҡы.  Ошо юҫыҡта, башҡорт һәм рус телдәрен бер ни ҡәҙәр белгән ябай кеше булараҡ, Өфө урамдарын йөрөп әйләнергә булдым. Һәм күп осраҡта ул атамалар яңғырауыҡлылыҡ өсөн, ҡайһы бер кешеләрҙең, бигерәк тә йәш-елкенсәктең, ят һүҙҙәр алдында албырғап төшөүен иҫәпкә алып биреләлер, тигән тәьҫир ҡала. Әммә аҙым һайын күҙеңә төртөп тороусы нәмәләрҙе ҡайҙа ҡуяһың?  Баш ҡалаға яҡын ғына Аҡбирҙе тигән ауыл бар.  Бына һеҙ ресторандың «Lя Fэt», автомобилдәрҙе прокатҡа йә ҡуртымға алыу урынының «Велес-Уфа», ҡатын-ҡыҙҙарҙы тағы ла йәмләү кибеттәренең «Profiline», бәләкәй ҡунаҡхананың  «Home-hotel», тырнаҡтарҙы яһалма үҫтереү, буяу кеүек хеҙмәтләндереү салонының «Nail-Bar-Kinetics», бала-сағаны ял иттереү лагерының «Джамп» тип исемләнеүе логикаһын аңлатып ҡарағыҙ.  Беҙҙе ҡаушауға һалған нәмәләрҙе йәштәр тәбиғи күренеш рәүешендә ҡабул итә.  Баҙар иҡтисады заманы булғас, әлбиттә, иң алда төшөм һәм отош йөрөйҙөр, әммә һәр эш-хәрәкәт халыҡ мәнфәғәте тигән фразеологияға төрөлә. Сүбәк сәйнәп, ысындан да, май сыҡмай ҙа инде. Ә инде кока һәм пепси-колалар, гамбургер һәм чизбургерҙар, сэндвичтар, поп һәм джаз музыкалары, тиҫтәләрсә төр эсемлек, ризыҡ, мәҙәниәт һәм спорт, кейем-һалым һәм ял – йәшәйешебеҙгә дауыл һәм тулҡын булып бәреп ингән төшөнсәләрҙең асылын да аңламай, аңларға тырышмай ҙа шаңҡып ҡалдыҡ шикелле. Әйткәндәй, уларҙың байтағының исемдәре лә беҙҙең ише ябай кешеләр өсөн серле: «Кембрий», «Хоум-кредит», «Кит-финанс»...  Власть, эшҡыуарлыҡ, коммуналь хеҙмәт, реклама – барыһы ла, билләһи, үҙ эшен халыҡҡа уңайлы, аңлайышлы, еңел булһын тигән ниәт менән башҡара.  Кешелек, тере организм булараҡ, теге йәки был яҡҡа үҙгәрмәй тормаҫ инде.  Рус теленә сит һүҙҙәрҙе индереү хәҙер милли телдәргә лә йоғонто яһай, башҡорт балаларына туған телен саф итеп үҙләштереүгә ҡамасаулай.  «Кооператив ялан»дағы бер ҡунаҡхана, «Плаза» исемен байтаҡ йөрөткәс, шөкөр, «Алмаз»ға әйләнде. Көнбайыш ҡалаларында кистәрен һаҙағай булып уйнаған неон реклама уттары тегеләр тормошо өсөн генә хас кеүек ине.  Алдарында матур автомашиналар эркелеп торғас, аҫыл кейемдәге ағай-эне әбәк-һәбәк йөрөгәс, ул «Хоум-кредит»тарҙа тормош ҡайнайҙыр.
«Заман йөҙө тар балаҡта түгел.  Уларҙың тәбиғәте тышҡы мөхиттең үҙгәреүенә тиҙерәк һәм бигүк көсөргәнмәй яраҡлаша.  Тәүге мәрәкә – саф рус телендә яңғырарлыҡ исемдәрҙең сит тел формаһын алыуы.  Һәм ошо процесс, үҫеш юлын дауам итәбеҙме, бөтөү яғына ҡайырылабыҙмы, ниндәйҙер ахырға барып терәлгәнсе дауам итәсәк. Үҙебеҙ ҙә көтмәгәндә, баш ҡалабыҙҙы Париж, Лондон, Берлиндарҙың биҫтәһенә әүерелдерҙек.  Берәй әйберҙе күрһәтер булһалар, уны «презентация» тип исемләйҙәр.  
йәки «Цивилизацион» атамалар ниңә Законға тап килмәй? Марсель ҠОТЛОҒӘЛЛӘМОВ,
публицист, Рәсәй һәм Башҡортостандың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре. Беҙ йәшерәк саҡта ғына әле, миҫалға, Америкала төҙөлгән небоскребтарға ла ғәжәпһенеп ҡарай торғайныҡ.  Шулай ҙа, соҡона торғас, «Марракеш»ҡа юлыҡтым.  Өфө урамдарында ябай  кешенең аңына һыймаҫлыҡ атамаларҙың арта барыуы бер кемде лә борсомай, ахыры.  Йәмғиәттәге һәр хәл-ваҡиға йә ниндәйҙер социаль ҡатламдың, йә айырым шәхестең ихтыяжын, зауығын ҡәнәғәтләндереүгә йүнәлтелгән.  Был үҙгәрештәргә белгестәр үҙ билдәләмәһен бирер, үҙҙәренсә атар.  Күҙгә күренгән яҙыуҙарҙағы башҡорт телендәге иҫ китерлек хаталарға сит телдәрҙән ингән буталсыҡтар ҙа өҫтәлде.  Баҡтиһәң, инглиз, француз, испан телдәре менән тотанаҡһыҙ файҙаланыу зәхмәте Мәскәүгә генә йоҡмаған икән.  Тел – уй-фекерҙәрҙең кейеме бит инде.  Әлбиттә, атамаларҙың инглиз, алман теленән килеп инеүе асыҡ, әммә ул телдәргә маһир булмаған кешеләр күпселек бит әле.  Матурлыҡ салонының «Комильфо» тип аталыуын нисектер аҡлап булһа ла, ябай ғына ресторандың «Глоссер», күн кейем-һалым магазинының «Cressida» тип йөрөтөлөүендә лә ниндәйҙер мәғәнә булырға тейештер бит.  Сәғит Агиштың «Мәхмүтов» повесындағы егет һымаҡ, яҡындан белгән кешеләй, «Өфө быйыл хөртәйгән...» тигән булып эре генә сирттереп ебәрмәһәк тә, баш ҡалабыҙҙағы һәр үҙгәрешкә битараф ҡалған юҡ.  Хатта ки ҡәләм тотҡан ҡул ҡарыша.  Бер заман Мәскәү ҡалаһы мэры (хакимиәте башлығы тип әйтһәк, яҙыҡ булалыр) кибеттәрҙең, ресторан-ашханаларҙың исемен сит телдәр менән атауға ҡырҡа ҡаршы сыҡҡайны.  Ҡала йөҙөнөң зауыҡлылығы тураһында архитекторҙар, дизайнер-биҙәүселәр хөкөм йөрөтөргә тейеш.  Һеҙ «Эврен», «Пеплос», «Марракеш» кеүек исемдәрҙең сығанағына төшөнә алаһығыҙмы?  Заманында Өфөлә «Дуҫлыҡ», «Таһир менән Зөһрә» кеүек магазиндар бар ине.  Хәйер, һуңғыһының исеме «Бэхетле» тип яҙылған.  Әлбиттә, Зәки Вәлиди урамында «Айгөл», Пархоменко урамында «Бәхетле» тигән кафелар бар.   Владивосток урамындағы йәһәт кенә тәғәмләнеп сығыр урын «Beeg Lota», ә Урман техникумы урамындағы банкет залы «Lunch Time» тип атала.  Ҡайһы бер атамаларҙың асылына һүҙлек-белешмәләр аша ла төшөнөрлөк түгел.  Асманға олғашып, ҡара-ялтыр быялаларға көпләнгән биналар, тыштан уҡ олпатлыҡ һәм һалҡынлыҡ бөркөп торған иҫәпһеҙ-һанһыҙ банкылар.  Дрег  рейсинг»  тип атала, Коммунистик урамдағы ҡәһүәхана «Юнгфрау» булып киткән.  Шунда хәҙер бүрәнәнән матур-матур йорттар эшләү  юлға һалынған.  Яңылыҡ мәгәр халыҡтың  быуындан-быуынға күсә килгән йәшәү рәүешен, ғөрөф-ғәҙәтен, тел мәҙәниәтен емерергә, сит-ят ғәҙәт-зауыҡты уға агрессив рәүештә көсләп тағырға тейеш түгел.  «Башҡортостан Республикаһы халыҡтары телдәре тураһында» Законды ғәмәлгә ашырабыҙ тип, АМЭБ, ЯСЙ, ААЙ кеүек әҙәм аңламаҫлыҡ ҡыҫҡартыуҙар хасил иттек.  Тимәк,  ауылды «Акбердино-виллидж» тип атарға кәрәк. 