 Һөҙөмтәлә 2009 йылға илдең яңы төп финанс документы төҙөлөп, раҫланған.  Яҡынса 1374 йылда нигеҙ һалынған  ҡала тәүҙә Вятка тип йөрөтөлгән була.  Май аҙағында Рәсәй Фәндәр академияһының Тарих институты хеҙмәткәрҙәре  ҡалаға  уның тарихи исемен ҡайтарыу тураһында ҡарарға килә.    
 2009 йылда  иһә ул 15,7 – 16 процент тәшкил итәсәк.  Уларҙың тәҡдименә иһә  Киров өлкәһе губернаторы Никита Белых:  «Ҡаланың исемен үҙгәртеүҙе йәиһә әлеге исемен ҡалдырыуҙы референдумда, йә һорау алыу үткәреп, халыҡ үҙе хәл итергә тейеш», – тип яуап биргән.   «Был – бик юғары күрһәткестәр.  Ҡалаға тарихи исемен ҡайтармаҡсылар     Март башында донъя финанс көрсөгө һөҙөмтәһендә Рәсәй Хөкүмәте элек ҡабул ителгән 2009 – 2011 йылдарға өс йыллыҡ бюджеттан баш тартып,  ағымдағы йылға бюджет менән генә сикләнергә ҡарар иткән.  Уҡыу-сыларҙы милиция хеҙмәткәр-ҙәре оҙатып бара.       С. ЛОТФУЛЛИНА әҙерләне. Фажиғә 27 июндә  таңғы сәғәт 5-тәрҙә Приморьеның Хәсән районы Зарубино ҡасабаһында була.  Әлеге ваҡытта табиптар дауаханаға эләккән ҡыҙҙар һәм егеттәрҙең стресс хәлендә булыуын һәм аяҡ-ҡулдарының иҫ белмәүен   билдәләй.  Көрсөккә бәйле бюджет килемдең өстән бер өлөшөн ала алманы», – тине ул.  Әле иһә эксперттар йәмәғәтселек фекерен өйрәнә.  Барлығы  11 уҡыусы йәшендән зыян күрә.  Уларға тейешле медицина һәм психологик ярҙам күрһәтелә.   Уның әйтеүенсә, Рәсәй бюджетына килем 2009 йылда һәм артабанғы өс йылда эске тулайым продуктҡа ҡарата 8 процентҡа ҡыҫҡара.  Унда илдең 2010 – 2012 йылдарға өс йыллыҡ бюджеты ҡарала.  Шулай уҡ район хакимиәтендә ваҡиғаның сәбәптәрен асыҡлау өсөн махсус комиссия  төҙөлгән.
  2009 йылда Хөкүмәт бюджет сығымдарын 9,7 трлн һумға тиклем арттырырға мәжбүр булды.  Уның үҫешенә юл ҡуймаҫ өсөн бюджет дефицитын кәметергә кәрәк.  Киров  ҡалаһына уның элекке исемен ҡайтарырға уйлайҙар.   Премьер-министр шулай уҡ  һуңғы йылдарҙа бюджет килемдәре тулайым продуктҡа ҡарата 23 – 24 процент булыуын билдәләп үтте.  РФ Хөкүмәте Премьер-министры Владимир Путин хөкүмәт кәңәшмәһе үткәрә.   Шул уҡ ваҡытта 2010 – 2012 йылдарға яңы өс йыллыҡ бюджет өҫтөндә лә эш башланған.  Бер егет һәм бер ҡыҙ шунда уҡ йән бирә, милиционер менән тағы бер ҡыҙ, йәрәхәтләнеп, дауаханаға оҙатыла.    Инфляция үҫеше  һуңғы айҙарҙа 1,5 тапҡырға кәмене.  Уҡыусыларҙы йәшен атҡан 2010 – 2012 йылдарҙа ла ошо кимәлде һаҡлап алып ҡалырға тырышасаҡбыҙ.  Ял көнө Владимир Путин Дәүләт Думаһы фракцияһы лидерҙары менән осрашҡанда, 1 октябргә тиклем өс йыллыҡ бюджеттың проекты Дәүләт Думаһына индереләсәк, 2010 йылда сығымдарҙы ҡыҫҡартырға тура киләсәк, тип белдергән.  Йәштәр сығарылыш кис-һенән һуң диңгеҙ буйына  таң ҡаршыларға китә.  Иң арттан килеүсе дүрт кеше  электр сымдары аҫтынан үткән ваҡытта йәшен ата.    1934 йылда революционер Сергей Костриковты (Киров) үлтергәндән һуң  уның исемен Киров тип үҙгәртәләр. 