Ирандың фармацевтика компаниялары «Иран-Бал 2009» халыҡ-ара күргәҙмәһендә «Туймазыбыяла» асыҡ акционерҙар йәмғиәтендә етештерелгән медицина быялаһына ҡарата ҡыҙыҡһыныу белдергән.  Әйткәндәй, «Туймазыбыяла» Рәсәйҙең иң ҙур махсуслашҡан предприятиеларының береһе булып тора.
  Халыҡты эш менән тәьмин итеү үҙәгендә төҙөлөш тармағы предприятиелары һәм белгестәре ҡатнашлығында үткән вакансиялар йәрминкәһе һөҙөмтәләренән күренеүенсә, иҡтисади көрсөккә һәм төҙөлөш күләме кәмеүгә ҡарамаҫтан, төҙөлөш ойошмалары юғары квалификациялы хеҙмәтсәндәргә мохтаж.   Ҡабул итеү комиссияһы «Башҡортостан» киностудияһында эшләй.  Сираттағы йәрминкәлә «Ремстройсервис», «Северремстрой», «Спецстройтранс» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәттәре әүҙем рәүештә яңы хеҙмәткәрҙәр йыйҙы.    
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Күргәҙмә тамамланғас та предприятие яңы сит ил заказсыларына үҙ продукцияһының һынау партияларын оҙатты.  Үткән аҙнала БР Урман хужалығы министрлығы инспекторҙары тарафынан 183 тикшереү үткәрелгән.  Рейд ваҡытында ҡағиҙә боҙған 128 осраҡҡа ҡарата штраф һалынған.  Йәрминкәлә ҡатнашҡан алты йөҙ самаһы кеше араһынан 111-е әңгәмәләшеүҙә ҡатнашты, шуларҙың 51-е эшкә саҡырыу алған.
 Санкт-Петербург кино һәм телевидение дәүләт университеты Өфөлә конкурс нигеҙендә абитуриенттар йыя. Ә инде 355 мең һумлыҡ суммаға рөхсәтһеҙ ағас ҡырҡыусыларға һигеҙ протокол төҙөлгән.
 Ошонда уҡ 13 – 19 июлдә имтихандар үтәсәк. 