Уларға Башҡортостандың атҡаҙанған             артисткаһы, Хөсәйен Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы солисы Гүзәл Измайлова етәкселегендәге абруйлы  жюри баһа бирҙе.  Быйыл байрамда 47 коллектив һәм 26 солист ҡатнашты.  Рус йырҙары һәм таҡмаҡтары конкурсында ҡатнашыусылар ете гран-при алып ҡайтты.  Был йыр ярышында ҡатнашыусыларҙы һәм тамашасыларҙы Башҡортостан Республикаһы Президенты тәбрикләне. Пермь крайының «Прикамские узоры» халыҡ хоры, Балаҡатай  район мәҙәниәт йортоноң рус йырҙары хоры, Бәләбәй районының «Реченька» халыҡ ғаилә ансамбле, Ишембай районының «Рябинушка» халыҡ вокал ансамбле, Көйөргәҙе районының «Звонница» халыҡ фольклор ансамбле, шулай уҡ Һарытау  ҡалаһынан солист Валентин Сухоедов менән Өфөнән Дарья Малыгина иң юғары наградаларға лайыҡ булды.  Балаҡатай районының Ямаш  ауылында IХ Төбәк-ара рус йыры һәм таҡмаҡтары байрамы ҙур гала-концерт менән тамамланды.  Тағы ла 16 конкурсант – I дәрәжә, 12 – II, 5 кеше III дәрәжә лауреат исемен алды. 