Ошо уҡ көндө Балаҡатай районының Билән ауылында яңы социаль-мәҙәни үҙәк асылды.  Был ауыл хужалығын үҫтереүҙә һайланған стратегияның дөрөҫлөгө, өлгәшелгән юғары һөҙөмтәләр хаҡында һөйләй. Президент ауыл халҡын был мөһим ваҡиға менән ҡотланы, төҙөүселәргә һәм кәрәкле социаль объектты капиталь ремонтлауҙа әүҙем ҡатнашыусыларҙың барыһына ла рәхмәт белдерҙе. Ҡорамалдар һәм йыһаздар һатып алыуға тағы 13 миллион һумдан ашыу аҡса тотонолдо.    Башҡортостанға сәфәрем барышында мин «Ергән          МТС-ы» производство базаһы кеүек ауыл         хужалығын үҫтереүгә йүнәлтелгән структураларҙың һәм ойошмаларҙың булыуына иғтибар иттем.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов 27 июндә республиканың төньяҡ-көнсығыш райондарына эш сәфәре менән сыҡты.  Хатта: «Хөрмәтле Президент әфәнде!  Төбәк башлығы Салауат, Ҡыйғы һәм Балаҡатай райондарының социаль-иҡтисади хәле менән танышты, ҡайһы бер социаль объекттарҙы асыу тантанаһында ҡатнашты. Мортаза Рәхимов Ҡыйғы районы үҙәге –  Үрге Ҡыйғы ауылында үҙәк район дауаханаһының хирургия корпусының яңы бинаһын асыу тантанаһында ҡатнашты.  Салауат районының Мөрсәлим ауылында капиталь ремонттан һуң участка дауаханаһы асылды.  Мин Һеҙгә Башҡортостан Республикаһы менән һоҡланыуымды белдерәм. Яңы хирургия корпусында 50 койкалыҡ бала табыу йорто ла урынлашҡан.  Ошонда уҡ уҡыусылар һәм ауыл халҡы өсөн китапханаға ла урын бүленгән.  Киләсәктә үҙ-ара уңышлы хеҙмәттәшлеккә өмөт итәм, Һеҙгә ҡарата тәрән ихтирамымды ҡабул итегеҙ», – тиелә.
 Ул Өфөгә сәфәре ваҡытында күрһәтелгән ҡунаҡсыллыҡ өсөн рәхмәт белдергән.  Үҙәк төҙөлөшөнә 68 миллион һум самаһы  аҡса сарыф ителгән.   Дауалау учреждениеһының  стена конструкциялары көсәйтелде, йылытыу, вентиляция, электр яҡтыртыу, һыу үткәргес һәм канализация ҡайтанан эшләнде, янғын сигнализацияһы, телефон элемтәһе үткәрелде. Ике ҡатлы бинала 200 урынлыҡ клуб, 160 уҡыусыға иҫәпләнгән мәктәп, хакимиәт, шулай уҡ төрлө  түңәрәктәр, уйын һәм артистар өсөн бүлмәләр урынлашҡан.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов исеменә Францияның «Грегуар Бессон» ауыл хужалығы техникаһы етештереү компанияһы президенты Патрик Бессондан хат килде.  Мәктәптең элекке ике ҡатлы бинаһында инженер системаһын тулыһынса алмаштырып, реконструкция үткәрергә ҡарар ителгән.
«Башинформ». Объекттың смета хаҡы 71 миллион һум тәшкил итте.  Бында республика башлығы урта дөйөм белем биреү мәктәбенә төкәтмә төҙөү барышы менән дә танышты. Иғтибар үҙәгендә –   әғариф һәм һаулыҡ һаҡлау учреждениелары Дауалау учреждениеһының дөйөм майҙаны 3000 квадрат метрҙан ашыу.  Был мөһим ваҡиға менән ауыл халҡын республика Президенты Мортаза Рәхимов ҡотланы.  Капиталь ремонтҡа 17 миллион һум самаһы аҡса бүленде. 