Төҙөкләндереү эштәренә мөһим урын биреүҙәре күҙгә ташлана. Халыҡ, йәшәйем, тип тырышып ята.  Тәслимә СИРАЕВА, Балаҡатай районы: 
– 21 йыл һауынсы булып   эшләйем.  Беҙгә лә гел генә эшләп йөрөргә тимәгән, батырға ла ял кәрәк, тиҙәр бит. Йәйге лагерҙарындағы шарттар бигерәк ныҡ оҡшаны – һауын майҙаны асфальтланған, таҙа, һәр ерҙә тәртип. Үҙ һауынсылары өсөн янып-көйөргә, шул уҡ ваҡытта судья ролен башҡарыу өсөн һәр райондың әйҙәүсе малсылыҡ белгестәре лә килде.  Ә инде был сараның Ҡужабаҡ һөтсөлөк фермаһында үткәрелеүенә бер ҙә ғәжәпләнерлек түгел: элек-электән ул  районда ғына түгел, ә республикала дан алған.  Шәхси хужалығы менән шөғөл-ләнеүселәр, фермерҙар ҙа бар.  Бындай кимәлдәге конкурста етенсе тапҡыр ҡатнашам.  Район һауынсылары конкурсында беренсе урынды алғайным, бына бында ебәрҙеләр.  Күпме ер-һыу күреп, кешеләр менән танышып, ярыш сәмен татып ҡайтаһың. – тип ҡабатланы ул. Алсаҡ, ихлас, ҡунаҡсыл!  Хужаларға рәхмәт әйтеп ҡайтып китәбеҙ инде». Улар өсөн бында 12 йорт төҙөү һәм башҡа ярҙам ҡаралған.  Ә аграр университетты һәм урта махсус уҡыу йорттарын тамамлаған йәш белгестәрҙе ауылға ҡайтарыу       буйынса күрелгән хәстәрлек              буйынса инәктәргә тағы ла ете  белгес ҡайта икән.  Әле төҙөлгән биналар киләһе айҙан уҡ 750 баш ҡара-сыбар тоҡом һыйырын ҡабул итеүгә әҙерләнә.  Асҡын районының ветеринар табибы Фәйзуллин герҙе бер ҡуллап ҡына түгел, ә ҡушарлап күтәреп, үҙенең көслө спортсы икәнен күрһәтте.  Журналистарға тема аяҡ аҫтында, тигәндәй, ошондай ҙур сараларҙа  буласаҡ гәзит геройҙары менән танышып ҡайтаһың.  Икенсе һәм өсөнсө урындарҙы яулаусыларға ла шундай уҡ бүләктәр ҡаралғайны.  Шунан бирле өҙлөкһөҙ эшләһәм дә,  ярышта тәүгә ҡатнашыуым.  Эй, ошо ашығыу тигән нәмә журналистарға ғына хастыр ул: һүҙемде башламаҫ борон, ғәфү, аҙағына тотонғанмын.  Ә Ейәнсураның данын күтәргән ҡунаҡтарҙың үҙҙәренә дан.  Һөнәрҙәштәр менән таныштым, тәжрибә уртаҡлаштыҡ.  Был яҡтар бик матур.  «Машина менән һауыу операторы булып оҙаҡ йылдар эшләгәне өсөн» номинацияһында – Миңзифа Байбахтина (Йылайыр районы), «Ярыштың иң йәш ҡатнашыусыһы» номинацияһында Рәмил Ғиззәтуллин (Кушнаренко районы) һәм Екатерина Кирякова (Дыуан районы) еңде.  Әҙерлек, әлбиттә, йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтерерлек түгел.  Бик ҡыҙыҡ.  Был тиклем эште атҡарырлыҡ аҡса инәктәр ҡулына ҡайҙан килеп ингән икән, тимәгеҙ, һаман да баяғы республика етәкселәре тарафынан хәстәрләнгән маҡсатлы «Һөтсөлөк малсылығын үҫтереү» программаһы буйынса бүленгән ул.  Килегеҙ беҙгә!  Исеме үҙгәрһә лә, һаман да малсылыҡ тармағында ал бирмәгән хужалыҡта республика кимәлендә малсылар конкурсы үтеүе үҙе үк уның ныҡлы аяҡҡа баҫып тороуына дәлил.  Тау-урмандар бит беҙҙең ауылдарҙы, йорт-ҡураларыбыҙҙы ел-дауылдарҙан, ыжғыр  бурандарҙан һаҡлай, шунлыҡтан күңелдә лә һиллек, тыныслыҡ һәм үҙеңде ҡурсаулы итеп һиҙәһең.  Өр-яңы туғыҙ силос соҡоро төҙөлһә, әлеге көндә шуның бишәүһе силос, сенаж менән тултырылған.  Төҙөлөш йылдам бара икән.  Бик оҡшаны беҙгә бында.  Хәйер, Борай, Дүртөйлө егет-ҡыҙҙары үҙҙәре үк Ейәнсура тәбиғәтенең уларҙыҡынан ныҡ айырылыуына хайран ҡалған.  Хөрмәтле жюри конкурсҡа һығымта яһағансы ҡунаҡтар өсөн спорт ярыштары уҙғарылды.  Һөйләшеүҙән баш тартып, беҙҙе үҙҙәренең Ҡубыяҙ ауылына ҡунаҡҡа саҡырҙы:
– Беҙҙең колхоз гөрләп тора – һеҙгә унда яҙыр тема күп.  Барлыҡ төҙөлөш шартына килтереп үтәлгән: контроль-үткәреү пункты, яңы үрсем алыу бүлексәһе, һауын блогы, 320 башҡа иҫәпләнгән быҙау аҙбары, 480 һыйыр өсөн аҙбар (унда һыуы ла, башҡа коммуникациялар ҙа үткәрелгән).  Шул арала улар өсөн спорт уйындары ойошторолдо.  Эйе, бында тамамланып килгән ҙур төҙөлөш күптәрҙең төшөнә генә инерлектер.  Шунлыҡтан өс турҙан торған конкурста оҫталыҡта көс һынашҡан һауынсыларҙың таяныр үҙ кешеләре булды, тиһәк, бер ҙә арттырыу түгел. Әлбиттә, һөйөнөстәре лә, бер аҙ көйөнөстәре лә булманы түгел.  Мәүсирә ИҪӘНДӘҮЛӘТОВА, Баймаҡ районы: 
– 29 йыл һауынсы булып           эшләйем – мәктәптән һуң шунда уҡ фермаға комсомол йәштәр бригадаһына эшкә барҙым.   Берәүҙәр – шахмат, икенселәр баскетбол уйнаны.  Уларға беренсе дәрәжә дипломдар һәм аҡсалата премиялар тапшырылды.  Эйе, килербеҙ, Алла бойорһа, күрербеҙ, яҙырбыҙ, данығыҙҙы бөтә республикаға танытырбыҙ.  25 – 30-ар йыл өҫтәренән һауынсы халатын төшөрмәгән тәжрибәле һәм хөрмәтле Нурия Мәсәғүтова, Миңзәлә Аҙнабаева, Гөлдәр Хәлитовалар – был хужалыҡтың һәм ферманың тарихын яҙыусылар.
   Алыҫ араларҙы яҡынайтып килгән район вәкилдәрен ашатып-эсереп алғандан һуң, Яңы Себенле ауылында төҙөлөп ятҡан малсылыҡ комплексына экскурсияға алып барҙылар.  Һауынсылар конкурсы Ҡужабаҡ фермаһының йәйге лагерында           ойошторолдо.  Бына улар – еңеүселәр: Надежда Кирилова (Стәрлетамаҡ районы), Валентин Николаев (Дәүләкән районы), Лилия Йосопова (Ауырғазы районы).  Һәр ерҙә – тәртип, таҙалыҡ.  Бөтә ҡунаҡтар өсөн дә бик матур итеп бүлмәләр, йоҡо урындары әҙерләгәндәр, аш-һыуҙан өҫтәлдәр һығылып, хужалар үҙҙәре өҙөлөп тора.        Ойоштороу яғынан да тәжрибә        туплана бара.  Ауыр эш көнөнән һуң конкурсанттарға ысын ял бирелде: ҡунаҡтар был көндө төн уртаһына тиклем дискотекала булды, тип яҙғанға һауынсыларҙың хәләл ефеттәре икенсе яртыларына берүк дәғүә белдерә күрмәһен – бала-саға түгел бит, ә етди, олпат өлкәндәр өсөн ойошторолдо ял кисәһе. «Бик матур, йәмле яҡтар икән!  Бер һүҙ менән әйткәндә, малсылыҡ комплексында ҡышҡа әҙерлек ҡыҙыу бара.  Шуның өсөн дә ярыш бит ул. Былтыр икенсе урынды алғайным.  Тик бындай сарала еңеү мөһим түгел, ә ҡатнашыу – үҙе бер мәртәбә.  Һауынсы егеттәр һәм малсылыҡ белгестәре араһында гер күтәреүҙә ярышыусылар булды.  Киләсәктә бында 1280 баш һыйыр малы аҫраласаҡ.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. – Ә кешеләре!  Ете ят ҡунаҡтарҙы ҡаршылаған хужалар тураһында бер-ике һүҙ: ярты быуаттан ашыу алдынғылығы менән дан алған элекке «Инәк» совхозына, ауыл хужалығында реформалар башланғас, ана тарҡалам, бына таралам, тип торғанда, республика етәкселеге тарафынан ваҡытында хәстәрлек күрелеүе арҡаһында  ҡайтанан йән өрөлдө.  Рәмзиә ЗИКРИНА, Бөрйән                районы: 
– Минең әсәйем дә ғүмере буйына һауынсы булып эшләгәйне, уға алмашҡа килдем.  Илдар ҠАЗЫХАНОВ,  Дүрт-өйлө районының баш ветеринар табибы: 
– Бындай сараларҙа 1994 йылдан бирле ҡатнашып киләм –  иҫәбемдәге 12-се конкурс.  Һәм иртәгәһенә һауынсы ҡыҙҙар менән егеттәр, конкурстың тағы ла ике турында үҙ һөнәрҙәре буйынса белем һәм ғәмәли күнекмәләрҙә көс һынашып, еңеүселәрҙең исемдәрен атауҙарын көттө.  Республикабыҙҙың дала райондарынан Ейәнсура районына табан юлланған ҡунаҡтарҙың автобустары тәҙрәләренән тирә-яҡҡа иҫе китеп ҡарап барғанын күҙ алдына килтереүе ҡыйын түгел: иркенлеккә өйрәнгән кешенең күҙҙәре юлдың ике яғынан оҙатып барған тауҙар теҙмәһенә килеп терәлеүе ниндәй хистәр уятҡандыр, әммә мин дала яҡтарында үҙемде яҡланмаған, юғалып ҡалған кеүек тоям.   Ысынлап та, ят ерҙә, ят һыйыр һәм ят машина менән эш итеүе  – ай-һа-а-ай!  Ни тиһәң дә, ҡунаҡтар ер аяғы ер башынан саҡырылған бит.  Шулай ҙа бирешмәне ауыр эшкә өйрәнгән малсылар, «һә!» тигәнсе башҡарып сыҡты шарттарҙы.  Ҡайтып, маҡтап һөйләрлек булды.
71 машина менән һауыу операторының ярышын ирекһеҙҙән ят мәктәпкә һәм ят  синыфҡа килеп дәрес биргән уҡытыусы менән сағыштырҙым.  Ярыш бик оҡшаны.  Күпләп һауын кәзәһен үрсеткән, ҡымыҙ эшләп һатҡан ғаиләләребеҙ менән ғорурланабыҙ.  Ейәнсуралар матур итеп ҡаршы алды, һыйланы, күңелебеҙҙе күрҙе.  Кемдәрҙең, ҡайҙан, ни өсөн, ҡайҙа барғанлығы тураһында яҙыуҙан башларға кәрәктер.
«Ергән МТС-ы» Ейәнсура бүлексәһенең «Инәк» бүлексәһендә ойошторолған республика һауынсыларының, замансалаштырып әйткәндә, машина менән һауыу операторҙарының конкурсына Башҡортостаныбыҙҙың 51 районынан 71 үҙ эшенең оҫтаһы йыйылды.  – Улар бер һүҙҙән шулай тип яуап бирҙе.  Конкурстар йыл һайын камиллаша, ә конкурсанттарҙың оҫталығы арта – был ябай күҙгә күренеп тора.  Ә ҡайһы бер ҡунаҡтар үҙ тәьҫораттары менән уртаҡлашты. Ейәнсура бик үҙгәргән, күркәмләнгән.  Яңы ер-һыу күреп ҡайтам.  Эшләгәндәрҙе беҙ ҙә яратабыҙ ул. 