 Әгәр Зөһрәне Башҡортостан халҡы «Хыялый япраҡ» китабы, тәржемә әҫәрҙәре, «Рәхмәт», «Минең йондоҙом» фильмдары аша белһә, Илһам Вәлиевты ул башҡарған опера әҫәрҙәре, композиторҙар ижад иткән йырҙар аша үҙ итте.  Ул һәр Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреатын исемләп белә, ижади эшмәкәрлеге менән таныш.  Халҡыбыҙҙың бөйөк улы, Ш. Бабич исемендәге премияға лайыҡ булыу йәштәргә тағы ла яңы илһам һәм дәрт өҫтәр. Быйылғы лауреаттар – прозаик, тәржемәсе, сценарист Зөһрә Бураҡаева; йырсы, Башҡорт опера һәм балет театры солисы Илһам Вәлиев; Стәрлетамаҡ ҡалаһының рус дәүләт драма театры артисткаһы Светлана Ғиниәтуллина.  Юҡҡа ғына республика ҙур мәҙәни потенциалға эйә түгел, – тине Раил Сәлих улы, сығыш яһап. Республика йортонда Шәйехзада Бабич исемендәге республика  дәүләт 
йәштәр премияһы лауреаттары тәбрикләнде Стәрлетамаҡ рус дәүләт драма театрында эшләүсе Светлана Ғиниәтуллина «Театр яҙы – 2003» республика фестивалендә «Иң яҡшы ҡатын-ҡыҙ роле» номинацияһында еңеүсе, «Грани» театр премияһына өс тапҡыр лайыҡ булған, 2005 йылда юғары башҡарыу оҫталығы өсөн уға «Башҡортостандың атҡаҙанған артисткаһы» исеме бирелгән.  Республика йортонда үткән 2008 йыл өсөн Ш. Бабич исемендәге республика дәүләт йәштәр премияһын тапшырыу тантанаһына йәш таланттарҙы ҡотларға БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, уның урынбаҫары, мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министры Илдус Илешев, йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры Александр Никерин килде.
– Республика Президенты Мортаза Рәхимов талантлы йәштәргә ҙур иғтибар бирә.  Т. АМАНОВ.