Череповец ҡалаһының «Шексны» командаһының уйынсылары күпләп йәрәхәт алыу сәбәпле, уларҙың береһен ҡапҡа һаҡсыһы алмаштырырға мәжбүр була.  Унда донъяға билдәле Рәсәй һылыуы, профессионалдар араһында урта   ауырлыҡ буйынса абсолют донъя чемпионы Наталья Рагозина менән АҠШ спортсыһы Лаура Рэмси осрашасаҡ.
 Осрашыу мәлендә Русландың ҡапҡа зонаһынан алыҫыраҡ сығыуын уйынсы футболкаһын кейгән ҡапҡасы оҫта файҙалана һәм көтмәгәндә уңышҡа өлгәшә.  Иртәгә Германияла  гүзәл заттар араһында  WBC  һәм WBA версияһы       буйынса  донъя чемпионы титулы өсөн алыш буласаҡ.  Мәскәү «Локомотив»ының икенсе командаһында уйнаусы, заманында билдәлелек яулаған ҡапҡа һаҡсыһы Руслан Ниғмәтуллин, сираттағы осрашыуҙа хаталанып, дәғүәсенең ҡапҡасыһынан гол үткәртә.  Ир-аттың күптән Рәсәй теннис һөйөүселәрен ҡыуандырғаны юҡ.  Ә бына финалға сығыр өсөн улар АҠШ-тың билдәле апалы-һеңлеле Уильямстары менән көрәшәсәк.  Рәсәй ҡыҙҙары был юлы ла ҡыуандырҙы.  Дөрөҫөрәге, Рәсәй менән АҠШ алышы бөгөн беҙҙе көтә. Шулай итеп, ҡапҡасы ҡапҡасыны хафаға һала.
 Шулай итеп, Европала ҙур билдәлелек яулаған, 33 тапҡыр – СССР, өс тапҡыр – Рәсәй, 13 тапҡыр Европа кубогы чемпионы, СССР, Рәсәй, Европа кубоктарын бер нисә тапҡыр яулаусы данлыҡлы ЦСКА ҡатын-ҡыҙҙар волейбол командаһы Ер йөҙөнән юҡҡа сығып, көйәрмәндәрен көйҙөрәсәк.  Шулай уҡ, финанс көрсөгөнә һылтанып, Пермдең «Урал-Грейт» баскетбол командаһы ла киләһе Рәсәй беренселегенән баш тартмаҡсы булған.
 Шулай уҡ Елена Дементьева ла Италия дәғүәсеһе Франческа Скьявонены еңде һәм 1/2 финалға юл алды.  Уимблдонда Рәсәй менән АҠШ-ҡа етеүсе юҡ
 ЦСКА волейбол командаһы, киләһе миҙгелдән Рәсәй беренселегенән баш тартып, бөтөнләй ябыласағын  белдергән.  Наталья Рагозина титулын яҡларға сыға
 Сафина Винус Уильямс менән уйнаһа, Елена  әле лә үҙен донъяла иң көслө итеп һанаған Серена менән алышасаҡ.  Ҡапҡасы ҡапҡасының  хәлен «аңлай»... Уйын 1:1 иҫәбенә тамамлана.  Донъя рейтингы буйынса юғары урынды биләгән билдәле Динара Сафина, немец һылыуы Сабина Лисицкины өс партияның икеһендә отоп, ярымфиналға сыҡты.  ЦСКА волейбол командаһы юҡ...
 Аҡса ҡайҙа булһа ла хужа.  Теннис буйынса Уимблдон турнирында сирекфинал уйындары үтте.  Кафельников, Сафин тарихта ҡалды, ә инде Давыденко, Южный, Турсунов әле юғары кимәлгә күтәрелә алмай интегә.