Йән һөйгәнем, һинең эргәңә.
 Ҡайтыр микән, тиеп көтөүе.
 Аҡ ҡылғанлы иркен далаларың, Ҡыр ҡаҙҙарын оҙатҡанда, әсәй,  Әсе икән хәсрәт, һағышы. Менеп бара тормош тауына.
 Яуыз булдың беҙгә, эй мөхәббәт, Иҫтән сыҡмай мине аҙаштырған,
Fашиҡ иткән зәңгәр күҙҙәрең.
 Мине инде күптән өйрәтте. Мин һағынам һинең көлөүеңде, Һин зарығып көткән ерҙәргә.
 Янҡайымда ғәзиз кешем бар!
 
 Һиҙҙермәйһең генә һин беҙгә. Fүмер үтер иҫкән елдәр кеүек, Барыһынан бигерәк ауыр икән Һиҙелмәйҙер ғүмер ағышы.
 Ҡанаттарҙы иртә ҡайырҙың. Ҡалҡыулығың, хатта үрҙәрең.
 Йылмайыуың һаман хәтерҙә. Тормош минән күпкә көслө икән, Нимә ауыр, тиһең был тормошта  – Шунда – беҙҙең ғаилә, ҡотобоҙ. Ҡаурыйҙары ҡалды һибелеп.  Ҡайғыһына башты эйгәнем.
  Күҙ йәштәрһеҙ иларға ла тормош Атлап  түгел, осоп барырмын мин Һоҡландырмай икән кемдәрҙе?! Һинең менән йәнә ҡауышыуҙы Һоҡландыра, хатта көнләштерә Нимә ауыр, тиһең был тормошта  – Теҙелгәндәр ҡайғы-шатлыҡтар. Иртән иҫкән  йылы елдәргә лә,   Нурлан ҒӘНИЕВ. Бәләбәй ҡалаһы. Һанап ҡына бөтөрөрлөкмө һуң, Яңғыҙ булһам, шартлап һынырмын.
 ОНОТҠАНДЫР, ТИМӘ! Икәү бергә  булған минуттарҙы Яңғыҙ иттең микән ғүмерлеккә, Һаҡлай алһаҡ ине  быуаттарға Яңғыҙ йәшәү, беләм, бик ауырҙыр, Башҡортостан, һинең байлыҡты? Шул изгелек, муллыҡ, байлыҡты.
 БАШҠОРТОСТАН Йөрәгеңә яра алыуҙар.
 Бәхеттәрҙе әйҙәп йәшәгәндә Беҙ  бәхетле бары ошо ерҙә, Аңлар әле һинең йөрәк тә.
 Үҙәк өҙгөс ҡайғыларға түҙәм, Йөрәгемдә әле көсөм бар! Гөлләмәләр тотоп ҡулыма, Бер миҙгелдә барып етермен мин, Селпәрәмә килде хыялдар. Яңғыҙ башым ниҙәр ҡылырмын? Алһыулығын урлап таңдарҙың, Күҙ алдынан китмәй йөҙҙәрең. Үкенесле итеп айырҙың.

...  Күҙ йәштәрең ҡалды түгелеп.
 Ҡаҙҙар кеүек ситкә осҡанын.
 Нимә ауыр, тиһең был тормошта – Юғалтыуым һөйләһәм мин, хатта Йөрәк яралары төҙәлгәндер, Һағыныуҙар тыуған яҡтарҙы, Матур итеп миңә ҡарауың.
 Ҡасан ғына әле шул өй эсе Балаларың ситкә киткәндә? Гөрләп торҙо бала шауынан. Яңғыҙ  ҡалдырмағыҙ мине, тиеп, Иренеңдең татлылығы һинең Һиҙмәнең дә, әсәй, балаларың Йәшәү менән йәшәү араһында Ана осто тағы ҡыр ҡаҙҙары, Тиң булмаған йәрҙе шашып һөйөп, Ҡыҫмаһын тим һинең һулышты.
 Нисә милләт бергә бер туғандай, Һығылмайыҡ әле хәсрәттәргә –  Һинең гүзәллегең Мин һағынам әле хәҙер ҙә.
 Дуҫың булып, яңғыҙ ҡалыуҙар. ҠЫР ҠАҘҘАРЫ Әгәр ҡайтһам, әсәй ҡаршы сығыр:
«Ҡайттыңмы һин, балам, күҙ алмам».
...  Сит ерҙәрҙә булған меңдәрҙе!
 НИМӘ АУЫР, ТИҺЕҢ... Керәм, тиеп, тағы бер көҙгә.
 Кеше булып ерҙә ҡалыуҙар...
 Мәңге яндарыңда булырға.
 Күңелдәрең тулып түгеләме, Кире ҡайтмаҫ бала саҡтарҙы.
 Ташҡындарҙай ярһып килермен мин Башҡортостан, инде бәлә-ҡаза ҺАFЫНАМ Башҡортостан – тыуған йортобоҙ!  Башҡортостан!  Иҫтән сыҡмай наҙлы сәстәреңде Ҡайғы моңон минән көйләтте.
 Йәшәйбеҙ беҙ белмәй һуғышты.  Борсолма һин, әсәй, беҙ барында, Үҙемдең дә шулай була, әсәй, Саҡыр ғына – көҙҙәр тиеп тормам, Һағыныуға ғына түҙәлмам.
 Ниңә моңло, ниҙәр уйлана? Йәшен тиҙлегендә үтермен мин Иҙеүемде асып елдәргә, Үкенесле юлдар үтеүе. Бер ысҡынған бәхет ҡошҡайҙарын, Саҡыр ғына – яҙҙар тиеп тормам, Бәрәкәтле урман-ҡырҙарың.
Fорур тора мәғрур ҡаяларың, Аҡ ҡайынға яңғыҙ кәкүк ҡунған – Моң-һағышҡа бирешмәҫлек кенә Өмөт итәм әле хәҙер ҙә.
 Ваҡыт-ваҡыт иҫкә төшөп торған  Таң еленә үреп тарауың.
«Һөйәһеңме?» – тигәс, серле итеп, Әрнеп китәм һәр бер киткәндә.
 Ирен ситтәреңдә соҡор яһап Юҡ, күрәлмаҫ бынан ары ул да  Бөгөн инде килеп шул балалар Нимә ауыр, тиһең был тормошта – Тик әрнеүе ҡалыр йөрәктә. Шағир булып ерҙә тыуыуҙар. Нахаҡ һүҙгә дусар булыуҙар. Ишелерҙәр һымаҡ ҡаялар.
 Шул йөрәкте ел-дауылдан һаҡлар Саҡыр ғына – йәйҙәр тиеп тормам, Онотҡандыр, тиеп уйлама!
 Аҡ бурандар менән бергәләп, Яңғыҙ ҡалдым ете юл сатында, Юғалтыуҙың әсе икәнлеген Һынай һуң был тормош тигәнең? Уларҙан һуң килер шатлыҡ бар.  Һаман әле, һаман хәтерҙә. Бәхет йырын йырлар сағымда ла Ҡауыштырмай торған араны.
 Саҡыр ғына – ҡыштар тиеп тормам, Ниңә генә бары сабырҙарҙы Бәхетемдән – тәүге һөйөүемдән Рәхмәт һиңә, мең-мең рәхмәт һиңә, Сыландымы керпек остарың: САҠЫР FЫНА!