Мәҫәлән, ашҡаҙан сей яраһы түбәндәгесә барлыҡҡа килә: борсолған саҡта мускулдар көсөргәнеш кисерә, ә улар, үҙ сиратында, ашҡаҙанға илткән нервы остарына тәьҫир итә, ашҡаҙан һутының составын боҙа һәм һөҙөмтәлә сей яра барлыҡҡа килә.   Кешеләр хаҡында күберәк уйлағыҙ.  Һөҙөмтәлә, биш кешенең дүртәүһендә ашҡаҙан сиренең физик шарттарға бәйле түгел икәне билдәләнә.  Ғүмерҙе бәлә-ҡазанан страховкалау компаниялары беҙҙең үлем, ауыртыу-һыҙланыуҙан ҡурҡыу тойғоһонда миллионлап аҡса эшләй.  Шулай уҡ борсолоуҙан сәстең ағарыуы йә ҡойолоуы ихтимал. Был мәсьәләнең хәл ителешен бер нисә вариантта уйлағыҙ.
3.   Унда ашҡаҙан сире менән  яфаланған 15000 пациент ҡатнашҡан (Мэйо клиникаһы, АҠШ).  Беҙҙә йыйылған нәфрәт уларға бер тамсы ла ҡағылмай, тик күңелебеҙҙе өйкәп, һаулыҡҡа кире йоғонто яһап торасаҡ.  Бөгөнгө көн менән йәшәргә өйрәнегеҙ.  Был тормошта үҙегеҙ булып ҡалығыҙ, бер кемгә лә оҡшарға тырышмағыҙ. Борсолоуҙан арыныу ысулдары
 «Ғәрлегемдән иланым», – тип иҫкә ала Франклин. Яңғыҙлыҡ һәм борсолоу.
4.  Ни генә ҡылһағыҙ ҙа, кемгәлер ул оҡшаясаҡ, ә кемдер уны тәнҡитләйәсәк.  Тормошто яратығыҙ һәм үҙегеҙҙе һаҡлағыҙ.
 Кешегә изгелекте онотоу тәбиғи.  Уларҙың береһе ундағы батҡаҡты, ә икенсеһе күктәге йондоҙҙарҙы күргән». Был тормоштоң үҙенең ҡанундары бар.  Шул саҡта һеҙ күңелһеҙ ваҡиғаның һөҙөмтәһен иҫкәртеү буйынса беренсе аҙым яһай алырһығыҙ», – ти. Мәҫәлән, Филадельфияла квакерҙар дауаханаһында психик ауырыуҙарҙы сүбәк иләү менән шөғөлләндергәндәр.  Уның билдәләп үтеүенсә, дауаханаға ярҙам һорап мөрәжәғәт иткән ауырыуҙарҙың 70 проценты, ҡурҡыу һәм борсолоу тойғоһонан арынған хәлдә, үҙ-үҙҙәрен дауалай алыр ине.  Кешеләр араһында мөнәсәбәт шулай ҡоролған: мөхәббәт һәм нәфрәт йәнәш килә.  Апай-ағайҙары уның был ябай ғына һыҙғыртҡысҡа ысын хаҡынан күберәк түләгәнен белеп ҡала һәм мыҫҡыллай.  Борсолоуҙы ваҡытында туҡтата белергә кәрәк. Кәйефһеҙлек бойоҡлоҡҡа, күңел төшөнкөлөгөнә этәрә, уның арҡаһында йәмһеҙ йыйырсыҡтар барлыҡҡа килә.  Ете йәшендә уға уйынсыҡ һыҙғыртҡыс оҡшаған.  Джозеф Ф. Монтего әйтмешләй: «Ашҡаҙанда сей яра нимә ашағандан түгел, ә һеҙҙе «ашаусы»нан барлыҡҡа килә». У. Джеймс: «Булып үткән ваҡиға менән килешергә тырышығыҙ.  Доктор Алексис Каррель әйткән кәңәштәрҙе иҫтә тоторға кәрәк: «Әлеге ығы-зығылы тормошта ла үҙенең күңел тыныслығын хәстәрләгән кеше нервы ерлегендә барлыҡҡа килгән ауырыуҙарға ҡаршы иммунитетын һаҡлап ҡала ала».
 Был бик еңел.  Психологтар шулай уҡ үҙ-үҙеңде тәнҡитләү менән дә шөғөлләнергә кәңәш итә.  Кешегә кем менән булһа ла хис-тойғоларын бүлешеү кәрәк һәм быны Хоҙайға ышанып тапшырырға була.
– Доға алға ҡуйған маҡсатҡа ирешергә ярҙам итә.  Улар менән ҡыҙыҡһынығыҙ.  Ә артабанғы дүрт аҙым һеҙгә борсолоуҙарҙың 90 процентынан арынырға ярҙам итер:
1.  Аҡыллы кеше үҙен тәнҡитләүселәрҙән өйрәнергә, ә йүләр бәләкәй генә иҫкәрмәгә лә ҡыҙырға тора. Гел эш менән мәшғүл булығыҙ.  Ысынлап та, ҡайһы саҡ кешеләр ысынбарлыҡҡа дөрөҫ баһа бирмәй.  Был донъяла кеше бөтә ваҡиғаларға ла баш була алмай.  Шуға ынтылырға кәрәк.  Бөтә нәмәгә насар тип, тик ҡараңғы яҡтан ҡараһаҡ, ысынлап та шулай буласаҡ.  Киләсәктән дә ныҡ һаҡланығыҙ, уның борсоулы уйҙарына ирек бирмәгеҙ.  Һаулыҡ хаҡына дошмандарҙы ғәфү итә белеү ҙә кәрәк. Шуны иҫтә тотоғоҙ.  Үткән быуатта билдәле АҠШ докторы  О. Гобер иҫ киткес һығымтаға килә.  Киләсәк ул офоҡ артында, ә үткән көндәрҙе, күпме ҡайғырһаң да, кире ҡайтарып булмай.   Бөгөнгө көнгә шатланығыҙ һәм уны тулы, бер минутын да әрәм-шәрәм итмәй йәшәгеҙ, эшләгеҙ.  Кеше бай булһынмы, ярлымы, һәр саҡ уға ниҙер етмәй. Оҙаҡ йәшәп,  тормоштан ҡәнәғәт булып ҡыуанғығыҙ киләме?  Ләкин тән һәм мейе – бер бөтөн, уларҙы айырып ҡарарға ярамай», – тигән.  Борсолоу ҡатын-ҡыҙҙы тиҙ ҡартайта һәм матурлығын да юғалтырға мәжбүр итә.  Ошо уҡ сара Бөйөк Ватан һуғышында немец концлагерҙарында ҡулланылған.  Кемдең генә дошманы юҡ икән был донъяла? Борсолоу бит тиреһен боҙа – әҫпе, тимгел һәм һытҡы ҡалҡыуына килтерә.  Мәҫәлән, Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм бер көндө махау сире менән ауырыусы 10 кешене һауыҡтыра.  Тик дошманға ҡарата нәфрәт тойғоһон ҡабартыу уларға беҙҙең өҫтән хакимлыҡ итеү форсатын бирә: йоҡо ҡаса, аппетит юғала, ҡан баҫымы үҙгәрә, һаулыҡ һәм бәхеттең ҡото китә.  Әммә һауығыусыларҙың береһе генә уға рәхмәт һүҙен еткерә.  Бөтә көсөгөҙҙө бөгөнгә йүнәлтегеҙ.  Ҡайһы саҡ уға ла баш эйергә тура килә.  Әлеге ваҡытта тән һәм мейене бер бөтөн итеп дауалау фәне үҫеш алып килә, ул «психосоматик медицина» тип атала. Күңел тыныслығы һәм тормошҡа шатлана белеү донъяға ҡарашҡа бәйле.  Беренсенән, был ауыр эш түгел, икенсенән, уларҙың нервы системаһы тынысланған, һөҙөмтәлә ауырыуҙар шәберәк        һауыҡҡан. У. Ослер: «Үткән көндәрҙән тимер ишектәр менән  ышыҡланығыҙ.  Ул йөҙҙө, тышҡы ҡиәфәтте боҙа.  Хаталарҙан бер ысул менән генә арынырға була: анализ яһап, улар тураһында оноторға.  Проблеманы нисек бар – уны ҙурайтмай ҙа, кәметмәй ҙә ҡабул итергә кәрәк.  Быуын шеше буйынса  донъя кимәлендә билдәле доктор Рассел Л. Сесил быуын шеше барлыҡҡа килеүенең дүрт төп сәбәбен атап китә.  Шулар араһынан файҙалы, уңайлы ысулды һайлағыҙ.
4.  Һеҙҙең киләсәк – бөгөнгө көндә.  Борсолоуҙан ҡотолоу өсөн тағы ла бер юл бар: ул да булһа – доға ҡылыу.
– Доға уҡыған мәлдә күңелдәге ауыр йөк һүҙ рәүешендә тышҡа сығарыла.
– Доға яңғыҙлыҡтан ҡотҡара.  Үҙегеҙ тураһында уйҙар – борсолоу, ҡурҡыу һәм күңел төшөнкөлөгөнөң сәбәбе.  Ҡытайҙың хәрби етәкселәре әсирҙәрҙе язалау ниәтендә, уларҙың аяҡ-ҡулдарын бәйләп, баш осона һыу тултырылған һауыт элеп ҡуйған.  Бындай сирҙәргә нервы ерлегендә барлыҡҡа килгән ашҡаҙан эшләмәү, ашҡаҙандың сей яраһы, йөрәк-ҡан тамырҙары ауырыуҙары, йоҡоһоҙлоҡ, баш ауыртыу, инфаркт, ҡан баҫымы күтәрелеүҙең һәм фалиж һуғыуҙың бер нисә төрө инә.  Һәр психиатр һеҙгә, баштан-аяҡ эшкә сумыу – нервыларҙы тынысландырыу өсөн иң яҡшы сара, тигәнде дәлилләр.  Үҙегеҙҙең холоҡ-фиғелегеҙҙе яҡшы яҡҡа үҙгәртеү өсөн эшләгән эшегеҙгә анализ яһағыҙ, баһа бирегеҙ. Улар түбәндәгеләрҙән ғибәрәт:
1.  Яҡын кешене юғалтыу менән дә килешкән әҙәм заты  бәғзе берәүҙең беҙгә төбәп ысҡындырған тәнҡит һүҙе менән килешә алмай, күңеленә асыу, нәфрәт туплай.  Нимәнән ҡурҡабыҙ, шул күп осраҡта ғәмәлгә аша.  Ҡотолғоһоҙ проблемаларға ҡаршы тороп «һынырға», йәғни уларға буйһоноп, имен-аман ҡалып була.  Бер саҡ мин ике аяғы ла булмаған кешене осраттым һәм был ҡайғым миңә бик бәләкәй булып тойолдо», – тип һөйләй Г. Эббот.  Бәхетле булыуҙың берҙән-бер ысулы – кешеләргә изгелек ҡылыу, мәрхәмәтле булыу һәм шунан ҡәнәғәтлек алыу.  Әгәр эшһеҙ ултырһа, борсоулы уйҙар күңеленә тынғы бирмәйәсәк.  Һеҙ был донъяла берәү генә шундай.  Борсолоуҙың ревматизм һәм быуын шешенә әүерелеп, кешене инвалид креслоһына ла ултыртып ҡуйыуы ихтимал.  Сөнки ҡайһы берәүҙәр ваҡ-төйәк проблема өсөн дә әллә күпме ҡайғырып, нервыһын бөтөрөп ташлай. Борсолоу ҙа ана шул тамып торған тамсы һымаҡ.  Булған нәмәне кире ҡайтарып, төҙәтеп булмай, шуға күрә ни өсөн юҡҡа күҙ йәшен түгергә?  Борсоулы уйҙар менән «ауырыған» кеше эш ярҙамында дауаланырға тейеш.  Эскелек, ғаиләлә тыуған ыҙғыш, кәмһетеү, тупаҫ ҡыланыу – быларҙың бөтәһе лә ауыр енәйәткә этәреүсе ваҡ-төйәк. Әлбиттә, һәр беребеҙ хаталана, яңылышлыҡтар ебәрә!  Уның күрһәткесе буйынса, һеҙҙе борсоған әйберҙәрҙең күбеһе ысынбарлыҡҡа ашмай. Америка психологы     Д. Карнегиҙың «Нисек борсолоуҙан арынырға һәм тыныс йәшәй башларға?» китабын файҙаланып, БДУ студенты Флүзә ТҮЛӘКОВА әҙерләне. Аҡса етмәү.
3.  Баҡтиһәң, сирҙең төрҙәре лә бар һәм уның барлыҡҡа килеү сәбәбе лә  төрлө. Борсолор алдынан бөтә факттарҙы анализлап, ихтималлыҡ теорияһы буйынса эшләгеҙ. Һеҙ үҙегеҙҙең яҡшы һәм насар сифаттарығыҙ менән бер бөтөн.  Тик бының өсөн рәхмәт һүҙен ишетергә өмөтләнмәгеҙ.  «Мине нимә борсой?» – тигән һорауға яуап бирегеҙ.
2.  Һеҙ юҡ хаҡында түгел, ә бар хаҡында уйлағыҙ һәм шуға рәхмәтле булығыҙ.  Һеҙ тормошто яратаһығыҙмы?  Бер яҡтан, борсолоу тойғоһонан арынһағыҙ, икенсенән, яңы дуҫтар табыуығыҙ ихтимал. Уны ҡылғандан һуң, кеше, ғәҙәттә, мәсьәләне хәл итеү өҫтөндә эшләй башлай. Был һүҙҙәр тәжрибә  менән дә иҫбатланған.  Әгәр тормошҡа яҡты йөҙ менән йылмайып ҡараһаҡ, кешеләргә ҡарата игелекле булһаҡ, бөтәһе лә тик һәйбәт яҡтан сағыласаҡ.
«Ике кеше төрмә тәҙрәһенең рәшәткәһе аша тышҡа ҡараған.  Унан тамсылап һыу тамып торған, ваҡыт үтеү менән тамсының бер туҡтауһыҙ тамыуы  ауыр сүкеш һуғыуы шикелле тәьҫир иткән, һәм кеше алйотҡа әйләнгән.  Әлбиттә, быуын шеше был дүрт шарт һөҙөмтәһендә генә барлыҡҡа килә, тигән һүҙ түгел.  Тәнҡиттән ҡурҡмағыҙ һәм уның өсөн борсолмағыҙ. Һәр бер көндән беҙҙең тормош күпере һалына.  Уйынсыҡтар магазинында һыҙғыртҡыстың хаҡын һорамайынса, һатыусыға үҙенең бөтә булған аҡсаһын бирә.  Ҡылған ғәмәлдәренең һөҙөмтәһе өсөн ҡурҡмағандар ғына ҡыйыу була. Яҙыусы Джон Раскиндың эш өҫтәлендә «Бөгөн» тип ташҡа соҡоп яҙылған бер генә һүҙ булған.  Һәм оҙаҡ көттөрмәй генә шуны бойомға ашыра башлағыҙ. Шулай уҡ «Ҡалған эшкә ҡар яуа» тигән мәҡәлде иҫтә тотоп, һис кисекмәҫтән, бөгөн эшләп булған эште иртәгәгә ҡалдырмағыҙ.
 Борсолған һайын бәләкәй проблема ла ҙур булып күренә башлай, ул кешенең уйҙарын ялмап ала, аҡылдан яҙҙыра, ҡайһы саҡ кешене үҙ-үҙенә ҡул һалыуға ла этәрә. Бенджамин Франклинға ете йәш булған саҡта ул бер хата аҙым эшләй һәм һуңынан уны 70 йыл буйына хәтерендә йөрөтә.  Күңелдә һаҡланған рәнйеш һәм ҡәнәғәтһеҙлек тойғолары. Ҡурҡыу, магнит кеүек, хәүеф-хәтәрҙе үҙенә тарта, кешенең күңеленә үтеп инә, уны хафаға һала, ҡайһы саҡ тубыҡландырып та ҡуя.  Уйлап ҡараһаң, судта ҡаралған енәйәттәрҙең яртыһы тиерлек юҡ ҡына сәбәптәр арҡаһында килеп сыға.  Ә ихтималлыҡ теорияһы буйынса, бындай хәл һеҙҙең менән әллә була, әллә юҡ.  «Өйгә ҡайтҡас, – тип 70 йыл үткәс яҙа ул, – үҙемдең яңы алған әйберем менән бик ҡәнәғәт булып, һыҙғыра башланым».  Рухи яҡтан ныҡлы, үҙ көсөнә   ышанған һәм тормошҡа  яраҡлаша алған кеше генә еңеүсе булып сыға.  Кешеләрҙе һәм үҙегеҙҙе бәхетле итәм тиһәгеҙ, быны күңел биреп башҡарығыҙ, ләкин уларҙан да шул уҡ яуапты көтмәгеҙ.
«Кейергә йүнле аяҡ кейеме лә юҡ тип ҡайғырҙым.  Ҡурҡыу, борсолоу, нәфрәт, эгоизм, ысынбарлыҡҡа яраҡлаша алмау – бына ашҡаҙан сирҙәренә килтереүсе сәбәптәр. Платон: «Табиптарҙың ҙур хатаһы шунда – улар мейене, кешенең йәнен дауалауҙан алда, тәнде дауалай.  Рухи яҡтан иң көслө кеше лә, әгәр уның иңдәренә киләсәктең ауыр йөгө һәм үткәндәрҙең ауыр иҫтәлектәре ятһа, һәр аҙым һайын абынасаҡ», – тигән.  Ихтималлыҡ 
теорияһы буйынса эш итегеҙ
 Үҙегеҙҙең ысынбарлыҡта кем икәнегеҙҙе күрһәтеүҙән, йөҙ-ҡиәфәтегеҙҙән оялмағыҙ, һәләтегеҙҙе асыу өҫтөндә эшләгеҙ. Күп кенә  борсолоуҙарыбыҙ ысынбарлыҡ менән түгел, ә күҙаллау, ҡурҡыу аҫтында тыуа.  Ғаиләләге мөнәсәбәт һәм көндәлектә килеп тыуған проблемалар.
2. 