Ысынлап та, нимәгә кәрәк һуң ул ирҙәргә законлы бер нисә ҡатын?!  Иң күбе – ләстит ишетеү мөмкинлеге генә бар.  Тарих фәндәре кандидаты, Башҡорт дәүләт университетының доценты Венера Нәжип ҡыҙы МОРАТОВА менән башҡорт ғаиләләре, ғаилә йолалары хаҡында әңгәмәләштек.
– Һүҙҙе тарихтан – боронғо башҡорт ғаиләләренән башлайыҡ.   Ир урынында – ҡатын, ҡатын урынында ир булғанды күреп үҫәләр.  Ҡатын-ҡыҙҙың бирелеп китеп, тулы ҡеүәтенә йәмғиәттә эшләү осоро ҡыҫҡа – кейәүгә сыҡҡансы һәм балалары үҫеп етеп,  айырым ғаилә ҡорғандан һуң ғына.  Ә бит бөтәһенең дә әсә булғыһы килә.  Әлбиттә, осраҡлы танышҡан кешеләр тураһында һөйләмәйем, һүҙем принципиаль рәүештә икенселәрҙе эҙләгәндәр тураһында.
– Ҡыҙҙарҙы тыуыу менән кейәүгә сығыу өсөн әҙерләй башлағандармы?
 – Башҡорттарҙа аҫабалыҡ хоҡуҡтарының ир-ат яғынан ғына тапшырылыуы билдәле, тимәк, атай кеше үҙенең мал-мөлкәтен тик улдарына ғына ҡалдыра алған.  Һалымдарҙың күп булыуы ла аңлашыла: мираҫ булып тапшырылып килгән ере булған халыҡ булараҡ, башҡорттарҙың һаны артыуы бер кемгә лә кәрәкмәгән.  Ә был инде бөтөнләй икенсе төрлө ҡоролған мөнәсәбәттәрҙе күҙ уңында тота.  Әммә күп ҡатынлылыҡ «арзан бәхет» түгел шул ул.  Етмәһә, алдан уҡ әйтеп үттем бит инде – башҡорт ҡыҙҙары араһында кейәүгә сыҡмай ҡалғандар булмаған, ул барыбер тыуған йортонда йәшәмәгән.  Был хаҡта фекерегеҙҙе ишетке килә?  Күп ҡатынлылыҡты (полигамия) рөхсәт итеү иң тәүҙә ҡатын-ҡыҙҙар өсөн кәрәк.   Йәнәһе лә, күп ҡатлы йорттағы фатирың  биш бүлмәле булһын, уның үҙенең нигеҙе, ере булмағас, йортһоҙ булып сығаһың!   Ирҙәр бит ергә ҡаты баҫып торорға ярата, шуға ла уларҙың күбеһе ауылда йәшәүҙе өҫтөн күрә.  Ни өсөн башҡорт егеттәренең күбеһе ауылда йәшәүҙе хуп күрә икән?
 – Тыңлап ҡына ҡарағыҙ әле – ир һәм ер...  Тарихҡа ҡараһаң, шуны билдәләргә була: башҡорт ҡыҙҙары кейәүгә ғиффәтле көйө генә сыҡҡан, үҙеңде никахҡа тиклем саф көйө һаҡлау мотлаҡ булған.  Шуға ла ғаиләнең именлеге һәр ваҡыт дәүләттең иғтибар үҙәгендә.  Үҙ милләтеңдән булған ҡыҙ икеләтә матур ҙа, тәртипле лә булырға тейеш.  Был инде Пушкинға башҡорт ҡыҙҙары оҡшамаған түгел, ә уларҙың береһе лә ире булмаған ят әҙәмдәр менән һөйләшеп тә тормаған, тигән һүҙ.  Шулай уҡ аҡса, байлыҡ өсөн өйләнешеүселәр ҙә әллә ни бәхеткә өмөт итә алмай, тип һанайым.  Элек милләттәштәребеҙ араһында бер генә ҡыҙ ҙа кейәүгә сыҡмайынса ҡалмаған.  Хәҙер генә ул – ир менән ҡатын бер-береһен ниндәй ҙә булһа йүнәлештә ҡәнәғәтләндермәй икән – айырылышалар ҙа ҡуялар.  Шулай уҡ һәр бер бала өсөн дә түләнгән һалымдарҙы ҡушырға кәрәк.  Тимәк, ҡыҙҙарға, ҡалала ятаҡтарҙа йәшәгәнсе, тыуған ауылдарына ҡайтып, бынамын итеп ғаилә ҡороп ебәрергә мөмкинлек бар.  Мосолман ҡатын-ҡыҙҙарының күпселеге, кеше һүҙенән ҡурҡып, әхлаҡ яғын уйлап, ирһеҙ генә бала тапмаясаҡ.   Александр Пушкиндың ҡатынына яҙған хатында: «Мин һиңә бер ниндәй ҙә башҡорт ҡыҙы менән дә хыянат итмәнем», –  тигән юлдар бар.  Шуға ла ҡыҙ атай йортонда ваҡытлыса ҡунаҡ булып һаналған.  Ҡайһы берҙәре  хатта «өйҙә генә ултырып иҫәрләнергә мөмкин бит» тип ебәрә, бер ниндәй үҫеш юҡ, күңелһеҙ, тигән фекерҙәләр...
 – Әгәр кеше иҫәрләнергә тейеш икән, ул эш урынында ла иҫәрләнәсәк, өйҙә бала бағып, донъяһын ғына ҡарап, матурлап йәшәгән бер генә ҡатындың да аҡылдан яҙғанын күргәнем юҡ әле.  Иғтибар иткәнегеҙ бармы: йәш башҡорт ҡыҙҙарының күлдәктәре арзан һәм ябай ғына (әлбиттә, хәҙер милли күлдәктәрҙе затлы итеп тегәләр, әммә элек улай булмаған).  Шул булмаймы ни һуң ул үҫеш?!
– Хәҙер урындағы матбуғат баҫмаларында «ир-егеттәр ауылда эшләмәй ята, шуның өсөн ҡыҙҙар ҡалала ғаилә ҡора алмай йөрөй» тигән фекерҙе күтәреп сыҡҡан мәҡәләләр йыш осрай башланы.  Бергә йәшәү ир өсөн дә, ҡатын өсөн дә кәрәк.
 Башҡорт ирҙәре тәүге ҡатыны өсөн – 11 алтын, икенсеһе өсөн – 22 алтын, өсөнсөһө өсөн 33 алтын һалым түләгән, тигән мәғлүмәт бар.  Башҡорт егеттәренең ауылда йәшәргә тырышыуы уларҙың ергә яҡын булыуынан килә.  Мәҫәлән, башҡорт ҡатындары ғүмер-ғүмергә хөрмәтле һәм ирекле булған.  Хәҙерге йәмғиәттә бала табырға һәләтле йәштә булған гүзәл заттар ирҙәрҙән күберәк, тигән мәғлүмәт бар.  Хатта ире үлгән осраҡта ла ҡатын ғаиләлә ҡалған, иренең башҡа бер туғанына кейәүгә сыҡҡан.
 Ярай әле борон күп ҡатынлылыҡ рөхсәт ителгән булған – түлһеҙ ҡатының янына икенсеһен алып ҡайтырға мөмкин.  Барыбер ҙә ситкә китәсәк кеше өсөн аҡса тотоноп тороуҙың мәғәнәһе юҡ бит.
– Ғаиләнең нигеҙендә нимә ятырға тейеш?
 – Ғаилә ҡороу өсөн иң мөһиме мөхәббәт түгел.  Ә бит элекке башҡорттарҙа бер тапҡыр ҡатын алдыңмы, бер ваҡытта ла уны кире ҡайтарып ебәрә алмағандар – килен төшкән урында тулы хоҡуҡлы ғаилә ағзаһы, тыуған йортонан ул мәңгелеккә киткән булып һаналған.  Йәмғиәттең торошо айырым ғаиләләрҙең көнитмешендә сағыла.  «Күп ҡатынлылыҡ» тип әйтеү менән күпселек халыҡ ҡатындарҙы йәлләргә керешә.  Был инде туранан-тура демографияға ҡағыла.  Уйлап ҡарағыҙ: көн буйы магазинда һатыу иткән ҡатын нисек үҫешә һуң?  Ир ер менән генетик яҡтан бәйләнгән.  Әммә был ғаиләлә үҫкән балалар дөрөҫ тәрбиә алмай.  
 – Үҙенең милләте вәкиленә кейәүгә сығырға, өйләнергә теләмәүселәр бар, әлбиттә, был башҡорттарға ғына ҡағылмай.  Ҡайһы бер ир-аттың принципиаль рәүештә сит милләт ҡыҙын алырға теләүен шулай итеп аңлайым.  Төн буйы ауырыу балаһы янында төн сыҡҡан ҡатындан ниндәй сифатлы эш көтәһең инде.  
– Башҡа милләт вәкиле менән ғаилә ҡорорға ниәтләүселәр хаҡында ла кире фекерҙә булыусылар бар.    
 – Ҡатындар ҙа эшләй бит, улар нисек өлгөрөргә тейеш һуң?
 – Гүзәл зат бөтөнләй эшләмәһә лә, бик хуп.  Әгәр ирҙәргә бер нисә ҡатын алыу закон буйынса рөхсәт ителһә, бер ниндәй ҡыҙ ҙа һөйәркә роленә генә риза булмаясаҡ, улар хаҡлы рәүештә ирҙәрҙән өйләнеүҙе талап итә ала.  Ә өйҙәге мөхит ҡатындар иңендә, йортон гөл баҡсаһы кеүек матур, таҙа, уңайлы итеп тотоу – туранан-тура ҡатын-ҡыҙҙың бурысы.  Ә бит кейәүҙә булмаған, быға тиклем бала тапмаған ҡыҙ «тоҡ эсендәге ҡара бесәй» кеүек – уның бала табырға һәләтлеме-юҡмы икәнлеген ҡайҙан беләһең?!  
 – Ғаиләлә кемдең баш, кемдең түш булыуы яҡшыраҡ?
– Нормаль ғаиләләрҙә патриархат булырға тейеш.  Мин был хаҡта студенттарым «ни өсөн башҡорт ҡатын-ҡыҙҙарының милли кейемендә алъяпҡыс юҡ һуң?» тип һорағас ҡына уйлана башланым.  Ә башҡорттар араһында ҡыҙҙарын кейәүгә биреү менән проблема булмаған, шуға ла ата-әсәләре ҡыҙҙарының тышҡы ҡиәфәте өсөн әллә ни борсолмаған, ҡиммәтле кейемдәр менән дә шаштырмаған.  Ғаилә ике яҡлап та хөрмәткә, артабан һау-сәләмәт балалар табыуға, һуңғы көндәреңә тиклем бергә йәшәргә тигән ниәттәр менән ҡоролорға тейеш.  Мәҫәлән, бөгөнгө ябай ғаилә менән боронғоһо ныҡ айырыламы?
– Тәүҙә үк шуны билдәләйем:  мосолман халҡы булараҡ, борон  башҡорттарҙа күп ҡатынлылыҡ рөхсәт ителгән.  Ә хәҙер үҙе сибәр, үҙе һау-сәләмәт нисәмә ҡыҙ үҙенә лайыҡлы тормош юлдашы таба алмай.  Әлбиттә, сит милләттән ҡатын алған егеттәребеҙ ҙә юҡ түгел.  Уҡытыусыны алайыҡ – ул бит көнө буйы балаларға былай ҙа белгәнен өйрәтә, үҙе үҫешмәй.  Мин иғтибарҙы икенсерәк яҡҡа йүнәлтер инем – һүҙем ҡатын-ҡыҙҙарҙың хоҡуҡтары хаҡында. Икенсе төрлө итеп әйткәндә, был ҡыҙ бала табырға һәләтле икәнлеген иҫбатлаған, уға өйләнеү «тоҡ эсендәге бесәй»ҙе алыу түгел бит инде.    Мин был проблеманы ябай ғына аңлайым – үҙеңдекеләргә талаптар күберәк бит.  Ҡыҫҡаһы, ҡыҙҙы матур итеп күрһәтеп, уңышлы ғына кейәүгә бирергә әҙерләгәндәр.  Барыбер  баланы баҡсаға йөрөтөү, ул ауырыһа, төндәр буйына янында ултырып сығыу, мәктәпкә әҙерләү кеүек мәшәҡәттәр башлыса улар иңендә.  Лилиә СИРАЕВА әңгәмәләште. Ирҙәр өйөнә ял итергә генә ҡайтһын.  Шуға ла балаһы булған башҡа милләт ҡатынына өйләнеүселәр булған.  Мәҫәлән, башҡорт егете тәмәке тартҡан башҡа милләт ҡыҙына әллә ни илтифат бирмәһә лә, башҡортса һөйләшеп, төкөрөнә-төкөрөнә тәмәке тартып торған ҡыҙҙарҙы ерәнеп тә, әсенеп тә ҡабул итәсәк.  Ир менән ҡатын айырым йәшәй алмай, улар бергә булырға тейеш.  Шул һалымдар менән милләттәштәребеҙҙең һанын кәметергә маташҡандар. Кеше ниндәй генә урындарҙа эшләһә, йәшәһә лә, ғаиләле булырға, яҡындары менән бергәләп, бәхетле йәшәргә ынтыла.  
 – Шулай ҙа ҡатын-ҡыҙҙарҙың күпселеге өйҙә генә ултырыуҙы хуп күрмәй.  Ҡыҙҙар ҡаты тиреле – улар тормошҡа тиҙ яраҡлаша, бәләкәй генә бүлмәне, хатта карауатты ҡуртымға алып йәшәнеме, үҙен әллә ни кәмһетеп ҡабул итмәйәсәк.  Бәләһенән баш-аяҡ!  Мосолман ҡатын-ҡыҙҙарын ирҙәре, йәмғиәт тарафынан баҫтырылған, үҙ һүҙен әйтә алмаған кешеләр итеп һүрәтләгәндәр, ҡабул иткәндәр табылһа ла, был фекер менән һис риза түгелмен.  Ғаиләлә алған тәрбиә бер ниндәй йәмғиәт тәрбиәһе менән дә сағыштырырлыҡ түгел.  Теләгәндәр былай ҙа һөйәркәләре менән осрашып йөрөй ала, ҡатыны булған ир һөйәркәһе алдында бер ниндәй ҙә яуаплылыҡ тоймай.  Беҙҙең күлдәктәрҙә ҡыҙҙың буй-һыны ла әллә ни күренмәй, ә алъяпҡыс билде, күкрәкте айырып, билдәләп ҡуя.  Тимәк, бәхеттең, тулы ҡанлы тормоштоң нигеҙендә ғаиләле, балалы булып йәшәү ята.  Ә инде өйҙә ултырһаң, китаптар уҡырға, кәрәк икән, телевизор ҡарарға, Интернеттан мәғлүмәт йыйырға, бәйләргә, тегергә мөмкин.  Сит милләттән ҡатын алыусыларға әйләнеп ҡайтҡанда, бер генә миҫал килтерер инем – мари халҡында ҡыҙҙарҙың кейәүгә сыҡҡанға тиклем үк бала табыу осраҡтары булған.  Был ике һүҙ юҡҡа ғына бер-береһенә оҡшамаған.  Тигеҙһеҙлек була икән, берәүҙәр эсә, икенселәр  боҙоҡ юлға баҫа башлай.  Аҡса эшләүҙең ир-аттың елкәһендә булыуы дөрөҫ.  Бәлки, улар үҙ-ара бер ниндәй ҙә дәғүәһеҙ генә ғүмер итер.  Ә кейәүҙә булыу әсәлекте лә, балалыҡты ла һаҡлай, яҡлай.
 – Беҙҙең йәмғиәттә икенсе-дүртенсе ҡатын булып кейәүгә сығырға ниәтләгән ҡыҙҙар аҙҙыр кеүек тойола?..
 – Иғтибар иткәнегеҙ бармы, күп ҡатынлылыҡҡа ҡаршы булыусылар араһында ирҙәр күберәк.  Ярай, ниндәйҙер сәбәптәр арҡаһында ҡатын иренән күберәк эш хаҡы ала, шул арҡала ир өйҙә бала ҡарай, ҡатын эшләй икән, ти.  Рөхсәт итеү мотлаҡ «бөтәһе лә бер нисә ҡатын менән йәшәргә тейеш» тигәнде аңлатмай, кешеләр алдында һайлау мөмкинлеге генә тыуа.  Бына атайым миңә: «Ҡыҙым, ерҙә торған бәҙрәфегеҙ ҙә юҡ бит һеҙҙең!» – ти. 