
– Ришүәт тәҡдим иткәндәре булдымы?
– О-о-о, ундай хәл булһа, яҡшы даныбыҙ күптән республикаға таралған булыр ине.  мөһим талаптарҙы атҡарыу – уларҙың хеҙмәтендәге төп бурыс.  Баймаҡ ҡалаһы. Ҡытай машиналары ла илебеҙгә күпләп индерелә.  Беҙ быға инде аптырамайбыҙ ҙа, сөнки кешеләр йәмәғәт транспортында йөрөүгә ҡарағанда шәхси машинаны хуп күрә.  Шуларҙың етеһе – юл-патруль хеҙмәте инспекторҙары.  Әңгәмәне дауам итеп,  уға үҙемде ҡыҙыҡһындырған һорауҙарымды бирәм:
– Һеҙҙең был хеҙмәттә ун йылдан ашыу эшләүегеҙгә ҡарағанда, был эш бик тә оҡшай шикелле.  Баймаҡ ҡалаһы һәм  районы ЮХХДИ-һында бөтәһе 16 кеше эшләй.  Йылдан-йыл юлдарҙа төрлө маркалы автомобилдәрҙең һаны арта.  Халыҡтың килеме, йәшәү кимәленең күтәрелә барыуы автомобилдәргә ихтыяжды арттыра.  Рәсәйҙә, үҙебеҙҙең танылған маркаларҙы етештереүҙән тыш, сит ил машиналарын йыйыусы заводтар ҙа ишәйә. Шунлыҡтан беҙ һәр ата-әсәнең, ололарҙың балаларына ҡарата иғтибарлы булыуын, юлдарҙа һаҡ йөрөргә кәрәклеген иҫкәртеүен, уларҙың ҡайҙа ваҡыт уҙғарыуын белеүҙәрен һорайбыҙ.  Үкенескә күрә, балаларҙың юл-транспорт ваҡиғаһына тарып, төрлө тән яраһы алыу, һәләк булыу осраҡтары әленән-әле булып тора.      Р. Һөйөндөков, Ә. Сәйетҡолов, И. Азаматов, Ю. Ғәбитов, И. Архипова, Р. Хәсәнов, А. Пономарев, Т. Әхмәтнәбиев, А. Хәсәнов, Д. Раҫкилдин,  Г. Замановтар ҙа тырыш хеҙмәткәрҙәрҙән һанала.

– Кесе йәштәгеләрҙең ғүмерен ҡурсалау, хәүефһеҙлек ҡағиҙәләрен үтәү, юл-транспорт фажиғәләрен булдырмау маҡсатында районда 18 майҙан 14 июнгә тиклем Иғтибар: балалар! операцияһы уҙҙы.  Ҡағиҙәләр ҙә, закондар ҙа барыһы өсөн  бер үк, шуға күрә һәр бер кеше уны үтәргә тейеш.   
 
– Юҡ.  Әгәр һеҙ туҡтатҡан машинала таныштарығыҙ булһа, уларҙың булған етешһеҙлектәренә, ҡағиҙәләрҙе боҙоуына ҡарамаҫтан, язаһыҙ ҡалдырып, йәлләп, ебәрәһегеҙме?  Штаб начальнигы, милиция майоры С. Әминев был яуаплы вазифаны тиҫтә йылдан ашыу башҡара.  Земфира ТАҺИРОВА. Юл-транспорт фажиғәләрен булдырмау, һәр водителгә һаҡ йөрөргә кәрәклеген иҫкәртеү, юлдарҙа кеше ғүмерен ҡурсалау һ.б.  ЮХХДИ инспекторҙары А. Зәйнәғәбдинов, Ғ. Яҡшыбаев,    Р. Яҡшығолов, Р. Аҡҡужин һәр ваҡыт үҙ бурыстарын  намыҫ менән үтәп, үҙҙәрен тик ыңғай яҡтан күрһәтеп, абруй ҡаҙанырға өлгөргән.  Күпселектә тап уларҙың вайымһыҙлығы арҡаһында ошондай бәләләр килеп сыға, – ти ЮХХДИ-ның пропаганда буйынса инспекторы Рәмил АҠҠужин. Автомобиль сауҙаһының үҫешенә кредит мөмкинлектәренең киңәйеүе лә ярҙам итә, ҡулланыусылар яҡшыраҡ машиналар һатып ала.  Йыл әйләнәһенә ямғыр, ҡар-буранға ҡарамай, көнө-төнө юл хәүефһеҙлеген тәьмин итеү, әлбиттә, еңелдән түгел.  Улар араһында оҙаҡ йылдар намыҫлы эшләгәндәре лә байтаҡ.  Юлдарҙа төрлө хәлдәр килеп тыуа.  Шунан уларҙың бөтәһен дә танышым тип ебәрә башлаһаң, күпме проблема килеп сығасаҡ.   Шуныһы ҡыҙыҡлы: Рәсәй автоһәүәҫкәрҙәре иномаркаларҙы һатып алғанда йышыраҡ Корея һәм Япония автомобилдәренә өҫтөнлөк бирә.  
 Минең эшемдә ундай               таныштарҙың булыуы мөмкин түгел.  Уларҙың өҙлөкһөҙ хәрәкәте ваҡытында кешеләрҙең һәм водителдәрҙең һаулығын һәм мөлкәтен һаҡлау, хәүефһеҙлекте тәьмин итеү менән Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге хеҙмәтенең дәүләт инспекцияһы шөғөлләнә.  Был йәһәттән беҙҙә тәртип бик ҡаты, киреһенсә, коррупцияға ҡаршы көрәшәбеҙ.  Табыш өсөн ярыш  ойошторған шәхси эшҡыуарҙарҙың ГАЗельдәре лә юлдарға сыға.  Әленән-әле киҫәтеүҙәргә, ҡаты, яңы закондар ҡабул ителеүгә ҡарамаҫтан, бәлә-ҡазаларҙың һаны арта бара. 