Бер ай юҡ, ике ай күренмәй.  Иң яҡшы машиналарҙы ғына туҡтата.  Быларҙы һөйләп, гаишник хатта тирләп китә.  Көн һайын театрға, күргәҙмәләргә йөрөттөм.  Водитель аса.  Бер ваҡыт был юҡҡа сыға.  Өсөнсө айҙа яңынан шул урынға килеп баҫа.  – тип һорай.
– Ҡәйнәм ике аҙна беҙҙә йәшәне.  Унан берәү:
– Һин ҡайҙа булдың, бик оҙаҡ күренмәнең?  Артабан Тиҙлекте кәмет – 20 км тигән яҙыуҙы күреп ҡала.  Был юлы ла тиҙлеген  кәметә.  Донъяла барыһын да эттән-эткә һалып һүгеп, ул тағы ла яйлай.  Бында тыйыусы тамға          ҡуйырға тейештәр ине бит.  Ә автомат Михаил Калашниковтыҡы.

*** Бына береһе 100 доллар тоттора, икенсеһе, өсөнсөһө, шулай бер аҙ ваҡыт үтә.  Ә унда автомат ята.
– Шунан, был һеҙҙең автоматмы?
– Юҡ, нишләп минеке булһын?
– Нисек инде, машина бит һеҙҙеке?
– Танмайым, машина минеке.  Аҙаҡ ҡатын менән икәүләп Канарға самолетта остоҡ, рәхәтләнеп ял итеп, ашап-эсеп ҡайттыҡ. Ул булмағас, тимәк, ниндәйҙер етди бер нәмә бар, – тип уйлай ҙа, тиҙлекте сәғәтенә 50 километрғаса кәметеп, юлын дауам итә.  Ә үҙе:
– Беләһегеҙме, барыһы ла мин тапҡан аҡсаға бит, – ти. Ярты сәғәттән Тиҙлекте кәмет – 10 км тигәне күҙенә салына.  Машинаны милиция туҡтата.
 – Багажнигығыҙҙы асығыҙ. Яңыраҡ ҡына үҙенә Тойота машинаһы һатып алған ир ҙур тиҙлек менән елдерә.  Ҡапыл ул Тиҙлекте кәмет – 50 км тигән яҙыуҙы күреп ҡала.  Шунан ҡыҙҙы кейәүгә бирҙем, аҙна буйы туйланыҡ.  Гаишник трассала аҡса йыя.  Бер сәғәттән уны шундай яҙыу ҡаршы ала: юл буйындағы Тиҙлекте кәмет! ресторанына рәхим итегеҙ!.

***