Бөтә уҡыу йорттарында ла БДИ һөҙөмтәләре ҡабул ителәме?  Шулай уҡ вуздар буйынса ла сикләүҙәр юҡ.  Табип  – ул  мәңгелек һөнәрҙәрҙең береһе.  Уҡыу йортоноң ҡабул итеү комиссияһы янында  бер нисә ҡыҙ һәм егет  ҡабул итеү шарттары менән ҡыҙыҡһына.  Бынан тыш, беҙ абитуриенттарҙың 30 процентын маҡсатлы йүнәлтмә буйынса ҡабул итәбеҙ.  Былтыр унынсы урында инек, быйыл тағы ике баҫҡысҡа юғарыраҡ күтәрелдек.  Сөнки, билдәле булыуынса, мәктәпте тамамлаусылар һаны йылдан-йыл әҙәйә бара, ә уҡыу йорттарына ҡабул итеү планы шул килеш һаҡлана.  Кемдәр иһә ниндәйҙер сәбәп буйынса  теге йәки был фәндән БДИ тапшырмаған, улар берҙәм дәүләт имтиханын  билдәләнгән көндәрҙә беҙҙең университетта тапшыра ала.  Сөнки табип эше еңелдән түгел, бында мәҙәнилек, тәрбиәлек тә ҙур роль уйнай.  
– Оҙаҡ йылдар медицина университетында эшләү тәжрибәгеҙҙән сығып, хәҙерге абитуриенттар тураһында нимә әйтә алаһығыҙ?  Кемдәр БДИ тапшырмаған, улар ҡасан, ниндәй имтихан тапшырырға тейеш?   Әлбиттә,   ошо фәндәр буйынса БДИ һөҙөмтәләре лә ҡабул ителә.  Юғиһә ул конкурста ҡатнашмаясаҡ.  
– Эйе, уҡыусылар һаны кәмей, әммә медицина вуздарына уҡырға инергә теләүселәр һәр саҡ күп.  Бөтә факультеттарға ла уҡыусылар рус теленән, биологиянан һәм химиянан имтихан тапшыра.  Икенсенән, буласаҡ студенттың нәҫелендә табиптар булыу-булмауын да асыҡлайһың.   Специальностарға килгәндә, яңылары юҡ, барыһы ла – электән килгән, медицинаның нигеҙен тәшкил иткән йүнәлештәр.    
– Әле күпме кеше документ тапшырған?
– Әйтеүемсә, әлегә күп түгел.   Уҡырға ингәндә улар араһында айырым конкурс үтә.
–  Конкурс ваҡытында тағы кемдәр  ниндәй өҫтөнлөктәр менән файҙалана?
– Ҡабул итеү имтихандарын уңышлы тапшырған хәлдә Чернобыль фажиғәһе, Семипалатинск полигонында  ядро  һынауҙары һөҙөмтәһендә зыян күреүселәр, етем балалар, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар, инвалид балалар,        I һәм II төркөм инвалидтары,           I төркөм инвалиды булған атаһы йә әсәһе менән генә йәшәүсе 20 йәшкә тиклемге граждандар, хәрби низағтарҙа  ҡатнашыусылар, һуғыш ветерандары, контракт буйынса хеҙмәт итеүсе хәрбиҙәр уҡырға конкурсһыҙ ҡабул ителә.
– Билдәле булыуынса, сығарылыш синыф уҡыусыларының һаны йылдан-йыл кәмей бара.  Шул уҡ дәртле, белемле, һөнәр алырға ынтылған йәштәр.  Ҡайҙа уҡырға барырға?  БДИ һөҙөмтәләре ҡабул ителәме?
– Ҡабул итеү имтихандары 7 июлдә башлана.  Был үҙе үк күп нәмә хаҡында һөйләй.  Уҡырға ҡабул итеү барышы менән танышыу маҡсатында  республикабыҙҙың абруйлы уҡыу йорттарының береһе – Башҡорт дәүләт медицина университетына юл тоттоҡ.  
– Абитуриенттар күберәк ниндәй йүнәлештәрҙе һайлай?  Сөнки, ни генә тимә, әгәр ҙә кеше табип ғаиләһендә үҫә икән, был һөнәр бәләкәйҙән уның ҡанына һеңә.  Дөрөҫ, быйылғы сығарылыш синыф уҡыусыларына  уҡырға инеүе еңелерәк булыр, тип фаразларға мөмкин.  Улар табип булмаясаҡ, уҡыу йортон тамамлағас, социаль хеҙмәткәрҙәр Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау министрлығында, Пенсия фонды идаралығында, йәштәр эштәре буйынса комитеттарҙа, ә микробиологтар лабораторияларҙа, нефть химияһы сәнәғәтендә  эшләй ала.  Әммә әлегә улар күп түгел, күрәһең,  абитуриенттар әлегә  ҡайһы уҡыу йортона барырға аныҡ ҡына хәл итмәгән.  Ә ҡабул итеү имтихандарына килгәндә, элек имтихан ваҡытында абитуриент менән йәнле аралашыу була ине.  
– Айытбай Әхмәтович, сығарылыш синыф уҡыусылары документтарын бер юлы нисә уҡыу йортона тапшыра ала?
– Абитуриент документтарын БДМУ-ның бөтә факультеттарына ла тапшыра ала.  Шуға күрә, минеңсә, традицион имтихандың өҫтөнлөктәре күберәк.
– Башҡортостандың юғары уҡыу йорттары республиканан ситтә лә киң билдәле.  Башҡорт дәүләт медицина университетының рейтингы хаҡында ни әйтерһегеҙ?
– Рәсәйҙең 50 медицина вузы араһында беҙҙең университет һигеҙенсе урында килә.   
– Конкурс стоматология һәм фармация факультеттарына ҙур.  Әңгәмә барышында уның фекерләү ҡеүәһен  асыҡлайһың, үҙ-үҙен тотошона иғтибар итәһең.   Ә дөйөм алғанда, абитуриенттар күберәк дауалау эше һәм педиатрия факультеттарына өҫтөнлөк бирә.
– Элек мәктәпте миҙалға тамамлаусыларға уҡырға ингәндә ташламалар ҡаралғайны.  
– Уҡырға инеү өсөн ниндәй фәндәрҙән ҡабул итеү имтихандары ҡаралған?  Әммә кемдәр медицина университетын һайлаған, улар ҡабул итеү имтихандарын тапшырып бөткәс,  3 авгусҡа документтарының төп нөсхәһен  тапшырырға тейеш.  Ниндәй уҡыу йорттарына конкурстан үтеүе еңелерәк?  Был тәбиғи, сөнки  уларға студенттар әҙерәк ҡабул ителә.  Хәҙер кемдәргә ниндәй ташламалар бирелә?
– Ҡабул итеү имтихандарында ҡаралған фәндәр буйынса уҡыусыларҙың республика олимпиадаһының йомғаҡлау этабында еңеү-селәрҙең балы имтихан өсөн баһа тип ҡабул ителә.  Был иһә беҙҙең уҡыу йортоноң мәртәбәһен бермә-бер арттыра.
 Республика ҡала һәм райондары уҡыусыларынан тыш, Чечен, Ингуш Республикалары һәм Ҡурған өлкәһе уҡыусылары ла маҡсатлы ҡабул итеү нигеҙендә уҡырға инә ала.  Быйыл, мәҫәлән, Рәсәй мәктәптәрен 950 мең уҡыусы тамамлаһа,  вуздарҙа бюджет урындары – 527 мең,  тағы ла 700 мең кеше түләүле бүлектәргә уҡырға инә ала.  Уҡыу йорттары ниндәй яңы һөнәрҙәр тәҡдим итә?  Мәктәпте тамамлаусы һәр уҡыусыны бөгөн ошондай һорауҙар борсой.  Бөтә уҡыу йорттарында ла БДИ һөҙөмтәләре ҡабул ителеүенә ҡарашығыҙ нисек?
– Абитуриенттар араһында әллә ни айырма юҡтыр, тип уйлайым.  Ниндәй һөнәр һайларға?  Өс йыл элек ошо йүнәлештәр буйынса белгестәр әҙерләй башланыҡ.  Ә медицина  училищеһын тамамлаусылар үҙ теләге буйынса традицион  имтихан тапшыра.  «Өс-дүрт көндән ҡабул итеү комиссияһына эш күбәйәсәк, һорауҙарға яуап биреп, документтар ҡабул итеп өлгөр генә», – тип ҡаршы алды беҙҙе уҡыу йортоноң ҡабул итеү комиссияһының яуаплы сәркәтибе, медицина фәндәре докторы, профессор Айытбай ҒҮМӘРОВ.  Беҙ иһә үҙ сиратыбыҙҙа  уға  абитуриенттарҙы ҡыҙыҡһындырған һорауҙарҙы бирергә ашығабыҙ.
– Айытбай Әхмәтович,   Башҡорт дәүләт медицина университетына уҡырға ҡабул итеү үҙенсәлектәре  менән таныштырып үтегеҙ әле?  Был, уҙған йыл менән сағыштырғанда, 40 кешегә күберәк.  Һеҙ нисек уйлайһығыҙ, был уҡыу йорттарына ҡабул иткәндә конкурсҡа йоғонто яһамаҫмы?   Бынан тыш, Башҡорт дәүләт медицина университетының ректоры Вил Тимербулатов – медицина вуздары ректорҙары араһында Рәсәй Медицина фәндәре академияһының мөхбир ағзаһы булған берҙән-бер ректор.  Бюджет урындарына барлығы 180 ғариза тапшырылған, ә түләүле бүлектәргә – 169.    Йәғни ошо фәндән имтихан өсөн уларға 100 балл ҡуйыла.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА әңгәмәләште.  Тимәк, 543 студенттың 164-е маҡсатлы  ҡабул итеү нигеҙендә уҡырға алынасаҡ.  Уҡырға ингәндә кемдәргә ниндәй ташламалар ҡаралған?   Һеҙҙең вуз абитуриенттарға ниндәй яңы специальностар тәҡдим итә?
– Быйыл  беҙ бюджет урындарына 543 студент ҡабул итергә тейешбеҙ.  Ғәҙәттә, ниндәй факультеттарға конкурс ҙур була?  Тик «Микробиология» һәм «Социаль эш»  специальностарын ғына сағыштырмаса яңы тип әйтергә мөмкин. 