Йәш саҡта матур итеп кейенге, дуҫтарың менән киноға ла йөрөгө килә.  Диана ҒАРИФУЛЛИНА (БДПУ):
– Мине практика көтә.  Күреүебеҙсә, студенттарҙың йәй көндәрендә эшһеҙ ятҡыһы килмәй.  Йәйгеһен эшкә урынлашыусылар ҙа күп.  Төрлө музейҙарға, күргәҙмәләргә йөрөйәсәкбеҙ.  Ул бик ҡыҙыҡлы үтер, тип уйлайым, сөнки Санкт-Петербург ҡалаһында  буласаҡ.  Уҡыу йылы тамамланды.  Булмаһа, үҙҙәренә һүҙ бирәйек.
 Эшемде белдереү аша үҙем таптым.
 Айнур САФИУЛЛИН (БДАУ):
– Сессияны тиҙ һәм еңел тамамланым.  Элина ХӘЛИМОВА (БДУ):
– «Карло» реклама агентлығында  промоутер булып эшләйем.  Руслан АРЫҪЛАНОВ (ӨДАТУ):
– Әлеге ваҡытта эшләп йөрөйөм.  БДУ студенты Диана ҒӘЗИЗОВА яҙып алды. Эш табырға әхирәтем ярҙам итте.  Хәҙер инде автомобилдәргә запчастар һатам.  Эш табыуы ауыр булманы, таныштарым ярҙамында урынлаштым.
 Тик ятҡан йәштәр өсөн йәй оҙаҡ, ә эшләп йөрөгәндәр өсөн ул «һә» тигәнсе үтеп тә китер.
 Әлегә эшкә урынлашыу тураһында уйламайым.
 Уларҙың күптәрен «Ҡайҙан эш табырға?» тигән һорау борсой.  Студенттарҙың сессиялары артта ҡалды, алда – каникул.  Миләүшә ХӘСӘНОВА (МДТУ-тың Өфө филиалы):
 – Каникул ваҡытында «Добрый день» магазинына һатыусы-консультант булып эшкә индем.  Дүрт көн эшләйем дә ике көн ял итәм.
 Был мәсьәләне йәштәр нисек хәл итә икән?  Алыҫҡа йөрөргә тура килмәне, ағайым үҙенә эшкә алды.
  Был аңлашыла ла. 