Урындағы  власть органдары, вазифалы кешеләр менән генә хәл ителәһе мәсьәләләр         буйынса мөрәжәғәт итеп, беҙҙең иғтибарҙы төп тәғәйенләнешебеҙҙән айырғандар ҙа юҡ түгел.  Ә абруйлы, тос фекерле, бай телле остазыбыҙ Марсель Ҡотлоғәлләмовҡа айырым рәхмәтебеҙҙе һәм ихтирамыбыҙҙы белдерәбеҙ.  Хаттар теркәлгән журнал биттәрен асып-асып ҡарайым.  Эйе, «Йәшлек»тәр һәр йәштәге гәзит уҡыусының зауығына тап килерлек, рухи талабын ҡәнәғәтләндерерлек, күңелен үҫтерерлек, өмөт уятырлыҡ темалар табырға тырыша, һәр ваҡыт эҙләнеү өҫтөндә.  Улар хаҡында башҡаларға һөйләйек.  Хаттар, хаттар...  Тик...  Аҙаҡ инде, ҡалған эшкә ҡар яуа, тигәндәй, бөтөнләйгә онотолоп та ҡуя.  Шулай ҙа маршруттың оҙайлығын күҙ уңында тотоп, киләсәктә 20 урынлы «Мерседес» ебәрәсәкбеҙ», – тигән ыңғай яуап Аһылай ауылы халҡын ҡәнәғәтләндерер, тип уйлайбыҙ.  Уларҙың яртыһынан күберәге баҫмабыҙҙа донъя күрҙе лә инде.  Ваҡыт, аҡса, иғтибар һәм башҡа мөмкинлектәр етмәгәнлектән, ҡайһы берҙә әҙме-күпме эш аҙағына еткерелмәй, кисектереп киленә.  Ә секретариат, мөхәрририәт аша, шулай уҡ журналистар тарафынан ҡабул ителеп, гәзитебеҙ биттәренә сығарылғандарын һанай башлаһаң...  «Отчет мәғлүмәттәре буйынса һатылған билеттарға ҡараһаң, апрелдә бер рейста – 23, майҙа 21 кеше хеҙмәтләндерелгән.  Тик беҙҙең дүрт кенә тәгәрмәсебеҙ икһеҙ-сикһеҙ республикабыҙҙың бөтә мөйөштәрен дә, район-ауылдарын да айҡап-байҡап сыға алмай шул.  Шулай итеп, ҡулығыҙға ҡәләм-ҡағыҙ алып, гәзиткә хат яҙып ебәрер алдынан, тын ҡалып, бер аҙ уйланығыҙ.  Мәсьәләнең актуаль булыуын иҫәпкә алһаң, бик урынлы һорау.  «Зыяратты төҙөкләндереү колхоз компетенцияһына инмәһә лә, бөтә ауыл халҡының туғандары-яҡындарының шул ерҙә мәңгелек йортта булыуын иҫәпкә алып, күпмелер сығым талап иткән был эште физик яҡтан бойомға ашырыуҙы үҙ бурысыбыҙ тип һананыҡ.  Әммә, ятып ҡалғансы, атып ҡал, тип, үҙ ваҡытында саң ҡағыу ҙа ошо кисектерелгән эш-ғәмәлдәрҙе атҡарып ҡуйыу өсөн этәргес көскә әйләнә.  Пассажирҙарҙың юл дауамында алмашыныуын иҫәпкә алһаң, автобустың  тулы йөрөүе мөмкин түгел.  Алтын аҡыл-тәжрибә ерҙә генә ятып ҡалмаһын, ә башҡаларға ла ҡуҙғалыш, ынтылыш көсөн бирһен. Ә матди яғына килгәндә, ауыл зыяратын төҙөкләндереүгә бөтә          ауыл халҡы үҙ өлөшөн индерергә тейеш.  Заманалар ауыр, тип зарланырға, һылтанырға,  үҙебеҙҙең булдыҡһыҙлыҡты, ғәмһеҙлек-вайымһыҙлыҡты кемгәлер япһарырға күнеккәнбеҙ.  Ниңә улар тураһында яҙмайбыҙ?  Хәйер, уларын гәзит уҡыусылар һәм авторҙар үҙҙәре үк күреп тора.  Был мәсьәләне ауыл йыйыны ҡарары менән килешеп хәл итербеҙ, тип уйлайым», – тип, изге эште ҡуҙғатып ебәреүҙәре тураһында һөйләп ҡыуандырҙы.  Уларҙан килгән хаттарҙың йөкмәткеһен ҡағыҙ битенә төшөрһәк, маҡтаныу кеүек ҡабул ителер.  Беҙгә даими яҙышҡан, күңелдәрендә ҡайнаған уй-фекерҙәре менән уртаҡлашҡан Сәғиҙә Юнысоваға, Фәрит Рәмовҡа, Зиннур Нурғәлинға, Солтан Ғәлиевҡа, Земфира Таһироваға, Ризуан Хажиевҡа, Исмәғил Аҡъюловҡа, Айгөл Ишемғужинаға оло рәхмәтебеҙҙе еткерәбеҙ.  Ғөмүмән, мөрәжәғәт менән килгән кешенең һорауын ҡәнәғәтләндереү – һәр инстанция етәкселәренең һәм хеҙмәткәрҙәренең вазифауи бурысы, һәм һеҙ ҡыйыу рәүештә уларға инеп, үҙегеҙҙе борсоған һорауҙарға тулы яуап ала алаһығыҙ. Бай йөкмәткеле, илатырлыҡ, йырлатырлыҡ, көлдөрөрлөк, уйландырырлыҡ хаттарға беҙ һәр саҡ шат.
   «Башавтотранс»  был маршрутта 18 урынлы «Мерседес» автобусын ҡалдырыуҙары тураһында хәбәр итә.  Ауылдарҙа, шулай уҡ ҡалаларҙа ла йәйге ҡыҙыу эштәр башланыуға ҡарамаҫтан, беҙҙең баҫманы үҙ иткән, яратып уҡыған һәм ҙур теләк менән яҙышҡан, йәштәр гәзитенә йән өрөргә, төрләндерергә тырышҡан авторҙарыбыҙҙан хаттар өҙөлмәй.  Һис юғында ҡайҙа ҡуйырға белмәй йөрөгән ҡулдарына берәй эш-ғәмәл табыр  ине.  Ә ялан-ҡырҙар буш ятмаһын, кәртә-ҡура буш тормаһын, ғаиләм ас, болһоҙ ултырмаһын, балаларым уҡыһын, белем алһын, кеше булһын, тип теше-тырнағы менән ниндәй ҙә булһа эшкә, йүнселлеккә, кәсепкә йәбешеп ятҡандар әҙме ни?  Хаттың күсермәһен район хакимиәтенә ебәрҙек.  Ундайҙарҙы маҡтап-данлап, бер юлы ике ҡуянды атыр инек: ауыл-ҡалаларҙағы эшһеҙҙәр, үрнәк-фәһем алып, үҙҙәре лә берәй уй ҡороп, эш ойоштороп ебәрер ине.  Был хәлде көлкөгә лә һабыштырырға мөмкин, әлбиттә.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА,
хаттар бүлеге мөдире. Һеҙҙең, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, матур, ҡыҙыҡлы темаларға яҙылған, яҡшы хәбәрҙәр, яңылыҡтар хәбәр иткән хаттарығыҙға өмөт итеп, көн дә иртән почтаны түҙемһеҙлек менән ҡаршы алабыҙ һәм, конверттарҙы асып, гәзитебеҙҙең сираттағы һанына һеҙҙең менән бергә республикабыҙҙың төрлө мөйөшөндә барған хәл-ваҡиғалар, күренештәр, күркәм эш-ғәмәлдәр, кешеләр тураһында еткерергә ашығабыҙ. Әле былары хаттар бүлеге аша теркәлгәндәре генә.  Йәл, әммә беҙгә ярҙам, яуап һорап яҙған хаттар ҙа байтаҡ.  Шуныһы ҡыҙыҡ: йәштәр өсөн тәғәйенләп сығарылған баҫмабыҙҙы, һәр ваҡыттағыса, өлкән йәштәгеләр бик яратып уҡый.  Әйтәйек, 27 апрелдә Әбйәлил районының Аһылай ауылы халҡы Асҡарҙан үҙҙәренә йөрөгән ПАЗ автобусын бәләкәй «Мерседес» автобусына алмаштырыуҙары тураһында яҙып,  ПАЗ автобусын  ҡабат ҡайтарыуҙа ярҙам һорап мөрәжәғәт иткәйне.  Гүзәл, һеҙҙең һорауға яуап әҙерләргә тырышырбыҙ, әлбиттә.  Унда һәр хат авторының исем-шәрифенән тыш, ҡайһы ерҙән икәнлеге һәм хатының ниндәй темаға бағышланғанлығы теркәлеп бара.   Нисек кенә булмаһын, һеҙҙең хаттар барыбер яуапһыҙ, мәсьәләләр хәл ителмәй ҡалмай. Редакциябыҙ «кухня»һында ниндәй «аш»тарҙың урғылып ҡайнағаны тураһында гәзит уҡыусыға еткереү мотлаҡ та түгелдер, әммә ике көн һайын тип әйтерлек баш мөхәрриребеҙ бүлмәһендә үткәрелеп торған оперативкаларҙа һөйләшеү гел генә ҡыҙыҡлы, сәмгә-ғәмгә тейерлек, ҡот-рух өҫтәрлек, иман уятырлыҡ, кем әйтмешләй, зитҡа тейгән темалар табыу өҫтөндә ҡыҙыу бәхәстәргә  һәм фекер уртаҡлашыуға  ҡорола.  Тимәк, ҡасандыр «дүртенсе власть» булып һаналған баҫмалар үҙ ролен юғалтмаған әле.  19 майҙа хакимиәттән был мәсьәләне хәл итеү өсөн «Башавтотранс» дәүләт унитар предприятиеһының Белорет АТП-һына юллауҙарын хәбәр иттеләр.  Әйтәйек, балаларына ай һайын бирелеп барған пособиелар йәки пенсионерҙарҙың билдәле бер категорияһына тәғәйенләнгән льготалар тураһында әллә ҡайҙа ятҡан Өфөгә яҙып түгел, ә урындағы социаль тәьминәт бүлегенә йәки пенсия фонды бүлегенә барып ҡына ла асыҡларға мөмкин: бер кем дә һорап килгән кешенең ауыҙына һуғып сығармай.  Июндә генә беҙ 50-ләгән (тәүге ярты йыллыҡта 400-ҙән ашыу) хат алдыҡ.  Һәм, ниһайәт, 29 июлдә район хакимиәтенән икенсе яуап килде.  Стәрлебаш районының «Күндрәк» СПК-һы рәйесе Марат Зәбиров Бүләк ауылы халҡы исеменән яҙылған хат буйынса ауыл зыяратын кәртәләү эштәренең хужалыҡтың төҙөлөш бригадаһы көсө менән башҡарылыуы тураһында хәбәр итте.  Әйҙәгеҙ, булдыҡлы эшҡыуарҙарыбыҙ, көндө төнгә ялғаған фермерҙарыбыҙ, шәхси хужалығында малын да, ҡош-ҡортон да, бал ҡортон да аҫраған, емеш-еләген, йәшелсәһен үҫтергән, ҡул, балта эштәре менән булған, йорт-ҡураһын, урамын йәмләндергән-төҙөкләндергән оҫталар, бер юлы әллә нисәмә эш алып барған тынғыһыҙ йәндәр тураһында яҙайыҡ, тәжрибәләре менән уртаҡлашайыҡ.  Мәҫәлән, ошо мәҡәлә яҙылыу процесында телефон шылтыраны.  Ҡайһы берҙә «туҙға яҙмаған» һорауҙар менән баш ҡатырыусылар ҙа юҡ түгел.  Өфөнән Гүзәл исемле йәш ханым: «Гәзит биттәрендә ҡыҙ йәки малай планлаштырыу ысулдарын баҫтырып сығара алмаҫһығыҙмы икән?» – тип һораған.  Шуға күрә, хөрмәтле гәзит уҡыусылар, ваҡыт-форсат табып, ауылығыҙ-ҡалағыҙҙың, урамығыҙҙың, ихатағыҙҙың, ахыры килеп, ғаиләгеҙҙең йәшәү рәүеше, күркәм ваҡиғалары һәм күренештәре, йәмле йолалары, фәһемле ғөрөф-ғәҙәттәре, хайран ҡалдырырлыҡ яңылыҡтары тураһында яҙып ебәрһәгеҙ, һеҙҙән дә аҡыллыраҡ, аҫылыраҡ, һөймәлеклерәк, хөрмәтлерәк кеше табылмаҫ.  Гәзит уҡыусыларҙан килгән хат-фекерҙәр һеҙҙең яҙмаларҙың популяр булыуын дәлилләй. Күреүебеҙсә, «халыҡ – редакция» хеҙмәттәшлегенең һөҙөмтәләре, күҙгә бик бәрелеп бармаһа ла, үҙ «емешен» бирә. 