 Тимәк, эшһеҙ ҡалғандарға бында урынлашыу мөмкинлеге тыуасаҡ.  Рәсәйҙең барлыҡ төбәктәрендә лә ҡомарлы уйындарға ҡаршы ысын мәғәнәһендә көрәш башланмаҡсы.  Законға буйһонмағандарҙы ярты йылға тиклем төрмәгә ябыу осрағы ла ҡаралған.  Юғиһә кисәге көндән уларға 500 миллион һумға тиклем штраф йә яуаплылыҡҡа тарттырылыу язаһы янай.  Казиноларҙа эшләүсе официант йә ашнаҡсыларға һөнәрҙәре буйынса эш табыуы ауыр булмаҫ.  Йыл башынан республикабыҙҙа уйын автоматтарын ябыу тураһындағы закон үҙ көсөнә ингәс, барлыҡ ҡомарлы уйын йорттарының ялтлап, әллә ҡайҙан иғтибарҙы йәлеп итеп торған алтаҡталары  юҡҡа сыҡты.  Иң мөһиме, кеше аңын томалаусы, күңел бушлығына килтереүсе ҡомарлы уйындарға көн бөтһөн.  Казинолар менән дә шундай күренеш ҡабатланмаҫмы, ҡомарлы уйындар эшҡыуарлығы күләгәгә ҡасмаҫмы?  1 июлдән Рәсәйҙә бөтә казинолар ҙа ябылырға тейеш Өҫтәүенә, Рәсәйҙәге уйын йорттарының 75 проценты бөтөнләй ер менән тигеҙләнмәйәсәк, ә кафе, ресторан, күңел асыу үҙәктәре һәм кибеттәргә әйләндереләсәк.  Шуға ла ҡомарлы уйын хужалары үҙҙәренең биналарын бушата башланы ла инде.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Ләкин уларҙың күбеһе Интернет-кафе, Спорт покеры кеүек ялған исемдәр аҫтында йәшерен рәүештә эшләүен дауам итте.  Бынан бер ай элек кенә ҡомарлы уйындар батшалары йыл һайын федераль бюджетты 27 миллиард һумға тиклем тулыландырыусы казино һәм уйын автоматтарының артабан да эшләйәсәгенә тулы ышаныс белдерһә, властар, халыҡтың әхлаҡи һаулығын хәстәрләп, ҡомарлы уйындар эшҡыуарлығы  тураһындағы яңы федераль законды кисектермәне. Һаман да эшләүен дауам иткән казино йә уйын автоматтарын күрҙегеҙ икән, шунда уҡ ҡыҙыу линиялар буйынса төбәк хакимиәтенә хәбәр итеүегеҙ һорала. Эшһеҙ ҡаласаҡ уйын йорттары хеҙмәткәрҙәренең эшкә урынлашыуы мәсьәләһе лә ҡыҙыҡһындыра.   Бынан ары уйын эшмәкәрлегенең тик өс төрө генә үҙ эшен дауам итәсәк: тотализаторҙар, букмекер конторалары һәм спорт покеры буйынса ойошмалар.  Ҡалғаны яйға һалыныр.
 Был йәһәттән халыҡҡа ла иғтибарлы булыу кәрәк.  Был ҡурҡыныс осраҡ та властар тарафынан иҫәпкә алынған.  Иҡтисади енәйәтселеккә ҡаршы көрәш идаралығының бөтә территориаль бүлектәре был йәһәттән аныҡ күрһәтмәләр алған да инде.  Шулай уҡ эш барышын тикшереүгә милиция хеҙмәткәрҙәре лә йәлеп ителде, Эске эштәр министрлығында дүрт уйын зонаһында эшләү өсөн махсус подразделение булдырыу ҙа күҙ уңында тотолдо. 