Улар тураһында прокуратураға хәбәр итеп, урындағы провайдерҙарға ошо серверҙарға юлды ябыу мөмкинлеге бар. Шул уҡ ваҡытта глобаль селтәрҙәге уйын сайттарын да барлайҙар.   Ҡулланыусылар баҙарындағы хоҡуҡ боҙоуҙарға ҡаршы көрәш  һәм административ ҡануниәтте башҡарыу бүлектәре хеҙмәткәрҙәре  тәү сиратта интернет-салондарҙың эшмәкәрлек йүнәлештәрен асыҡлау менән шөғөлләнә.  Ошо хәлде киҫәтеү маҡсатында 2007 йылдың 28 июнендә Башҡортостанда махсус закон ҡабул ителде.  Йылдың биш айында ғына 20 Интернет һәм компьютер салоны ябылды.  Уйын бизнесы өлкәһенең криминал менән тығыҙ бәйле булыуы бер кемгә лә сер түгел.  Күптәр, Интернет-салондар асып, глобаль селтәр ярҙамында эшмәкәрлеген дауам итә.   Дөйөм алғанда,  2009 йылдың тәүге яртыһында ғына законһыҙ ҡулланыштағы 469 уйын автоматы, 152 берәмек компьютер техникаһы тартып алынды.  Уға нигеҙләнеп, республикабыҙҙың эске эштәр органдары  хеҙмәткәрҙәре бик күп эш башҡарҙы.  Законды ҡабаттан боҙған осраҡта был сумманың вазифалы кешеләргә – 50 мең, юридик шәхестәр өсөн 1 млн һумға тиклем етеүе ихтимал.
2009 йылдың тәүге яртыһында          уйын бизнесы алып барғандарҙы асыҡлау, уларҙың эшмәкәрлеген туҡтатыу маҡсатында бик күп рейд үткәрелде.  Һәр хәлдә, үҙәк урамдарҙа бөгөн сағыулығы менән  үҙенә йәлеп итеп торған клубтар юҡ.
 Шул уҡ ваҡытта ҡомарлы уйындарҙан алынған табыштың ҙурлығына ҡыҙығып, эшен аҫтыртын рәүештә  дауам итеүселәр ҙә юҡ түгел.  Мәҫәлән, Ҡулланыусылар баҙарындағы хоҡуҡ боҙоуҙарға ҡаршы көрәш һәм административ ҡануниәтте башҡарыу үҙәге хеҙмәткәрҙәре быйыл Октябрьский ҡалаһында шундай салонды ябып, хужаһына ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатты.  Әммә был алым да киҫәтелә килә.  Элек «һыңар ҡуллы бандит»тарҙы һәр бер ҡалала мөйөш          һайын осратырға була ине.  Шуға был мәсьәләгә барыһы ла етди ҡарарға тейеш.  Күпме ғаилә тарҡалды.  Законһыҙ рәүештә ошо өлкәлә эшҡыуарлыҡ алып барыусыларҙы биш йылға тиклем иркенән мәхрүм итә алалар.  Күпләп бурысҡа инеп, уны ҡаплау өсөн енәйәт юлына баҫыусылар бар.  Был законға ярашлы, ҡомарлы уйындар ойоштороусы эшҡыуарҙар административ, хатта енәйәти язаға тарттырыла.  Административ яуаплылыҡҡа килгәндә, вазифалы кешеләргә штраф 40 мең һум күләмендә һалына, юридик шәхестәргә  500 мең һум  штраф ҡаралған.  Мөлкәтен ошо уйынға һалыусылар ҙа бихисап.  Әгәр ҙә ҡайҙалыр һаман да уйын бизнесы алып барып, халыҡты йәлеп итәләр икән, «128» номеры буйынса Эске эштәр министрлығының ышаныс телефонына шылтыратығыҙ, йә был турала урындағы прокуратураға хәбәр итегеҙ.
 Ҡомарлы уйындарҙан бик күптәр зыян күрҙе.  БР буйынса Эске эштәр министрлығының Ҡулланыусылар баҙарындағы хоҡуҡ боҙоуҙарға ҡаршы  көрәш  һәм административ ҡануниәтте башҡарыу үҙәге инспекторы. Илнур ӘХМӘТЙӘНОВ, Махсус закон ҡабул ителгәндән һуң уларҙың күбеһе ябылды. 