Хатта бит шиғырҙың исеме менән дә ҡыҙыҡһынмайҙар!  Насарҙарҙан тырыш ҡасырға.

– Ромео, Джульетта!.. Бына хатта был ағайҙарыңдың шиғырҙарын да уҡымайынса һалып ҡуйҙым.  Ҡарай алмай ул ярһып күптәргә.
 Һәм Вәхит уҡытыусыһының һүҙен тыңларға булды.  – тине Әмин.  Тормошта ла, – тип күреште Даян. Иң саф һөйөү, һүнмәҫ ут менән.
 – Ҡыҙғаныс.
– Бик ҡыҙғаныс шул, – тине Сәғит тә.  Вәхиткә был һүҙҙәр ғәҙәттән тыш ҡыҙыҡ һәм көлкө тойолдо.
– Бәлки, ул һинән мең ҡат артыҡ һөйәләр?!  Йәшлек өсөн алтын бүләк, – тип ғәжәпләнде Асия.
– Төп нигеҙ шунда ла инде, – тине Вәхит.  Һөйөп үлә улар бер-берен. Вәхит Әминдең был һүҙе өсөн бер нисек тә асыуланманы.  Емеше юҡ түккән көстәреңдең, Шиғырын ул ҡалдырманы.  Кешеләрҙе бел һин танырға, – Аҡмаған һыу ни эшләй һуң?  Сөнки белмәгән кешенең ни ғәйебе бар?  Вәхиткә ҡапыл беҙ менән сәнскән кеүек булды.
– Юҡ, – тине ул.  Йәшә, йәшәп тәмен тап тормоштоң, – тип ҡуйҙы Вәхит, фильмды ҡарап сыҡҡас та.  Йәшлек!  Вәхиттең илағыһы килде.  Ә бына бөгөнгө һыуыҡ класта нисек?  Ләкин уның был йылмайыуы аҫтында икенсе бер уттар ҡайнай ине.
– Юҡ, юҡ, ҡарайҙар...  Һыуҙа кәмә кеүек, Ялҡын бер эҙең...  Ә һуң ниндәй мәғәнә – тине Сәғит арттан.
– Ҡараны мин дә аҡ тип әйтмәйем.  Ә ул исем?..  – Ләкин мөхәббәткә сит кеше мин!..
«Да...» – тип ҡуйҙы Вәхит аҙаҡтан. Күкрәгеңдә типкән йөрәкте.
 Ләкин бына инергә ҡурҡып торам әле», – тигән һүҙҙәрен тыңланы ла:
– Ҡурҡмаҫҡа кәрәк, – тип Вәхит инә торған бүлмәгә инеп китте.  Ләкин ул ҡапыл ғына:
– Һинең менән, энем, эш бөттө булһа кәрәк?  Башҡаларға күңел ҡарай алмай Сәғиткә һәм Айытуллаға «Ромео һәм Джульетта» нисек күренгәндер, ләкин ул Вәхиткә оҡшаны.
– Шулай ул мөхәббәт!  Кем һуң Тариэлдай көслө һөйә, – тине лә Вәхит, апаға мөрәжәғәт итте.  Нимә, әллә бында ултырып шиғыр яҙаһыңмы?  Океанға барып ҡушылһын был шишмә...

15/I. Ләкин мең ҡат ауырыраҡ була –  Ял.
«Живи и жизнью наслаждайся, Әҙәбиәт уҡытыусыһы Мәрйәм апа уға:
– Һиңә хәрәкәт итергә ваҡыт инде, – тип уны һәр ваҡыт тынып ҡалыуында ғәйепләй ине.  Бына нисә йыл бергә туған булып йәшәгән иптәштәргә айырылыу көндәре лә килеп етер…   
(Дауамы.  «Иртәгә килерһегеҙ», – тигәйнегеҙ бит...
– Бына тағын эш күп, – тине өҫкө яҡтан һырылып, аҫҡа ҡыуып төшөрөлгән ҡашлы, ирене һәм бармаҡ тырнаҡтары ҡыҙылға буялған эшле кеше.  Уға бөгөн химия дәресе ғәҙәттән тыш күңелле булды.  Тартып ала 	улар ғүмерен, Яҙа алһам йырын йөрәгемдең, Ә ул исем...  С хорошими сумей спознаться, Бар(ы)һын аңлай, бар(ы)һын күтәрә. – Миңә һөйләшергә кәрәк.  Ә бына ни өсөн?  Үлгәндә лә Эш, эш...
– Ул ағайҙарҙың, әлбиттә, уҡып тораһы ла юҡ, – тип йылмайҙы Вәхит.  Плохих старайся избегать».
 Вәхит ҡайтып еткәнде һиҙмәй ҙә ҡалды.  Һөйөү!  – тине таныш апа. Серемәҫкә хөкөм ителгән. Яҡшыларға яҡын аралашып, Вәхит бүлмәнән туҡмалған кеүек сығып китергә мәжбүр булды.  Тик һин генә булаң йөрәгемдә, Бына «молекулаларҙың бер туҡтауһыҙ хәрәкәте» яҙылған бит, – тип Вәхит һөйләшеүҙе дәрескә бороп ебәрҙе.  – тип ҡуйҙы Айытулла, бүлмәгә ингәс.
– Нисек, яҡшымы?  Ҡалдырмағас Уға нисектер бындай иптәштәр араһында ғәҙәттән тыш күңелле ине.  Кисәге шиғыр.  Был китаптың гүзәл битенә Әйҙә, белмәһендәр!  Башы 3, 5 – 8-се һандарҙа). Ләкин Мәктәптән ҡайтҡас уҡ Вәхит «Ленин»ын күсереп алып редакцияға китте. Бик примитив һорауҙар булһа ла, апаға үҙенең аңлашылмаған һорауҙарын бирҙе:
– Нисек һуң, апа, йылытҡанда молекулаларҙың хәрәкәт тиҙлеге арта?
– Йылы булғанда һин үҙең дә бит шәберәк хәрәкәт итәһең.  Хәрәкәттә – бәрәкәт!
– Бәй, мин химия һөйләйһең тип торам!  – Һиңә был турала Ломоносовты уҡырға ҡушам.
– Ә количествоның качествоға әйләнеүе нисек?  Һалҡын ҡәберҙең. Ни ҡыҙығы йәшлегеңдең һинең, Күк төтөн менән ҡапланған бүлмәләге тәмәке еҫе уның боғаҙынан быуып алған кеүек булды...
– Һеҙ миңәме?  Бына Сәғит менән Айытулланы ла алып барҙым, – тине Вәхит.  Ялҡыны юҡ әйткән һүҙеңдең.
 – Ялдан һуң килерһегеҙ.  Вәхит уйға батты.
 Башҡаларҙың да ҡараштарын ишетергә тейешһең. «Мин уны архив аҙығы өсөн яҙманым, – тип уйланы ул.  – Һин бит үҫә алмайһың былай.  «Ниңә һуң был кешеләр үҙҙәре лә бағана икән?» – тип ҡуйҙы Вәхит.  Кешелектең бөйөк кешеһенә булған йәш бер шағирҙың (әгәр шулай атарға мөмкин булһа) ҡайнар мөхәббәтен, уның ашҡыныуҙарын тапап ташлаған, хатта урамдан үтеп барғанда һалҡынды ла һиҙмәйенсә, туҡтап яҙған шиғырының исемен дә белергә теләмәгән әҙәбиәтселәргә ни әйтергә һуң?  Ләкин ул тейешле бүлмәгә инмәйенсә, тәҙрә төбөнә ултырып, «Ленин»ды яңынан ҡат-ҡат ҡарап сыҡты.  Ни генә булмай унда?  – Мин уны кешелектең бөйөк кешеһенә булған мөхәббәт океанына үҙемдең дә ҡоромаҫ саф шишмәм ташып урғылыуҙан ижад иттем!..» Мин үҙемде бик шат һанар инем Иң саф һөйөү менән Нисек?..  – тигән тауышҡа һиҫкәнеп китте. – тине Дәүли Вәхит урынына түҙмәйенсә. Мөхәббәттән, Ул үҙен ошо минутта иҙелеп осоп киткән кеүек һиҙеп, бүлмә эсендә йөҙгән күкһел төтөнгә оҡшатты.
«Нисек һуң?..  Ул һөйөүһөҙ көндәр килтерһә?
 Ҡан һәм хәнйәр Иртә менән мәктәпкә килгәс, химия дәресендә:
– Һин киткәс тә әле сәғәт 3-кә тиклем һөйләшеп ултырҙыҡ, – тине Асия.
– Нимә тураһында һуң?
– Барыһы тураһында ла.
– Бына шулай әҙерәк хәрәкәт итергә кәрәк тә инде.  Вәхит, кисәге күренеште күҙ алдына килтереп: «Бөгөн дә, бәлки, бушамайым, бына эш муйындан, төҙәтергә кәрәк, бағана артынан бағана, тигән һүҙҙәрҙе ишетергә тура килер әле...» – тип уйланы.  Елдәр генә ҡоса үҙеңде, – тине Ҡадир Даян, әҙәп һаҡлап, – ҡарайҙар, что һин?!.
– Ҡалдырығыҙ шиғырығыҙҙы, – тине ҡыҙыл ирендәр. – Бабай, нисек бараң һуң ундай киноға?
– Ниңә?
– Бәй, ул мөхәббәткә сит кеше бит! Ҡороған ағас, һөйөүһеҙ һин, Әгәр ҙә һыу һалынған цилиндрға ниндәй булһа ла иреүсән матдәнең кристалдарын ташлаһаң, ул һыуҙа бер төрлө иретмә барлыҡҡа килгәнгә тиклем аҡрынлап диффузиялаша.  Баҫҡыстан аҡрын ғына ҡултығына папка ҡыҫтырып килгән Ҡадир Даянды күреп, урынынан торҙо ла:
– Һаумыһығыҙ, – тине.
– Ә, Fәлимов, һинме?  Һуңғы йыл.  Умей людей распознавать, Вәхит өндәшмәне.  Бер аҙ торғас, ул инде.  Вәхит, яҡыныраҡ килеп, шунда ултырған Сәғит Агиш менән күреште лә:
– Эйе, – тине һораусыға.
– Ниндәй йомош?
– Билгеле инде.   14/I. Был әллә шиғырҙар тикшереү, йәш авторҙар менән һөйләшеү эш түгел микән ни?  – Диффузия күренеше – матдәләрҙең икенсе матдәләр эсендә таралыуы ошоноң менән аңлатыла ла.  Уйҙар һаман да бүлмәләге төтөн кеүек тирбәлде:
«Ленин!..  – Йә, Айытулла, нисек һуң, ниндәй мөхәббәт был?
– Күңелһеҙ бөтә, – тине Айытулла.  Вәхиткә күҙ алдына Маяковскийҙың «Заседавшиеся» шиғырындағы портфелле кешеләр килеп баҫты. Бына шулай аҡрын булһа ла аралашырға, үҙ-ара фекер алышырға, хәрәкәт итергә кәрәк.  Бер куплет яңынан төҙәтелде. Һөйләшер...
– Улай булғанда, ялдан һуң килерһегеҙ, – тип бүлдерҙе уны ҡыҙыл ирендәр. – тине Вәхит, Сталиндың «Диалектик һәм тарихи материализмы»нан сығып.
– Бының өсөн, – тине апа Вәхиттең ҡыҙыҡһыныуына ҡаршы, – һиңә Энгельстың «Диалектика природы» тигән китабын табырға кәрәк.
(Ә Вәхит ул китапты кисә генә һатып алды).
– Һин унда бөтә нәмәгә яуап таба алырһың, – тине апа. Владимир Ильич, бындай кешеләргә һин нимә әйтер инең икән?..» Ленин!..  Аҙығы булыу Бик-бик ауыр, йырсы, һиңә Ләкин ул артыҡ иғтибар итмәйенсә Вәхиттең: «Яҙылған.  Аңлауҙары кеше йөрәген. – Бәлки, йылынған ваҡытта молекула аралары берәй төрлө киңәйеүҙәндер был?
– Дөрөҫ, – тине апа.  Тик бер йондоҙ балҡып янғанда.
.................................................
.................................................
(Һуңғы ике юлы һыҙылған – З. Б.)
 Их, һинең бит революцияға тиклем үк: «Долой партияһыҙ әҙәбиәтселәр!» – тип әйтеүеңде һаманға тиклем ишетмәгән, тормоштоң ҡойроҡ осонда һөйрәлеп килгән ҡолаҡҡа ҡаты әҙәбиәтселәр бар...» Вәхит тағын да көлөргә тотондо.
– Киноға барам мин ул!  Вот беҙгә ағырға кәрәк!