Быйыл уҡытыусыларҙың  республика август кәңәшмәһе Хәйбулла, Баймаҡ, Йылайыр  райондарында үтәсәк.  Ошо уңайҙан БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай адресына Федерация Советы Рәйесе Сергей Миронов ҡул ҡуйған диплом килгән.                          

6 июлдә Өфөлә Башҡортостанда Вьетнам Социалистик Республикаһының мәҙәниәт көндәре башланасаҡ.  Районда барлығы 4893 уҡыусы иҫәпләнә.    

«Башгидромет» мәғлүмәттәренә ҡарағанда, алдағы көндәрҙә һалҡын һауа торошо һаҡланасаҡ.  Педагогия фәндәре кандидаты Ғәлиә Мөхәмәтйәнова менән философия фәндәре докторы Самат Мөхәмәтйәновтың педагогика нигеҙҙәренә арналған яңы фәнни китабы  Рәсәй ватан мәғарифын үҫтереү фонды тарафынан үткәрелгән конкурста лауреат булды.  Вьетнам мәҙәниәте көндәре айҡанлы Ҡала мәҙәниәт һарайында ҙур концерт үтәсәк, рәсми делегация Башҡортостан Республикаһы етәкселеге менән осрашасаҡ, Өфөнөң иҫтәлекле урындарында һәм мәҙәниәт учреждениеларында буласаҡ.
 Мортаза Ғөбәйҙулла улы, йылға флотының Башҡортостанды Рәсәй төбәктәре һәм сит илдәр менән иҡтисади-сауҙа бәйләнештәрен нығытыуға, туристик эшмәкәрлекте үҫтереүгә, пассажирҙар ташыуға ҙур өлөш индереүен билдәләй.  Шул иҫәптән көндөҙгө бүлеккә 8048 кеше  уҡырға инә аласаҡ, был, былтырғы менән сағыштырғанда, 577-гә күберәк.
  Октябрьскийҙа Эске эштәр министрлығының иҡтисади енәйәткә ҡаршы көрәш буйынса идаралығы хеҙмәткәрҙәре ҡаланың өлкән суд приставын урындағы эшҡыуарҙан дүрт миллион һум ришүәт алған мәлдә тотҡан.  Хеҙмәт фонд тарафынан уҡыу процесында файҙаланырға һәм Рәсәй, сит ил фәнни йәмәғәтселегендә лә ҡулланыу өсөн нәшер итергә тәҡдим ителде.
 Ошо уңайҙан Вьетнамдан 30 артист киләсәк.  Был һөнәрҙе йәмғиәттә иң абруйлы һөнәрҙәрҙең береһе тип атай.
 Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Диңгеҙ һәм йылға флоты хеҙмәткәрҙәрен, ветерандарын  һөнәри байрамдары  менән ҡотланы.  Әҙерлек сиктәрендә Хәйбулла районында дүрт объект сафҡа индерелә, атап әйткәндә, Бүребай, Йәнтеш ауылдарында яңы  мәктәп төҙөлһә, Аҡъярҙа ике белем усағында капиталь ремонт эштәре бара.  Әлеге пособие тәрбиә менән профессиональ шөғөлләнеүселәргә арнап яҙылған.  Әле уға ҡарата Енәйәт кодексының 290-сы  статьяһы буйынса енәйәт эше  асылған. Быйыл юғары уҡыу йорттарында бюджет урындары арттырылған.  55 йәшлек чиновник элек Суд приставтары федераль хеҙмәтен үҫтереүгә индергән өлөшө өсөн миҙал менән бүләкләнгән булған.  Синоптиктар йома һәм шәмбе көндәренә ҡойма ямғырҙар вәғәҙә итә.
 Башҡортостан парламенты Федерация Советы тарафынан үткәрелгән Рәсәй Федерацияһы субъекттары араһында закондар сығарыу торошо тураһында иң яҡшы докладҡа III Бөтә Рәсәй конкурсында лауреат булды.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ял көндәренә һауа температураһы артыҡ үҙгәрмәйәсәк, уның ҡарауы, яуым-төшөм ихтималлығы 40 – 60 процентҡа арта.  Унда республиканың депутат корпусына закондарҙы һәм хоҡуҡ ҡулланыу тәжрибәһен камиллаштырыуға мөһим авторлыҡ өлөшө индергән өсөн рәхмәт белдерелә.  Дәүләт һәм дәүләттеке булмаған вуздар 11 меңдән ашыу бюджет урыны тәҡдим итә. 