Легендар йырсы 12 июндә Рәсәй буйлап ҙур гастроль турына сығырға ниәтләй.  Людмила Георгиевна Зыкина 1929 йылда Мәскәүҙә тыуған, тәүҙә токарь булып та эшләгән.   Поп-музыка короле Майкл Джексондың үлеүенә арыу ғына ваҡыт та үтеп китте, әммә мәрхүм менән бәйле төрлө имеш-мимештәр ҡыҙғандан-ҡыҙа ғына. Пермь өлкәһенең хоҡуҡ һаҡлау органдары Енәйәт кодексының 162-се статьяһы буйынса енәйәт эше ҡуҙғатҡан.  Әлегә был факт буйынса бөтә енәйәтселәр ҙә ҡулға алынмаған.  
30 июндең төнөндә Комор утрауында ҡазаланған «Аэробус»тың бортында 153 кеше булған, уларҙың 142-һе – пассажирҙар.  Хәҙер аҡсаның тулы суммаһы табылған, төп енәйәтсе һаҡ аҫтына алынған. Әлбиттә, үҫмер дауаханала – оҙаҡ ваҡыт һыуҙа булыуы арҡаһында ул ныҡ ҡына өшөгән.  Әммә йырсының уй-ниәттәренә тормошҡа ашыу насип булмай, бер нисә көн элек Людмила Зыкина инфаркт кисерҙе.   Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне. ӘЛЛӘ ЯҘМЫШ, ӘЛЛӘ...

«Йемен авиаюлдары»ның А310 «Аэробус»ы һәләкәткә осраған урында лайнерҙың ҡалдыҡтарын, кешеләрҙе эҙләү дауам итә.  Уға ярашлы, енәйәтсене 15 йылға тиклем иркенән мәхрүм итеүҙәре мөмкин.  Әлегә, авария һауа торошоноң насар булыуы арҡаһында килеп сыҡҡан, тигән версия ҡарала.  Инкассатор Александр Шурмандың 240 миллион һум аҡса урлап ҡасыуы тотош Рәсәйҙең иғтибарын йәлеп итте.  Шулай ҙа йырсыны мосолмандарса күмеүҙәре ихтималлығы хаҡында ла мәғлүмәттәр сыға башланы.  Мәскәүҙә 81-се йәшендә СССР-ҙың халыҡ артисткаһы Людмила Зыкина вафат булды.  УРЛАНҒАН МИЛЛИОНДАР ҠАЙТТЫ
 Кумирҙары үлеү сәбәпле, АҠШ-та суицид ваҡиғалары йышайған.  Шулай  уҡ Майклдың яҡын кешеһе йырсының фанаттарын сабыр булырға саҡыра.  Әле ҡыҙ иҫенә килгән, уның һаулығына бер ниндәй хәүеф тә янамай.
 Ғүмеренең 60 йылдан ашыуын ижадҡа арнаған мәшһүр талант ғүмере буйы рус йырына тоғро булды, ул бөтә донъяны һоҡландырған шәхес ине.  «Ҡара йәшник» табылған.  Уның фекеренсә, Майкл Джексон үҙе өсөн кемдеңдер үлеүен теләмәҫ ине. Был фажиғәлә ысын мәғәнәһендә бер мөғжизә бар – һәләкәт ваҡытында бер генә пассажир – 14 йәшлек ҡыҙ иҫән ҡалған һәм уның тәнендә бер генә яра ла юҡ.   12  самаһы кеше үҙ теләге менән  яҡты донъянан киткән. Билдәле булыуынса, матбуғат сараларында «Майкл Джексон мосолман динен ҡабул иткән» тигән мәғлүмәттәр йыш күренде, әммә бының ысынмы, юҡмы икәнлеге билдәһеҙ.  Шуныһы аңлашылып бөтмәй – әгәр Майкл Джексонды ер ҡуйынына мосолман ҡанундары буйынса тапшырырға ниәтләйҙәр икән, ни өсөн мәрхүмде оҙаҡ ерләмәй тоталар?!  Кисә ҡалған миллиондарҙы ла таптылар – Шурман аҡсаны урманда йәшергән булған.  Ә инде кисә йырсының йөрәге тибеүҙән туҡтаны... Һуғыш йылдарында кискеһен госпиталдә дежурлыҡ иткән, шуға ла үҙенең тәүге тамашасылары тип дауаланып ятҡан яралы һалдаттарҙы атай. Әле яңыраҡ ҡына – июнь башында ул  80 йәшлек юбилейын үткәрҙе, уның тыуған көнөн бөтә ил байрам итте.  Төбәк властары талауҙа ҡатнашҡан кешеләр хаҡында мәғлүмәт еткереүселәргә 10 мең доллар аҡса вәғәҙә итә.
 МОСОЛМАНСА КҮМЕРҘӘРМЕ?
  Милиционерҙар тәүҙә бурҙың ҡатынынан 9 миллион һумды, һуңғараҡ ҡайныһынан 1 миллион һум аҡсаны алған, шунлыҡтан Александр Шурмандың туғандары ла әле һаҡ аҫтында.
30 июндә Пермь өлкәһе милиционерҙары бурҙың үҙен дә тотто.  Рус йырына тоҒро Ҡалды Үҙе әйтеүенсә, Советтар Союзын кәмендә алты тапҡыр йөрөп сыҡҡан, 92 сит илдә гастролдә булған.