Президент һуңынан уны республиканың иң яҡшы лекторы тип атай һәм БР-ҙың Почет грамотаһы менән наградлай. Юғары награда өсөн рәхмәт белдереп, Юрий Калашников, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙа эшләү үҙе  өсөн яҡшы тормош тәжрибәһе мәктәбе булыуын билдәләне.  Ә республиканың буласаҡ лидеры менән ул Рәхимов ХХII партсъезд исемендәге нефть эшкәртеү заводына етәкселек иткән саҡта, идеологик актив алдында лекциялар менән сығыш яһаған ваҡытта, таныша.  Константин Толкачевты ул – ҙур, арҙаҡлы ғалим, ә Венир Аҙнағоловты БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Секретариатының иң яҡшы етәксеһе тип атай.
«Башинформ». Юрий Калашников Мортаза Рәхимовтың республиканың өр-яңы тарихының бөтә этабында һәм һынылыш мәлендәге эшмәкәрлеген юғары баһалай.  Парламентҡа ул 20 йыл КПСС өлкә комитеты лекторы булып эшләгәндән һуң хәҙерге Президент, ә ул саҡта Башҡортостан Республикаһының Юғары Советы Рәйесе Мортаза Рәхимовтың тәҡдиме буйынса килде.  Башҡортостан парламенты спикеры Константин Толкачев 1993 йылдан 2002 йылға тиклем республиканың юғары ҡануниәт органы Секретариатында эшләгән Юрий Калашниковҡа Башҡортостан Республикаһы Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың Почет грамотаһын тапшырҙы. Бүләкләнеүсе Башҡортостан дәүләтселеген аяҡҡа баҫтырыуға һәм нығытыуға булышлыҡ итте, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесенең докладтарын һәм сығыштарын әҙерләргә ярҙамлашты, республика һәм уның парламенты эшмәкәрлегенең төрлө өлкәһенә ҡағылышлы мәғлүмәт-методика материалдарын эшкәртте.