Мостафин Әхәт Ғәзизйән улы – БР Халыҡтары ассамблеяһы советы рәйесе, Башҡортостан Республикаһы Фәндәр  академияһының вице-президенты; Данилин Иван Владимирович – Башҡортостан Республикаһы Адвокаттар палатаһының квалификация комиссияһы рәйесе урынбаҫары; Никон (Васюков Н. Н.) – Архиепископ, Рус Православие Сиркәүенең Өфө епархияһы идарасыһы; Ғәйнетдинова Ҡәҙриә Ғазнан ҡыҙы – «Респект» компанияһының мәғлүмәт сәйәсәте һәм тышҡы бәйләнештәр буйынса директоры; Хөсәйенов Айҙар Гайдар улы – шағир, тәржемәсе, драматург, «УФЛИ» әҙәби берекмәһе рәйесе, «Мәҙәниәттәр диалогы» республика йәмәғәт фонды идараһы ағзаһы. Әбүшаһманов Әхтәм Әхәт улы – БР Театр эшмәкәрҙәре берлеге рәйесе; Вишневский Владимир Андреевич –  Башҡортостан юридик компанияларының республика ассоциацияһы рәйесе; Акшенцов Юрий Николаевич – «Хеҙмәт Ҡыҙыл Байраҡ орденлы Бөтә Рәсәй һуҡырҙар йәмғиәте» дөйөм Рәсәй инвалидтар йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан республика                 ойошмаһы рәйесе; Шолом Владимир Юрьевич – Башҡортостан Республикаһының Эш биреүселәр берлеге рәйесе; Веселов Александр Калинович – Башҡортостан Республикаһының Экологтар берлеге рәйесе; Бикбаев Илдар Зиннур улы – БР-ҙың Эҙәрмәндәр отрядтары йәмәғәт фондының төбәк советы рәйесе; Исхаҡова Клара Ғарифулла ҡыҙы – Өфө протез-ортопедия предприятиеһы директоры; Кричевский Дан – Өфө ҡалаһының һәм Башҡортостан Республикаһының баш раввины; Матвеев Юрий Геннадьевич – Өфө дәүләт нефть техник университеты проректоры; Ғәйнуллина Мәхмүзә Кәлим ҡыҙы – Өфө хеҙмәт медицинаһы һәм кеше экологияһы ғилми-тикшеренеү институтының баш ғилми хеҙмәткәре; Иванова Ленара Хәким ҡыҙы – Башҡортостан Республикаһы Профсоюздар федерацияһы рәйесе урынбаҫары; Ҡунаҡова Рәйхана Вәлиулла ҡыҙы – Башҡортостан Республикаһы Фәндәр  академияһының баш ғилми сәркәтибе; Муллағәлләмов Марат Сабит улы – Башҡортостан һуғыш, хеҙмәт, Ҡораллы Көстәр һәм хоҡуҡ һаҡлау органдары ветерандарының республика йәмәғәт ойошмаһы рәйесе; Федянина Нина Федоровна – Башҡортостан Республикаһының Балалар фонды рәйесе; Рыҫкилдин Альберт Әхмәт улы – «Дәүләт власы органдарында коррупцияға ҡаршы эш итеү үҙәге» төбәк-ара  йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан Республикаһында  төбәк бүлексәһе рәйесе; «Башҡортостан Республикаһының Йәмәғәт палатаһы тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Президенты Указы менән Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт палатаһы ағзалары итеп түбәндәгеләр раҫланды: Тәлғәт Тажетдин (Тажетдинов Т. С.) – Юғары мөфтөй, Рәсәй мосолмандары Үҙәк диниә назараты рәйесе; Юлдашбаев Азамат Рәмил улы – «Шоңҡар» журналы редакцияһы ҡаҙна предприятиеһының директоры-баш мөхәррире.
«Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт палатаһы тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законының 5-се статьяһына ярашлы, Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт палатаһы ағзалары итеп конкурс  нигеҙендә түбәндәгеләр һайланды: Ғүмәров Әсғәт Ғәлимйән улы – Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһының вице-президенты; Хисамитдинова Фирҙәүес Ғилметдин ҡыҙы – Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө ғилми үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры; Ситдиҡова Гүзәл Рамаҙан ҡыҙы – Башҡортостан Республикаһы Башҡорт ҡатын-ҡыҙҙары йәмғиәте идараһы рәйесе; Матисов Анатолий Кузьмич – Башҡортостан Республикаһының «Белем» йәмғиәте рәйесе;  Танһыҡҡужина Тамара Михайловна – халыҡ-ара гроссмейстер,  халыҡ-ара шашка         буйынса дүрт тапҡыр донъя чемпионкаһы; Нурмөхәмәт хәҙрәт (Ниғмәтуллин Н. М.) – Башҡортостан Республикаһы мосолмандарының Диниә назараты рәйесе; Солтанова Рәшиҙә Искәндәр ҡыҙы – Башҡортостан Республикаһының Ҡатын-ҡыҙҙар берлеге рәйесе; Самородов Владимир Николаевич – «Башҡортостан рустары Соборы» йәмәғәт       ойошмаһының башҡарма комитеты рәйесе;