Өфөгә ул үҙ республикаларының рәсми делегацияһы башында ике яҡлы хеҙмәттәшлек тураһында һөйләшеп килешеү маҡсаты менән килде. Осрашыуҙа һүҙ ике республиканың артабанғы  сауҙа-иҡтисади бәйләнештәре перспективаларын нығытыу  тураһында барҙы.  Сауҙа мөнәсәбәттәре менән генә сикләнмәйенсә, ике яҡҡа ла отошло инвестиция проекттарын бойомға ашырыу мөһим, тине ул. Йәмғиәтебеҙҙе террорҙан, коррупциянан һәм наркотиктарҙан аралайыҡ! Шулай уҡ Рәсәй Федерацияһы Федераль Йыйылышы Дәүләт Думаһында 2009 йылдың 19 февралендә үткәрелгән «Афған наркотрафиктарының сәбәптәре һәм эҙемтәләре, йәмғиәтте наркотиктар  агрессияһынан яҡлау буйынса  Рәсәй Федерацияһы өсөн закондар сығарыу  һәм башҡа саралар тураһында» темаһына парламент тыңлауҙары тәҡдимдәре  бирелде.
 Коррупцияға ҡаршы комиссия ултырышында БР Мәғариф министрлығының мәғариф өлкәһендә коррупцияға ҡаршы тороу буйынса эшмәкәрлеге тураһындағы мәғлүмәт тыңланды.  БР Президентының матбуғат хеҙмәте. Террорға ҡаршы комиссия ултырышында дауалау-профилактика һәм санатор-курорт учреждениеларын террорҙан һаҡлауҙы тәьмин итеү буйынса эш торошо ҡаралды.  Ошоға бәйле, берлектә тракторҙар, тейәгестәр йыйыу, аҙ ҡатлы йорттар төҙөүгә материалдар  етештерергә ниәтләйбеҙ, тине ул.
 М. Рәхимовтың билдәләүенсә, Беларусь Республикаһы менән хеҙмәттәшлекте киңәйтеү өсөн мөмкинлек  ҙур.  Республика башлығы М. Рәхимов Республика йортонда Беларусь Республикаһының архитектура һәм төҙөлөш министры А. Селезнев менән осрашты.  Наркотиктарға ҡаршы комиссия ултырышында  Бәләбәй һәм Борай райондарында 2007 – 2009 йылдарҙа Башҡортостан Республикаһында наркотиктар ҡулланыуға һәм уларҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы тороу буйынса программа сараларын үтәү барышы ҡаралды.  Был мәсьәлә буйынса бер нисә министрлыҡ һәм ведомство етәксеһе тыңланды.  А. Селезневтың һүҙҙәренсә, Башҡортостанда иҡтисадтың төрлө өлкәләрендә хеҙмәттәшлек итеү өсөн уңайлы шарттар бар, яҡын киләсәктә тауар әйләнешен 1 млрд  долларға тиклем  арттырыу буйынса саралар  күреләсәк.  Республика йортонда БР Президенты М. Рәхимов рәйеслегендә Башҡортостан Республикаһының террорға, коррупцияға һәм наркотиктарға ҡаршы комиссияларының ултырышы үтте. Белорустар менән хеҙмәттәшлек нығый
