Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы, төбәк  мәғариф компонентын яҡлап, ҡултамғалар йыйырға ниәтләй.  Сентябрҙә Башҡортостандың бизнес-делегацияһы Көньяҡ Африка Республикаһына барып ҡайтасаҡ.  Ҡултамғалар йыйыу яҡын көндәрҙә республиканың бөтә ауыл-ҡалаларында башланасаҡ.

«Башинформ». БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһының матбуғат хеҙмәтенән хәбәр итеүҙәренсә, программа буйынса Йоханнесбург Сауҙа-сәнәғәт палатаһында ике яҡлы эшлекле һөйләшеүҙәр, күргәҙмәгә барыу, шулай уҡ алмас табыу эшмәкәрлеге менән танышыу планлаштырылған.
 Сәфәр 10 – 18 сентябргә билдәләнгән. Ошоға бәйле мөрәжәғәт тексы уның башҡарма комитетының советы ултырышында ҡаралды.
«Беҙ федераль мәғариф стандартында милли-төбәк компонентын тергеҙеүҙе талап итәбеҙ», – тиелә документта. Башҡортостан Сауҙа-сәнәғәт палатаһының халыҡ-ара һәм төбәк-ара хеҙмәттәшлек идаралығы сәфәрҙе ойоштороу эштәре менән шөғөлләнә. Телебеҙҙе күмәкләп яҡлайыҡ
 Сәфәрҙең маҡсаты –  Көньяҡ Африка Республикаһының бизнес-берләшмәһе менән туранан-тура сауҙа-иҡтисади бәйләнештәр урынлаштырыу, Franchise & Business Opportunities Expo күргәҙмәһенә барыу. Көньяҡ Африка Республикаһы менән дә туғанлашасаҡбыҙ