Милиция старшинаһы Лоҡманов ҡулы аҫтында эш рәтенә төшөнгәндәр, һанай китһәң, байтаҡ булып китә: Рәмил Аллаяров, Вадим Раҡаев, Рушан Хафизов һ.б...  Яратҡан эше, ынтылыр хыял-маҡсаты, ә иң мөһиме, көткән ғәзиз кешеләре бар.  Мәҫәлән, һуңғы арала юлда йәштәр күбәйҙе.  Беҙ барыбыҙ ҙа юлдарҙың хәүефһеҙ булыуын теләйбеҙ, әммә шул уҡ ваҡытта водителдәр йыш ҡына тиҙлекте лә саманан тыш арттырып елдерә, тыйылған ерҙә алдағы машинаны ла уҙып китә ала, йәйәүлеләрҙе лә тейешле урында үткәрмәй, тапай яҙып алға «оса».   Юлда көнөн-төнөн тороп, күпме кешенең ғүмерен һаҡлап ҡалыуыбыҙ тураһында ла онотмаҫҡа кәрәк ине.  Ләкин борсоған нәмәләр ҙә юҡ түгел.  Бына бит, ҡайһы берәүҙәрҙе штрафтарҙың артыуы ла ҡурҡытмай, нисек еңел-елпе, яуапһыҙ йәшәгәндәр, шулай йәшәй бирәләр. Учалы юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһы хеҙмәткәре Алмас Лоҡманов та (һүрәттә) шул уҡ фекерҙә.  
– Ошо уҡ күренеш беҙҙә лә күҙәтелә, – ти Алмас Ҡотсалам улы.  Беҙ бит юл хәрәкәтендә ҡатнашыусыларҙың ғүмере, һаулығы һағында торабыҙ, протоколдарҙы ла күктән алып түгел, ә айырым ҡағиҙәне боҙғандары өсөн төҙөйбөҙ», – ти. Ә инде водитель юл хәрәкәте ҡағиҙәләрен теүәл үтәй, документтары тәртиптә икән, ундайҙарға инспекторҙарҙан ҡурҡырға ла кәрәкмәй.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Юғиһә ҡайһы берәүҙәр тупаҫ рәүештә ҡағиҙә боҙа ла, шул сәбәпле протокол төҙөһәң, беҙгә асыулана, ана, гаишниктар шулай, гаишниктар былай, тип үс тота.  Юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһына шәхси минең, водитель булараҡ, һис бер дәғүәм юҡ.   Бер тапҡыр ирен буяғанда туҡтатҡандарын иҫәпләмәгәндә, улар менән араларҙы боҙорға һис бер сәбәп юҡ.  – Егәрле, үҙ эшен яратҡан, ялҡаулыҡтың ни икәнен дә белмәгән егеттән күп нәмәгә өйрәндем.  Артыҡ хис-тойғоларға бирелмәгән, талапсан Илнур Үтәбаев Бөрйән районының Ҡыпсаҡ ауылынан, Фәнис Фәйзуллин Ғафури  районынан булып сыҡты.  Эштән һуң үҙен өйҙә һөйөклө ҡатыны Ризида Рауил ҡыҙы, улдары Артур һәм Арсендың өҙөлөп, борсолоп көтөүен белгәнгә лә ул башҡаларҙың да һәр саҡ ғаиләләренә имен-һау ҡайтып етеүен, юлдарының хәүефһеҙ булыуын  теләй.
– Атай, формаңды туҙҙырма, һин пенсияға сыҡҡас, мин уны кейермен, – тип биш йәшлек Арсендың әйтеүен ишетеү иһә атай кешенең бөтә арыуын ҡул менән һыпырып алғандай була, күңелен үҫтерә – йәшәүе уның бушҡа түгел... Хәҙер унан айырым эшләй башлайым, ә Алмасҡа тағы йәш стажер килә.  Эскән килеш автомобиль менән идара иткәндәр ҙә етерлек.  Штрафтарҙың артыуы, әйткәндәй, үҙенең ыңғай һөҙөмтәләрен күрһәтте лә инде: Рәсәйҙә былтыр еңел машиналар паркы 13,3 процентҡа артыуына ҡарамаҫтан, юлдарҙа һәләк булғандарҙың һаны 10,1 процентҡа кәмегән!  Бар юл ҡағиҙәләрен теүәл үтәргә тырышҡас, инспекторҙарҙың да миңә ҡарата ҡырын ҡарашына зарлана алмайым.  Алмас Лоҡманов – бәхетле кеше.  Үҙҙәренсә бик текә булып ҡыланаларҙыр инде, ә беҙ шундай алабармандарҙың аҙаҡ ғәрипләнгән, үле кәүҙәләрен юл фажиғәһендә күреп, йөрәгебеҙ әрней.  Ете йыл инспекцияла эшләү осоронда үҙен тик ыңғай яҡтан ғына күрһәткән, иптәштәре алдында абруй ҡаҙанған, халыҡтың ихтирамын яулаған инспектор: «Беҙҙең хеҙмәт хаҡында тик бер яҡлы фекер йөрөтөү дөрөҫ түгел.  Юл ситендә юл-патруль машинаһы, инспекторҙың һыны күренһә генә барыһы ла кинәт кенә өлгөлө водителгә әйләнә.  Әйтерһең дә, яуланған бер нисә секунд-минут тормошта нимәнелер үҙгәртә.  – Ә мин уларға, тәртип боҙмағыҙ, ҡағиҙәләр барыһы өсөн дә уртаҡ, тим.
– Алмас бик ғәҙел кеше ул, – һүҙгә инспекторҙың коллегаһы  Илдар Мостафин ҡушыла.  Улар бөгөн юл хәрәкәте хәүефһеҙлеге дәүләт инспекцияһында лайыҡлы эшләп йөрөй, Алмас әйтмешләй, беҙҙең хәүефһеҙлек һағында тора.
...  Иҫ киткес һан: был өс мең ярым кеше иҫән ҡалды, тимәк, егерме меңләп ир һәм ҡатынды, ата-әсәне, балаларҙы яҡындарын юғалтыу ҡайғыһы ситләп үтте, тигән һүҙ.  Һигеҙ процентҡа – егерме мең кешегә – имгәнгән, яраланғандар әҙерәк, тимәк, уларҙың йөҙ меңләп яҡынына ла бәхет йылмайған.  Моғайын, бер миңә генә шундай изге күңелле, үҙ эштәренә тоғро профессионалдар осрамайҙыр – ҡайҙа ла яҡшы кешеләр барыбер күберәк ул.  Мәҫәлән, әле ошо арала ғына иҫерек ике ханыма протокол төҙөнөк.  Әйтерһең дә, уларға финанс-иҡтисади көрсөк һис тә ҡағылмаған, араҡыға ҡайҙан аҡса табаларҙыр.  Ҡатын-ҡыҙҙар, әлбиттә, үҙҙәренең тылсым көсөнә ышанып, инспекторҙарҙы сихри ҡараштары, ирен ситендәге йылмайыуҙары, ожмах вәғәҙә иткән тауыштары менән арбарға керешә, ҡағиҙәне боҙған өсөн протокол төҙөтмәҫкә ынтыла.
– «Һеҙ миңә штраф һалған беренсе инспектор», –  тип ҡатын-ҡыҙҙар миңә йыш үпкәләй, – Алмас Лоҡманов башындағы фуражкаһын рәтләй.   
– Беҙҙең төп бурыс – юл-транспорт фажиғәләрен иҫкәртеү, – тине улар, – ә аварияларҙың төп сәбәптәре – тиҙлекте арттырыу, эскән килеш рулгә ултырыу.  Армиянан ҡайтып, кредитҡа машина алалар ҙа, йүнләп йөрөтә беләләрме-юҡмы, газға баҫалар.  Үҙҙәренең генә түгел, ә башҡаларҙың да ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуйған ошондай тәртип боҙоусыларға беҙ, әлбиттә, законлы рәүештә аяуһыҙ.  Киреһенсә, рәхмәтлемен мундир кейгән егеттәргә: әллә күпме тапҡыр юл саттарында юл өйрәтеп, хәүефле участкалар хаҡында иҫкәртеп, аҡ юл теләп ҡалдылар.  Өлгөлөгә әйләнмәйенсә лә саралары юҡ, сөнки ҡағиҙәләр ҡатыланды.  Гел дә төрлө сараларға ашығып-ашҡынып барғас, исем-шәрифтәрен дә һорарға баш етмәй бит эҫе ҡояш, зәһәр ел, ҡойма ямғыр аҫтында көндәлек бурыстарын башҡарған егеттәрҙән, тип, яңыраҡ Белорет – Иҫке Собханғол трассаһында республика юл-патруль хеҙмәте полкы инспекторҙары менән махсус рәүештә танышып,  фамилияларын блокнотҡа теркәп ҡуйҙым.    Башҡаса булыуы ла мөмкин түгел.  – Хәүефһеҙлек ҡайышын ғына ла эләктереп йөрөү әллә күпме кешене бәхетһеҙлектән алып ҡалды.  Уларҙы хатанан араларға тырышабыҙ, ләкин, әсә һөтө менән инмәгәнде, тана һөтө менән генә инәме инде...  ЮХХДИ хеҙмәткәре менән, кеше тормошта нисек, юлда ла шулай, тигән фекергә киләбеҙ: оятһыҙ әҙәмдәр үҙҙәренең йүнһеҙлеген тағы-тағы күрһәтеп, башҡалар менән бер ҡасан иҫәпләшмәй, баштарыбыҙ өҫтөнән тигәндәй һаман алға ынтыла, аҡыллылар руль артында ла фекерләү һәләтен юймай, башһыҙҙар икенселәрҙең ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуя...  Беҙҙең хеҙмәт тә – йәмғиәттең бер өлөшө, уның етешһеҙлектәре беҙҙә лә сағылмайынса ҡалмай, шулай булғас, әшәке әҙәмдәрҙең дә осрауы ихтимал, әммә бер насар кеше арҡаһында бар инспекцияны хурлау килешмәй. 