Тормошоғоҙ тотороҡланыр.  Ғөмүмән, күпселек саяндар  өсөн был осор ижади яҡтан бик емешле булмаҡсы.
 Шуға күрә  ыңғай ваҡиғалар ғына көтәсәк.  Аҙна барышында буласаҡ ял тураһында маҡсаттар ҡора башларһығыҙ.  Аҙна барышында ниндәйҙер эш менән булышырһығыҙ.
 Эшегеҙгә иртәрәк барыу файҙалы.  Йондоҙҙар уға бик һаҡ ҡарарға кәңәш итә.
 Юғиһә һөҙөмтәләре оҙаҡҡа китәсәк.  Был  бигерәк тә ҡатын-ҡыҙға ҡағыла.  Осорҙо яҡшы кәйеф менән башлап ебәрерһегеҙ, моғайын.  Был арала  кеше араһында йыш булырһығыҙ.
 Был арала бик күптән күрмәгән элекке дуҫығыҙ менән күрешерһегеҙ, моғайын.
 Балыҡ (20.02 – 20.03)  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Өмөтбай. Шулай ҙа йыш ҡына яңғыҙ ҡалыу теләге тыуыр.  Шаршамбыла ҡайҙалыр барып ҡайтыу тураһында тәҡдим алыуығыҙ ихтимал.   Аҡсағыҙ ҙа күбәйер.  Ул ҡиммәт булһа ла, үкенмәҫһегеҙ, моғайын.
 Аҙна  ҡағыҙ менән бәйле  эшкә    булышлыҡ итә.
 Саян (24.10 – 22.11) Аҡса  мәсьәләләре  сығып торор.
 Был арала йондоҙҙар һеҙгә һәр саҡ  ярҙам итеп торор.  Эш тураһында  борсолмағыҙ – бер-ике көндә ҡыуып етерһегеҙ.  Ҡәҙимге осор.  Уҡсы (23.11 – 21.12) Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Шаршамбы буталсыҡ үтер.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Арыҫлан (24.07 – 23.08) Дүшәмбе һәм шаршамбыла мотлаҡ  уңайлы мөмкинлектәр булыр.  Килгән мәғлүмәттәрҙе тикшерергә тура килер.  Был арала күптән борсоған бурыстан ҡотола  алырһығыҙ.  Үлсәү (24.09 – 23.10) Мөмкинлектәрегеҙҙән сығып эш итергә тырышығыҙ.  Аҙна барышында артыҡ ашыҡмаһағыҙ  ҙа була.  Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Шишәмбе  боҙолған араны  яңынан нығытыр өсөн уңайлы.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Күптән хыял  иткән әйберҙе  һатып алырға ла форсат тейер.  Дөйөм хәлегеҙҙең ыңғай яҡҡа үҙгәргәнен асыҡ тойорһоғоҙ.  Буға (21.04 – 21.05)  Ғөмүмән, осорҙан тулы ҡәнәғәтлек кисерерһегеҙ.
 Яңы ғына үткән ваҡиғаларҙы хәтерләү ҡәнәғәтлек килтерер.  Шишәмбелә генә оло йәштәге кешеләр менән дәғүәгә инмәҫкә ҡушыла.  Кесе йомала телегеҙҙе тыйыбыраҡ торорға  кәңәш ителә.  Тик ашыҡмай, сама белеп  эш итеүегеҙ мөһим.
 Аҙна уҡып йөрөгәндәр өсөн дә өмөтлө, артта ҡалғандар башҡаларҙы ҡыуып етер.
 Күңелегеҙ тыныс булырға оҡшай.  Йондоҙҙар  иғтибарлыраҡ булырға һәм буш  хыялдарға  бирелмәҫкә ҡуша.  Фекер  төйнәр, маҡсат  ҡорор өсөн уңайлы мәл.  Дүшәмбелә башлап ебәргән эштәрҙе мотлаҡ тамамлап ҡуйығыҙ.  Етди ҡағыҙҙар менән эш иткәндә талапсанлыҡ бик урынлы.
 Уртаса аҙна.  Уңышлы аҙна.  Буғаларға күберәк ял итергә, йоҡларға кәңәш ителә. 