

* * *    Миңә шул билдәле, мәҫәлән, Пушкин «Евгений Онегин»ын  яҙғанда Толстойҙы ла, Достоевскийҙы ла уҡымаған».
* * *
– Атай, ә артыҡ аҡса буламы?
– Әлбиттә, була.  Ҡышҡыһын янғын һүндереүселәр янғын ваҡытында йылына, ә йәйге  эҫелә һыу менән ҡойона.
* * *
«Бына бит, бөтәһе лә, классиканы уҡырға кәрәк, ти.   Бына миндә 10 һум артыҡ аҡса бар.  
– Хәҙер был бүлмәгә берәй бәләкәй генә  һыуытҡыс та кәрәк, – ти ҡатыны.

* * * Был – фатир.  Ҡатының ни хәлдә?  Ә нимәгә?  Икенсе телевизор алып, йоҡо бүлмәһенә  ҡуялар.  Телевизор аш-һыу бүлмә-һендә торғанда ҡатыны иренә:
– Бына бит,  телевизор ҡарағанда ашай торғас,  һимереп бөттөм, – тип  зарлана.   Сәстәре ҡойолдо, тештәре төштө.  Иҫемдә, 30 йыл элек ул сәскә ата ине, – ти  береһе.
– Бөттө.  Сәскәләре генә ҡалды.  Әммә мин ҡәйнәмде саҡыра алам...

* * * 
2050 йыл.
– Олатай, һеҙ көрсөктө хәтерләйһегеҙме?
– Әлбиттә, улым.
– Абрамович ул ваҡытта  бөлгөнлөккә төшкән һәм баҙарҙа пирожки һатҡан, тиҙәр, шул дөрөҫмө?
– Дөрөҫ, улым, дөрөҫ.
– Ә  нисек ул тағы ла миллионер булған һуң?
– Ул уны ҡарарға килгән һәр кешенән 100-әр һум аҡса  алды бит.

* * * – Алло, был психбольницамы?
– Юҡ.  Алғың килһә – ал.  Ике синыфташ  осраша.
– Шунан, хәлдәр нисек?  Ҡатын-ҡыҙ ике осраҡта ҡыҙара – йә күҙгә ҡарап алдашһа, йә яңылыштан дөрөҫөн һөйләһә.

* * *  Көрсөктән һуң, үҫеп еткәс, миңә  өлөшләтә меңәрләп ҡайтарырһың.