Fаилә татыулығын нисек һаҡларға?  Был йәһәттән миңә инглиз кинолары оҡшай.  Балалар үҫтерәләр.  Хәтеремдә, Дәүләкән районынан 16 балалы ғаилә тураһында яҙғайныҡ.  Ауырға ҡалыуын белгәс, һөйөклөһө  өйләнеүҙән баш тарта.  Тышлығы ла бөгөнгөләй күҙ алдымда тора.  Ҡатын-ҡыҙ баҫмаһы бындай мөһим күренештәрҙе һис кенә лә урап үтә алмай. Тиҙҙән уға ситтән килгән бер егет ғашиҡ була.  Икенселәр, ошондай гүзәлдәрҙе биреп, башҡорт ҡыҙҙарының баһаһын күтәреүебеҙ өсөн рәхмәт белдерә.
– Журналда  тасуирланған төрлө яҙмыштар араһында айырыуса ныҡ тетрәндергәндәре лә бар бит инде...
– Күп инде улар.  Ҡайһы бер  мәҡәләләрҙе әлегәсә күңелемдә йөрөтәм.  Йәш ҡатындың бәпесен ташламаҫҡа көсө етә.  Ошондай балаларға ярҙам  йөҙөнән 2006 йылдың июлендә «Башҡортостан Республикаһында патронат  тәрбиә тураһында» Башҡортостан Республикаһы законы ҡабул  ителде.  Ошо урындың ниндәйлеге йыш ҡына яҙмыш тамғаһын да һала.  Тимәк, улар минең рухыма ҡағылған, яҡшылыҡ, яҡтылыҡ дәрестәре биргән. Ошоноң кеүек әсә кешегә хас көндәлек борсолоуҙарға ла, гүзәл, нескә заттың миҙгелдәрҙәй алмашынып торған күңел торошона ла журналдың  һәр һанында урын бирелә килә.  Өйләнешкәндәренә күп тә үтмәй, егетте армияға алалар.   Ҡайһы берәүҙәр: «Нишләп гел йәштәрҙе генә бирәһегеҙ?» – ти.  Fаиләһеҙ ололарға ла ауыр.  Ҡасандыр Рәми Fарипов яҙғанса, «үҫмер ҡыҙҙарҙың битендәге һипкелдәрҙән алып дәүләт кимәлендәге эштәргә тиклем яҡтыртабыҙ».
«Ниндәй ғаилә һәйбәт?»  – тигән һорауға мин: «Бала үҙен бәхетле тойған ғаилә», – тип яуап бирер инем.  Был – ҡатын-ҡыҙҙы иң  борсоған һорау һәм журналдың төп йүнәлештәренең береһе. Ҡыҙ һөйгәнен армиянан көтөп ала.  Һәм һүҙендә тора.  Республикабыҙ ҡатын-ҡыҙҙары һағынып көтөп алған, яратып уҡыған «Башҡортостан ҡыҙы»на 40 йәш тулды.  Икенсе яҡтан, туғанлыҡ тойғоларын белмәй, кисермәй үҫеүсе балалар йортонда тәрбиәләнеүселәр ҙә бар бит әле.  Нисек бер-береңде аңларға өйрәнергә?  Шулар янында беҙҙең «Башҡортостан ҡыҙы», йөкмәткеһе һәйбәт булһа ла, тышҡы ҡиәфәте менән әллә ни ылыҡтырып тормай ине. Ҡыҙҙар өсөн ҡыҙыҡлы китаптар күберәк икән, бында малайҙар ғәйеплеме?  Ҡайһы ҡатындар тураһында айырым роман яҙырлыҡ.  Афғанстанға эләгә...  Мин генә түгел, журналды баштан яратып алдырыусы ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙың күбеһе беренсе һанды хәтерләйҙер.  Ҡатын-ҡыҙ трибунаһы, әлбиттә, көнкүреш, мода, аш-һыу хаҡында кәңәштәрен дә  еткерә.
– Журналдың биҙәлешендәге үҙгәрештәр ныҡ күҙгә ташлана...
– Полиграфия йәһәтенән журнал бик яҡшырҙы.  Мөхәббәттәренә тоғро ҡалалар.  Фильм геройҙары яҡындарын нисек бар, шулай ҡабул итә, ярата.  Тышлыҡ үҙгәргәс, төрлө фекерҙәр булды.  Тағы бер яҙмыш.  Республика етәкселегенең ярҙамы менән журнал инде  һигеҙенсе йыл күркәм яңы ҡиәфәттә сыға.
– Киләсәктә биттәр һанын арттырыу көтөлмәйме?
– Күләмде арттырыу мәсьәләһе ҡатын-ҡыҙҙарыбыҙҙан тора.  Ихлас, эскерһеҙ әңгәмәгә ҡоролған бындай осрашыуҙарҙан үҙем дә ҡанатланып ҡайтам.
– «Башҡортостан ҡыҙы» гүзәл затҡа тәғәйенләнгән башҡа баҫмаларҙан ни яғы менән айырыла?
– Элек бөтә Советтар Союзында ҡатын-ҡыҙ журналдары бер үк күләмдә һәм сифатта сыҡҡан – эсе аҡлы-ҡаралы, 32 бит.  Ә бит, дөйөм алғанда, ул – ир менән ҡатындың йәмғиәттәге урынын билдәләүсе төшөнсә, тимәк, гендер проблемалары – иң тәүҙә бөтәбеҙ  өсөн дә мөһим социаль проблемалар. Матурлыҡ та, талант кеүек үк, тәбиғәт бүләге.  Әммә ул кешенең күңел сифаттары менән дә бәйле икәнен онотмайыҡ. Хатта  журналистар араһында ла был терминды белмәүселәр бар.  Һуңынан ҡыҙ уға кейәүгә сыға.  Улар журналды күберәк алдырһа, тираждың кәмемәүенә нигеҙле ышаныс булһа, ул күләмен арттыра ала.
– Тышлыҡтағы сибәрҙәр нисек һайлап алына?
 – Ҡыҙҙарҙы бары тик һылыулығы өсөн генә бирмәйбеҙ.  Уларҙың  бөгөн кем булыуы, ниндәй кимәлдә маҡсатҡа ынтылыуы ла мөһим.  Теге юлы егет уны ҡотҡарһа, аҙаҡ үҙенә ҡәҙерлеһен ҡурсалап йәшәргә насип була.  Уларҙың,  ғәҙәттә, бәләкәй саҡтарын иҫтәлеккә ҡалдырыусы фотоһүрәттәре лә, беркетеп, һаҡларға альбомдары ла булмай.  Әйтәйек, малайҙар китап уҡымай, тибеҙ.  Гүзәл зат үҙ йәшлегенә бәйле иҫтәлектәрҙе ҡәҙерләп һаҡлаған кеүек, «Башҡортостан ҡыҙы»н да, ташларға йәлләп, йылдар буйы йыйып килеүсе апайҙар бар.
– «Башҡортостан ҡыҙы» тигән оло исемгә эйә журналды бар республика ҡатын-ҡыҙҙарын борсоған проблемаларҙың «трибунаһы» тип атап буламы?
– Һис шикһеҙ.  Унан ике аяҡһыҙ ҡайта.  Журналыбыҙ бер ҡасан да арзан дан артынан ҡыуманы, заман һынауҙарына бирешмәне. Үҙгәртеп ҡороуҙар башланғас, «Крестьянка» полиграфия йәһәтенән бик алға китте, ләкин халыҡтан айырылды, Мәскәү «йондоҙ»ҙары тормошон ғына яҡтыртыуға күсте.  Тәүге сабыйы  ғәрип булып тыуа, ире ташлап китә.  Хәҙер инде туғыҙ йылға яҡын был яуаплы вазифа  – шағирә Йомабикә Ильясова иңендә.  Бай йөкмәткеле, сағыу биҙәлешле журнал ижад иткән илһамлы коллективты ошо уңайҙан ихлас тәбрикләйбеҙ.
1968 йылдың ғинуарында тәүге һаны донъя күргән баҫманы иң тәүҙә  шағирә Кәтибә Кинйәбулатова, унан һуң оҙаҡ йылдар буйына шағирә Гөлфиә Юнысова-Иҙелбаева етәкләгән.  Ул саҡта миңә ун ғына йәш ине.  Ошо хаҡта ла оноторға ярамай.
«Гендер»  тураһында беҙҙә аҙ яҙыла.  Шул уҡ йылдың декабрендә Башҡортостан Республикаһының «Баланы аҫрау өсөн опекундарға (попечителдәргә) аҡса средстволары түләү тәртибе һәм күләме тураһында», «Баланы аҫрауға алған ата-әсәләрҙең хеҙмәтенә түләү һәм баланы аҫрауға алған ғаиләләргә бирелгән льготалар» исемле Башҡортостан Республикаһы  закондарына үҙгәрештәр индерелеп, 2007 йылдың 1 ғинуарынан опекунлыҡҡа, уллыҡҡа алынған һәм патронат ғаиләләрҙәге балалар өсөн айына дүрт мең һум аҡса түләнә башланы.  Күперҙән ташланырға торғанда, уны бер егет ҡотҡарып алып ҡала.  Тотош донъяла ла ғаилә, социаль институт булараҡ, оло һынауҙарға дусар ителгәндә, уның абруйын күтәреү мотлаҡ кәрәк.   Сөнки  был тормошта тик яҡындарыңа ғына һыйынырға мөмкин.  Ләкин эскән, үҙен әҙәпһеҙ тотҡан атай йәки әсәй балаға бәхет бирмәй, уның күңелен бәләкәйҙән зәғифләй.  Ләкин был тотош матбуғат үҫеше менән бәйле.
 90-сы йылдар уртаһынан илдә күпләп төрлө ялтырауыҡ баҫмалар сыға башланы.  Балалар баҫмаһы булмаһа ла, «Башҡортостан ҡыҙы»ның һәр һанын йотлоғоп уҡый торғайным.  Өйләнешеп, ауырға ҡалғас, ҡатын үҙенә әйтеү әйтә: «Ошоноһо иҫән-һау тыуһа, һәр баламды табыр инем».  Яратыу түгел, иғтибарға ла мохтаждар.  Ә «Работница» менән сағыштырғанда, «Башҡортостан ҡыҙы» уны йөкмәтке менән дә, дизайн буйынса ла уҙып китте, тип бер аҙ маҡтанырға йөрьәт итәм.  Сабый  өсөн өй  –  уның Ватаны, яратылып яратырға өйрәнгән, өндәрҙе һәм донъяны асҡан урыны.  Бындай фәһемле хәлдәр осрап тора.
 – Журнал уҡыусылар менән осрашаһығыҙмы?
– Ҡайһы районға ғына барһаң да, халыҡ күпләп йыйыла.  Талантлы әҙибә, тәжрибәле журналист һәм талапсан етәксе менән әңгәмәбеҙ - үткәндәр һәм бөгөнгө көн хаҡында.
– Йомабикә Сәләхетдиновна, ә Һеҙ үҙегеҙ  журналдың беренсе һанын иҫләйһегеҙме?
– Эйе. 