              Х ревизия уның Оло һәм Бәләкәй Үтәштән бүленеп сығыуын бик асыҡ күрһәтә.  Ауыл халҡының берҙәмлеге, тырышлығы арҡаһында 1990 йылдарҙа Ерек һөтсөлөк фермаһында ҡалған башмаҡтар эргәһенә бер нисә төркөм һауын һыйырын кире ҡайтаралар.  Мәҫәлән, 2006 йылда фельдшер-акушерлыҡ пункты асылһа, 2008 йылдың көҙөндә яңы автозаправкалау станцияһы төҙөлдө, һыу үткәрелде. Бында ауылдың егәрле апайҙары эшләй.  Шәжәрә байрамында ошо нөктәне билдәләүсе стела ҡуйырға ниәтләнәләр.  Тора-бара һарыҡ фермаһы ла бөтә.  Әлеге ваҡытта  Ерек ауылында 66 шәхси хужалыҡ булып,  бөтәһе 169 кеше иҫәпләнә.  Бына улар: хаҡлы ялға сыҡҡансы эшләгән Клара Сәлихова, Миңзәлә Ибәтуллина, Илүзә Мөхәмәтдинова, Рима Шәмсетдинова.  Йорт  тирәһенә ҡара ла, хужаһын бел, тигәндәй, уларҙың һәр береһенең ихатаһы тулы ҡош-ҡорт, мал-тыуар.  2008 йылдың күрһәткестәре буйынса улар планды тулыһынса үтәгән.  Элекке ферма базаһында «Алмаз», һуңғараҡ «Заман» крәҫтиән хужалығы барлыҡҡа килә.  Уларҙың береһе – Дининә,  ә икенсеһе Низам тип атала. Бөгөн «Урожай» тип аталған был хужалыҡта 51 баш һауын һыйыр иҫәпләнеп, 8 кеше  эш урыны менән тәьмин ителгән.  Красноусол башҡорт 
гимназияһы уҡыусыһы.
 Уларҙың 48-е – пенсионер, эшкә яраҡлылары – 76 кеше,  бер йәштән алты йәшкәсә 13 бала бар.  Балдай татлы һыуҙарым, Ерек башланғыс мәктәбендә биш уҡыусы белем ала.  Еректең тәбиғәте лә бик матур.  
1954 йылға тиклем үҙ аллы хужалыҡ булып, гөрләшеп эшләй еректәр.  Әлеге көндә лә уны ауыл халҡы тәрбиәләп, эргә-тирәһен сүптән таҙартып тора.  Шуға күрә түҙемһеҙлек менән Шәжәрә байрамын көтәбеҙ. Гөлнур ИЖДИҺАТОВА, Өләсәйемдең һөйләүе буйынса, борон әбейҙәр, ямғыр яумаһа, шул ташҡа күмәкләшеп барып,  майлап йыуһа, ямғыр яуған.  Минең тыуған ҡырҙарым, Рима Шәмсетдинова – 4176 кг, Илүзә Мөхәмәтдинова – 3900 кг, Миңзәлә Ибәтуллина 3200 кг һөт һауып алған.  Ауыл халҡы һыуһыҙ йонсоғанда ярай әле шишмәләребеҙ булды.  Президентыбыҙ Мортаза Ғөбәйҙулла улы Рәхимовтың хәстәрлеге, ярҙамы арҡаһында ауылыбыҙҙа йыл һайын тиерлек төҙөкләндереү эштәре алып барыла.  Ошо изге ерҙә тыуып үҫеүем менән хаҡлы рәүештә ғорурланам.
 Ерек ауылы Башҡортостандың үҙәгендә урынлашҡан.  Күккә ашҡан Уралым – Ауылда яңы медпункт, автозаправкалау станцияһы, ике магазин, башланғыс мәктәп,  эре мал фермаһы  эшләй. Ауылымдың изге ташы – Йәй ташы менән бигерәк тә ғорурланам.  Ауылда сусҡа, һарыҡ,         һыйыр, йылҡы, тауыҡ фермалары, ырҙын табағы була.
1950 йылдар аҙағында күмәк     хужалыҡтарҙы эреләтеү башланғас, еректәрҙе «Ленинизм» колхозына ҡушалар.  
1975 йылдағы аяуһыҙ ҡоролоҡта мал-тыуарға ашатырға бесән, ҡош-ҡортҡа иген булмау сәбәпле башта тауыҡ, әкренләп сусҡа, йылҡы фермаһы юҡҡа сыға, һауын һыйырҙарын да алып китәләр.  1870 йылда            ауылдан айырылып сығыусылар Яңы Ереккә нигеҙ һала.
1929 йылда ауыл халҡы «Ерек» колхозына ойошоп, тәүге рәйес Латип Дәүләткилдин етәкселегендә ең һыҙғанып яңы тормош төҙөү эшенә тотона.  Ул  Кесе Табын ырыуына ҡарай һәм 1850 – 1859 йылдар араһында нигеҙләнгән.  Ғафури районы. Улар йыл һайын тиерлек район кимәлендәге ярыштарҙа беренселек яулай.  Мин географик яҡтан Башҡортостандың ҡап уртаһында урынлашҡан Ғафури районының Ерек ауылында йәшәйем.  Ғорурлыҡ менән матур итеп,  етеш донъя көткән ауылдаштарым Гүзәл һәм Ренат Сәғитовтар, Айгөл һәм Урал Иждиһатовтар, Гөлирә һәм Илгиз Ҡотлобаевтар, Нурсилә һәм Илфат Ҡотлобаевтар, Флүрә һәм Руслан Мөхәмәтдиновтар, Рима һәм Дамир Сафиуллиндар, Гөлнара һәм Урал Зәйнетдиновтарҙы телгә алып үтәм.  Ауыл эргәһендә генә Ҡуҙғауыл йылғаһы аға.  Бөтә ауылға йәм биреп ултырған йорт-ихаталар ҙа байтаҡ ҡына.  Яландарым, урманым, Еректә 26 йорт булып, 178 кеше йәшәй.  Барыһы ла – аҫабалар (вотчинниктар).  Минең изге төйәгем, Йыл һайын 3 – 4 ғаилә өй һалып инә.  Бер яҡтан  сабынлыҡтар йәйрәп ятһа, икенсе яғында уңдырышлы баҫыуҙар һуҙылған.  Һеҙҙе һөйә йөрәгем. С. ЮЛАЕВ.
 Бөгөн уңғандар, тырыштар ғына йорт төҙөй ала.   1920 йылда 72 йорт, 405 кеше теркәлгән. 