Мәктәп уҡытыусылары Р. Вахитова (Бәләбәй  ҡалаһы), Ә. Шәрипова (Стәрлетамаҡ ҡалаһы), Р. Салауатованың (Салауат ҡалаһы) сығыштары теоретик һәм методик нигеҙҙәрҙең берегеүе менән әһәмиәтле булды. Семинар эшлекле шарттарҙа үтте.  Уларҙың сығыштарында ҡомартҡыларҙа әҙәби традицияларҙы юллау аша художестволылыҡ ҡанундарының, жанрҙар системаһының үҫеше, халыҡтың боронғо рухи нигеҙҙәре, социаль, ижтимағи, мәҙәни шарттары сағылышы, туған телдең үҫеш  законлылыҡтары күҙәтелде.  Зәйнәб Биишева исемендәге   Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия                 академияһы уҡытыусыһы. «Боронғо һәм урта быуаттарҙа башҡорт әҙәби фекер үҫеше» темаһына арналған методологик семинар ултырыштарынан быйылғы кәңәшмә – өсөнсөһө.  Кәңәшмә Башҡорт дәүләт университеты, БДУ-ның Сибай институты, Нефтекама филиалы, БР Фәндәр академияһының Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты, Башҡортостан  мәғарифты үҫтереү институты, М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты, Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы, Бөрө дәүләт социаль-педагогия академияһы белгестәрен бер ҡорға тупланы.
«Республика ғалимдарының бергәләп, ҡулға-ҡул тотоношоп хеҙмәттәшлек итеүгә   ихтыяры һоҡланыу уята, – тине үҙенең семинарҙа ҡатнашыусыларҙы тәбрикләү һүҙендә Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы ректоры, профессор Х. Баймырҙин, – Донъя бер өҙлөкһөҙ барған этник процестар уртаһында булғанда, рухи байлығыбыҙҙы һаҡлау һәм киләһе быуынға тапшырыу – һәр беребеҙҙең изге бурысы». Торатау итәгендәге Әүлиә ҡәберенә зыярат ҡылыу, тау түбәһенән тыуған ерҙең киңлектәрен байҡау күңелдәрҙе үҫтерҙе, рухыбыҙҙы байытты.  Унда ҡатнашыусы һәр кем, бигерәк тә беҙ, йәш быуын вәкилдәре, профессиональ үҫеш өсөн ҙур ҡеүәт алдыҡ.  Йәнле бәхәстәр ҡабынып киткәс, ихлас фекер алышыусы залға ҡарап, семинар-кәңәшмәнең әһәмиәте тормош хәҡиҡәте менән асылған кеүек тойолдо.  Сара тел һәм әҙәбиәт ғилемендә быуындар осрашыуын тәьмин итте, улар араһындағы рухи бәйләнеште фекерҙәшлек, теләктәшлек, яуаплылыҡ тойғоһо аша булдырыу фәндә быуындар күсәгилешлелеген үҫтереүгә, тимәк, киләсәк хаҡында хәстәрлек күреүгә булышлыҡ итте.  Фәнгә һуңғы йылдарҙа аяҡ баҫҡан йәштәр –                         Г. Ҡасҡынова, Л. Шәрәфетдинова, Р. Фәтҡуллинаның сығыштары башҡорт шиғриәте поэтикаһы үҙенсәлектәрен фольклор һәм яҙма әҙәбиәт, әҙәби-ара бәйләнештәр  юҫығында яҡтыртһа, аспиранттар Ғ. Ғәниева,                        И. Дилмөхәмәтов, И. Бүләков, Р. Рәжәпованың эҙләнеүҙәре тел күренештәренә, эпик ҡомартҡыларҙың әҙәби фекер эволюцияһындағы урынын билдәләүгә арналды.  Унда республиканың бөтә гуманитар уҡыу йорттарының әҙәбиәт кафедралары мөдирҙәре һәм уҡытыусылары фекер алышты. «Боронғо һәм урта быуаттарҙа башҡорт рухи мәҙәниәтен өйрәнеү мәсьәләләре» тип аталған был конференциялағы фекер алышыуҙа башҡорт гуманитар фәндәренең күренекле вәкилдәре менән бер рәттән Рәсәйҙәге милли республикалар, шулай уҡ сит ил ғалимдары ла ҡатнашты.  Ошо үҙе үк Стәрлетамаҡтағы фекерҙәштәр осрашыуының ихлас, көтөп алынған булыуы, ысын мәғәнәһендә күңел һәм рух байрамына әүерелеүе тураһында һөйләне. Кәңәшмәгә йыйылыусыларҙы БР Мәғариф министрлығы исеменән Ф. Әхмәрова менән М. Юлмөхәмәтов тәбрикләне. Семинарҙа ҡатнашыусы абруйлы фән докторҙары, профессорҙар Р. Байымов, Ф. Нәҙершина, Ғ. Ҡунафин, Р. Аҙнағолов, З. Шәрипова, М. Иҙелбаев, Ә. Дәүләтҡолов, К. Ишбаев, М. Усманова үҙ сығыштарында был мәсьәләләрҙе милли һүҙ сәнғәте, әҙәбиәт  ғилеме, тарихи дөрөҫлөк талаптарынан сығып яҡтыртты. Методологик семинарҙың төп ойоштороусыһы, республика вуздарының барлыҡ әҙәбиәт кафедраларына уҡытыусылар әҙерләгән остаз, БДУ-ның башҡорт әҙәбиәте  һәм фольклоры кафедраһы мөдире, профессор Р. Байымов был кәңәшмәнең ниндәйҙер кимәлдә йомғаҡлаусы һәм хәл иткес булыуын билдәләне.  Торатау хаҡындағы легенда-риүәйәттәр һәр ҡайһыбыҙҙы донъя яралыу дәүерҙәренә, хандар идара иткән осорҙарға, халҡыбыҙ яҙмышындағы утлы йылдарға алып китте.  Доценттар Ф. Санъяров, Г. Гәрәева, З. Әлибаев, Р. Хөснөтдинова, И. Янбаев, Р. Мостафина (БДУ), Ғ. Бүләкова,  Ә. Ҡотләхмәтов, Н. Ласынова (Сибай институты), З. Ғәбитова, М. Баһауетдинова  (Башҡортостан мәғарифты үҫтереү институты),                     Л. Сәмситова, Ғ. Ғәлина, Г. Нәбиуллина,                   С. Таһирова (М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университеты), Ә. Муллағолова (БДУ-ның Нефтекама  филиалы),                 А. Фәтҡуллин (Бөрө дәүләт социаль педагогика академияһы), З. Сәләхова, Р. Илешева,                   Ф. Хөснөтдинова, Г. Басирова, Л. Хөсәйенова, Г. Йәғәфәрова, Г. Вәлиева, Л. Кирәева (Зәйнәб Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы) рухи мираҫты тарихи һәм мәҙәни аспекттан сығып баһаланы.  Рита ФӘТҠУЛЛИНА,  Моңло йырҙар күп яңғыраны был көндө.  Кәңәшмә вуз-ара бәйләнештәрҙе нығытыу, тел һәм әҙәбиәт ғилеме белгестәренең ижади  дарманын бергә туплап, был көстө уртаҡ изге маҡсатҡа – рухи мираҫты өйрәнеүгә, һаҡлауға йүнәлтеү өсөн әһәмиәтле булды. Әҙәбиәт ғалимдары өсөн был сара күркәм традицияға әйләнгән.  Сөнки семинарҙарҙың төп маҡсаты боронғо һәм урта быуаттар башҡорт әҙәби фекер эволюцияһы хаҡында уҡыу әсбабы яҙыу, уның төп принциптарын, методологик нигеҙҙәрен раҫлау ине.  Стәрлетамаҡта үткән семинар-кәңәшмә «Боронғо һәм урта быуаттарҙа башҡорт художестволы фекер эволюцияһы:  Рухи мираҫты һәм тарихи лингвистика мәсьәләләрен өйрәнеү принциптары» тип аталды.  Күркәм аралашыуҙар киләсәктә лә юғары маҡсаттарға әйҙәһен, тигән изге теләк менән эстафетаны БДУ-ның Нефтекама филиалына тапшырҙыҡ.
 Әҙәби фекер эволюцияһын төрлө осорға бүлеп ҡарау, уларҙы ҡылыҡһырлаусы әҫәрҙәр хаҡында һүҙ йөрөтөү, йыйылған материалды бер концепцияла, хронологик үҫештә системалы ҡарау, уның ғилми нигеҙҙәрен нығытыу – кәңәшмәлә фекер алышыусылар алдында ошо ҡатмарлы бурыстар торҙо.  Торатау фатихаһын бирҙе беҙгә: нисә көн рәттән тынмаҫ ямғырҙар, әйтерһең, тап ошо мәл өсөн туҡтаны, изге тау ҡояш нурҙарында балҡып ҡаршыланы.  Билдәләнгән теманан күренеүенсә, быйылғы ҡор шуныһы менән үҙенсәлекле: унда әҙәбиәт һәм тел ғилеме белгестәре рухи ҡомартҡыларҙың милли йөҙө, художестволы асылы, башҡорт мәҙәниәте һәм рухиәте үҫешендә тотҡан урыны хаҡында бер төптән егелеп, уртаҡ яуаплылыҡ тойоп эшләне.  Семинарҙа ҡатнашыусыларҙың  бергәләп Торатау түбәһенә артылыуында ла ошо мәғәнә бар ине: бейеклектә рух бөйөклөгөн, ил-йорт яҙмышы алдындағы яуаплылыҡты берҙәм көс булараҡ тойоу ятты.  Тәү башлап был        проблема 2007 йылдың 15 февралендә Өфөлә үткән Бөтә Рәсәй ғилми конференцияһында күтәрелгәйне.  Икенсе семинар-кәңәшмәнең киңәйтелгән ултырышы БДУ-ның Сибай институтында 2008 йылдың 20 – 21 майында үтте. 