Башҡорт һабантуйын ҡарайым, тип төрөк кейәүе Сөләймән бейҙең чатта аралашҡан ҡыҙҙар менән килеп төшөүе лә иғтибарыбыҙҙан ситтә ҡалманы.  «Шунһыҙ атайҙарына өндәшеп, нимәлер һорау – файҙаһыҙ», – тип аңлата Илсур.  Әллә ҡайҙа бейек тауҙар, ҡуйы урмандар араһында юғалған, картала ипләп күренмәгән Ҡана йылғаһы буйында улар кеүек ихлас кешеләрҙең йәшәүе офоҡтарыбыҙҙы киңәйткән кеүек тойолдо – халҡыбыҙҙың ҡунаҡсыллығы, аралашыуҙа ябайлығы, эскерһеҙлеге сикһеҙ... Бер һүҙ менән әйткәндә, Интернет буйынса ла, телефон аша ла бәйләнештә булған дуҫ-таныштарҙың барыһы ла Бөрйән районында үтәсәк йыйынға ихлас ашҡынды.  Уҙышып еләк сүпләгән, тәгәрмәстә тәгәрәгән, һыу ингән, уҡтан атҡан, арҡан тартышҡан, туп типкән ул-ҡыҙҙарға күҙ теймәһен, тип кенә торҙоҡ, шул тиклем дә һабантуйҙы йәмләне «тормош гөлдәре».    Шуны ла онотмағыҙ – Байрас үҙе лә халыҡ йырҙарын яратып башҡара. Ҡаҙан тирәһендә булышып та, футбол тубын йырта яҙып уйнап та өлгөрә.
«Их, ҡымыҙы ла ҡымыҙы», – тип маҡтай-маҡтай туйғансы ҡымыҙ эсеп рәхәтләнгәндә, беҙ, әлбиттә, Байрас Ҡотлоғәлләмовҡа рәхмәттәр уҡы-ныҡ.  Иманыбыҙ камил, киләһе йыл улар ҙа беҙҙең менән бергә матур байрамыбыҙ иртәһен ҡаршылаясаҡ.  Яландарҙа туҙып аттар сабып,   
– Сафиндар – Артур, Эльвира, Айҙар, Айгөл, Эльвина – йырсы, эшсән, күңелле ғаилә, – тип синыфташын да маҡтамайынса түҙмәне ул.  Ҡылыс сыңы һауыр йөрәкте.  Айыу-турникты күреү, улай ғына ла түгел, Фәйзулла ағай менән Илгиздең етәкләшкән ҡарағайҙарҙың «ҡулдарында» фотоға төшөүе, бейек тауға менеү, усаҡ янында йырҙар йырлау, һоҡланғыс йөкмәткеле концерт, телеңде йоторлоҡ аш-һыу, бер-беребеҙгә ярҙам итеп, тишелгән тәгәрмәстәрҙе алмаштырыу  – барыһы ла бер йомғаҡҡа уҡмашып, онотолмаҫлыҡ хәтирә булып йөрәккә уйылды.  Шуны күргән һөймәлекле игеҙәктәр Сыңғыҙ менән Алсын Солтанморатовтар ҙа үҙ һәләтен күрһәтергә ашыҡты: «Аҡ ҡуян, йомшаҡ ҡуян, беҙгә ҡунаҡҡа килгән...» Кескәйҙәрҙең йырлаған, шиғыр һөйләгән мәлдәрендә күңел ирене, билләһи...  – балаларҙың күплеге хушты алды!  Зар иларһың ата-бабаң менән, Ә иң мөһиме, үҙ-ара тик башҡортса ғына аралаштылар, милли аш-һыуҙан ауыҙ иттеләр, аят мәлендә тыныс ҡына ултырып тыңланылар.  Темәстәргә күҙ теймәһен  Беҙ тасҡаныҡ йөрәк ҡанында.  Ир-егеттәр ҙә бушаманы: Әмир Юламанов төпһөҙ Газель машинаһынан һаман әллә нимәләр бушатты;  Рәмил Әбсәләмов уҡтан атырға сәптәр әҙерләне; киң билдәле Йәшлегем йырының авторы Илдар Абдуллин синтезаторы менән микрофонын рәтләне; Илшат Исҡужин һабантуй яланына электр уты үткәрһә, Айрат Шәрипов ҡыр электригы вазифаһын теүәл үтәне; компьютерҙар менән «һин»гә генә һөйләшкән Илдар Зарипов балыҡ ҡармаҡланы... Ил-халыҡ Батыры булыу яуаплылығы Алдар Иҫәкәй улына еңелдән бирелмәгәндер, халҡын уйлап, башҡорттоң киләсәген хәстәрләп, йоҡоһоҙ төндәре лә аҙ булмағандыр.  Асһаң әгәр сал тарихтың битен, Ойоштороусылар Илсур Ирназаров менән Фәйзулла Үтәбаев тәүҙән үк йыйындың асылын аныҡ билдәләне: тырышып эшләп, уҡып, донъя көтөп, милләтебеҙгә, телебеҙгә тоғро булған милләттәштәребеҙҙе йыйып, үҙ-ара таныштырыу, аралаштырыу: «Сәләмәт тормош алып барған кешеләр бер-береһен күреп, дәртләнеп ҡайтһын, киләсәктә үҙ-ара татыу  булһын, тигән ниәттәбеҙ.  Уралтауҙа һеҙ йәшәһен, тиеп, Форумдашыбыҙ Илгиз Солтанморатовтың «Яҡшы кәйеф» телевидение тапшырыуында йыйыныбыҙ хаҡында һөйләгәнен ишетеп, һабантуйға Ырғыҙлынан Наилә менән Зиннур Ноғомановтарҙың ғаиләһе килеп төштө.  Беҙҙең балалар  Юҡҡа түгел – бындағы тәбиғәттең матурлығын тасуирлар өсөн һүҙ етмәҫ.  Йәшәй-йәшәй шулай кешеләрҙе яҡшыраҡ беләһең, кемдең кемлеген таныйһың, фекерҙәштәреңде,  рухташтарыңды күреп, йәшәү мәғәнәһен табаһың...   – Ауыл урынын аныҡ ҡына бер кем белмәй.  Ҡайта алмай ҡалдыҡ һуғыштан.  Кисен үк, беҙ урынлашып бөткәс, Әтек ауылы хакимиәте башлығы Нуретдин Әбүбәкиров ҡатыны Наилә апай менән яңы ғына һауылған һөттө күстәнәскә килтерҙе.  – Был ерҙәргә һинең дә ырыуыңдың етәкселәре, батырҙары килеп, Алдар батыр менән йыйын-кәңәш ҡорғандыр.  Лилиә Хәмитова, Юлдаш Йосопов, Айгөл, Лидиә Танатова һәм башҡа бик күптәрҙең беҙҙең менән бергә булыуы рухыбыҙҙы нығытты – берҙәмлеккә, татыулыҡҡа ни етә?!   
– Был шиғырҙы республика гәзит-журналдарында баҫырға кәрәк!   Беҙ үҙебеҙ башҡорттар...  Йыйыныбыҙҙан бер үкенес ҡалды: булмышы, ғүмере менән үҙенең исемен данға күмгән батырыбыҙға иҫтәлекле таш ҡуйыу ниәте тормошҡа ашманы.  Ләкин, «Әйткән һүҙ – атҡан уҡ», бер бөгөнгө көн менән генә йәшәмәйбеҙ һәм киләсәктә теләгебеҙҙе еренә еткереп ҡуйырбыҙ, бурыслы булып йөрөмәҫбеҙ, тибеҙ.  Йыйыныбыҙҙа Алдар батыр һәм уның көрәштәштәренең бөгөлмәҫ рухына бағышлап, ҡорбан салынды, аяттар уҡылды.  Сөнки, Темәс, Өфө егеттәре күпме тырышмаһын, Алдар йәшәгән ауыл урынын тәғәйен генә таба алманылар.
– Әтек ауылы ҡарттары, урмансылар менән һөйләшеү ҙә Алдарҙың ауылын табыуға асыҡлыҡ индермәне, – тине Илсур.  Дүрт шәхси пилорама бар, шунса уҡ магазин.  Юлды өйрәтеүсе Фәнзил Әбүбәкировҡа рәхмәт: «УАЗ»игында метр ярым һайын туҡтап, беҙҙең гөбөргәйел кеүек шыуышҡанға һис йөҙөн һытмай, ризаһыҙлыҡ белдермәй көтә-көтә килде.  Ун бала тәрбиәләп үҫтергән ике Герой-әсә, «Әсәлек даны» миҙалы менән бүләкләнгән ике әсә менән ғорурланалар.  Шытып сыҡтың беҙҙең орлоҡтан.  Демографик көрсөк тиеүҙәренә һис тә ышанырлыҡ түгел, тупырлашып үҫә, шөкөр, бәләкәстәр.   Ауыл халҡының ихласлығына «аһ» итеп, табынға ғына саҡырғайныҡ, ямғыр яуа башланы (уларға йүнләп сәй ҙә эсерә алмағанға һаман да уңайһыҙ).
– Ҡунаҡтарға рәхмәт, ямғыр килтерҙеләр, – тип ҡыуанды улар.  Ҡапҡала торғанында, мин балаларҙы яратам, тип, һәр осҡан тупты индереп, сабыйҙарҙың күңелен дә күрҙе.  Ҡындарынан ҡылыс һурыла...  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Тапалған ҡалып буйынса уҙғарылған яҙғы байрамдан биҙеп (күпме бер үк нәмәне яҙырға була!), башҡорт йәштәре порталының Алдар батыр рухына бағышланған һабантуйын түҙемһеҙлек менән көттөк.   
 Рамаҙан, Ғәзим, Ильяс, Әнүәр, Айвар, Искәндәр, Баязит, Гөлйөҙөм, Зәлиә, Раян, Айҙар, Нәркәс, Асҡар, Айгөл, Сулпан, Эльвина, Тимур, Зиннур, Зилиә...   Оран һалып яуҙар үткәнде.  Ике-өс көнгә һуҙылһа ла, һабантуйҙан, аралашыуҙан барыбер туйманыҡ...  Беҙ ҙә «Йәшлек»тең кескәй генә бүләктәренән бер кемде лә мәхрүм итмәнек, сәй сервизын иһә, юл бер төшмәһә, бер төшөр, сынаяҡтарынан сәй ҙә эсергә насип итер әле, тип «командирыбыҙ» Фәйзулла ағайҙың ҡулына тантаналы тотторҙоҡ.  Һабантуйға рәхим ит!  Юғиһә беҙҙең йыйын башҡа һабантуйҙарҙан нимәһе менән айырыла?!» Манҡортлашып бөтмәгәнбеҙ, юҡҡа сыҡмаған рухыбыҙ – дәррәү күтәреп алдыҡ ошо фекерҙе.  Һыҙыла ла йөрәк, ай, һыҙыла, Тимур менән Айгөл Мөхтәровтарҙың шуҡ улдары Таймас табын артында башҡортса йырҙар йырлағаны өсөн тәмле кәнфиттәр эләктерҙе.  Беҙ барып еткәндә тәбиғи сәхнәһе лә булған матур яланда темәстәр мәж килә ине инде.  Рухлы эшҡыуар Илзиә һылыу менән балаларын да һабантуйға килтергәйне.  Өлгөр, хәстәрлекле темәстәргә һоҡланып, Фирҙәүес Хисамитдинованың әйткән һүҙҙәре иҫкә төштө: «Темәс йәшәһә – Башҡортостан да йәшәй әле ул!» Сибайҙан ҡыҙы, улы менән килгән Илшат Ҡансурин да, хәҙер мин Зәки Вәлидиҙең ни өсөн Бөрйән ырыуына таянғанын аңлайым – утлы йөрәкле, берҙәм, ышаныслы икәндәр, тип тел шартлатты.  Ғөмүмән, ғаилә башлығының килмәгән ере юҡтыр: үҙе эшҡыуар, үҙе өс бала атаһы, үҙе оҙон көйҙәрҙе лә һуҙа, хәҙерге башҡорт йырҙарына ла шәп, гитарала ла өҙҙөрә генә.  
 Беҙҙең өҫкә баҫып атлайһығыҙ,  Әйткәндәй, абруйлы атай Зәлиә, Раян, Миләгә  шундай маҡсат ҡуя: һәр береһе халыҡ йырҙарын белергә бурыслы.  «Йәншишмә» гәзитенең баш мөхәррир урынбаҫары Гөлдәр Бүләкбаева йыр йырлап, шиғыр һөйләгән «иң-иң»дәргә приздар таратып ҡыуандырһа, Венера Юламанова һәр балаға иҫтәлеккә бүләк тапшырҙы.  – Иҫ киткес әҫәр бит, Таңсулпан шиғырҙы уҡығанда арҡам зымбырланы, Алдар батырҙың йөрәк әрнеүен бөтә күңелем менән тойғандай булдым...  Венера Юламанова, Гүзәл Байғотлина, Илүзә Исҡужина, Эльвира Әбсәләмова, Әлиә Шәрипова, Эльвира Сафина ҡаҙандар янында аш-һыу хәстәрләп өйрөлдө.  Икенсенән, Алдар батырҙың фамилияһы буйынса ныҡлы итеп  фекерен әйтмәне Өфөләге белгес ағайҙарыбыҙ.  Башҡорт йәштәре порталының форумында ул: «Әгәр тамырҙарыңда әҙ генә булһа ла рухлы башҡорт ҡаны аҡһа, һине был сарала ҡатнашырға саҡырабыҙ, – тип яҙҙы.  Тере рухы – һеҙгә һүҙ ҡушам.  Ә инде тауҙар ҡуйынына һыйынған Әтеккә тәү күреүҙән ғашиҡ булдыҡ, шул ҡәҙәр йыйнаҡ, матур, төҙөк ауыл!  Ошо хаҡта әгәр онотһаң, – Йыйындың баш командующийы Фәйзулла Үтәбаев микрофон аша ла, устарын ауыҙына терәп кенә лә һөрәнләп бойороҡтар ҙа бирергә өлгөрҙө, һәр килгән ҡунаҡты асыҡ йөҙ, йылы һүҙ менән ҡаршыларға ла ваҡыт тапты, балалар менән туп тибергә лә йыбанманы.  Эй, дуҫтар менән осрашыуҙың илаһи минуттары!..  Йәйәү юлға сыҡҡан Таңсулпанды ярты юлдан ултыртып алған Айгөл Кирамова беҙҙе Белореттан Вәзир исемле шәп ағай менән  таныштырҙы.  Башҡорт иле-ере, халҡы, дине өсөн йәнен-тәнен аямаған, малын йәлләмәгән, яуҙарҙа батырҙарса һәләк булған, һөргөндә ғазап сиккән, таш зиндандарҙа язалап үлтерелгән ата-бабаларыбыҙҙы оноторға һис тә хоҡуғыбыҙ юҡ!» Район буйынса алдынғылар рәтендә барған әтектәр өсөн беҙ ҙә ҡыуандыҡ, уңыштар теләп, Әбүбәкировтар менән йылы хушлаштыҡ.  Башҡорт ерен, һары майҙай күреп,    «Ой, машинаның төбө һуғылды, ай, тағы һуғылды», – тип ҡурҡа-ҡурҡа килә торғас, кисеүҙән үк иң ҡунаҡсыл хужалар һымаҡ ҡосаҡ йәйеп Фәйзулла Үтәбаев ҡаршы сыҡты.  Беҙгә өҫтән күрһәтмә-йүнәлтмә биреүсе, аҡса менән тәьмин итеүсе юҡ, үҙебеҙгә үҙебеҙ – баш, үҙебеҙ – түш, тигәндәй, этеүсе-төртөүсене көтөп ятмай, сараны юғары кимәлдә үткәреү өсөн һәр беребеҙ үҙ аллы әҙерләнде, айырыуса темәстәр төп ойоштороу мәсьәләләрен үҙ өҫтәренә алып, ойошҡанлыҡтарын, берҙәмлектәрен күрһәтте.  Ғүмер баҡый ҡоллоҡ булыр илең,  Ошонда башҡорт иле-ере өсөн, халҡыбыҙ, динебеҙ өсөн мөһим ҡарарҙар ҡабул ителгән.   
 –  Артур бешергән шешлек телеңде йоторлоҡ бит!  Һуңғы йылдарҙа һабантуйҙар бөтә ерҙә лә бер үк төрлө ойошторолоп үткәрелгәс, уларҙың башҡа байрамдарҙан айырмаһы ла күренмәй башланы.  Аҡыллыға – ишара, тигәндәй, мыйығығыҙға урап ҡуйығыҙ, атайҙар, был тәрбиәүи сараны.  Мин – яуҙарҙа үлгән 
башҡорттарҙың  Шуға ла, таш ҡуйып, буталсыҡ өҫтәмәй торайыҡ.   
 Тырыш, ҡунаҡсыл халыҡ йәшәй бында: күпләп мал, йылҡы көтәләр, ҡортсолоҡ менән шөғөлләнәләр, урман хужалығында эшләйҙәр.  Азатлыҡ өсөн баштарын һалған батырҙарыбыҙҙың исеме быуаттар аша артылып, беҙгә килеп еткән, һәм уларҙы оноторға хаҡыбыҙ юҡлығын беләбеҙ.  Сөнки күкрәгендә йөрәге, халҡым, тип типкәндәрҙең киләсәгебеҙгә битараф булыуы мөмкин түгел.  Таланғанда башҡорт иленең. Әтек ауылынан өс саҡрым алыҫлыҡта, гәлсәр кеүек таҙа, бәрҙеле Ҡана йылғаһы буйында, мәғрур тауҙар ҡосағында бик матур урынды һайланыҡ, тип егеттәрҙең әйтеүен иҫтә тотоп, ауылдан һулға ҡарай юлландыҡ.  Йәйге ялдарын махсус рәүештә hабантуй көндәренә тап килтереп алған Зифа менән Айрат Искәндәровтар ҙа йыйында буласаҡтарына ышандырҙы: «Ҙур ҡыуаныс һәм өмөттәр менән һабантуйға шатланып йыйынып йөрөйбөҙ, балалар ҙа, ниндәйҙер ҙур мөғжизә булыр, тип көтә».  «Һаумыһығыҙ, ауылдаштар!» байрамына әҙерлек эштәре йылдам барғаны күренеп тора.  
 Һабантуйҙа күңел асҡанда ла Илсур Ирназаровтың милләттәштәргә мөрәжәғәте йөрәк түрендә булды.  – Гөлнара Ишбирҙина хис-тойғоларын йәшермәне.  Юл аҙабы... Ер өҫтөнә һин дә, һин дә, һин дә  Фәйзулла ағай Рәйес Түләктең бәғерҙәрҙе телер «Оран» шиғырын уҡып, йөрәктең аҫтын-өҫкә бер әйләндерһә, Яңы Собханғол ауылынан Әтеккә йәйәүләп булһа ла барып етәм, тип төн эсендә Алдар батырға арнап шиғыр яҙған Таңсулпан Баймырҙинаның «Сағылдарҙа тарих уйылғанда» тигән шиғыры тағы бер тетрәндерҙе:
...  Эшсән,  татыу ғаиләлә береһенән-бере матур, инсафлы малай-ҡыҙҙар үҫә.   
 Имен киләсәк, тыныслыҡ хаҡына улар тураһында үҫеп килеүсе быуындарға мотлаҡ еткерергә бурыслыбыҙ.  – Юғиһә, һыуға сарсап, үләндәр кибә башланы. Ишетерһең күңел һыҡтауҙарын,  Был ерҙәрҙә беҙ һәр аҙымда.  Тирә-яғын ҡуйы урман ҡаплаған, тау-ҡаялар менән уратып алынған йәйләүгә барыр юл бигерәк соҡор-саҡырлы ине, ләкин был үҙенә күрә беҙгә ниндәйҙер һынау ҙа булды.  Илсур Ирназаров та һабантуй барышына дөрөҫ йүнәлеш, ҡатнашыусыларға урынлы кәңәшен бирә-бирә, милләттәштәре өсөн һөйөндө, ауылдаштары менән ғорурланды.  Бер кем дә ярты юлдан боролоп, кире ҡайтып китмәне, барыһы ла, бәлки, ошолор Алдар батырҙың йәйләүе, тип табылған ергә тырышып-тырмашып тигәндәй барып етте.  Шуға ла район үҙәге Иҫке Собханғол ауылына  тиклем тигеҙ асфальт юлдан хозурланып барып еттек.  Бөрйән районын йыш ҡына икенсе Швейцария менән дә, ожмах менән дә сағыштыралар.  Туналғанын күреп ереңдең. Ә инде Гөлназ исемле батыр ҡыҙҙың машинаһы менән төнгө сәғәт  дүрттә генә беҙҙең лагерҙы табып килеп етеүе, ғөмүмән, иҫте китәрҙе – булғас була бит шундай рухлы кешеләр!  Хакимиәт башлығы Нуретдин Бәҙретдин улының әйтеүенсә, ауылда бөтәһе 153 йорт-хужалыҡ иҫәпләнә, урта мәктәптә 78 бала белем ала.  