Математика йүнәлешендәге синыфта көнө-төнө тырышып уҡырға, бөтмәҫ мәсьәләләрҙе сисергә, яңы ҡағиҙәләрҙе лә ятларға кәрәк. Бөгөн иһә ул – «Сәләм» иртәнге тапшырыуҙар берекмәһе етәксеһе.  Талапсан, ғәҙел, иғтибарлы ҡыҙ һынатмай, киләсәк өсөн ҙур тәжрибә туплай. Был фатирҙа телефон шылтырауы иртәнән алып төнгә тиклем тынмай.  Математика йүнәлешендәге синыфты алтын миҙалға тамамлағас, БДУ-ның иң ауыр факультетын – физика һәм математика –  һайлай.  Ейән-ейәнсәрҙәр тауышы ла олатай-өләсәй йортонан өҙөлмәй.  Таулы Ҡарабах, Оло Тәләк фажиғәләре эҙемтәләрен бөтөрөүҙә хәрби табип булараҡ ҡатнаша.  Азаматҡа биш йәш, ул балалар баҡсаһының «йондоҙо». Бынан тыш, Дилара, гимнастика, акробатика менән үҙ аллы шөғөлләнеп, уңышҡа өлгәшә.  Ғәбделхаҡ ағай – Башҡортостандың атҡаҙанған ауыл хужалығы хеҙмәткәре, оҙаҡ йылдар зоотехник, ферма мөдире вазифаларын башҡара.  Тәүфиҡлы, белемле ҡыҙ бында ла тик «бишле»гә өлгәшә. Дилара Ғәбделхаҡ ҡыҙы үҙ вазифаһына үтә лә яуаплы ҡарай, ә етәксе булараҡ ул теүәллекте һәм ғәҙеллекте хөрмәт итә.  Телевидениела, радиола эшләгәс, ваҡыт  менән иҫәпләшеп булмай.  Ҡыҙҙары Диана бәләкәйҙән «Тамыр»ға йөрөнө, «Сәңгелдәк»те алып барҙы.  Етеһенең дә үҙ ғаиләһе, маҡтаулы, дәрәжәле һөнәрҙәре бар.  Хәйер, бында бер ниндәй ҙә осраҡлыҡ юҡ.  Телефондың теге осонда кем булыуына ҡарамаҫтан, уның йылы һүҙе бөтәһенә лә етә, ә ихлас булмышы донъяны яҡтырта. Бөгөн ул баш ҡаланың  Киров районы        буйынса  эске эштәр бүлеге начальнигы урынбаҫары, полковник.  Айырыуса махсус сығарылыштарҙы, байрам тапшырыуҙарын әҙерләгәндә студиянан, монтаж бүлмәһенән көнө-төнө сыҡмайһың. Ҡайһы берәүҙәр шикелле  һыҡтап, һағышлы хаттар яҙып ултырмай.  Ғаилә башлығы Радик Рәшит улы – Көйөргәҙе районының Яҡшембәт ауылынан.  Ул йылдарҙа үҙидаралыҡ көндәре даими үткәрелә торғайны.  Бейеү ансамбленең гөрләп торған сағы.  Һәр кемде иғтибар менән тыңлар, файҙалы кәңәштәрен бирер, йылы һүҙен мул өләшер, ярҙамға ашығыр.  БДУ-ның юридик факультетында, Санкт-Петербург медицина академияһында белем ала.  Хатта айырым номерҙар менән сығыш яһай.  Оҙон толомло, хәрәкәттәре килешле, йөҙөнән йылмайыу китмәгән һылыуҡай бик тиҙҙән солисткаға әүерелә.  Башҡа фәндәрҙән дә Дилара  тик «бишле»гә өлгәшә.  Уның сығышын билдәле Мәскәү тәнҡитсеһе Ирина Петровская юғары баһалай һәм «Голливуд йондоҙҙары менән тиңләрлек һылыуҡай» тип үҙәк баҫмаларҙың береһендә яҙып сыға. Теүәл фәндәрҙе үҙ итә, спортта ла уңыштары етерлек, бик оҫта бейеүсе.  Данлыҡлы 1-се интернат-мәктәпте Зариповтарҙың ете балаһы ла тик «бишле»гә генә тамамлай, икеһе, Дилбәр менән Дилара, алтын миҙалға лайыҡ була. Улдары Заһир – Благовещен үҙәк дауаханаһы табибы.  Хәлимә Сәлмән ҡыҙы ла һәр саҡ алдынғылар рәтендә. Дилараның эфирҙа күренеүе телевидение өсөн үҙе бер яңылыҡ була.  Хәлимә Сәлмән ҡыҙы менән Ғәбделхаҡ Зариф улы Зариповтар ете балаһына ла  һоҡланғыс тәрбиә, юғары белем биргән.  Шул саҡта уҡытыусылар, тәрбиәселәр Дәүләкән ҡыҙының ни тиклем көслө ихтыярлы, үҙенә ҡарата бик талапсан булыуына иғтибар итә.  Ә телефондан күп осраҡта Дилара Ғәбделхаҡ ҡыҙын һорайҙар.  Ысынлап та, «Сәләм» һәр иртә яҡшы кәйеф бүләк итә икән, тимәк, көнөгөҙ мотлаҡ уңышлы үтәсәк. Шуларҙы күреү үҙе бәхет түгелме ни?! Һауаланыуҙың эҙе лә юҡ.  Миләүшә менән Дилбәр – авиация институтын тамамлаған тәжрибәле иҡтисадсылар.  Мәктәп тормошонда ла ҡайнап йәшәй өлгөр ҡыҙ.  Ауылда тик «бишле»гә генә өлгәшкән Дилараны математика синыфына тәғәйенләйҙәр. Был юлы төпсөк малайҙары Айҙар өлгөр булып сыҡты.
«Әсәй, һине саҡыралар...» Ата-әсәһенән, туғандарынан, тыуған йорттан айырылыуҙы кисерә алмай республиканың иң яҡшы мәктәбенән ҡайтып киткәндәр ҙә табыла. Оҙаҡ йылдар Өфө юридик институтының медицина бүлеге начальнигы вазифаһын башҡара.  Киреһенсә, уларҙың әҙәплелеге, ипле мөғәмәләһе ғаиләләге иманлы тәрбиәнең көслө йоғонтоһо тураһында һөйләй. Киске табын мәлендә йәнә телефон шылтыраны.  Район, ҡала, республика ярыштарында һәр ваҡыт беренсе урынды яулауҙа, һис шикһеҙ, спортсы ҡыҙҙың өлөшө лә баһалап бөткөһөҙ.  Һылыу, тырыш ҡыҙ концерттарҙы ла күңелле, мауыҡтырғыс итеп алып бара.
«Артистка булыр был бала», – тип шыбырлаша шул саҡ уҡытыусылар.  Алтынсы синыфҡа уҡырға килгән уңған ҡыҙыҡай иңдәренә ниндәй яуаплылыҡ ятҡанын яҡшы аңлай. Иң тәүҙә дружина советы рәйесе итеп һайлана, өлкән синыфтарҙа комсомол комитетын етәкләй. Гөлсәсәк – Туймазы район хакимиәтенең  мәҙәниәт бүлеге начальнигы.  Ә инде Дилара йырлай башлаһа,  тамаша залында алма төшөрлөк тә урын ҡалмай.  Егәрле ҡыҙ, буш ваҡытын дөрөҫ файҙалана белеүе менән таң ҡалдырып, һәр ергә өлгөрә. Дәүләкән районының Мәкәш ауылы ҡыҙы бала саҡтан маҡсатлы, үҙ аллы, иҫ киткес тырыш булып үҫә.
«Тормошта кәрәкле был сифаттар миңә ата-әсәйемдән күскән», – тип һәр саҡ ғорурлыҡ менән белдерә Дилара. Был өлгөлө, татыу, иманлы ғаиләлә балалар ата-әсәһенең аҫыл өлгөһө миҫалында тәрбиәләнә.  Медицина институтын тамамлағас, Афғанстанда хеҙмәт итә.  Иң өлкәне Таңһылыу – иҡтисадсы, абруйлы ойошманың баш бухгалтеры.  Дилара көтмәгәндә телевидениеға саҡырыу ала һәм серле ижад донъяһына сума. Олпат, маһир журналистар менән аралашыу, уларҙың фатихаһын алыу – уның өсөн ҡиммәтле тормош һабаҡтары.  Уҡыу алдынғыһы, мәктәп лидеры, әүҙем спортсы, моңло йырсы, нескә күңелле шағирә.  Ә бында ниндәй генә түңәрәктәр эшләмәй!  Ә данлыҡлы физкультура уҡытыусыһы Рәүф Ғәзиз улы Кәримов иң шәп йүгереүсе һәм саңғысы Дилара Зарипованы мәктәптең йыйылма командаһына ала.  Үҙе кеүек егәрле, маҡсатлы журналистар эшләй бында.  Утыҙ отличник араһында үҙеңдең кемлегеңде раҫлау еңел эш түгел.  Ҡыҙыл диплом аспирантураға ҡалып, фәнни эш менән шөғөлләнергә мөмкинлек бирә, әммә яҙмыш тигән ғали йәнәптәренең үҙ бойороғо икән. Дилара ханым, өйҙәгеләрҙән ғәфү үтенеп, барыһын да яҡшыға юрап һөйләшергә йүнәлде.  Репортаж жанрында ең һыҙғанып, йөҙөп эшләй. Отставкалағы полковник бөгөн – Һаулыҡ һаҡлау министрлығының бүлек етәксеһе. Был йәһәттән дә уға һәләт мул бирелгән. Инде мәктәпте тамамлағанға ла ике тиҫтә йылдан ашыу ғүмер уҙған, ә ул һаман да шундай уҡ һылыу, йәш, теремек, алсаҡ. Шулай итеп, яңы асылған «Тамыр» студияһының «Сулпылар», «Сәңгелдәк» тапшырыуҙарын әҙерләп алып бара.  Өфөнөң 1-се интернат-мәктәбендә уҡыған  синыфташтар, таныштар, дуҫ-иштәр, коллегалар һәм туғандар, әлбиттә. Ошо баланың өлкәндәрсә етдилеге, әйткән һүҙенә тоғролоғо, көндәлек эшен ойоштора белеүе барыһын да ғәжәпләндерә һәм һоҡландыра.
«Мин бында уҡырға килдем һәм үҙемде төрлө яҡлап асырға тейешмен, һәләттәрем етерлек», – тип ышаныс менән белдерә Дилара бер          йыйылышта. Ауылдың хөрмәтле, ихтирамлы кешеләре – икеһе лә ғүмере буйы колхозда эшләгән. Өфө эргәһендәге күркәм баҡсаларында ер эшенә мөкиббән кешеләр ниндәй генә еләк-емеш үҫтермәй. Ул бит бәләкәйҙән шиғырҙар яҙа, мәҡәләләр баҫтыра. Әлбиттә, директор итеп Дилара Зарипова тәғәйенләнә.  Өйҙәгеләр ошо күренешкә күптән инде күнеккән, бер кем дә зарланмай, ризаһыҙлыҡ белдермәй.  Тормош иптәше Радик Рәшит улы менән өс бала тәрбиәләп үҫтерәләр. Ике йөҙлөлөк, һалпы яғына һалам ҡыҫтырыу  уның өсөн бөтөнләй ят сифаттар. Урта мәктәпте әсәһе кеүек алтын миҙалға тамамлағас, медицина университетына уҡырға инә.  Йәғни мәктәпкә бер көн тулыһынса уҡыусылар хужа.  Яңылыҡтар хеҙмәтендә лә Дилара Зарипова үҙен өлгөрөп еткән оператив хәбәрсе итеп таныта.  Дәүләкән районының Мәкәш ауылына ла юлды онотмай, тыуған йортҡа һуҡмаҡты һыуытмай Ғәбделхаҡ ағай менән Хәлимә апай Зариповтарҙың балалары. Туғанлыҡ тойғоһон ҡәҙерләп һаҡлау, тормошто мәғәнәле итеү – ошо затлы нәҫелдең рух ныҡлығын, йәшәү аҫылын күрһәтә лә инде.
...  Кинйә улдары  Нил  аграр университеттан һуң Өфө юридик институтын тамамлаған.  Концерттарҙы, спектакль премьераларын ҡалдырмай ҡарап баралар.  Иҫ киткес мөләйем, сибәр, бәрхәт тауышлы ҡыҙҙы тиҙҙән  ҙур телевидениеға саҡыралар.
«Мәғариф», «Ғаилә мөхите» кеүек етди, төплө тапшырыуҙарҙы тамашасы зауығына тап килерлек, аңлайышлы һәм фәһемле итеп эшләргә әүәҫләнә.  Йәнис РАМАҘАНОВ. Эйе, күптәр өсөн ул – бөгөн дә элекке Дилара Зарипова.  Эйе, ғаиләңдә барыһы ла яҡшы икән, тимәк, эшең дә ырамлы бара. Улар икеһе лә сәнғәткә ғашиҡ кешеләр.  Айҙар республика башҡорт лицей-интернатында уҡый.  Һәр көн таң һарыһы менән килеп, ике сәғәтлек тура эфирҙы ҡыҙыҡлы, йөкмәткеле итеп үткәреү өсөн бар һәләтен, тырышлығын һала улар.