Болгарияла үткән XI халыҡ-ара йәштәр музыка фестиваленең 1-се премияһы лауреаты.  Йәй уртаһы  булыуға ҡарамаҫтан, тамаша залында алма төшөрлөк тә урын булманы.  Башҡортостандың атҡаҙанған артисы, Бөтә Рәсәй конкурстары лауреаты,  күренекле органсы Владислав Мортазин         ойошторған концертта тәбиғәттә һирәк осрай торған контр-тенор тауышлы йәш йырсы Артур Ситниковтың сығышы ла тәүге тапҡыр  булды. Тәбиғәттән бирелгән һирәк осрай торған тауышы менән тамашасыны әсир итергә өлгөрҙө лә инде.  Дирижер бүлеген тамамлағас, егет уҡыуын академияның вокал бүлегендә дауам итергә теләй. «Русарфа» йәмғиәтенең Мәскәү халыҡ-ара конкурсының – 3-сө, Болгарияла үткән халыҡ-ара йәштәр музыка фестиваленең 2-се премияһы лауреаты.  Артур Ситников – академияның дирижер класының II курс студенты.  Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһында классик музыка һөйөүселәр өсөн «Орган залында йәйге осрашыу» тип исемләнгән ҙур концерт  үтте. Гөлназ Сәйәхова,  Римский-Корсаков исемендәге Санкт-Петербург консерваторияһын тамамлап, бөгөн ошо уҡыу йортоноң аспирантураһында белем ала.  Нәзәкәтле тамашасы илһамланып, ҡәнәғәт булып  таралышты. Миләүшә ВӘЛИЕВА.  Музыкант эшен Башҡорт  дәүләт опера һәм балет театрының оркестрында дауам итеп, тағы ла төрлө конкурстарҙа ҡатнашыу теләге менән яна. Беренсе бүлектә XVIII быуат орган музыкаһы осороноң И. Бах һәм Г. Гендель әҫәрҙәре яңғыраһа, икенсе бүлек XIX быуат француз романтизмының үҫешкән осорона бағышланып, Л. Боэльман, К. Сен-Санс, М. Гранжани, Г. Форе, С. Франктың  музыкаль әҫәрҙәре башҡарылды. Аяз Нухов – З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының виолончель класының сығарылыш студенты.  Гөлназ студент йылдарында уҡ  З. Исмәғилев исемендәге Өфө дәүләт сәнғәт академияһының Шаляпин исемендәге ҙур концерт залында концерттар бирҙе.  Әлеге концерттың идеяһы ла уныҡы булды, ә В. Мортазин шатланып ризалашты. Өфө ҡалаһы. Ике бүлектән торған сарала  Владислав Мортазин (орган), Гөлназ Сәйәхова (арфа), Аяз Нухов (виолончель), Артур Ситников (контр-тенор)  (һүрәттә) ҡатнашты.  Концерт күңелдәрҙә йылы тәьҫораттар ҡалдырҙы. 