Уларҙы оҙата килгән педагог-тәрбиәсе Руслан Шафиҡов, беҙҙә үҫкән балаларҙың барыһы ла эшкә шәп, тырыш, шуға ла тормошта һис тә юғалып ҡалмаҫтар, тип ышана:
– Патронат тәрбиәгә күптәрҙе алдылар, барыһы ла яңы ғаиләләрҙә татыу йәшәй.  Был балалар йортонда ла тәрбиәләнеүселәр эш рәтенә-сиратына төшөнмәгән белдекһеҙ булып үҫмәй: үҙҙәренең йәшелсә, еләк-емеш баҡсалары, мал-тыуары  бар.  Тәүҙәрәк ҡыйынһынып, төркөм-төркөм генә булып торған балалар бер аҙҙан, буталышып, үҙ-ара ҡайнашты.  Айгөл яңы юл башлап торған, ә Гөлнур Камил ҡыҙы лайыҡлы ғүмер кисереп, донъя күргән кеше булһа ла, уларҙың икеһен дә тырышлыҡ, яуаплылыҡ кеүек күркәм сифат-һыҙаттар берләштерә, тиң итә.  Ә икенсе көндө слет тантаналы асылды.  – Беҙҙе слетта төрлө күңелле саралар көтә, һәм беҙ, Асҡар балалар йорто тәрбиәләнеүселәре, конкурстарҙың барыһында ла ҡатнашырбыҙ, тип ашҡынып килдек. Ымһындырғыс нәмәләр – саманан тыш, шулай ҙа көсһөҙҙәрҙең генә түбән тәгәрәгәнен, ә көслөләрҙең еңеү яулағанын онотмағыҙ.   Яҡшы йоланы дауам итеүселәр араһында гәзитебеҙҙе белгән, яратып уҡыған йәш дуҫтарыбыҙ ҙа бар ине.  – Быйыл беренселә уҡыған һәләтле балалар араһында олимпиада үткәрҙек, танышып, аралашып, бик тә ҡәнәғәт ҡайтып киттеләр.  Балаларҙың ижади һәләтен үҫтереү беҙҙең мөҡәддәс бурыстарыбыҙҙың береһе һәм был юҫыҡта беҙгә арымай-талмай эшләргә лә эшләргә кәрәк.  Учалы һылыуы Айгөл педагог-ветеран, БР-ҙың мәғариф отличнигы Гөлнур Шәғәрғәзина менән Башҡортостандың дәүләт флагын күтәрҙе.  Тәжрибәле тәрбиәсе  Айгөлдөң дә, табип булырға хыялланған Зилә Шакированың да, башҡа уҡыуҙы тамамлаусыларҙың да тура юлдан барырына шикләнмәй: «Беҙ уларға бөтә күңел йылыбыҙҙы бирҙек, йөрәктәренә изгелек орлоҡтары сәстек, киләсәктә улар мотлаҡ яҡшы уңыш бирәсәк!» Мәктәпте тамамлаусыларға уңыштар теләп, Ләйсән Йәнбирҙина, Флорид Пирғәлин, «Малахит» ансамбле йырҙарын бүләк итте, брейк-данс төркөмө, Айбулат Әһлиев етәкләгән «Осҡон» бейеү ансамбле иҫ киткес матур сығыштары менән барыһын да һөйөндөрҙө.  УЧалы балалар йортоноң ял һәм хеҙмәт лагеры районыбыҙҙың хозур тәбиғәте ҡосағында – Өргөн күле буйында  урынлашҡан.  Яңыраҡ Ишембайға фестивалгә барып, икенсе урын алып ҡайттыҡ: концерт та ҡуйҙыҡ, ярыштарҙа ла берҙәм ҡатнаштыҡ. Ә Салауат Хәйруллин – Магнитогорскиҙағы төҙөлөш колледжына, Эльвира Аҡбулатова Йылайыр ауыл хужалығы техникумына имтихандар тотасаҡ.  Тик һеҙ үҙегеҙ ҙә матур йәшәргә тырышығыҙ, белемгә ынтылығыҙ, ауырлыҡтарға бирешмәгеҙ, үҙ юлығыҙҙы һалығыҙ.  Тормош юлдары оҙон, ҡатмарлы, ниндәй генә кәртәләр осрамаһын, яңы ата-әсәләр менән  балаларҙың һүҙ-ниәттәре берегеп, бер-береһенә терәк булып йәшәһендәр, тип торабыҙ.  Улар – район, республика кимәлендәге конкурстарҙа, олимпиадаларҙа, ярыштарҙа юғары һөҙөмтәләргә ирешкән балалар.  Һабантуйҙа ҡатнашҡан һәр  егет-ҡыҙ еңеүгә ынтылды.  Балалар үҙ-ара танышып, дуҫлашып, үҙҙәренең һәләтен асып, яҡшы кәйеф менән таралыша, әммә бер-береһен юғалтмай, артабан да аралашалар, бер-береһенә ярҙам итәләр.
– Әле бына ҡарап торам, ҡыҙҙар һәм малайҙар  таныштарын осратып ҡыуана: йә лагерҙа, йә фестивалдә бергә булғандар, – тип һөйөндө тәрбиәләнеүселәре өсөн 9-сы  балалар йорто директорының уҡыу-уҡытыу буйынса урынбаҫары Гүзәл Мостаева.  Байрамса кейенгән ҡыҙҙар һәм малайҙар, республикабыҙҙың төрлө төбәктәренән алыҫ араларҙы яҡын итеп килеп, ошонда сираттағы слетҡа йыйылды.  Халыҡ-ара балаларҙы яҡлау көнө айҡанлы Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте менән берлектә министрлыҡтар һәм ведомстволар тарафынан ойошторолған асфальтта һүрәт төшөрөү конкурсында еңеү яулаған Өфө ҡалаһының беренсе, Ишембайҙың «Пеликан», Асҡар балалар йорттары тәрбиәләнеүселәрен тағы бер тапҡыр ҡотлап үтәм.  Шул уҡ балалар йортонан килгән туғыҙынсы синыфты тамамлаусы Тимур Хөснуллин да быйыл патронат ғаиләгә алынған, уның ниәте иһә Асҡар мәктәбендә урта белем алыуҙы дауам итеү.  Айырыуса Петровское, Учалы, Дүртөйлө, Үҙән, Благовещен, Сермән, Бөрө, Бәләбәй балалар йорттарының тәрбиәләнеүселәре һынатманы, алдынғылар сафында булды.   – Бөтә тәрбиәселәргә лә оло рәхмәтемде еткерәм, яҡшы уҡыуым менән уларҙың өмөтөн, ышанысын аҡларға тырышасаҡмын. Был беҙҙең өсөн бик ыңғай күренеш.  Түбәнән килгәндәр белем алыуҙы төрлө уҡыу йорттарында дауам итмәксе: Рәзилә, мәҫәлән, Сибайға педагогия колледжына, Ғәлимнур, Радик Юлдашев, Йәмил Йосопов – физкультура техникумына, Рөстәм Дәүләтшин автотранспорт колледжына барырға  йыйына.   Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Мәғариф министры урынбаҫары Зөлфиә Әхмәтова үткән йылға йомғаҡ яһаны, быйыл мәктәпте тамамлаусыларға аҡ юл, уңыштар теләне:
– Былтыр балалар йортонан ике йөҙ ҙә ике бала оло тормошҡа сығарылһа, быйыл ике йөҙ ҙә утыҙ алты тәрбиәләнеүсе үҙ аллы юл башлай.  Ҡотлауҙарға, изге теләктәргә Учалы хакимиәте башлығының социаль мәсьәләләр буйынса урынбаҫары Хәбир Мостафин, мәғариф бүлеге начальнигы Әҙһәм Мәхийәнов, мәҙәниәт бүлеге начальнигы Зариф Ғарипов, балалар йорто директоры Әнсәр Хәйруллин, балалар йортоноң элекке тәрбиәләнеүсеһе, әлеге ваҡытта социаль педагог булып эшләгән Рәзилә Мөжәһитова, балалар фондтары етәкселәре Нина Федянина, Татьяна Полонская, Магнитогорскиҙа университетта уҡып йөрөгән Азалия Сәфәрғәлина ҡушылды.  
– Балалар йорттарында профйүнәлеш эше йыл буйына алып барыла, шуға ла туғыҙынсы, ун беренсе синыфтарҙы тамамлаусылар, ҡайҙа уҡырға барырға, тип аптырашып йөрөмәй, ә шулай ҙа ошо слетта беҙ тағы ла уҡыу йорттары тураһында белешмә бирәсәкбеҙ, һәм кемдер, бәлки, үҙенең документтарын икенсе уҡыу йортона ла алып барыр, – ти ата-әсә бағыуынан ҡалған балаларҙы һәм етемдәрҙе ғаиләгә урынлаштырыу үҙәге етәксеһе Илүсә Әғзәмова.   – Юл буйына тәбиғәткә һоҡланып бер булдыҡ, гүзәллек  ҡосағында ял итеп ҡайтабыҙ, тип балалар шул ҡәҙәр шатлана.  Ҡәҙерле балалар, ҡайҙа булһағыҙ ҙа, һеҙҙе һәр саҡ ҡурсалап, ярҙам итеп торорбоҙ.  – Беҙ, ғөмүмән, балалар йортонда бер ҙур татыу ғаилә булып йәшәйбеҙ.  Әйтер һүҙҙәр, теләр теләктәр күп бөгөн...  Ул былай ҙа йәйҙәрен һәр саҡ үҙенә саҡырып  тора, ә үткән аҙна аҙағында уның биләмәһендә, әйтерһең дә, йәйғор ҡалҡты – кескәй генә төҫлө әләмдәр, оҙонса байраҡтар елгә елберләп, балалар йортонда тәрбиәләнгән мәктәпте  тамамлаусыларҙы сәләмләне.  – Бындай йыйын республикабыҙҙа ун етенсе тапҡыр үткәрелә, һәм йылдан-йыл сараның әһәмиәте артҡандай.  
– Балалар йортонан сығып китһәк тә, беҙҙе бында һәр саҡ көтөп алыуҙарын беләбеҙ, – тине, тулҡынланыуын саҡ еңеп, уҡыу алдынғыһы Айгөл Әхмәтвәлиева.  
– Беҙ хәҙер балалар йортонда тәрбиәләнеүселәрҙе беренсе синыфтан уҡ таныштыра башланыҡ, –  Мәғариф министрлығының балалыҡ хоҡуғын яҡлау һәм махсус белем биреү бүлегенең төп белгес-эксперты Зифа Батраева һүҙгә ҡушылды.  Баймаҡ районы Түбә балалар йортоноң вәкиле Эльвира Абдуллина ла коллегаһының һүҙен раҫланы:
– Беҙҙә лә ике тиҫтәгә яҡын баланы патронат ғаиләгә алдылар, аралары боҙолошоп йөрөгәндәр, шөкөр, юҡ.  
 Төнгө усаҡ та уларҙы  берләштерҙе, тупланы.  Марина патронат ғаиләлә йәшәй.  Ул, имтихандарҙы уңышлы тапшырып, Магнитогорск ҡалаһындағы тау университетына уҡырға барырға ниәтләй.  Ә инде ат сабышы, милли көрәш, бағанаға үрмәләү кеүек ярыштар сәмде ҡуҙғытты, рух уятты.  Тормошта ла улар һәр саҡ шулай алдынғылыҡҡа ынтылып йәшәһен, ә иң мөһиме, яралы күңелдәре бөтәйеп, үҙ сабыйҙарын үҙҙәре тәрбиәләп-үҫтерһен, уларға бәхетле бала саҡ бүләк итһен.  
– Бер аҙ ҡыйыныраҡ та кеүек, шул уҡ ваҡытта тулҡынландырғыс ҡыуаныс та биләй йөрәкте – балалар йорто менән хушлашып, үҙ аллы тормошҡа аяҡ баҫабыҙ, – тине  Марина Манапова.  Балаларға –  аҡ юл!  Сөнки ғаиләлә тәрбиәләнгән малайҙар һәм ҡыҙҙар социаль яраҡлашыуҙы еңел үткәрә, тормошҡа әҙерлектәре юғары була. 
– Беҙ һыйыр ҙа һауабыҙ әле!  – Ғәлимнур Ҡуланбаев, иптәштәре көлөп ебәргәс, уңайһыҙланды, – эй, шаяртам...
– Юҡ-юҡ, ысынлап та, һауа беләбеҙ, уның бер оятын да күрмәйем, – һүҙҙе Рәзилә Ҡотлоғужина эләктереп алды. 