Бәүелсәктә бер ҡатын ултыра, ҡулында – тәмәке, алдында –  коляска.  Ҡаршылағы өйҙөң тәҙрәләрен ҡыҙартып,  ҡояш байып бара.  Ҡаршылағы өй алдында балаларҙың уйын майҙаны.  – Әсәйемдең йәштәрҙе шул рәүешле шелтәләүен ишетеп, бер ҡасан да ауыҙыма тәмәке, һыра алмаясаҡмын, тигән ҡарарға килдем.
 Көндөҙ бәләкәй балалар уйнаһа, кисен йәш ғаиләләр балалары менән ял итә.  Бында көн буйы спорт майҙаны буш тормай.  Балаһы үҫкәс, үҙе тәмәкегә, һыраға үрелә башлаһа, әсәһе уға нимә тиер икән?  Бер нисә минуттан уларға тағы ла ике йәш ғаилә балалары менән килеп ҡушылды...  Бер көндө ул мине янына саҡырып алды.  
...    Бына егеттәрҙең береһе магазин яғына  юл алды.  16 – 20 йәшлек ҡыҙҙар һәм егеттәр һөйләшеп, көлөп, бер-береһе менән аралашып, күңел аса.   Саф аҡлы-зәңгәрле күк ҡараңғы төн менән көрәшкән кеүек.  Күп тә үтмәне, өс шешә һыра тотоп, дуҫтары янына килеп баҫты.  Футболсы егеттәрҙең дә тауышы ишетелә.  Бындай аралашыу нимәгә килтерер?» – тип ҡуйҙы әсәйем.  Иртән тороуға йәштәр ултырған ерҙә буш һыра шешәләре ятып ҡаласаҡ, әлбиттә.
– Ата-әсәләренең ҡулынан тәмәке, һыра шешәләре төшмәгән балалар ниндәй тәрбиә аласаҡ, нимәгә өйрәнер, кемгә ҡарап һоҡланыр?  Беҙгә йәнәш кенә яңы ғына һалынған йорт алдына күҙ һалдым.   Һул яҡҡа ҡарағас, күңелем күтәрелеп китте: унда 20 – 25 йәштәге  егеттәр футбол уйнай.  Йәш ғаиләләр һаман шунда ултыра, эргәләрендә балалары йүгерешеп-ҡысҡырышып уйнай.  Балаһын коляскаға ултыртҡан ата-әсәләргә уңайлы булһын  өсөн йорттан сыҡҡан ерҙә махсус юл-ҡулайлама эшләнгән.  Үҙәк юл булмаһа ла, автомобилдәрҙең яҡындан ғына выжлап  үткәне ишетелә.  Йәштәрҙең тауышы тағы ла көсәйҙе.  Мин йоҡларға ятҡанда ла тыштағы балалар тауышы тынманы.  Араларында бәләкәй ҡыҙҙары йүгереп йөрөй.   Көндөҙ уны  үҫмерҙәр баҫып ала, ә кисен футбол һәүәҫкәрҙәре килеп етә.  Йәйге оҙон кистәрҙә әсәйем тәҙрәнән тирә-яҡты күҙәтергә ярата.  Диана ҒӘЗИЗОВА. Янындағы эскәмйәлә тормош иптәше һыра эсә.  «Аптырарлыҡ, элек беҙ йәш саҡта йырлап, бейеп, уйнап күңел аса торғайныҡ.  Эңер төшә башлау менән йәштәр шунда йыйылыша.  Урғылып торған көстәрен бушҡа сарыф итәләр түгелме?  Шулай йөрөп, йәшлегең дә үтеп китер.  Ә хәҙер йәштәр магазин, гараждар артында, өй алдында эскелек менән була.  Киске сәғәт 11. 