Башҡортостан Республикаһында 2009 йылдың башынан ике меңгә яҡын автоһәләкәт теркәлгән, уларҙа 200-ҙән ашыу кеше һәләк булған, 2000-дән ашыуы төрлө тән йәрәхәттәре алған.  Башҡортостан Республикаһының Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы үҙенең  эмблемаһына конкурс иғлан итте.  Эмблема йәштәрҙең берлеген, спорт һәм туризмды, тарихи һәм мәҙәни үҙенсәлектәрҙе күрһәтергә тейеш, өҫтәмә белешмәләр өсөн 8 (347) 272-93-43 номеры буйынса шылтыратырға мөмкин.
 Шулай ҙа һәләк булыусылар һаны былтырғыға ҡарағанда кәмерәк.  
 Республиканың хеҙмәт баҙарында бер ни тиклем тотороҡлоҡ  күҙәтелә.  Башҡортостан менән Төркиә араһындағы хеҙмәттәшлектең йорт йыһаздарын эшләү тармағында ла киң йәйелеп китеүе ихтимал.  Әле енәйәтте ентекләп тикшереү эштәре әүҙем бара.
 Конгрестың төп темаһы – «Мәҙәниәт сиктәре», уның барышында  11 симпозиум, «түңәрәк өҫтәл»дәр ойошторола, сараға Башҡортостандан 22 кеше китте.  Рәсәй этнографтары һәм антропологтарының Ырымбурҙа башланған ХIII конгресында Рәсәй төбәктәренән, БДБ илдәренән, Франция, Ҡытай, Польшанан 500-ҙән ашыу кеше ҡатнаша.  Туймазы ҡалаһында үткән уңышлы махсус операция барышында Башҡортостандың көнбайыш өлөшөндә еңел наркотиктар – гашиш, марихуана, синтетик наркотиктар таратыусы енәйәтсе төркөм ҡулға алынған.  Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне.

 Был төркөмдә бөтәһе лә йәштәр – 20 – 25 йәшлек егеттәр, уларҙың башлыҡтары – 20 йәшлек студент Татарстандан наркотиктарҙы күмәртәләп һатып алып, Туймазы һәм Октябрьский ҡалаларының күңел асыу учреждениеларында ваҡлап һатыуҙы ойошторған.  Беҙҙең республикалар араһында күп яҡлы мәҙәни һәм иҡтисади бәйләнештәр барлығын һыҙыҡ өҫтөнә ала.
 Бигерәк тә үҫмерҙәр һәм йәштәр ҡатнашлығындағы юл-транспорт ваҡиғаларының ҡырҡа кәмеүе ҡыуаныслы.
 Башҡортостанда рәсми рәүештә теркәлгән эшһеҙҙәрҙең һаны бөгөнгә 40,7 мең кеше иҫәпләнә, ә 1 апрелдә был күрһәткес 49 мең кешегә еткәйне.  Яңыраҡ уның пленар ултырышы булды.
 Әлбиттә, күп кенә эш урындары йәй миҙгеленә генә асылһа ла, ыңғай йүнәлештәр ҙә һиҙелә.  Яҡын арала Өфөлә «FleksSitOffice» компанияһының салонын асырға ниәтләйҙәр.
 Төркиәнең «FleksSitOffice» компанияһы директоры Әхмәт Кизилез менән «Башмебель-плюс» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте етәкселеге ошо көндәрҙә  үҙ-ара хеҙмәттәшлек тураһында һөйләшеп, кәңәшмә үткәрҙе.  Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Беларусь Республикаһының бойондороҡһоҙлоғо көнө уңайынан ил Президенты Александр Лукашенкоға ҡотлау телеграммаһы ебәрҙе.  Унда республика башлығы Башҡортостан халҡы исеменән Александр Григорьевичты һәм Белоруссия халҡын төп дәүләт байрамы менән ҡотлай.  Ә инде торлаҡҡа хаҡтың артыуы илебеҙҙең бер генә ҡалаһында ла, шул иҫәптән  Өфөлә лә күҙәтелмәгән. Июнь айында Рәсәйҙә икенсел торлаҡҡа хаҡ 2,4 процентҡа кәмегән.  Унда ижади союздар, профессиональ һәм үҙешмәкәр рәссамдар, юғары һәм урта белем биреү учреждениелары уҡыусылары, уҡытыусылары һәм йәмәғәт ойошмалары ҡатнаша ала.  Июль башына алынған мәғлүмәттәр буйынса, баш ҡалабыҙ Өфө Рәсәйҙең иң эре ҡалалары (500 мең кеше һәм унан да артығыраҡ халҡы булған) араһында торлаҡ хаҡы буйынса 18-се урында тора. 