АҠШ Президенты Барак Обама Ирандың йыл дауамында ядро ҡораллы булыу мөмкинлегенә ҡаршы сыҡҡан. Был – Рәсәй Федерацияһы территорияһында ҡабул ителгән тәүге закон. Әммә биш йылдан һуң король  ҡарарын үҙгәртә һәм тәхеттең вариҫы итеп үҙенең өлкән улын билдәләй. Улар мандат рәүешендә яза биреүҙе, Мәскәү өлкә думаһы тураһында өлкә законын яңы норма менән тулыландырып, әлегә үҙҙәре өсөн индергән.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Йәш король, үҙенең яңы статусына ярашлы, титул һәм айырым хоҡуҡтарға эйә буласаҡ. Конституцияға ярашлы, Иордания короленең үҙенең ир балалары йә ағалары араһынан вариҫ һайлау хоҡуғы бар.
  Һәр бер партия депутаты партиянан һәм парламент фракцияһынан сығарылыу менән депутатлыҡ мандатынан мәхрүм ителергә тейеш. Ни бары ун биш йәшлек вариҫ
 Уларҙың ҡайһы берҙәре палатаның пленар ултырыштарына бөтөнләй йөрөмәй башлаған.
 Депутатҡа ла яза бар
 Ил короле Абдалла II вәкилдәренең хәбәр итеүенсә, монарх идара итеүҙе 15 йәшлек улы Хөсәйенгә тапшырырға уйлай.  Иорданияла тәхет вариҫы тәғәйенлән-гән. Үрмәксенән күрмәксе булмағайы Компанияның продукцияһын урлау факты  буйынса енәйәт эше ҡуҙғатыла һәм дүрт  йыл дауамында вагон-ресторандың директоры булып эшләгән кеше шик аҫтына  алына.  Тикшереү һөҙөмтәләре буйынса, енәйәтсе герблы мисәтте ҡулына төшөрөп, уның күсермәһен эшләгән һәм шуның ярҙамында ялған документтар әҙерләп, компания продукцияһын үҙ мәнфәғәттәрендә ҡуллана башлаған.  Законға яңылыҡ индереүгә  айырым депутаттарҙың дисциплина һаҡламауы сәбәп  булып тора.  Барак Обаманың фекеренсә, Ирандың ядро ҡоралына эйә булыуынан былай ҙа тыныс булмаған Яҡын Көнсығышта, үрмәксенән күрмәксе, ҡоралланыу ярышы башланасаҡ. Америка башлығы билдәләүенсә, уның хакимиәте, киреһенсә, АҠШ-та был ҡоралдың һанын ҡыҫҡартыу йүнәлешендә эшләй. Был эшенән киткәндән һуң ул Мәскәү реконструкция һәм үҫеш финанс йорто ябыҡ акционерҙар йәмғиәтенә урынлаша һәм Мәскәү ҡалаһы, ҡала яны учреждениеларын йәшелсә-емеш менән тәьмин итеү эшенә  тотона.
 Был закон проектын Мәскәү өлкә думаһы депутаттары хупланы ла инде.  Ә Тәһран, үҙ сиратында, ядро программаһын аҙағынаса еткермәксе.
 Эсемлек урлап байыған
 Мәскәүҙә ПепсиКоХолдингс компанияһына 2 миллион һум зыян килтереүҙә ғәйепләнгән элекке вагон-ресторан директоры ҡулға алынған. Абдалла II 1999 йылдың февралендә атаһы – король Хөсәйен бин-Тәләлдең вафатынан һуң Иордания тәхетен биләй һәм атаһының теләге буйынса Хәшмит короллегенән ағаһы Хәмзәне кронпринц тип иғлан итә. 