Беҙ әле лә ошо заманда йәшәйбеҙ, халыҡтың азатлығы һәм хоҡуҡтары бар.  Социаль инициативаларҙы тормошҡа ашырыуға йүнәлтелгән көндәлек эш менән генә абруй яуларға мөмкин». Шуға күрә лә Мортаза Ғөбәйҙулла улы палата ағзаларын йәмәғәт фекеренә таянып эшләргә саҡырҙы һәм, Башҡортостан халҡы өсөн гражданлыҡтың һәм юғары социаль яуаплылыҡтың өлгөһө булырһығыҙ,  тип ышаныс белдерҙе. Шөкөр, Йәмәғәт палатаһына эш  өсөн шарттар ҙа, ваҡыты ла уңайлы.  Граждандарҙың хоҡуҡтарын һәм азатлығын һаҡлау, йәмғиәтте үҫтереү Йәмәғәт палатаһының өҫтөнлөклө йүнәлеше булып тора.  Йәмәғәт палатаһы ағзалары  тәүге ултырышта  үҙ советын да  һайланы.   Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. БР Фәндәр академияһы академигы, техник фәндәр докторы, профессор, БАССР-ҙың  һәм РФ-ның  атҡаҙанған фән эшмәкәре, СССР-ҙың нефть сәнәғәте отличнигы, почетлы             нефтсе.   Совет рәйес итеп Әсғәт Ғүмәровты, уның урынбаҫары итеп Владимир Самородовты тәғәйенләне.  Палатаның утыҙ ағзаһы йыйылған сарала БР Президенты Мортаза Рәхимов, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Рәйесе Константин Толкачев, Башҡортостан Республикаһы буйынса баш федераль инспектор Петр Капишников ҡатнашты. Республикала граждандар инициативаларын үҫтереүгә социаль-иҡтисади, хоҡуҡи нигеҙ бар.          – Беҙ һеҙҙән тәҡдимдәр генә түгел, ә аныҡ эш көтәбеҙ.  Артабан ултырышта ҡатнашыусылар Йәмәғәт палатаһының регламентын ҡабул итте, ағзаларҙың этика кодексын раҫланы. БЕЛЕШМӘ ӨСӨН.  1958 йылда Өфө дәүләт нефть институтын тамамлай, инженер-механик.  Әсғәт Ғүмәров оҙаҡ йылдар БР Президенты ҡарамағындағы Йәмәғәт кәңәшмәһе рәйестәше була. Шуға күрә лә Йәмәғәт палатаһының власть органдары  менән конструктив эше сәйәси лозунгыларға ғына нигеҙләнеп ҡалмаҫ, ә тыуған республикабыҙҙы артабан да сәскә атыусы, иҡтисади үҫешкән республика итеүгә үҙ өлөшөн индерер, тигән теләк ҙур.   Идеаль йәмғиәт рецебы юҡ, уны беҙ үҙебеҙ төҙөйбөҙ», – тип,  Йәмәғәт палатаһы эше өсөн бар көсөн һаласағын белдерҙе.  Әсғәт Ғәлимйән улы Ғүмәров 1937 йылдың 15 авгусында Дүрт-өйлө районының Иҫке Байыш ауылында тыуған.  Төбәктең закон проекттарына йәмәғәт экспертизаһы үткәреү, дәүләт власы органдары эшмәкәрлеген тикшереү мөһим урынды биләй.  Әсғәт Ғүмәров, үҙенә ышаныс белдереүсе коллегаларына рәхмәт әйтеп: «Барыбыҙ ҙа заманса граждандар йәмғиәтендә йәшәргә теләйбеҙ.  Изгелек, әхлаҡ, ғәҙеллек идеалдарын үткәреү, федератив, демократик принциптарҙы үҫтереүгә булышлыҡ итеү – төп бурыс.  Кисә БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай йортонда Башҡортостан Республикаһы Йәмәғәт палатаһының беренсе ултырышы үтте.  Унда ете ағза инде: Башҡортостан Республикаһы Фәндәр академияһының вице-президенты Әсғәт Ғүмәров, БР Адвокаттар палатаһының квалификация комиссияһы рәйесе урынбаҫары Иван Данилин, «Башҡортостан рустары Соборы» йәмәғәт ойошмаһының башҡарма комитеты рәйесе Владимир Самородов, БР Ҡатын -ҡыҙҙар союзы рәйесе Рәшиҙә Солтанова, БР Эш биреүселәр союзы рәйесе Владимир Шолом, Рәсәй Фәндәр академияһы Өфө фәнни үҙәгенең Тарих, тел һәм әҙәбиәт институты директоры Фирҙәүес Хисамитдинова, «Шоңҡар» журналының баш мөхәррире Азамат Юлдашбаев.  Мортаза Ғөбәйҙулла улы, залдағыларҙы тәбрикләп: «Йәмәғәт палатаһын булдырыу – республикала граждандар йәмғиәте төҙөүгә мөһим аҙым, –  тип билдәләне.  