
– Төп ҡаҙанышыбыҙ – операция бүлмәләренең тирә-яҡ мөхиттән изоляцияланып, үҙ микроклиматында эшләүе.  Бөгөн 46 йәшлек пациент үҙен яҡшы тоя.  Операцияларҙы ла ошоға нигеҙләнеп эшләргә теләйбеҙ.   Шул саҡта операцияларҙың да сифаты артасаҡ. – Киләсәккә пландарыбыҙ иһә юғары технологияларға бәйле.  Быға тиклем көнөнә – 30, хәҙер иһә 45 кешегә операция эшләнә.
– Яңы корпус бер бина эсендә бөтә хирургия бүлектәрен берләштерергә, дауалау-диагностик, мәғлүмәт һәм матди ағымдарҙы әүҙемләштереүгә, учреждениеның ифраструктураһын камиллаштырыуға булышлыҡ итте.  Яңы бинаның дөйөм майҙаны 27,5 мең квадрат метр тәшкил итһә, операция бүлмәләре 2,5 мең квадрат метр майҙанды алып тора, – тине Владимир Петрович.
 Заманса медицина ҡорамалдары менән йыһазландырылған корпус 400 койка-урынға иҫәпләнгән.  Ауырыуҙарҙы юғары квалификациялы белгестәр хеҙмәтләндерә.  Әлеге ваҡытта Республика клиника дауаханаһының хирургия хеҙмәте ҡәҙимге режимда эшләй.  Яңы корпуста койка-урындар һаны ул тиклем артмағанға күрә, өҫтәмә эш урындары юҡ, хирургтар шул уҡ составта эшләй тиерлек.  Медицина өлкәһендә тәү сиратта юғары технологияларҙы үҫтерергә, арттырырға кәрәк.  Шулай уҡ бында гемодиализ, лазер хирургияһы бүлектәре урын алған.  Бер палатала ике кеше ятып дауалана ала.  Бөгөн Ҡыуатов исемендәге Республика клиника дауаханаһының хирургия корпусы заманса ҡорамалдар менән йыһазландырылыу кимәле буйынса тотош илдә алдынғы урынды биләй.  Бүлмәләргә стерилләнгән таҙа һауа бирелеүе операцияның сифатын арттыра, – тип дауам итте Владимир Соколов.  Туғыҙ ҡатлы яңы корпуста рентген-диагностика, үҙәк стерилләү бүлектәре һәм дауахана дарыуханаһы урынлашҡан.  Ә был республикабыҙҙа юғары квалификациялы медицина ярҙамының сифаты артыуы хаҡында һөйләй түгелме?!    Юлай КӘРИМОВ фотолары. Ҡыуатов исемендәге Республика клиник дауаханаһының Башҡортостандың үҙ ирке менән Рәсәй дәүләте составына инеүенең 450 йыллыҡ юбилейы сиктәрендә төҙөлөп, уҙған йылдың 22 сентябрендә рәсми рәүештә асылған яңы хирургия корпусында ошо көндәрҙә тәүге операция яһалды.

  Дауахананың баш табибының хирургия буйынса урынбаҫары, медицина фәндәре кандидаты Владимир Соколов әйтеүенсә, бауырға ҡатмарлы операция гастрохирургия бүлегендә башҡарыла. 