Машиналар эшләү комплекстары еңел булмаған осор кисергәндә республика заводтарының береһендә йыйыу производствоһын асыу, һис шикһеҙ, ыңғай роль уйнаясаҡ. Башҡарма вице-президент, «Клаас» компаниялар төркөмөнөң идара ағзаһы Ян-Хендрик Мор, Башҡортостанда башланған проект Рәсәй Федерацияһында ҡеүәте 300 ат көсө тәшкил иткән тракторҙар етештереүҙе ойоштороу буйынса «Клаас» компанияһының ғәйәт ҙур проектының тәүге этабы булып тора, тип белдерҙе. – Беҙ файҙалы ике яҡлы хеҙмәттәшлеккә әҙер һәм беҙҙең сәнәғәткә яңы технологиялар индерергә һәләтле кешеләргә һәр саҡ шатбыҙ. Компания хужаһы Катарина Клаас менән әңгәмә ваҡытында Премьер-министр, республика иҡтисадының реаль секторына аҡса һалырға һәм беҙҙең сәнәғәттең артабанғы үҫешенә  булышлыҡ итергә әҙер намыҫлы инвесторҙарҙы йәлеп итеү менән ҡыҙыҡһына, тип билдәләне.
– Республика сәнәғәт инвестицияларына төрлө яҡлап ярҙам күрһәтә, – тине ул.  Прозводствоны XERION3300 маркалы күп функциялы тракторҙарҙан башларға  ҡарар ителде.  Компания белгестәре республиканың ҡайһы бер машина эшләү предприятиелары менән танышты.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың Германияға бер көнлөк эш сәфәре барышында ошо хаҡта ҡарар ителде. Тиҙҙән компания белгестәрҙе уҡыта башлаясаҡ. Башҡортостанда Германияның «Клаас» тракторҙарын йыйыу ойоштороласаҡ. 