Баймаҡ районының Әбделкәрим ауылында 80 урынлыҡ яңы мәктәпте, 20 урынлыҡ балалар баҡсаһын һәм 100 урынлыҡ клубты үҙ эсенә алған  социаль-мәҙәни үҙәк асыласаҡ.  Аҡъяр ауылының 1-се һәм 2-се урта мәктәптәрендә капиталь ремонт үткәрелә.  БР Хөкүмәтендә мәғариф буйынса республика кәңәшмәһен ойоштороу комитетының ултырышы үтте.  Төҙөлөшкә республика бюджетынан 75 миллион һум аҡса йүнәлтелгән.  Йылайыр районында ла әҙерлек эштәре ҡыҙа.  Урғаҙа мәктәбен реконструкциялауға 25 миллион һумдан ашыу аҡса бүленгән.  Уны БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев алып барҙы.
– Башҡортостан Хөкүмәтенең 2008 йылдың 25 декабрендәге ҡарарына ярашлы, Баймаҡ, Йылайыр, Хәйбулла райондарында мәғариф буйынса республика кәңәшмәһен үткәреү һәм ойоштороу буйынса саралар планы раҫланды, – тине Раил Сарбаев.– Был төбәктәрҙә мәктәптәр, балалар баҡсалары сафҡа индереләсәк, ҡайһылары реконструкцияланасаҡ, юлдар ремонтлана.  Баймаҡ ҡалаһының 4-се урта мәктәбенә лә 18 миллион һумлыҡ капиталь ремонт үткәрелә.  Хәйбулла районының Бүребай ауылында 550 урынлыҡ урта мәктәп сафҡа индереләсәк, Йәнтештә лә 108 уҡыусыға иҫәпләнгән яңы мәктәп менән 20 урынлыҡ балалар баҡсаһы асыласаҡ.  Был ауылдағы Баймаҡ ауыл хужалығы техникумында ла әле ҡыҙыу ремонт бара, уҡыу корпусы, ике дөйөм ятаҡ, ашхана һәм оҫтаханалар яңыртыла. Шулай уҡ 110-сы профучилище, И.Тасимов исемендәге Аҡъяр тау колледжы республика мәғариф кәңәшмәһенә яңы төҫ аласаҡ.
«Башинформ». Быйыл республика мәғариф кәңәшмәһе 7 августа  үткәреләсәк. Йомағужа ауылында 80 урынлыҡ мәктәп, 20 урынлыҡ балалар баҡсаһы, Йылайыр ауылында Ш. Бабич исемендәге башҡорт гимназияһына 56 урынлыҡ интернат төҙөлә. Ошо маҡсаттан сығып, сараны үткәреүгә республика бюджетынан 669 миллион 284 мең һум аҡса бүленде.