Башҡортостан Республикаһы был байрамға әҙерләнеү һәм үткәреү йәһәтенән, йылдағыса, әүҙем ярҙам күрһәтте.  Ә Салауат ҡалаһы һәм Күгәрсен районы комплекс территорияһында үҙҙәренең тирмәләрен ҡуйҙы.  Т. АМАНОВ. Кескәйҙәр өсөн дә айырым саралар билдәләнгән.  Һәр тирмә алдын фольклор коллективтары сығышы гөрләтте. Һабантуй йәштәр өсөн байрам дискотекаһы менән тамамланды.
  Ф. Ғәскәров исемендәге дәүләт академия халыҡ бейеүҙәре  ансамбле бейеүселәре, Х. Әхмәтов исемендәге Башҡорт дәүләт филармонияһы һәм Башҡорт дәүләт опера һәм балет театры солистары, Каруанһарай эстрада-фольклор төркөмө мәскәүҙәр алдында сығыш яһаны.  Байрам концертына шулай уҡ Мәскәү ҡалаһының, Татарстан Республикаһының һәм Рәсәйҙең башҡа төбәктәренең профессиональ һәм үҙешмәкәр ижади коллективтары  саҡырылған.  Рәсәйҙең баш ҡалаһына республикабыҙҙан артистар төркөмө юлланды.  Бында һәр теләгән кеше башҡорт халҡының тарихы һәм мәҙәниәте менән таныша, халҡыбыҙҙың милли  аш-һыуынан ауыҙ итә алды.  Байрам программаһында күҙ бәйләп көршәк ватыу,  һырғауылға үрмәләү, милли көрәш кеүек төрлө ҡыҙыҡлы ярыштар ҙа ҡаралған.  Бөгөн Мәскәүҙең Битца ат спорты комплексы территорияһында 
Һабантуй – 2009 ҡала спорт-фольклор байрамы үтте
 