Әммә хәҙер  шуны яҡшы аңлағандар: улар икәүһе  – иң шәп команда!
 Кешеләр ҙә һайланып тормай ғына ала – башҡа юл юҡ. Ике кеше бер үк касса менән, бер үк тауарҙы һатҡанда, бер-береңә ышаныу нигеҙле булырға тейеш.  Әлфирә Фәррәхова менән Зилә Батталова әллә нисәмә йыл икәүһе генә эшләй, ҡасандыр башҡалар менән дә эшләп ҡарағандар.  Шуныһы ҡыуаныслы: һатып алыусыларҙың күпселеге йылмайып ҡына һөйләшә, беҙ ҙә кешеләрҙең кәйефен ҡырмаҫҡа, улар нимә алырға белмәй аптыраңҡырап торһа, кәңәштәр бирергә тырышабыҙ.   Һатыусылар иң кәрәкле, «текә» халыҡ!  50 килограмлыҡ тоҡтарҙы, йәшник-йәшник печеньены күтә-рергә тура килә ине.  Көнө буйы бер  төрлө аҙыҡты һатаһың да һатаһың – күңелһеҙ.  Еңелдән булманы.  Төрлөһөн күрергә тура килде, әммә бер ваҡытта ла һайлаған һөнәрем өсөн үкенмәнем, артабан да шулай            дауам итһен. Апай  бигерәк уңған, һис кенә лә бер урында тик торғанын күрмәҫһең!  Күпселек халыҡ көндәлек аҙыҡ-түлекте кискеһен, эштән ҡайтып барышлай, һатып алырға ғәҙәтләнгән.  Сауҙала бик мөһим сифат  – теләктәшлек бар.  Етмәһә, совет заманында ассортимент шул тиклем ярлы ине.  Сауҙа эшендә бер-береңә бәйләнгәнһең – берәүең яңылыштымы, икәүләшеп яуап бирергә тура киләсәк.  Ни тиһәң дә, дефицит заманы.  
 – Һатыусының элекке эше менән хәҙергеһен сағыштырырлыҡ та түгел.  Йөк ташырға тейешле ирҙәрҙең ҡайҙалығы хаҡында һөйләп тормайым инде!  Баш ҡаланың 11-се магазинында эшләүсе Әлфирә Фәррәхова һатыусы эшенә бөтә ғүмерен тиерлек  арнаған.  Шуға ла был өлкәлә  бер-береһенә тап килгән команда туплау – мөһим һәм еңел булмаған эш.  Клиенттарыбыҙҙы ятҡа белеп тә бөткәнбеҙ, уларға бурысҡа һатырға ла мөмкин.  Л. СОЛТАНОВА. Хәҙер эшебеҙ физик яҡтан ауыр түгел, ҡағыҙ эше генә тәҡәтте ҡорота, әммә бындай мәшәҡәттәр бөтә һөнәр эйәләренә лә таныш.  Илаулап йөрөргә мөмкинлек юҡ: эшең оҡшамай икән – рәхим итеп, китһәң дә була.  Шулай ҙа балаларымдың минең юлымдан китеүен теләмәнем, өсәүһе лә икенсе һөнәрҙе һайланы, – ти Әлфирә апай.
11-се магазиндың икенсе һатыусыһы – Зилә Батталова, ул да 1986 йылдан сауҙала эшләй.  Шуға ла өйгә ниндәй кәйефтә ҡайтып инеүеңдә коллегаларыңдың ғына түгел, һатыусының да өлөшө ҙур.  Ул сират – әрләш тә талаш.  Саҡмағош районында  урта мәктәпте  тамамлағас, сауҙа училищеһын бөткән дә, яратҡан эшенә лә тотонған.  Матур ғына мөғәмәләлә булған сауҙа хеҙмәткәренән  сифатлы тауар алдыңмы, кәйеф тә яҡшы буласаҡ! Бөгөнгөләй хәтеремдә: декретҡа сығырға ике аҙна ғына ваҡыт ҡалған – бер йөк машинаһы һөт аҙыҡтарын йәшникләп ташыйым. 