Өҫтөмдә – баштан-аяҡ яҡшы кейем,  бөтә бармаҡтарымда  ла тиерлек – алтын-бриллиант балдаҡтар, кеҫәмдә 15000 доллар аҡса.  Ә үҙем,  кемдер уңасаҡ, тип уйлайым...»
* * * Ҡаҙаҡ ауылында  улы атаһына тауыш күтәрә алмай,  ә атаһы олатаһына  тауыш күтәрергә тейеш түгел,  олатаһы – олатаһының атаһына.  Һәм:
– Әйҙәгеҙ, былай итәйек, – ти.  Яңы «Мерседес» машинаһы хужаһы төндә  сигнализация  тауышына уянып китә һәм йүгереп урамға сыға.  – Тәүҙә һеҙ үҙегеҙҙең хаҡты ҡуйып, дачаны күпмегә һатып алырға теләүегеҙҙе әйтерһегеҙ.  Тик ҡарт олатайҙар ғына үҙҙәренең ҡысҡырыуы менән тынлыҡты боҙа.
* * *
«Ҡаҙ сусҡаға дуҫ түгел!» – тине ҡаҙ, «сусҡа киҙеүе» эпидемияһы хаҡында  ишеткәс.
* * *  Ҡатын менән һөйләшергә.
3.  Ә унда  уны шкафтай ике әзмәүер ир:
– Ә асҡысын алып сыҡтыңмы?   Нервыны тынысландырырға.
* * *
«Төнгө  Сочи урамы буйлап барам.   Нервыны тынысландырырға.
2.  Йәһүд ирле-ҡатынлыға һатыласаҡ дачаны күрһәтә.  Бәләкәй Наҙгөл ғаилә альбомын ҡарап ултыра.
– Әсәй, бынауы матур,  бөҙрә сәсле, ҡара ҡашлы ағай кем ул?
– Атайың да һуң!
– Һин нимә һөйләйһең, әсәй, улайһа, сал һаҡаллы, таҡыр башлы беҙҙең менән йәшәгән кеше кем һуң?
* * *   – тип  ҡаршы ала.
* * * Бер рәхәтләнеп көлөрбөҙ ҙә, аҙаҡ  үҙебеҙҙең хаҡты әйтеп,  мәсьәләне нисек хәл итеү  хаҡында һөйләшербеҙ.
* * *
«Насар ҡылыҡтарҙан ҡотолоуы ҡыйын, ә инде улар һеҙгә оҡшаһа, икеләтә ауыр». Кискелеккә план:
1.  Сираттағы  илгә АҠШ ярҙамы янай.
* * *  Шуның өсөн дә ауылда бик тыныс. 