 Ә Гөлнараның һәләте сикһеҙ, уға артабан да спорт өлкәһендә камиллашыу кәрәк.  Ҡайҙа нисектер, әммә Әбйәлил районының Амангилде урта мәктәбендә спорт һөйгән уҡыусылар бихисап.  Тик бына теория ауыр булды.  Гөлнара республика кимәлендә уҙған спорт ярыштарында призлы урын яулаусылар рәтенән төшмәй.  Юлай Кәримов фотоһы. Әммә бала саҡтан спорт һөйөп, сәләмәт тормоштоң тәмен белеп үҫкән ҡыҙ киләсәген спортһыҙ күҙ алдына килтерә аламы икән?!  Бөгөн Гөлнара буш ваҡытын күберәк спорт залында уҙғарырға тырыша.  Был сик түгел, сөнки беҙҙә өмөтлө спортсылар үҫә.  Ғөмүмән, Амангилде ауылының күп ғаиләләрендә спортҡа өҫтөнлөк бирелә.  Мәктәп директоры Сәғит Мортазин спортсы ҡыҙҙың тырышлығын юғары баһалай, уны башҡаларға өлгө итеп ҡуя, Гөлнараға ҙур өмөттәр бағлай.  Гөлнара киләсәген иҡтисад менән бәйләргә уйлай.  Йүгереүҙә лә тиңдәштәремдән ҡалыштым.  Әбйәлил районы, Амангилде ауылы.  Сөнки бында сәләмәт тормош алып барыуға ҙур иғтибар бүленә.  Бер һүҙ менән әйткәндә, сәләмәт тормош алып барырға ла, «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә өлгәшергә лә өлгөрә тырыш ҡыҙ.  Был уларҙың балаларында ла сағылмай ҡалмай, әлбиттә. Нил Ҡужәхмәтов етәкселегендәге еңел атлетика, баскетбол, волейбол, өҫтәл теннисы түңәрәктәренә йөрөй.  Быйыл мәктәпте тамамлаусы Гөлнара Тайсина бәләкәйҙән спортҡа ғашиҡ.   Гөлнараның тренеры Нил Ҡужәхмәтов үҙе лә Амангилде мәктәбен тамамлаған, шулай уҡ спортты бик ярата.    Бер аҙ Асҡар ауылында эшләгәндән һуң, яңынан туған мәктәбенә эшкә ҡайтҡан.
– Амангилде мәктәбенән инде бишенсе уҡыусы республика кимәленә сыҡты.  Шулай ҙа ҡыҙҙың күңеленә спорттың волейбол, еңел атлетика кеүек төрҙәре яҡыныраҡ.  Әлеге көндә уның менән алдағы ярыштарға әҙерләнәбеҙ, – ти Нил Мәһәҙей улы. Киләсәктә тағы ла әүҙемерәк шөғөлләнеп, һөҙөмтәле сығыш яһарға теләйем, – ти ул.  Уҡыуҙа ла һынатмаған, спорт өлкәһендә лә уңыштары булған ҡыҙҙар һәм егеттәр күп  республикабыҙ мәктәптәрендә.  Ул башланғыс синыфтарҙа уҡығанында уҡ, ата-әсәһенә эйәреп, еңел атлетика менән шөғөлләнә, волейбол уйнарға, саңғыла шыуырға өйрәнә.  Салауат ҡалаһында үткән еңел атлетика буйынса республика ярышында ла һынатмаған ул.  Йүгереү турында ғына ҡалышып, 3-сө урынға сыҡҡан.  
– Гимнастика, волейбол еңел бирелгәнгәме, был йәһәттән уңышлы сығыш яһаным.  Юҡтыр, моғайын. 