  Ике  юлсы фәрештә  төнгөлөккә бик бай  бер ғаиләлә туҡтала һәм уларҙа ҡунып сығырға була.  Бөтә нәмә лә беҙ уйлағанса ғына  түгел шул.  Быны күреп  торған йәш фәрештәнең, ниңә улай итәһең,  тигән һорауына  олоһо,
шулай  яҡшыраҡ буласаҡ, ти. Улар фәрештәләргә урынды йылы йоҡо бүлмәһенә түгел,  ә  һалҡын мөгәрәпкә һала.  Йәш фәрештә ҡартына:
– Нисек инде, тәүге хужалар бай ине,  ә һин уларға ярҙам  иттең, стеналарын емерелеүҙән һаҡлап, һылап ҡуйҙың.  Тегеләр  бик насар күңелле һәм һаран кешеләр булып сыға.  – ти.
– Бөтә нәмә лә һин уйлағанса ғына  түгел шул.  Иртән хужаларҙың   илағанына уянып  киткән фәрештәләр нимә булыуы хаҡында һораша.  Ә мин һыйырҙы уның ғүмеренә алмаштырҙым.   Хужалар быларҙы үҙҙәренең йылы түшәгенә һала, ә үҙҙәре икенсе ергә йоҡларға ята.  Икенсе көндө былар ярлы, әммә  бик ҡунаҡсыл кешеләргә осрай.  Ә икенсе изге күңелле кешеләрҙә  ҡунған төндө «үлем фәрештәһе» хужаның ҡатынын алырға килде.  Тегеләр:
– Берҙән-бер һыйырыбыҙ, астан үлеүҙән һаҡлаған мәхлүгебеҙ бар ине, уныһы ла  төн сыҡҡансы ятып үлгән, – ти. Рәмилә ТАЙСЫНОВА 
тәржемәһе. Быны һин ваҡыты еткәс аңларһың, – тип яуап биргән ҡарт фәрештә...  Мөгәрәпкә төшөү менән  ҡарт фәрештә стеналағы ярыҡты күреп ҡала  һәм тиҙ генә уны һылап ҡуя.  Ә былар бик ярлы, изге күңелле кешеләр, ә һин уларҙың берҙән-бер һыйырын ҡотҡарып алып ҡалмағанһың?   Беҙ ятҡан мөгәрәптең стенаһында алтын-көмөш тулы ҡумта йәшерелгәйне, мин  шуны йорт хужаһы тапмаһын өсөн  һылап ҡуйҙым, сөнки ул бик насар  һәм һаран кеше. 