Кем белә?.. Мәҫәлән, улар тарафынан уйлап сығарылған аҡса тип аталған нәмә арҡаһында күпме һуғыш, ҡан ҡойош булды.  Иң аҡыллы йән эйәһе тип иҫәпләнһә лә, кеше үҙенең алабарманлығы, тәртипһеҙлеге, һаҡһыҙлығы, эгоизмы, ҡомһоҙлоғо арҡаһында үҙен дә, бөтә тереклекте лә, хатта ер шарын да ҙур ҡурҡыныс алдына килтереп баҫтырҙы. Бына ике йыл инде һеҙҙең күп һанлы тараҡан халҡынан бер кемде күргән юҡ ине, тәүләп һине күрәм, ҡайҙа юғалдығыҙ һуң?  Себендәргә беҙгә ҡарағанда ла бысрағыраҡ эш бирелде – ул тереклектәрҙең нәжесен таҙартыу ине. Ошоға тиклем тараҡандарҙың күренмәй тороуы сер итеп  һаҡлана ине, әммә хәҙер уларға ҡағылышлы мәсьәлә иң юғары көс ҡөҙрәте менән, уның фәрештәләре ярҙамында хәл ителеп, тамамланыуға яҡынлашты.  Тараҡандар өлгөрә алмай башлағас, бынан 75 миллион йыл элек ярҙамға һеҙ ебәрелдегеҙ.  – Был хаҡта тиҙ арала себен халҡына еткерергә кәрәк, – тип өҫтәне лә, юҡ та булды. Таһир  ЛАТИПОВ. Үҙеңә лә мәғлүмдер ки, беҙ, тараҡандар, ер йөҙөнә бынан 350 миллион йыл элек юғары көс фарманы менән ебәрелдек.  Кешеләр, Хоҙай тәғәлә тарафынан яратылған ерҙәге иң камил аҡыл эйәләре булғас, төрлө һәйбәт нәмә уйлап таба башланы.  Ләкин һуңланы.  Үҙең уйлап ҡара, ер шарында 3000 төр тараҡан йәшәне бит.  Һеҙҙең ер шарында 5000 төрөгөҙ йәшәй ҙә баһа!..
– Былар барыһы ла дөрөҫ, дуҫҡай, әммә минең һорауға яуап ҡайтарманың бит әле.
– Эй түҙемһеҙ икәнһең.  Ул бына-бына килеп етергә тейеш.
– Ә-ә!  Дөрөҫ, кеше үҙенә, тереклеккә, тәбиғәткә зыян килтерә-килтерә лә, хатаһын төҙәтеү өсөн төрлө юл эҙләп ҡарай.  Мин һәм тараҡандарҙың һуңғы төркөмө өҫтәмә йыһан карабын көтәбеҙ.  Бәлки, был яҡтылыҡ һуңғы тараҡандарҙы ер йөҙөнән алып китәсәк йыһан карабынан килгәндер.  Беҙгә ер йөҙөндә йәшәүсе үҙебеҙҙән эрерәк тереклектәрҙең эшмәкәрлеге арҡаһында барлыҡҡа килгән сүп-сарҙы, аҙыҡтарының ҡалдыҡтарын таҙартыу бурысы йөкмәтелгәйне.  Шуға күрә, бөтөнләй һәләкәткә тарымаҫ өсөн, беҙ бар йыһандың хужаһынан уның фәрештәләре аша тараҡандарҙы донъяның икенсе берәй есеменә күсереүен үтендек.  Фәрештәләр беҙгә Хоҙайҙың рәхмәтен еткерҙе, һәм күпселек тараҡандар Ерҙән күсеп тә китте инде.  (Ярым фантастик фельетон) Шул аҡса өсөн ерҙең майын һурып, бүтән байлыҡтарын  эҙләп, аҫтын-өҫкә әйләндереп бөтөрҙөләр. – тип себен безелдәп алды.  Аңлашылды!  Хатта беҙҙе, тараҡандарҙы ла, шул китапҡа яҙып ҡуйҙы.  Мәҫәлән, ул «Ҡыҙыл китап» уйлап сығарҙы.  – Бөйөк көс тарафынан иң аҙаҡ, барса тереклек араһында иң аҡыллыһы тип иҫәпләнгән кешеләр ебәрелгәс, беҙгә лә, һеҙгә лә ваҡыт уҙған һайын эш ауырлашҡандан-ауырлаша барҙы.  Шуны ла иҫкә төшөрөп китәйем, себен дуҫ, йөҙәр миллион йыл дауамында ер шарында хисапһыҙ-һанһыҙ үҙгәреш булды: ер тетрәү тиһеңме,  боҙланыумы, ул туфан һыуы баҫыу булһынмы – барыһын да һөйләп бөтөрөрлөк тә түгел.  Шуға күрә, үҙең күптәнге танышым да булғас, серҙе асырға ла мөмкин.  Тараҡан яуап урынына себенгә үҙе һорау бирҙе:
– Бына һеҙ, себендәр ҙә, ғәҙәттә, өйөрөгөҙ менән оса торғайнығыҙ, әле ни эшләп бер үҙең?
– Һай, тараҡан дуҫ, хәйләкәрһең, миңә яуап ҡайтармаҫтан, үҙең һорау бирәһең.
– Ярай, себен дуҫ, иғтибар һәм түҙемлек менән тыңла инде.  – тип һораны. Себен һымаҡ сәбәләнмә,  тип юҡҡа ғына әйтмәйҙәр, ахырыһы, – тине лә тараҡан һүҙен артабан дауам итте.  Ләкин күп ваҡыт һуңлай.  Төрлө ғәрәсәт арҡаһында үҙебеҙ ҙә  бик күп үҙгәреш кисерҙек.  Үҙең беләһең, таҙартыу эштәренә өлгөрә алмай башланыҡ. Себен ҡаланың оло сүплегендә күптәнге танышы һоро тараҡанды осратты һәм, ғәжәпләнеп:
– Бә-әй!  Хәйер, һеҙ, себендәр ҙә, беҙҙән һуңыраҡ килһәгеҙ ҙә, бик йылдам үҙгәрҙегеҙ.  Тик йыш ҡына уларҙың бик яҡшы асыштары ла үҙҙәренә зыян килтерҙе.  Шул ваҡыт бөтә тирә-яҡ зәңгәрһыу яҡтылыҡҡа күмелде. 