–  Башҡорттарҙың иң яратҡан ризығы беҙ.   Даныбыҙ бөтә ер йөҙөнә таралған.  Сөнки ҡояш нуры менән етмешләп дарыу үләненең һутынан йыйылғанбыҙ.  –  тине еңеүсе ҡиәфәттә.
– Әйткәң һүҙең көмөш булһа ла, өндәшмәүең алтын булыр, тип ултырам әле, – тине Ҡымыҙ.  – Кешеләр бик файҙалы икәнебеҙҙе белеп ҡалғас, умартаға күсереп үрсетә башлаған.  Ләкин эш-эш менән, әммә уҡыуҙы ла оноторға ярамай.  Кеше организмы өсөн кәрәкле витаминдарыбыҙ күп.  Ниһайәт, йәйге каникул ысын мәғәнәһендә  башланды.  Ҡымыҙ өндәшмәне, әммә шылып та ултырманы.   Әлбиттә, ваҡыт күп, тип, һәлкәүләнергә ярамай.  Кескәй туғандарығыҙҙы йоҡлатҡанда булһа ла уларға әкиәттәр уҡыһағыҙ, был да файҙа.  Һаулыҡтарын да нығытам.  Һатыусы кибет кәштәһенә төрлө семәрле ағас һауытҡа һалынған балды, унан шешәләргә тултырылған ҡымыҙҙы теҙеп сыҡты.  Мин дә – башҡорттарҙың борондан яратып эскән эсемлеге.   
– Уф, яратмайым ошо әсегәндәрҙе.  Урмандарҙа еләк бешә.  Белеп ҡуй.  Унан шешәләргә тултыралар.  Ситкә шыл, – тине бәләкәй тәпәндәге Бал.  Ә файҙама килгәндә, һинән артыҡ булмаһам да, кәм түгелмен.  Балалар һәм өлкәндәр шифаханаларҙа мине эсеп һауығыр өсөн әллә ҡайҙан килә.  Минең дә даным бөтә илгә таралған.  Улар ҙа каникулда.  Әйҙәгеҙ, тәмләп ҡарайыҡ!  Беҙҙең бәҫте төшөрөп, ниңә йәнәш ултыртырға инде.  Беҙҙе тәмле аҙыҡ та, дарыу ҙа итеп ҡулланалар.  Бал, ҡымыҙҙы тыңлап бөткәс, уңайһыҙланып китте шикелле, үҙ рәтенән урын бирҙе.  
– Беҙҙе бик борондан көньяҡ Урал тауының ҡуйы урмандарындағы солоҡ ағастарында йәшәгән ҡырағай бал ҡорттары йыйған, – тип дауам итте Бал.  Уларҙы тыңлап йөрөгән һатыусы Бал менән Ҡымыҙҙың үҙ-ара аңлашып, дуҫлашыуына һөйөнөп ҡуйҙы. Шул маҡсаттан, «Аҡбуҙат» журналы хеҙмәткәре Фәйрүзә Фәтҡуллина апайығыҙ ошо көндәрҙә генә «мейестән сыҡҡан» «Ҡырмыҫҡа һыйыры» исемле китабынан татлы күстәнәс тәҡдим итә.  Хатта, ағай-апайҙары ҡарауында булғас, бәләкәстәр балалар баҡсаһына  һирәк йөрөй.  Шулай булмаһа, ҡәҙерләп, ошондай матур һауыттарға һалырҙар инеме ни? Шуға ла төҫөбөҙ ҙә гәрәбә, алтын кеүек.  Һине лә бит тәүҙә тимер мискәләргә ағыҙып алалар.  Баш, йөрәк, үпкә, ҡан ауырыуҙарынан дауалайым.  – Әйтһәм әйтәйем, һин һауытыма түгел, файҙама ҡара, – тип һүҙен дауам итте асыуы килеп, – Мине лә, һөттө һауып алғас, ҙур ағас көбөлә бешәләр.    Унан, һаман һүҙгә ҡушылмаған Ҡымыҙға ҡарап:
– Ниңә өндәшмәйһең? 