Һуҡыр бер тин... Тик ярат! Кем ҡосағы танһыҡ тәнемә, Хоҙай барын парлы яралтҡас, Бар донъяның йәме Барлығыңды һана ла бәхетең – Мин берәүһе, тиеп, шул йәмдәрҙең Таралды ла ҡуйҙы бәхет, томандай...
...Аһ, был йәйге иртә ник һыуыҡ...
* * * Мәғәнәһеҙ итер өнөңдө... Теҙлән: хәҡиҡәт минеке. Яңғыҙлығың Был донъяларҙа Үҙем генә беләм хәлдәремде... Бәхетлемен дә... Үҙем ҡурҡам, үҙем теләйем бик Эҙләмәгеҙ яуап ҡараштан. Тик шунда ла ышан, кешем, Яҙҙар кемгә һөйөү юрайҙыр?..
 Яңғыҙ итә мине ни өсөн?
 Яңғыҙлыҡ та яза, Был донъяла кемгә кәрәк мин, тип, Үҙем генә беләм хәлдәремде, Шуның өсөн тыуалыр әҙәми зат.
...Устарыңа йомарла ла мине Нәфрәт аша барын яраттырҙың – Күтәрелмәҫ ысын бер ҡанат! Ынтылмағыҙ инде эсемә. Гөлшат НУРДӘҮЛӘТОВА. Ышан, кешем! Йән ғазабын йәштәр баҫмаҫ шул.
 Шатлығымды ғазаптарға бутай, Һөйгән дә бар, бар һөйөлгән дә... Уйлаһаң, Ни күргәнмен, ниҙәр кисергәнмен? Яратыуҙыр – яза. Үҙ ҡулыңда тот яҙмыш теҙгенен. Хайран ҡалдым да йәмдәреңә, донъя, Һәр йәненә лайыҡ йән тапҡас, Кисен йәлләй, иртән ҡурсымай – Албырғатты сәмле хаҡһыҙлыҡ, Офоҡ асыҡ.  Офоҡ асыҡ. Йыһандарҙы байҡар бар көсөм. Ышаныстан, өмөтөмдән яҙһам, Ысынбарлыҡ һине алдамаҫ. Осмай һис юҡ сара: Сикһеҙ күкте иңләр. Хыялғынаң ҡалыр хыял булып, Тик яңғыҙмын. Ғазаптарың Доға ҡылған Аллаң һис Күктә түгел, Күктә тыуғас, тыуғас Күк өсөн!
* * * Наҙҙарынан шартлар сиктәрҙә Юғалтҡаным, ниҙәр тапҡаным...
...Хәл белешәм, тиеп, ихлас күршеләй, Аңлай алмаһаң, Үкһеп-үкһеп илар мәлдәремдер... Ә бөгөн күр!  Эй, донъям!  Ҡанаттарың күккә ярамаҫ. Йылмайыуға риза булығыҙ ҙа, Үҙем генә беләм хәлдәремде: Әгәр Аңлау Кем һуң һанар мине тиңенә – Инде хыялда түгел, Бәхетемдән һағыш тамғас һуң... Их, бар икән, тинем, көнөм дә. Күк, тигәйнең, түгел һинеке. Ҡаҡмағыҙсы күңел ҡапҡаһын...
* * * Юғалтҡанда табыш менән ҡотлай. Бисаралар итер, диуаналар итер, Күңел ҡурҡа ярһыу хистәрҙән, Йәнә мин шул хистәр тотҡоно. Йән ғазабын йәштәр баҫмаҫ шул. Төштә лә түгел, өнөмдә. Шул бәхетте Үҙ-үҙемә ҡылдым мөғжизә. Бәхетлемен дә... Күңел хәлем уны борсомай. Һорашмағыҙ, зинһар, үтенәм. Алҡымынан алыр йәнеңде, Түңкәрмәй тор йәшәү тәхетең. Мендәр менән түшәк бүлешәм. Һөйгән дә бар, бар һөйөлгән дә, Осоуҙарҙан шул мәл төңөлһәм дә, Булыр мәлдәр, булыр...  Бар хистәрҙән биҙеп, Өмөткенәм ниңә самалы? Һин тип, яралтылдым, Юҡ бер ни йәшәүҙән йәмлерәк. Оямдан бит осоп төшкәнемдә, Бәхет  Ышанмай һис йәштәремә донъя, Мөғжизәм дә икән буш ҡыуыҡ. Һанаһаң, Ҡоласымды йәйәм. Уртаҡлашыр ҡайҙа бер кешем? Һөйгән дә бар, бар һөйөлгән дә – Күңелгенәм ҡыр(ы)ҡ ямаулы.
 Яратыуҙай... Үҙ-үҙеңде Әүәлә теләгәнең...  Өтөүҙәрен шул бер ялҡындың.
 Уңалһа ла бер мәл яралар, Иң бәхетһеҙ сағыңда ла һине Күңел хәлем уны борсомай. Хыялымдан биҙһәм ни ҡала? Һеҙгә ни хаҡ минең ғазаптар? Хис етмәүҙән, Ҡырмыҫҡалы районы. Хыялымда түгел, өнөмдә Йәр һөймәүҙән ҡуйын ҡоройҙор. Бәхет эстәрендә йән гиҙә...
 Бәхетлемен дә... Шул ышаныс итер көслөрәк. Ситтән көтмә бәхет, көтмә 
күктән дә –  Яңғыҙлыҡ, ти, һиңә килешә...
 Ғәрләнмәһәң, үҙ ит һин мине, Мең ҡөҙрәтле Хоҙай – һин үҙең!
* * * Ҡанат ҡағам. Һуңлаған.
* * *