Хәйер, быны тын алмаған ваҡытта кешенең мейеһендә барған химик процестар менән дә аңлатырға мөмкин. Диңгеҙ төбөнә сумғанда ирекһеҙҙән ваҡыт тураһында онотаһың, тиҙәр уның менән шөғөлләнеүселәр.  Фридайвинг менән шөғөлләнгән кеше үҙ организмын икенсе режимда эшләүгә психологик яҡтан көйләргә өйрәнә.  Әйтерһең дә, иңеңдә ҡанаттар барлыҡҡа килгән дә, һин талғын ғына осоп бараһың.  Бер ниндәй ҙә өҫтәмә ҡулайламаларһыҙ ҙа кеше үҙенең стихия менән бер булыуын тоя.  Бының төп идеяһы – кеше, ике төрлө донъяла – ерҙә һәм һыуҙа йәшәп, донъяуи гармонияға өлгәшә һәм шунда йәшәй ала.   Әйткәндәй, берәйһенә  шауламаҫҡа ҡушһаҡ, тыныңды тый, тибеҙ бит.  Р. ЙӘНСУРИНА. Медитация ярҙамында һыуға сумыусы үҙенең тын алмағанын да онота.  Әлбиттә, төпкә сумыу өсөн күнекмә кәрәк.  Иң мөһиме – яҡшы етәксең булыуы.  Быға апноэ, йәғни тынды бер ниндәй көсөргәнешһеҙ 10 секундҡа һәм унан да оҙағыраҡҡа туҡтатып тороу булышлыҡ итә. Һәм, әлбиттә, матур һыу аҫты пейзажы.  Фридайвинг – тынды туҡта-тып, аквалангыһыҙ һыуға сумыу.  Өҫтәүенә, аквалангистар сумған тәрәнлеккә – 150 метрға!  Фридайверҙарҙың төп ҡағиҙәһе – тыныслыҡ.  Бында ла шулай.  Ә кешенең үпкәһе өҫтәмә приборҙар ярҙамынан тыш та был көсөргәнеште еңеп сыға ала икән.  Һыу аҫтынан өҫкә ҡалҡып сығып, тәүге тын алыуҙан шундай ләззәт кисерәһең, һауаның тәмен беләһең, тиҙәр диңгеҙ төбөндәге донъя менән таныш кешеләр.
– Һуңғы ваҡытта фридайвинг менән шөғөлләнәм, – ти музыкант, йырсы Андрей Макаревич.  Һыу аҫтында йөҙөү нервы өсөн дә, организм өсөн дә бик файҙалы.  Дүрт-биш минутҡа тынды туҡтатып торорға өйрәнер өсөн махсус күнегеүҙәр бар.  Диңгеҙ төбөндәге тынлыҡ кешене бөтөнләй икенсе ритмға көйләй.  Нәҡ шул арҡала мөғжизәгә өлгәшеп – йөрәк ритмын көйләп, тынды 20 минутҡа туҡтатып була.  Тик шуны иҫтә тоторға кәрәк: апноэ менән шаярырға ярамай, бының өсөн махсус әҙерлек үткән инструктор кәрәк. Диңгеҙ төбөндәге донъя һине тулыһынса солғап ала.  Тын алмайһың, ә диңгеҙ донъяһында һин үҙеңде икенсе кеше итеп тояһың.  – Нимә тойоуыңды аңлатып биреү мөмкин түгел.  Шуларҙың береһе: мөмкин тиклем ныҡ итеп ҡыҫылған тештәр аша (ауыҙға көпшә ҡуйылған) тәрән итеп тын алаһың һәм мөмкин тиклем яйлап тыныңды сығараһың.  Тыныслыҡты юғалтһаң, хәүефкә юлыҡмаҫмын, тимә.  Был тын алыу күнегеүе 3 – 4 тапҡыр ҡабатлана.  Фридайвингыла төрлө тын алыу ысулдарын, иң тәү нәүбәттә йогтар пранаямаһын ҡулланалар. 