Америка ғалимдарының асышын беҙҙең белгестәр ҙә инҡар итмәй.  Магазинға инһәм йәки баҙарға барһам, күҙем үҙенән-үҙе алма кәштәләрен эҙләй башлай.  Гормональ үҙгәрештәр кисергән йәки диабет менән сирләүсе кешеләрҙә йыш ҡына «бүреләрсә» аппетит асыла йәки  улар төрлө аш көҫәй башлай икән. Ҡыҙыҡһынып, уҡырға тотондом һәм...  Ә минең күңел бына йыл әйләнәһенә гел генә алмаға, эйе, эйе, бананға ла, әфлисунға ла түгел, нәҡ алмаға ғына тартыла.  Әйтәйек, лимон яратҡан кешенең үт ҡыуығында һәм бауырында проблемалар бар.  Кеше тәбиғәте тигән нәмә бигерәк ҡыҙыҡ та инде.  Бер туҡтауһыҙ тәмле-татлы көҫәгән мәл була, ҡайһы берҙә гел генә еләк-емеш ашағы килеп тик тора, йә булмаһа, эс «ит!», «ит!» тип ҡысҡырып тора.  Кешенең аҡ күсәнле кәбеҫтә салатын ашауҙан тыйыла алмауы уның эсәктәрендәге проблемаға күрһәтә.  Улайһа, йөрәгеңде тикшерт!» тип аталған бер мәҡәлә Интернетта «соҡонғанымда» осраҡлы рәүештә генә «былт!» итеп килде лә сыҡты.  Һис юғында ике-өс бөртөк кенә булһа ла алма алмайынса сыҡмайым.
«Алма ашағың киләме?  Америка ғалимдарының раҫлауынса, төрлө сирле кешеләрҙең ниндәй аҙыҡҡа тартылыуынан уның ниндәй сир менән ауырығанын билдәләп һәм уның ярҙамында тиҙерәк дөрөҫ диагноз ҡуйып була.   Ысынлап та, һуңғы арала йөрәк шаяра башлағайны, табипҡа барып тикшерелдем һәм йөрәгемдең сирләгәнен белдем.  Ә алма, баҡһаң, ҡандағы холестерин кимәлен кәметеү мөмкинлеге бирә икән. Улайһа, йөрәгеңде тикшерт! Әйтәйек, улар аш һеңдереү системаһында онкологик сир асыҡланған кешеләрҙең ит ашына ҡарай ҙа алмауын, ә ашҡаҙан шешенән йәки юғары әселектәге гастриттан яфаланыусыларҙың баклажан менән һарымһаҡтан «ҡурҡыу»ын күҙәткән.  Туңдырма һәм пирожныйҙарға «йығылып ятыусылар»ға терәк-хәрәкәт аппараты торошон тикшертеү мөһим. Алмабикә апайығыҙ. Зәйтүн емешен яратыусыларға ҡалҡан биҙенә иғтибар итергә кәрәк.  Сир арҡаһында физиологик үҙгәрештәр башланғас, организм үҙенә кәрәк матдә тураһында үҙе үк «ҡысҡыра башлай».  Был емеште көҫәү холестерин кимәленең юғары булыуы һәм йөрәктең «шаяра» башлауы билдәһе икән.  Шулай итеп, дуҫтар, ниндәй аш көҫәүегеҙгә ҡарап, шуны туйғансы ашай һәм организмығыҙҙы «ремонтлай алаһығыҙ».  Ғалимдар кардиология клиникаһында бер нисә йыл рәттән пациенттарҙың туҡланыу рационын күҙәткәндән һуң шундай һығымтаға килгән һәм алма составындағы микроэлементтарҙы –  тимер менән аскорбин кислотаһын кеше организмының  ныҡ үҙләштереүен асыҡлаған.  үҙемдең гел алма көҫәүем сәбәбен асыҡланым.  Ә мин алма менән дауаланыуымды дауам итергә булдым.