Күҙ ҡыҙара, уның ҡабағы шешә һәм ауырая, бер туҡтауһыҙ сөскөртә.  Тирәк мамығы уларҙың һеркәләрен үҙенә эләктереп ала ла төрлө яҡҡа тарата.  Эҫе...  Кешеләрҙең тышҡа сығыр әмәле юҡ: күҙгә, танау тишектәренә тулған был йәйге «ҡар»ҙан бер нисек тә ҡотолоп булмай.  Үткән быуаттың 60-сы йылдарында тап ошо тирәктәр аллея булып ултыртыла, унан оса башлаған ҡарҙай мамыҡҡа кеше һоҡланыуын йәшермәй.  Уның билдәләре ҡайһы ваҡыт бөтөнләй үҙен һиҙҙермәҫкә мөмкин.  Бер нисә көн өйҙә ятып дауаланыуға ҡарамаҫтан,     урамға сығыу менән ауырыу яңынан ҡабатлана. Ул һеҙгә кәрәкле кәңәшен дә бирер, тейешле дауалауҙы ла билдәләр.  Июль... Алдан уҡ ҡаршы тороусанлығығыҙҙы нығытһағыҙ, был ауыр ваҡыттарҙы ла үткәреп ебәрергә мөмкин.  Кешеләр һаулығы өсөн улар файҙалымы? Матур итеп ял иткебеҙ, еңел кейемдә йөрөгөбөҙ, һыу инеп, ҡояшта ҡыҙынғыбыҙ килә.  Билдәле «Иванушки-Интернэшнл» төркөмөнөң ҡасандыр күңелле генә яңғыраған ошо көйө үҙенсә модала ине.  мөмкин тиклем һаҡланырға ҡуша.  Улай ғына ла түгел, тәндең төрлө өлөштәренә ҡыҙыл таптар сығып, ҡысыттыра, һыҙландыра.  Үҫемлектәргә аллергияһы булған кеше, киреһенсә, уларҙы ҡулланмаҫҡа тейеш.  Тирәк мамығы тағы ла янғын хәүефен тыуҙыра.  Йыуына башлаһаң, әсеттерә, йоҡоһоҙлоҡ менән интектерә.  Земфира ТАҺИРОВА.  Был йырҙың һүҙҙәрен бөтәһе лә иҫләйҙер, моғайын.  Бына шул һеркәләр аллергияның төп сәбәпсеһе булып тора ла инде.  Йәйге көндәрҙә аллергия тыуҙырыусы матдәләрҙән һаҡ булығыҙ
Тирәк мамығы...  Ҡалалағы аллеяларҙы миләш, балан, декоратив ҡыуаҡлыҡтар, йүкә, уҫаҡ, шыршы ағастары һ.б.  Йәшеллектең сәскә атыуына өс ай алдан организмда аллергик матдәләрҙең булыу-булмауын тикшереп, анализ бирергә кәрәк.  Йәйҙе беҙ барыбыҙ ҙа түҙемһеҙләнеп көтөп алабыҙ.  Табиптар, был мәлдә аллергияның көсәйеүенә аҙыҡҡа төрлө үҫемлек компоненттарын ҡушыу ҙа булышлыҡ итә, ти.  Күҙ ҡыҙара һәм шешә, йәш аға, күҙ ҡабағы әсетеп ҡысыта башлай, конъюнктивит, һыуыҡ алдырыу, тымау һ.б.   Айырыуса ҡоро һәм елле көндә ут менән һаҡһыҙ ҡыланыу, балаларҙың шырпы менән шаярыуы арҡаһында тиҙ генә тоҡаныусан мамыҡтың ҙур зыян килтереүе ихтимал.   Шулай ҙа аллергияға бирешеүсе кешеләр йәйҙең бушҡа үтеүенә, уны  кешесә матур итеп үткәрә алмауына бик ҡайғырмаһын.  Шуға күрә һаҡланыу сараһын алдан күрергә, бер-береңде иҫкәртергә кәрәк.  Ер ярыла башланы, үтә лә ныҡ  ҡоролоҡ бар йәшеллекте ҡорота, киптерә.   Эйе, хәҙер бына тап июль айы етте.  Тик хыялдарыбыҙ һәр саҡ тормошҡа ашмай шул.   Матур күренеш, әммә ул күптәр өсөн хәүефле.  Ә машинала китеп барғанда тәҙрәне асыуға ҡарағанда кондиционерҙы ҡабыҙыу отошлораҡ.  Көслө ел ваҡытында ап-аҡ ҡышты хәтерләтеп, бөтә донъяны тултырып, осоуын белә.  Төрлө үлән-үҫемлектәрҙең һеркәһе йәки бәшмәк-микроорганизмдар тап ошо ауырыуҙы барлыҡҡа килтерә лә инде. Артабан ошо нигеҙҙә башҡа ауырыуҙарҙы ла тергеҙә, уята.   күҙәтелә.  биҙәһә, әлбиттә, яҡшыраҡ булыр ине.   Был ваҡытта нимә эшләргә һуң?  Табиптар аллергия ҡуҙғытырлыҡ сәбәптәрҙән –  уның барлыҡҡа килеүенә булышлыҡ иткән әйберҙәрҙән, ризыҡтарҙан, саңдан һ.б.  Күптәр йәйге осорҙа тирәк мамығын аллергияны барлыҡҡа килтереүсе тип  һанай, сөнки июнь – июль айҙарында ул күҙҙе астырмай оса башлай.  Уға барыуҙы һуңға ҡалдырмаһағыҙ,  тын юлы быуылыуҙан,  һығылыуҙан, шешенеүҙән, ашҡаҙан эшмәкәрлегенең боҙолоуынан, хәтерҙең насарайыуынан һаҡлана алаһығыҙ.  Бары тик теләк кенә кәрәк. Баймаҡ ҡалаһы. Һеркәгә реакцияһы булғандар аллергологҡа мөрәжәғәт итергә тейеш.   Хәҙер бит нимә генә һатылмай, унан инде һеҙҙең организмығыҙ яйлап был дарыуҙарға өйрәнеп, артабан дауаланыуҙы ҡатмарлаштырыуы бар.  Саҡ ҡына ел сыҡтымы, йә урам буйындағы бесәйҙәр, эттәр сабып үтһенме, ҡоштар ҡапыл ғына осоп китһенме, машина елһенме – йәйге эҫе көндә улар ҡар буранылай  һауаға күтәрелә башлай.  Миҙгелле аллергиянан бер нисек тә ҡасып ҡотолоп булмай, әммә унан нисектер һаҡланыу сараһын күрергә була.  Барыһына ла ул әкиәттәге юрғанды хәтерләтә.  Йорттоң ишеге, форточка асыҡ тороуын иҫәпкә алып, уларға аллергендарға ҡаршы фильтрҙар ҡуйыу яҡшы буласаҡ.  Әммә ошо осорҙа ҡыяҡлы үҫемлектәр ҙә сәскә ата.  Уның һөҙөмтәһенә ҡарап ҡына иң һөҙөмтәле дауалауҙы билдәләргә мөмкин.  Ә бит йәйҙең башланыуына күп ваҡыт  үтмәне.  Йырҙа йырланғанса, тирәк мамығы июлдә генә түгел, ә алдараҡ, июнь айында уҡ, ҡойола башланы.  Ҡалала урамдарҙы тултырып, матур аллеялар эшләп, тирәктәрҙе ни өсөн ултырталар икән һуң?  Сөнки тирәк мамығы аллергияға тиҙ бирешеүсе кешеләргә йәй буйына мәшәҡәт тыуҙырып, өйҙә дүрт стенаға бикләнеп ултырырға мәжбүр итә.  Ысынлап та, өйөлөп ятҡан йомшаҡҡайҙар ниндәйҙер бер сихри күренеш кеүек.  Аллергия менән ауырыусыларға уның бер ниндәй ҙә ярҙамы юҡлығын әйтеп үттек инде.  Күптәр, төрлө дарыу төймәһе йотҡансы халыҡ медицинаһы буйынса үләндәр менән дауаланыу файҙалыраҡ, ти.  Әммә дарыуханаларға барып,  төрлө препаратты һорап алып, үҙ-үҙеңде дауаларға ярамай.  Шулай уҡ билдәле ауырыуҙар, әйтәйек, ОРВИ менән бик тә оҡшаш.  Гидрометүҙәк Урыны менән ямғыр яуасаҡ, тиһә лә, Баймаҡ районы быйыл ямғырҙан мәхрүм. 