Инә себен ҡыҙы менән пеләш кешенең башында йөрөй.
– Беләһеңме, ҡыҙым,  – ти инә себен, – мин һинең йәштә булғанда бында һуҡмаҡ ҡына ине.

* * *
– Кисә театрҙа кемдер минең пальтоны кейеп ҡайтҡан.
– Һинең иҫке, хан заманындағы пальтоңдың кемгә кәрәге тейҙе икән?
– Белмәйем, мин бит иң беренсе киттем.

* * * Һайлағыҙ.
– Ҡатын-ҡыҙҙар төрмәһендә...

* * *
– 13-сө камеранан төндә берәү ҡасҡан, – ти бер тотҡон камералашына.
– Ниһайәт, ҡасҡан икән, Аллаға шөкөр, юғиһә,  бысҡыһы менән йоҡларға ирек бирмәй ине. Мин уҡыйым.

* * * Шуға күрә үҙегеҙ теләгән төрмәлә ултыра алаһығыҙ.  Быны һәр бер чиновник белә:  ришүәт алһаң – төрмә, ә алмаһаң – башыңа пуля...

* * * Ике күрше урамда осраша.
– Хәлдәр нисек, Сафа?
 – Бик шәптән түгел шул, һуңғы ваҡыт бына ошо ерем сәнсеп тик торасы.
– Ҡайҙа, күрһәт әле, ҡайһы ерең?  Ә, бөйөрҙәрең икән.
– Һин ҡайҙан беләһең, табип булып эшләйһеңме ни?
– Юҡ, мин – милиционер.

* * * Алло, милиция?!
– Эйе, милиция.
– Беҙҙең күрше тағы иҫерек, ҡатынын туҡмай.
– Туҡмаһа һуң.
– Бәй, ул бит, балта тотоп, ҡатынын баҫтыра һәм беҙҙең бөтәбеҙгә лә янай.
– Янаһа һуң.
– Ә үҙе, бөтә милиционерҙар ҙа һаҫыҡ кәзәләр, тип ҡысҡыра.
– Аңлашылды, хәҙер килеп етәбеҙ...

* * *
– Дуҫтар, әйҙәгеҙ әле, бер байрам да уларҙан башҡа үтмәгән кешеләрҙе саҡырайыҡ.
– Әйҙәгеҙ һуң.
– Милиция, милиция!!!

* * * Таможня.
– Сумаҙанығыҙҙы асығыҙ.
– Ә минең сумаҙаным юҡ.
– Был мөһим түгел, закон бөтәһенә лә бер, ас, тигәс, ас...

* * * 
– Милиция?!  Судья – хөкөм ителеүсегә:
 – Ҡотлайбыҙ, һеҙ – беҙҙең ун меңенсе клиентыбыҙ.  Урта йәштәрҙәге ике милиционер һөйләшә.
 – Бына тиҙҙән пенсияға сығам һәм икенсе китабымды тамамлайым, – ти береһе.
– Бәй, бәй, һин яҙышаһыңмы ни?
– Юҡ. 