Ә йырлап-бейегәндәр, хатта күрергә, аралашырға тип килгәндәр ел ҡыуыусылармы ни?  Ғөмүмән, бөгөн аҡсаһыҙ бер аҙым да баҫып, дәүләткә генә ҡарап йә көтөп ятып булмай.  1996 йылда өлкә башҡорттары ҡоролтайы ойошторола.  Шағир тыуған ауылда, Диңгеҙбайҙа, балалар башҡортса һөйләшә, урыҫса ла шартлап тора.  Беҙ яңы осорҙа йәмәғәт ойошмалары тыуыуы хаҡында әйткәйнек инде.  Хәйер, үҙе ярлы,  ас-яланғас кешенең бүтәндәр, иле хаҡында ҡайғыртып йөрөүе көлкө лә, ҡыҙғаныс та.  Ринат КАМАЛ. 1999 йылда Оло Черниговта «Ырғыҙ» башҡорт милли-мәҙәни үҙәге төҙөлә.  Ә шағир алыҫтарға китте, юғары үрләне.  Һамар ҡала ҡоролтайы ҡарамағында башҡорт йәштәре союзы эшләй.   Әле ауылда эш юҡ, йәштәр ситкә тарала, бында ҡарт-ҡоро ғына ҡала.  Был яҙмаларҙы «Оҙатып ҡалған ил» тип атарға уйлағайным.  Тулы булмаған урта мәктәптә әле 63 бала уҡый, ә Ырғыҙҙан район үҙәге Оло Черниговҡа ҡырҡ саҡрымлап бар.  Бик сетерекле тарих юлы, бик тә ҡатлаулы ерҙәге тупраҡ ҡатламы.  Уға Минғәзим Мәмбәтов, Ғәбделбәр Сәүғәнов, Ғәбделхәй Усманов кеүек эшҡыуарҙар ярҙам күрһәтә.  Уҡытыусылары – Рәйлә Садиҡова.  Педучилищеларға, лицей-интернаттарға балаларҙы урынлаштырышһа ине ҡоролтай  вәкилдәре...  Алды быуып алҡымдан, –
тип яҙған ҡасандыр шағир.  Ырғыҙ буйы ауылдары...  Ғөмүмән, ул осорҙа Һамар губернаһының Имәләй улусынан (хәҙерге Оло Чернигов менән Оло Глущица райондары) артабан Башҡортостандың күренекле эшмәкәрҙәре булып китер күп инсан сыға.  Ә арҙаҡлы Дәүләтшиндарҙың тыуған ауылы Ташбулат «Таш-Кустьяново»ға әйләнгән.  Әммә һиңә сит өлкә башҡорто булғаның өсөн генә Өфөлә бөтә уҡыу йорттары ла ишеген шар асып ҡуймаҫ бит.  2002 йылғы Бөтә Рәсәй халыҡ иҫәбен алыу мәғлүмәттәре буйынса, һигеҙ меңләп халыҡ йәшәй.  Туған мәғрифәт, мәҙәниәт, тел йәһәтенән, әлбиттә, улар  сикләнгән, ҡыҫылған хәлдә...  Имәләй (Ҡыпсаҡ) ауылында  – халыҡ йыйыны.  Улар шул эште эшләй ҙә... 1921 йыл.  Тауҙар – ҡәлғәләр, йылғалар – йәшәү үҙәндәре...  Был – тәбиғи, быға берәү ҙә аптырамай, ҡайғырмай. Ауыл инәйҙәре Флорида менән Нурҙың йөҙөндә шағирҙың ҡиәфәтен сырамытты былай.  Шулай ҡарт һынындағы ил балаһын алыҫтарға бәхилләй. Диңгеҙбай ауылынан йәнә педагогия фәндәре кандидаты Фатима Әминева сыға. Әҙерлек, һәләт тә талап ителә.  Тыуған ил ул – тыуған ер. Мал тоталар, дала яғында ҡылған күпереп үҫә, йылҡы ҡышын тибендә тибенләй ала, бары бесәнен генә еткереп булмай, ҡатнаш аҙығы ла кәрәк.  Бөгөн рәсми ҡағыҙҙарҙа (башлыса урыҫса яҙылышта) боронғо Хәсән ауылы нишләптер «Хасьяново» булып киткән.  Аҙаҡ Дауыт Шамғунов эшләй.  Ә совхоз көньяҡта урынлашҡан, башҡорттар башлыса ошо төбәктә – Ырғыҙ, Кәрәлек буйҙарында ғүмер кисерә.  Имеш, Ғәбделрәшитте һикһәнде уҙған атаһы ылау эргәһенән оҙата бара...   Ә тауҙар урындарынан күсмәй, улар мәңге шул тәңгәлдә тора, далалар ҙа үҙ киңлектәренән яҙмай, йылғалар үҙ үҙәнен ташламай.  Бүтән Ниғмәтиҙәр тыуыр, шағирҙар сығырмы икән был илдән?  Әүәл һамарҙар, силәбеләр, ырымбурҙар араһынан шағирҙар, йырсылар, көйсөләр сыҡҡан, хәҙер: Әлдә улар – яҙыусы-артистарыбыҙ, нәшриәтселәребеҙ республикабыҙҙан ситтә йәшәүсе милләттәштәребеҙгә ҡул һелтәп ҡуймаған. Һамар өлкәһе башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты рәйесе Сафиулла Вилдановтың ҡат-ҡат ҡабатлауынса, килеп күреп китеү, йырлау-бейеү – бер эш.  Ул ил ҡайҙа юғалды, һуңынан ниндәй яҙмышҡа  дусар булды икән? Рәхмәт ундай ҡунаҡтарға!  1921 йылда Ғәбделрәшитте нәҡ уның әсәһе – Ғәзизә апай башта Һамар балалар йортона, һуңынан Украиналағы Белая Церковь балалар йортона илтә.  10 майҙа улар Кинель районының Мал-Малыш ауылындағы башҡорт ҡыҙы һәйкәленә сәфәр ҡылған.  Бында һабантуйҙар, «Ҡарға бутҡаһы», «Науруз» байрамдары, йыйындар уҙғарылып тора.  Беҙҙең ғәмһеҙлегебеҙме, әллә урыҫ туғандарыбыҙҙың ауылдарыбыҙҙы үҙҙәренсә шулай атауымы?  Ул уҡытыусыларға методик ярҙам да күрһәткән, ҡурайсы Әҙеһәм Исҡужиндың бында ҡурайҙа уйнарға өйрәтеп йөрөүен дә иҫләйҙәр.  Унда әллә нисәмә дәүер, цивилизация эҙе һаҡлана.  Башҡорт хандың ошо тирәләрҙә йәйләүе, ханлығының диңгеҙ ярҙарында көн күреүе хаҡында риүәйәттәрҙә, тарихи сәхифәләрҙә әйтелә бит. Һамарҙар үҙ ерендә тырышып-тырмашып йәшәп ята Ырғыҙ буйы – алты ауыл, Нишләп Ырғыҙ буйы ауылдары шулай ҡороуға табан бара икән?
2002 йылда Һамарҙа ҡала башҡорттары ҡоролтайы эшләй           башлай.  Заманында Төрки ҡағанаты, Дәште-Ҡыпсаҡ, Болғар дәүләте йәйрәгән һәм юҡҡа сыҡҡан тарафтар, бәлки, уларға саҡлы Башҡорт иле булғандыр?  Оло йортта уны «халыҡ шағиры» тип танынылар, шунда – баш ҡаланың  Совет урамындағы 2-се матур мөһабәт бинала йәшәне ул, яҡташтары янына килеп йөрөнө, шунда аҫыл йырҙары, мәҫәлән, илаһи «Йәмле Ағиҙел буйҙары» поэмаһы, башҡорт шиғриәтенең бер гәүһәре тыуҙы.  Ҡәберҙәр өҫтөндә ҡәберҙәр ҡаҙылған, зыярат урындары ер менән тигеҙләнгән, бер мәҙәниәт урынын икенсеһе алған, бер халыҡты икенсеһе алмаштырған, әммә Һамар башҡорттары үҙ ерендә йәшәй, Ырғыҙ буйҙарында уларҙы «диаспора» тип атарға берәүҙең дә ҡыйыулығы етмәй. Оло Черниговтағы ҡоролтай рәйесе – Рәҡиә Ҡадирова.  Улар күпте һорамай, олоно дауламай – Өфөлә шағир үҙе баҫып йөрөгән ошо ҡыҫҡа ғына урам уның исемен йөрөтһөн!  Гәзит 2000 йылдан «Берҙәмлек» татар гәзите ҡушымтаһы булараҡ  нәшер ителә, 2009 йылдан үҙ аллы сыға.  Эйе, ул үҙ илендә үҙенсә йәшәп ята, бер ҙә, беҙҙең ише килеп-киткән илгиҙәрҙәй, шағир ыңғайына «Оҙатып ҡалған ил», «Тороп ҡалған ерем» тип бойоғоп ултырмай.  Был яҙмаларҙы Рәшит Ниғмәтиҙең оҙатып ҡалған иле хаҡында тасуирлап тамамларға йыйынғайным.  Был илдә Ырғыҙ мәңге-мәңге йырлап аҡҡан, Кәрәлек бормаланып ятҡан, Кәмәлек һаман да ҡоромаған. Беренсе етәксеһе – Миңзиә Хатипова, аҙаҡ дилбегәне Зөлхизә Шәрәфетдинова үҙ ҡулына ала.  Ырғыҙ мәктәбе директоры, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыһы Әлимә Туғыҙбаеваның раҫлауынса, башҡорт теле менән әҙәбиәтен башта аҙнаһына бишәр сәғәт уҡытҡандар, хәҙер дәрестәр ике сәғәткәсә ҡыҫҡартылған. Өлкәлә башҡорт мәҙәниәтен, телен өйрәнеү тураһында «Башҡортостан» гәзитендә бер мәл Рафаэль Аҙнағолов та яҙып сыҡҡайны.  Туҡта.  Әсәм килен булған ер. Һамар ҡалаһында ла милләттәштәребеҙ күп.  Ялҡынлы шағирҙың әҫәрҙәренән өҙөктәр, дәртле йырҙар яңғырай.  Бәлки, улар бында мәңге йәшәгәндер?  Һамар Халыҡтар дуҫлығы йорто менән мәғариф департаменты «Яҡтылыҡ» мәктәбендә башҡорт телен, тарихын, мәҙәниәтен өйрәнеү буйынса йәкшәмбе мәктәбе асҡан. Ә уныһын ҡайҙан алаһың?  Уға «Туған моңдар» фольклор түңәрәге менән «Ҡыңғырауҙар» бейеү ансамбле инә.  Мөхәррире – Сәлимә Краснова-Игенбәтова.  Һамар башҡорттары, кем белә, алыҫтарҙа ятып ҡалған илебеҙҙең тере ярсыҡтарылыр әле?  Һамарҙар иһә үҙ илендә күкрәк киреп йәшәй бирә.  Исмаһам, һин үлмә!» – тип, уны балалар йортона оҙата.  Уның тәүге рәйесе «Южный» совхозы директоры Сыңғыҙ Ғарифов була.  Аҙаҡ, үҙе барып, Өфөгә алып ҡайта.
1901 йылда Бөрйән (Үтәкәй) ауылында шағир Бәшәр Хәсән (1901 – 1938) тыуа... Халыҡ шат, сәскәләрҙән, дала ҡылғанынан күҙҙәр ҡамаша.  Беҙ ҙә, Башҡортостан Хөкүмәте делегацияһы ағзалары – Дуҫлыҡ йорто директоры Вилмир Аҙнаев (етәксеһе), Яҙыусылар союзы рәйесе урынбаҫары, Салауат Юлаев исемендәге дәүләт премияһы лауреаты Ҡәҙим Аралбай, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы  башҡарма комитеты вәкиле Гөлфинә Юламанова, «Башҡортостан ҡыҙы» журналы хәбәрсеһе Әлмира Кирәева, Башҡортостан телевидениеһы вәкиле Гөлдәр Нурыева һәм Рәшит Ниғмәтиҙең Өфөләге ҡәберендәге бюсын йүнәтеүсе Искәндәр Бейешев – шағирҙың тыуған еренә 100 йыллыҡ юбилейын уҙғарырға тип аяҡ баҫтыҡ.  Балалар бишенсенән алып күршеләге Ырғыҙ мәктәбенә йөрөй.  Елеккә май тирткән ер... Бер яҡта Башҡортостан «Китап» нәшриәте сауҙа            ойошторған, икенсе башта Башҡорт дәүләт филармонияһы артистары сығыш яһай.  Урыҫтар «Һамар – боронғо еребеҙ» тип тылҡый.  Иген сәселә, ләкин быйыл, мәҫәлән, сәсеүлектәрҙең күбеһе янды, тиҙәр; далала ямғырҙар – танһыҡ ҡунаҡ...  Һамар өлкәһе хөкүмәте, мәҙәниәт министрлығы вәкилдәре, шағирҙың Өфөлә йәшәүсе ҡыҙы Флорида менән Украина гражданы, улы Нур ҙа килеп еткән.  Халыҡ барыбер теремек, тырышып-тырмашып йәшәп ята.  Бөрйән (Үтәкәй), Ташбулат-Күстән (Моратша), Хәсән...  Ә беҙ, оло йорттан сәфәр гиҙеүселәр, уларҙы йәлләйбеҙ, Һамарҙы, оҙатып артта тороп ҡалған илебеҙ, тип атайбыҙ.  Ул үҙенә шундай шиғри һәйкәл ҡойған илһамлы йырсыһын һис ҡасан да онотмаҫ. Тыуыр илдә ҡалғандар... Тик шуныһы үкенесле: элекке Имәләй улусы үҙәгендә – беҙ халыҡ йыйынын үткәреп ятҡан Имәләйҙә (Ҡыпсаҡта) мәктәп ябылған.  Халыҡ кинәнеп үҙебеҙсә күңел аса.  Әйткәндәй, башҡорт милли-азатлыҡ хәрәкәте етәкселәренең береһе, Зәки Вәлидиҙең көрәштәше Харис Йомағолов та (1891 – 1937) Хәсәндән.  Һамарҙарҙы Өфөлә уҡытыу мәсьәләһе һаман да мөһим булып ҡала.  Рәшит Ниғмәтиҙең ауылдашы, аҙаҡ Башҡортостандың мәғариф министры булған Фатима Мостафина...  Китапхана һәм видеотека бар.  Һәҙиә Дәүләтшинаның ауылдашы.  Ауылда ауылса инде, бында ла Башҡортостандағы кеүек тормош, егәрле халыҡ үҙ йүнен үҙе күреп, көндө-төнгә ялғап ғүмер һөрә.  Әлбиттә, аныҡ эштәрҙе үҙең тотоп эшләргә кәрәк.  Заманалар үтер, ерҙә күп быуындар алмашыныр, ә йәмле Ағиҙел һаман тынмай ағыр.  Ҡайҙан, ҡасан килеп сыҡҡандарҙыр?  Шунда төшөндөм: беҙ ваҡиғаларҙы һәр саҡ иле менән хушлашҡан шағир йәки бында сәфәрҙә булған мосафирҙар-ҡунаҡтар күҙлегенән баһалайбыҙ, ә ошо ерҙә йәшәп ятҡан кешеләрҙең ҡарашы ниндәй икән, уларға булмыш ҡайһылай асыла һуң?  Был нимә?  Хәҙер  Һамар йәштәре күберәк техник уҡыу йорттарын һайлай, башлыса Һамарҙа уҡый, шунда төпләнеп тә ҡала.  Алыҫтарҙан дала моңо Хәҙер шул ҡыҫҡа ғына, ике-өс аҙымлыҡ урамды балалары «Рәшит Ниғмәти урамы» булһын ине тип юллай.  Туҡта.  Унда һикһән алты йәшлек Ниғмәтулла ҡарт ун ике йәшлек улы Ғәбделрәшиткә: «Хәҙер тоҡомобоҙҙан икәү генә ҡалдыҡ.  Ағай-эне, әйҙә, уғата иҫәпсел булып китмәйек.  Ҡасандыр гөрләп торған урта мәктәп!..  Эйе, Өфөлә һаман бөйөк шағирҙың урамы ла, уға бер ниндәй һәйкәл дә,  исемен йөрөткән  бер мәктәп тә, китапхана ла юҡ.  Ырғыҙ ҙа мәңге йырлап, мәңге үҙенең боронғо оҙон көйөн көйләп, быуаттарҙан-быуаттарға талпына бирә. Ярты меңәр саҡрым юл үтеп, ҡәрҙәштәрен күрергә тип зар булған улар, халҡыбыҙҙағы матур йоланы тотоп, күрешергә, хәл белешергә ниәт иткәндәр...  Башҡортостан Президенты ла, Хөкүмәте лә, Бөтә донъя башҡорттары ҡоролтайы башҡарма комитеты ла сит өлкәләге ҡәрҙәштәребеҙгә хәленсә ярҙам итә.  Әлбиттә, милләттәштәребеҙ өсөн баш ҡалабыҙҙа каруанһараймы, арзаныраҡ ҡунаҡханамы булһа, ни әйттең дә бит.  Өлкәләге тормошҡа шунда йәшәгән кеше күҙлегенән ҡарарға теләгәйнем, әлбиттә, мосафир-ҡунаҡ күҙлегенән дә баҡмай сарам юҡ икән – барыбер үҙлегеңдән ҡасып ҡотолоп булмай.  Ай, Тыуған ил, тыуған ил, Ундайҙар бармы икән, булһа, ғәфү... Ә ҡала ҡоролтайында йәштәр союзы менән өлкәндәр клубы ла эшләй.  Алтыһы ла алтындан; Туҡта.  Башҡорт иле Украина, Каспий, Арал, Ҡара диңгеҙҙәргәсә йәйрәгән, малдары йәйен Уралда, ә ҡышын көньяҡта тибенләгән.  Ҡунаҡ күҙлегенән түгел, ә бында йәшәүселәр күҙлегенән ҡарағанда, был – ғәзиз ер, күнегелгән, күҙ күреп өйрәнгән төбәк, Һамар башҡортоноң кендеген шунда ҡырҡҡандар.  Атам кейәү булған ер, Шулай тинем дә телемде тешләнем.  Үҙ еренә береккән, уны бынан берәү ҙә ҡуптарып, йә дала ҡамғағылай осороп алып китә алмай.  Бында төрлө деталь һәм метафора ҡулланыла, ә оҙатып ҡалған ил образы һикһәнде уҙған ҡарт һынына олғаша.  Тыумаһа ла Ниғмәтиҙәр, Был турала Һамарҙа айына бер сыҡҡан «Ырғыҙ» гәзите хәбәр итә.  Улар көслө ташҡын булып, яңы, азат Башҡортостанды төҙөргә тотона.  2004 йылда шулай уҡ Халыҡтар дуҫлығы йорто ҡарамағында Рауза Шәймәрҙәнова етәкселегендә «Ләйсән» башҡорт бейеү ансамбле барлыҡҡа килә. Кендегемде ҡырҡҡан ер, Башҡортостанда Һамарҙы онотмайҙар.  Ә ысынында бында һигеҙ башҡорт ауылы: Диңгеҙбай, Хәсән (бөткән), Ырғыҙ, Таллы (Ҡасҡын), Кинйәғол, Бөрйән (Үтәкәй), Имәләй (Ҡыпсаҡ), Ташбулат (Моратша).  Шағирҙарың, романсыларың ҡайҙа булып бөттө, Һамар иле?
...»Оҙатып ҡалған ил»...  Әйткәндәй, Сафиулла Вилданов менән Сыңғыҙ Ғарифов та эшҡыуар.  Йылғалар һис үҙәнен ташламай, тауҙар урынынан күсмәй.  Улар еренең, ғәзиз тупрағының һаҡсылары һымаҡ...  Улар Һамар өлкәһенең Оло Чернигов, Оло Глущица райондарына ҡарай.  Белем усағына бүләккә тип алған китаптарыбыҙҙы кемгә тапшырырға белмәй йөҙәп бөттөк.  Данлы Дәүләтшиндар нәҫеле: күренекле яҙыусы, аҙаҡ Башҡортостандың мәғариф министры Ғөбәй Дәүләтшин (1893 – 1938) менән уның ике туған ағаһы, билдәле телсе Ғәббәс Дәүләтшин (1892 – 1937) һәм уларҙың килене – мәшһүр «Ырғыҙ» романы авторы Һәҙиә Дәүләтшина (1905 – 1954)... Башланғыс мәктәп бинаһына таҡтаташ ҡуйылған, ауылда шағирҙы хәтерләтеүсе бүтән әйбер юҡ. 