Ә еректәргә был йәһәттән һүҙ әйтерлек түгел.  – Уларға тейергә лә, алырға ла ярамай.  Ололар таш йыуа, беҙҙең, бала-сағаның, ямғыр яу-яу тип һамаҡлап уйнап-шаярыуыбыҙ, һыу һибешеүебеҙ бөгөнгөләй хәтеремдә. Ойоштороусыларға рәхмәт инде, – тип ҡыуанысы менән уртаҡлашты Йәғәфәр ағай Хәмзин. Ләкин, үкенескә күрә, ғүмере бик ҡыҫҡа булды.  Йыл ярым ваҡыт дауамында ауылдары тарихында беренсе тапҡыр уҙғарылған Шәжәрә байрамына әҙерләнеү һәм уны ойоштороу йәһәтенән бихисап эш атҡара еректәр.  Ә бер тракторсы, ер һөрөргә ҡамасаулап ятмаһын тип, ташты ситкә һөйрәп сығармаҡсы була һәм шул көндө үк аяғын һындыра.  Таштар ябай түгел: уларҙы йыуып-таҙартып тәрбиәләһәң, ямғырлы йылда ҡойоп яуған ямғырҙар туҡтай, ә ҡоролоҡ йылында, киреһенсә, ямғыр яуа.  – Уның шиғырҙары республика матбуғатында ла донъя күрҙе, Стәрлетамаҡ ҡалаһының әҙәби ойошмаһында ла тикшерелде.  Ә ямғыр яуҙырам, тип тейгән осраҡта яумаған.  Шәжәрәңде белеү – үҙ нәҫелеңдең, ырыуыңдың, тимәк, халҡыңдың тарихын белеү ул.  Ҡайһы ваҡыт механизаторҙар таштарға яңылыш һабан менән тейһә лә, ямғыр яуа башлаған.  Изге таштарҙы йыуыу йолаһын күрһәтеп, бер аҙ ваҡыт уҙғас, ямғыр ҙа яуа башланы.  Ер йөҙөндә ауылдар бихисап.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Байрам алдынан яңы күлдәк кейгәндәй күркәмләнгән Ерек ауылы халҡы төрлө тарафтарҙан ҡайтҡан ауылдаштарын, яҡташтарын, туғандарын һәм баш ҡалабыҙ Өфөнән килгән мәртәбәле ҡунаҡтарҙы урам-урам менән берҙәм булып ялҡынлы, рухлы сығыштар, йыр-бейеү, һыйлы өҫтәл менән ҡаршыланы.  Республикабыҙҙа ғына уларҙың һаны 4500-ҙән ашыу.   Шуларҙың береһе – тормош иптәшем, шағир Рәис Кәримовтың яҡты иҫтәлегенә арнаныҡ бөгөнгө байрамды, – тип башланы һүҙен шағирҙың ҡатыны, рус теле һәм әҙәбиәте уҡытыусыһы  Рима Мөхәммәт ҡыҙы.  Ауыл эсендә башланған байрамдың тәүге өлөшөндә Сәйфуллиндар, Усмановтар, Мөхәмәтҡоловтар, Хәмзиндар, Насретдиновтар, Кәримовтар, Иждиһатовтар, Иштәйҙәр араһына ингән фамилиялар, Ҡотлобаевтар, Сәлиховтар һәм Борхановтар, нәҫелдәре быуындарын барлауҙан тыш, халҡыбыҙҙың изге йолаларын да күрһәтте.  Ваҡытында, ауыл хужалығы институтын тамамлап, Ағиҙел колхозында зоотехник, партком секретары булып эшләне, Яугилде колхозын етәкләне ул.  Ауыл халҡы уларҙы элек-электән Йәй ташы тип атаған.  Илебеҙ үҙәгендә көн күреүсе халыҡ ошо көндәрҙә нәҫел-нәсәптәрен барланы, ара-ырыуҙары тамырҙарын юлланы, ата-бабаларының данлы үткәненә баһа бирҙе.  Ерек ауылының төньяҡ-көнсығышында Арҡа тигән баҫыу бар.  Һәр нәҫелдең кәмендә тиҫтәгә яҡын быуынын барлап, шәжәрәләрен төҙөүе уларҙың ата-бабаларына булған сикһеҙ хөрмәтен сағылдырҙы. Һәр ауылдың үҙ тарихы, матурлығы, тәбиғәте, кешеләре.  Үҙәкте билдәләп тороусы мәрмәр ташты асыу тантанаһында Ғафури муниципаль районы хакимиәте башлығы Әхәт Шаһиев та ҡатнашты. Ғафури районы, Нәҫелдәрҙең күркәм тирмәлә-ренән йәмләнгән аҡланда байрам һабантуй ярыштары, уйын-көлкө, йыр-моң менән дауам итте.  Кәримовтарҙың сығышы Рәис Кәримовтың иҫтәлегенә арналыуы менән әһәмиәтле булды.
– Беҙҙең Кәримовтар араһы ижад кешеләренә бай.  Уларҙың береһен – ата таш, икенсеһен инә таш тип йөрөтәләр.  Бер ҡустым бәләкәй генә ташты алып ҡайтып, мейес башына һалып ҡуйған да, шул тирәлә йөрөгәнендә теге таш башына килеп төшкән.   Бөйөк рус шағиры А. Пушкиндың: Үҙ тарихын белмәгән халыҡ – ҡырағай халыҡ, – тигән бик хаҡ һүҙҙәре бар.  Автор фотолары. Усмановтар ғаиләһенең байрамға ентекле әҙерләнеүе музыкаль сәләмдәренән үк күренһә, бар тәртибен аңлатып, ҡорбан салыу йолаһын атҡарыуы менән ата-бабалар рухына сауап килтерҙе.  Ваҡ таштарын алып ҡайтып, зыян күреүселәр ҙә юҡ түгел.  Артабан байрам ауылдан алыҫ түгел аҡланда, Башҡортостандың географик үҙәге урынлашҡан ерҙә, дауам итте.  Бәләкәй сағыбыҙҙа өләсәйҙәребеҙ менән шул таштарҙы йыуырға йөрөй торғайныҡ.  Тирә-яғымда инәй-бабайҙарҙың: Йәй таштары үҙҙәрен тәрбиәләүҙәрен ишетте, буғай, – тигән һүҙҙәре был изге йоланың көсөнә ҡарата шиктәремде таратты. Шуға ла йәштәр үҙ быуындарына битараф булмаһын, үткәндәрһеҙ киләсәккә атлау еңел түгеллеген аңлаһын ине, – тине Салауат. З. Биишева исемендәге Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһы студенты Салауат Насретдинов ҡунаҡтарҙы Иштәй араһы шәжәрәһе менән таныштырҙы.
– Тыуған ауылдың, ил-йорттоң киләсәге беҙҙең ҡулда.  Ауыл инәйҙәре элек-электән йәй таштары янына барып, уларҙы йыуып, майлап, доғалар уҡып ҡайтыр булған.  Иштәй араһына ингән аралар йөҙөк һалыу уйыны менән барыһының да күңелен күтәрһә, Ҡотлобаевтар, Сәлиховтар һәм Борхановтар һуғышҡа оҙатыу йолаһын күрһәтеп, барыһын да бер аҙ һағышҡа һалды. Ғафури районының Ерек ауылында Ерек – Башҡортостан үҙәге исеме аҫтында шәжәрә байрамы уҙҙы Бик изге таштар, – тине Зәкирә Мөхәмәтҡолова.  Ерек ауылы. Ә Хәмзиндар ғаиләһенә килен төштө.
– Барлыҡ туғандарыбыҙ, балаларыбыҙ ҡайтҡан.  Шул баҫыуҙың уртаһында сәйер таштар ята.  Ерек       ауылында уҙған Шәжәрә байрамы изге маҡсаттарға ирешергә көслө этәргес булыр, атай-олатайҙар аманатына тоғро ҡалып, ауыл халҡын ҙур эштәргә рухландырыр тигән теләктә ҡалайыҡ. Әйтергә кәрәк, уларҙың изге башланғыстары юғары баһаға лайыҡ. Ә уларҙы ваҡ-ваҡ таштар уратып алған.  Эштәрен бөтөрөп ҡайтыу менән теләгән теләктәре тормошҡа ашҡан.  Шунан оҙаҡ ҡына башы ауыртып йөрөгән.  Шәжәрә байрамында Мөхәмәтҡоловтар ана шул йәй ташы йолаһын күрһәтте лә инде.
– Таштарҙың береһе – ҡыҙғылт, икенсеһе йәшкелт төҫтә.  Ә бына Ғафури районының Ерек ауылы тағы ла бер мөһим үҙенсәлеккә эйә: ул Башҡортостандың ҡап уртаһында урынлашҡан, был географ-ғалимдар тарафынан төплө иҫбатланған. 