Барак Обама тәүге интервьюһында уҡ, финанс көрсөгөнөң килеп сығыуында Американың ғәйебе юҡ, тип һанауын һәм, ғәйеплеләрҙе эҙләүҙән туҡтап, был проблеманы  хәл итеүгә әүҙемерәк тотоноу кәрәклеге хаҡында хәбәр итте.  Конституция Гондурастың граждандарын илдән ҡыуып сығарырға рөхсәт бирмәй.  Аптырағас, Мануэл Селаяның самолетын күрше Никарагуаға төшөрөргә булғандар.  Осрашыу ваҡытында Мәскәү менән Вашингтон араһында бик күп темаға һөйләшеү булды.  Әлбиттә, бындай осраҡтар тәүге тапҡыр ғына түгел.  Рәсәй эксперттары быға тиклем үк яңы төбәк резерв валютаһын индереү мәсьәләһен күтәргәйне.  Әйткәндәй, Рәсәй Президенты Дмитрий Медведев алдан уҡ был осрашыуға күп өмөт бағлауын йәшермәгәйне. Табиптар ҙа ауыр хәлдә ҡалған:  балала ир-егет сифаттары ла, ҡыҙҙарҙыҡы ла тулыһынса бар.  Әлбиттә, осрашыуҙа донъя финанс көрсөгө проблемаһы ла күтәрелмәй ҡалманы.  Мануэл Селайя был ваҡиғаны бик ауыр ҡабул иткән.  Ил башлығына ҡаршы булған ватандаштары, аэропортҡа килеп, самолетҡа төшөргә ирек бирмәгән.  Шундай хәлдәр ҙә була – Гондурасҡа илдең Президенты Мануэл Селайяны самолетын индермәгәндәр. Аҡ йорт уның сәйәхәтенең юҡҡа ғына «эшлекле» тип билдә-ләнмәүен һыҙыҡ өҫтөнә ала.  ҠЫҘМЫ, МАЛАЙМЫ? Ошо хаҡта ла һөйләште ике супердержава башлыҡтары.  Бөтә донъя банкыһы башҡаса Гондурасҡа кредит бирмәйәсәге хаҡында  хәбәр иткән, АҠШ та  был илгә финанс ярҙамы күрһәтеүҙе туҡтатырға ниәтләй. Самолет ике тапҡыр аэропорт эргәһенә  ултырырға маташҡан. Быға тиклем эшләп килгән килешеүҙең ғәмәлдә булыу ваҡыты декабргә тиклем генә билдәләнгән, шунлыҡтан яңы килешеү төҙөргә кәрәклеге көн кеүек асыҡ. РӘХИМ ИТ, ОБАМА! Кисә Рәсәйгә эш сәфәре менән АҠШ Президенты Барак Обама килде.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Әле күпселек ил башлыҡтары  был ваҡиғаны  ҡаты тәнҡитләй.  Үҙен ваҡытлыса Президент итеп иғлан иткән Гондурас Хөкүмәтенең парламент спикеры Роберто Мичелетти аэропорт янында хәрби техника ла тотҡан. Барак Обама менән бергә Рәсәйгә уның тормош иптәше Мишель, Малия һәм Наташа исемле ҡыҙҙары ла килде.  ҮҘ ИЛЕНӘ ИНДЕРМӘЙҘӘР  Дөйөмләштереп әйткәндә, Дмитрий Медведев менән Барак Обама бик күп темаға, шул иҫәптән, Европала Ракетаға ҡаршы ҡоролмалар ҡуйыу, НАТО-ны киңәйтеү мәсьәләләре, Иран, Афғанстан һәм Төньяҡ Корея хаҡында һөйләште.   Ә иртәгә ике ил башлығы ла Италияға юллана, улар унда өс көнлөк «Ҙур һигеҙ» саммитында ҡатнашасаҡ.
   Бала үҙ ваҡытында тыуған, әсә лә һау-сәләмәт.  Ул Вашингтондан ҡайтып килгән.  Әлбиттә, уларҙың Рәсәйгә сәфәре барышындағы  маршруттары ғаилә башлығыныҡынан  ҡырҡа айырыла.
 Бөгөн кис Барак Обама менән Дмитрий Медведев икәүһе генә осрашасаҡ һәм сараларҙан, һөйләшеүҙәрҙән сығып, кәрәкле һығымталар яһаясаҡ.  Доллар һәм евроның ғына аҙ булыуын финанс өлкәһендәге ваҡиғалар иҫбатланы ла инде.  Әлегә генетик экспертизаның һөҙөмтәләрен көтәләр, унан һуң сабыйҙың күберәк кем яғына тартҡанлығы асыҡланасаҡ. Ә инде ваҡытлыса Президент үҙенең  төп Законды бөтөнләй хөрмәт итмәүен күрһәткән.  Әле йәш ата менән әсә эксперт-генетиктарҙың һығымтаһын көтә.   Улар баланың ҡыҙмы, малаймы икәнлеген билдәләргә тейеш.  Әммә быға тиклем патология менән тыуған балаларҙа ике енес органдары булһа ла, ике        енестең береһе өҫтөнлөк итә ине, ә әлеге балала быны асыҡлауы ҡыйын.
 Мәскәүҙәге бер ғаиләлә уникаль бала – гермофродит тыуған.  Ике ил араһындағы осрашыуҙың төп темаһы – стратегик һөжүм итеү ҡоралдары хаҡында килешеү төҙөү. 