Архивсылар делегацияһы этнограф Ғәлимйән Тағандың фәнни мираҫын өйрәнеү маҡсатында Венгрияға юлланды.  Баш ҡалала шәхси предприятиеларҙың береһе клиенттарына бензин урынына 11 тонна билдәһеҙ шыйыҡса һатҡан.  Рәсәйҙә – Йәштәр, Башҡортостанда Йәштәрҙең башланғыстарын  яҡлау һәм үҫтереү  йылына арналған фестивалде БР Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ, Башҡортостан Журналистар союзы һәм «Өмет» гәзите ойоштора.  Президент Мортаза Рәхимов Башҡортостан Республикаһында Вьетнам мәҙәниәте көндәрендә ҡатнашыусыларҙы ҡотланы.  Бөгөндән юғары һәм урта профессиональ белем биреү учреждениеларына БДИ тапшырыуҙың өсөнсө этабы башлана.  Өҫтәмә рәүештә Берҙәм дәүләт имтихандары биреүгә ғаризалар ҡабул итеү тамамланды.  Әле урындағы предприятиелар махсус иҫәпкә 767 мең һум аҡса күсергән.  Янғындарҙың төп сәбәбе – һаҡһыҙлыҡ һәм эскелек.
 Шишмә районында йәшәүсе 84 йәшлек әбей  кешеләргә артыҡ ышанып барыусанлығы арҡаһында аферистар тоҙағына эләгә.  Сараны яҡынса  17 – 18 сентябрҙә үткәреү  күҙаллана.
 Ижади форумда коллектив күп милләтле республикабыҙҙың мәҙәниәтен күрһәтәсәк.  Ошо юл менән эшҡыуар 200 мең һум аҡса эшләгән.   
 Делегация составында шулай уҡ балет артистары, вокалсылар ҙа бар.
 Йәш ҡыҙ үҙен социаль хеҙмәткәр тип танытып, хужабикәнең 50 мең һум аҡсаһын урлай.  Сәфәр күренекле башҡорт ғалимының  тыуыуына 120 йыл тулыуға әҙерлеккә арналған.

«Мираҫ» фольклор бейеү ансамбле Анкара ҡалаһында 8 – 11 июлдә үтәсәк  II халыҡ-ара фестивалгә барасаҡ рәсми делегация составына ингән.  
 Бер кеше һәләк булған, дүрт кеше йәрәхәтләнгән.  Быйыл көҙ Өфөлә йәш журналистарҙың   VI төбәк-ара фестивале үтәсәк.  Ҡалала туғыҙ йөҙҙән ашыу етем бала иҫәпләнә, шуларҙың 198-е балалар йорттарында һәм үҙәктәрендә тәрбиәләнә. Ижади төркөмдө ВСР-ҙың мәҙәниәт, спорт, һәм туризм министры урынбаҫары Чан Чиен Тханг етәкләй.  Стәрлетамаҡта етем һәм ҡараусыһыҙ ҡалған сабыйҙарға ярҙам итеү ниәтендә Мәрхәмәтлелек акцияһы дауам итә.  Аҙна дауамында беҙҙең тикшеренеүселәр Будапештта һәм Ғәлимйән Таған оҙаҡ йылдар эшләгән Венгрияның милли музейында эшләйәсәк.  17 июлгә тиклем дауам итәсәк имтихандарҙа быға тиклем БДИ тапшырмаусылар, билдәле сәбәп буйынса ҡатнаша алмаусылар һәм башҡалар һынау тота.  Эксперттарҙың тикшереүенсә, билдәһеҙ  шыйыҡса яғыулыҡ төрөнә инмәй, тимәк, предприятиеға уның составын асыҡларға тура киләсәк.
 Республика Президенты әлеге сараның ике республика араһындағы эшлекле мөнәсәбәттәрҙе үҫтереүенә ышанысы ҙур булыуын белдерҙе.
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Кисә Өфөлә Ҡала мәҙәниәт һарайында Башҡортостанда Вьетнам мәҙәниәте көндәре сиктәрендә Вьетнам Социалистик Республикаһы сәнғәт оҫталарының планлаштырылған ике концертының береһе үтте.  Ике республика араһындағы иҡтисади-сауҙа, мәҙәни бәйләнештәр нығынғандан-нығый, былтыр ғына тауар әйләнеше 8 миллион доллар тәшкил иткән.  Шишмә районы эске эштәр бүлеге оперативниктары, был, моғайын, берҙән-бер осраҡ түгелдер, тип һанай һәм ошондайыраҡ енәйәт афераһына тарыусыларға «02» телефоны буйынса шылтыратырға кәңәш итә.
 Икенсе концерт ошо уҡ һарайҙа бөгөн 19 сәғәттә башлана.  Үткән ял көндәрендә республика буйынса 22 янғын теркәлгән, шуларҙың етеһе Өфөгә тура килә. 