Зилә башта балаларҙы макраме эшләргә өйрәтә.  Оҫта ҡулдар ябай тал сыбығынан да мөғжизә тыуҙыра ала Башта әйберҙәрҙең эскиздарын журналдарҙан ҡарап өйрәнә инек.  Тормошто һәм барлыҡ донъяны, – тигән шиғыр юлдарын еткерге килә. Ә хәҙер инде үҙ фантазиябыҙҙан сығып эш итәбеҙ.  Кеше күтәрә алмаҫтай ҡайғы күрһәләр ҙә, бөгөлөп төшмәйҙәр.  Сөнки Шамил бәләкәй саҡтан уҡ ижади эш менән шөғөлләнергә яратҡан.  Төрлө сәскәләре иһә ҡараштарҙы иркәләй.  Ә уға ни бары 16 ғына йәш була. Илеш ере элек-электән үк ата-бабаларҙың һөнәрен дауам итеүсе төрлө оҫталарға бай булған.  Еләк-емеш, йәшелсә, виноград та үҫтерәләр.  Ә ике һәләт бергә ҡушылғас, ябай тал сыбығынан төрлө мөғжизәләр тыуа башлай.
– Талды Дөмәй ауылындағы туғайлыҡтан алып ҡайтабыҙ.  Күптәргә үрнәк булырҙай, ихтирамға лайыҡ был парға: Күп төрлө шөғөлдәре Зилә менән Шамилға йәшәүгә көс бирә.  Күпләп мал-тыуар аҫрайҙар.  Был тырыш ғаиләнең данын тирә-яҡҡа таратыусы шөғөл – тал сыбығынан төрлө әйберҙәр үреү.  Булмышығыҙ менән биҙәйһегеҙ һеҙ Бына ошондай талант эйәләре мөғжизә тыуҙырыуҙары менән байыта ла инде донъяны.  Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
 үҙ хәбәрсебеҙ. Әлбиттә, был Зилә менән Шамилдың берҙән-бер шөғөлө түгел.  Ниндәй генә һүҙҙәр һайлаһаҡ та, Күпме йоҡоһоҙ төндәр, туҡтауһыҙ эҙләнеүҙәр аша ижад ителгән әйберҙәр – төрлө өй йыһаздары, саналар, тал бишек, вазалар һәм башҡа ижад емештәре менән  төрлө күргәҙмә-конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар ҙа яулай улар.  Әйтеп булмаҫ кеүек уйҙарҙы. Уға ҡарап, ғаилә башлығы ла ошо шөғөлгә тартыла башлай.  Райондың иң бәләкәй ауылдарының береһе – Бүләктә йәшәүсе Зилә Һәүбәнова һәм Шамил Миңләхмәтовтар ана шундайҙарҙан.  Донъя бит, ғаиләгә тормоштоң әсеһен дә татырға тура килә – берҙән-бер йыуаныстары булған улдары Илдарҙы юғалталар.  Үткәндәрен иҫкә алып, киләсәккә яҡты өмөттәр бағлап ижад итә, йәшәй был көслө рухлы, тырыш ғаилә.  Һуңыраҡ ептәрҙе тал сыбығы менән алмаштыра.  Заказдар күп, ләкин был эште беҙ кеҫә ҡалынайтыу маҡсатында түгел, ә күңел йыуанысы өсөн эшләйбеҙ, – ти Зилә Флүр ҡыҙы. Был донъяға килгән һәр бер кеше ниндәйҙер бер һөнәргә айырыуса һәләтле булып тыуа.  Иртә яҙҙан ҡара көҙгә ҡәҙәр баҡса эштәре менән дә мәшғүл улар. Илеш районы.