Республиканың «Инвалид балалар» маҡсатлы программаһы буйынса инвалид балаларҙың физик сәләмәтлеген реабилитациялау һәм тергеҙеү буйынса ҡорамалдар һатып алынған.  Әле йылҡысылыҡ фермаһында 35 тоҡом аты аҫрала.  Бүздәк районының Килем ауылындағы «Килем» татар тарихи-мәҙәни үҙәгендә  Мортаза Ғөбәйҙулла улы реставрация эштәре барышы менән ҡыҙыҡһынды.   Эш сәфәре барышында Президент полиэтилен һәм полимер ҡалдыҡтарҙы утилләштереүсе хужалыҡ эшмәкәрлеге менән танышты.  Әле хужалыҡта мал аҙығы әҙерләү эше ҡыҙа.  900 баш малдың 750-һе –  һауын һыйыры.  Ул республикалағы һыу һаҡлағыстар араһында ҙурлығы буйынса бишенсе урында торасаҡ.
*** Был – төбәктә бындай төрҙәге берҙән-бер предприятие.
***
«Ҡушбүләк» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте –  райондың иң көслө фермер хужалыҡтарының береһе.  Ҙурлығы буйынса ул республикала һигеҙенсе урынға сыға.  Райондың «Ландыш» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте йәшелсә үҫтереүгә махсуслашҡан.  Уның 25 км оҙонлоғондағы тәүге селтәре былтыр төҙөлгәйне, әле икенсе сираты төҙөлә һәм ноябрҙә сафҡа индерелергә тейеш. Был хужалыҡ тоҡом аттарын үрсетеү менән дан алған.  Тәүге эш күләме йылына 100 тоннаға иҫәпләнгән булһа, бөгөн бер мең тоннаға тиклем эшкәртелә.  метр.  Бер һыйырҙан тәүлегенә 20 – 25 л һөт һауыла.  Ул райондың климат шарттарын үҙгәртеп кенә ҡалмаясаҡ, ә 45 км алыҫлыҡтағы Октябрьский ҡалаһын эсәр һыу менән дә тәьмин итәсәк, спорт, туризм һәм ял базаларын үҫтереү мөмкинлеген бирәсәк.
*** Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Туймазы, Йәрмәкәй, Бүздәк райондарында эш сәфәрендә булып ҡайтты.  Һыу һаҡлағыстың күләме – 17 млн куб.  Экологик хәл-торошто яҡшыртыу һәм полиэтилен пленкаларҙы утилләштереү  мәсьәләһен  хәл итеү өсөн 2001 йылда бында эшкәртеүсе цех асыла.  Президент М. Рәхимов «Родина» ауыл хужалығы предприятиеһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтендә таҙа тоҡомло юртаҡтарҙың күрһәтмә сабышында ҡатнашты.  Игенселектән тыш, хужалыҡта йәшелсәселек менән дә шөғөлләнергә ниәтләйҙәр. Һыу өсөн монолит резервуарҙар урынлаштырылған.  Туймазы районының Нөгөш йылғаһында һыу алғыс төҙөлөшө барышы менән танышты.  Төҙөлөш заманса технологиялар һәм материалдарҙы ҡулланып башҡарыла –  ышаныслы һәм оҙаҡҡа түҙеүсе полиэтилен торбалар файҙаланылған, сит ил һыу һурҙырғысы, бактерицид станция ҡуйылған.  Үҙәк 20 баланы ҡабул итеүгә әҙер.
*** Хужалыҡта ит малын да үрсетәләр –  1500 баш малдары бар. Һыу һаҡлағыс халыҡты һәм производство объекттарын һыу менән тәьмин итеү, һыу ресурстарын  теүәл файҙаланыу һәм һаҡлау өсөн тәғәйенләнгән.  Әйтеүҙәренсә, бында һәр гектар ерҙән 220 ц мал аҙығы сабып алалар.  Сәфәр барышында Президент һәр ауыл халҡы менән аралашты, йәштәрҙе ауылда ҡалырға һәм, ер алып, үҙ эштәрен асырға саҡырҙы.
«Башинформ» мәғлүмәттәрен файҙаланып, Р. ЙӘНСУРИНА әҙерләне. Йәрмәкәй районының Иҫке Турай ауылында мөмкинлектәре сикләнгән балалар һәм үҫмерҙәрҙе реабилитациялау үҙәге асылды.
 2006 йылдан 2008 йылға тиклем республика бюджеты һәм РФ Пенсия фонды бюджеты иҫәбенә элекке участка дауаханаһының ике корпусына капиталь ремонт яһалған.  Ат спорты комплексы эшләй.
*** Әле бында яңы комплекс төҙөлә.  Цехта 38 кеше эшләй.  Йәрмәкәй районының Стивензя йылғаһында төҙөлгән һыу һаҡлағыс – Башҡортостанда 33-сөһө.  Ул райондарҙың социаль-иҡтисади үҫеше менән танышты. Эшкәртелгән полиэтилен гранулаларынан – көнкүреш тәғәйенләнешендәге кәрәк-яраҡтар, ә производство ҡалдыҡтарынан тротуар һәм йөҙләүсе плиталар етештерелә.  Теплицалар 10 гектар ерҙе биләй.  Әлеге көндә бурыстың 15 млн  тирәһе ҡайтарылған.  Уны үҫтереү өсөн инвесторҙар 90 миллион һум аҡса һалған.  Реставрация тарихи һәм мәҙәни ҡомартҡыларҙы тергеҙеү буйынса федераль программаға ярашлы алып барыла. Улар үҫтергән юртаҡтар Рәсәйҙә генә түгел, ә унан ситтә лә юғары күрһәткестәргә өлгәшә.  Республика башлығы «Нерал-Матрикс» һөтсөлөк фермаһының  эше менән дә танышты.  
*** Ауыл хужалығы техникаһы һатып алынған.  Яландарҙа ватаныбыҙҙа сығарылған комбайндар эшләй.