 Быйыл да фестиваль программаһында спорт һәм ижади конкурстар ҡаралған.  Еңеүсе командаларҙы иҫтәлекле бүләктәр көтә.
 Ғаризалар 17 авгусҡа тиклем ҡабул ителә.   Сарала ҡатнашырға райондың барлыҡ предприятиелары, ойошмалары, учреждениелары, сәскә һөйөүселәр саҡырыла.  Сәскә һөйөүселәр конкурсы Төрлө уҡыу йорттары, хеҙмәт коллективтары, йәмәғәт ойошмалары вәкилдәре ҡатнашлығы менән йәштәр туризмы йылдан-йыл киң популярлыҡ яулай бара. Төрлө төҫтәге ер номинацияһында территорияның дөрөҫ тәрбиәләнеүе, ҡулланылған төҫтәрҙең оригиналлеге, стиле баһаланһа, Альп тауында жюри художество биҙәлешкә иғтибар итәсәк.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Иң яҡшы ихата номинацияһында йәшел үҫентеләрҙең күркәмлеге, таҙалығы, балалар һәм спорт майҙансыҡтарының булыуы иҫәпкә алынасаҡ. БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығынан хәбәр итеүҙәренсә, сараның  төп маҡсаттарының береһе – республикабыҙ ҡала-райондары йәштәр ойошмалары менән күрше төбәктәр араһында бәйләнеш булдырыу һәм хеҙмәттәшлекте үҫтереү.  Конкурста бер нисә номинация ҡаралған.  Ә дауалау-профилактика учреждениелары Сәскәләр һәм һаулыҡ конкурсында көс һынашасаҡ.  Өфө ҡалаһының Совет районы хакимиәте сәскә үҫтереүселәр һәм йәшелләндереү эше менән шөғөлләнеүселәр араһында Сәскәләр карнавалы тип аталған район конкурсы уҙғарыу тураһында ҡарар ҡабул итте.
3 – 21 августа уҙасаҡ конкурстың маҡсаты – халыҡҡа экологик йәһәттән  тәрбиә биреү, предприятие, ойошмалар, учреждениелар, торлаҡ-эксплуатация участкалары коллективтарының территорияларын йәшелләндереү  эшендә тәжрибә уртаҡлашыу. Ә райондың башланғыс белем биреү һәм мәктәпкәсә йәштәге балалар учреждениелары араһында Минең бала саҡ хыялым конкурсы старт аласаҡ.  15 – 19 июлдә Ишембай районында йыл да уҙғарылып килгән "Турфест – 2009" республика йәштәр туристик фестивале үтәсәк. 