Әйткәндәй, улар «Иң яҡшы башҡорт тирмәһе» конкурсында ла еңеүсе булды. Халҡыбыҙға тоғро хеҙмәт итергә ант ителде унда.  Һәр береһе халҡыбыҙҙың боронғо ғөрөф-ғәҙәттәрен иҫәпкә алып, уларҙың йәшәү рәүешенә тура килтерергә тырышып ҡоролған, ата-бабаларыбыҙҙың көнкүрешен, шөғөлдәрен, кәсептәрен асып бирергә ынтылған тирмәселәр.  Уның тарихы легендаларға барып тоташа.  Ғәҙәттәге көршәк урынына йәштәр  араҡы шешәләрен ватты.  Ҡырмыҫҡа иләүе ишеләй бер туҡтауһыҙ мәж килгән аллы-гөллө яланға барып инеү менән кәйеф үҙенән-үҙе күтәрелде, һәр ерҙә лә тик башҡорт теленең генә яңғырауы баллы май булып күңелгә яғылды, һыра, тәмәке тотоп йөрөүсе кешенең булмауы иркен тын алырға мөмкинлек бирҙе.  Милли көрәш менән ҡыҙыҡһыныуҙары, башҡорт йырҙарына ҡушылып йырлауҙары, өҙә баҫып башҡорт көйҙәренә бейеүҙәре улар файҙаһына һөйләй.      
    Быйылғы һабантуй маҡсаттары менән үткән йылдарҙағыларҙан айырылып тора ине.  Ғәҙәттәгесә, милли көрәш тә күп ҡатнашыусыны һәм тамашасыны йыйҙы.  Футбол, волейбол, ҡул көрәштереү, гер күтәреү, тоҡ менән һуғышыу             ярыштары ла әүҙем барҙы.  Тирмәләр конкурсына унлап район һәм ҡала үҙ тирмәһен алып килгән.  
– Владимир Лениндың «Гәзит – коллектив агитатор ғына түгел, коллектив ойоштороусы ла» тигән һүҙҙәрен һәр саҡ иҫегеҙҙә тотоғоҙ, – Артур Мирас улының кәңәштәре бигерәк тә йәштәргә ныҡ ҡағылды.  Беҙҙең һөйләшеүҙе, әйткәндәй, журналистикаға ҡағылышы булмағандар ҙа килеп тыңлап ултырҙы.  Һәр береһе иғтибарға лайыҡ йәш таланттар араһында еңеүселәрҙе һайлау еңелдән булмағандыр баһалама ағзаларына.  Төбәк компонентын бөтөрөү тураһында һүҙ алып барылғанда,  көндән-көн милләттәрҙең ирке ҡыҫырыҡланғанда, милләтебеҙ яҙмышы, ысынлап та, ҡурҡыныс аҫтында торғанда, башҡорт йәштәрен ойоштороу, берҙәм көс итеп туплау,  уларҙа үҙ яҙмышын үҙҙәре хәл итергә теләк һәм дәрт уятыу өсөн кәрәк ине был сара.  Абсолют чемпион исеменә Рөстәм Аҙнағолов лайыҡ булды. 75 килограмдан юғарыраҡ ауырлыҡ категорияһында Сибайҙан Артур Хәмиҙуллин – 1-се, Руслан Ибраһимов 3-сө урынды яуланы.  Ғөмүмән, тығыҙ түңәрәктә барған эшлекле һәм етди семинар-кәңәшмә яҡын дуҫ-туғандарҙың йыйынына оҡшағайны.  
– Мәктәптә 20-ләгән умарта бар, унан йыл һайын 150 килограмдан 400 килограмға тиклем бал алабыҙ.  Уңған бөрйәндәрҙән был йәһәттән өлгө алырлыҡ та шул.  «Бейеү» номинацияһында – 1-се урынды Учалынан Тимур Әхмәтов, 2-сене –  Силәбенән Илвир Хисаметдинов, 3-сөнө Баймаҡтан Лира Әбдрафиҡова алды.  Тарҡау халыҡ Йәштәр палаткалар ҡороп, таған аҫҡан мәлдә, башҡорт телендә сыҡҡан гәзит-журналдарҙың баш мөхәррирҙәре, баш мөхәррир урынбаҫарҙары, хәбәрселәр етди әңгәмә ҡорҙо.  Ҡул көрәшендә генә лә Сибайҙан  биш еңеүсе булды.  – тине   конкурсты ойоштороусылар. Шулай уҡ бөтәһенә лә бик ҡыҙыҡлы булған таш сойорғотоу бәйгеһе уҙғарылды.  Был шешәләр һабантуйға индерер алдынан үткәрелгән тикшереү барышында алып ҡалынғайны.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотолары. Берҙәм – йәшәр. Ҡалыр епһеҙ сүрегә, – сәсән-шағир Мәүлит Ямалетдиндың шиғырын эстән көйләй-көйләй, Бөрйәнгә елдерәбеҙ.  Нисек район яңылыҡтарын республика кимәлендә яҡтыртырға, гәзит уҡыусыны ниндәй ысулдар менән ылыҡтырырға, бөгөнгө журналистың  ниндәй сифаттарға эйә булыуы мөһим – ошо һәм башҡа мәсьәләләрҙе уртаға һалып, асыҡтан-асыҡ һөйләшеү коллегаларҙың береһен дә битараф ҡалдырманы.  Күптәр ошо мәлдә үҙҙәре өсөн яңы тормош башларға вәғәҙә биргәндер.  Башҡорт йәштәре иттифағы үҙ рәтенә яңы ағзалар ҡабул итте.  Күңел төбөндә йоҡлап ятҡан башҡортлоҡ хисе, милләтеңдең киләсәген ҡайғыртыу саҡ ҡына булһа ла еңә алғандыр, тип ышанғы килә.  Алдан етәкләүсе, дөрөҫ йүнәлеш биреүсе генә кәрәк.  Ә «Йыр» номинацияһында гран-при хужаһы ла билдәләнде.  Милләттәштәрҙең дә ниндәйе бит!  Көндәр аяҙ торғанда, күңелдә дәрт-дарман ташып-урғылғанда милләттәштәрең менән тәбиғәт ҡосағында осрашып аралашыуҙан нисек баш тартаһың?!  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәте ҡарамағындағы Матбуғат, нәшриәт һәм полиграфия эштәре буйынса идаралыҡ начальнигы урынбаҫары Артур Иҙелбаевтың «Республика баҫмаларының ҡала һәм район гәзиттәре менән үҙ-ара килешеп эш итеүе» тигән өлгө-миҫалдарға бай, һутлы тел, ялҡынлы йөрәк менән һуғарылған сығышын барыһы ла йотлоғоп тыңланы.  Иң көслөһө Бөрйән районының Мөсәт ауылынан Хәйҙәр Ҡолбирҙин булып сыҡты.   Баймаҡтар башҡорт аштарынан матур күргәҙмә ойошторҙо.  Һабантуйҙың бөтә ярыш-бәйгеләре лә маҡсатҡа ярашлы ойошторолғайны. 65 килограмға тиклемгеләр араһында Рөстәм Хәбибуллин – 1-се, Руслан Әйҙәшев – 2-се, Азамат Мусин 3-сө урындарҙы бүлеште.  Ысынлап та, патриотик рухлы йырҙары, көслө матур тауыштары менән улар был баһаға лайыҡ.  Сәскә балы, сәскә-йүкә балы, «Шүлгән» балы, йүкә балы, кәрәҙле бал – ниндәйе генә юҡ башҡорт балының.  Көс, етеҙлек, шаянлыҡ талап иткән конкурстарҙа сибайҙар үҙҙәрен иң һәйбәт яҡтан күрһәтә алды.  Быйыл көршәк ватыу уйыны бик үҙенсәлекле үтте.  «Йәншишмә» гәзитенең баш мөхәррире Мирсәйет Юнысов иһә балалар һәм үҫмерҙәр баҫмаһына ҡағылышлы викторина һорауҙары менән башты эшләтергә мәжбүр итте.  Жюри ҡаршыһында уҡ хужабикә ҡарағас һағыҙын ҡайнатты, ылашҡа ҡорот киптерергә ҡуйҙы.  Бөрйәндәр мәктәптә балаҫ һуғыу шөғөлөн тергеҙгән.  Кисен, һабантуй аҙағында, тәүге аҙым, бәлки, яһалғандыр ҙа.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА,  
«Аҙна» гәзитенең баш мөхәррире В. Хәсәнов район гәзиттәре журналистарын хеҙмәттәшлек итергә саҡырһа, «Йәшлек» гәзитенең баш мөхәррире Артур Дәүләтбәков уларҙың ижадын баһаланы, ҡала һәм райондарҙа сыҡҡан баҫмаларҙың ыңғай һәм кире яҡтарына туҡталды.  Кескәй генә мәҡәләне яҙғанда ла, минең ошо эшемде гәзит уҡыусы нисек ҡабул итер, был уға нимә бирер, нимәгә өйрәтер, тип баҫмаға әҙерләгеҙ.  Ҡариҙел районынан килгән йәштәр ағастан семәрләп һырҙар һалыу серен систе.      3 – 4 июлдә Бөрйән районының Мәндәғол ауылы эргәһендә Башҡорт йәштәре көндәре үтте Бөтә донъяға дан тотҡан Бөрйән балы  мөйөшө лә булдырылғайны.  Ә йылы мөхиттә бер һүҙ ҙә ситкә османы, һәр кәңәш ихлас ҡабул ителде икән, тимәк, сараның бурысы үтәлде, тигән һүҙ.  Доға ҡылыу менән башланып киткән тантанала Башҡорт йәштәре иттифағының ветерандары тәбрик-ләнде һәм башҡорт халҡын милләт итеп һаҡлап ҡалыуға йүнәлтелгән резолюция ҡабул ителде. Күптән түгел генә ойошторола башлаған башҡорт КВН-ы, икенсе төрлө әйткәндә, «Шаян-шоу» йәштәр араһында ҙур популярлыҡ яулап өлгөрҙө.  Ә төп хужа – бөрйәндәрҙең тирмәһендә нимә генә юҡ!  Бүленгәндәр – бүрегә. Етәкселәре Хәмит Һибәтуллиндың роле ҙур был еңеүҙәрҙә. Әммә бил  һынашыуҙа салауаттарға етеүсе булманы.  «Юлдаш» радиоһы ла үҙенең махсус призын тимер һәм ағас ҡумыҙҙа уйнап, өзләү оҫталығын күрһәтеп, тамашасы һөйөүен яулаған Сибай егете Баязит Ғәйнуллинға тапшырҙы. Балдан алынған килем уҡыусыларҙы       бушлай туҡландырыуға, байрамдарға бүләктәр алыуға, уҡыу, спорт, хеҙмәт алдынғыларын премия менән бүләкләүгә тотонола.  Баймаҡтан Илгиз Байрамғолов – 2-се, Бөрйәндән Ирек Шәмиғолов 3-сө урындарҙы бүлеште. Уҡытыусылары уҡыусыларҙы балаҫ һуғыу оҫталығына өйрәтә икән, күргәҙмәлә уларҙың эш ҡорамалдары һәм һуғыла башлаған балаҫтары урын алғайны.  Хәйбуллалар килен төшөрөү йолаһынан бер өҙөк тәҡдим итте.  – Үҙегеҙҙең уҡыусыларығыҙға яҡын кешеләрегеҙгә ҡараған кеүек изге мөнәсәбәттә булһағыҙ, уларҙың да һеҙгә ышанысы артыр, абруйығыҙ булыр.  Тик Бөрйән районында ғына уҙғарыла торған ярыштар ҙа булды һабантуйҙа.  Әммә ярыш булғас, еңеүселәре табыла тигәндәй, был конкурс та үҙ еңеүселәрен тапты.  Минең күҙ алдымда ғына ике шешәне яра һуҡтылар.
– Беҙ ошолай эскелеккә ҡаршы булыуыбыҙҙы белдерәбеҙ.  Быйыл да командалар шаян уйынға етди әҙерләнеп килгәйне.  Еңеүсегә тәтейәсәк тәкә өсөн ярыш ҡыҙғандан-ҡыҙҙы.  Бер-береһе менән күрештереп,  аралаштырып, ял иттереп, фекер туплатып, рухландырып ҡайтарыу ине һабантуйҙың маҡсаты. Ҡулдарында эш ҡоралдарын уйнатып, ағас һандыҡҡа тәүге биҙәктәрҙе төшөрә лә  башланылар.  «Рух» патриотик йыр һәм бейеү фестивалендә жюри хөкөмөнә 46 концерт номеры тәҡдим ителде. Ә киләсәктең яҙмышы – йәштәр ҡулында. Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Ә бында иһә 86 килограмм ауырлыҡтағы ташты бау аша икенсе яҡҡа ырғытырға кәрәк ине.  Мәктәп йыл һайын республика, район конкурстарында ҡатнашып тора.  Үҙҙәрен тотош халыҡтың лайыҡлы бер вәкиле итеп тойоп, «Берҙәмлектә – көс» икәнен бар булмыштары менән кисергән береһенән-береһе һәләтлерәк, зирәгерәк, оҫтараҡ матурҙар һәм батырҙар менән берләшеп, бер үк хис-тойғолар, уй-ниәттәр, хәл-ваҡиғалар ҡаҙанында ҡайнау – үҙе үк бәхет.  Йөҙҙәрсә саҡрым юл үтеп, Бөрйән районының Мәндәғол ауылы янындағы яланға республиканың төрлө төбәктәренән халҡыбыҙҙың иң рухлы ҡыҙҙары-егеттәре йыйылғайны.  Бөрйән урманында үҫкән ысын башҡорт ҡурайын да күрергә була ине бында.  Уның «Батшаларға башын эймәгәнде, башҡаларға башҡорт баш эймәҫ!» тигән девиз аҫтында уҙғарылыуы ла күп нәмә тураһында һөйләй.  Беҙ – сәләмәт тормош яҡлы!  Ғәҙелгәрәй урта мәктәбе лә үҙ умарталығында етештерелгән татлы ризыҡты өҫтәл түренә  ҡуйҙы.  Алдыбыҙҙа – киләсәк.  Унда башҡорттарҙың боронғо көнкүреше тулыһынса яҡтыртылғайны.  Беҙҙең кәңәшмә тамамланғанда, бар йәштәр сәхнә яғына ағыла ине – башҡорт йәштәре иттифағы программаһы буйынса дискотека ҡаралғайны.  Хәйбулла районынан «Шәжәрә» төркөмө егеттәренә эләкте ул.  «Бөрйән айыуы» тип исемләнгән экстремаль спорт ярышы, мәҫәлән, күптәрҙә ҡыҙыҡһыныу уятты.  Быйыл 19-сы тапҡыр ойошторолған  Башҡорт йәштәре көндәренең,  ысынлап та, йылдың онотолмаҫлыҡ ваҡиғаһына әүерелере тәүге сәғәттәрҙән үк күренде.  Уҡыусылар ҡулы менән етештерелгән экологик яҡтан таҙа балды алырға теләүселәр ҙә аҙ түгел, – тип аңлатты Ғәҙелгәрәй мәктәбе уҡытыусылары.
2005 йылда мәктәп базаһында ҡортсолоҡ буйынса республика семинары уҙған.  Умартасылыҡты килем килтерерҙәй тармаҡ булараҡ пропагандалау, тәжрибә уртаҡлашыу өсөн үткәрелгән ул.  
– Һеҙ, журналистар, ҡалай татыуһығыҙ, әңгәмәгеҙ ҙә бигерәк йәнле, тик сығыштарығыҙҙы күберәк халыҡҡа еткерһәгеҙ, бигерәк тә шәп булыр ине, – тип хуплап китеүҙәренә «гәзит-журналдарҙы алдырып уҡығыҙ, дуҫтар, беҙҙең бар уй-фекерҙәребеҙ уртаҡ булыр» тип яуапланыҡ.  Йәш саҡ – дәртле саҡ: усаҡтар төнө буйы янды, бейеү-йырҙар таңғаса тынманы...  Йәштәрҙе аңһыҙ тип ғәйепләп булмай, улар туған телен, башҡорт йыр-моңдарын  ярата.  Һабантуйҙа иң көслөләр, етеҙҙәр, таһылдар ғына түгел, иң шаяндар, тапҡырҙар, отҡорҙар, йыр-моңға һәләтлеләр ҙә асыҡланды.  3-сө урын алған «Сибай» командаһы, 2-сене алған Әбйәлилдең «Позитив»ы, 1-се урынды яулаған Хәйбулланан «Йәштәр FM» командаһының сығыштары тамашасылар күңеленә хуш килде. Ә бына «Район таҡмаҡтары» конкурсында, тәүге тапҡыр уҙғарылғанғамы икән, ҡатнашыусылар әҙерәк булды. Урал батыр ҙа бит иң тәүҙә үҙенең көсөн тау ҙурлыҡ  ташты күккә сөйөп белдертә.  Ул ошо ташты 163 см бейеклектәге бау аша ырғытып, барыһын да таң ҡалдырҙы.  
«Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух!» тигән дөйөм девиз аҫтында үткән сара сиктәрендә республика журналистарының «Башҡорт баҫмаларының проблемалары һәм уларҙы хәл итеү юлдары» тигән семинар-кәңәшмәһе ойошторолоуы  йыйынға  айырыуса бәҫ өҫтәне кеүек.  Айырылғандар – айыуға,