Күк төҫ асығыу тойғоһон кәметә, сөнки ундай төҫтәге аҙыҡ юҡ тип әйтерлек һәм кеше уны ашарға күнекмәгән.  Ябығырға теләүселәргә, өҫтәл артына күк күҙлек кейеп ултырыу һөҙөмтәле буласаҡ, тип һанай ғалимдар.
 Күк төҫтәге күҙлек ябығырға ярҙам итә Ғалимдарҙың хәбәр итеүенсә, зәңгәр төҫтәге аҙыҡ аппетитты кәметә, һәм кеше ғәҙәттәгенән аҙыраҡ ашай.  Миннесота штатындағы (АҠШ) Мауо клиникаһы ғалимдары шуны асыҡлаған: йәшел сәй эсергә яратыусы илдәрҙә йәшәүселәрҙә рак ауырыуы менән ауырыусылар кимәле түбәнерәк.  Улар көнөнә ике тапҡыр төрлө дозала Polyphenon E ҡабул итә.  Һөҙөмтәлә шул асыҡланған: йоҡо ваҡытын хатта бер сәғәткә генә ҡыҫҡартыу ҙа ҡан баҫымының 37 процентҡа  күтәрелеүенә килтерә.  Бынан тыш, күптәрендә лимфоцитар лейкоз ауырыуының яйлап артҡа сигенеүе күҙәтелә.  Туйғансы йоҡла
 Бынан тыш, уның актив компоненттары лейкозды дауалауҙа ла бик һөҙөмтәле икән.  Йәшел сәй лейкозды дауалай
 Тикшеренеүселәр, сәй экстракты сирҙе дауалауҙың тәьҫирен көсәйтер, тип өмөтләнә.
 Гипертонияны  иҫкәртеү программаһын төҙөгәндә был факторҙы иҫәпкә алыуҙың ярҙам итәсәгенә ышана тикшеренеүселәр. Тикшеренеү һөҙөмтәһенән күренеүенсә, пациенттар йәшел сәй экстрактының ҙур дозаһын һәйбәт  кисерә. Япония белгестәре бик күп тикшеренеү үткәргәндән һуң  шундай һөҙөмтәгә килгән: күк төҫтәге күҙлек кейеү – артыҡ кәүҙә ауырлығы менән көрәшеү өсөн иң шәп ысул.  Быны раҫлар өсөн ғалимдар 40 йәштәрҙәге 578 кешенең һаулығы һәм йоҡо ваҡытының оҙайлығы  тураһында мәғлүмәт йыйған.  Быны раҫлаған тәжрибәлә 33 кеше ҡатнаша.  Чикаго университеты ғалимдары белдереүенсә, урта йәштәге кешеләр өсөн йоҡо етмәүе ҡан баҫымы күтәрелеүенең сәбәбе булырға мөмкин. 