Табип – ауырыуға:
– Икенсе аҙнала һеҙҙе Искәндәр Әсҡәтович ҡараясаҡ.
– Ә ул кем?  Ул беҙҙең патологоанатом...

* * *  Күпме уҡып, һаман шуны ла белмәйһеңме ни, туң баш!»

* * *
– Мин кисә кәләшемде «Отелло» спектакленә  алып барҙым.
–  Нимә, культуралы ял итмәксе булдығыҙмы?
– Һин нимә, профилактика өсөн...

* * *
– Ҡотлайбыҙ!  Атаһы – студент улына:
«Үҙең һорағанса 100 һум ебәрәм.  Әллә һеҙҙән дә яҡшыраҡ белгән табипмы?
– Юҡ.  Ә: «Һин эшләйһеңме?» – тип кенә һорай.

* * *  Ғалимдарҙың  иҫбатлауынса, «Виагра» төркөмөнән Вера  Брежнева киткәндән һуң Катя Андропова киләсәк, аҙаҡ – Юля Черненко, ә һуңынан – Ольга Горбачева.  Һеҙ яңы  ғына беҙҙең  лотереяла миллион доллар  оттоғоҙ!
– Аҡсаны  нисек алырға була?
– Ябай ғына: һеҙҙең ғаилә  миллион йыл буйына йылына бер доллар алып торасаҡ. Хәҙер ҡыҙҙар танышҡанда: «Һин кем булып эшләйһең һәм күпме аҡса алаһың?» – тип һорамай.  – Бына һеҙгә дарыуҙар.
– Мин уларҙы эсмәйәсәкмен.
– Нисек инде?
– Ул дарыуҙарҙан һуң минең «больничный»ым тиҙерәк бөтә.

* * *  Һәм ул төркөмдө тарҡатасаҡ.
* * * 
– «Запорожец» машинаһының багажнигы ни өсөн алда урынлашыуын әйтә алаһың-мы?
– Шундай тиҙлек менән  генә барғас, әйберҙәрҙе ҡараштырғылап барырға кәрәк бит...

* * *  Тик шуны иҫеңдә тот: 100 өс ноль менән яҙылмай, ике ноль  менән генә. 