•	Тәҙрә рамдарын буяр алдынан быялаға һабын иретмәһе һылағыҙ һәм уға кибергә ваҡыт бирегеҙ.  Ҡан шунда уҡ туҡтаясаҡ.

•	Көрәккә составында силикон йә тефлон булған аэрозоль һиптерһәгеҙ, уға мәте, еүеш ҡар, цемент иретмәһе йәбешмәйәсәк.  Буяу таптары унан һабын менән бергә еңел генә йыуып төшөрөләсәк.

•	Автомобиль тәгәрмәсе дискыһын төҫһөҙ лак менән буяһағыҙ, ул оҙаҡ тутыҡмаясаҡ.

•	Аш-һыу әҙерләгән саҡта яңылыш бармағығыҙҙы киҫеп ебәрһәгеҙ, яраға һуған ҡабығын һалырға мөмкин.  Эшләүе күпкә күңеллерәк һәм тиҙерәк буласаҡ.

•	Иҙән йыуыуға тәғәйенләнгән көслө саң һурғыс ярҙамында раковина аҫтындағы торбала тығылып ҡалған сүп-сарҙы тартып сығарырға мөмкин.  Ябай саң һурғыс был йәһәттән ярҙам итмәйәсәк.

•	Оҙаҡ ятҡан скотч, изолента, елемле лентаны ҡулланыр алдынан уларҙы 10 секундҡа микротулҡынлы мейестә йылытып алырға кәрәк.  Дым тиҙ арала юҡҡа сығасаҡ.

•	Пластмасса дюбелды стенанан һурып сығарыу мәсьәләһе килеп тыуһа, ябай штопор ҙа ярҙам итә.

•	Әгәр йомортҡаларҙы һыуытҡысҡа тупаҡ яғы менән өҫкә ҡаратып һалһаң, улар тәмен юғалтмай оҙаҡ һаҡланасаҡ. Ул саҡта елем йомшарасаҡ һәм яҡшыраҡ йәбешәсәк.

•	Ҡатын-ҡыҙҙар туфлийының набойкаһы урынына уртаһы тишелгән ун тинлек тимер аҡсаны шөрөп менән бороп ҡуйырға була.

•	Шкафтағы дымдан ҡотолор өсөн кейемдәр эленеп торған ергә бер нисә аҡбур киҫәге һалығыҙ. 