Унда КХЛ-да уйнаған төп командаларҙың алмашсылары сығыш яһасаҡ.  «Салауат Юлаев»тың үҫеп килгән алмашсылары «Толпар» исеме аҫтында уйнаясаҡ.  Беренсе осрашыуын «Салауат Юлаев» хоккейсылары 12 сентябрҙә ҡунаҡтар майҙанында  башлай.  Рәсәй бокссыһы Наталья Рагозина, профессиональ рингта ике версия буйынса донъя чемпионы титулы өсөн АҠШ спортсыһы Лаура Рэмсиҙы еңеп, титулын нығыта төштө.  Афарин! Үҙҙәрен көслө тип һанаған Серена һәм Винус Рәсәй ҡыҙҙарын финалға үткәрмәне.  Ҡыҙҙарҙан иһә АҠШ-тан апалы-һеңлеле Уильямстар үҙ-ара көрәште.  Сөнки шәхси беренселектә быға тиклем Пит Сампрас 14 тапҡыр  «Оло шлем»да уңыш ҡаҙанғайны.  Уларында ла ул  Еленаны көскә отто.  Был хаҡта Лаура үҙе лә бәйгенән һуң белдергән. Ошо дүртәү араһында «Салауат Юлаев» клубынан Александр Радулов менән быйыл өфөләр менән килешеү төҙөгән, НХЛ-дан ҡайтҡан Виктор Козлов та бар.  Ә инде төп призды Серена яуланы.
 Теннис буйынса Уимблдон турнирының да финалдары артта ҡалды.  КХЛ беренселеге менән бер рәттән, быйылғы миҙгелдән башлап Йәштәр хоккей лигаһы ла булдырылды.  Тәүгеһе Динара Сафинаны ике партияла еңел генә еңеп, юлын дауам итһә, Винусҡа Елена Дементьеваны отор өсөн өс партия уйнарға кәрәк булды.  Олимпия командаһында –ике юлаевсы Тәүге этапта ике конференцияның да командалары,  уҙған миҙгелдәгесә, үҙ-ара осрашҡандан һуң, мәрәй һөҙөмтәләре буйынса икенсе этапҡа сыға.  КХЛ беренселегенең киләһе 2009/2010 йыл миҙгеленә уйындар календары төҙөлдө.  Исеменә күрә – есеме
 Тәүге стадияла командалар өс еңеүгә тиклем уйнаһа, һуңынан дүрт еңеүгә тиклем сәкәләшәсәк. Рагозинаға тиңләшеүсе юҡ
 Һеҙҙең ҡарамаҡҡа ҡайһы берҙәренең атамалары: «Нефтехимик» – «Реактор», «Себер» – «Себер снайперҙары», «МВД ХК» – «Шериф», «Локомотив» – «Локо», «Автомобилист» – «Авто».
 Быға тиклем әһәмиәтле бәйгелә – «Ролан Гаррос»та еңеүен байрам иткәндән һуң, ул был турнирҙа ла дәғүәселәренә тын алырға ла  ирек бирмәне.  Улар Ригала урындағы «Динамо» командаһы менән осрашасаҡ.  Был үҙенсә теннис тарихында рекорд та булып һанала.  Хәҙер дүрт дивизион, икегә бүленеп, Көнбайыш һәм Көнсығыш конференцияларына ҡарай.  Календарҙы тулыһынса беренселек башланыр алдынан баҫасаҡбыҙ.
 Әле күптәр үҙҙәренә исем-атама тапһа ла, ҡайһы берҙәре һаман да баш вата.  Н. ТИМЕРОВ. Дөрөҫөрәге, ике яҡтан да 8-әр клуб плей-оффҡа юл ала.  Ә инде аҙаҡтан ике конференцияның  да еңеүсеһе финалда кемдең кемлеген иҫбатлаясаҡ.  Шулай уҡ Магнитогорскиҙың «Металлург»ынан Сергей Федоров һәм «Динамо» /Мәскәү/ командаһынан Даниил Марков.  Шулай итеп, сираттағы еңеү артынан рекорд та тыуҙы.  Финалда АҠШ спортсыһы Энди Роддикты биш партияла отоп, үҙ карьераһында 15-се еңеүен яуланы.  КХЛ беренселегенең календары әҙер
 Уға 23 уйынсы (шуларҙың дүртәүһе генә КХЛ беренселеге хоккейсылары) саҡырыу алған.  Ҡалған уйынсылар – НХЛ-дан.
 Шул ике конференцияның да һигеҙ көслө командаһы үҙ төркөмдәрендә плей-оффта  финалғаса үҙ-ара уйнай. Бобров менән Тарасов дивизионы Көнбайышҡа инһә, Көнсығышта иһә – Харламов менән Чернышев дивизионы.  Шулай итеп, әлегә донъяла уртаса ауырлыҡта Рагозинаға ҡаршы торорлоҡ дәғүәсе юҡ.  Федерер еңеү артынан рекорд ҡуя
 Ир-аттар араһында тынғыһыҙ Роджер Федерер йәнә ҙур уңышҡа өлгәште.  Август аҙағында хоккей буйынса Рәсәй олимпия йыйылма командаһының йыйыны буласаҡ. 