Минең менән өс айға ғына хеҙмәт килешеүе төҙөй алалармы?  Әлегә һеҙҙең эш биреүсегеҙ тарафынан хеҙмәт тураһындағы закондарҙы боҙоу күҙәтелмәй.  Тик, пенсионер булараҡ, мәшғүллек үҙәгенән генә пособие ала алмаясаҡһығыҙ. Ғ. ӘХМӘТОВ.
 Л.  Етәксем минән ҡотолмаҡсы.  Рәзилә. Етәкселәребеҙҙең был эше законлымы? Өфө ҡалаһы.
 Дәүләкән районы.
 Эшләгән предприятием банкрот булды.  Файҙаланылмаған отпуск аҡсаһын нисек алырға?
 Ғаризаны ҡасан яҙыу һәйбәтерәк – ялға китер алдынанмы, әллә отпускынан һуңмы Хеҙмәт инспекцияһы ла быны үҙенең эшендә иҫәпкә ала.
 Благовещен ҡалаһы.
 Ғаризаны ҡасан яҙырға?
 Нимә эшләргә? Бөтә иҫәптәргә арест һалынған, тип, һаман да уны түләмәйҙәр.  Эш булмаһа, түләүһеҙ ял бирелергә тейешме?
 Аҡсалата компенсацияны һәр йылғы түләүле отпускының 28 көндән артҡан өлөшө өсөн генә алырға була.  Күсемһеҙ милек агентлығында эшләйем.  Аҙаҡтан унда мине уҡытыусы вазифаһына күсереү тураһында өҫтәмә индерҙеләр.  Мин күптән түгел хаҡлы ялға сыҡһам да, эшләүемде дауам итәм.  Әгәр ҙә һеҙ былтырғы көндәрҙең өлөшөн күсергәнһегеҙ икән, тимәк, компенсацияны ла былтырғы ялығыҙҙың 28 көндән артҡан өлөшө өсөн генә ала алаһығыҙ (РФ Хеҙмәт кодексының 126-сы статьяһы).  Файҙаланылмаған отпускыларҙың ниндәй арауығы өсөн компенсация талап итә алам Һеҙгә компенсация түләүҙәрен һорап, уның исеменә ғариза яҙырға кәрәк.  Бының өсөн мәшғүллек үҙәгенән һеҙҙе эшкә урынлаштырып булмағанлығы хаҡындағы  белешмә кәрәк.  Әгәр эштән бушатһалар, бер ай эсендә судҡа ғариза яҙа алаһығыҙ.  Нимә эшләргә?
 Эшегеҙҙе дауам итегеҙ. Шуны ла күҙ уңында тоторға кәрәк: Хеҙмәт кодексына ярашлы, йыл һайын бирелә торған түләүле отпускыны ике йылдан да артыҡ бирмәй ҡалыу тыйыла (РФ Хеҙмәт кодексының 124-се статьяһы).  Ай дауамында ла эшкә урынлаша  алмаһағыҙ, тағы ла бер ай эш хаҡына хаҡығыҙ бар.  Эш биреүсем бының менән Хеҙмәт кодексын боҙмаймы? Етәксе ғариза яҙмаған кешене ялға ебәрә аламы?
 Отпускыға китер алдынан миңә ниндәй түләүҙәр ҡаралған Штат ҡыҫҡартылыуын көтөү отошломо әллә яңы эш эҙләүме?
 РФ Хеҙмәт кодексының 236-сы статьяһына ярашлы, ваҡытында түләнмәгән эш хаҡы өсөн көн һайын пеня өҫтәлә.  Белорет районы.
 Етәксегеҙҙең һеҙҙе көсләп отпускыға ебәрергә хаҡы юҡ.  Эшсенең яҙма ғаризаһы буйынса отпускыһының бөтә ҡулланылмаған көндәре лә бирелеп, ул аҙаҡ эштән китә ала.  Әгәр эшһеҙ тороу эш биреүсенең ғәйебе буйынса килеп сыҡһа, эшсе уртаса эш хаҡының 2/3 өлөшөн ала, юҡ икән – тариф йә окладтың 2/3 өлөшөнә хаҡы бар.
 Ҡалған хеҙмәткәрҙәргә эш биреүсе бындай отпускыны бирергә мөмкин.  Благовещен ҡалаһы.
 Төнгө ваҡытта эшләү өсөн минималь түләү хаҡы (22.00 сәғәттән  6.00 сәғәткә тиклем ) 20 процент тәшкил итә.  Минең ризалығымды береһе лә һораманы, яҙма белдереү ҙә алманым.  Ә. ВАХИТОВА. Фәриҙә ЯҠУПОВА.
 Етәкселек, тиҙҙән штат ҡыҫҡартыласаҡ, тип вәғәҙә итә.  Эш хаҡын тотҡарлаған өсөн пеня түләтергә мөмкинме?
 Ә үҙегеҙҙең теләгегеҙ менән эштән киткәндә, һеҙ ҡалған эш хаҡы һәм файҙаланылмаған отпускылар өсөн компенсация ғына аласаҡһығыҙ.
 Әммә быны эшләргә бурыслы түгел.
 Әлбиттә, бар.  Ризалығығыҙ булмайынса һеҙҙе икенсе вазифаға күсереү Хеҙмәт кодексын күрәләтә боҙоу була.  Килешеүҙәге ҡағиҙәләр Хеҙмәт кодексындағынан түбәнерәк булырға тейеш түгел. Мине эштән ҡыҫҡартырға уйлайҙар.  Кемдәргә ҡыҫҡартылыу янамай?
 Ундағы түләү хаҡын үҙегеҙҙең коллектив килешеүендәге  менән сағыштырығыҙ.  Был документҡа ҡул ҡуйыуҙан баш тартырға мөмкинме?  Әгәр эш хаҡы биреүҙе оҙаҡ ваҡытҡа тотҡарлайҙар икән, ҙур ғына сумма йыйылып китергә мөмкин.  Бөтәһенә лә ҡаралған түләүҙәргә хаҡым бармы? Радмир. Алмас ЗӘКИЕВ.
 Отпуск алмаған өсөн компенсация биреләме?
 Ул хаҡлымы? Бындай шарт РФ Хеҙмәт кодексының 128-се статьяһына ҡаршы килә һәм ҡайһы бер хеҙмәткәрҙәрҙең ҡайһы бер категорияһына ҡарата ҡулланыла алмай.  А. ҒӘБИТОВА. Производствола эшләйем.  Пенсионермын.  Был законға ярашлымы? Ял һәм байрам көндәрендәге эш өсөн РФ Хеҙмәт кодексының 155-се статьяһына ярашлы икеләтә эш хаҡы түләнә.  Миңә файҙаланылмаған отпуск өсөн компенсация түләнергә тейеш.  Мәләүез районы.
 Ғәҙәттә, предприятиеның милке һатылғандан килгән аҡса эшселәргә эш хаҡы һәм бурыстарҙы түләү өсөн тотонола.
 Ҡыҫҡартылыуға эләккән пенсионерҙарға түләүҙәр ҡаралғанмы?
 Унан һуң йәшәү урынығыҙ          буйынса мәшғүллек үҙәгенә иҫәпкә торорға кәрәк.  Ҡыҫҡартылыу булған осраҡта, һеҙҙең уртаса эш хаҡы күләмендә түләнә торған пособиеға хаҡығыҙ бар.  Уның өсөн мине эштән бушатыуҙары ихтималмы?  Суд ҡарары буйынса һеҙҙе яңынан  эшкә ҡайтарыуҙары мөмкин, һәм эш биреүсегеҙ мораль зыян килтергәне өсөн компенсация түләргә тейеш.
 Эльвира САЛАУАТОВА.
 Ләйлә ХИСАМОВА. Килешеүҙәр билдәле бер ваҡытҡа тиклем (5 йылдан да артыҡ түгел) һәм билдәһеҙ ваҡытҡа тиклем була.  Бындай осраҡта хеҙмәткәрҙәр  эш хаҡы һаҡланмаған ял алырға тейеш, ти етәксебеҙ.  Әгәр, һеҙҙең хәлдәге кеүек, хеҙмәткәр үҙенең вазифауи бурысын үтәй алмай икән, эш биреүсе уға мәжбүри эшһеҙ торған ваҡыт өсөн эш хаҡы түләргә тейеш.  Гөлфиә.
 Эш хаҡы һаҡланмаған ял хеҙмәткәрҙең үҙ теләге буйынса ғына бирелә.  Әлшәй районы.
 Әгәр хеҙмәт килешеүендәге үҙгәрештәрҙе ҡабул  итмәһәң...
 Ниндәй осраҡта хеҙмәткәр ҡыҫҡартыуға эләкмәй? Клиенттарыбыҙ аҙ, эш юҡ тиерлек.  Эш биреүсегеҙҙе был осраҡта судҡа бирә алаһығыҙ, судта һеҙгә күпме эш хаҡы тейешлеген һанап сығарасаҡтар һәм түләтәсәктәр.  Мин ижад йортонда етәксе булып эшләй инем.  Ауырлы ҡатындар, 3 йәшкә тиклемге бала ҡараусы ҡатындар, 14 йәшкә тиклемге бала тәрбиәләүсе (инвалид балаларҙы 18 йәшкә тиклем) яңғыҙ әсәләр һәм балалары әсәйһеҙ ҡаралған бүтән кешеләр ҡыҫҡартылыуға эләкмәй.
 Ҡайһылай һәйбәтерәк буласаҡ: эштән китеп, яңы эш эҙләргәме, әллә ҡыҫҡартылыуҙы көтөргәме? Ялға китер алдынан ниндәй түләүҙәргә өмөтләнергә була?
 Әгәр предприятиела оҙаҡ ваҡыт эш хаҡын түләмәй көттөргәндәр икән, түләүҙе кисектереп торғандары өсөн пеня түләтергә мөмкинме? Г. Һеҙгә бөтә отпуск ваҡыты һәм бынан алдағы ай өсөн эш хаҡы түләргә тейештәр (РФ Хеҙмәт кодексының 114-се статьяһы).
 Документта көнө күрһәтелмәгәйне.  Әгәр эш биреүсегеҙ һеҙгә яҙма рәүештә был турала ике аҙна элек хәбәр итмәгән  һәм ҡултамғағыҙ менән быны раҫламағанһығыҙ, һәм шулай уҡ ғариза ла яҙмағанһығыҙ икән, һеҙҙең теләгегеҙҙән башҡа, график булһа ла, отпускыға ебәреп булмай (РФ Хеҙмәт кодексының 123-сө статьяһы).
 Эштән бушатылғандан һуң 2 ай үткәс тә эшкә урынлаша алмағанһығыҙ икән, икенсе ай аҙағы етеүгә үҙегеҙҙең предприятиенан уртаса эш хаҡы ала алаһығыҙ.  Ваҡытлыса төҙөлгән килешеү, ҡайһы бер шарттар үтәлгәндә, 5 йыл арауығындағы төрлө ваҡытҡа тиклем төҙөлә ала, шул иҫәптән өс айға ла.
 Пенсионерҙарға, Бөйөк Ватан һуғышы ветерандарына, инвалидтарға һ.б.  Эштән китергә уйлаған осраҡта бөтә ҡулланылмаған көндәрегеҙ өсөн дә компенсация түләнә.
 Отпускылар графигы булһа ла, әгәр ғариза яҙмаған булһам, етәксем мине ялға ебәрә аламы бындай отпуск бирелергә тейеш.  Эштән киткәндә түләнә торған пособиены түләмәҫ өсөн етәксем эшемә төрлөсә аяҡ салырға тырыша, йәнәһе лә, хеҙмәт тәртибен боҙам һәм мине эштән ҡыуасаҡтар.  Өфө ҡалаһы.
 Индереләсәк яңылыҡтарға ярашлы, ял көндәре өсөн эш хаҡы хәҙер тулыһынса түләнмәйәсәк, ә төнгө эш өсөн премиялар 40 проценттан 20 процентҡа  тиклем ҡыҫҡартылды.  Күптән түгел  штаттың ҡыҫҡартылыуы тураһында белдерҙеләр.  Эштән китергә уйлағайным, әммә әле ике аҙна отпускым ҡалды.  Беҙҙе коллектив килешеүгә үҙгәрештәр индереү  тураһындағы документҡа ҡул ҡуйырға мәжбүр итәләр.  Ризалығымды һорамайынса икенсе вазифаға күсереүҙәре дөрөҫмө? Илһам. Б. районы.
 Уның аныҡ күләме коллектив килешеү менән билдәләнә.  Ә был документҡа ҡул ҡуймаған өсөн эштән ҡыуыу ҡаралмаған.
 Әгәр ҙә эш хаҡын түләмәй башлаһалар, йә эш урынына үткәрмәһәләр, БР Дәүләт хеҙмәт          инспекцияһына мөрәжәғәт итегеҙ.  Элек ул оҙайлыраҡ ваҡытҡа төҙөлә торғайны түгелме? Нимә эшләргә? БР Дәүләт хеҙмәт инспекцияһына мөрәжәғәт итегеҙ.
 Эш хаҡы һаҡланмаған ял бирелмәүе законға ярашлымы?
 Ялдың һуңғы көнөндә эш биреүсе  эшсе менән тулыһынса хисаплашырға  тейеш (РФ Хеҙмәт кодексының 84.1-се, 127-се статьялары).
 Б. ҡалаһы.
 Хеҙмәт килешеүе күпме ваҡытҡа төҙөлә?
 Хеҙмәт килешеүендә ошондай пунктҡа юлыҡтым: «Хеҙмәткәргә эш хаҡы һаҡланмай торған отпуск бирелмәй».  Әгәр предприятие банкрот тип иғлан ителгән икән, унда конкурс аша үткән идара итеүсе (управляющий) ҡуйыла.  Зәлиә. Зөһрә.