Ниндәйен әйтһәгеҙ ҙә йырлайым, – тип ышаныслы яуап ҡайтара. Оҙаҡ уйлап тормай, тәүәккәлләй ҡыҙ.  Людмила Зыкинаның совет Хөкүмәте Премьеры Алексей Косыгиндың йәшерен ҡатыны булыуы – йырсы хаҡында киң таралған имеш-мимештәрҙең береһе.  Ул халыҡҡа үҙенең үлемһеҙ йырҙарын ҡалдырып китте.  Шулай ҙа һуғыш йылдарында уға, 12 йәшлек ҡыҙға, Серго Орджоникидзе исемендәге заводта токарь булып, тәүлегенә 12-шәр сәғәт эшләргә лә тура килә.  Аҙна дауамында кәрәкле анализдар алалар, кардиография эшләйҙәр.  Апрель айынан ятҡан еренән бөтөнләй тороп, йөрөй башланы, – тип белдерә табип.
24 июндә Людмила Зыкинаның һаулығы ҡапыл насарая, уны дауаханаға һалалар.  Атаһы ла ҡыҙының теләген хуплай.  Һуңынан уның Франция буйлап концерт туры үтә: 50 көн эсендә йырсы Парижда 60 концерт бирә.

*** Людмила Георгий ҡыҙы бала-сағын,            ауыр үтмәне, тип һанай.  Һөҙөмтәлә йырсының хыялы 90-сы йылдарҙа ғына тормошҡа аша.

*** Ә тегеләре уға янып торған тәре бүләк итә.  Көсөңдө һынап ҡарарға теләгең юҡмы? Бер көндө уларға ҡунаҡҡа әхирәте ире менән килә.  Ул халыҡ артисткаһының һуңғы һулышына тиклем янында булған.
– Людмила Георгий ҡыҙының һаулығы ҡаҡшағанлығы февраль айында уҡ үҙен белдерҙе.  Ул йылдарҙа сит илдә етештерелгән машиналарға таможня пошлинаһы 200 процент тәшкил итә.  Ә ул Пятницкий хорында эшләй икән.
– Беҙҙә конкурс үтә.  Людмила Георгий ҡыҙы дауалаусыһына үҙенең сарыф ителмәгән әсәләрсә күңел йылыһын бирә.  Хорҙың ул саҡтағы етәксеһе Владимир Захаровтың: Ниндәй йыр йырлай алаһың? – тигән һорауына:
– Рус һәм совет йырҙарының барыһын да беләм.  Улар араһында Зыкинаның дауалаусы табибы Владимир Константинов та була.  Косыгин үҙе был хәлгә юмор менән  ҡарай һәм Зыкина менән юлдары киҫешкән саҡта: Шунан, кәләш, уңыштар нисек? – тип мәрәкәләй.

*** Зыкина уларға махсус рәүештә Вниз по Волге-реке һәм Тонкая рябина йырҙарын башҡара.  Кемгә һәм нимә ҡалдырыуы хаҡында юристар әлегә хәбәр итмәй.  Миңә ҡалһа, тәҡдимемде хуплап ҡабул итте.  Людмилаға ла бәхет йылмая.

*** Людмила Зыкина менән хушлашыу                3 июлдә Чайковский исемендәге Концерт залында үтә.  Беҙгә, рустарға, хыянат итмәгеҙ, икенсе Волга һатып алығыҙ, – була министрҙың яуабы.  Атаһы бас тауышлы булһа, әсәһе юғары тембры менән айырылып тора. Һеҙҙе сит ил автомобилендә күргем килмәй.  Әммә Фурцева Зыкинаға ундай рөхсәт бирмәй.  Реанимацияла ятҡанында уның ғүмерен табип Владимир Константинов ҡотҡара.  Ул Мәскәүҙә үткән йәштәр һәм студенттарҙың бөтә донъя фестивалендә дипломант була.  Йырсы үҙенең Волгаһын Пежо автомобиленә алмаштырырға уйлай.  Ә бер ваҡыт Фурцева Зыкинаға сит ил автомобиле һатып алырға ҡамасаулай.  Людмиланың музыкаль карьераһы көтөлмәгәндә башлана.  Үҙенең хәтерләүе буйынса, Чехословакияла гастролдәрҙә уны хан ҡыҙындай ҡаршы алалар һәм оҙатҡанда ил етәкселәренең береһе Алексей Николаевичҡа сәләм еткерергә ҡуша.  Мин бары тик хәҙер генә, олоғайған сағымда, мөхәббәттең ни икәненә төшөндөм, – ти ул.  Йырсыны төрлө дарыу һәм йылы һүҙ менән аяҡҡа баҫтырыу бер мөғжизә булды.  Конкурста ҡатнашҡан 4 мең кешенең дүртәүһен генә һайлап алалар.  Ата-әсәһенең берҙән-бер ҡыҙы була бит ул.  Вишневский исемендәге госпиталдә эшләгән әсәһенә яралыларҙы ла тәрбиәләшергә өлгөрә ҡыҙ.

*** Бөйөк йырсының биографияһынан ете факт
  Былай булғас, юбилейығыҙ уңайынан концерт бирһәгеҙ, ижадығыҙҙы һөйөүселәрҙе ҡыуандырыр инегеҙ, тинем.  Ғүмеренең һуңғы көндәрендә лә ул күтәренке рухлы булып ҡала, үҙен тыныс, бәхетле тоя, барыһы менән дә ихлас аралаша.  Людмила Зыкинаның йондоҙло карьераһы 1957 йылда башлана.  Һеҙ – рус ҡатыны, рус йырсыһы.  Йырсының өс бүлмәле фатиры, Мәскәүҙән алыҫ булмаған йәйге йорто һәм ҡиммәтле биҙәнгестәре ҡалған.  Әйткәндәй, бынан ике йыл элек дауахананан сыҡҡанында васыят ҡалдырған була.  Тормайынса оҙаҡ ятты ул, ләкин яҡындары һәр ваҡыт рухын күтәреп торҙо.  Етәксе ҡушыуы буйынса, Зыкина йырлап та ебәрә.  Людмила СССР-ҙың мәҙәниәт министры Екатерина Фурцева менән әхирәт була, йыш ҡына бергәләп мунсаға, балыҡҡа йөрөйҙәр.  Йырсы ҡәҙерле бүләген оҙаҡ йылдар үҙе менән йөрөтә.

*** Шулай булмай ни, уның өләсәһе лә йырларға яратҡан була, ата-әсәһе лә сәнғәтте һөйә.  Людмила Зыкина үҫмер сағында осоусы булырға хыяллана.  Бынан йыл ярым элек йырсыға ауыр операция эшләйҙәр.  Шәкәр диабеты менән сирле булыуы уны тамам аяҡтан яҙҙырҙы.   

Интернет селтәрен файҙаланып, Азамат ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне. Аслыҡ шауҡымы ла ҡағылмай үтмәй.  Мәҙәниәт министрлығы рөхсәте менән уны түләмәҫкә лә мөмкин була.  Ә инде уларҙың законлы никахта тормауҙарын белгәс, тәрән аптырауға ҡала.  Лос-Анджелес ҡалаһында ул ресторанда эмигранттар алдында сығыш яһай, шунда уҡ Битлз төркөмө лә була.  Ғүмере һуңында Людмила Зыкина бер нәмәгә үкенесен белдерә.  Халыҡ артисткаһы Людмила Зыкинаның йөрәге тибеүҙән туҡтаны
Рәсәй халыҡ театрына йырсыны һуңғы юлға оҙатырға уның туғандары һәм дуҫтары йыйыла.  Шулай ҙа үҙенең ҡаты сирле икәнен яҡшы аңлай һәм быға артыҡ бошонмай ҙа.