Шул яғымды өнәмәйем.  Йәш таланттарға ҡанат ҡуйған «Гәлсәр һандуғас» продюсерлыҡ үҙәгенә бик   рәхмәтлемен.
– Йырҙарыңды кем ижад итә?
– Мин ябай халыҡ араһында ижад ителгән йырҙарҙы башҡарырға яратам.  Ҡурайҙа ғына уйнағаным булды,  ә йырларға ҡыймай торғайным.
– «Гәлсәр һандуғас»ҡа нисек килеп юлыҡтың?
– «Гәлсәр һандуғас» телевизион-эстрада йыр конкурсында ҡатнашырға «Юлдаш»   радиоһы хеҙмәткәре Марсель Вахитов тәҡдим итте.  Быға  уҡытыусыларым Зарифа һәм Фәттәх Аралбаевтар  булышлыҡ итте, тиһәм, һис хата булмаҫ.
– Мәктәптә уҡыған сағыңда йырлағаның булдымы?
– Юҡ шул.  Яуланған менән туҡтап ҡалмаҫҡа, артабан да  ижад итергә инде.
– Йәштәргә әйтер һүҙең, теләктәрең?
– Һәр ваҡыт  йәш булып ҡалһындар, тырышһындар, маҡсаттарына ирешеп йәшәһендәр, килеп сыҡҡан ҡаршылыҡтарҙы,  проблемаларҙы еңеп сыға белһендәр.
 Ишмулла Дилмөхәмәтов кеүек талантлы ҡурайсыларға һоҡланып үҫкәнгәме, сәнғәт  үҙенә тартты.  Өсөнсөнән,  халыҡ араһында билдәлелек яуланым.  Мин иһә тәүәккәлләнем.
– Был проект тормошоңда ниндәй урын алды?
– Беренсенән, ул миндә сәнғәткә, бигерәк тә йырға һөйөү тәрбиәләне.  Һин йылмайһаң – һиңә лә йылмаялар.
– Һинеңсә,  хәҙерге заман башҡорт ҡыҙҙары ниндәй булырға тейеш?
– Улар ҡыйыу, заман ауырлыҡтарына бирешмәй, яҙыҡ юлға баҫмай, Башҡортостаныбыҙҙың гүзәл заттары булып ҡалырға тейеш, тип уйлайым.
– Сәнғәт  өлкәһендә яулаған уңыштарың да юҡ түгелдер?
– Бар, әлбиттә.  Матур итеп йорт һалыу, ағас ултыртыу һәм ул үҫтереү  – һәр ир-егеттең хыялылыр ул.
– Холҡоңдоң ниндәй сифаттарын үҙ итәһең, ә ниндәйҙәрен – юҡ?
– Ҡайһы ваҡытта өндәшмәй ҡалған сағым була.  Шул уҡ йылда «Ирәндек моңдары»нда үҙешмәкәр йырсылар араһында III дәрәжә дипломға,  2007 йылда «Гәлсәр һандуғас» телепроектының «Өмөт» номинацияһына, Әҙеһәм Исҡужин исемендәге  1-се асыҡ ҡала ҡурайсылар бәйгеһендә II дәрәжә дипломға,  2008 йылда Нефтекамала уҙған «Дуҫлыҡ моңо»нда III дәрәжә дипломға лайыҡ булдым.
– Киләсәккә уй-пландарың,  хыялдарың?
– Пландар, уй-хыялдар, эшләйһе  эштәр күп, әлбиттә.  Композитор Риф Арыҫландың йырҙарын яратып башҡарам.
– Һәр ир-егет йорт һалырға, ағас ултыртырға, ул үҫтерергә тейеш...
– Эйе, хуплайым.  БДУ-ның Сибай  институты студенты  Миләүшә АБЫҘГИЛДИНА әңгәмәләште. 2006 йылда Баймаҡ районында уҙған «Һаҡмар һандуғасы» конкурсында II урынға лайыҡ булдым.  Ижадсыларға килгәндә, Әминә Бикташева, Зөһрә Фәйзуллина, Фәрит Яҡшығоловтар менән хеҙмәттәшлек итәм.  Икенсенән, көс, дәрт бирҙе.  Оҡшағаны – йылмайыу.  – Юнир, ни өсөн тап сәнғәт юлын һайланың?
– Бала саҡтан сәнғәткә ғашиҡ инем. 