Армияға         алынғансы уҡ район һабантуйҙарында 800 метрға йүгереүҙә ҡатнашып, призлы урындар яулаусыларҙың береһе булды ул. Хужалыҡтарындағы эштәрҙе  эшләгәндән  һуң, үҙем ғүмер буйы хөрмәт иткән күршеләрем менән үткәндәрҙе иҫкә алып, бөгөнгөләре тураһында фекер алышырға ла ваҡыт табыла.  Ә бына уның ошо сифатын мин, Фәхерниса инәйҙән малайына күскәндер, тип уйлайым. Балалары, кейәү-килендәре ситтә йәшәһә лә, үҙҙәренә генә билдәле бер график  менән сиратлап ҡайтып, был ҙур хужалыҡтың бөтә ҙур эштәрен эшләшеп, ата-әсәләрен ҡыуандырып-шатландырып тора.  Ҡайһы берәүҙәр пенсияға сығырға ла өлгөрмәй, түшәккә ҡырын ята һалып, самауыр  артынан самауыр бушатып, гәзит-телевизор ҡарауҙан  әллә ни уҙа алмаған бер мәлдә, Миңлеғужа ағайҙың ғаиләһе бер минут та эшһеҙ тора алмай.  Мәҡәләмде Миңлеғужа Исмәғил улының: «Йәшлек бит ул – хәрәкәттә, эштә һәм, әлбиттә, «Йәшлек»те уҡыуҙа!» –  тигән һүҙҙәре менән тамамлағым килә.
 Ә шулай ҙа бер уйлағанда кемдәр генә юҡ беҙҙең арала.  Зыя ҒАРИПОВ. Ҡатыны, күрше Ишморат ауылы ҡыҙы Роза еңгәйебеҙ ҙә донъя көтөргә бик әүәҫ булып сыҡты.  72 йәшлек  Миңлеғужа ағай йәштәрҙән ҡалышмай донъя көтә 1950 йылдан хаҡлы ялға сыҡҡансы һәйбәт йәшәүҙең сере тик тырыш хеҙмәткә бәйле булыуын бик яҡшы аңлаған Миңлеғужа ағай 46 йыл ғүмерен ауыл хужалығы менән бәйләй, ғүмеренең 38 йылы фермала мал ҡарау эшендә уҙған.  Бөйөк Еңеүҙән һуңғы йылдарҙа мәктәптә ҙур теләк менән уҡып, 7-се синыфты тамамлау менән, билдәле сәбәптәр арҡаһында партаны  балта-һәнәк-салғыға алмаштырырға тура килә.  Бына шулай йәшлектәрендә ең һыҙғанып эшләп, балаларын башлы-күҙле итеп, үҙҙәренең өләсәй-олатай булып китеүҙәрен һиҙмәй ҙә ҡалды Бәҙретдиновтар. Инде байтаҡ йылдар ситтә йәшәһәм дә, Нуриман районының Иҫке Исай ауылындағы атай-әсәйемә ҡайтҡылап торам.  Күршем 1937 йылда  донъяға килеп, шул замандың бөтә  ҡайғы-хәсрәтен дә үҙ башынан кисереүселәрҙең береһе.    Миңлеғужа ағай йәш сағында спорт менән дуҫ йәшәп, үҙ заманында ауылыбыҙға дан килтереүсе егет тә бит әле.  Уның ғаиләһе лә ауылыбыҙҙағы уңғандар һәм егәрлеләр исемлегендә.  Күгәрсен районы. Ябай ауыл егетенең тырыш хеҙмәтен колхоз етәкселеге  лә иғтибарһыҙ ҡалдырманы.  Ул дүрт ҡыҙ һәм ике  малайға ғүмер бүләк итеү менән генә сикләнеп, ҡайһы берәүҙәр кеүек көндөҙ ҙә өйҙә бикләнеп ултырманы, балаларын бер-бер артлы таба торҙо, үҫә биргәндәрен үҙенә эйәртеп, фермалағы беркетелгән һыйырҙарын да  һауырға өлгөрҙө.  Әле үткән ҡайтыуымда, 72-һен ҡаршыларға йыйынһа ла, йәштәрҙән һис ҡалышмай донъя көткән Миңлеғужа Исмәғил улы менән әңгәмә ҡороп ултырғайныҡ. Миңлеғужа Бәҙретдиновтың күрше-күләндәре өсөн үтә лә ярҙамсыл булыуын да телгә алмай булмай.  Һарай тулы мал-тыуар, ҡош-ҡорт, йәйҙәрен баҡса тултырып картуф-йәшелсә үҫтереп, һуңғы йылдарҙа ауылдарҙа булдырылған бөтә уңайлыҡтан да файҙаланып, гөрләтеп йәшәп яталар. 