Өйҙә уңған хужабикә, яҡшы ҡатын,  өс ҡыҙына өлгөлө, яғымлы әсәй ул минең ҡәҙерлем.  
 Атайым ҡаты ауырыуҙан hуң вафат булғас, ул йәшләй генә ике бала менән тол ҡалды,  әммә бөгөлөп төшмәне, ике ҡыҙы хаҡына йәшәргә көс тапты. Исемемде лә ул яратҡан шағиры Рәми Fариповтың «Сабый йоҡоhо» тигән шиғырын уҡып, мәктәп йылдарында уҡ: «Ҡыҙыма Гөлнар тип исем ҡушасаҡмын»,  – тип hайлап           ҡуйған. Үҙенең синыфы менән төрлө кисәләр үткәреп, экскурсия-походтарға йөрөргә лә әүәҫ.  Гөлнар ЯҠШЫБАЕВА, Йырҙа йырланғанса, «тормош булғас, була төрлө хәлдәр».  Әсәйемә  ҡайғыны ла кисерергә тура килде.  «Йәншишмә»гә – бөтә синыф менән!» бәйгеhендә ҡатнашып, шәп бүләктәр ҙә оттолар.  Йәмле тәбиғәт ҡосағында үҫкәнгәме, әсәйем бәләкәйҙән шиғри күңелле була, hәр нәмәлә матурлыҡты күрә белә.  Бөгөн БДУ-ның башҡорт филологияhы hәм журналистика факультетында уҡып йөрөүемдә лә әсәйемдең өлөшө ҙур.   Әҙәбиәткә, ижадҡа hөйөүе  нәҫелдән дә киләлер.  Шуға ла, мәктәпте тамамлағас, БДУ-ның башҡорт филологияhы факультетына уҡырға инә.  Студент йылдарында атайымды – Fафури районының Юлыҡ ауылы егете Рәхим Яҡшыбаевты осратып, кейәүгә сыға.  Миндә лә бала саҡтан әҙәбиәткә hөйөү уятты, ынтылыштарымды hәр ваҡыт хупланы.  БДУ студенткаhы. БДУ-ны уңышлы тамамлағас, яҡындарым атайымдың тыуған ауылында  төпләнә. МинеҢ өсөн донъяла иң ҡәҙерле, иң яҡын кеше –  әсәйем Әлмира Әхмәт ҡыҙы Яҡшыбаева Архангел районының Убалар ауылында Әхмәт hәм Флүрә Шәриповтарҙың татыу ғаиләhендә өсөнсө бала булып донъяға килгән.  Хәҙер инде ул беҙгә атай урынына ҡалған Марат ағай менән Зөлхизә hеңлебеҙҙе үҫтерә.  Мәктәптә үткән барлыҡ кисәләрҙең ойоштороусыhы, күп ваҡытта алып барыусыhы ла, уҡыусыларҙың яратҡан уҡытыусыhы ла ул hөйөклө әсәйем.  Билдәле яҙыусы, ғалим Әнүр Вахитов, рәссам Рәшит Зәйнетдинов, күренекле прозаик Әмир Әминевтар затынан бит ул. Яҡшы тәрбиә биреп, эш hөйөүсән, уңған, изге күңелле итеп тәрбиәләп үҫтергән уны олатайым менән өләсәйем.  Уның уҡыусылары мәктәп, район күләмендәге олимпиада, конкурстарҙа ҡатнашып, призлы урындар яулап hөйөндөрөп тора. Тырыш хеҙмәте бушҡа китмәй, әлбиттә.  Тиҫтә йылдан ашыу инде ул, башҡорт теле hәм әҙәбиәтен  уҡытыуҙан тыш, директорҙың тәрбиә эштәре буйынса урынбаҫары вазифаhын да башҡара.  Әсәйемдең Юлыҡ урта мәктәбендә эшләүенә лә 16 йыл булды. 