Фәриҙә уларға өйҙә дәрес әҙерләгәндә лә ярҙамлаша.  
 Зилиә урта мәктәптә белем ала, беренсе синыфтан уҡ инглиз теле менән ҡыҙыҡһына һәм  сит телдәр факультетына инергә әҙерләнә. Байрам концерттарында ҡатыны менән сәхнәлә сығыш яһап, ауыл халҡын ҡыуандыралар.  Өмөттө аҡларлыҡ эшсән, һөнәрле ғаиләләр булғанда киләсәгебеҙ  ныҡлы ҡулдарҙа.  Иптәше Дәүләтша ла балаларҙы үҙенеке кеүек ярата, өй  эштәренә өйрәтә, мал, ҡош-ҡорт тәрбиәләү  серенә төшөндөрә.  Хәлиҙә Яңыбай ауылы муниципаль предприятиеһында секретарь булып эшләй.  Мәҫәлән, Ғәлимйән менән Хәлиҙә, дүрт ҡыҙ үҫтереп, аяҡҡа баҫтырҙы.  Йәшәгән йорттары бик матур, йәй көнө ишек алды сәскәләргә күмелә.  Әле лә транспорты боҙолған кешеләргә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер генә тора. Был бер туған балалар бик тырыш, ҡарап туйғыһыҙ матурҙар.  Ҡура тултырып мал-тыуар, ҡош-ҡорт аҫрайҙар. Үҙенең биш балаһын үҫтереп, белем биреп, тормош юлына аяҡ баҫтырғандан һуң, балалар йортонан ике ҡыҙ, бер малай алды.  Ул да бик уңған, тырыш ҡатын.  Факиһа ҒӘЛИМОВА. Өлкән ҡыҙҙары Оксана, Өфө сәнғәт институтын тамамлап, үҙе ике бала тәрбиәләй, уртансылары  Гөлфинә, БДУ-ны тамамлап, Өфөлә колледжда уҡыта, Яҙгөл  БДУ-ла уҡып йөрөй.  Ғәлимйән гармунда оҫта уйнай, Хәлиҙә –  йырсы.  Хәлиҙәнең бер туған апаһы Фәриҙә уларҙан бер өй аша ғына йәшәй.  Ейәнсура районының Яңыбай ауылында бик күп күркәм, татыу, эшсән, өлгөлө ғаиләләр йәшәй.  Салауат ҡалаһы. Әле бал ҡорто үрсетергә хыяллана.  Ғәлимйәнде ауылда, алтын ҡуллы кеше, тип йөрөтәләр.  Уңған ир пилорама тота, ауылдағы йәштәрҙе төҙөлөш материалдары менән тәьмин итә.  Йорт тирәһе,  эсе, тышы ялтлап тора.  Колхоз заманында ул боҙолған техниканы йүнәтергә «техник ярҙам» машинаһында эшләгәйне. 