Шулай ҙа ипле, тыйнаҡ, әҙәплерәк кейенеп йөрөргә була бит... Ниндәй зиннәте бар икәнен белдерерлек итеп аяҡтарын ҡуймаһын.  Ысынлап та, Беҙ шайтандарҙы иманһыҙ кешеләрҙең яҡлаусыһы иттек».
24-се «Ән-нур» сүрәһенең 30 – 31-се аяттарында: « Мөьмин ирҙәргә әйт: улар (хәрәмгә) күҙен йомһон, оят ерен ҡаплаһын.  Оятығыҙҙы ҡаплар өсөн Беҙ һеҙгә кейем менән зиннәт бирҙек.  Әсә һөтө менән инмәгәнде, тана һөтө менән инмәй.  Урамға сыҡһаң, оятыңдан күҙҙе ҡайҙа төбәргә  белеп булмай, әйтерһең дә, Өфө урамдары нудистар пляжына әйләнеп бара... Ҡаланы гиҙгәндә күрәһегеҙҙер, көндәр йылыныу менән халыҡ сисенеп ташланы, ғәүрәттәрен күрһәтеп, үҙҙәре лә гонаһҡа батып, башҡаларҙы ла күҙ зинаһына  батырып йөрөйҙәр.  Үҙенең иренән, атаһынан, ҡайныһынан, уландарынан, иренең уландарынан, ағай-энеһенән, ағай-энеһенең уландарынан, апай-һеңлеләренең уландарынан, эргәһендәге ҡатындарҙан, үҙҙәренең уң ҡулдары биләгән (ҡол) ирҙәрҙән, теләге булмаған хеҙмәтсе ирҙәрҙән, яланғас ҡатындың ни икәнен аңламаған сабыйҙарҙан башҡа кешегә зиннәттәрен күрһәтмәһен.  Улай тиһәң, хәҙер, үкенескә күрә, тәртипһеҙлек буйынса ололар ҙа ҡалышмай.  Кешегә үҙ аҡылы  менән барып етмәйенсә, аңламай шул. Бөтәгеҙ ҙә Аллаға тәүбә ҡылығыҙ.   Мөьминә ҡатындарға әйт: улар күҙен йомһон, оят ерен ҡаплаһын, күренеп торған зиннәттәренән башҡа зиннәтен күрһәтмәһен, иҙеүендәге ярыҡты бөркәнсеге менән япһын.  Элегерәк, Ислам дине ҡанундарын белмәгән саҡта, мосолман кейеменең ни өсөн кәрәк икәнен мин дә бик аңламай инем.  Аллаһы Тәғәләбеҙ ҡушҡанды тулыһынса үтәгәндә генә кеше иманлы була.  Әммә мосолман кейеме һатҡан магазиндарҙың бик аҙ булыуы үҙәккә үтә.  Тик...  Һуңғы йылдарҙа дин ғәмәлдәрен өйрәнеп,  улар ҡушыуы буйынса              кейенеп йөрөгән ҡатын-ҡыҙҙар күбәйҙе.  Ә әҙәп булмаған ерҙә иман юҡ.  ҺуҢҒы заманда, сит ил фильмдарын ҡарай торғас, бәғзе берәүҙәрҙә әҙәп-әхлаҡ кәмене, оят ҡалманы.  Ата-әсәгеҙҙе ожмахтан сығарып, ояттарын күрһәтер өсөн          кейемдәрен систергән кеүек, шайтан һеҙҙе алдамаһын.  Шунда ғына халыҡтың әхлаҡһыҙлығын дауаларға мөмкин.  Ә Аллаһҡа буйһонмаған иманһыҙ, әхлаҡһыҙ бәндәнең рухи кимәле, аңы хайуандыҡынан да түбән һәм ошо уның тышҡы ҡиәфәтендә сағыла ла инде. Был – Алланың аяттарынан.  Бына хәҙер, урамдағы яланғас иманһыҙҙарға ҡарап, хаталаныуымды  төшөндөм.  «Артыҡ бөркәнеү кәрәкмәйҙер, тыйнаҡ кейенеп йөрөү ҙә етә», – тип уйлай торғайным.  Ә тәҡүәлек кейеме (унан) яҡшыраҡ.  Ҡыҙҙары-улдары шулай өйҙәренән шәрә сыҡҡанда, ата-әсәләре ҡайҙа ҡарай икән?  Әлбиттә, был һүҙҙәр башҡорттарҙан бигерәк күбеһенсә Башҡортостанда йәшәгән башҡа милләт вәкилдәренә ҡағыла.  Ысынлап та, уларҙың ни эшләгәнен Аллаһ белеп тора.  Улар өсөн был таҙараҡ.  Һеҙ күрмәгән генә ергә боҫоп, шайтан өйөрө һеҙҙе ҡарап тора.  Инша Аллаһ, үҙебеҙҙең мосолман кейеме тегеүселәр, модельерҙар ҙа, милли кейемебеҙ менән уртаҡ һыҙаттар ҙа булыр, магазиндар ҙа күбәйер, тик әҙәм көлдөрөп, шайтанды ҡыуандырып яланғас ҡына йөрөмәйек.
 Башҡа магазин-баҙарҙар әлеге лә баяғы шул  тәнде яланғас күрһәтеүсе  ус аяһындай ғына ҡыҫҡа әйберҙәр менән тулған.  Аллаһ ярлыҡаусан, рәхимле». Өфө ҡалаһы. Динебеҙ          буйынса, ҡатындың тәнен ире генә күрә ала.  Мосолман тышҡы кейеме менән дә, ғәмәлдәре менән дә башҡа диндәрҙән, ҡәүемдәрҙән айырылып торорға тейеш.  Нимәлер хаҡында Ҡөрьәндә әйтелгән икән, тимәк, ул – көслө дәлил, мотлаҡ үтәлергә тейешле фарыз ғәмәл.
7-се «Кәртәләр» сүрәһенең 26 – 27-се аяттарында: «Эй, һеҙ, Әҙәм балалары!  Улар беҙҙең ерҙә йәшәгәс, динебеҙгә, ғөрөф-ғәҙәттәребеҙгә ихтирам менән ҡарарға, үҙҙәрен әҙәпле тоторға        тейеш.  Ф. ҒАЙСИНА. Динебеҙ ҡушҡанса кейенеп йөрөү – ул башҡаларға Аллаһы Тәғәләнең барлығын, Яуап көнө буласағын иҫтәренә төшөрөү. Ул ҡатын-ҡыҙҙы сит-яттарҙың күҙ ҡарашынан, күҙ тейеүҙән, бысраҡ энергетиканан, артыҡ ҡояш нурҙарынан, саң-туҙандан һәм башҡанан һаҡлай.  Иманлы булыр өсөн дин ғилемен өйрәнеп, уның буйынса йәшәргә кәрәк.  Ниңә әҙерәк тыймаҫҡа?  Бер илдә лә Рәсәйҙәге һымаҡ ярым-яланғас йөрөмәйҙәр.  Эй, һеҙ, Әҙәм балалары!  Бында ла шулай уҡ, ҡыҫҡа итәк кеймәгеҙ, кендегегеҙҙе күрһәтеп йөрөмәгеҙ, тип беҙ әйтербеҙ ҙә ул, тик кемде тыңлатып булыр икән?  Эй, мөьминдәр, бәлки, бәхетле булырһығыҙ!»
33-сө «Әл-Әхзәб» сүрәһенең 59-сы аятында: «Эй,бәйғәмбәр, ҡатындарыңа, ҡыҙҙарыңа, мөьминдәрҙең ҡатын-ҡыҙына әйт: бөркәнсектәрен ҡымтып йөрөһөндәр, кешенән танытмаҫ, рәнйеттермәҫ өсөн был уларҙың үҙҙәренә яҡшы.  Хәлемдән килһә, юғары етәкселек кимәлендә ҡарар сығарып, кешеләргә әҙәпле кейенеп йөрөргә бойорор инем.  Ә беҙҙең мосолман ҡыҙҙары ҡайҙан әйбер алырға белмәй йонсой.  Ә йөрәгендә иман нуры булған кеше бер ваҡытта ла халыҡ алдында ундай  рәүештә күренмәҫ.  Бәғзе кешеләр шулай әхлаҡһыҙ ҡылана, тимәк, беҙгә лә мөмкин, тип,  йәштәребеҙ ҙә яланғас йөрөргә әүәҫләнеп китте.  Яулыҡ ябыныу – ул тулыһынса Аллаһҡа буйһондом, тигәнде аңлата.  Ғәүрәтте ҡаплап, бөркәнеп йөрөргә беҙгә  динебеҙ ҡуша, был хаҡта Ҡөрьән Кәримдең сүрә-аяттарында ҡат-ҡат әйтелә.  Шулай итеп,  мосолманса кейемдең файҙаһы бик күп.   Раббым миңә дини ғилем биреп, ысынбарлыҡҡа күҙемде асҡанға мең тапҡыр шөкөр итәм. Бәлки, иҫкә төшөрөрһөгөҙ.  Мәҫәлән, йәмәғәт урындарында тәмәке   тартыуҙы тыйыу тураһындағы ҡарар сыҡты, ә уны бер кем дә үтәмәй. 