Ҡулы йөрөгән ыңғайы ҡайһы ерем һәм нилектән ауыртҡанын һөйләп бара.  Барлы кеше бар, юҡлы кеше бар.  Күптәр яҙырға, телевидениеға төшөрөргә тип килде.  Күңелдә һиллек урынлаша.  Умыртҡа һөйәге дискылары тайпылыу ғына түгел, хатта тарамыштарың, ҡан тамырҙарың өҙөлөп китер.  Үҙеңде сәләмәтлегеңдән айырмаһын! Хоҙай ҡушмай.  Ҡысҡыр, ҡысҡыр, давай, тик түҙмә, өндәшмәй ятма.  Инде татлы йоҡоға талдым ғына тигәндә урынын ҡыҙына бирҙе.
– Әһә, ҡалаҡ һөйәктәреңде айырам хәҙер, – тип, ҡураныс ҡына кәүҙәле ҡыҙы эшкә тотонмаһынмы.  Уларҙы үҙ ҡатындары кеүек бер һөйәркәһе лә яратмаҫ, ихтирам итмәҫ, киткәнендә оҙатып, ҡайтҡанында ҡаршы алып тормаҫ.  Бына, ҡыҙым, һинең ышанғаның күренеп тора: ҡайһы ғына сиреңә килеп ҡағылһаҡ та, мәлендә үк юҡҡа сыға бара.  Әле лә йорт-ҡура, мал-тыуар хәстәрлеге ҡыҙы менән икәүһенең иңендә – кейәүе Себер яғына эшкә киткән.
– Теге шарлатан егетте әйтәм.  Ауыр сирҙе дауалауы ла оҙаҡ инде. Хоҙай үҙең менән, Имсекәйем.  Шуға күрә минең ҡулым да, арҡам да талмай, тәнем дә ҡыҙышмай, ҡалтыратмай ҙа.  Байлыҡты миңә Хоҙай үҙе бирә.  Өлкәне сырхауына ипле генә итеп ниҙер һөйләй.  Юғиһә, ҡайһы бер кешегә ҡулың тейеүе була, үҙең ауырый башлайһың.  Бына һинең дә умыртҡа һәм ҡалаҡ һөйәктәреңде  ул яҙыр. – Сараһыҙ көнөнән килә бит бында кеше.  Бына ирле-ҡатынлылар ҡапҡанан үҫмер ҡыҙҙарын эйәртеп сыҡты.  Данлыҡлы имсенең ғилемен тәңкләп-тәңкләп хәтер һандығына һалып барам.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Тылсымсы әбейҙең һүҙҙәренә һис ҡаршы килеп булмай.  Күңелең таҙа, уй-ғәмәлдәрең саф, тимәк.  Шул көндән башланды ла инде минең өсөн им-томсо мәктәбе.  Ә әбейебеҙ ауырыу-сырхауҙарҙы, бушлай тип әйтерлек имләп-томлап, аяҡҡа баҫтырып ебәрә.  Оҙаҡ көтөргә тура килһә лә, ҡапҡа төбөн ташлап китеүсе булманы.  – Ауыртамы?  Ярты быуат тип әйтерлек ауырыуҙарҙы иҙәнгә һуҙып һалып, үҙем уларҙың янына тубыҡланып ултырып дауаланым.  Ситтән алтын эҙләп, өйҙәрендәге көмөштө күрмәй, ахмаҡтар.  Хәҙер инде  76 йәштәмен.  Тылсым көсө ҡулдарында ғына түгел, ә телендә, уй-ҡарашында, бөтә килеш-килбәтендә.  Ҡырылмаһа-ҡырҡ ҡатын менән йөрөп, алама рәнйеш алалар – хәҙер бит яман ауырыуҙар күп.  Йәнәһе, белә күрә ниңә һорап торған булаһың, тиеүелер инде. Миңә ундайҙар ҙа күп килә.

Ситтән алтын эҙләп, өйҙәрендәге көмөштө күрмәй, ахмаҡтар  Кешене алдап, күпләп аҡса йыя ундайҙар.  Машиналарына арттары менән һөйәлеп, ике ир, күрәһең, аталы-уллыларҙыр, тора.  Егетебеҙ имсе янынан сыҡҡансы хәтһеҙ ваҡыт үтте.
– Әллә йоҡлап китте инде, – тип ризаһыҙлыҡ белдерҙе көткән кешеләрҙең береһе.
– Ауырыу хәлен һау белмәй, ниңә юҡты һөйләйһегеҙ?  – Алла бирһә, балаҡай, бынан артабан сирләмәҫһең.  Хәҙер мин башҡара алмаҫтайҙы ул башҡарып, тамамлап ҡуя.  Ҡулдар өҫкә үрләгән һайын кәңәштәр ҙә үҙгәрә:
– Табиптар әллә ниндәй дарыуҙар яҙыр ул.  Ә хәҙер умыртҡаңды урынына ултыртам...

Ҡатын-ҡыҙға һалҡын көндә һис 
ҡасан да тышҡа бәҙрәфкә йөрөргә, 
йыуынырға ярамай Тағы ла ҡулдары артынса диагноздарын атаны, дауаланыу юлдарын өйрәтте, бер юлы өгөт-нәсихәттәрен бирҙе.  Талағығыҙҙы һаҡлайбыҙ, тиһәгеҙ, дарыу ашауҙан тыйылығыҙ.  Шаяртып та ебәрә ул.  Был да тормошҡа, енси тормошҡа еңел-елпе ҡарауҙан килә.  Өҫтәүенә, бында беҙҙән башҡа тағы ла өс машина торғанын күргәс, оҙаҡ көтөргә тура килгәнлекте төшөнөү сирҙе тағы ла көсәйткән кеүек булды.  Ҡарасы, әбейгә хатта Силәбе өлкәһенән дә килгәндәр – беҙҙең алда торған иномарканың номерҙар таблоһында 74-се төбәк әллә ҡайҙан күҙгә бәрелеп тора.  Тимәк, совет ваҡытында телебеҙгә инеп оялаған «һаулыҡты һатып алып булмай» тигәндәре дөрөҫ.  Тейешле процедураны башҡарғандан һуң, ҡатын тороп ултырырға ярҙам итте, ә әбейем:
– Ҡайҙа, арҡаңа ят әле.  Күҙ тигәнең даръя бит: беҙҙең кеүек үк имсегә өмөт төбәп килгәндәрҙе машина тәҙрәһе аша күҙәтәм.  Ҡыҙ баланы бәләкәйҙән һаулығын һаҡларға өйрәтегеҙ.
 Улар сығыуға кәүҙәһе   һул яҡҡа янтайған 35 – 37 йәштәр тирәһендәге ир уҙаманы саҡ атлап ҡапҡанан эскә уҙҙы.  Ә бөйөрөңә сир бер төшһә, сығарырмын тимә.  Ауыл ерендә ни, ирҙәргә      ауыр күтәрмәйенсә буламы һуң:  ағас  йығып тейәгәндә, бура күтәргәндә барыһы ла ҡул көсө менән башҡарыла.  Ярамай.  Әбейем тәүҙә эсемә ятҡырып, арҡамды майлап, уҡына-уҡына һыланы.  Тик бына үҙен фотоһүрәткә төшөрөп, исем-шәрифен атап яҙыуҙан ғына мәхрүммен.  Бәлки, күҙ тейәлер, бәлки, бөтөн ғаләмгә фаш итһәң, һәләте бөтәлер... Ярҙам итәйексе уға. Уның исемен гәзиткә яҙырға ярамай Өләсәйем ҡулының усын һәр беребеҙҙең баш түбәһенә ҡуйып ҡараны ла: «Быларының башы буш, – тип апа-ҡәрендәштәремде сығарып ебәрҙе һәм, – ә бына быныһынан фәтүә сығасаҡ», – тип, мине янында ҡалдырҙы.  Балаларының атаһы вафат булғандан бирле ҡыҙы менән йәшәй.  Яңыраҡ бер ҡаланан аталы-уллы килде.  Әбейгә тәүгә килеүе түгел, сире ҡуҙғыған һайын килеп, имсенең шифалы ҡулдарының тылсым көсөнән тынысланып ҡайта икән.  Ҡалай итеп мин унан, шул тиклем аҡса бир, тип һорайым.  Ни өсөн ярамағанлығын төпсөнөп торманым.  Аллаһы Тәғәләнең күңеле киң, ышанырға ғына кәрәк.  Үҙҙәрен ғәрипләп, йәмһеҙләп, ҡырҡтырып ташлатҡан булалар.  Йәшенең йөҙө сирылған – берәй ере ауырталыр, ахыры.  Ниңә шуны элек үк эшләтеп алмағанмын икән, тип үкенәм, – тип уртаҡлаша әбейем хәле менән. Имсе үҙе ҡушмай.  – тип һорайым.
– Өс тапҡыр мотлаҡ. Ә Хоҙай сараһыҙ көнөнән ярҙам һорап килгәндәрҙән аҡса, бол өмөт итеүҙе тыя.  Өлкәнәйҙем.  Колхоз эштәренә лә, йортоноҡона ла  өлгөргән, балаларын да тәрбиәләгән, иренә лә яраған.  Улының күҙҙәренә ҡарағайным, буп-буш.  – Әбейем ауыр көрһөнөп, бер аҙға тын ҡалды.  Ә миңә сиренә зарланып килгәндәрҙең береһе лә бысаҡ аҫтына ингәне юҡ, шөкөр, һин дә мин йүгереп йөрөйҙәр.  Һәр һүҙендә – хаҡлыҡ-дөрөҫлөк.
– Хәҙерге заманда ҡатын-ҡыҙҙарҙың күбеһенең түштәрендәге биҙҙәре шешә.  – тип һорап ҡуйҙы ирем.
– Ә үҙегеҙгә тейәме һуң?  Йөрәк тибеүе нормалләшә.  
– Шулай шул, һаҡламай үҙен, – тип һандыраны егеттең ағаһы.
– Ярҙамы тейәме һуң ҡарсыҡтың дауаһының?  Хәҙер улар икеләтә көс менән ауырыуҙарҙы дауалай.
– Миңә үҙ һәләт-белемен өләсәйем тапшырып ҡалдырғайны, – тип һөйләй имсем.  Бөйөрҙәрегеҙҙе, бауырығыҙҙы һәм үт ҡыуығығыҙҙы ҡайғыртһағыҙ, майлы ит ашамағыҙ, ә йәштәрҙе һыра эсеүҙән тыйығыҙ.  Әле кейәүем кушетка эшләп бирҙе.  Үҙ сиратың еткәнсе нисек түҙмәк кәрәк?! Унан уны сығарып ебәргәс, оҙаҡ итеп доғалар уҡып, йыуынып-сайынып, саҡ кеше булып алам.  Түҙемлек, сәләмәтлек бирһен инде Хоҙай ауыл ирҙәренә!
– Миңә ышанып, үҙеңде һаҡламайһың, – ти имсе уға.  Ҡатын-ҡыҙ ағзалары бик нескә, һалҡын тейеп, өҙлөгөп бара.  Хоҙай һинең менән, – тип сығарып ебәрҙе ул. – Кисәге процедураларҙы ул ҡайтанан башҡарып, минең хәлемдән ҡәнәғәт ҡала.  Тик имсе әбейемдең ҡапҡаһы төбөнә килеп етеү менән биртенгән бил үҙен шунда уҡ белгертте.  Умыртҡа һөйәгенән тыш, бөйөрҙәрҙе лә ипле генә итеп ҡапшап ҡарап, үҙ хөкөмөн ҡуя һәм артабан нисек дауалау ысулдарын өйрәтә.
– Умыртҡа һөйәгенең дискылары тайпылған, дискылар араһында  бүҫер  булғандар, ултырыш нервыларына зыян килгәндәр операция өҫтәленә ята һала, һөҙөмтәлә аяҡһыҙ йәки ғүмерлеккә ғәрип булып ҡала.  Ә быныһынан фәтүә сығасаҡ Бына бит, машиналарына һәм үҙҙәренең килеш-килбәтенә ҡарағанда, шундай «крутой»ҙар ҙа ҡиммәтле дауаханаларға, түләүле шәхси поликлиникаларға түгел, ә ябай ауыл имсеһенә килгән.  Атаһы улы менән, уның юғары көсө бар, экстрасенс минең улым, кешеләрҙе дауалай, тип маҡтанды.  Бер килеүемдә уның имләү-дауалау һәләте тураһында гәзиткә яҙырға тип уҡталыуыма әбейем: «Миңә ярамай, ҡыҙым, Хаҡ Тәғәлә ҡушмай.  – Беҙ ғаиләлә дүрт ҡыҙ үҫтек.  Әбейем мине быға тиклем үк үҙ итеп, эс серҙәрен аса-аса, аҡыл-зиһенен йәлләмәйенсә, мул өләшә торғайны.  Ризамын.  Тылсымлы ҡулдар йылыһы аҫтында иҙрәп йоҡоға талғы килә.  Үҙ белем-ғилемеңде Хоҙай Тәғәлә үҙең менән алып китмәҫкә, ә вариҫтарыңа тапшырып ҡалдырырға ҡуша.  Эске органдарыңдың ни рәүешле икәнен           ҡарайым, – тип, тағы ла йомшаҡ һәм йылы ҡулдары менән күнегелгән хәрәкәттәр менән тәнемде ҡапшап ҡарай башланы.  Юҡ-юҡ, әҙәм балаһы иҙәндә ятҡан шырпы бөртөгөн алып бирһә лә риза булырға ҡуша Хоҙай.  – Ҡатын-ҡыҙға һалҡын көндә һис ҡасан да тышҡа бәҙрәфкә йөрөргә, йыуынырға ярамай.  Өс ҡыҙымдың бына ошоноһона Хаҡ Тәғәлә көс биргән.  Ысынлап та, тирә-яҡта танылған был имсегә сир-сырхау, шик-шөбһәләр, мөшкөл хәл менән барып инәһең дә, ярты-бер сәғәт үтеүгә сиреңдән, шөбһәле уйҙарыңдан ҡотолоп, шатланып килеп сығаһың.  Көс-хәлгә дауалап бөтәм.  Ә аҡса һорау – гонаһ.
– Һеҙгә дауаланыуға нисә тапҡыр килеү фарыз?  Хоҙайҙың ҡөҙрәте киң.  Алла бирһә, Хоҙайҙың һәм минең көсөм ярҙамында һин дә аяғыңа баҫырһың, башҡа сирҙәреңдән дә арынырһың, – тип әбейем имләүен дауам итә.  Киреһенсә, халыҡ өҫтәлә генә торҙо.

Быларының башы буш.  – тип, һорауға һорау менән яуап бирҙе әңгәмәсебеҙ.  Ул аҡыл хазиналарының бөтә тормош дауамында файҙаһы тейәсәк.  – Ислам, һинең ҡыҙың һиңә һәм миңә бөтә күңеле, йөрәге менән ышанып, миңә килгән.  Һыра эсеү һөҙөмтәһендә күптәрҙең бөйөрө эшләүҙән туҡтай һәм, үҙҙәре кесе ярауға сыға алмау хәленә еткәс, көпшә аҫып йөрөргә мәжбүр.  Өлкәнәйеп, ғәйреһе ҡайта башлағас, әбейебеҙ үҙе менән бергә йәшәгән ҡыҙына үҙ ғилемен тамсылап-тамсылап һеңдергән.  Хәйер, был ҡапҡа төбөнә  кеше  тигенгә килеп ултырмай инде.  Йәш сағында ул гел генә өйҙә ултырып,  кеше дауаламаған.  Хатта ауыртыныу-һыҙланыуҙар ҙа онотолған.  Һис ҡасан да бысаҡ аҫтына инергә тырышмағыҙ.  Һүҙһеҙ генә машиналарына ултырып, улар ҡайтыу юлына сығып китте.  Ә үҙҙәренең тоҡсайҙарындағыһы  серек, уҡтары эшләмәй.  Иремдең танышы икән: армиянан ултырыш һөйәгендәге нервыһына зыян килеп ҡайтҡан.  Аҡсаһыҙ кешеләр ҡайнатма-сәйен-кәнфитен тотоп килә – ризамын.  Барыһының да бөйөр-бауыры сирле – һыра бөтөргән уларҙы.  Икенсе-өсөнсө барыуға ул һинең сир-сырхауҙарыңды иҫләп, өлгәшел-гән һөҙөмтәгә ауырыу менән бергә ҡыуана.
– Кисә бынау ерең ныҡ ауырта ине, бына бит, бөгөн бөткән, шулаймы?  Бөгөнгө йәштәрҙең енси ағзаларының ауырыу булыуы, түлһеҙлек – барыһы ла һалҡын тейеүҙән.  Миңә һуңғы арала йәштәр күп килә.  Әммә уның мәғрифәтен мин башҡаларға еткерергә тейешмен.

Байлыҡты Хоҙай миңә үҙе бирә
– Кешеләргә ярҙам итәм, тип, үҙемдең һаулығыма зыян килтереп ҡуйғанмын шул.  Тубыҡ ҡапҡастарыма көс төшкән, хәҙер улар һыҙлай.  Үәт, еңел булып ҡалдымы?  Ҡулдары ғына тәнемде сихәтләү әмәле менән булды.  – тип яҡлашты ҡустыһын егеттең ағаһы.  Шуны аңламайҙар, һантыйҙар...  Бигерәк тә ирҙәр адресына шаян һүҙҙәре күп.
– Ҡайһы бер ирҙәр, мин – ир, тигән булып, әллә кем булып йөрөгән була.  Үҙеңә лә, балаларыңа ла, уларҙың балаларына ла.  Машиналы кешегә 50 саҡрым ара алыҫмы ни –  тирә-яҡҡа ҡарап һоҡланып килә торғас, тәғәйен ергә еткәнебеҙҙе һиҙмәй ҙә ҡалғанмын.  Ауырыуҙар тураһында ғына түгел, ә шәхси тормошонан фәһемле лә, ғибрәтле лә хәл-ваҡиғалар тураһында байтаҡ  һөйләгәйне.  Шәбәйеүең ышаныуҙан киләлер ул, тип әйтеү генә әҙҙер, әбейебеҙҙең ысын мөғжизәүи көсө бар.  Түҙмәнем, эх, һин, оятһыҙ, ниңә кешеләрҙе алдайһың, тип әйткәйнем, оялышынан ҡып-ҡыҙыл булды. Юҡ, ярамай», – тип ипләп кенә аңлатып бирҙе.  Һаулығығыҙҙың ҡәҙерен белгегеҙ килһә, өйгә биҙрә ултыртып ҡуйығыҙ ҙа ҡыҙҙарығыҙҙы тышҡа сығармағыҙ.  Кеше ярҙамым өсөн ихлас күңеленән сығарып бирә икән – шуға ҡәнәғәтмен.  Ас-яланғас ултырмайбыҙ, үҙебеҙ тапҡан ризыҡ етеп тора. 