Июнь башынан эшләй башлап, 5 йорт күтәргәндәр һәм уларҙы 23 июлгә тапшырырға тейештәр.  – Ә быға тиклем баш ҡаланың Көньяҡ микрорайонында – С. Перовская менән Кувыкин урамдарында, Сипайловоның Гагарин урамында йорттарыбыҙ ҡалҡып сыҡты.  – Зубовола шәхси йорттар төҙөнөк.  Өфөнөң 8 Март урамындағы, «Цветы Башкирии» эргәһендәге йорттарҙы ҡалҡытыуҙа ҡатнаштыҡ.  Шунлыҡтан төҙөүселәребеҙ ҙур ҡәнәғәтлек менән эшләп йөрөй.  Ағас менән эш иткәс, Ҡабаҡ ауылынан балта оҫталарын да йәлеп иткәндәр.  Теләһәгеҙ, һеҙгә лә шулай итеп эшләп бирербеҙ, – тип йылмая мастер. Әйтәйек, Өфөнөң Блюхер урамындағы төҙөүселәр училищеһынан, нефть университетынан студенттар беҙҙә эшләп, бер яҡтан, үҙҙәренең финанс хәлен яҡшыртһа, икенсе яҡтан, тәжрибә туплап, үҙҙәрен киләсәк тормошҡа әҙерләй, сөнки беҙҙә алған күнекмәләр уларға ғүмере буйы файҙа итәсәк, – ти Рәис Марат улы.
«Технострой» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте бер урамда шулай уҡ 54 һәм 72 кв.  Төҙөлөш барышында канализация өсөн шунда уҡ махсус урын ҡалдырабыҙ – аҙаҡ йорт хужаларына стена-иҙәндәрҙе тишеп йөрөйһө түгел. Директорыбыҙ Айрат Ханов, йәш булыуына ҡарамаҫтан, төҙөүселәрҙең хәленә инеп, аҙна һайын шәмбе көндө,  башҡарылған эшкә ҡарап, иҫәпләшеп бара.  м ҙурлыҡтағы өйҙө тыштан аҡ кирбес менән матурлап биҙәнек.  Май башынан бирле Шамонинға барған юҡ ине, бөгөн шунда барып, ауылда ғәйәт ҙур төҙөлөш йәйелдерелгәнлеген күреп, һуш китте.  Республикабыҙҙа әҙ ҡатлы йорт төҙөү программаһы тураһында хәбәрҙар түгел инек әле ул көндәрҙә.  Төрлө төҫтәге кирбестәрҙе биҙәк яһап теҙгәнгә күңелгә ятышлы.  Сөнки төҙөлөш эштәре артабан да дауам итәсәк бит әле –  көҙгө, ҡышҡы һыуыҡтарҙа ҡайнар ашһыҙ нишләрҙәр икән төҙөүселәр?
– Беҙҙең өлөшкә 13 йорт төҙөү төштө, – тип һөйләп алып китте Зәбир Зәкирйән улы.  Ошолайтып баш яҙып ҡуйыуым юҡтан түгел.  Беренсе төҙөлөш кварталында «Интерстройсервис» йәмғеһе 23 йорт төҙөй.  «Новый дом» тип аталған яуаплылығы сикләнгән йәмғиәт коллективының күпселеге – Тажикстандан килгән ир-ат.  Һәр беребеҙҙе берәм-берәм саҡырып, көнитмешебеҙ тураһында белешкәс, күңелдәребеҙҙә өмөт-ышаныс уты тоҡандырып, яңы ғына ғәмәлгә инергә торған программа шарттары менән таныштырып, тейешле документтарҙы юлларға ҡуштылар.  Иҙән таҡталары аҫтына бер юлы йылытҡыс материалдар һалып ҡалдырабыҙ.  
– Ғөмүмән, планлаштырылған 22 йортто августа тулыһынса тапшырырға тейешбеҙ, – тип һөйләй мастер Павел Козаков.  
«РоллМастер+» йәмғиәтенең йорттары сағыштырмаса арзан.  Заказсыларыбыҙ эшебеҙҙе йыш килеп ҡарап китә, үҙ теләктәрен әйтә.  70 кешенән – ташсылар, балта оҫталары, ҡыйыҡ ябыусылар, нигеҙ ҡороусылар, механизаторҙар, стропальщиктар, иретеп йәбештереүселәр һәм башҡаларҙан тупланған төҙөүселәр коллективы хеҙмәт иткән участка хас  ҡырмыҫҡа иләүеме ни!  Оҡшаймы?  
– Беҙ Башҡортостанда 15 йыл төҙөлөш эштәрендә эшләйбеҙ, – ти, тештәрен йылтыратып, Мухтор Шәрипов.  – Беҙ быға тиклем СМУ-5-тең 21-се тресында эшләй инек.  Ауылдан килеп, Өфөлә төпләнеп ҡалырға теләп, бер нисә тиҫтә йыл дөйөм ятаҡтарҙа йәшәгән, фатирға инеп торған хеҙмәттәштәремдең баш өҫтөндә, ниһайәт, күк көмбәҙе асылыуға насип иткән икән –  республикабыҙ етәкселегенең хәстәрлеге арҡаһында «Йәшлек» гәзите коллективының яртыһынан күберәге өйлө булырға йөрөй.  Документтарынан бигерәк, йортло булыр өсөн төҙөлөшкә, Хөкүмәт биргән 300 мең һумлыҡ займдан тыш, үҙ өлөшөңдө лә индерергә тейешһең.  Беҙҙең йорттар йылы ла,  ныҡлы ла.  Заманы шундай бит хәҙер: үҙең тураһында үҙең хәстәрләмәһәң, берәү ҙә әҙер икмәкте алып килеп бирмәҫ. Шунлыҡтан заманса типтағы яңы ҡасаба барлыҡҡа килеүе тураһындағы хикәйәбеҙҙе ошо ерҙә тамамлайбыҙ.  Иҙән-түбәһе – таҡтанан, бүлмәләр гипсокартон менән бүленә.
– Стеналарын эстән йоҡа ғына итеп штукатурлайбыҙ, ә өй хужалары аҙаҡ үҙҙәре нисек теләй, шулай еренә еткерәсәк.  Нигеҙҙәре бейек булғанлыҡтан, өйҙәре күтәренке.  Аҡса эшләп, ғаиләләребеҙгә ебәрәбеҙ.  Улар менән йәнәшә ҡыҙыл кирбес менән көпләнгән йорттар тирәләй мәж килгән төҙөүселәрҙән берәй етәкселәрен табып биреүҙәрен һораныҡ.  Конкуренция тигәнең, баҡһаң, йорт төҙөүҙә лә ап-асыҡ күҙәтелә икән.  Бер өйҙән икенсеһенә йөрөп, ҡайһыһы матурыраҡ, яҡшыраҡ, уңайлыраҡ, ҡайһыһына көс етеңкерәр, тигән һорау менән яныусы заказсыларға һәр төҙөлөш компанияһы штабында тулыһынса яуап биреүҙәре һәйбәт.  Ҡыйғы районының Түбәнге Ҡыйғы ауылында мәктәп төҙөгәйнек.  Шуға күрә, башҡа төҙөлөш компаниялары кеүек, төп төҙөлөш материалын ҡасан килтерерҙәр икән, тип көтөп ултырмайҙар.  – Үҙебеҙҙең төҙөлөш материалыбыҙ юҡ – поставкалаусыларҙың материалдары менән эшләйбеҙ.  йәки «Үҙ йортоң» республика программаһы Өфө районының Шамонин ауылында уңышлы тормошҡа ашырыла Плита менән кирбес араһын минераль-базальт плиталар менән йылыталар.  Их, үҙебеҙгә лә шундай уҡ йорттарҙы һайлайһы ине лә бит, тик БР Торлаҡ  төҙөлөшө фонды белгестәренең һүҙҙәренсә, был төҙөлөш компанияһына заказдар сикләүле генә икән.   м ҙурлыҡтағы өйҙәрен күтәрә башлаған.  Шунһыҙ булмай – беҙҙең республикала аҡса табырҙай эш юҡ. Ысынлап та, «Интерстройсервис»тың йорттары заман талаптарына ғына түгел, ә заказсыларҙың зауығына ла тап килә.  Стеналарын йоҡа ғына итеп һылап, обой йәбештерергә мөмкин.  Шунлыҡтан төҙөлөш эштәрен дә улар беренселәрҙән булып башлаған: 15 майҙа нигеҙ һалынған тәүге 10 йортто иртәгә – 10 июлдә тапшырасаҡтар.  Иҙән-түбәһе тимер-бетон плиталарҙан, улар шуныһы менән             отошло: заказсы, кеҫәһенә ҡарап, иҙәнен метапол менән йылыта ала.  Эстән тимер-бетон плиталар ҡороп, тыштан ҡыҙыл кирбес менән көпләйҙәр.   Хатта алданыраҡ та түләй.  Тағы ла бер нисә йортто 29 июлгә тапшырыу ҡаралған.  Төҙөлөш майҙаны киң йәйелгән ерҙә берәй дөйөм ашхана ойоштороп булманымы икән ни, тип уйлап ҡуйҙым.  Ошо уҡ ауылдың башҡа кварталдарында ла, шулай уҡ Жуково ҡасабаһында ла ошондай уҡ йорттарға заказдар байтаҡ икән.  «БР Торлаҡ төҙөлөшө фонды» дәүләт унитар предприятиеһы төҙөгән йорттар, ап-аҡ булып, әллә ҡайҙан күҙгә бәрелә.  Әйткәндәй, беҙҙең ике хеҙмәттәшебеҙҙең өйҙәре лә шул иҫәпкә инә.  Мөғжизәгә ышанғандар һәм өйлө булырға теләгән бюджет хеҙмәткәрҙәре  һәммәһен дә үҙҙәре барып күреп, оҡшатҡан йорттарына заказ бирә ала.  Шамонин ауылында  өйҙәр төҙөү менән шөғөлләнгән барлыҡ төҙөлөш компанияларын фотоһүрәткә генә бер юлы төшөрөү эш күләмен бер генә фотокадрҙа күрһәтергә мөмкин, ә бына уларҙың һәр береһе тураһында ентекләп яҙып ҡара!  Тимер черепица менән ябылған ҡыйыҡтары айырыуса йәм биреп тора.

– Апрелдә тендер үтеп, ауылда күрһәтмә йорт төҙөп ултыртҡас, заказсыларҙың күҙҙәре асылған кеүек булды, – тип һөйләй төҙөлөш компанияһы мастеры Рәис Шаһимәрҙәнов.  Тик төҙөлөш етәкселәрен генә тап килтерә алманыҡ. Беҙҙең эштән бөтә заказсылар ҙа ҡәнәғәт ҡала.
 Төҙөлөш компанияһы бессер-блоктарҙы үҙ заводында етештерә – уны 1994 йылда Канаданан һатып алғандар.  Бына бит, аҡса табам, йәшәйем, тигән кеше, араларҙың алыҫлығына ла ҡарамайынса, эшен дә, йәшәр әмәлен дә таба.  Етәксе, йәғни мастер-бригадирҙары Зәбир Лотфрахманов тәүге йорт эсендә булып сыҡты: таҡта иҙән уртаһында, өҫтәл ишаратын әтмәләгән булып, төшкө аш ашап ултырған ерендә тап иттек уны.  Күңелдә йәлләү тойғоһо уянды: бынау хәтлем физик эш менән булған ир-егет ҡоро-һары менән генә  тамаҡ ялғай.  Йәштәребеҙ бик әүҙем һәм етеҙ булып сыҡты – документтарын да күҙ асып йомған арала юлланы, аҡсаһын да тапты, һөҙөмтәлә әлеге көндә өс хеҙмәттәшебеҙҙең Шамонин ауылындағы йорттары төҙөлөп бөтөү  өҫтөндә – улар  ошо көндәрҙә тапшырыласаҡ.  Юлай КӘРИМОВ фотолары. Бына ниндәйерәк өйҙәрҙә йәшәйәсәк беҙҙең ҡыҙҙар һәм егеттәр!
 Күҙҙе ҡыҙҙырып, иң тәүге төҙөлөш кварталында «Интерстройсервис» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенең бессер тип аталған кирбестән төҙөлгән 54 һәм 72 кв.  Бына бит, Илдарыбыҙҙың йорто аҡ менән йәшел бессерҙарҙан биҙәлеп эшләнһә, Рәйләбеҙҙеке һоро һәм ҡарағусҡыл ҡыҙылдан эшләнгән.  Бәлки, берәй юлын табырҙар ҙа әле. Эйе, быға тиклем 29 гәзит хеҙмәткәренең тик алтауһының ғына үҙ фатиры булған булһа, хәҙер, Аллаһы бойорһа, бер нисә айҙан ҡалғандарҙың да үҙ нигеҙе буласаҡ.  Өҫтәренә шыбырлап ямғыр яуып торһа ла, эштәрен бер ҙә туҡтатмағандар – бер юлы өс-дүрт өйҙөң стеналарын ҡыҙыл кирбес һәм керамзит блоктарҙан күтәрәләр.  Улар шуныһы менән кеше иғтибарын үҙенә әллә ҡайҙан йәлеп итеп ултыра: бессерҙары төрлө  икән, улар йорттарҙы тышҡы яҡтан биҙәү өсөн бик тә ҡулайлы.  Йөҙ тапҡыр ишеткәнсе, бер тапҡыр күреүең хәйерлерәк, тип юҡҡа ғына әйтмәгәндәр бит.  Был предприятиеның эше бик ҡыҙыу бара.  Ул ябылғас, «РоллМастер+» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәтенә эшкә килдек.  Ҡайтып йөрөргә алыҫ булғас, төҙөүселәр ауылда фатирға ингән.  Тәҙрә-ишектәре – евро.  Бер-береһен күҙ ҡарашынан, ярты һүҙҙән аңлап торған төҙөүселәрҙең берҙәм эшенә ҡарап тороуы үҙе күңелле.
– Беҙҙең төҙөлөш майҙанында йәштәр стажировка үтә, тәжрибә туплай.  Эш-аш, тигәндән, хатта Урта Азиянан килеп, Шамонин ауылын күтәреүҙә ҡатнашыусылар ҙа бар икән бында.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА. Беҙҙекеләр ни, шаңҡыған балыҡ кеүек, күктән төшкән был бәхеткә ышанырғамы-юҡмы, тип, иҫтәрен йыйып ала алманылар.  МӨҒжизӘ, тигәндән, май башында уйламағанда-көтмәгәндә беҙҙең бөтә коллективыбыҙҙы Хөкүмәт йортона саҡырҙылар.  Эстән керамзит блок,         тыштан көпләгес ҡыҙыл кирбес араһына минераль-базальт плита һалынып эшләнгән өйҙәр.  Кешенең бит иң тәүҙә матурлыҡҡа күҙе төшә.  м майҙанлы йорттары урамды ике яҡлап теҙелеп киткән.  Йәғни, ниндәй майҙанлы йорт һайлауыңа ҡарап, 150 меңдән 600 мең һумға тиклем аҡса индерергә кәрәк.  Ошо үҙе мөғжизә түгелме ни?! Ана, 90 кв.  