Әсәй хатта аяҡ кейеме лә ала белмәгән, үҙемә бирһәсе шул аҡсаны»...  Күҙ алдына килтерәһеңме шуны!  Мин дә үҙ юлымды дауам иттем.  Аня ҡыуанысынан көлөп ебәрҙе.  Әһә, мәктәп янынан үтеп барабыҙ, тимәк, унда «Иғтибар: балалар!» тигән билдә булыуы ихтимал, тип уйланым да, ышаныслы тауыш менән шуны инструктор ҡолағына еткерҙем!  Әйткәндәй, төркөмдәрҙә күпселекте йәштәр тәшкил итте.  Ә һин шулай ҙа яҙ мөрәжәғәтте, ҡыҙыҡ булһын. Беләһеңме, ошо көндәрҙә генә бер башҡорт егете ошондай хәлгә ҡарата миңә: «Ир-егеттең ҡанаты ат була.  Юл ҡағиҙәләрен яҡшы белгәс, уға рәхәт «А» категорияһына бер йыл элек уҡып сыҡҡан булған икән... Ә нишләп яҡын юлламаҫҡа ти, минең дә ул транспортҡа тулы хоҡуғым бар, шулай бит.  Үҙемдең шәхси машинам булмағас, ошоғаса иремдең саң да ҡундырмай, ел-ямғырҙан һаҡлап ҡына тотҡан «Ниссан»ы менән файҙаландым.  Имеш, машина йөрөтә белмәгәс, рулгә яҡын юллама.  Төрлө кеше төрлөсә ҡылана бит.  Миңә ҡалһа, машина, ни ҡәҙәре ҡиммәтле булмаһын, барыбер тере кешене алмаштыра алмай.
– Әйтмә лә инде, тип баш ҡағам.  Ысынлап та, шулай булып сыҡты.  Ҡыҙыу ҡанлы водителдәр хәлде ала: йыш ҡына юлды ҡыйып үтәләр, сигналдарын ҡысҡыртып, өҫкә менеп баралар, йөрөтә белмәһәң, өйҙә ултыр, тип йәнде көйҙөрәләр.  Юлда Рафаэль мине хәбәр менән әүрәтеп килде-килде лә бер заман шундай хәйләкәр генә рәүештә: «Әле ниндәй билдәне үттек?» тип һораны.  Үҙҙәре, әйтерһең дә, тыуыу менән машина йөрөтә белгән.  Ирешеү һәләте машинаны йөрөтөргә өйрәнеү менән бергә килә, тип юҡҡа әйтмәгәндәр икән.  Дәрестәрҙә кемгә нимә, ә минең өсөн иң ҡыҙығы кешеләрҙе күҙәтеү ине.  Зерә, теорияны яҡшы беләм, тип ҡыуанғанһың», тип үҙемде үҙем әрләп, күңелем төшөп ҡайттым.  Тәҙрә янында ултырған һылыу ҡыҙ хәтәр эре ҡыланды, үҙен иң кәмендә Бөйөк Британия королеваһы кеүек тотто.  Ә күңелем байлығын, тәнем йылыһын нисек үлсәмәк кәрәк?  Баш һау булһа, мал табыла, тип әйтергә үҙегеҙҙә көс тапһағыҙ, хәләл ефетегеҙҙең уҙегеҙгә ҡарата һөйөүе бермә-бер артыр!» Утыҙар кешенән торған ике төркөм тупланғас, дәрестәр башланды. Уларға, әйтерһең дә, юл ҡағиҙәләре яҙылмаған, һәр саҡ машина аҫтына инеп барған кеүектәр.  Аня, һаубуллашып, йүгерә-атлай китеп барҙы.  Уға бер ҙә ҡайғырманым.    Киләсәктә һыуҙа йөҙгән балыҡ кеүек йөрөрмөн әле юлда, тип үҙемде үҙем дәртләндереп, юл ҡағиҙәләрен өйрәнеүемде дауам итәм һаман да.  Хужаһы шунда уҡ сигналға баҫып-ҡысҡыртып, әллә мине ҡабаландырҙы, әллә асыуын белдерҙе.  Уныһы тиҙлекте сәғәтенә 30 километрҙан арттырырға ярамағанын күрһәткән билдә ине. Аҙаҡ дискотекала нисек йөрөгәнемде лә хәтерләмәйем, шулай ҙа, эй шәп үтте был шәмбе!»; «Туфлийымдың төҫө күлдәгемдекенә тура килмәй, тип үкһеп иланым-иланым да, салбар кейергә мәжбүр булдым.  Уға мөрәжәғәт иткән һәр кемгә күҙенең ағын өйләндереп кенә ҡарай ҙа, кәрәк тип тапһа, ирендәрен саҡ ҡыбырлатып яуап ҡайтара (ҡайтармауы ла бик ихтимал).  Хатта ҡайһы ваҡытта, иҫкәртеүһеҙ көҙгөләргә лә ҡарай башланым.  Бик иғтибарлы, тәртипле булмаһаң, юл-транспорт ваҡиғаһына тарыуыңды көт тә тор. Ә хәҙерге заман азаматтары өсөн атты машина алмаштырған.  Ә шунһыҙ нисек тәжрибә туплайһың инде?!
 Һәр саҡ үҙ иңеңдә яуаплылыҡ тойғоһо һиҙәһең: үҙең өсөн, башҡа водительдар өсөн, йәйәүлеләр өсөн… Һуңғылары айырым иғтибар талап итә.  Ә ул һаман да миңә асыуланып, һөйләшмәй йөрөй.  Әйҙә, машинаңды ҡосаҡлап ят, тип, нисә көн айырым йоҡлайым.  Мин, «юҡ» тигәнде аңлатып, башымды сайҡаным.
– Ә беҙ бер аҙна ирешеп-талаштыҡ та ҡуйҙыҡ, – ысынында иһә Аняның миндә ҡайғыһы юҡ, үҙенең эс серҙәрен бүлешеү мөһим.  Әйтерһең дә, ике-өс сәғәт түгел, кәмендә йөҙ йыл буйы күрешмәгәндәр!  Ай әттәгенәһе, улымды балалар баҡсаһынан алырға һуңлай яҙғанмын бит!  Ә иң ҡыҙығы практикала башланды.  Машинаны аҡса түләйһең дә рәтләтәһең, ә ауыр һүҙҙән ҡалған күңел яраларын ямаһаң да, йөйө ҡала.
– Һин гәзиттә эшләйһең дә инде, яҙ әле ирҙәргә мөрәжәғәт, әле генә күңелһеҙләнә башлаған Аня яңынан дәртләнеп китә.  Йәнәһе лә, руль артындағы ҡатын граната тотҡан маймылға тиң, шуға ла беҙҙең затҡа машина йөрөтөү ҡәтғи тыйыла.  Ул да, минең кеүек үк, ышаныстан сыҡҡан икән:
– Боролмала фарҙы ҡабыҙырға онотҡанмын, һөҙөмтәлә «вжик» икенсе машина беҙгә килеп бәрелде, Аняның тойғолары ташып сығып бара, күрәһең, ҡулдарын болғай-болғай һөйләй.  Бер заман светофор янында бер аҙ ҡаушап, кинәт туҡтап ҡалғайным, арттан килгән сит ил маркалы транспорт саҡ беҙгә бәрелмәне.  Әгәр ҙә йәнкиҫәгегеҙ юл-транспорт ваҡиғаһына сәбәпсе була икән, зинһар өсөн, уға асыуланмағыҙ.  
– Әйтәйек, бына ошолай:
«Машиналарын ҡатындарына ышанып тапшырған хөрмәтле ир-егеттәр!  Беренсе практик дәрестән һуң: «Бер нәмә лә һинән килеп сыҡмай!  Мин яҙырмын да ул, тик ир затынан булған водителдәр икенсе көнө үк миңә бойкот иғлан итмәҫме? Бергә алған мөлкәт.  ҺАЙЛАҒЫҘ, ИР-ЕГЕТТӘР: ҠАТЫН ҠӘҘЕРЛЕРӘКМЕ, МАШИНАМЫ? Биш ҡатын һәм бер ир илле йәштән олораҡ ине (улар иң тәртипле уҡыусылар булып сыҡты бер дәресте лә ҡалдырмай йөрөнө).  Итеп ҡараһындар, Аня кеҫә телефонына күҙ һалды ла ҡысҡырып ебәрҙе.  Эй, уныһы проблема түгел – теләһәм, джипты бер һорауһыҙ алып сығам да китәм.  Асыуымды килтергәне шул: йүнһеҙ тимер нәмәне миңә ҡарағанда ла нығыраҡ ярата, уны яҡыныраҡ күрә булып сыҡты.  Үҙебеҙгә машина алғас, юлда осрашырбыҙ әле.  Шулай булмай торһон әле барыһы ла ҡасандыр минең кеүек үк «сәйнүк» булып машина йөрөтөргә   өйрәнгән.  Гонаһтан алыҫыраҡ, тиептер инде, икенсе юлдан китеп барҙы.  Шуға ла уларҙың реакцияһын дөрөҫ аңлағыҙ», – тигәйне.  МИН МАШИНА ЙӨРӨТӘМ! Бик аҡыллы, нескә юморлы ҡатын иң ауыр темаларҙы ла аңлайышлы һәм ҡыҙыҡлы итеп беҙҙең башҡа һеңдерҙе: «Һәр юл билдәһе үҙ урынында, ысын мәғәнәһендә ҡан ҡатыш яҙылған, шуға ла, рәхим итеп, уларҙы ҡәтғи рәүештә үтәгеҙ!» Өсөнсө рәттәге 22 йәшлек егет уҡытыусыны хикмәтле һорауҙары менән йонсотто.  Ә өсөнсөһөн әйтә алманым тәки барып ҡарарға тура килде.  Таныш бер ағайҙың әйтеүе буйынса, һиҙмәй ҙә ҡалаһың, бәшмәк кеүек үҫеп сығалар.  «Дөрөҫ.  Шуны уйлаһам, илағым килә хатта.  Ярай, мин йүгерҙем.  «Нервыларымды ҡуҙғатмағыҙ, юғиһә хәҙер рулде бәрәм дә, һеҙҙең менән ирешәм – донъялағы бер ир ҙә ҡатын-ҡыҙҙы ирешеп еңә алғаны юҡ әле», – тип уға тәҙрәнән ҡысҡырғас ҡына тынысланды, буғай.  Ә икенсеһе ниндәй ине?» Рафаэль этләшә инде әллә.  Инструктор Рафаэль Зарипов, уңға борол, тиһә, һулға бороламмы шунда, газға баҫ, тиһә, тормозға аяҡ үҙенән-үҙе тартыламы… Юл билдәләренә ҡараһам йәйәүлеләрҙе күрмәйем, юлға ғына ҡараһам, тиҙлекте арттырырға ярамағанын онотам...  Ул мине яҡлар урынға иремде яҡлай.  Үҙемә ҡалһа, мин бит бер хазина!  Кәүҙәһен тура тотоп, бер кемгә лә ҡарамай, һаулыҡ та һорашмай үҙ урынына барып ултыра ла, дәрес буйына тауышын да сығармай тиерлек.  Киреһенсә, йәлләгеҙ – ул бит шок хәлендә!  – Юлда миңә тауыш күтәргәс, ишеген шартлатып ябып ҡайтып киттем, ул «гаишник»тар менән булышып, өс-дүрт сәғәттән һуң арып-ҡаңғырып ҡайтып инде лә миңә ябырылды.  Иң артҡы партала урынлашҡан өс әхирәт һәр дәрес һайын, бер-береһен бүлә-бүлә, үҙҙәренең шәхси тормоштарындағы мажараларҙы «шыбырлап» һөйләне: «Ҡыҙҙар, күрҙегеҙме, кисә Әлим миңә нисек итеп ҡараны?  Ә күңелемде өйкәгән һорау шул көйө, сиселмәй ҡалды: иренең машинаһын бәрҙерткән ҡатынды әрләргәме әллә йәлләргәме, йәмәғәт?  Бәлки,  ул хаҡлылыр, ә?
– Әлләсе?..  Бер заман йәйәү йөрөп ялҡтым да, Бөтә Рәсәй Автоһөйөүселәр йәмғиәте филиалындағы водителдәр курсына яҙылдым.  Һине лә ирең эттән алып беткә һалып әрләнеме? Инструктор билдәне ҡарарға кире йүгертмәһен өсөн, тиҙ генә Ольга Геннадьевнаның һөйләгәндәрен барларға тотондом, һәм шунда юлдағы аҡ һыҙыҡтарға күҙем төштө: «Йәйәүлеләр өсөн юл».  Билдәле, миңә ышаныс шунда уҡ бөттө, һәм яңынан, таныштарым әйтмешләй, «йәйәүле Мәхмүт»кә әйләндем.  Әммә, бер рәхәттең бер ҡыйыны, тигәндәй, оҙаҡ рәхәтләнеп булманы: яңыраҡ, тик торған ерҙән тиерлек, ҡиммәтле машинабыҙҙы төрттөрөп, ишеген йәмшәйтеп, буяуын һыҙыртып ҡуйҙым.  Көлмә-көлмә, ысынлап та, шулай.  Мәҫәлән, беҙ тырышып-тырмашып китап буйынса теория мәсьәләләрен сискәндә, күршемдәге егет гел генә һөйгән ҡыҙына СМС-калар ебәреү менән мәшғүл булды.  Күрһәң ине иремдең йөҙөн шул мәлдә!
– Бер ҙә аптырама, беләм инде ул саҡта ирҙәрҙең ҡатындарына нисек ҡарағанын мин дә бит үҙебеҙҙекен бәрҙерттем.
– Кит әле!  Яңыраҡ шулай ашығып китеп барғанда, берәү еңемдән тотоп туҡтатты: «Тиҙлекте кәмет, водитель!» Мәрәкәләгән ҡатын автомәктәптә бергә уҡыған Аня булып сыҡты.  Күрҙе бит инде бөтә иғтибарымдың юлда икәнен, шуға ла мине «тоторға» уйланы шикелле.  Йәғни минең хаҡым бер миллион һумлыҡ транспорттан да кәмерәк!  Килтермәй әллә, әлбиттә, килтерәм, был мәсьәлә минең өсөн дә бик актуаль булғас, хәбәрен тиҙ генә эләктереп алам.  Элеккесә аяҡҡа кроссовкалар эләктереп алам да ҡала буйлап елдереп йөрөйөм машинаң ары торһон!  Транспортта ҡайҙа кәрәк, шунда тиҙ генә бараһың да етәһең – рәхәт!  Эштә юғары белемле белгесмен, өйҙә ҡулымдан килмәгән эш юҡ, уға бынамын тигән ул табып биргән әсә һәм яҡшы ҡатынмын.  Мин йөҙ процентҡа ышанам ул миңә ғашик!  Теория буйынса дәрестәрҙе Ольга Федотова алып барҙы.  Үҙемде бик аңлы кешемен тип уйлай инем, руль артына ултырыу менән яңылышҡанымды аңланым.  Ысынмы?  – Бер мин генә йүнһеҙ водитель икән тиһәм, һин дә минән ныҡ ары китмәгәнһең икән!  Тик баҙнат итмәй миңә был хаҡта белдерергә»; «Дүртебеҙгә ике шешә һыра алдыҡ та, шуны эсеп бөтөргәнбеҙ.  Йәнем дә көймәһә, ағайым һарыуымды ҡайната.  Шулай ҙа, Рафаэлдең ҡат-ҡат өйрәтеүҙәренән һуң зиһенемә бер аҙ асыҡлыҡ инә башланы: ҡуҙғалғанда сцеплениены әкрен генә ебәрергә, боролоштарҙа газға ныҡ баҫмаҫҡа, йәйәүлеләрҙе алдан үткәрергә...  Уларҙың күҙ асып йомғансы әллә ҡайҙан машина алдына килеп сығыуы ихтимал.  Иҫергәнмен дә ҡуйғанмын.  Күрмәнегеҙме ни?!  Ғөмүмән, водитель булыу еңел түгел.  Ул миңә шундай итеп ҡараны...  Һеҙҙең машинаны бәрҙертеүегеҙ уның өсөн яратҡан атының аяғын һындырыуға тиң.   Хәлегеҙҙән килгәнсә йыуатығыҙ, терәк булығыҙ. 