Цинк менән ҡурғаш  тәгәрмәс резинаһының сифатын арттырыу өсөн ҡулланылһа, баҡыр тормоз колодкаларының составына индерелә.
•	Донъяла 1200 төр ағыулы балыҡ һәм бары тик 450 – 500 төр ағыулы йылан барлығы билдәле. Был кеҫә телефондары барлыҡҡа килеүгә бәйле.
•	Германия экологтары иҫәпләп сығарыуынса, бер йыл эсендә донъялағы барлыҡ автомобилдәр туҡтаған саҡта һауаға саң рәүешендәге 932 тонна баҡыр, 2078 тонна цинк һәм 80 тонна ҡурғаш бүлеп сығара.  Эш ошолай дауам итһә, тик мең йылдан һуң ғына ерҙәге барлыҡ бөжәктәр ҙә фәнгә билдәле буласаҡ.
•	Бөгөн донъяла бер көндә башҡарылған телефон шылтырауы 1983 йыл дауамындағы шылтыратыуҙар һанына тиң.  километр һыу барлығын иҫәпләп сығарған.  •	Метеорологтар атмосферала 12900 куб.  Уның 98 проценты – күҙгә күренмәй торған быу, 2 проценты болоттар рәүешендә йөрөй.
•	Йыл һайын биологтар 16 меңгә яҡын яңы бөжәк төрөн асыҡлай.  А. ИСМӘҒИЛЕВ әҙерләне.