Юҡһа былтыр ҡайһы бер хужалыҡтар бер шартлы баш малға 35 центнерға тиклем аҙыҡ әҙерләүҙәре хаҡында отчет биргәйне, ә мал аҙығы февралдә үк бөттө лә ҡуйҙы. Яҡын арала социаль-мәҙәни һәм көнкүреш мәсьәләләренә арналған ошондай уҡ сара көтөлә. Рәсәйҙә был күрһәткес – 6,8 процент. Ғинуар – апрелдә ул 106,5  процент кимәлендә билдәләнгән, үткән йылда был күрһәткес 117,6 процент ине.  Ә инде инфляция беҙҙең республикала йыл башынан алып 5,6 процентҡа сыҡты.  Хеҙмәт  баҙарында ла хәл бер ни тиклем тотороҡлана төштө.  Әйткәндәй, БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаевтың билдәлә-үенсә, бындай видеоселектор кәңәшмә-ләрҙе үткәреү даими буласаҡ.  Атап әйткәндә, мал аҙығы, малсылыҡ биналарын ҡышҡылыҡҡа әҙерләү, дөйөм файҙаланыуҙағы  автомобиль юлдарының торошон ҡарау, торлаҡ-коммуналь хужалыҡтағы реформаларҙың барышы һәм бөтә төр объекттарҙы ла көҙгө-ҡышҡы ваҡытҡа әҙерләү. Төҙөлөш өлкәһендә лә ыңғай үҙгәрештәр һиҙелә.  Уның билдәләүенсә, бер шартлы баш малға ҡаты һәм һутлы аҙыҡты 32,5 центнерға тиклем әҙерләйәсәктәр.  Башҡортостан Республикаһы Хөкүмәтенең яңыраҡ үткән видеоселектор кәңәшмәһендә хәбәр итеүҙәренсә, республикалағы бөтә иҡтисади-социаль ваҡиғалар ҙа  етди күҙәтеү аҫтында.  Йылдың тәүге кварталы күрһәткестәре буйынса, инвестициялар һәм төп капитал 9,9 процентҡа кәмегән.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев билдәләүенсә, ғинуарҙан майға тиклемге социаль-иҡтисади һөҙөм-тәләр тап ошо хаҡта һөйләй.  Шулай уҡ мал аҙығы әҙерләгәндә технологияның боҙолоуы ла бәкәлгә һуға.  БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев бөгөн беҙҙең иҡтисадта мөһим булған йүнәлештәрҙе барлап үтте.  Шуға ла хакимиәт башлыҡтарына ремонт үткәреү кеүек мөһим мәсьәләләр менән әүҙемерәк шөғөлләнергә кәрәк. Был тармаҡта эш 69,1 процентҡа артҡан.  
 Беҙҙең республиканың күрһәткестәре Рәсәй һәм Волга буйы федераль округының уртаса күрһәткестәренән юғарыраҡ. Ваҡлап сауҙа итеү ҙә кәмей төшкән. Л. СОЛТАНОВА. Халыҡ үҙе лә фермаларҙы алыу буйынса әүҙемлек күрһәтергә тейешле. 1 июнгә ҡарата алынған мәғлүмәттәр буйынса, эшһеҙҙәр – 43,1 мең кеше.  Республикала мал аҙығы әҙерләүҙең нисек барыуы хаҡында БР Хөкүмәте Премьер-министры урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Шамил Вахитов ентекләп һөйләп үтте.  Ә инде мал һәм ҡош итен 433 мең тоннаға тиклем етештерергә ниәтләйҙәр.  Макроиҡтисадтың төп параметрҙары буйынса Башҡортостанда һуңғы ике айҙа айлыҡ динамиканың тотороҡланыуы күҙәтелә.  Эшсе ҡулдарға мохтажлығы артҡан ойошмалар ҙа күбәйә төшкән. Тимәк, бесән һаҡлау урындарын, сенаж һәм силос траншеяларын ныҡлап әҙерләргә кәрәк.  Юлдарға килгәндә, яңыраҡ ҡына уларҙы тәртипкә килтереү буйынса айлыҡ үткәйне, урындарҙа юлдарҙы ҡарауға ғына бер аҙ дәғүә белдерергә мөмкин.  «Иренгән ике эшләр» тигәнде лә оноторға ярамай.  Мәҫәлән, сенажды консерванттарһыҙ һәм ҡаплау материалдарһыҙ һалыу арҡаһында аҙыҡтың 40 процентҡа тиклеме юҡҡа сыға.  Был –  үткән йылдағынан юғарыраҡ  план. Ни тиһәң дә, эшләнгән эшеңдең яртыһы тиерлек юҡҡа сығыуы бер ҙә һәйбәт күренеш түгел.  Дәүләт программаһының контроль күрһәткестәре буйынса, ағымдағы йылда 2,3 миллион тонна һөт етештерелергә тейеш.  Тәбиғәт шарттары ла әллә ни ҡыуандырмай, тәүҙә бер аҙ ҡоролоҡ һиҙелһә, хәҙер инде, бесән эшләү ваҡыты еткәс, күп райондарҙа ямғыр йыш  яуа башланы.   Ташландыҡ фермалар буйынса һөйләшеүҙәр әллә ҡасандан әүҙем барһа ла, сиселмәгән мәсьәләләр күп әле.  Уның күпселеген (76,6 процент) шәхси торлаҡ тәшкил итә. Етәкселек ташландыҡ фермаларҙы халыҡҡа таратып биреүҙе өҫтөнлөклө йүнәлеш тип билдәләй.  Ҡайһы бер райондарҙа мал һаны  кәмей, малсылыҡ биналары яртылаш буш тора.  Иҡтисади күрһәткестәрҙе барлағанда халыҡтың реаль килемен дә ҡарарға кәрәк.  Был эш тә Хөкүмәттең ентекле күҙәтеүе аҫтында барасаҡ.  Финанслауҙың бөтә сығанаҡтарын да файҙаланып, төбәк территорияһында 492,6 мең квадрат метр торлаҡ йорт сафҡа индерелгән.  Тимәк, үткән ике айҙа уларҙың һаны 6,6 мең кешегә кәмегән. 