Был балаларға шулай.  Август башында эш башлаясаҡ комиссия график буйынса һәр объектты ентекле  тикшерәсәк.  Уларҙы бөтөрөү ниәтендә һәм янғынға ҡаршы саралар өсөн республика бюджетынан һәм муниципаль мәғарифтан 213 миллион һум самаһы аҡса бүлеү ҡаралған.  Ай ярымдан йәнә уҡыу башланыуы, моғайын, әлегә берәүҙең дә башына ла инеп сыҡмай торғандыр.  Республика бюджетынан ошо маҡсатта ике миллиард 800 миллион һум аҡса бүленгән.  Шунлыҡтан ултырышта ҡатнашыусылар алдына проблемаларҙы бөгөндән хәл итеү бурысы ҡуйылды.  Башҡортостан Республикаһы Мәғариф министрлығында ведомство етәксеһе Зиннәт Аллаяров рәйеслегендә үткән мәғариф учреждениеларын яңы уҡыу йылына әҙерләү буйынса оператив штабтың тәүге ултырышында ошо мәсьәләләр тикшерелде лә инде.  
 Һөйләшеүҙә Рәсәй Федерацияһы Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының Башҡортостан буйынса идаралығы, Ҡулланыусылар хоҡуғын һәм кеше именлеген яҡлауҙы күҙәтеү буйынса федераль хеҙмәттең БР буйынса идаралығы, Гигиена һәм эпидемиология үҙәге, Эске эштәр министрлығы вәкилдәре ҡатнашты.   Быйыл энергетик ҡаҙанлыҡтарҙан «зәңгәр яғыулыҡ»ҡа күсеү төп шарт итеп ҡуйылған.  Ә бына мәктәптәрҙең яңы уҡыу йылына әҙерлеге өсөн яуаплы булған кешеләр өсөн ҡыҙыу мәл.   Капиталь ремонт иһә 540 мәктәптә үтәсәк.  Сөнки  белем усаҡтары, балалар баҡсалары һанап үткән ведомстволар вәкилдәренең акты нигеҙендә генә эш башлаясаҡ.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, барлыҡ муниципалитеттар ҙа эште 20 авгусҡа теүәлләргә тейеш.  Ошо маҡсатта 80 миллион һумдан ашыу аҡса тотоноласаҡ.  
                                 
 Рәйлә КҮСЕМХАНОВА. Һәр районда автоматик пожар  сигнализацияһы ҡуйылмаған мәктәптәр бар.  Йәнә ун һигеҙ объектта проектлау эштәре дауам итә.  Штаб ағзалары алдында Мишкә, Тәтешле, Стәрлебаш, Шаран, Салауат, Туймазы райондарының мәғариф идаралыҡтары етәкселәре  үҙ райондарындағы эш барышы тураһында отчет менән сығыш яһаны.   Ултырышты асып, мәғариф министры Зиннәт Аллаяров, теге йәки был проблеманы, етешһеҙлекте йәшереп ҡалдырырға тырышыуҙан ҡасып, уларҙы бергәләп хәл итеү юлдарын эҙләү тәүмаҡсат булыуын билдәләне.  Бөгөн 37 мәктәп авария хәлендә.  Шуны билдәләргә кәрәк, ҡайһы бер мәктәптәрҙә санитар ҡағиҙәләрҙән тайпылыу, янғын хәүефһеҙлеген үтәмәү осраҡтары күҙәтелә.  Улар алдында бөгөн үк мәғариф учреждениеларын яңы уҡыу йылына әҙерләү, ремонт эштәре үткәреү, етешһеҙлектәрҙе бөтөрөү бурысы тора.  Уҡыусылар рәхәтләнеп ял итә.  Ә оператив штабтың киләһе ултырышы 22 июлгә билдәләнде.  Мәғариф учреждениеларының яңы уҡыу йылына әҙерлеге өсөн иң элек уларҙың етәкселәре яуап тота.  Республика бюджетынан финансланған эшкә 252 миллион һум аҡса бүленгән.  Бөгөн  район һәм ҡалаларҙағы 34 мәғариф объектында төҙөлөш һәм реконструкция эштәре бара.  Йәйге каникул.  Уларҙы эксплуатациянан сығарыу төп бурыс булғанлыҡтан, ошондай ете мәктәп яңынан төҙөлә, ун өсө оптималләштереүгә эләгә.  Мәктәптәрҙе ҡышҡы йылытыу миҙгеленә  әҙерләү ҙә Республика оператив штабының ныҡлы контроле аҫтында.  Бөгөн 1800 учреждение үҙәк йылытыуға тоташтырылған, 2266-һының шәхси ҡаҙанлығы бар. 