Еңеүселәр 10 июлдә билдәле буласаҡ.
  Айырыуса Туймазы, Хәйбулла, Мәләүез, Баҡалы, Иглин райондары яҡшы күрһәткестәргә өлгәшкән.  Программа сиктәрендә Көньяҡ Осетияла йәшәүселәргә йәмғеһе 6873 мең һумлыҡ ярҙам күрһәтелгән.
  Лагерҙы йылдағыса район хакимиәтенең йәштәр эштәре буйынса комитеты «Төньяҡ амурҙары» хәрби-патриотик үҫмерҙәр клубы менән берлектә ойошторған.
 Коллекцияға яҡын арала ҡарап һоҡланырға мөмкин буласаҡ, тип хәбәр итә музей хеҙмәткәрҙәре.
 Р. НУРИСЛАМОВА әҙерләне. Республикала уртаса эш хаҡының күләме күтәрелеүе күҙәтелә.  

«Ҡыҙыл Тәре» Бөтә Рәсәй йәмәғәт ойошмаһының Башҡортостан бүлексәһе хәрби бәрелештәрҙә зыян күргән Көньяҡ Осетия халҡына ярҙам программаһын тамамланы.  Кисә Өфөнән балалар кейемдәре, канцелярия тауарҙарынан торған  йөктөң һуңғы партияһы оҙатылды.  Йыл башынан үҙәктәргә эш һорап 201,7 мең кеше мөрәжәғәт итһә, 52,2 меңе эшкә урынлаштырылған.  Предприятие етештергән техника ун илгә – Һиндостанға, Алжирға, Малайзияға, Вьетнамға, Ҡытайға һ.б.  Мәҫәлән, Мысырҙың «Әл-Әзһәр» университетынан ун биш студент ҡайтҡан.  Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе 2008 йыл һөҙөмтәләре буйынса «Башҡортостан Республикаһының иң яҡшы экспортеры» дипломы менән бүләкләнде.  Билдәле фотожурналист, РСФСР-ҙың һәм БАССР-ҙың атҡаҙанған мәҙәниәт хеҙмәткәре Анатолий Виноградовтың эштәре Башҡортостан Милли музейына ҡуйыласаҡ.  Был ошо ваҡытҡа булған пландың яртыһынан күберәк.  Бөгөн ул 14541 һум тәшкил итә, белгестәр быны ыңғай тенденция булараҡ билдәләй.
 УМПО был был маҡтаулы статусҡа алтынсы тапҡыр лайыҡ булды.  сығарыла.
 Аҙна дауамында улар хәрби-спорт төрҙәре буйынса  күнекмәләр аласаҡ, тренингтарҙа ҡатнашасаҡ.  Ауыл хужалығы министрлығынан алынған мәғлүмәттәр буйынса,  республикала  510 мең гектар майҙанда үлән сабылған.  Әгәр ул былтырғы йылдың декабрендә 17094 һум булһа, ғинуарҙа 13149 һумға тиклем кәмегәйне.  Ғафури районында «Йәш спецназовсы»  профилле лагеры тәүге сменаға аҙ тәьмин ителгән ғаиләләрҙән һәм бәлиғ булмағандар эше буйынса бүлектә иҫәптә торған утыҙ баланы ҡабул итте.  Ә йәнә 6,5 меңе икенсе  һөнәр үҙләштереүгә ебәрелгән.
 Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылына арналған ярышта район һәм ҡалаларҙан ун ете команда ҡатнаша.  Баймаҡ районының Ғәҙелша шарлауығы эргәһендә спорт туризмы буйынса республика чемпионаты ойошторола.  Сит ил Ислам институттарында дини белем эстәүсе студенттар БР Мосолмандары диниә назаратында имам-хатип ярҙамсылары булып практика үтәсәк.  Республика мәшғүллек хеҙмәтендә иҫәптә тороусылар һаны  кәмеүен дауам итә.  Ҡиммәтле бүләкте музейға мәрхүмдең тормош иптәше Клавдия Виноградова тапшырҙы.  Улар ике аҙна дауамында мәҙрәсәлә дәрестәр алып барасаҡ, дини йолаларҙы башҡарасаҡ.
