Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.   Ҡытай Халыҡ Республикаһы рәйесе Ху Цзиньтао «Ҙур һигеҙ» саммитында ҡатнашыуҙан баш тартҡан һәм, тиҙ арала Италияны ташлап, Пекинға йүнәлгән.  Бындай көтөлмәгән ваҡиға Синьцзяндағы сыуалыштар һәм ил эсендә барған башҡа хәлдәргә бәйле. Шишәмбенән башлап киске сәғәт һигеҙҙән таңға тиклем кешеләргә атлап ҡына ла, транспорт сараларында ла  урамға сығырға ярамай.   Әлегә паспорттың яраҡлылыҡ ваҡытын оҙайтыу буйынса закон проекты әҙерләнә.  Хәҙер уның ваҡытын 10 йылға тиклем оҙайтасаҡтар.  ИШЕК ҒӘЙЕПЛЕМЕ, ЯҘМЫШМЫ?
 Әле Ҡытай властары Урумчи ҡалаһында «комендант сәғәте» иғлан иткән.  Шулай ҙа ситтән килгәндәргә Рәсәйҙең баш ҡалаһында йәшәү үтә лә еңеләйҙе, тип уйларға бер ниндәй ҙә нигеҙ юҡ.  Үтә ныҡ тәртип яратыу ҙа ҡайһы саҡ насар һөҙөмтәгә килтерә.  Рәсми мәғлүмәттәр буйынса, сыуалыштарҙа 158 кеше һәләк булған.  Әле «комендант сәғәте»нең ҡасанға тиклем һуҙылыры билдәһеҙ. Ә инде япондарҙың алға китеше иена курсының долларға ҡарата ҡиммәтләнеүенә бәйле.   Һәм уны алдан уҡ депутаттарҙың күбеһе хуплаған.  Алынған паспорттар оҙағыраҡ хеҙмәт иткән хәлдә әллә күпме мәшәҡәт юҡҡа сығасаҡ.  Һәр хәлдә,  яңыраҡ Британияла теркәлгән үлем осрағы шул хаҡта һөйләй.
61 йәшлек ир үҙен насар тойоуы арҡаһында «Тиҙ ярҙам»ға шылтыратҡан.  Әле был факт буйынса  енәйәт эшен ҡуҙғатырғамы-юҡмы икәнлеген хәл итәләр.  Хаҡтар төшһә лә, «арзан» тип атарлыҡ кимәлгә  барып етмәй.
 Рәсәйҙең баш ҡалаһы Мәскәү ситтән килгәндәр өсөн иң ҡиммәтле ҡала булыуҙан туҡтаны.  Ни тиһәң дә, сит илгә сығыу өсөн паспорт алыу күп ваҡытты ала, оҙон сираттарҙа торорға тура килә.  Мәҫәлән, 150 кешенән ашыу уйғыр эмигранты Нидерландтарҙағы Ҡытай илселеге алдында йыйылып, тәртипһеҙлектәр ойошторған, бинаға таштар  ырғытҡан, Ҡытайҙың байрағын яндырған.  Властарҙың һаман да енәйәт эшен ҡуҙғатмауы менән риза булмаған уйғырҙар үҙәк майҙанға йыйылған һәм, полиция уларҙы ҡыуа башлағас, асыуланып, урамда тәртипһеҙлектәр ҡыла башлаған.  ПАСПОРТТАР ҮҘГӘРӘ
 Иҫегеҙгә төшөрәбеҙ: Урумчи ҡалаһында ҡаршылыҡ акцияһы Шаогуан ҡалаһындағы уйынсыҡтар эшләү фабрикаһында күмәк кешенең һуғышыу факты буйынса тикшереү эше асыуҙы талап итеп башланғайны.  Бөтә был үҙгәрештәргә доллар курсының тотороҡло булмауы ғәйепле.  Шулай ҙа Рәсәй граждандары өсөн 10 йыллыҡ паспортты алыу бер аҙ ҡиммәтҡә төшәсәк.  Шул уҡ ваҡытта уйғырҙар илдән  ситтә лә баш күтәреүен дауам итә.   Алдан күҙаллауҙар буйынса, яңы паспорттарҙы 2010 йылдың апреленән бирә башлаясаҡтар.
  Әммә «Бөтә донъя уйғырҙар конгресы»ның мәғлүмәттәре буйынса, үлеүселәрҙең һаны 840 кешегә  еткән.
 Шулай уҡ Норвегия һәм Төркиәлә лә сыуалыштар булған.  Ни тиһәң дә, инструкция буйынса, табиптарҙың, хужа тарафынан саҡырылмай тороп, асыҡ  ишектән инергә хаҡы юҡ.
 Ауырыу яңғыҙ йәшәгәс, диспетчер был иргә табиптар килгәнгә тиклем ишекте асыҡ ҡалдырырға ҡушҡан.  Быға тиклем был документҡа дәүләт пошлинаһы 1000 һум ине, закон проекты раҫланғандан һуң 2000      һумға етәсәк.  Ә инде  бик ныҡ  тәртип яратыусы табип, ишектең асыҡ тороуын күреп, тәүҙә полиция саҡыртҡан, улар менән бергәләп ваҡиға булған урынды ҡарап йөрөгән һәм һуңынан ғына ауырыу янына барып еткән.   Быға тиклем Рәсәй гражданына сит илгә сығыу өсөн эшләнгән паспорттың яраҡлылыҡ ваҡыты биш йыл ине.  МӘСКӘҮ АРЗАНАЯ
 Яңылыҡ микрочиплы биометрик паспорттарға ғына ҡағыла.  Паспорттарҙы яңыртыу федераль бюджеттан аҡса талап итмәйәсәк һәм беҙҙең документтарҙы ла сит илгә сығыу паспорттары буйынса ҡабул ителгән халыҡ-ара нормаларға яҡынайта. Әммә  сирле  табиптың үҙе ятҡан карауатҡа килеп етеүен көтөп ала алмаған – үлгән. Һуңғы йылдарҙа илебеҙ баш ҡалаһы фатирҙы ҡуртымға биреү, ҡунаҡхана, күңел асыу сараларының хаҡтары буйынса бер илгә лә ал бирмәй ине.  Етмәһә, паспортыңдың яраҡлылыҡ ваҡыты ярты йылдан да аҙыраҡ ҡала икән, ҡайһы бер илдәргә сығармаясаҡтар.  УЙҒЫРҘАР БАШ КҮТӘРӘ Ҡала урамдарында бер нисә көн рәттән ығы-зығы тынмай.  Хәҙер уны Японияның Токио һәм Осака ҡалалары уҙып китте, Нью-Йорк та үксәгә баҫып килә.