Унан һуң акцияла ҡатнашыусылар Стәрлетамаҡтан Ғафури районының Ҡормантау ауылына тиклем йылға буйлап ике көнлөк рейд уҙғарасаҡ.    Был сараны Кама бассейны округы советы, БР Тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министрлығы, БР Экологтар союзы ойоштора. 
 Рейд барышында Ағиҙелдең ағымы һәм ярҙары тикшереләсәк, санкцияланмаған сүплектәр һәм яр буйҙарында машиналар йыуыу осраҡтары асыҡланасаҡ, һунар итеү һәм балыҡ тотоу ҡағиҙәләрен   боҙоусылар тотоласаҡ. 21 – 24 июлдә республикала «Ағиҙелде тергеҙеү» экологик акцияһы үткәреләсәк.  Акцияның икенсе этабы 24 июлдә «Ағиҙел йылғаһындағы экологик проблемаларҙы хәл итеүҙә дәүләт, йәмәғәтселек һәм бизнес эшмәкәрлеген туплау» тигән темаға «түңәрәк өҫтәл»дән башланасаҡ.  Бындай акцияны ойоштороу, Ағиҙелдә һуңғы йылдарҙа экологик хәл-торош, дөйөм алғанда, тотороҡло булһа ла, йылға төбөндәге ләм ултырмаларының бысраныуына бәйле.  – Шулай уҡ браконьерлыҡты һәм башҡа экологик хоҡуҡ боҙоуҙарҙы иҫкәртеү, был һыу объектына һәм уның биологик ресурсына хужалыҡ эшмәкәрлегенең кире йоғонтоһон кәметеү буйынса бөтә профиль ведомствоһының берлектәге эш планы эшләнәсәк.  Унда БР тәбиғәтте файҙаланыу һәм экология министры Иҙел Шәйәхмәтов, шулай уҡ тәбиғәтте һаҡлау буйынса башҡа ведомстволар, ғилми ойошмалар, «Тәбиғәт» дәүләт унитар предприятиеһы, йәмәғәт ойошмалары етәкселәре, журналистар ҡатнашасаҡ.  Акция ике этапта үткәреләсәк.  Тәүгеһе – 21 июлдән 23-нә тиклем.  Республиканың Экологтар союзы рәйесе Александр Веселовтың әйтеүенсә, акцияның маҡсаты –  халыҡтың, дәүләт власы органдарының һәм киң мәғлүмәт саралары иғтибарын Ағиҙел йылғаһының экологик проблемаларына йәлеп итеү.
– Акция барышында йылғаның, уның ярҙарының һәм һыу һаҡлау зоналарының хәл-торошо тураһында мәғлүмәт йыйыласаҡ, – тине ул.  Уның сиктәрендә Стәрлетамаҡта БР Экология министрлығы, Кама бассейны һыу идаралығының БР буйынса һыу ресурстары бүлеге, БР Экологтар союзы, Рәсәй тәбиғәт күҙәтеүенең БР буйынса идаралығы, Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр буйынса министрлығының  БР буйынса  баш идаралығы, Урта Волга бассейны идаралығының Балыҡ запастарын һаҡлау бүлеге вәкилдәре ҡатнашлығында матбуғат конференцияһы ойошторола.   Т. АМАНОВ.