Бюджет өлкәһендә эшләүселәр өсөн йорттар төҙөлә башлаған Шамонин ауылы ҡайҙа урынлашҡан?  Торлаҡҡа сиратта тороусы бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәренә Өфө эргәһендә коттедж алыу өсөн ниндәй документтар талап ителә?  «Тура бәйләнеш» өсөн телефон – 2-29-91-06. Баш ҡалала йәшәүселәрҙән кемдәр «Үҙ йортоң» тип аталған республика программаһында ҡатнашыу хоҡуғына эйә?  Программа башҡа ҡалаларҙа ла эшләйәсәкме?  Яңы ауылдағы аҙ ҡатлы йорттар кемдәр өсөн төҙөлә?  17 июлдә 16 – 18 сәғәткә тәғәйенләнгән һөйләшеү рус телендә барасаҡ. «Молодежная газета» «Йәшлек» гәзите менән берлектә Башҡортостан Республикаһы Торлаҡ төҙөлөшө фондының генераль директоры урынбаҫары Виталий ҠАДИРОВ менән «тура бәйләнеш» ойоштора.  Ҡунаҡ ошо һорауҙарға яуап бирәсәк. 