Раил Сарбаевтың  һүҙҙәренсә, был аҡса йорт һатып алыуға ла, төҙөүгә лә етәсәк.  
– БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙағы «Хөкүмәт сәғәте»ндә күп балалы ғаиләләргә торлаҡ төҙөүгә киткән сумманың 30 процентын субсидия менән ҡаплау тураһындағы тәҡдим ҡараласаҡ, –  тине ул.  Дүрт балаһы булған ғаиләләр ай һайын – бер мең ярым, биш һәм унан да күберәк балалы ғаиләләр ике мең һум пособие ала.  Был хоҡуҡ торлаҡ сертификаты менән раҫлана.
 Күп ҡатлы йорттарҙан тыш, республикала әҙ ҡатлы, тиҙ төҙөлә һәм арзанға төшкән, йәшәү өсөн уңайлы йорттар төҙөлөшө йәйелдерелә. Ошо сертификаттарҙы тапшырыу тантанаһында БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, Башҡортостанда 33 мең күп балалы ғаилә йәшәй, улар дәүләт яғынан хәстәрлек һәм иғтибар менән солғап алынған, тип билдәләне.  Ауыл ерендә йәшәгән ғаиләлә тыуған балаға бер йәш тулғанға тиклем ай һаһын пособие түләнә.  Республикала сәнәғәт предприятиелары эшләмәһә, бюджеты тулыландырылмаһа, кешеләр тырышмаһа, йәшәү шарттары булдырылмаһа, Башҡортостандағы тыуым бындай кимәлгә барып етмәгән булыр ине, тип билдәләне Премьер-министр.

«Башинформ». Сөнки республикала ишле ғаиләләргә дәүләт ярҙамы сараларына тағы ла берәүһе өҫтәлде.  Кисә билдәләнгән Бөтә Рәсәй ғаилә, мөхәббәт һәм тоғролоҡ көнөндә Башҡортостанда   15 күп балалы ғаиләгә тантаналы рәүештә торлаҡ һатып алыуға сертификат тапшырылды – Ошоға бәйле республика Хөкүмәте торлаҡ төҙөлөшө күләмен арттырыу, төҙөлгән һәм һатылған йорттарҙың хаҡын төшөрөү буйынса комплекслы саралар ҡабул итә.  БР-ҙың ғәмәлдәге Законына өҫтәмәләр былтырғы йыл аҙағында Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимовтың инициативаһы менән индерелгәйне.  Биш һәм унан күберәк балалы әсәгә «Әсәлек даны» миҙалы һәм  уға ҡушып 10 мең һум аҡса бирелә.  Сертификат хаҡы – 1,6 миллиондан 3 миллион һумға тиклем.  Был ваҡиғаны лайыҡлы рәүештә мөһим тип атарға мөмкин.  2009 йылда 2,4 миллион квадрат метр торлаҡ майҙанын сафҡа индереү ҡарала.  Ҡыҫҡаһы, күп балалы ғаиләләргә йыл һайын республика бюджетынан 350 миллион һумдан ашыуыраҡ  аҡса бүленә.
– Ғаиләләрҙең лайыҡлы тормошо өсөн иң мөһиме – үҙ йорттарына эйә булыу, – тине Премьер-министр.  Туғыҙ һәм унан да күберәк балалы ғаиләләргә «Газель» микроавтобусы тапшырыла.  Атап әйткәндә, бәлиғ булмаған биш балаһы булған ғаиләләргә дәүләт ярҙамы тураһындағы закон социаль ярҙамдың яңы төрө менән тулыландырылды.  Торлаҡ сертификаттарын тапшырыу йылы, ихлас шарттарҙа барҙы, сертификатҡа эйә булыусылар республика етәкселегенә  рәхмәт белдерҙе.  Ысынлап та, ишле ғаиләләргә ярҙам йөҙөнән коммуналь һәм физкультура-спорт хеҙмәттәрен түләүгә компенсация бирелә, бындай ғаиләләрҙең балалары мәктәптә бушлай ашатыла, транспортта бушлай йөрөй, мәктәп һәм спорт формалары менән тәьмин ителә. 