Кемдәр «Йәшлек» гәзитенә яҙылмаған, әле һуң түгел.  Сөнки атайым менән әсәйемә: «Бүләккә «Йәшлек» гәзите кәрәк», – тинем.   Календарҙан көндәрҙе һанап, тыуған көнөмдө түҙемһеҙләнеп көттөм.   Мин Данил Вадим улы Әхмәҙиев булам.   Әммә аптыраманылар, байрамыма бүләк булһын  тип, һуң булһа ла уға яҙылдылар.  Бөгөн яҙылһағыҙ, киләһе айҙан бергәләп  алдырып уҡый башларбыҙ!
			Бер айға яҙылыу хаҡы – 58 һум 80 тин.
			Биш айға – 294 һум.
			Индексы – 80148.  Кисә бер йәш тулды.  Эш тип, 2009 йылдың икенсе яртыһына гәзиткә яҙылырға онотоп ебәргәндәр.  Алла бирһә, икенсе айҙан «Йәшлек» гәзитен алып, бергәләп уҡыясаҡбыҙ. Һаумыһығыҙ, дуҫтар!  Бәләкәй булһам да, харап гәзит яратам. 