Йомала маҡтау, бүләк алыуығыҙ бик мөмкин.
 Шулай ҙа аҙна яҡшы кәйеф менән үтер.
 Ҡыҙ (24.08 – 23.09) Осор барышында үҙ мәшәҡәттәрегеҙгә артыҡ  бирелеүегеҙ бар.  Саян (24.10 – 22.11) Бирергә тейешле аҡсаны ҡайтармаҫтар, моғайын.
 Осор яҡшы кәйеф  һәм көс-дәрт килтерер.  Эш йәки уҡыу урынығыҙҙа яҡын арала етди үҙгәрештәр көтөлә.  Балыҡ (20.02 – 20.03)  Үлсәү (24.09 – 23.10) Шаршамбыла һәр бер  имеш-мимешкә ышанырға ашыҡмағыҙ.  Был арала  ҡыуаныслы осрашыуҙар булыуы ихтимал.  Үтә иғтибарлы булыуығыҙға ҡарамаҫтан, шишәмбелә ниндәйҙер хата ебәреүегеҙ бар.  Кеше араһында йыш булырға тура килер.  Ҡапыл өй  мәшәҡәттәре күбәйер.
 Ҡайһы  ваҡыт артыҡ йомшаҡ булыуығыҙ ҡамасаулар.
  Бер нисә көн тыныс ҡына эшләһәгеҙ, күңелегеҙ  бер аҙ ял итер. Уйлап ҡарағыҙ әле, бәлки, әлегә унһыҙ ҙа йәшәй алырһығыҙ?  Ҡуҙы (21.03 – 20.04)  Аралашыу өсөн уңайлы  мәл.  Йондоҙҙар яҙмыш боролоштарына мөмкин тиклем тыныс ҡарарға кәңәш итә.
 Быға  яҡын кешеләр ҙә иғтибар  итә  башланы шикелле.  Аҙаҡ  ныҡ ҡына үкенергә лә тура килер, бәлки.  Кесе йомала яҡын кешегеҙ менән бер  аҙ үпкәләшеп тә алыуығыҙ ихтимал.
 Уҡсы (23.11 – 21.12) Ылаҡ  (22.12 – 20.01) Шишәмбелә аралашыуҙа ҡайһы бер ҡытыршылыҡтар булыр.  Кесе йомала бурысҡа аҡса һораған кешегә мотлаҡ бирергә кәрәк.
 Яҡшы белгән кешеләр менән дә уртаҡ тел табыуы ауырлашыр.  Һыуғояр (21.01 – 19.02) Алған аҡсағыҙ көткәндән аҙыраҡ булыр.
 Күңелегеҙҙе яңғыҙлыҡ тойғоһо солғап алыр.  Һеҙҙе  даими борсоп торған берҙән-бер  мәсьәлә – аҡса  етмәү.
 Шаршамбыла юҡ-барға иғтибар бирмәгеҙ.  Бынан  бер ниндәй  насарлыҡ күрмәҫһегеҙ,  киреһенсә, матди отош ҡына булыр.  Буға (21.04 – 21.05)  Тик ҡайсаҡ, бигерәк тә шаршамбыла, үҙгәреүсән кәйефегеҙ аралашыуға ҡамасаулар.  Күптән күрмәгән туғандарығыҙ, дуҫтарығыҙ менән осрашһағыҙ, яҡшы булыр ине.  Ҡағыҙҙар  менән бәйле ниндәйҙер бик кәрәк  эште лә уңышлы тамамларһығыҙ.  Күптәр-ҙә белем арттырыу, артабан уҡыу теләге тыуыр.  Аҡса мәсьәләләре  көн үҙәгендә булыр.  Ҡыҫала (22.06 – 23.07) Дөйөм хәлегеҙ   килә-сәккә маҡсаттар ҡорорға мөмкинлек бирер.  Юғиһә кәйефегеҙ боҙолор.
 Ҡәҙимге  аҙна.  Барыһы ла  элеккесә барған һымаҡ.  Игеҙәктәр (22.05 – 21.06) Аҙна бер нисә ҡыуаныслы   ваҡиға килтерер, моғайын.  Арыҫлан (24.07 – 23.08) Өмөтбай. Ниндәйҙер  яңы кейем һатып алырға теләк тыуыр.  Яҡын булған, ләкин алыҫ йәшәгән туғанығыҙҙы күрергә  лә форсат тейер. 