–  Яҡшы  кәрт күренһә, шунда уҡ  ҡойроғон болғай башлай. Бур:  «Бөттөм, эләктем», – тип уйлап та өлгөрмәй, «Уларҙың аҡсаһы һәм ҡиммәтле ҡағыҙҙары  аквариум аҫтында», – тип бышылдаған  тауышты ишетә.
* * * Беҙ  бөтәһен  тиҙ генә эшләргә  яратабыҙ, тик күберәк эшләр өсөн түгел, ә күберәк бер нәмә лә эшләмәҫ өсөн...
* * * 
– Табиптарҙың хеҙмәтендә иң ауыры нимә?
– Пациенттың  иң яратып ашаған аҙығының нимә икәнен  асыҡлау  һәм уға был аҙыҡты ҡәтғи рәүештә тыйыу.

* * * 
«Бер нәмә лә эшләмәй ултырырға яратмайым, ә бер нәмә лә эшләмәй ятырға  бик яратам...»
* * *  Бур фатир  ишегенең йоҙағын ватып индем тигәндә генә, ҡаршылағы күршеләренең ишеге саҡ ҡына асыла. Паркта бер ир эте менән кәрт уйнап ултыра.
– Йә, Хоҙай, ниндәй аҡыллы эт, – ти үтеп барыусы.
– Шулай итмәй ни,  тома аңра, – тип ҡаршы төшә хужаһы. 