Уларҙы банкаларға тәҫләп һалып, һәр ҡатламы һайын шәкәр һибергә лә, һыу ҡушып, һүрән утта ҡайнатырға.  Сейәнең тостарын айырып алып, емеште иләккә һалырға һәм уның өҫтөнә һалҡын һыу ҡойорға ла һыуы тулыһынса ағып бөткәнгә тиклем көтөргә.  Әҙер ҡарбуз балы һуҙылып тора.  Уны   тимер ҡапҡастар менән ябылған быяла банкаларҙа һаҡларға кәрәк.
 Бының өсөн ҡайнаған һутты саҡ ҡына алырға ла, тамыҙып ҡарарға кәрәк.  Ҡурай еләгенең һутын һығып алырға ла фарфор һауытҡа һалып һыуытырға.  Һуңынан ҙур булмаған банкаларға бүлеп һалырға һәм яҡшылап ҡапларға.  Таҙартып йыуылған һәм киптерелгән һырғанаҡты шәкәр менән бутарға.  Еләктәрҙе ентекләп һалҡын һыуҙа йыуып, һыуы һарҡып бөткәнгә тиклем тишекле һауытта (иләктә) тоторға.  Был массаны бик һүрән генә утта ҡайнатырға кәрәк, иң мөһиме – банан бөтөнләй иҙелеп бөтмәһен.  Бындай джемды һалҡынса һәм ҡараңғы урында бер нисә йыл һаҡларға була.  Был процедураны ике тапҡыр ҡабатларға.
 Масса ҡайнап сыҡҡандан һуң 5 – 7 минут утта тоторға ла, 6 – 8 сәғәткә уттан алып торорға.   Тәүҙә алманы матурлап йыуырға, тышын әрсергә һәм уртаһын алырға кәрәк.  Бынан һуң ҡайнатманы эмаль һауытҡа һалып һыуытырға һәм миләш емештәрен сиробынан алырға.  Һыуҙы эмаль һауытҡа  ҡойоп ҡайнатырға һәм уның өҫтөнә еләктәрҙе һалып, тулыһынса йомшарғансы ҡаплап торорға.   Ҡайнатма әҙер булыр алдынан лимон кислотаһы өҫтәргә.  Бынан һуң алманы тиҙ генә һыуытып, артыҡ ебеп киткән йәки ҡаты урындарын алып ташларға кәрәк.  Миләштең өҫтөнә шәкәр һибеп, асыҡ һауа аҫтында, ҡояшта киптерергә. Алма ҡайнатмаһы бер нисә тапҡыр ҡайнатылып эшләнә.  Ошо массаның өҫтөнә сироп ҡойоп, ике сәғәт тотоп, һуңынан 1 – 1,5 сәғәт ҡайнатма кеүек ҡайнатырға.  АССОРТИ ҠАЙНАТМА
500 г ер еләге, 300 г ҡара ҡарағат, 300 г ҡыҙыл ҡарағат, 1,2 кг шәкәр. Бынан һуң ҡайнатманы әҙер булғансы ҡайнатырға була. Эҫе массаны иләк аша үткәреп, ҡайнар сироп менән бутарға.  СЕЙӘНӘН ҠОРО ҠАЙНАТМА
1 кг сейә, 1,2 кг шәкәр, 4 стакан һыу. Полиэтилен пакеттарға ла һалырға була, әммә шәкәрҙе йәлләмәй һибергә кәрәк. Унан 2 см ҡалынлыҡтағы өлөштәргә турарға ла, 3 – 10 минут тирәһе ҡайнар         һыуҙа тоторға.  Һуңынан һыуын түгеп, миләште шәкәр сиробына һалырға ла, 5 – 6 тапҡыр ҡайнатып сығарырға.  Лимон кислотаһы ҡайнатма шәкәрләнмәһен өсөн ул әҙер булып килгәндә генә ҡушыла.
 Бындай ҡоро ҡайнатманы һаҡлауы әллә ни ауыр түгел.  ҺЫРҒАНАҠТАН ДЖЕМ
1 кг һырғанаҡ (облепиха), 2 кг шәкәр. Сиропты алмаға ҡойғандан һуң 3 – 4 сәғәт тоторға ла, һүрән генә утта ҡайнатырға.  Сейәләрҙе йыуырға, тостарынан айырырға.  Һут ҡайнап сығыу менән тәүҙә  кәстрүлдең иң өҫтөнә ҡыҙғылт төҫтәге күбек килеп сыға, уны бөткәнсе йыйып алырға кәрәк.  Бындай компотты туңдырма һәм  печенье менән бергә эсһәң, бигерәк тә тәмле.
 Ошо массаны утҡа ҡуйырға һәм ҡайнап сыҡҡас, еләкте ҡушырға ла тиҙ генә бәләкәйерәк һауытҡа һалып һыуытырға. Әҙер джемды эҫе килеш банкаларға тултырырға.  Кеҫәлде уттан ҡайнап сыҡҡас уҡ алалар ҙа уға еләк һутын өҫтәп бутайҙар.  Ҡарбузды йыуырға һәм һуты ситкә аҡмаһын өсөн һауыт өҫтөндә ҡырҡырға, шунда уҡ һауытҡа йомшаҡ урындарын ғына ҡырып төшөрөргә.  ҠАРБУЗДАН БАЛ Емештең ашарға яраҡлы урынын ит турағыс йәки махсус комбайн аша үткәреп, һутын һығып, һүрән утта даими болғата-болғата, ҡуйырғансы ҡайнатырға.  Әйткәндәй, гәзитебеҙҙе уҡыусы уңған хужабикәләребеҙ, һеҙҙән дә һирәк осрай торған рецептар көтөп ҡалабыҙ!
 Һәр миҙгел үҙенсә матур булһа ла, йәй бигерәк тә күңелле һәм йыл буйы иҫләп һөйләрлек булып үтеп китә.  Ошо массаға шәкәр ҡушып, ҡайнатып сығарырға ла бер стакан һалҡынса һыу менән буталған крахмал ҡушып ҡуйыртырға. Сейәгә сироп тулыһынса һеңгәндән һуң емештәрҙе айырып, өҫтөнә шәкәр ҡомо һибергә. ҠУРАЙ ЕЛӘГЕНӘН КЕҪӘЛ
4 стакан һыу, 400 г ҡурай еләге, ярты стакан шәкәр, 3 аш ҡалағы картуф крахмалы. Әйҙәгеҙ, бөгөн «Йәшлек» гәзите тәҡдим иткән заманса, тәмле ризыҡтарҙы әҙерләргә өйрәнегеҙ.  Бынан һуң шәкәр һалырға ла, бер нисә сәғәткә һалҡынса урынға ҡуйып торорға кәрәк. Һалҡынса, ҡараңғыраҡ урында һаҡларға.
 Бынан һуң сейәне аҙ ғына йылытылған мейестә киптерергә  кәрәк.  БАНАН ҠАЙНАТМАҺЫ
1 кг банан, 2 стакан шәкәр, ярты ҡалаҡ лимон кислотаһы. Һуңынан әҙерләнгән ҡайнатмаға ҡушып ебәрергә мөмкин, желе  эшләргә лә була. Ә инде ҡайнап сыҡҡан һутты ҡыҙыу утта тоторға ярамай, бал талғын ғына әҙерләнә.  Ошо сиропты тостарынан айырылған сейәгә һалып, ҡаплап  ҡуйырға.  Әммә ҡаты алмаларҙы ташларға ярамай.  Һуттың күләме 5 – 6 тапҡырға кәмегәндән һуң балдың әҙерме-юҡмы икәнлеген тикшерергә мөмкин.  ҠУРАЙ ЕЛӘГЕНӘН ҠАЙНАТМА
1 кг еләк, 1,2 кг шәкәр, саҡ ҡына лимон кислотаһы. Һуты алынған еләктең ҡалдығына 3 стакан һыу ҡушырға.  Бындай кеҫәлде өҫтәлгә һөт йәки һөт өҫтө менән бирергә мөмкин.
 Ҡалған сиропта башҡа еләктәрҙе лә ҡайнатырға мөмкин.
 Ә инде ул иреп бөткәндән һуң ҡайнатманы 25 минутҡа уттан кире алып торорға кәрәк, был операция ике тапҡыр ҡабатлана.  Һуңынан был массаны һүрән генә утта ҡайнау хәленә еткерергә, ҡайнап торғанда ҡайнатманы һаҡ ҡына, даими бутап торорға.  Банкаларға бүлеп  һалғас, уларҙы 15 минут самаһы стерилләргә.
40 процентлы шәкәр сиробы ҡайнатыу өсөн 1 кг шәкәргә 1,5 литр һыу алына.
 Хужабикәләрҙең йәйҙең тәмен, йәмен йыл әйләнәһенә ҡалдырырлыҡ мөмкинлеге бар – һүҙ ҡайнатма, джем әҙерләү хаҡында бара.  Әҙер ҡайнатманы стерилләнгән, ҡоро, эҫе банкаларға һалып, тиҙ генә ҡапларға кәрәк. АЛМАНАН ЯБАЙ ҠАЙНАТМА
1 кг алма, 1,2 кг шәкәр, сироп өсөн 2,5 стакан һыу. Алма ни тиклем ҡаты булһа, ҡайнар һыуҙа шул тиклем оҙағыраҡ тоталар.  Әгәр бал тамсылары таралып китмәй икән, тимәк, ул әҙер. Еләкте таҙартып, йыуып, бер төрлө массаға әүерелгәнсе иҙергә.  Тәүлек эсендә миләштең әселеге кәмергә тейеш.  Һырғанаҡты файҙалы һәм тәмле итеп әҙерләүҙең иң шәп ысулы – джем эшләү.  Шәкәр еләктең һутына әкренләп һеңеп, ирергә        тейеш.  Өҫтәлгә һалҡын һөт йәки ваниль соусы менән бирелә.  Бүлгеләнгән алма ҡарайып китмәһен өсөн уларҙы ҡайнар һыуға һалыр алдынан тоҙло һыуҙа тоторға кәрәк. ҠАРА ЕМЕШТӘН (СЛИВА) ДЖЕМ
1 кг ҡара емеш, 1 кг шәкәр, 1 стакан һыу.
 Өлгөргән ҡара емештәрҙе уртаға бүлеп, тостарын алырға.  ҠАУЫНДАН БАЛ Ике стакан һыуҙы ҡайнатып, уға шәкәр һәм 1 стакан һалҡын һыуға һалып буталған крахмалды өҫтәргә.  ЕР ЕЛӘГЕНӘН КЕҪӘЛ
3 стакан һыу, 200 г еләк, ярты стакан шәкәр, 3 аш ҡалағы картуф крахмалы. Был ҡайнатманың сиробын алманы тотҡан ҡайнар һыуҙа эшләйҙәр.  Банкалар 100 градуслыҡ эҫелә 20 минут тирәһе стерилләнергә тейеш.
 Шулай уҡ кеҫәлгә 1 г тирәһе лимон кислотаһы өҫтәргә мөмкин.
 Бананды тышынан таҙартырға ла буйлатып ҡына турап, айырым ҡайнатылған шәкәр сиробына һалырға.  Был массаны ағас бысаҡ менән бүлгесләгәндән һуң, һутын  2 – 3 ҡат марля аша үткәреп, һығып алырға һәм ҡыҙыу утҡа ҡуйырға. Ҡайнатҡан ваҡытта бер туҡтауһыҙ бутап торорға кәрәк.  Әммә бындай осраҡта һыуытҡыста һаҡларға тура киләсәк.
 Миләште әҙерләп, өҫтөнә ҡайнар һыу ҡойорға ла ошо килеш бер  тәүлек тоторға.  Ҡайнатҡан ваҡытта бер туҡтауһыҙ болғатып торорға кәрәк.  Шәкәрҙе аҙыраҡ та ҡушырға була, әлбиттә.  ҠАРА МИЛӘШТӘН ҠОРО ҠАЙНАТМА
1 кг ҡара миләш, ярты стакан шәкәр, 3 стакан һыу кәрәк. СЕЙӘНӘН КОМПОТ
2 стакан һыу, 300 г сейә, 1  стакан шәкәр, 3 бөртөк ҡәнәфер. Өлгөргән ҡауындарҙы һайлап алып йыуырға һәм урталай бүлергә лә тостарынан айырырға.  Бер генә тапҡыр ҡайнатыуҙан алма бешеп өлгөрмәй, сироп тиҙ генә ҡуйыра һәм һөҙөмтәлә  ҡайнатма боҙола. Масса һыуынғандан һуң компотты һыуытҡысҡа ҡуйырға кәрәк. Тостарын һыуға һалып ҡайнатырға, һыуын ғына айырып алырға ла, уға шәкәр менән ҡәнәферҙәрҙе ҡушып, ҡайнатып сығарырға.  Банкаларға һәм йәшниктәргә һалғанда өҫтөнә шәкәр һибергә онотмағыҙ.
