Ләкин миңә улар бер нисек тә тәьҫир итә алманы.  Баймаҡ ҡалаһы. 

– Бала сағың, ата-әсәйең тураһында һөйләп үтһәң ине...
– Нимә һөйләргә һуң?  Ҡустымды был афәттән аралай алғаныма ҡыуанам.
– Доза өсөн аҡсаны ҡайҙан алаһың?
– Дуҫ-иштәрҙән үтескә һорайым.  Ялған бәхеттән арыным.  Яратып йөрөгән ҡыҙым ташланы, дуҫ-таныштарым   ситләште.  Мин дауаланыуға мохтажмын, тәү сиратта психологик ярҙам кәрәк.  
– Тәүге тапҡыр наркотикты ҡасан тәмләп ҡараның?
– 1998 йылда, малайҙарға эйәреп, анаша тарттым.  Уның ауына эләкһәгеҙ, ҡотола алмаясаҡһығыҙ.  Наркотик етештереүселәргә, таратыусыларға бик ҡаты яза булдырырға ине.  Һуңынан урлашҡаным өсөн  тағы бер йыл сәпәнеләр...  Уларҙың иғтибарына сабый сағымда бик мохтаж инем, хәҙер һуң инде...  Төрмәнән сыҡҡас, Сибай ҡалаһындағы таныштарым анаша менән генә шаярғанымдан мыҫҡыллап көлөп, көслөрәк, ысын ир-егеттәр дозаһын тәҡдим итте.  Сибай ҡалаһында крокодил бик популяр.  Ата-әсәйем, наркоман икәнемде белеп, үҙҙәренсә тәрбиәләргә, дауаларға тырышты.  Һәр кемдең яҙмышы, киләсәге үҙ ҡулында бит.
– Эйе, тормошомдо наркотик менән бәйләп, ҙур хата яһаным.  Ҡарашы һүнгән, йөҙөндә тамсы ла нур әҫәре булмаған, күҙ төптәре ҡара янған, битен һаҡал-мыйыҡ баҫҡан егет тәүҙә юғалып ҡалды.  Ваҡытлыса уны ҡулланмай, араҡы эсеп, аҙналар буйы айыҡмай йөрөгән саҡтарым булды.  2002 йылда машина ҡыуып алып киткән өсөн дүрт йылға иректән мәхрүм иттеләр.  Русса әйтмешләй, бывших наркоманов не бывает.  Алда мине нимә көткәнен яҡшы аңлайым.   
   – Шайтан ғына өмөтһөҙ, тиҙәр.  Ә һуңынан ҡара упҡынға остом, тәнемде ап-аҡ ҡорттар кимерҙе, ҡыҙған тимер менән башымды ҡоршанылар.  Тәүҙә баш әйләнде, күңел болғанды...   
– Йәштәштәреңә ни әйтергә теләр инең?
– Хатта ҡыҙыҡ өсөн дә наркотикты ҡабул итмәгеҙ.  
– Ҡалабыҙға наркотик матдәләр ҡайһы тарафтарҙан килә?
– Йышыраҡ Ырымбур өлкәһенән, Магнитогорск ҡалаһынан.  Татуировка менән сыбарланған ҡулдарын ҡайҙа ҡуйырға белмәй, артҡа йәшерә һалды.  Ҡайһы саҡ башҡа ысулдарҙы ла ҡулланырға тура килә.  Юҡ, наркотик минең менән идара итә, уны бер нисек тә еңә алмайым.  Ғаиләлә беренсе бала булып донъяға килгәнмен, тағы ла ҡустым бар.  Бер тапҡыр һәр саҡ күп, ә мең – әҙ буласаҡ икәнлеген иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Ломка мәлендә бөтә эске ағзалар үлтереп һыҙлай, ул саҡта хатта иң ғәзиз кешеңде лә һатып ебәрергә әҙерһең.  Тәнгә еңеллек килде, үҙемде һауала эленеп торған кеүек хис иттем, бөтә әйберҙәр йөҙә, донъяла иң бәхетле кеше мин инем.   Әммә мин уның алдында көсһөҙ.  Маҡсатымды әйткәс: Яҙығыҙ, бәлки, кемгәлер һабаҡ булыр.  Уҡытыусылар, инспекторҙар аҡыл биреп маташты.  Уны ҡулланған кеше ике йылдан артыҡ йәшәмәй – дезоморфин эске ағзаларҙы тарҡата.  Белеүемсә, улар үҙҙәре уны ҡулланмай.   Уҡыуға ҡыҙыҡһыныу булманы, дәрестәрҙе йыш ҡалдырҙым.   Йорт шарттарында етештерелгән крокодил тип аталған наркотикты шприц менән ҡаныма ебәрҙеләр.  Тик исем-фамилиямды  күрһәтмәгеҙ», – тигән шарт ҡуйҙы.  Гүзәл БИКМӘТОВА әңгәмәләште. Ниндәй уй-маҡсаттар менән йәшәйһең?
– Әгәр ҙә тормошомдо яңынан          башларға мөмкинлек бирһәләр, ғүмерҙә лә ауыҙыма тәмәке, спиртлы эсемлектәр алмаҫ, наркотик ҡулланмаҫ инем.  Бына хәҙер мине камеранан сығарһалар, уны ҡулланыу теләге мотлаҡ барлыҡҡа киләсәк.  Кешеләр наркоман икәнлегемде белһә – ситләшә, ҡасыу яғын күрә.   Йәмғиәттең беҙҙең кеүектәргә битараф булыуы күңелде ҡыра.
– Ни өсөн шундай фекерҙәһең?  Артабан уны даими ҡуллана башланым.  Ата-әсәйемдең айыҡ сағын бик һирәк күрҙем.  Их, әгәр шул саҡта ошо көнгә тәгәрәүемде белһәм!  Крокодилһыҙ йәшәй алмай башланым.  Наркотик менән араны мәңгегә өҙгөм, ысын тормош менән йәшәгем килә.  Тиҫтерҙәремдең бәхетенә күҙем ҡыҙа торғайны.  Ә һуңынан бар нәмәгә ҡул һелтәнем.  Уның ҡарауы, үҙем кеүек ялған бәхет артынан ҡыуыусылар менән аралаша башланым.  Үҙем кеүек дуҫтар таптым, урам малайына әүерелдем.  
– Хәлеңә сит күҙлектән ҡарағаның булманымы?  Өй йылыһын, ата тәрбиәһен, әсә наҙын татырға тура килмәне.  Килегеҙ, һөйләшерһегеҙ,—тинеләр.
...Бүлмәгә ябыҡ, оҙон буйлы 25 йәштәр самаһындағы егет килеп инде.  Ошо ҡуласанан ҡотолғоң килмәйме ни?
– Үҙ-үҙемә, яҡындарыма был һуңғыһы булды тип күп тапҡыр ант биргәнем бар.  Берәй наркоман менән осрашырға теләк белдереп, Баймаҡ эске эштәр бүлегенә ярҙам һорап шылтыратҡас: Бында берәү ваҡ хулиганлыҡ өсөн бер нисә тәүлеккә ябылған.  
 Махсус дарыуҙар ҡулландым. 