Уны үтәүгә республика бюджетынан йыл һайын байтаҡ  аҡса бүленә. Кеше организмы өсөн 0,1 грамм наркотик та хәүефле, ә 1 грамм 10 доза, тигән һүҙ.  Наркотиктар ҡабул иткән кеше ғаиләһе, ата-әсәһе, туғандарынан башлап дөйөм кешелек өсөн оло хәүеф тыуҙыра, йырып сыҡҡыһыҙ проблемалар, бәхетһеҙлек алып килә.  Тыйылған үҫемлектәрҙе культивациялаған өсөн  500-ҙән 700-гә тиклем минималь эш хаҡы күләмендә штраф түләтеү йәки ике йылға тиклем иректән мәхрүм итеү  ҡаралған. Тик уны ҡулланырға нимә генә сәбәп булһа ла, кеше шуны белергә тейеш: элекке наркомандар булмай.  Психикаһы ҡаҡшаған кешенең организмы наркотик талап итә, ул уға бер нисек тә ҡаршы тора алмай.  Статистика күрһәтеүенсә, Рәсәйҙә наркомандарҙың уртаса йәше  – 13 – 15.  Республикабыҙҙа наркоманияға ҡаршы көрәшкә ҙур иғтибар бирелә.  Башҡортостанда наркотиктарҙы яуыз ниәттә ҡулланыуға һәм уларҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы эш итеү программаһы дәүләттең һәм йәмғиәттең тырышлығын берләштерә.  Земфира ТАҺИРОВА 
әҙерләне. Ә уҡып йөрөп, бер ҡайҙа ла эшләмәгән үҫмер ҡайҙан аҡса  алһын?  Күрәләтә ата-әсәһенә йә туғандарына: «Миңә наркотик алырға аҡса  бирегеҙ!» – тип әйтмәй бит инде (бындай бойороу тонындағы талаптар һуңынан, оятын юғалтҡан наркомандың аҡса табыр юлы ҡалмай башлағас, әлбиттә, яңғыраясаҡ).  Эске эштәр органдары,  наркоманияға ҡаршы көрәш        буйынса идаралыҡ хеҙмәткәрҙәре тыйылған матдәләр беҙҙең үҫмерҙәр ҡулына килеп эләкмәһен өсөн ҙур көс һала. Һуңғы йылдарҙа наркомания сиренән яфаланыусылар һаны 66,1 процентҡа артҡан.  Йәғни уларҙы был хәл-тороштан сығарып алыу – бик ауыр һәм оҙайлы процесс.  Тимәк, ошо ваҡытта был ағыуҙы ҡулланған кешеләр бик ҡәҙерле нәмәһен – йәшлек йылдарын, уның менән бергә һаулығын, эшен, бәхетен, ғөмүмән алғанда, бөтә донъяһын юғалта. Иҫәптә тороусыларҙың 92 проценты – 20 – 39 йәштәгеләр.  Шулай уҡ республика халҡына антинаркотик тормошто пропагандалау маҡсатында үткәрелгән «Мәк», «Наркокәртә», «Канал», «Наркоконтроль», «Хәүефһеҙлек» һәм башҡа операциялар ҙа яҡшы һөҙөмтәләр бирә. Башҡортостанда иҫәптә тороусы наркомандарҙың 98 проценты –  әфиүн, 2500 кеше героин ҡуллана.  Ә үҙ өйөндә яҡшы тәрбиә күрмәгән балалар ҡайҙан өлгө алырға тейеш һуң?  Уҡыу программаһы   ҡатмарлаштырылған, инновацион технологиялар тип баш ватҡан мәктәптәрҙә тәрбиәгә урын да ҡалмай тиерлек. Ысынында иһә уларҙың һаны күберәк.  Һуңғылары Өфө, Ағиҙел, Салауат ҡалаларында         айырыуса күп» (»Башҡортостан» гәзите, 21 май, 2009 йыл). Тап шундайҙар бәләкәйе-рәктәрҙе тормоштоң әсе-сөсөһөнә өйрәтә, тәжрибәләре менән бүлешә.  Һаулыҡҡа һәм кешелектең йәшәйешенә зыян килтереүҙе туҡтатыр өсөн был зәһәрле «аҡ  үлем»гә ҡаршы тик күмәкләп кенә көрәшергә мөмкин.  Наркомандарҙан тыуған балалар бик тиҙ үлә, ни бары дүрт ай ғына йәшәп өлгөрә. Үҫмерҙең тиңдәштәре араһында уларҙан өлкәнерәктәр ҙә булыуы ихтимал.  Уларҙың һүҙен йығырға ҡыймаған йәштәр «юҡ» тип әйтә белмәй.  Йәмғиәтебеҙҙе солғап алған наркобизнес һәм наркомания хәүефен дәлилләгән ваҡиғалар, күңелһеҙ статистика барыбыҙҙы ла тетрәндерә:
«Республикала «наркомания» диагнозы менән 6156 ауырыу һәм наркотик ҡулланыусы 2164 кеше диспансер иҫәптә тора. Бер ата-әсә лә: «Минең балам бер ҡасан да наркотик ҡулланмаясаҡ», – тип тыныс күңел менән йөрөргә тейеш түгел.  Уның, халыҡ телендә әйтһәк, «ломка»һы башлана.  «Аҡ үлем» дозаһын ҡабул итә башлаусылар ярты йәки бер йылдан һуң уға ныҡлап эҫенә, ә йышыраҡ 2 – 3 айҙа ла өйрәнеп китәләр. Урлашыу, өйҙәге әйберҙәрҙе сығарып һатыу һәм башҡа шундай ҡот осҡос күренештәр телевизор аша йыш күрһәтелә. Бындай операциялар ваҡытында мәк, киндер һәм составында наркотик матдәләр булған үләндәрҙе законһыҙ рәүештә үҫтереүгә, наркотик әйләнешенә ҡатнашлығы булған кешеләр тикшерелә һәм яуаплылыҡҡа тарттырыла.  Республика Һаулыҡ һаҡлау министрлығының наркология хеҙмәте үҫә, дәүләт власы органдары, йәмәғәт ойошмалары яман ғәҙәттәргә ҡаршы әүҙем көрәш алып бара. Сөнки был йәбешкәк ау үҙенең селтәренә хатта иң бай, етеш ғаиләлә яҡшы тәрбиә алған балаларҙы ла эләктерә.  Ҡайһы бер ғаиләләр, баланы тәрбиәләүгә ваҡыттары юҡлыҡҡа һылтанып: «Мәктәпкә йөрөй, педагогтар шуның өсөн аҡса ала, әйҙә, бала менән шөғөлләнһен, яҡшы тәрбиә бирһен, өлгө күрһәтһен...» – кеүек һүҙҙәрҙе теҙеп алып китә.  Башта бушлай тәҡдим ителгән «тыйылған емеш»те бер нисә тапҡыр ауыҙ итеп ҡарағандан һуң «ағайҙар» уның өсөн хаҡ түләргә кәрәклеген, бушлай сырҙың тик ҡапҡанда ғына булыуын аңлата башлай.  Ә был мәл – кешенең иң матур, көслө, дәртле сағы.  Илдә бәлиғ булмаған 3,9 миллион наркоман рәсми рәүештә теркәлгән.  Ҙурайып үҙҙәре тормош ҡорған саҡта ла, балалар һәр саҡ ата-әсәһенең, өлкәндәрҙең кәңәшенә, бер йылы һүҙенә мохтаж булып ҡала.   Әүҙем наркомандың уртаса ғүмере – 3 йыл.  Кешене наркотик ҡулланыуға этәргес булып төрлө сәбәптәр торорға мөмкин: үҙеңде яңғыҙ тойоу, һине аңламайҙар тип уйлау, моданан артта ҡалғы килмәү йәки «текә» булып күренергә теләү, компания өсөн генә башлап ҡарау һәм башҡалар.  Наркотиктарҙы артыҡ ҡулланып, бик йәшләй генә был яҡты донъянан киткән йәштәребеҙ байтаҡ. Статистика күрһәтеүенсә, наркотик ҡулланыусыларҙың 90 проценты – 25 йәшкә тиклемге йәштәр.  Наркотиктарҙы яуыз ниәттә ҡулланыуға һәм уларҙың законһыҙ әйләнешенә ҡаршы эш итеү мәсьәләләре буйынса Хөкүмәт комиссияһы эшләй.  Бында  иң ҡурҡынысы шул: «энәгә ултырыусы» үҙенең ниндәй зәһәр упҡынға эләгеүен бик һуңлап ҡына төшөнә.  Наркотиктарҙы кемдәр ҡабул итә? Яңы хоҡуҡ һаҡлау структураһы – Рәсәй Федерацияһының Наркотиктар һәм психотроп матдәләрҙең әйләнешен контролдә тотоу буйынса федераль хеҙмәтенең Башҡортостан Республикаһы буйынса идаралығын ойоштороу мәсьәләләрен үҙ ваҡытында  хәл итеү, республика бюджетынан ярҙам күрһәтеү уны аяҡҡа баҫтырыу осорон ярайһы уҡ кәметеү мөмкинлеген бирҙе.  Тап ошо бер-береңде аңлау, ҡәҙер итеү, хөрмәтләү төшөнсәләре юғалмай, кешеләр тормошонда мөһим урын алһын ине.
