Был илаһи кисте, балалар, моғайын, мәңге күңелендә һаҡлар.  Ҡыҙҙар тауы был көндө балаларҙың шиғри ауазынан, Дәүләкән       районының Ҡаҙанғол мәктәбе уҡыусыһы Азамат Заһиҙуллиндың моңонан, Өфө ҡыҙы Дилбәр Әҙелбаеваның һығыла-бөгөлә бейеүенән дәртле аһәңгә күмелде.  Уның барышында балалар Башҡортостандың күрке – Дим йылғаһы менән генә танышманы, бик күп тәбиғи ҡомартҡыны, музейҙы күрҙе, кисерештәренән илһамланды, яңы әҫәрҙәр яҙҙы, киләсәктә күпмеләрен яҙасаҡ әле.  Туҡһанбай мәктәбендә лә хәл бик ҡыуанырлыҡ түгел: ниндәй ҙур заманса мәҙәни-ағартыу үҙәге булһа ла, йылдан-йыл балалар һаны кәмей икән.  Ер-һыу атамаларын өйрәнеп, легенда-риүәйәттәр йыйып йөрөгән талиптар Юлиә Әхмәтйәнова (Әлшәй, Түбәтәй), Рушания Сабитова (Өфө), Азат Ҡотошов (Ейәнсура, Яңыбай), Илдус Ҡаһарманов (Белорет), Илшат Ғәлиәхмәтов (Ҡырмыҫҡалы, Иҫке Муса) булып сыҡты.  Хәйер, был күренеш бер  был ауылға ғына хас түгел.  Афарин йәш ижадсыларға! Әгәр элек мәктәптәрҙә «а», «б», «в», «г», «д», хатта «е», «ж», «з» синыфтары булһа, хәҙер 1-се синыфҡа биш бала бара.  Башҡортостандың иң беренсе «Һылыуҡай»ы Ләйсән Солтанғолова ла юҡҡа ғына ошо яҡтан түгел, күрәһең.  Артабан  Аҡмулла шишмәһенә юл тоттоҡ.  Унда балалар саф шишмә һыуын эсте, шифалы һыуында ҡойондо,  Нарыҫтауға  менеп, Иҙеүкәйҙең ҡәберенә зыярат ҡылды.  Мостай ағайҙың Дим башына сәйәхәт ҡылып, ике үҙәнле бормалы-бормалы йылға аҡҡан һәр районда туҡтап, халыҡ менән осрашыу теләге булған.  Үкенескә күрә, ямғыр яумау сәбәпле, шишмәнең һыуы ҡороған.  Әйткәндәй, Төхфәт Йәнәби – «Башҡортостан» гәзитенең 1926 – 1937 йылдарҙағы баш мөхәррире. Улар бит икеһе лә  – фронтовик-яҙыусы!  Уҡыусыларға бигерәк тә Федоровка районының балалар-үҫмерҙәр туризм һәм экскурсия станцияһы хеҙмәткәре Әҡсән Аҡсуриндың «Урал» халыҡ йырын башҡарыуы бик оҡшаны.  Балалар Димдең башына – йылғаның сабый күҙҙәре менән ҡарап ятҡан еренә аяҡ баҫты.  Репрессия ҡорбаны, яҙыусы Төхфәт Йәнәби (тулы исеме Төхфәтулла Кәлимулла улы Кәлимуллин) үҙенең псевдонимы итеп тап ауылының исемен алған.  Педагог Рәсимә Ураҡсина балаларға Мостай Кәрим әҫәрҙәрендәге, тормоштағы нескә юмор хаҡында һөйләне.  Унда Хөсәйенбәк  кәшәнәһе урынлашҡан.  Дәүләкән – Шишмә районы сигендә ҡаршыланы халыҡ шағирының яҡташтары уҡыусыларҙы.  Балалар берсә көлкөлө, берсә кинәйәле хәтирәләрҙе, моғайын, күңел һандығына һалып ҡуйғандыр. Артабан балалар Дим үҙәнендә урынлашҡан  Аҡ зыяратҡа юлланды.  Уның ниәтен Башҡортостандың Мәғариф министрлығы ярҙамында республикабыҙ балалары тормошҡа ашырҙы.  Тыуған яҡты өйрәнеү музейында Массар Мөхәмәтйәнов  ҡунаҡтарҙы  Дәүләкән районы менән таныштырҙы – музейҙа экспонат күп, яңы бина кәрәк.  Унда район хакимиәте башлығы Радик Ғилметдин улы Ишмөхәмәтов ҡаршы алды.  Әгәр Азамат  киләсәктә йыр сәнғәтен һайлаһа, мотлаҡ уңышҡа өлгәшер, уға күктәр моң бүләк иткән.  Асылыкүл буйындағы йәйләүҙә Дәүләкән районы һәм экспедицияла ҡатнашыусылар шиғырҙарын һөйләне.  Эйе, эйе, тап легендаға ингән «Иҙеүкәй менән Мораҙым» эпосының төп геройы ошонда күмелгән дә инде.  Мәктәп алдында уға бюст ҡуйылған, ә эсендә музей булдырылған.  Райондың мәғариф бүлеге мөдире Ғәрифулла Ҡотлоғәлләмов, мәҙәниәт бүлеге мөдире Рәфис Әхмәтрәхимов, башҡорт теле һәм әҙәбиәте уҡытыусылары ҡунаҡтарҙы Башҡортостандың даны – Асылыкүл буйына саҡырҙы.   Федоровка районы  бик үҙенсәлекле төбәк булып сыҡты.  Экскурсоводтар – мәктәп уҡыусылары үҙҙәре.  Рәсәй Геройы Риф Рәйес улы Сәхәбетдинов та ошо ауылдан икән. Уҡытыусы, балалар шағирәһе Рәсимә Ураҡсина һәм «Сал Урал» гәзитенең баш мөхәррире  Гөлфиә Шәүәлиева – шағирҙең теләген тормошҡа ашырырға ярҙам итеүселәрҙең тәүгеләре. Һунарсыларҙың «Рада» спорт клубы рәйесе, меценат В. Аброщенко кискеһен балаларҙы Дим буйына ҡунаҡҡа саҡырҙы, экспедицияла ҡатнашыусыларға бүләккә китаптар тапшырҙы.  Уҡыусыларҙы ошо яҡтың тарихы,   кәшәнәнең яҙмышы менән таныштырҙылар. Шулай итеп, Ғафури районының «Имәнкәй» һауыҡтырыу лагерына йыйылған 200 бала араһында ижади конкурс үткәрелгәндән һуң, бәхет йылмайған 15 шиғыр, хикәйә яҙыусы һәм бер  йырсы, бер бейеүсе бала тәрбиәселәре Мәрйәм Хәсәнова, Урал Байбулатов менән бергә Федоровка районына юлланды.  Мәктәп директоры Рәүеф Баһаутдинов, музей етәксеһе Рәйхана Шаһмина балаларға яҙыусы Төхфәт Йәнәби хаҡында һөйләне, ауыл менән            таныштырҙы.  Тәьҫораттарға бай Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған әҙәби-экологик экспедиция тамам.  Бына кемдәр ул бәхетле ҡыҙҙар һәм бер егетебеҙ: Таңсулпан Атанғолова (Йылайыр районы, Һабыр ауылы), Айгөл Байназарова (Күгәрсен районы, Мораҡ ауылы), Гөлфирә Вәлиева (Әбйәлил районы, Буранғол ауылы), Әлфиә Вәлиева (Бөрйән районы, Иҫке Собханғол ауылы), Юлиә Ғәлимова (Учалы районы, Иманғол ауылы), Роза Ғәтиәтуллина (Балаҡатай районы, Яңы Балаҡатай  ауылы), Гөлназ Ғәләүетдинова (Асҡын районы, Асҡын ауылы), Айгөл Ғафарова (Мәләүез районы, Юлдаш ауылы), Ильмира Ҡолбаева (Көйөргәҙе районы, Ермолаев ҡасабаһы), Азамат Заһиҙуллин (Дәүләкән районы,   Ҡаҙанғол ауылы), Гөлнәзирә Мөслимова (Өфө ҡалаһы), Хәнифә Мәмбәтова (Хәйбулла районы, Сәғит ауылы), Әлиә Солтанова (Краснокама районы, Иҫке Мошты ауылы), Әлфиә Таҡалова (Йылайыр районы, Йылайыр ауылы), Рәүилә Йәнсурина (Баймаҡ районы, Алғаҙы ауылы), Зөлфиә Мәхмүтова (Күгәрсен районы, Ҡалдар ауылы), Дилбәр Әҙелбаева (Өфө ҡалаһы). Төбәктең дүрт иң оҫта шиғыр яҙыусы уҡыусыһына «Башҡортостан» гәзитенең бүләктәре тапшырылды.  Унда Башҡортостандың халыҡ шағирҙары Мостай Кәримгә, Сәйфи Ҡудашҡа, халыҡ йырсыһы Фәриҙә Ҡудашеваға, мәғрифәтсе  Зыя Камалиға арналған, боронғо ҡомартҡыларҙы һаҡлаған махсус кабинеттар булдырылған.          Район мәҙәниәт йортоноң артистары балаларға үҙҙәренең концерт номерҙарын тәҡдим итте. Артабан сәфәребеҙ Стәрлебаш районы аша Миәкәлә дауам итте.  Юлдың башынан уҡ был төбәктә уҡыусыларҙы район хакимиәтенең туған телдәр  буйынса методисы Нәбирә Хәмзә ҡыҙы Фәхретдинова оҙатып йөрөнө.  «Башҡортостан» гәзитенең бүләге Айбулат Ильясовҡа, Гүзәлиә Шакироваға, Илнар Мироновҡа, Гөлнәзирә Мөслимоваға тапшырылды.  Лариса АБДУЛЛИНА. Инеш башы илаһи көс, матурлыҡ бирә торғандыр.  Ҡунаҡ ҡаршыларға өйрәнгән шишмәләр «Имәнкәй»ҙә ял итеүселәргә  бүләктәр тапшырҙы,  уларҙың шиғырҙарын тыңланы.  Миәкә уҡыусылары Башҡортостандың халыҡ шағиры М. Кәримдең шиғырҙарын яттан һөйләне, уның һүҙҙәренә яҙылған йырҙарҙы йырлап ишеттерҙе.  Ә кискеһен Федоровка районы һәм «Имәнкәй» балалары ижади әйтеш формаһында үҙҙәренең шиғырҙарын  уҡыны.  Баҫманың махсус бүләге, Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы сығарған Ш. Бабич исемендәге дәүләт йәштәр премияһы лауреаттарының «Ал да нур сәс халҡыңа» исемле йыйынтығы, Башҡортостандың халыҡ шағиры, Рауил Бикбаевтың «Өс йөҙ ҙә өс хәҙис» китаптарын уҡыусылар ҙур ихласлыҡ менән ҡабул итте.  Бында балалар алдында Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең ҡыҙы Әлфиә Мостафа ҡыҙы, сәсәниә Розалия Солтангәрәева сығыш яһаны.  Йыраусы Розалия Солтангәрәеваның «Бейеш» башҡорт халыҡ йырын башҡарыуы бөтәһенең дә күңеленә хуш килде, сөнки  ул Мостай ағайҙың яратҡан йыры! Шулай итеп, Йәнәби мәктәбендә райондың ижад менән шөғөлләнгән барлыҡ балалары осрашып, үҙ һәләттәре менән уртаҡлашты.  Яңы Яуыш мәктәбе уҡыусыһы Рәсил Маликов, Юлдаш мәктәбе уҡыусыһы Данир Ирғәлин ҡунаҡтарҙы  дәртле йырҙары менән әсир итте.  Ә төнгө  шиғри  усаҡта уҡыусылар Башҡортостандың халыҡ шағиры М. Кәримдең әҫәрҙәрен, үҙҙәренең уға арналған, төрлө темаларға яҙылған шиғырҙарын уҡыны.  Келәш  мәктәбе нимәһе менәндер музейҙы хәтерләтә.  Уның          тауышында боронғо дәүер ауаздары ишетелгәндәй булды. Балалар алдында һүҙ сәнғәтенең көсө, Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәримдең ижады хаҡында әҙибә Рәсимә Ураҡсина сығыш яһаны.  Федоровка районынан һәм әҙәби-экологик экспедицияла ҡатнашыусы балалар шиғырҙарын  уҡыны, был төбәктең  сәнғәт эшмәкәрҙәре, уҡыусылары әҙерләгән концертты йәйләүҙәге үләнгә түшәлгән келәмгә ултырып ҡараны.  Был райондың шулай уҡ дүрт уҡыусыһы – Азамат Дәүләтов, Розалия Зәкиева, Эльвена Көнәфина, Нургиз Шәйәхмәтов «Башҡортостан» гәзитенең махсус бүләгенә лайыҡ булды. Башҡортостандың халыҡ яҙыусыһы Әхиәр Хәкимовтың йорт-музейында ла булды ижадсылар.  Мәғрифәтсе, ғалим  Рәшит Шәкүрҙең ҡатнашыуы сараға мәртәбә өҫтәне.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим, Дим йылғаһы  туғанлаштырған был балалар киләсәктә осрашһа, бер-береһенә яҡты мөнәсәбәт һаҡлар, халыҡ шағиры әйтмешләй, донъяның ҡояшлы яғында йәшәр, изгелеккә хеҙмәт итер.
 Әйткәндәй, ошо төбәктә әҙәби-экологик экспедицияға профессор Әхмәт Сөләймәнов етәкселегендәге М. Аҡмулла исемендәге БДПУ студенттарының фольклор экспедицияһы ла килеп ҡушылды.  Дәүләкән ҡалаһының сигендә үк йәш ижадсыларҙы икмәк-тоҙ, яҡты йөҙ менән ҡаршыланылар.  «Имәнкәй» лагерында башланған сәфәрҙәрендә уларға Мәғариф министрлығының милли мәғариф һәм төбәктәр менән хеҙмәттәшлек итеүсе бүлегенең төп белгесе Әлфиә Ишбаева, Өфө ҡалаһы ҡала округының мәғариф идаралығы эргәһендәге ғилми-мәғлүмәти методик үҙәктең директоры урынбаҫары Әлфиә Мәүлийәрова уңыштар теләне.  Экспедицияның етәксеһе, яҙыусы Рәсимә Ураҡсина уларға шиғырҙың илаһи көсө хаҡында бәйән итте. Тәүҙә балалар бөйөк башҡорт мәғрифәтсеһе, шағир М. Аҡмулланың тыуған ауылына, музейына сәйәхәт ҡылды.  Ҡурайсы Марат Тулыбаев балаларға ҡурай тураһында һөйләне, ғәжәйеп моң ҡоралында уйнаны, төрлө ҡош тауыштарын сығарып күрһәтте.  Ғафури, Федоровка, Миәкә, Дәүләкән, Шишмә райондары. Башта балалар район мәҙәниәт йортона барҙы.  Илсеғол мәктәбендә ике экспедицияла ҡатнашыусылар уҡыу йорто, ауыл тормошо менән танышты. Дәүләкән районы уҡытыусыһы, шиғри күңелле  Зөләрәм Снигерева балаларға Асылыкүл, «Заятүләк менән Һыуһылыу» легендаһы хаҡында бәйән итте, шиғыр юлдарына һалған күңел ауаздарын еткерҙе. Төбәктә демографик хәл саң ҡағырлыҡ.
 Өсөнсө көндө сәйәхәт Миәкә       районының Илсеғол ауылы эргәһендә урынлашҡан Изге шишмәгә  дауам итте.  Күрше тауҙа – Иҙеүкәйҙең атының ҡәбере.  Шишмә районының Ҡара Яҡуп мәктәбе уҡыусылары Айрат Ғәниев, Ильмира Хәбибуллина, Эльвина Таһирова, Диана Гәрәева, Азалия Ҡорбанова әҙәби-экологик экспедицияла ҡатнашыусы тиҫтерҙәре  алдында үҙ шиғырҙарын уҡыны.  Унда Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай  Кәримдең музей-усадьбаһы директоры Раушания Байғужина балаларҙы Мостай Кәримдең шәжәрәһе менән таныштырҙы.  Федоровка уҡыусылары шиғырҙарҙы өс телдә һөйләне.  Музей директоры Гөлүзә Арыҫланова балаларға ике әҙип – Мостай Кәрим менән Әхиәр Хәкимовтың аралашып йәшәүен һөйләне, бергә төшкән фотоларын күрһәтте.  Артабан Йәнәби мәктәбенә юлландыҡ.  Бында Дим генә түгел, Ашҡаҙар, Һалмыш, Һуҡайлы йылғалары башланып киткән.  Матур бинала урынлашҡан бай йөкмәткеле музейҙан уҡыусылар үҙенә, моғайын, күп  фәһем алғандыр.  Башҡортостандың халыҡ шағиры Мостай Кәрим ижады оло бер донъя булһа, әҙәби-экологик экспедицияға сыҡҡан балалар сабый ғына булып ятҡан Димдең башын хәтерләтә: улар бит ижад донъяһында ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына тәүге аҙымдарын        яһай. Был һандар нимә хаҡында һөйләй?!  Улар тиҫтерҙәренә ентекле итеп билдәле шәхестәр хаҡында һөйләне. 