Юғиһә сит илдән эшкә килеүселәр теркәлергә «онота».  Оҙаҡ йылдар эшләүсе, ошо бүлектең эшен энәһенән ебенә тиклем белеүсе Рәфиә Йәүҙәт ҡыҙы Ғәлинаны ғына алайыҡ.  Йырҙар – ул күңел торошо, тормошобоҙ, эшебеҙҙең сағылышы.  Си ил гражданы һалым органында теркәлеү тураһында таныҡлыҡты ла Федераль миграция хеҙмәтенең урындағы бүлексәһенә тапшырырға тейеш.  Коллегалары ла ихтирам итә уны.  Хәҙер был граждандар Рәсәйгә оҙайлы ваҡытҡа килһә, урындағы Федераль миграция хеҙмәте органына, ваҡытлыса йәшәүҙе рөхсәт итеүҙе һорап, ғариза тапшырырға         тейеш.  Әммә ижадты ғаилә мәшәҡәттәре, эш баҫыңҡырай.  30 йылдан ашыу беҙҙең бүлектә табылдыҡ документтар өҫтәле эшләй.  Һеҙҙең иғтибарға баш ҡалабыҙҙың Октябрь районы федераль миграция бүлеге начальнигы менән әңгәмә тәҡдим итәбеҙ.
– Ҡасандыр үҙегеҙ паспорт алған бүлеккә етәксе булып килермен, тигән уй булдымы?
– Дөрөҫөн әйткәндә, юҡ.  Шунлыҡтан уларҙы табыу, законлы рәүештә теркәү, штраф һалыу йә кире ҡайтарып ебәреү ҙә беҙҙең иңдә.  Гөлсәсәк АҠКӨСӨКОВА әңгәмәләште. Ғөмүмән, коллегаларымдың барыһына ла эшкә яуаплы ҡараш хас, тип әйтер инем. Был юҫыҡта өлкән инспектор Элиза Ғәтиәтуллинаның өлөшө ҙур.  Документты тапҡан кеше беҙгә килеп, уны ҡайҙа тапҡанлығы хаҡында ғариза яҙа һәм Зәлифә Рәсим ҡыҙының ышаныслы ҡулдарына тапшыра.  Һеҙҙә кемдәр эшләй, был бүлектә эшләүсе хеҙмәткәрҙәргә ниндәй сифаттар хас булырға тейеш?
– Эште атҡарырға тырышып тороусы коллегаларым менән ғорурлана алам.  Рейдтарҙа, операциялар мәлендә, көн-төн тимәй, үҙ бурыстарына  тоғро ҡала улар.  Курсант саҡта өс егет – Рәшит Мөхәмәтйәнов (әлеге көндә Стәрлетамаҡ ҡалаһы буйынса  эске эштәр идаралығында эшләй) һәм Руслан Ишдәүләтов (шәхси фирмала һаҡсы) хәрбиҙәр хаҡында һәм уларҙы, һалдаттарҙы борсоған темаларға йырҙар ижад итә инек.  Сит илгә сығыусыларға сит ил паспорты эшләйбеҙ.  Был ғариза янына сит ил гражданының шәхесен раҫлаусы һәм Рәсәйҙә ошо сифатта танылыу документы, сик контролен үтеү тураһында яҙыу булған миграция картаһы һәм ваҡытлыса йәшәп торорға рөхсәт алыу өсөн дәүләт пошлинаһын түләү тураһындағы квитанцияның беркетелеүе шарт.  Кешеләрҙең күбеһе паспорттарын, пенсия танытмаларын, хәрби билет, студент билеттарын юллап мөрәжәғәт итә.  Егеттәрһеҙ ҙә булмай.  Күп конкурс-фестивалдәрҙә лә ҡатнаштыҡ. Хеҙмәт килешеүе төҙөмәйенсә генә сит ил граждандарын эшкә алған ойошмалар ҙа закон алдында яуап тотоуын онотмаҫҡа бурыслы.
– Октябрь районының федераль миграция бүлеге хеҙмәткәрҙәренә эш етерлек.  Ғорурлыҡ, яуаплылыҡ өҫтәне  мөһим документ, тип иҫләй ул был ваҡиғаны.  Күп йәштәргә өлгө ул, тәжрибәле коллегабыҙҙан өйрәнергә лә өйрәнергә генә ҡала.  Беҙҙең эштә кешеләр менән ипле аралаша белеү мотлаҡ.  Сөнки ул баш ҡаланың иң ҙур районынан һанала.  Иң мөһиме, халҡыбыҙ һәм шулай уҡ сит ил ҡунаҡтары ла Федераль миграция закондарын боҙмаһын, ҡанундарҙан тайпылмаһын ине.
 Операцияны уҙғарыуҙа үҙебеҙҙең Октябрь районы буйынса  эске эштәр идаралығы, Федераль һалым хеҙмәте, район прокуратураһы хеҙмәткәрҙәре ярҙам итә.
– Руслан Фәрит улы, ғәҙәттә, сит илдән беҙгә ниндәй эштәргә урынлашырға тип киләләр?
– Сит ил граждандары  башлыса һатыу менән шөғөлләнә.  Ә ғәмәлдә?..
– Рәсәй Федерацияһы гражданы паспорттарын тапшырыу менән бер рәттән, гражданлыҡ алырға ярҙам итәбеҙ.  Шуныһы ҡыҙыҡ, паспорт алғандан һуң ун йыл самаһы үткәс, ошо уҡ урынға кире ҡайта.  Эш өсөн был бик мөһим.
– Һеҙҙең бүлекте күптәр, паспорт ала торған урын, тип кенә күҙаллай.  Ғариза тапшырылғандан һуң утыҙ көн эсендә шул уҡ органға сит ил гражданының наркоман булмауын, башҡалар өсөн хәүеф тыуҙырыусы инфекциялы сирҙәр менән сирләмәүен раҫлаусы документ та талап ителә.  Теләһә ниндәй эшкә лә йәбешеп яталар.
– Ғаиләләрен ашатыу-кейендереү ниәте менән Рәсәйгә килгән сит ил граждандарына штраф һалыу, ҡайһы берҙә департациялау ғәҙелһеҙ түгелме?
– Нисек кенә булмаһын, тәү сиратта беҙ ҡанун һаҡсылары икәнебеҙҙе оноторға тейеш түгелбеҙ.  «Любизар» ни хәлдә?
– Заманында «Осҡан мөхәббәт» йыры хитҡа ла әйләнеп киткәйне шул.  Тиҫтә йылдан ашыу инде ул  юғалған документтар менән эш итә.  Руслан Фәрит улы Шәйхетдинов үҙенең паспорт алған көнөн яҡшы хәтерләй.  Шунлыҡтан кешелек сифаттарын һаҡлауҙы төп бурыс итеп ҡуябыҙ.  Зәлифә Сәйетғәлиеваны Октябрь районы халҡы ла хөрмәт итә, танып тора.  Даими көндәлек эштәрҙе, рейдтар барышын, миграцияға ҡағылышлы үҙгәрештәрҙе киң мәғлүмәт сараларында ла яҡтыртып барырға тырышабыҙ.  Етәксе булып.  Ваҡыт ҡалмай.
– Ваҡыт юҡ, тиһегеҙ, ә икенсе дискығыҙҙы сығарырға тупланған йырҙарығыҙ әҙер икәнлеге беҙгә,  фанаттарығыҙға, билдәле.
– Ниндәйҙер бағыусы йә шәп продюсер үҙ өҫтөнә алып, дискыбыҙҙы  сығарырға ниәт итһә, беҙ ҡаршы түгел.
– Сер булмаһа, миграция хеҙмәте тураһында йырҙар буласаҡмы?
– Әйҙә, сер булһын.  Әйтергә кәрәк, эштән ҡурҡмайҙар, әрһеҙҙәр.  Бөтә Рәсәй күләмендә Федераль миграция хеҙмәте тарафынан ойошторолған «Легаль булмаған мигрант» операцияларын даими уҙғарабыҙ.  Төҙөлөш эштәрендә лә улар байтаҡ.  Әйтергә кәрәк, Федераль закон сит ил граждандарының һәм гражданлыҡтары булмаған кешеләрҙең Рәсәй территорияһында ваҡытлыса йәшәү хоҡуғын рәсмиләштереү тәртибен 2007 йылдың 5 октябренән бер аҙ еңеләйтте.  Уҡыусылар ҙа  хәрби-патриотик йырҙарығыҙ, дәртле көй-моңдарығыҙҙы онотмағандыр, тип уйлайым.  Нимәһе һәйбәт – район кешеләрен бала саҡтан күреп-беләм тиерлек.  Дорфа һөйләшкән, килгән кешене тыңлай белмәгәндәр был өлкәлә эшләй алмай.
– Мин һеҙҙең «Любизар» төркөмөнөң фанаты. 