 Йәмғеһе 350 тонна бесән әҙер-ләнгән.  Илдар Хәлимов менән Илнур Ишмөхәмәтов – өйөп ҡуйыусылар.  Красноусольск ҡасабаһында уҙғарылған һабантуйҙа район хакимиәте «Урожай» хужалығына хеҙмәттә ҙур уңыштарға ирешкәне өсөн ВАЗ-2107 автомобиле бүләк иткән.  
– Бесәнгә төшкәс, бер нисә көн ямғыр яуып, эште бер аҙ тотҡарлағайны.  Уларҙы һыу, аҙыҡ-түлек һәм башҡа кәрәк-яраҡ менән ваҡытында  тәьмин итәләр.  Йыл һайын 258 гектар ерҙә үлән  сабыла, 218 гектары йыйып  алынған да инде.  Ғафури районының  үткән  быуаттың һуңғы йылдарында тарҡалған элекке  миллионер «Ленинизм» колхозынан «Урожай» крәҫтиән хужалығы барлыҡҡа килә.  Беҙ барғанда «Урожай»  крәҫтиән хужалығы яланында эш гөрләй ине.  Күрәһегеҙме, яҫмалар ҡалын.  Республика хужалыҡтарында  бесән әҙерләү ҡыҙғандан-ҡыҙа Шуға күрә мал аҙығын етерлек әҙерләргә мөмкинлек бар.  Виктор Евдокимов бесән йыйһа, Ғәлим Хәлимов пресс машинаһында уны  ҡыҫып тығыҙлай.   Ҡыҫҡаһы,  ауыл хужалығы эшсәндәре, барлыҡ көсөн һалып, сифатлы бесән йыйып ҡалырға тырыша.
 Ашнаҡсылар Зөлфиә Рәхмә-туллина менән  Нәсимә Мөрәсова баҫыуҙа  эшләүселәрҙе көн дә  ҡайнар аш менән һыйлай.  Хужалыҡтың алдынғы эшселәре Риф Дәүләтбаев, Әнүр Мифтахов, Флүр Насретдиновтар ҡыҙыу миҙгелдә  һынатмай.
– Бесән быйыл уңған.  Быйыл бесәнде 22 июндә саба башлағандар.  Хуш еҫле бесән ферма эргәһендә эҫкерткә  өйөлә. Быйыл уның 10 йыллыҡ юбилейына арналған һабантуй ҙа Бурлы ауылында бик матур үткән.  Әлеге көндә хужалыҡта 847 баш эре мал бар.  Ямғыр ваҡытында яуғас, үлән  ҡалынайып үҫеп тә китте,– тине директор урынбаҫары Рауис Зәкәриә улы. Әлегә көндәр һәйбәт тора.  Уны «Башҡортостан» МТС-ының «Нью-Холланд» комбайны менән Юлай Нәбиуллин сапҡан.  Күп тә үтмәйһең, бер төргәк пресланып та ҡуя.  Уның директоры  Нәжип Мәжит улы Хисаметдинов механизаторҙарҙан һәм башҡа хеҙмәт-сәндәрҙән баҫыу эштәренең технологияһын теүәл үтәүҙе ҡәтғи талап итә.  Диана ҒӘЗИЗОВА. Һауа шарттары яҡшы булһа, 2-3 көн эсендә эште тамамларға иҫәп  тотабыҙ, – тине Рауис Зәкәриә улы.   Урал Йәғәфәров иһә   арбаға тейәй. 