Зифа ФӘТХУЛЛИНА,
үҙ хәбәрсебеҙ. Күп йыллыҡ һәм бер йыллыҡ үләндәр майҙаны 18780 гектарға еткерелгән.  Ҡыҫҡа ғына ваҡыт эсендә 8000 тонна бесән, 2000 тонна сенаж әҙерләнгән. Районда 26635 баш эре мал иҫәп-ләнә.  1570 гектарҙа – кукуруз, 950 гектарҙа рапс сәселгән.  Баҡалыла  сәсеүлектәрҙең дөйөм майҙаны 62301 гектар тәшкил итә. Еңеүселәргә  ҡиммәтле бүләктәр тапшырылды.  Баҡалы районы. Өс көн эсендә 1276 гектар ер әйләнешкә индерелде, –  тине ул.
 Мал аҙығы әҙерләүҙә  «Новый мир», «Дружба», «Үмәр», «Устюм», «Яҡты шишмә», «Таң» хужалыҡтары яҡшы күрһәткестәргә өлгәшә.
 Бында  алдағы йыл уңышына ла нигеҙ һалыуға ҙур иғтибар бирелә.
  Ғөмүмән, Баҡалы районы хеҙмәтсәндәре продукция етештереүҙе, мал һанын арттырыу уйы менән йәшәй.
 План буйынса һәр шартлы баш малға 40 центнер аҙыҡ   берәмеге туплау  ҡаралған.  Райондың ауыл хужалығы идаралығы башлығы Рафаэль Әхмәҙулла улы Ғарифуллиндың һөйләүенә ҡарағанда, баҫыусылыҡта агротехник сараларҙы теүәл үтәү йүнәлешендә етди эш алып барыла.  Туҡтағол, Иҫке Маты ауыл советтары   ҡарамағындағы яңы ерҙәр һөрөл-гән.
– Ошонда агротехник ҡағиҙәләрҙе етеҙ башҡарыусы механизаторҙар ярышы уҙғарылды. 