Башҡортостандан был исемлеккә 363 уҡытыусы ингән, әйткәндәй, өс йыл эсендә әлеге грантҡа 1089 уҡытыусы лайыҡ булған.  БР Сауҙа-сәнәғәт палатаһы рәйесе Сергей Ефремов етәкләгән делегация составына төрлө тармаҡ сәнәғәт предприятиеларының етәкселәре ингән.
 Ике республиканың Сауҙа-сәнәғәт палаталары араһында төҙөлгән Килешеү сиктәрендә үткән сарала бизнес-осрашыуҙар, предприятиеларҙа булыу, иҡтисад зоналары тәжрибәһе менән танышыу ҡаралған.  Күргәҙмәгә бөтә илдән өс меңдән ашыу эш тәҡдим ителгән булған.
 Уның сәфәре маршрутында –  Илеш, Саҡмағош, Кушнаренко, Дүртөйлө, Бүздәк һәм Баҡалы райондары.  
 Еңеүселәр ете номинация буйынса билдәләнәсәк.  Унда каратэ        буйынса Рәсәйҙең атҡаҙанған тренеры, 16 донъя, 18 Европа, илленән ашыу Рәсәй чемпионы тәрбиәләүсе Дмитрий Котвицкий күнекмәләр үткәрә.

«Росприроднадзор» идаралығы ҡарамағындағы һаҡланыусы тәбиғәт биләмәләре һәм экологик туризм буйынса ведомство-ара советы менән Көньяҡ Урал дәүләт тәбиғәт ҡурсаулығы тарафынан иғлан ителгән «Башҡортостандың тере тәбиғәте» фотоконкурсына өс тиҫтәнән артыҡ автор алты йөҙҙән ашыуыраҡ фото тәҡдим иткән.  Артабан уны йыл һайын үткәреп, дүрт йылдан фотофестиваль ойоштороу күҙаллана.
 Рәсәй Фән һәм мәғариф министрлығы илдең ун мең   уҡытыусыһын билдәләне.   Республика балалар техник ижад үҙәге тәрбиәләнеүсеһе Динислам Ғәлиханов Мәскәүҙә үткән Бөтә Рәсәй фәнни-техник йәштәр ижады күргәҙмәһендә беренсе дәрәжә дипломға лайыҡ булды.  Конкурс сиктәрендә шәжәрә төҙөүселәр ҡатнашлығында  «түңәрәк өҫтәл» ойоштороу ҙа ҡаралған.
 Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы шәжәрә төҙөү буйынса республика конкурсы үткәрә.  Ай башынан  баш ҡалала ҡомарлы уйын  залдары эшмәкәрлеген  туҡтатыу буйынса киң масштаблы операция бара.  Рейд ваҡытында йәнә 26 клуб ябылған, 175 уйын автоматы, 500 мең һум аҡса тартып алынған.  Ул уйлап сығарған «Ҡотҡарыусы» телерадио идаралы роботы билдәле профессорҙар, академиктар тарафынан иң яҡшыһы тип табылған.  Ун беренсе йыл ойошторолған йыйында  Башҡортостандан ғына түгел, Рәсәйҙең төрлө төбәгенән 165 спортсы ҡатнаша.  «Мәғариф» өҫтөнлөклө милли проекты сиктәрендә үткәрелгән конкурста ҡатнашып, еңеү яулаусы педагогтарға 100 мең һум күләмендәге грант һөнәри байрамдарында тапшырыласаҡ.  Тикшереүҙәр артабан да дауам итәсәк.  Конкурстың һайлап алыу этабы 1 февралдән 30 сентябргә тиклем дауам итһә, икенсе тур октябрь – ноябрь айҙарына планлаштырылған, өсөнсө этап – бүләкләү тантанаһы декабрҙә үтәсәк.  Ҡандракүл буйында урынлашҡан Гайдар исемендәге һауыҡтырыу лагеры биләмәһендә каратистарҙың ун көнлөк спорт йыйындары үтәсәк.  Республика  башлығының иғтибары үҙәгендә – төбәктәрҙең социаль-иҡтисади үҫеше, урып йыйыу һәм мал аҙығы әҙерләү барышы, предприятиеларҙың эше.

15 – 20 июлдә республикабыҙҙың эшлекле даирәләре вәкилдәренең Ҡырғыҙстан Республикаһына рәсми сәфәре          ойоштороласаҡ.  Башҡортостан Президенты Мортаза Рәхимов республиканың төньяҡ райондарына эш сәфәре менән сыҡты. 