Был илгә  тыныс ҡына йәшәргә форсат юҡ – яңыраҡ ҡына  уйғырҙар күпләп демонстрацияларға сығып, урамдарҙа машиналарҙы ҡыйратып, магазиндарҙы емереп йөрөгәйне (әйткәндәй, унда үлеүселәр ҙә булды),    тәбиғәт тә көйһөҙлөгөн күрһәтеп алды – 9 июлдә Ҡытайҙың көньяҡ-көнбайышындағы Юньнань провинцияһында ер тетрәне.  Ғөмүмән, быйыл тәбиғәт шарттарынан бик күп ил, ҡала зыян күрҙе Бер ерҙә көндәр артыҡ эҫелеге менән иҫте китәрһә, унан алыҫ та булмаған урында боҙ яуҙы.  Әммә ҡәберҙәре  аҡтарылған, улай ғына ла түгел, кәүҙәләре юҡҡа сыҡҡан мәрхүмдәрҙең яҡындары өсөн был ғына аҙ.  Үткән тәүлектә ҡалала  бөтә баҫҡыстар буйлап ямғыр һыуы  урғылып аҡҡан, халыҡ, бер ниндәй һөҙөмтәһе күренмәһә лә, канализация торбаларын таҙартырға маташҡан.  Әлбиттә, ил хөкүмәте лә тик ятмай –  Кубанан серәкәйҙәрҙең ҡарышлауыҡтарын үлтерә торған махсус бактерияларҙы ла һатып ала.  Етмәһә, үлеүселәрҙең һаны йылдан-йыл арта бара.  Мәрхүмдәр табылған хәлдә лә, бер нисә йыл ер ҡуйынында булған кешеләрҙе танып булмаясаҡ. Емереклектәрҙә һалдаттар, ҡотҡарыусылар эшләй.  Әгәр участкаларындағы күлдәрҙән себен-серәкәй сыға икән, ярты йылға төрмәгә ултыртып ҡуясаҡтар. Кешеләр билдәренә тиклем етеп торған һыуҙы кисә-кисә эшкә бара, ә ҡайһы бер машиналарҙың түбәһе генә күренеп тора. Сөнки  был енәйәтсел эшҡыуарлыҡ  менән беренсе йыл ғына  шөғөлләнмәүҙәре бөтәһенә лә аңлашылып тора.
 Әйткәндәй, синоптиктар бындай хәлдәрҙең артабан да буласағын инҡар итмәй.
 Ет тетрәү арҡаһында зыян күргәндәрҙең дөйөм һаны 1,2 миллион кешегә етә, 18 мең йорт тулыһынса емерелгән.   Шуныһы  бигерәк  аптырата:  алдан ерләнгән мәрхүмдәрҙең кәүҙәләре ҡайҙа булғанлығы бөтөнләй билдәһеҙ.
 Минималь рәүештә генә билдәләһәң дә, зыярат хужалары 300 мең доллар аҡса эшләгән.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Был енәйәт эше  менән судмедэксперттар һәм илдең иң шәп белгестәре шөғөлләнә.  Сербияның баш ҡалаһы Белград урамдары буйлап  йәйәү ҙә, машинала ла үтерлек түгел.  Шри-Ланка хөкүмәте ер участкаларында һыу-күлдәр булған хужалар өсөн яңы ҡағиҙә уйлап сығарған – хәҙер улар үҙҙәренең һыуҙарын даими таҙартып торорға тейеш.  Көслө ер тетрәү һөҙөмтәһендә бер кеше үлгән, 324-е    яраланған. Был енәйәт буйынса дүрт кеше ҡулға алынған да инде.  Бәлә артынан бәлә СЕРӘКӘЙ ҮРСЕТМӘ, ТӨРМӘГӘ ЭЛӘГЕРҺЕҢ!
 Америка Ҡушма Штаттарында ҡот осҡос енәйәт асылған – Чикаголағы бер зыяраттың хужалары быға тиклем үк кешеләр ерләнгән йөҙләгән ҡәберлекте яңынан һатҡан.  Былтыр ғына был вирусты 14750 кеше йоҡторған, ауырыуҙарҙың 147-һе үлгән.  Баш өҫтөндә ҡыйыҡһыҙ ҡалған был тиклем халыҡты торлаҡ менән нисек тәьмин итерҙәр – аңлашылмай.  Ҡытайҙан хәбәр итеүҙәренсә, йорттар емерелгән ваҡытта ҡорбандарҙың тағы ла күберәк  булыу ихтималлығынан крәҫтиәндәрҙең ҡаза ваҡытында баҫыуҙарҙа булыуы ҡотҡарған. Уларҙың фекеренсә, яңынан һатылған ҡәберҙәрҙең тағы ла күберәк булыуы ихтимал.  ҠӘБЕРГӘ ЛӘ ХӨРМӘТ ЮҠ
 Урындағы власть вәкилдәре халыҡҡа палаткалар, ашамлыҡтар, медикаменттар тарата.  Ә ҡурҡыныс сирҙе  таратмаҫ өсөн йылға-күлдәрҙе шунда уҡ таҙартып ҡуйырға кәрәк.  ЙӨҘӘ
 Әммә был ғына эпидемияны еңеү өсөн аҙ. БЕЛГРАД ...  Шри-Ланкала муссон ямғырҙарынан һуң йыл һайын геморрагик биҙгәк – Денге таралып, эпидемияға әйләнә.  Алдан иҫәпләүҙәр буйынса, Ҡытай был афәттән 19 миллион доллар күләмендә иҡтисади зыян күргән.
 Бындай ҡаты закон юҡтан ғына ҡабул ителмәгән.  