метрлы иң арзан йорттоң хаҡы 450 мең һум.   БР Президенты Указына ярашлы, быйыл йәш белгестәргә ауылда 100 мең һәм 60 мең һум күләмендә ярҙам күрһәтеләсәк.  Был норматив документтар үҙ йорттарын төҙөргә теләгән граждандар юлыҡҡан төп проблемаларҙы хәл итергә тейеш.  Быйыл торлаҡ төҙөлөшөнә бөтә кимәлдәге бюджеттан 10 млрд һумдан күберәк аҡса һалыу планлаштырыла.  Был аҡса «Үҙ йортом» программаһы буйынса торлаҡ һатып алыуға йүнәлтеләсәк.  Артабан тикшереү барышында депутаттар уны яҡлап сығыр, тип ышанам.  Бигерәк тә ҡышын.  Ошоға бәйле, Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаттарынан 2010 йылға республика бюджетын ҡабул иткәндә күп балалы ғаиләләргә торлаҡ һатып алыуға 30 процент субсидия биреү мөмкинлеген ҡарауҙы һорар инем.  Бөгөн республика ҡалаларында һәм ауылдарында йәшәгән 44 меңдән ашыу ғаилә социаль торлаҡҡа мохтаж.  Өфө, Туймазы, Учалы һәм Иглин райондарында коттедж ҡасабалары төҙөлөшө әүҙем бара. Социаль-мәҙәни тәғәйенләнештәге объекттарҙы төҙөүгә лә республика бюджетынан аҡса  бүленәсәк.  Шамонин, Жуков һәм Дорогино ауылдарындағы шәхси йорттар төҙөлөшө районында инженер коммуникацияларын төҙөүгә бюджеттан 350 млн һумдан ашыуыраҡ аҡса бүленде.  Йәшәгән урындары буйынса социаль торлаҡҡа сиратҡа торған граждандарға 10 – 12 сутый ер          участкаһы бер тапҡыр милеккә бушлай бирелә, ә Торлаҡ төҙөлөшө фонды аша 5 йылға йыллыҡ 8 процент ставкаһы менән 300 мең һум займ бүленә.  метр  булған комплекслы торлаҡ массивы төҙөлөшө башланасаҡ.  Сәбәбе –  хаҡтарҙы билдәләүсе норматив документтар иҫкергән.  Республика Хөкүмәте тарафынан муниципаль берәмектәр хакимиәттәре башлыҡтарына «Үҙ йортом» программаһын атҡарыу буйынса йоғонтоло саралар ҡабул итеү тәҡдим ителде. Республика Хөкүмәте тарафынан Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай  ҡарамағына шәхси торлаҡ төҙөлөшө өсөн бер тапҡыр бушлай ер участкаһы алыуға хоҡуғы булған граждандар исемлеген киңәйткән «Башҡортостан Республикаһының «Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» законының 10-сы статьяһына үҙгәрештәр индереү тураһында» Закон проекты индерелде.  Беҙҙең иҫәп буйынса, «Үҙ йортом» программаһы буйынса торлаҡтың 1 кв.  
 «Үҙ йортом» программаһы аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөн үҫтереүҙә яңы этапты башлай һәм территорияларҙы үҙләштереү оҙайлыға һуҙылған тәртипһеҙ һәм контролдә тотолмаған ҡасабалар төҙөү процесынан ҡала  эргәһендә һәм ауыл ерендә комплекслы төҙөлөш проекттарын бойомға ашырыу мөмкинлеге бирә.  

«Башинформ» агентлығы материалдары буйынса  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА әҙерләне метр –  аҙ ҡатлы вариантта.  Уны атҡарыуға быйыл төрлө финанслау сығанаҡтарынан 939 млн һум аҡса йүнәлтеү ҡаралған.  Өйҙәрҙең уртаса хаҡы – 600 – 800 мең һум. Шулай итеп, республика Хөкүмәте халыҡтың торлаҡ проблемаһын хәл итеү өсөн мөмкин булғандың барыһын да файҙаланырға тырыша.  Бындай ғаиләләргә шәхси йорттарын төҙөү өсөн субсидиялар биреү шарттарын эшләргә кәрәк.  Ауыл ерендә йорт төҙөүгә машина-техник станциялары техникаһын һәм кадрҙарын йәлеп итергә мөмкин.  Аҙ ҡатлы йорттарҙы коммерция ойошмалары тарафынан төҙөтөү ҙә тәҡдим ителәсәк.  Ә сметалар иҫкергән, хаҡтары арттырылған нормативтар буйынса төҙөлә.  Бөгөн республикала торлаҡтың бер кв.  Бындай предприятиены булдырыу шәхси йорттар төҙөүҙе тиҙләтәсәк һәм уларҙың  хаҡын арзанайтасаҡ.  Сәнәғәт һәм тышҡы иҡтисади бәйләнештәр, Урман хужалығы, Төҙөлөш, архитектура һәм транспорт министрлыҡтарына шәхси төҙөүселәрҙе төҙөлөш материалдары менән үҙәкләштерелгән тәьмин итеүҙе ойошторорға, арзан материалдар, изделиелар һәм конструкциялар, йыйылмалы йорттар етештереүсе яңы производстволар булдырырға ҡушылды.  2009 йылда Торлаҡ төҙөлөшө фонды тарафынан Өфө тирәһендә 2000 торлаҡ йорт төҙөү ҡаралған.  Шәхси йорт төҙөүселәр тарафынан 1 млн 622 мең кв.  Программала ҡатнашыусыларға 54, 72 һәм 90 кв.  Әлеге хәлдән сығыу өсөн норматив базаны оптималләштерергә кәрәк.  Шул иҫәптән 70 мең кв.  Күп балалы ғаиләләрҙең торлаҡ шарттарын яҡшыртыуға айырым иғтибар талап ителә.  2008 йылда 2 млн 351 мең кв.  Атап әйткәндә, ер участкаларына эйә була алмау, инженер инфраструктураһы булмауы, материалдарҙың һәм хеҙмәттәрҙең ҡиммәт булыуы проблемалары.  Бөгөн унда 200-ҙән ашыу өй төҙөлә.  Бөгөнгө шарттарҙа сметаның хаҡын арзанайтыу ғәҙәти нормаға әйләнергә тейеш. Шулай булыуға ҡарамаҫтан, торлаҡ проблемаһын хәл итеүҙә һынылыш юҡ әле.   «Үҙ йортом» программаһы аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөнә ярҙам итеүҙең төрлө формаһын, шул иҫәптән мохтаж булған граждандарҙы ер участкалары менән тәьмин итеүҙе, инженер селтәрен үткәреүҙе, төҙөлөш барған урынға юлдар төҙөүҙе, граждандарға аҡасалата займдар биреүҙе лә үҙ эсенә ала. м торлаҡ майҙаны сафҡа индерелгән.  Бындай программалар, һис һүҙһеҙ, республиканың муниципаль райондарында һәм ҡала округтарында ла эшләнергә һәм ҡабул ителергә тейеш.  метры 8 меңдән 12 мең һумға тиклем тәшкил итә, ә ғәҙәти коттедж төҙөлөшөндә 1 кв.  БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың  сираттағы ултырышында БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев депутаттар алдында республикала аҙ ҡатлы төҙөлөш барышы һәм уны үҫтереү перспективалары тураһында сығыш яһаны
– Әлеге ваҡытта торлаҡ төҙөлөшө һәм граждандарҙы арзан торлаҡ менән тәьмин итеү мәсьәләләре ғәйәт ҙур әһәмиәткә эйә һәм республиканың социаль сәйәсәтендәге өҫтөнлөклө йүнәлеш булып тора.  Аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшөн үҫтереү өсөн республикала тейешле норматив-хоҡуҡи база булдырылды.  Аҙ ҡатлы сегменттың уңышлы үҫешенә заманса технология менән еңел төҙөлә торған йорттар етештереү буйынса завод төҙөү булышлыҡ итәсәк.  Әлеге ваҡытта республика Хөкүмәте ҡушыуы буйынса БР  Торлаҡ төҙөлөшө фонды Шамонин (Нагаево аръяғында) һәм Жуков (Дим аръяғында) ауылдарында төҙөлөш майҙансыҡтарын үҙләштерә.  Уларҙың күпселегенең социаль ипотекаға ла – ә был ипотека буйынса торлаҡ хаҡының 30 процентын түләүгә граждандарға субсидия алыу хоҡуғы бирелә – көсө етмәй.  Өфөлә генә торлаҡ шарттарын үҙгәртеүгә күсемһеҙ милек баҙары хаҡтары менән фатир һатып ала алмаҫтай 19 меңдән ашыу ғаилә иҫәптә тора.  метрҙың хаҡы 35 мең һумдан да кәм түгел.  м торлаҡ майҙанын сафҡа индереү планлаштырыла.  метрының хаҡы 26 мең һумдан 46 мең һумға тиклем.  Ошоға бәйле Хөкүмәт торлаҡ төҙөлөшө күләмен арттырыу, төҙөлгән һәм һатылған торлаҡтың хаҡын кәметеү буйынса комплекслы саралар күрә.  
«Башҡортостан Республикаһында 2010 йылға тиклем ауылдарҙың социаль үҫеше» программаһы ла аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереүгә булышлыҡ итә.  Төҙөлөш өсөн кәрәк булған ҡалған сумманы граждандар үҙҙәре индерә.  Бындай йорттар тиҙ ҙә төҙөлә, арзанға ла төшә, унда йәшәүе лә уңайлыраҡ.  Республикала күрелгән саралар һөҙөмтәһендә йыл һайын торлаҡ төҙөлөшө күләме арта бара, ипотека кредиты институты үҫә, торлаҡ өлкәһендәге баҙар йоғонтололоғо арта.  Әлеге ваҡытта баш ҡалабыҙ эргәһендәге Баланово районында аҙ ҡатлы комплекслы торлаҡ төҙөлөшөнөң башланғыс проекты буйынса «Беринг-Восток» компанияһы менән инвестиция меморандумына ҡул ҡуйылды.  м торлаҡ файҙаланыуға тапшырылды, был 2007 йылға ҡарағанда 26,6 процентҡа күберәк.  2010 йылда торлаҡ төҙөлөшөнөң дөйөм күләмендә аҙ ҡатлы йорттар төҙөлөшө 75 процентҡа тиклем үҫергә тейеш. Был исемлеккә 35 йәшкә тиклемге йәш ғаиләләр, торлаҡҡа мохтажлыҡ кисергән, дөйөм ятаҡтарҙа, коммуналь фатирҙарҙа, айырымланмаған аралаш бүлмәләрҙә, ике һәм унан да  күберәк ғаиләләр бергә бер бүлмәле һәм ике бүлмәле фатирҙарҙа йәшәгән бюджет өлкәһе хеҙмәткәрҙәре инә.  Был – республиканың Төҙөлөш министрлығының төп бурысы.  Ағас буранан   һалынған 54 кв.  «Башҡортостан Республикаһында ер мөнәсәбәттәрен көйләү тураһында» Закон, Хөкүмәттең «2007 – 2010 йылдарға «Үҙ йортом» аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөн үҫтереү» һәм «Граждандарға Башҡортостан Республикаһының дәүләт милкендәге ер участкаларын бер тапҡыр һәм бушлай биреү тәртибе тураһында» ҡарарҙары ҡабул ителде.  Быйыл июндә был закон проекты һеҙҙең тарафтан тәүге уҡыуҙа ҡабул ителде.  Жуковта 800 өй төҙөү ҡарала.  метрлы йорттар 15 төрлө башҡарылышта тәҡдим ителә.  2009 йылда беҙҙә 2,4 млн кв.  Бөгөнгө төҙөлөш заманса технологиялар буйынса, яңы материалдарҙы һәм юғары етештереүсәнле механизмдарҙы ҡулланып башҡарыла.  Өфөнөң Дим районында дөйөм майҙаны  518 мең кв.  Шамонинда – 1200, шул иҫәптән тәүге сиратта – 450, икенсе сиратта 750 өй төҙөү  планлаштырыла.  Ә иң ҡиммәт проект хаҡы 1,2 млн һумдан артмай.  Күп ҡатлы йорттар төҙөүҙән тыш, аҙ ҡатлы йорттар төҙөүгә лә баҫым яһайбыҙ.  Бындай хәл бюджет аҡсаһына төҙөлгән объекттарҙың бәкәленә һуға.  Бөгөнгө хәл-торош халыҡтың шәхси йорт төҙөүгә ҡыҙыҡһыныуы ҙур икәнлеген күрһәтә. Яңы ауылдарға автобус маршруттары асыласаҡ.