Коллективтың матур эшен юғары профессионализм өсөн тапшырылған төрлө маҡтау ҡағыҙҙары ла ҡеүәтләй.  Ишембай районының Әхмәр ауылы почтальоны Рәмзиә Кәримованы яңғыҙ әбей-бабайҙар эс серҙәрен бүлешеү өсөн дә көтөп ала Уны бер көнгә ял алып, улы Юлайҙы хәрби хеҙмәткә оҙатырға әҙерләнгән мәлендә тап иттек.  Ни тиһәң дә, ауыл халҡы себеш ала, бесәнгә төшә, баҡса эштәренә тотона.  Р. КҮСЕМХАНОВА.     
 
«Уралсервис» һөт комбинатында эшләүсе тормош иптәше Салауат Тимерғәле улы менән гөрләтеп донъя көткән, ең һыҙғанып эшләгән, иң мөһиме – эшен яратып башҡарған геройыбыҙ күңелдә тик һоҡланғыс тойғолар уятты.  Рәмзиә ханымдың почтала эшләүенә егерме йыл.  
– Миңә гәзит-журнал таратышып үҫкән ғәзиздәрем ошолар инде, –  тип таныштырҙы балалары менән Рәмзиә ханым...  Бында ҡатын-ҡыҙҙар киске табынға һый әҙерләй ине.   Ә дөйөм алғанда, барлыҡ гәзит-журнал араһынан айырыуса «Йәшлек»те яратып уҡыйҙар, – тип үҙенең эш тәжрибәһенән сығып фекер йөрөттө почтальон.   Ишембай районына сираттағы сәфәребеҙ барышында ошондай  лайыҡлы дуҫтарыбыҙҙың береһе –  Әхмәр  ауылының хат ташыусыһы Рәмзиә Әбделғәлим ҡыҙы Кәримова менән осраштыҡ.  Аралашыуға ихлас, ипле холоҡло почтальонды гәзит-журналдар өсөн генә түгел, яңғыҙ йәшәүсе әбей-бабайҙар кәңәшләшер, эс серен бүлешер өсөн дә көтөп ала икән.  Һөйөнөслө сәләмдәр генә алығыҙ, ә гәзит алдырыусыларығыҙ йылдан-йыл күберәк булһын.   Почтальон булыр беҙҙең араларҙы йылытыусы, дуҫлыҡ һуҡмағы һалыусы һөнәр эйәһе.  Мәҫәлән, почтальондың ут күршеләре Таңһылыу менән Фәрит Фәрәретдиновтар, Асия Әминева, Суфия Вәлиева, Ләйлә Ғиләжева, Рәйлә Рәхимова йыл да «Йәшлек»кә  яҙыла икән.  Ошо ваҡыт эсендә ул хеҙмәте аша ауылдаштарының ихтирамын яулаған ҡәҙерле кешегә әйләнгән.  Сөнки берәү инеп сыҡмаған ҡарт-ҡороноң йортона ла Рәмзиә Әбделғәлим ҡыҙының юлы йыш төшә шул.  Гәзит менән уҡыусыны кем осраштыра?  Гүзәлиә  Салауат медицина колледжында белем алһа, Юлай, Стәрлетамаҡтың 3-сө һөнәрселек училищеһында электрогазосварщик һөнәрен үҙләштереп, кисә генә диплом алып ҡайтҡан.  Халыҡтың көтөп алған матбуғат баҫмаһын таратыуы беҙҙең өсөн дә күңелле, ти почтальон үҙе был хаҡта.  Тик йыл да ошо икенсе ярты йыллыҡ алдынан әүҙемлек кәмей төшә.  
– Бәй, еңгәй, бәхетленең ҡунағы бергә килер, тигәндәре ошолор, – тип мәрәкәләште аш бүлмәһендә ҡайнашҡан туғандары, беҙҙең килеп инеүебеҙҙе яҡшыға юрап.  Уның һүҙҙәренә ҡарағанда, бигерәк тә хаҡлы ялдағылар, уҡытыусылар яратып уҡый икән беҙҙең баҫманы.  Бөгөн ул үҙе лә почта көтә торғандыр...   
– Матбуғатҡа халыҡ беҙҙә ихлас яҙыла.    Бүлексә начальнигы Миңленур Хәйривар ҡыҙы Таһирова ла, үҙ-ара татыу, килешеп эшләйбеҙ, тип Рәмзиә Әбделғәлим ҡыҙын маҡтап телгә алды.  Кинйәләре Юлдаш иһә алтынсы синыфты тамамлаған.  И. ӘҺЛИУЛЛИН фотоһы. Һалдаттағы улынан. 