Һәммәгеҙгә лә сәләмәтлек, именлек һәм бәхеттәр, уңышлы эш теләйем!» 
 Башҡортостан Республикаһы Президенты  Быларҙың барыһы ла хаттарҙы алып барып еткереү ваҡытын кәметеү, элемтә бүлексәләрендә сервисты яҡшыртыу форсатын бирә. Иң алыҫ райондарҙа йәшәгән халыҡты заманса һәм юғары сифатлы хеҙмәттәр менән тәьмин итеү өсөн шарттар булдырыла.  Был Башҡортостанда адреслы социаль хеҙмәттәр күрһәтеү һәм уларҙы иҫәпкә алыуҙың берҙәм интеграцияланған системаһын булдырыу, ғәмәлдәге социаль программаларҙың йоғонтололоғон күтәреү юлында мөһим аҙымға әйләнде. Тармаҡ потенциалы банк хеҙмәттәрен киңәйтеү өсөн дә ҡулланыла.  Коллектив йыл һайын халыҡҡа күрһәтелгән хеҙмәт күләмен арттыра бара, яңы эш формаларын индерә.  Почта бүлексәләрендәге Интернет пункттарының киң селтәре граждандарға мәғлүмәти ресурстар менән даими файҙаланыу мөмкинлеген бирә.  Операторҙарҙың эш урындарын техник камиллаштырыу процесы дауам итә, заманса техника өлгөләре индерелә.  Мортаза РӘХИМОВ. Бөгөнгө ҡатмарлы шарттарҙа Башҡортостандың почта бәйләнеше даими үҫеүен, мәғлүмәти инфраструктураның артабанғы үҫешенә булышлыҡ итеүен билдәләү һөйөнөслө.  Быйыл республиканың почта бәйләнеше тулыһынса пенсиялар һәм пособиелар түләүҙә һәм хужаһына алып барып еткереүҙә документтар әйләнешеннең электрон системаһына күсте.  «Дәүләт тарафынан көйләнгән тарифтар буйынса һәр кем ҡуллана алған хеҙмәттәр күрһәтеп, почта һәр кемгә барып етерлек, халыҡты үҙенә күпләп йәлеп иткән һәм арзан бәйләнеш төрө булып тора.  Әле республиканың күп кенә почта бүлексәһендә банктың база операцияларын башҡарырға, аҡса күсерергә, кредиттарҙы, коммуналь хеҙмәттәргә һәм башҡа түләүҙәрҙе түләргә, банк карталары буйынса операциялар башҡарырға мөмкин. 