Ҡыҙыл ҡарағат	80 һум
 Ҡара ҡарағат	80 һум Күҙ алдымда ғына бер апай ер еләгенең килограмын 120 һумға һатырға ниәтләгәйне (ашығалыр инде), эргәләгеләре был апайҙы: «Бар, икенсе урында һат!  Баклажан	80 – 100 һум Помидор	50 – 90 һум Бал	300 һум Тауарҙың хаҡын төшөрмә!» –  тигән һүҙҙәр менән тиҙ  генә «урынына ултыртып» ҡуйҙы.  Һуған	25 – 40 һум Күрәгә	140 – 180 һум Баҡса үҫтереүселәр өсөн эштәренең емештәрен тәмләү ваҡыты етте –  баҙарҙа үҙебеҙҙә етештерелгән емеш-еләк, йәшелсә күпләп һатыла башланы.  Кәбеҫтә	5 – 20 һум Бер ауыл тауығы	250 – 350 һум
1,5 литр
ауыл  һөтө	35 һум
 Һыйыр ите	140 – 180 һум Сейә	70 һум Ер еләге	150 һум Түбәндәге таблицала хаҡтар 10 июлгә Үҙәк баҙар миҫалында бер килограмға бирелгән.  Сауҙаның үҙ ҡағиҙәләре.  Йөҙөм	100 – 150 һум Шуға ла еләкте әллә ни арзанға алырға өмөт тә итергә түгел, был дөрөҫ тә – уны  йыйыуы ла, һатып тороуы ла еңелдән түгел!   Баҡса еләге	150 һум Лилиә СИРАЕВА. Ҡыяр	10 – 25 һум Быҙау ите	140 – 180 һум Яңы картуф	40 – 45 һум Баш ҡалабыҙҙа райондарҙан килеп тә, ҡала баҡсаларынан йыйып та сауҙа итеүселәрҙең артыуы, ысынлап та, һиҙелә. Ҡурай еләге	150 һум