Бер ниндәй татлыны ла, тоҙлоно ла, ҡыҙҙырылғанды ла, майлыны ла ашаманы...  – Мин бит һатыр өсөн алаһың тип уйланым...

* * * 
– Ир менән  директор араһында ниндәй айырма бар?
– Директор үҙенең  урынбаҫарын белә, ә ир – юҡ.

* * * 
«Яңы урыҫ»тың ҡатыны  магазинда  бик ҡиммәтле тунды кейеп ҡарай ҙа һатыусыға:
– Әгәр тун иремә оҡшамаһа, иремә,  кейелгән тауар кире ҡабул ителмәй, тип әйтә алмаҫһығыҙмы икән?  – ти.

* * * 
– Беҙ дошманды сик буйына тиклем ҡыуҙыҡ!
– Ә аҙаҡ, сиктең теге яғына?
– Булдыра алманыҡ, сөнки  сит илгә сыға торған паспорттарыбыҙ  юҡ ине бит...

* * * – тип аптыраған теге.  ә көнсөллөктән  үлде... Ә һеҙҙең нимәгеҙ бар?
* * *   Улайһа үҙегеҙҙең хеҙмәтегеҙ  өсөн хаҡты ҡайнымдан һорағыҙ.
* * * 
– Киләһе туҡталышта  төшәһегеҙме?
– Юҡ.
– Әйҙә улайһа алмашайыҡ.
– Әйҙә һуң.  Нисек инде  ашарлыҡ?  Бер «яңы урыҫ» икенсе ҡалалағы дуҫына ҙур ғына партия әфлисун һата.  Әфлисундарың ашарлыҡ түгел бит.
– Ашарлыҡ?  – Һиңә ниндәй трамвай кәрәк?
– З-сө, ә һиңә?
– 7-се.
– Эй, ҡарале, ана 37-се трамвай килә, әйҙә бергә ултырайыҡ, күптән күрешмәнек бит, бер аҙ һөйләшербеҙ.
* * * 
– Шундай һығымтаға килдем, – ти табип, – минеңсә, һеҙҙең ҡатынығыҙҙың ауырыуы  нәҫелдән килә.
– Шулаймы?  Күп тә үтмәй, һатып алғаны  былай тип шылтырата:
– Эй, эт талағыр нәмә, һин  миңә нимә бирҙең? 