 Эшләге килмәгәндә, ләкин  эшләргә кәрәк булғанда нишләргә һуң?  Ә бына Япония ғалимдары,  эшкә һәләтте  бөтнөк еҫе арттыра, тигән фекергә килгән.  Хәҙер уларҙа производство биналарына  һиптереү өсөн  ошо үҫемлек  нигеҙендә эшләнгән һауа  елләткестәр етештерә башлағандар. Ләкин уны саманан артыҡ эсергә ярамай.   Өҫтөн яҡшылап ябып, 10 көнгә ҡараңғы һалҡынса урынға ҡуйырға.  «Әгәр бик ныҡ эшләйһегеҙ килә икән, ятып тороғоҙ – үтер», –  тип шаярта халыҡ әйтеме.  Хәлде яҡшыртыу, көстө арттырыу өсөн битте һәм муйынды алма киҫәге менән ышҡыу ҙа етә.  Үҙеңде  нимә менән ҡыҙыҡтырырға?  Аласаҡ аҡса, хеҙмәт хаҡы менән, тиер ҡайһы берәүҙәр.  Икенсе көндә – шул  рәүештә дүрт, биш, алты тамсы.  Был бик көслө процедура, уны тағы биш йылдан һуң ғына ҡабатларға мөмкин. Халыҡ медицинаһы иһә, эштән алйыһаң, әсе алма ашарға кәңәш итә.  350 г һарымһаҡты ваҡлап турарға ла шуның  200 грамын һуты менән бергә алырға һәм өҫтөнә 200 г 96 процентлы спирт ҡойорға.  Был төнәтмә организмды шлактарҙан таҙарта, матдәләр алмашыныуын яҡшырта, инфаркт, склероз, фалижды иҫкәртә.  Шулай уҡ бер стакан һыуға бер балғалаҡ алма һеркәһе һалып эсеү ҙә яҡшы тәьҫир итә. Күптәр, бигерәк тә ялҡауҙар, шулай эшләй ҙә инде.  Бынан һуң микстура  бөткәнсе һәр көндө 25-әр тамсы эсергә.  Әгәр инде организмығыҙҙы йәшәртергә теләйһегеҙ икән,  боронғо Тибет рецебы менән файҙалана алаһығыҙ.  Һалҡын һеркә  ҡушып, графиктан  әҙ генә лә ситкә тайпылмайынса эсергә кәрәк.  Беренсе көндә иртәнге аш ваҡытында – бер, төшкө аш ваҡытында – ике, ә киске ашта – өс тамсы.  Киске ашҡа 15 тамсы  эскәнгә тиклем еткерергә лә,  бер тамсыға ҡалғансы ҡабат кәметергә.  Шунан һөҙөргә һәм ике көндән эсә башларға. 