Илдар Ғәбитовтың «Йәшлек» гәзитендә  баҫылған сканвордтары уҡыусыларҙа ҙур ҡыҙыҡһыныу уята.  Ғөмүмән, башҡорт донъяһына арналған сканвордтар буйынса шулай эҙмә-эҙлекле эшләүе маҡтауға лайыҡ. З. МӘҺӘҘИЕВА. Уҡыусылар уларға яуаптар табыр өсөн үҙҙәренең белемен, мәғлүмәттәрен арттыра, эҙләнеп, энциклопедияларға мөрәжәғәт итә.  Ябай гәзит уҡыусы өсөн генә түгел, ә мәктәп уҡытыусылары һәм уҡыусылары ла дәреслек-ҡулланма кеүек файҙаланыр ине.  Ошо сканвордтарҙы барыһын бергә туплап, автор китап итеп сығарһын ине.  Киләсәктә лә Илдар Ғәбитовҡа  мауыҡтырғыс шөғөлөндә уңыштар теләге килә.  Беренсенән, ул гәзит битен биҙәй, икенсенән, ял сәғәттәрендә баш «ватырға» аҙыҡ бирә.  Нисә йыл дауамында ул Башҡортостан тәбиғәтенә, әҙәбиәтенә, мәҙәниәтенә, спортына, медицинаһына һәм башҡа өлкәләргә ҡағылышлы бына тигән баш эшләткестәр тәҡдим итте.  Уҡыусылар менән осрашыуҙарҙа тапшырырға бына тигән бүләк тә.  Өсөнсөнән, Илдар Ғәбитовтың сканвордтары айырым темалар менән бирелеүе бик отошло.  Артабан да төрлө-төрлө йөкмәткеле, шулай уҡ төрлө формалағы баш эшләткестәрен көтөп ҡалабыҙ. Юлда, ялда кешеләр буш ваҡытын нисек үткәрергә белмәгәндә лә ҡулдарына сканвордтар тота бит.  Гәзитте рекламаларға шәп сара ла. Был китапты ябай брошюра рәүешендә сығарырға ла була.
«Йәшлек» китапханаһы итеп тә тәҡдим итергә мөмкин. 