 Ауылдарҙа кәртәләр  шуның менән уратылған.  Кешенең ҡыярҙы  ҡасан махсус үҫтерә һәм ризыҡ булараҡ ҡуллана башлауы  тураһында аныҡ  ҡына мәғлүмәттәр юҡ.   Рәсәйгә ҡыяр ХV  быуатта Көнсығыш Азия  яҡтарынан килеп эләгә.
* * * Кер йыуыу порошогы баҙарының 70 процентын «Тайд»  тәшкил итә. Мәскәүҙә 100 меңдән ашыу ғаилә Иванов фамилияһын йөрөтә. Ҡыяр, йәшелсә булараҡ, алты  мең йыл   самаһы билдәле.  Әммә  рәсеме Боронғо Мысыр  биҙәктәрендә, Греция стеналарында  һүрәтләнеүе уның  «оло  йәштә»  булыуы тураһында һөйләй.    Ҡасандыр,  ҡыяр бик һирәк булған заманда,  ҡырыҫ һәм  һаран  төрөк  солтаны Мөхәммәт II   үҙенә күстәнәскә ебәрелгән ҡыярҙы кем урлап ашауын белеү өсөн ете вәзирҙең  эсен ярырға  бойорған. Статистика буйынса, самолетта осоу – иң ҡурҡыныс  сәйәхәт. АҠШ-та 1900 йылда – 8000, ә 1919 йылда инде 6 миллион машина була. Халыҡ-ара  сауҙала иң күп тауар – бензин, икенсе урында – ҡәһүә. Уның тыуған  иле Һиндостан булырға тейеш, тип иҫәпләнә, сөнки  унда бөгөн дә,  ағастарҙы уратып, ҡыярҙың  ҡырағай  ҡәрҙәштәре үҫә. 