Өсөнсө баҫҡысҡа  Көньяҡ Корея спортсылары күтәрелде (21 алтын, 11 көмөш, 15 бронза). Икенсе урында – Ҡытай (22 алтын, 21 көмөш, 15 бронза).  Рәсәй йыйылма командаһы составында Башҡортостан  йәштәре лә сығыш яһаны.  Ә бына Өфөнән «Урал» волейбол командаһы ағзаһы Дмитрий Шестак Рәсәй командаһы составында алтын миҙал яулауға өлгәште.  Рәсәй йыйылма командаһы, дөйөм миҙалдар һаны буйынса иң юғары  күрһәткескә өлгәшеп,  беренсе урынды яуланы.  Улар финалда  Бразилия     уйынсыларын өс партияла отоп, ошо еңеүгә лайыҡ булды.  Шулай уҡ  фехтованиенан да  республика спортсыһы Артур Әхмәтҡужин  команда составында юғары подиумға күтәрелде.  Уҙған ял көнөндә Сербияла  йәштәрҙең ХХV йәйге Универсиадаһы тамамланды.  Һыуҙа йөҙөү буйынса Пекинда уҙған былтырғы йәйге Олимпия уйындары ҡатнашыусыһы, Өфө ҡыҙы Ксения Москвина  ҡатнаш эстафетала Рәсәй командаһы составында  бронза  миҙалға лайыҡ булды.  Н. ТИМЕРОВ. Еңел  атлетика буйынса Әлфиә Хәсәнова 5000 метр араға йүгереүҙә алтынсы  ваҡыт күрһәтте. Улар иҫәбендә – 27 алтын, 22 көмөш һәм 27 бронза миҙал. 