Ҡатынығыҙға магазиндан аҙыҡ-түлек алырға ярҙамлашаһығыҙмы?
4.  Аш-һыу бүлмәһендәге эште еңеләйтеү  өсөн кәрәкле   техника менән тәьмин итә алыр инегеҙме?
7.  Лампочка янһа, уны һеҙ алмаштыраһығыҙмы?
8.  Ҡатынығыҙ һеҙҙең менән бәхетле,  тип әйтергә була. Был шаян тест һеҙгә, өйләнгән ир-егеткә, ғаиләлә үҙегеҙҙең урынығыҙҙы яҡшыраҡ аңларға ярҙам итер.  Ҡатынығыҙ өй йыйыштырғанда уға ярҙамлашаһығыҙмы?
6.   Ял көндәрендә аш-һыу әҙерләгәнегеҙ бармы?
3.  Һәр ыңғай яуапҡа берәр балл ҡуйып барырға онотмағыҙ.
1.  Иртәнге ашты үҙегеҙгә үҙегеҙ әҙерләйһегеҙме?
2.  Ҡатынығыҙ бушамағанда мәктәпкә ата-әсәләр йыйылышына йөрөйһөгөҙмө?
8.   Ҡатынығыҙ эштән һуңлап ҡайтһа, асыуланаһығыҙмы? Ни тиклем күберәк балл йыйһағыҙ, һеҙ шул тиклем яҡшы ир, яратҡан атай һәм  ғаиләгеҙгә бик кәрәкле кеше.  Ҡатынығыҙ бөҙрәханаға киткәндә,  аш-һыу әҙерләргә тура килһә, сығырығыҙҙан сыҡмайһығыҙмы?
10.  Ғаиләгеҙҙе  картуф менән тәьмин итеү һеҙҙең бурысмы?
5. 