 Бәхет, кешенең аяҡ тауыштарын ишетеп: «Эй, изге кеше!   Миңә ярҙам итсе!»
«Ә һин миңә нимә бирәсәкһең?» – ти кеше.
«Һиңә нимә кәрәк һуң?» – ти Бәхет.
«Миңә бик күп матур һәм ҡиммәтле, төрлө маркалағы машиналар кәрәк».  Эргәнән генә  кеше үтеп бара.  Быныһына ла Бәхет  һорағанын бирә.   Мине бынан сығарсы!» – ти.
«Ә һин бының өсөн миңә нимә бирәһең?» – ти кеше.
«Ә һин нимә теләйһең?» – тип һорауға һорау менән      яуап бирә Бәхет.
«Мин  диңгеҙ буйында иң ҡиммәтле, матур һәм ике ҡатлы ҙур йорт теләйем», – ти кеше. Бер көндө Бәхет урман буйлап китеп барғанда яңылыш соҡорға  ҡолай һәм илай башлай.  Бәхет кешегә һорағанын бирә, ул өйгә йүгерә һәм Бәхет хаҡында бөтөнләй онота. Шунан  башлап Бәхет был кешенең артынан ҡалмай, һәр саҡ уның менән. Кеше Бәхетте соҡорҙан сығара  һәм юлын артабан дауам итә.  Бәхет  соҡорҙа тағы ла нығыраҡ илай.  Ярҙам ҡулдарыңды һуҙсы миңә!» – ти. Рәмилә ТАЙСЫНОВА  тәржемәһе.  Миңә ярҙам иткәнең өсөн һин нимә теләйһең?» – ти.
«Бер нәмә лә кәрәкмәй»,  – ти кеше.  Был кеше лә ҡыуанысынан Бәхетте онота. Икенсе кеше үтеп бара, Бәхет уға ҡысҡырып, үҙен сығарыуын үтенә: «Эй, изге кеше!  Ә Бәхет уның артынан ҡыуып етә лә: «Кеше!  Көтмәгәндә өсөнсө кешенең яҡынлашыуын тоя һәм: «Эй,  изге кеше!  Бәхет бөтөнләй өмөтөн юғалта.