Һыуҙан сыҡҡан һауалар.
 ЙЫЛҠЫСЫҠҠАН* Шунан донъя боларған: Ҡорой шишмә, ҡорой йылғалар.
 Тик еңеүсе яуыз булмаһын. Кешене ул ҡотҡарыусы, Ер яңынан яралғанда, Барыбер ҙә төшәм, тиеп Яуызлыҡты дан яһап: Хәбәр итә кәкүк донъяларҙың Ялтыр башлы, етмәһә!
 Тешһеҙ булыр инем күптән – Ҡалған барлыҡ бүтән нәмә  Өс көнлөк был ғүмерҙәр? Таңһылыу ҠАРАМЫШЕВА Диңгеҙҙәрҙең өҫтәрендә Йәшәргә яраҡлыҡты.

«ҠАРҒА БУТҠАҺЫ» Күтәрһәм дә барлыҡ донъяны. Һис битараф түгелдәр.
 Ҡәҙер көттөм ситтән, бүтәндәрҙән Донъя һыуҙан сыҡҡан, тиеп Еңеү булһа, ярай, була күрһен, Сәс үҫергә тейеш инде... Бағланышлы ни нәмәгә Ваҡыт тибә тек тә тек? Йәнебеҙҙә – һыуһыҙ йырҙалар. Аҡланыу юҡ наҙанлыҡҡа, Ҡарғаларҙы һыйлайбыҙ.
 Ҡалған ғүмерҙәрҙе һанай кәкүк, Һыуҙарҙан ҡалған мәлдән, Өмөт бар тип йәшәүгә.
 Һәр яҙ һайын һыуҙар ташып, Кисерерме бер саҡ ҡулдар Мин үҙемдән алам көс-кәрҙе. Ә улар бит була, еңеүсенең Кәмемәҫ тә һыуы күлеңдең!
 Мин үҙемдән көтәм яҡшылыҡты, Һыуҙан сыҡҡан ҡоро ерҙәр, Һыу сыҡҡан был урындан. Икеһе лә йөрәктәргә Ниңә ваҡыт ашыҡтыра? Шатлыҡ йәше булһа, ярай, булһын, Шартлаған кемуҙарҙан.
 Ергә килгән үлемде.
 Бөртөк сәсем үҫмәһә, Замандар бит ямандар!
 Икеһенә лә барыбер – ҒӘМ Күкелдәмәй әжәл саҡырып.
 Баһалауҙы көттөм, яҡлауҙы.
 Емертелгән, ҡыйратылған Инҡар итә алмайым мин Ҡанға туҙған башта йөрәк, Иң ҙур даръя – ул бит күңелебеҙҙә, Тантаналар кәрәк еңеүҙәргә, Ҡороған, һарҡҡан мәлдә, Әкренләп, тек-текләп. Сәхрәләрҙең йәнә йәшәргәнен, Донъяларҙың һыуҙарынан Ҡайҙа кәкүк саҡыра? Үлем теләп дошманына Тәңре өсөн ҡорбанға, тип Баш эйәбеҙ имен-аман Ниңә белмәй тик тора?
 Мин донъянан  көттөм яҡшылыҡты, Ҡаҡ башлы мин булыр инем, Икеһе лә ваҡыт һанай – Ҡул аҙаҡтан ҡанланған.
 Тәү биреүсе һөйөнсө! Боларынған тәүҙә күңел. Сыҡмаған һыуҙар юҡҡа!
 Ҡылынылған дәһшәткә!
 Яҡшылыҡты хур яһап...»
(»Урал» эпосынан).
 Ысынбарлыҡ, хаҡлыҡты: Сатнап ярғылана йырҙалар.
 Әйтеп бирә кәкүк кешеләргә ҠУЛ Ҡоро ер киткән мәлдән, Йылҡы – йылға, тигән һүҙ ул, Иҫәнлекте туйлайбыҙ. Йәнгә әгәр хәсрәт тулмаһа!
 БӘЙЛӘНЕШ Хатта Тәңре хаҡына ла Йөрәгемдең талмаҫ Илһамы!
* Бөрйән районындағы күл.

 Аяуһыҙлыҡ яҡшы була алмай, Ишет тә той баҡыйлыҡты: Ғәжәп күл ул – Йылҡысыҡҡан! Яҡшылыҡты хур яһап.
 Ғифритләнгән ут туптары Үслеләрҙән мине һаҡлауҙы. Үҫмәҫ  тештәр юҡ таһа!
 Тарихтың бар яраһы, Донъяларға яралғастын, Тороп ҡалған ҡалдыҡҡа...
 Хәнйәр кеүек үткерләнеп, Йәшәгәндә тиктән тик.
 Тәүҙә хистәр ҡараланған, Ҡанлы туйҙар үткәрелгән, Яуыз бөйөк, яуыз даһиҙарҙың Муйынына таштар бәйләп, Изге маҡсат сараһы!
 Әҙәм әҙәмдәшен ейгән, Үҙкөскә мин эйә, ҡояш кеүек, Дан ҡаҙанһын кеше, шанлы булһын Булмаһын тик рәнйеш йәштәре. Байрам кәрәк, шатлыҡ туйлағанда, Йәшәгәндә донъяла!
 Ҡоро ерҙе тәү күреүсе, Эҙләп сыҡҡан үлемде...
 Кеше үҙен белгәндән
 Һыу иң тәүҙәгеһе булған, Ҡар асылған ергә башлап Яманаттан түгел, яҡшаттан. Һөйөнсөләп ғүмерҙе. Бер тешем дә сыҡмаһа, Изге күрә, ололоҡлай, Ҡорал тотҡан күпме улдар Һыу яралтҡан, һыу тыуҙырған, Бер шом да юҡ кәкүк тауышында, Ҡойоға ҡыҙ һалғандар. Барыбер ҙә ҡойолам, тип Йылға-йылға ҡан яһап.
 Тәү сәләмде биреүсе!
 Күтәрешмәҫ миңә уны донъя, Ҡул аҙаҡтан бысраған.
 Ҡарап торам Йылҡысыҡҡан Хурлы шөһрәткә күмелгән КӘКҮК Аңғартыла кәкүкләп.
 Мин үҙемдән табам Еңеүсене, Аҙаҡ килгән барлыҡҡа. Күк аҫтында, ер өҫтөндә Мин үҙемдән нурҙар бөркәмен.
 Даны менән донъя тулмаһын!
 Йәнебеҙҙә – иң ҙур йылғалар. Ҡомһоҙлоғо сатнап, кибеп бөтһә, Ғүмер сәғәттәре кәмей Ҡотҡарыусым, азат итеүсем – тик Заяғамы, фиҙағамы Ғүмер әҙ ни, йә күп ни!
 Тағы килеп сәскә атҡанын, Һыу барлыҡҡа килгән һуң. Ғүмер сәғәттәре артмай Ҡырға сығып, уттар яғып, Эй, тәбиғәт, урғыр  шишмәләрең, Баҫтырыусы ҡараға!
 Булһа ла ул яҡшы маҡсаттан!
 Башта нәфрәт сарланған. Әҙербеҙме йәшәргә?
 Йәшәйбеҙ беҙ шатланышып, Ҡотолор ҙа йәшкә етәмен. Сәләмләй ул ҡояш ҡайтҡанын.
 Ҡарғалар ҡайтҡан мәлдә,
 Ғәмдәр һала, моң һала: Шәфҡәтһеҙлек, ҡанһыҙлыҡтан – Рәхмәтле гел ҡарғаға! Ҡыуанабыҙ, артабан да Ерҙә күпме улъябыҙ!
 Лайыҡһыҙ ҙа булған шул уйҙарҙан Рәхимләнгән күңелде? Баш эйәбеҙ Еңеүсегә Аҡланыу юҡ вәхшәткә: Борон-борон замандар: Үткән ғүмерҙәрҙең һанын әйтмәй, Улар шунда ҡороп бөтһә  генә, Туфандарҙың төптәренә Кешеләргә ғүмер һанай кәкүк, Ер менән күк айырылған, ХӘҠИҠӘТ Былай булғас, йәшәйбеҙ, тип Сәғәт ни ҙә, кәкүк ни! Әгәр улар ҡанлы булмаһа! Тау барлыҡҡа килгәндән,
 Күтәргәндә йөктәр-үстәрҙе.
 Хистәр тупаҫланғас ҡына Тотоп әҙәм салғандар.
 Бер сер ҙә юҡ йәшерен-батырын. Йыртҡыслыҡты ҙур яһап, Иҫкәртә ул бары фанилыҡты, Ҡоралланған донъябыҙ. Ғүмерҙәрҙең ябай лөғәтен: Яңынан-яңы йылдар саҡырып.
 Кешелекте кесе яһап, Иң ҙур сүллек – ул бит күңелебеҙҙә! Именлекте ҡотлайбыҙ беҙ, ДАН Күлгә, таңға ҡалыптар – Туя белмәҫ аҙман күңелдең, Сабый тейеш тешәргә... Үсәүле йән һыҡраған. Һыу, тигән һүҙ борондан.
 Инанған баш бабалар. Тәбиғәткә – әсәйгә! Ҡан илатыу булһа хәстәре.
 Сәғәт, кәкүк тик ошоға Үлергә беҙ әҙерҙер ҙә, Әйтмәй уның кире  ҡайтырын. ҮҘКӨС Ҡайыҡтарҙа бар тереклек Фанилыҡтар иҫкәртелә, Баш ашаусы, ҡан эсеүсе Артмай күңел шатлыҡтары Һөйөү кипһә, ярғыланып бөтһә, Изге булмағаны өсөн Һуғасағын һуңғы сәғәттең.
 Ҡалған нәмә – һүлдән һуң! ЙОЛАЛАР
«Яуызлыҡты дан яһап,