Күптән түгел лагерҙың иң шәп егетен асыҡлаусы «Йәйләү бөркөтө» конкурсы булып үткән.  Үҙҙәре йырлай ҙа, бейей ҙә, сәхнәгә сығып, бер һүҙ менән балаларҙың күңелен дә күтәрә, көлөргә, уйланырға ла мәжбүр итә ала.  Балалар ҙа  тәрбиәселәрен, вожатыйҙарын бик ярата, бер-береһен бүлдереп, уларҙың ниндәй  һәйбәт булыуы хаҡындағы фекерҙәре менән уртаҡлаша.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Ҡыпсаҡтар, юрматылар, үҫәргәндәр, бөрйәндәр, табындар, меңдәр һәм етенсе ырыу вожатыйҙарҙың ырыуы – тамъяндар берҙәм көс булып ойошҡан.  Уларҙың ун бише шағирә Рәсимә Ураҡсина һәм  «Сал Урал» гәзитенең баш мөхәррире Гөлфиә Шәүәлиева ойошторған Мостай Кәримдең тыуыуына 90 йыл тулыуға арналған әҙәби-экологик экспедицияла ла ҡатнашҡан.  24 саҡрым араны велосипедта үтеү еңел һынауҙарҙан түгел, шуға ла йәйләүҙең иң көслө егет-ҡыҙҙары һайлап алынған.  Бөтәһен дә тиерлек ҡумыҙҙа уйнарға өйрәткән.  Башҡорт балалары тигән-дән, быйыл Ҡыпсаҡ ырыуында рус ҡыҙы ла бар.  Тик «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә өлгәшеүсе, спортсы, йырсы һәм бейеүсе Салауат үҙенең ырыуында ла ырыу башлығы итеп һайланған.  Шулай булмайынса, вожатыйҙарҙың да бит бында «иң-иң»дәре йыйылған.  Олораҡ отрядтар төнгөлөккә шунда ҡуна ҡала, ә бәләкәсерәктәр көнөндә әйләнеп ҡайта.  Ҡошобоҙ – торна, Әммә «Имәнкәй» хушлашмай әле, ул икенсе йылға ла үҙенең дуҫтарын көтөп ҡала.  Тәрбиәселәре лә уны, бик һәләтле егет, тип маҡтай.  Ҡайһы берҙәренең бынан алдағы йылдарҙа ла ҡатнашҡаны була, әле лә ҙур теләк менән юлға әҙерләнәләр.  Улар лагерҙан бик ҡәнәғәт.  Тәрбиәселәр ҙә, балалар ҙа үтәнән-үтә һыуланып, күшегешеп бөткән.
 – Тәбиғәт беҙҙе үҙенең насар һауа торошо менән һынарға тырышты, әммә беҙ һынманыҡ.  Ҡыпсаҡтар походҡа сыҡҡан көндө күк күкрәп, көслө ямғыр яуа башлаған.  Мәңге бергә ойошҡан. Шулай булмай, бында бер минутҡа ла бойоғоп ултырырға ирек бирмәйҙәр.  Ғөмүмән, бик һәләтле балалар йыйылған йәйләүгә.  Силәбе, Һамар, Ырымбур, Свердловск өлкәләренән, Татарстан Республикаһынан да милләттәштәребеҙҙең бында килеп, үҙ телдәрен камиллаштырыуы насармы ни?
 – Һәр бала үҙенең тамырын белергә, үҙ тарихын өйрәнергә тейеш.  Әммә лагерҙың маҡсаты – башҡорт телен күтәреү тип кенә  әйтһәк, бик  дөрөҫ  булмаҫ ине.   Шуҡ, шаян булыуҙарына ҡарамаҫтан, шул тиклем тәүфиҡлы, тыңлаусан, һәр яҡлап та өлгөр, – ти ҡыпсаҡтарҙың тәрбиәселәре Әлфиә Хәлил ҡыҙы Ҡолмөхәмәтова. Тик «Имәнкәй» лагерына ғына хас башҡортлоҡ рухы аңҡып тора бында.  Сәнғәт кешеләре булыуы уларға балалар менән дә уртаҡ тел табырға ярҙам итә.  Улар зарланмайынса ошо ҡыйынлыҡты үтте.  Беҙ бөтәбеҙ бер тиңдәш. Лагерҙы ябыу тантанаһында сығыш яһаясаҡ уның иң шәп ҡумыҙсылары.  Ә иң күп көс, етеҙлек, сослоҡ талап иткәне – Еҙем йылғаһы буйлап өс көн буйына ағып төшөү.  Балаларым шул тиклем түҙемле, көслө рухлы булып сыҡты.  Тәүге көнөнән үк башҡорт лагеры итеп ойошторолған «Имәнкәй» быйыл ун беренсе йыл эшләй.  Йә, әйтегеҙ әле, шул тиклем дә йор һүҙле, шаян, балаларҙы яратыусы, бөтә яҡлап та өлгөр вожатыйҙарҙы ҡайҙа табырға була?  Әнүәр ағаларының биш саҡрым алыҫлыҡтағы сығанаҡҡа (Красноусол минераль һыуы тап ошонан алына) йүгертеүен дә, Илнур ағаларының көн һайын иртән күнегеүҙәр эшләтеүен дә һаулыҡҡа файҙа килтереүсе шөғөл тип ҡабул итә улар.  Бөтә смена дауамында уҙғарылған ярыштарҙа һайлап алынған физик яҡтан иң түҙемле һәм көслө туғыҙ егет һәм өс  ҡыҙ ҡатнаша унда.  Саф һауала йүгереп, уйнап, ашнаҡсылар бешергән телеңде йоторлоҡ аҙыҡ менән туҡланып йөрөгән балалар бер ниндәй ауырыуға ла  бирешмәйәсәк. Гел генә алға саба.  Ғөмүмән, уларға ҡарап һоҡланып бөтә алмайым.  Әйткәндәй, балалар ҙа үҙҙәренең тәрбиәсе һәм вожатыйҙарынан бик уңған.  Был һүҙҙәр тауҙарға барып бәрелә һәм шаңдау булып яңынан  әйләнеп ҡайта, йылғаларҙың сылтырауына барып ҡушыла, ағас япраҡтары менән бергә шаулай һәм күңелдәргә наҙлы, саф таныш моң булып килеп инә.  Ғашиҡтар көнө, Көләмәстәр көнө, Йәш йырсылар көнө – үҙеңде төрлө яҡлап һынап ҡарарға, хатта төптә йәшеренеп ятҡан таланттарыңды асырға мөмкин.  Һәр ырыу ниндәйҙер бер көндө һайлап, иртән иртүк унда походҡа  юллана.  Тамғабыҙ – ҡойошҡан, Йыл һайын ул республикабыҙҙан һәм шулай уҡ сит өлкәләрҙән дә иң һәләтле, йыр-моң-ға ғашиҡ, спорт менән дуҫ әүҙем башҡорт балаларын үҙенең ҡосағына йыя.  Ял итеүселәрҙең сәләмәтлеген нығытыу, спортҡа һөйөү тәрбиәләү, физик көстәрен арттырыу, төрлө экстремаль хәлгә тарығанда нисек эш итеү – быларҙың барыһына ла ҙур иғтибар бүленә бында.  Әйткәндәй, Миңлеғәфүр ағайҙың ҡыҙы һәм улы ла ял итә бында.  Йәйләүгә башҡорт телен өй-рәнеү теләге ме-нән килгән ул, хәҙер башҡортса арыу ғына һупалай ҙа инде.  Сәсәниә Розалия Солтангәрәева менән осрашыу, Рәсимә Ураҡсина, Гөлфиә Шәүәлиева, Лариса Абдуллина, Нияз Сәлимовтар ойошторған кисәләр, лагерҙың «Башҡортостан – илем» гимнын яҙыусы композитор Дамир Әҙелбаевтың 50 йәшенә арналған юбилей кисәһе балалар күңелендә онотолмаҫлыҡ тәьҫораттар ҡалдырған.  Ҡумыҙсы Миңлеғәфүр Зәйнетдиновтың килеүе лә ял итеүселәр өсөн һөҙөмтәле булғандыр.  Күптән түгел генә велотур үткән.  Ҡумыҙҙа ҡоштар, ҡырағай кейектәр тауышын сығарып күрһәтте ул.  Ырыуыбыҙ – Үҫәргән,   Төрлө йүнәлештәге саралар бер-береһен алмаштырып ҡына тора.  Ораныбыҙ – туҡһаба, Күбеһе – Өфө дәүләт сәнғәт академияһы студенттары.   Ә бөтә ырыуҙар өсөн дә уҙғарыла торған сара – Уҡлыҡаяға менеү.  Үҙен ихтирам иткән һәр кеше үҙ телен, мәҙәниәтен, халҡының үткәнен яҡшы белергә бурыслы.  Сәләмәт тәндә – сәләмәт рух.  Улар араһында әҙәбиәт һөйөүселәр ҙә, үҙҙәре лә ҡәләм тибрәтеүсе балалар ҙа байтаҡ.  Йәйләүҙә башҡорт мәҙәниәте менән таныштырыусы, балаларҙың һәләтен төрлө яҡлап үҫтереүсе саралар көн һайын уҙғарылып тора.  Башҡорт теленең яғымлылығы   ҡолаҡты ғына түгел, йәнде лә   иркәләй.  Һәм шул уҡ ваҡытта замандан артта ҡалыу килешмәй, – ти йәйләүҙең ди-джейы Фәрит Шәйәхмәтов.  Унда ете ырыу (йәғни отряд) – бөтәһе ике йөҙләп бала йәшәй.  Уның  еңеүе осраҡлы түгел, сөнки былтыр ҙа беренсе урынды яулаған.  Дискотекаларҙа балаларҙы рәхәтләндереп башҡорт көйҙәренә бейетә ул. Ҡыпсаҡ ырыуы егете Салауат Мортазинға етеүсе булмаған был бәйгелә.  Ағасыбыҙ – миләш,  Балалар спорт ярыштарын  ныҡ ярата.  Уйнап, күңелле ял итеп, тағы ла бер смена аҙағына яҡынлашты.  Юлай КӘРИМОВ фотолары.  Ә әлегә: «Осрашҡанға тиклем, «Имәнкәй», –  тип кенә әйтке килә. Ә Бөрйән ырыуы  балалары менән айырым шөғөлләнгән.  Ғафури районындағы лингвистик лагерҙа балалар телде, мәҙәниәтте, тарихты ғына өйрәнеп ҡалмай, ауырлыҡтарға бирешмәҫлек егет-ҡыҙҙар булырға ла өйрәнә Йыл һайын Ғафури районының Миңлеғәле Фазлетдин улы Ғәзизов етәкселегендәге «Имәнкәй» лагерында  бер смена лингвистик лагерь итеп ойошторола һәм ул «Имәнкәй йәйләүе» тип атала.  
– Был экспедицияла беҙ һүҙҙең тылсымлы көсөн аңлай башланыҡ, донъяға бөтөнләй икенсе төрлө ҡарарға өйрәндек, илһамланып ҡайттыҡ,  – ти  Ильмира Ҡолбаева. Йәйләүҙең бөтә эшен  Әлфиә Тимербай ҡыҙы Мәүлийәрова алып бара. 