Был осраҡта  суд приставы-башҡарыусыға эшмәкәрлегенең  билдәләнгән тәртибен тәьмин итеү буйынса  суд приставтары ярҙамға килә.  Һәр квартал һайын бурыслы граждандарҙың йәшәгән урындары буйлап рейдтарға сыға улар.  Законда ҡаралған алимент түләтеү тәртибенә иғтибар итәйек.  Хатта ҡайһы бер кешеләрҙең, үҙе хаҡлы ялға сыҡҡас, пенсияһынан да алимент түләтергә тура килә», – тип һөйләй  Наилә Бураҡаева. Суд приставтары  үҙҙәренә йөкмәтелгән яуаплы бурысты яҡшы аңлай һәм еренә еткереп үтәргә тырыша.   Ваҡытында түләп бармаусыларға ҡарата ниндәй саралар күрелә?   Ошо һорауға яуап эҙләп, Өфө ҡалаһының Ленин районы суд приставтары хеҙмәтенә мөрәжәғәт иттек.  Ғөмүмән, суд приставтарының эше еңелдән түгел.  Ике балаһын ғаиләгә тәрбиәгә алғандар.  Түләмәүселәргә талаптар йылдан-йыл көсәйә бара.  Кемдәрҙер бала табыу бәхетенән мәхрүм булып, көн-төн сабый  хаҡында хыялланһа, былар иһә  булған бәхеттәренән ваз кисә.  Ә инде  үҫмер мәктәпте тамамлағас  уҡырға инһә, суд ҡарары нигеҙендә ул уҡыуын тамамлағанға тиклем түләтеүҙе дауам иттерергә мөмкин.  Бурыстары ҙур булған граждандарға енәйәт эше ҡуҙғатыла, мәжбүри эшкә йәлеп ителә, сит илгә сығыу тыйыла  һ.б.  Бер ғәйепһеҙгә күпме әшәке һүҙ ишетергә, бала хоҡуҡтарын яҡлайым, тип, үҙҙәренең ғүмерен хәүеф аҫтына ла ҡуйырға тура килә уларға.  Мәҫәлән, 23 йәшлек ҡатын йыл ярым элек ата-әсәлек хоҡуғынан мәхрүм ителгән.  Күпселеге, әлбиттә, эсеп, әхлаҡһыҙ тормош алып барған граждандар.  
 Законға ярашлы,  мәжбүри рәүештә алимент түләтеү тураһындағы суд акттарын башҡарыу суд приставтары хеҙмәтенә йөкмәтелгән.  Эйе, һуңғы йылдарҙа дәүләтебеҙ тарафынан ғаилә мәсьәләләренә ҙур иғтибар бирелә, тулы булмаған ғаиләләр ҙә иғтибар үҙәгенән ситтә ҡалмай.  Беҙ алимент түләүсе итеп   ирҙәрҙе генә  күҙ алдына килтереп өйрәнгәнбеҙ, әммә һуңғы осорҙа алимент түләүсе әсәйҙәр һаны ла арта бара.  Бурыс тураһында һүҙ күтәреүгә, алимент түләүсе йөҙ һүҙгә етә, кем булһа ла ғәйепле, тик ул ғына түгел.  Ниндәй генә ғаилә булмаһын, һәр бала етеш тормошта йәшәргә тейеш.   Уның балаһын тәрбиәләүҙәге бар бурысы алимент түләтеүгә генә ҡайтарып ҡалына.  22 йәшлек ҡатын, бер ерҙә лә эшләмәй, тәртипһеҙ тормош алып бара.  Уныһын да ваҡытында түләп барһалар икән дә...  Ә инде түләүсенең  бурысын ҡапларлыҡ хәле булмаһа (бер ерҙә лә эшләмәһә),  түләтеү уның мөлкәтен һаттырыу аша башҡарыла.   «Алимент түләмәүселәргә ҡарата закон ҡатыраҡ булһын ине ул», – ти улар.  Суд приставы-башҡарыусы түләүсене саҡырта, шулай уҡ, кәрәк булған осраҡта, уның мөлкәте тураһында мәғлүмәт алыу өсөн теркәүсе дәүләт органдарына мөрәжәғәт итә ала. Әммә уның бурысы бер ҡасан да юҡҡа сыҡмай.   Бөтә мөлкәте башҡа кеше исемендә булғанлыҡтан, уны һаттырыу аша  ла түләтеү мөмкин түгел.  Ул  бер балаға – эш хаҡының йәиһә  башҡа килеменең дүрттән бер өлөшө, ике балаға – өстән бер өлөшө, өс һәм унан да күберәк балаға  эш хаҡының яртыһы күләмендә түләнергә тейеш.  Ғибрәт алырлыҡ хәлдәр.  Шунһыҙ булмай, сөнки алимент түләтеү айырым граждандарҙың ғына мәнфәғәтен ҡайғыртып, ҡулдан-ҡулға аҡса күсереү генә түгел, ә тотош дәүләт мәнфәғәтен ҡайғыртыусы социаль һәм сәйәси мәғәнәгә эйә эшмәкәрлек.  Йәиһә тағы бер миҫал.  Сажиҙә ЛОТФУЛЛИНА.   Үҙҙәренә йөкмәтелгән бурыстан тыш, уларға йыш ҡына юридик һәм психологик консультация, айырылышҡан парҙарҙы яраштырыу буйынса ла эш алып барырға тура килә.  Күп кенә әсәнән  балаһының атаһынан алимент ала алмауы тураһында ишетергә тура килә.   Ә инде эш мөлкәтен тартып алыуға барып етһә, суд приставтарына ниндәй генә  ҡәһәрле һүҙҙәр ишетергә тура килмәй, бындай әҙәмдәр  әйберен бирмәҫ өсөн  төрлөсә ҡаршылыҡ күрһәтә.  Йә булмаһа  яҡтарҙың килешеүе буйынса аныҡ сумма түләтелә.  Сөнки алимент түләтеү буйынса һәр башҡарыу ҡағыҙы артында бала, кеше яҙмышы ята.  Улар тарафынан ниндәй саралар күрелә һуң?   
«Майҙа үткән һуңғы рейд һөҙөмтәһендә 11 кешенең йәшәгән урыны, 11 кешенең эшләгән урыны асыҡланды, 5 кешегә эҙләү иғлан ителде, 21 кешенең матди хәле ҡаралды, 4 кешенең мөлкәте тартып алынды, бер кешегә Рәсәй сигенән ситкә сығыу тыйылды.   Түләү бала бәлиғ булғанға тиклем  дауам итергә  тейеш.  Уларҙың физик көс, махсус ҡорал ҡулланырға ла хоҡуғы бар.  Йыш ҡына шәхси йорттарҙың ҡапҡаһын асып инеүе лә ҡурҡыныс, башмаҡ ҙурлыҡ эттәр абалап ҡаршы сыға.  Алимент түләүсе, йылдар буйы түләмәй йөрөрмөн дә, бала бәлиғ булғас,  ҡотолормон, түләтмәҫтәр, тип уйлай.  Балаларын атаһына йә  балалар йортона тәрбиәгә ҡалдырып,  бер ҡайҙа ла эшләмәй, эсеп, тәртипһеҙ тормош алып барыусы ҡатындарҙы күреү  бигерәк аяныс.  Алимент судҡа мөрәжәғәт иткән көндән башлап билдәләнә.  «Беҙҙең район буйынса ғына ла шундай бер нисә ҡатын бар.     Ике йәшлек ҡыҙын атаһы ҡарай, ә ҡатын шул ваҡыттан балаһын  барып та күрмәгән.  Әле йәштәр бит әле, олоғайған көндәрендә уларҙы нимә көтә?! Әсәлек инстинкты тигән нәмәнең әҫәре лә юҡ», – ти Гөлнара Әүсаф ҡыҙы.  Эш урыны йәки башҡа килем сығанаҡтары билдәле булһа, даими рәүештә алимент тотолоп барһын өсөн, башҡарыу документы шул ойошмаға ебәрелә.  Алимент түләтеү буйынса башҡарыу документтары менән эшләүсе юристар Гөлнара Хәлилова менән Наилә Бураҡаевалар беҙҙең һорауҙарға ихлас яуап бирҙе.
«Бурыслылар араһында төрлө кеше бар.  Бәләкәй ҡыҙы октябрҙә генә тыуған, уны декабрҙә ғаиләгә тәрбиәгә алғандар.  Күп осраҡта алимент буйынса бурыстары ла айҙар, йылдар дауамында йыйылып китә.  Араларында әллә нисә бүлмәле фатирҙа йәшәп, ҡиммәтле иномаркаларҙа йөрөгәндәре лә юҡ түгел.   Ошо маҡсаттан сығып, кәкүк атайҙар  һәр саҡ күҙәтеү аҫтында тотола.  Әммә, эш хаҡын әҙ итеп күрһәткән справка алып, улар балаһына әҙ генә алимент түләй.  Былар законда ҡаралғандары, ә тормошта нисек һуң?  Бурыстарын ҡаплатыу иҫәбенә барлығы 24000 һум аҡса түләтелде», – тип һөйләй Наилә Бураҡаева.  Рейдҡа йөрөгәндә ниндәй генә кешеләр менән осрашырға, ниндәй генә хәлдәргә  тарырға тура килмәй.   Әммә йәмғиәттә шундай күренеш өҫтөнлөк итә: бала  өсөн яуаплылыҡты әсәй генә тулыһынса үҙ өҫтөнә ала, ә атай кеше балаһы тураһында бөтөнләй хәстәрлек күрмәй, хатта уның нисек  йәшәүе хаҡында уйлап та бирмәй.  Ленин районында 1 июнгә ҡарата 311 кешегә башҡарыу эше асылған.  Ғаилә тарҡала, бала яҙмышы өсөн әсә менән ата  иңендә берҙәй яуаплылыҡ ҡала.  