Балам,  бында бит бөтөнләй икенсе нәмәләр яҙылған.   Өсөнсө фатирға килеп индек.  Гүзәл БИКМӘТОВА. Улар араһында һаулыҡ һаҡлау өлкәһендә эшләгәндәр ҙә, уҡытыусы, ашнаҡсы, һатыусы һәм башҡа һөнәр эйәләре лә бар ине.  Был һүҙҙәр йорт хужаларын шунда уҡ айнытып ебәрҙе.  Йортоғоҙға төрлө хеҙмәттәрҙән, шул иҫәптән милициянан килеүселәрҙән дә таныҡлыҡтарын күрһәтеүҙе талап итергә тулы хоҡуғығыҙ бар.  Ул саҡта күпме нервы, ваҡыт, аҡса сарыф ителәсәк.  Ҡатын еңел һулап ҡуйҙы.  Был юлы граждандарҙың уяулығын тикшереү ниәтенән һөнәремде алмаштырырға булдым.  Яңы закон үҙ көсөнә инде, шуға күрә һеҙгә беҙҙең ойошма менән килешеү төҙөргә кәрәк, – тип, ҡағыҙҙар тултыра башланым.  Хужабикә: Әллә улар көн һайын барлыҡҡа килә инде? – тип, ризаһыҙ ғына алдына һалған ҡағыҙҙарға имзаһын ҡуя һалды.  – тип ҡыҙыҡһындым унан.
– Бөтә рәсми документтар миңә теркәлгән.
– Ҡотлайым!  Маҡсат – граждандар төрлө документтарға ҡул ҡуйғанда уны иғтибар менән  уҡыймы, юҡмы икәнлеген асыҡлау.  Йәғни кеше байлығын, мөлкәтен алдау юлы менән  үҙләштерәсәкмен.  Сөнки бер-беребеҙҙең нисек көн күргәнен, тын алғанын белеп торабыҙ.  Ике бүлмәле фатирҙа тәртипһеҙлек хөкөм һөрә ине.  Һеҙ яңы ғына йортоғоҙҙан ҡолаҡ ҡаҡтығыҙ. Иң алда Баймаҡ районы прокуроры ярҙамсыһы Алһыу Мусина менән кәңәшләшкәндән һуң, Фатирымды ошо кешегә бүләк итәм, уға бер ниндәй ҙә дәғүә белдермәйем тигән йөкмәткеле бер нисә килешеү  төҙөнөм. Әгәр ҙә беҙҙең урында төплө уйланылған план менән  профессиональ аферистар булһа, был кешеләрҙең, ысынлап та, фатирһыҙ тороп ҡалыуы ихтимал.    Яман уй менән йөрөгән әҙәмдең ышаныс тыуҙырыу өсөн милиция формаһын кейеп алыуы ла мөмкин  икәнлеген иҫегеҙҙән сығармағыҙ.  Беҙ был йорттан йәһәтерәк сығып китеү яғын күрҙек.   Бер аҙна эсендә торлаҡты бушатыуығыҙҙы һорайым. Әлбиттә, эксперимент шартлы рәүештә үтте.  Дөрөҫөн әйткәндә, был ваҡытта бик ныҡ тулҡынландым.  Үҙенең алабарманлығынан көлөп, фәһем биргәнебеҙ өсөн рәхмәт әйтеп, беҙҙе оҙатып ҡалды.  Ҡалтыранған ҡулдары менән күрһәтелгән урынға исем-шәрифен яҙып ҡуйҙы.  Һис юғында бик оҙаҡ  прокуратура, суд тупһаһын тапарға тура килер ине.  Артабан һәр саҡ уяу буласаҡбыҙ, – тиештеләр.   Һеҙ яңы ғына уны миңә бүләк иттегеҙ.  Егеттәр ҡатын менән һөйләшкән арала, йорт хужаһының паспортын һорап алып, эшлекле ҡиәфәттә ҡағыҙҙар тултыра башланым.  Милиция хеҙмәткәрҙәре килеүебеҙҙең сәбәбен әйткәс, өйгә үттек.  Ҡатындан ҡул ҡуйыуын һорағас, ул ҡарап та тормай ҡағыҙҙарға имзаһын ҡуйҙы.  Ҡатын берсә миңә, берсә тәртип һаҡсыларына ҡарап, өнһөҙ ҡатты.  Гәзит уҡыусыларыбыҙ был эксперименттан һабаҡ алыр, тип өмөтләнәбеҙ.  Кешеләрҙең реакцияһы төрлө булыуы мөмкин бит!  Документтарҙы йыйып алғас, ҡапыл ҡулымдан тотоп: Туҡтағыҙ, мин бит йөкмәткеһен  уҡыманым, – тине.  
 Экспериментта ҡатнашыусыларҙың барыһына ла: Һеҙгә таныҡлыҡтарыбыҙҙы күрһәтмәнек.  Беҙ барған һуңғы йортта ғына яңғыҙ йәшәүсе оло йәштәге инәй, күҙлеген кейеп, ҡағыҙҙарҙы уҡып сыҡты.  Ауыр хәлле ғаилә булараҡ күҙәтеүгә алынған йортҡа индек.  Йылмайып, итәғәтле һөйләшкән ҡыҙ, формаларынан уҡ ышаныс тыуҙырған милиция хеҙмәткәрҙәре насар уй менән йөрөй тип уйламаҫһың, тигәнерәк яуап яңғыраны.  Йәмле матур кистә милицияның участка уполномоченныйҙары – өлкән лейтенант Айҙар Яҡшығолов һәм кесе лейтенант Руслан Кәрибәков менән берлектә ауға сыҡтыҡ.  Үҙемде, район электр селтәре хеҙмәткәре,  тип таныштырҙым.  Имза  ҡуйҙырған ҡағыҙҙар бер ниндәй ҙә юридик көскә эйә түгел ине.  Эксперименттың асылын аңлатҡанда ла ир менән ҡатын әрләшеүҙән туҡтаманы.   Әле айығып етмәгән ир менән ҡатын тәртип һаҡсыларын  ризаһыҙ йөҙ менән  ҡаршы алды.  Был көндө йәмғеһе ун дүрт йортта булдыҡ.  Шулай итеп, мин – аферист.  Аферистар – бик яҡшы психологтар, кешеләрҙә  яҡшы тәьҫир ҡалдырыу  уларға бер ни тормай.  Йәштәр, ниндәй оло хата яһағандарын аңлап, көрһөндө.  Бында йәштәр йәшәй икән.  
– Фатирығыҙ кем исемендә?  Баймаҡ ҡалаһы. Ғаилә башлығы ниндәйҙер ҡырын эш ҡылғаны өсөн эске эштәр бүлегенә саҡырылһа ла, унда бармаған.   Хоҡуҡ һаҡсылары уның менән һөйләшкән арала, мин электр счетчигын байҡаным,  ут өсөн түләнгән һуңғы квитанцияларҙы ҡараным.   Тәүге фатирға индек.  Ни өсөн беҙгә ышандығыҙ? – тигән һорау бирҙек.  Шуға күрә ҡайһы саҡ барыһына ла бер тигеҙ ышаныс менән ҡарайбыҙ.  Ундай хәл-ваҡиға хаҡында ишеткәнебеҙ бар, ә бына ул нәҡ беҙҙең менән булыуы мөмкинлеге хаҡында уйлап та бирмәйбеҙ.   
– Әгәр ҙә беҙҙең урында аферистар булһа, һеҙҙең, ысынлап та, урам буйында тороп ҡалыуығыҙ ихтимал ине, – тине Руслан Кәрибәков һәм операцияның маҡсатын аңлатты.     
– Бөгөндән мин был фатирҙың тулы хоҡуҡлы хужаһы.  Баймаҡ ҡалаһын уйынлы-ысынлы, ҙур ауыл, тип тә йөрөтәләр.  Һәм бик насар эшләнегеҙ, – тип һынау тураһында аңлаттыҡ.  Ир кеше, йоҙроҡтарын төйөп, миңә табан килгәндә  тәртип һаҡсылары уны туҡтатмаһа, был хәлдең  бик аяныслы тамамланыуы ла мөмкин ине.  Береһенең дә  документтарҙың йөкмәткеһе  менән танышмауы, иғтибарһыҙ ғына күҙ йүгертеп сығыуы күңелде ҡырҙы.  Яуыз ниәт менән йөрөйһөгөҙмө әллә? – тип ипләп кенә һораны.  А. Яҡшығолов уларҙың элекке гонаһтары хаҡында һорашһа, Р. Кәрибәков өйҙә янғын хәүефһеҙлеге талаптарының үтәлеү-үтәлмәүен тикшереп сыҡты.  Ул арала мин ҡатындан документтарға имзаһын ҡуйыуын һораным.  Утыҙ йәштәр самаһындағы ҡатын ишекте асты. 