Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан ветерандар менән   осраштылар.  Гөлкәй ЯҠУПОВА, ҡор ағзаһы. Беҙ артабан да ғүмерен тырыш хеҙмәткә бағышлаған яҡташтарыбыҙҙың исемдәрен мәңгеләштереүҙе дауам итәсәкбеҙ.
«Атайсал» аҡһаҡалдар ҡоро хакимиәттең мәҙәниәт идаралығы ҡарамағына күсте.  Унда ла өлкәндәр әүҙем эш алып бара.  Ҡор башта уҙған быуаттарҙа төбәгебеҙҙә йәшәгән  һәм эшләгән быға тиклем онотолған шәхестәрҙең исемдәрен халыҡҡа сығарыу менән шөғөлләнде.  Баймаҡтағы «Атайсал» клубы урындағы мәҙәниәт идаралығы менән 
берлектә йәштәрҙе тәрбиәләй Баймаҡ ҡалаһы. Мәктәптәргә килеп, түбән синыф уҡыусылары менән осрашалар.  Ул Бөйөк Ватан һуғышында ҡатнашҡан, роно мөдире, мәктәптәрҙә директор вазифаһын башҡарған әүҙем кеше ине.  Ҡор ағзалары утыҙҙан ашыу.  Шулай уҡ «Атайсал» клубы ағзалары, ауылдарға сығып, элекке дәүләт эшмәкәре Мөхтәр Байымовтың, Ватан һуғышында полкҡа етәкселек иткән полковник Исхаҡ Ғүмәровтың, мәғрифәтсе Шәһәрғәзе Ғәбдиевтың, заманында данлыҡлы колхоз рәйесе (Баймаҡ районы «Фрунзе» колхозының) Сөләймән Игешевтың, ауыл советы рәйесе Йомабикә Әүәлбаеваның хәтер кисәләрен үткәрҙе.  Шуны әйтергә кәрәк, хәҙерге ығы-зығылы тормошта бөтәһе лә ал да гөл булмаған кеүек, проблемалар ҙа етерлек.  
«Атайсал» клубы ағзалары Темәстә бер нисә тапҡыр булды.  Түбә ҡасабаһында мәғариф һәм һуғыш ветераны Бәҙри Мәмбә-тҡоловтың тыуыуына 90 йыл тулыуға арнап уҙғарылған хәтер кисәһе онотолмаҫлыҡ булды.  Клуб ағзалары тәҡдимдәр ҙә индерҙе, һәйкәлдәрҙе хеҙмәт коллективтарына беркеткәндә, бәлки, ундай насар ҡараш булмаҫ, тигән уй булғайны.  Үткән йыл аҙағында Ленин ордены кавалеры, Темәс педучилищеһы база мәктәбендә эшләгән Нәфисә Вәлиеваның хәтер кисәһендә уның килене, уҡыусылары, уҡытыусылар ҡатнашты.  Улар дәртле йырлай ҙа, бейей ҙә,  гармунда, мандолинала ла уйнай. Бөгөнгө йәштәр Алдар батырҙың, Абдулла Сәнди Имандың һәм башҡа шәхестәрҙең кем икәнлектәрен белде.  Мәҫәлән,  Баймаҡтың 4-се мәктәбенең 4-се «А» синыфы уҡыусылары  менән осрашыуҙа уҡыусылар уҡыуҙары, эштәре тураһында һөйләне, шиғырҙар уҡыны, бейене, ветерандарҙың һөйләгәндәрен йотлоғоп тыңланы. Ҡор бынан һуң киңерәк планда эш итәсәк, йәш быуынға дини-әхлаҡи тәрбиә биреү сараларында әүҙем ҡатнашасаҡ.  Улар оло йәштә, шуға ҡарамаҫтан, изге эштә ҙур әүҙемлек күрһәтәләр.  Филиалдары Темәс, Йомаш, Әбделкәрим, Урғаҙа, Байым, Ҡуянтау ауылдарында әүҙем эшләй.  Клуб хеҙмәткәрҙәре концерт менән сығыш яһаны.  Уҡыусылар менән осрашты.  Улар тураһында ваҡытлы матбуғатта һүрәтләмәләр баҫылды, Икенсе Этҡол, Муллаҡай ауылдарында хәтер кисәләре үткәрелде.  «Атайсал» клубы ағзаларының 70, 80 йәшлек юбилейҙары үткәрелә.  Ҡайтҡас,  халыҡ менән осрашып, унда күргәндәрен һөйләнеләр. Улар ҙа  төрлө сараларҙы матур, күңелле итеп ойоштора, халыҡты, мәктәп уҡыусыларын, ветерандарҙы йәлеп итә. Ауылдарҙа клубтар асылды.  Клуб, эшен тағы ла әүҙемләштереү маҡсатында,  «Ағинәйҙәр» ойошмаһы менән берлектә эшләй.  Күптән түгел бер нисә ағза – Р. Яҡшыбаев, Г. Йәнсурина һәм башҡалар хажға барып ҡайтты.  Беҙ өмөт иткән йәштәребеҙҙең бындай ҡылыҡтары  аптырата. Әйтәйек,  һәйкәлдәр, мемориаль таҡталар, обелискыларға ҡайһы берәүҙәрҙең ҡырағайҙарса, вәхшиҙәрсә мөнәсәбәте, уларға тейешле тәрбиә, ихтирам булмауы эсте бошора.  Бынан 13 йыл элек район китапханаһы янында «Атайсал» клубы үҙ эшен башлап ебәргәйне.  