Уға «изге бәндәләр», ниңә ул егеттәр менән ҡаңғырып, бушҡа ваҡытыңды, көсөңдө әрәм итәһең, улар барыбер эсә бит инде, тип әллә күпме тылҡыһа ла, бер кемде лә тыңламай, тик үҙенең рух көсөнә генә ышанып-таянып, башҡорт егеттәренә юғалырға мөмкинлек бирмәгән.  Концерттарҙан килгән аҡсаға клубтарына аппаратура һатып алған, үҙҙәре бинаны аҡлап-буяған мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәренең эше һәр саҡ лайыҡлы баһалана.  Үткер һүҙен сәсрәтеп тура әйтә белгән, әйләнә-тирәһенә битараф булмаған апай – әллә нисә ир-егетте араҡы йоғонтоһонан йолоп алып, ғаиләләрҙе, балаларҙы бәхетле иткән кеше.  
– Эскән ваҡытым иҫкә төшһә, иҫем китә, – тип һүҙҙе ялғай Марс үҙе.  Йыш ҡына ошо осрашыуыбыҙ хаҡында уйлап-хәтерләп, тыныс тауышлы, һылыулығын һис ташламаған Рима апайға тағы-тағы һоҡланып ҡуям.  Ҡыҙым Айһылыу тыуғас, бер-ике тапҡыр уның тәпәйен йыуҙым да, Рима апай әйткәс (әлбиттә, үҙәккә үткәргәнсе әйткәс!), эсеүҙе ташланым.   Айыҡ тормошто девиз итеп алып, сәләмәт тормошто пропагандалауға көсөбөҙҙө йәлләмәйек! 
– Рима Вәли ҡыҙы юлыбыҙҙа осрамаһа, беҙҙең тормош күптән юҡҡа сығып, шул түңкәрелгән яҙмыш төбөндә туҙҙырылып бөткән булыр инек, – тип раҫланы кемуҙарҙан Байым мәҙәниәт йорто хеҙмәткәрҙәре Марс Сәйетғәлин, Вәлит Мөхәмәтғәлин, Рәзил Абдрахманов та.  Белоретта Владимир тигән ағай бар, шуға барып һөйләшкәндән һуң араҡы түгел, хатта һеркә лә организмға ярамай.  Үткәндә билмәнгә һеркә һалып ашайым тиһәм, йөрәк болғанып, уҡшыта башламаһынмы!  Ысын мәғәнәһендә – «Кем хеҙмәтте үгәй ата тимәй, ерҙә ҡыҙыҡ йәшәй шул ғына»... Үҙенә махсус рәүештә «Милләтте ҡотҡарған өсөн» тигән орден-миҙал тапшырырлыҡ – халҡыбыҙҙың аҫыл заты көндәлек тормошта ысын батырлыҡ ҡыла.  Байымдар менән әңгәмәбеҙ ошонда өҙөлдө.  Мин дә кәлтер-көлтөр килгән егетте әллә ҡайҙан уҡ күреп, асыуланып килә инем, шулай ҙа әсе зәһәремде телем осонда ҡыҫтым: иҫерек кешегә әйт ни ҙә, әйтмә ни, уға бит барыбер – аҡыллы һүҙең мейеһенә барып етерлек хәлдә түгел.  Йөҙ грамм араҡыға алдаштырып, туй-юбилейҙар үткәртәләр.  Ундай матур һүҙҙәрҙе беҙ ҙә һөйләй беләбеҙ, тип ирен ситен салышайтҡандарға байымдарҙың башҡаларға өлгө булырлыҡ итеп эшләй ҙә белеүен әйтер инем.  – Улар менән тормош мәғәнәһе асылды, тәбиғәт биргән һәләтемде халыҡ мәнфәғәтендә файҙаланыу аңлатып бөтөргөһөҙ көс-дәрт өҫтәй.  Кемдеңдер ғәзиз балаһы телен көрмәлдергән ыңғайы ауыҙынан һеләгәйе ағып киткәнен дә һиҙмәне, асфальтҡа текәлгән килеш ҡалды.  Байым мәҙәниәт йортона практика үтергә килгәнендә, Рима апай тырыш, даланлы егетте ситкә ебәрмәҫкә ҡарар иткән, һәм бөгөн ул өс тағандың береһе.  Йырлағас, музыка ҡоралында уйнағас, әлбиттә, уны төрлө мәҙәни сараларға саҡыралар.  Уның программаһы Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм  үҫтереү йылына арналған, эскелеккә ҡаршы агитация формаһында ҡоролған.  – Беҙ иң тәүҙә уның менән «Көлә-көлә Марс килә» тигән шәхси концерттар ойоштороп уҙғарҙыҡ.  Араларында иң йәше – Рәзил Абдрахманов, Әбйәлил районыныҡы.  – Бөгөн йырлатманыҡ, юғиһә беҙҙе баҫып үтеп китә, беҙгә эш ҡалдырмай.  Егеттәр – эскелек һаҙлығын еңеп сыға алған кешеләр, шуға ла уларҙың башҡаларға әйтер үтемле һүҙе бар.  
– Ул синтезаторҙа, гитарала уйнай, – иптәштәре Рәзилде маҡтамайынса түҙмәй.  
– Рима апай, ял булмаймы ошо шәмбе-йәкшәмбе, тиһәк, ниндәй ял булһын, эшләргә лә эшләргә кәрәк һеҙгә, тип кенә ҡуя, – өсөнсөһө тауыш бирә.
– Байымда инде нисәмә тиҫтә йыл «Күбәләк» халыҡ театры, балалар театры, бейеү ансамбле эшләп килә, – егеттәрҙең һүҙен бүлмәй, шым ғына тыңлап торған Рима Вәли ҡыҙына ла, ниһайәт, сират етә.  
– Хәшәрәт бит инде шулайтып йөрөүең,      эй-й,  заманалар, – оло ғына ханым ҡулын һелтәне лә, башын сайҡай-сайҡай, ауыр баҫып, юлын дауам итте.  Эштәрендә башҡаларға өлгө булған Әбйәлил районының Байым ауылы мәҙәниәт хеҙмәткәрҙәре сәләмәт тормош яҡлы
– Мин эскесе түгел, ниңә миңә аҡыл өйрәтәһегеҙ, – тип телен саҡ әйләндерҙе тротуарҙа дуғалай кәкрәйеп торған йәш егет.  – Хәҙер бына ҡайғырырға ла, ҡартайырға ла форсаты табылмай, көнөн-төнөн күңелгә ятҡан, хәлеңдән килгән эш менән йөрөгәс, эсергә түгел, йоҡларға ла ваҡыт юҡ.  Мин башкөлләй мәҙәниәт донъяһына сумһам да, үҙ шәхси хужалығыбыҙҙы ла онотмайым.  – Әгәр беҙ үҙебеҙ халҡыбыҙҙы ҡотҡарыуға тотонмаһаҡ, быны башҡа берәү ҙә эшләмәйәсәк.  – Ул беҙҙе араҡы шауҡымынан ҡотҡарҙы, тулы ҡанлы тормош менән йәшәргә этәрҙе.
– Беҙ хәҙер көнөнә ике концерт ҡуймаһаҡ, төнөн йоҡлай алмай сығабыҙ!  – Бейеүсе егет кәрәк булғас, Марс Бөрйәндән Вәлитте саҡырҙы.   Мин дә айыҡ тормош яҡлы, эскелекте яратмайым.  Рима апайға ярҙамы, терәк булғаны өсөн шул тиклем рәхмәтлемен, әйтеп бөтөрлөк түгел. – Бар, бар, апай, юлыңда бул... Үҙе баянсы, үҙе бейеүсе, үҙе йырсы – ысын хазина-табыш беҙҙең өсөн.
– Беҙ бер-беребеҙҙе Владимировичтар тип йөрөтәбеҙ, – үҙешмәкәр артистар бер-береһенә ҡарашып, дәррәү көлдө.  Ҡатыным Лениза менән биш бала үҫтерәбеҙ.  Мәҫәлән, Байым мәҙәниәт йорто етенсе йыл рәттән «Иң яҡшы мәҙәниәт йорто» исемен ала, ә Рима Таһирова «Ауыл мәҙәниәт йортоноң иң яҡшы директоры» тип әллә күпме тапҡыр танылған.  Әйтәйек, Марстың шайтан ҡотҡоһонан арынғанына өс йыл.  
– Беҙҙең төп маҡсат – Башҡортостан кимәленә сығыу, әйтер һүҙебеҙҙе барыһына ла еткереү, – Рима Вәли ҡыҙының әйткәндәре һаман ҡолаҡ төбөндә.   Ә тағы кемдәребеҙ шулай сит балалар өсөн йәнен фиҙа ҡылырға әҙер бөгөн?!  Ҡыуанам яңы тормошома.  Ул бик һәләтле егет, элек һауынсы булып эшләп йөрөнө.  Тамашасылар  уларҙы эстәрен тотоп көлөп ҡарап, гел дә яңынан саҡырып ҡала торғайны.
– Хәҙер ҙә шулай инде, – Вәлит әңгәмәгә ихлас ҡушыла.  Их, ошонда Рима апай булһамы, елтерәтер, башҡа эсмәҫтәй итер ине үҙеңде, тип эстән генә көйөп, янынан үтеп киттем...  Тамада итеп саҡырһалар ҙа баш тартмайым – ишле ғаиләгә һәр тин  иш янына ҡуш булыр, тим.
– Марс Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу техникумын тамамланы, – тип йөпләй уны Рима апай.  Ул да, Марс, Вәлит кеүек, Стәрлетамаҡ мәҙәниәт-ағартыу техникумында белем алған.  
– Рима Вәли ҡыҙы, Марс, Вәлит менән эшләү – үҙе бер бәхет, – үҙ-ара шаярыуға Рәзил өйрәнеп бөткән, ахыры, ҡолағы ла һелкенмәне.  – Вәлитте лә Рима апай шул Владимирға алып барҙы.
– Тәүҙән үк, үҫмер саҡта, дөрөҫ юлға төшөрөп ебәреүсе кеше булһа, ауыҙыма ла алмаҫ инем ул эсемлекте, – Вәлит башын сайҡай.  – ти уларҙың береһе.
– Ҡайһы бер ауылдарҙа клуб ихатаһын  кәзәләр баҫып алған, ә беҙ көнө буйы мәҙәниәт йортонда эшләйбеҙ ҙә ҡуябыҙ, ал-ял белмәйбеҙ инде, – ти икенсеһе.  Әбйәлил районы Байым ауылының «Шатлыҡ» бейеү ансамбле етәксеһе Рима Таһированы иҫкә төшөрөүем тиктән түгел.   
– Әллә һин дә...
– Эйе, – мине ярты һүҙҙән аңлайҙар.  – Беҙ ошо ҡыҫҡа ғына арауыҡ эсендә өс егет менән йөҙгә тиклем концерт ҡуйҙыҡ.  Ул, ғаиләлә кинйә малай, әсәһе менән Байымға күсте лә килде.  – Шул ҡәҙәре ғүмеремде ниңә улай заяға үткәрҙем икән, тип аптырайым...  Бала сағында «Шатлыҡ» ансамблендә бейегән, әлеге ваҡытта Стәрлетамаҡ башҡорт академия драма театрында эшләп, мәҙәниәт-ағартыу техникумында уҡытып та йөрөгән Фәнил Толомғужин уларҙы машинаға саҡырҙы – сираттағы ауылға концерт ҡуйырға ашыҡтылар.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. – Бер тапҡыр концерт менән сығыш        яһаһаҡ, барыһы ла, тағы килегеҙ, тип тороп ҡала.
– Әйткәндәй, Вәлит Бөрйән районынан, – Рима апай өсөн егеттәрҙең һәр береһе ҡәҙерле, хас та үҙенең балалары.  Хәҙер, шөкөр, спиртлы эсемлектәргә әйләнеп тә ҡарамай. 