Миграция хеҙмәтенең эксперт белгестәренең фекере буйынса, был үҙгәрештәр файҙалы, сөнки идара хеҙмәткәрҙәренә йөкләмәне кәметә.  Футболсыларҙың тиҙлеген нисек үлсәйҙәр? С. ҠОТЛОГИЛДИН. Ғафури районы.
– Сит ил паспортын ҡулланыу тәртибе  «РФ-ға инеү һәм сығыу тураһында» Федераль законында яҙылған.   Һуңы-нан компьютер мәғлүмәттәрҙе эшкәртә һәм  айырым футболсының статистикаһын бирә. Документтарҙың биометрик  мәғлүмәттәр күрһәтелгән яңы өлгөләре ғәҙәттәгенән ҡиммәтерәк.  Техник йәһәттән ул 10 йыл хеҙмәт итә ала.
 Һәр бер уйынсыға билдәле код бирелә, уларҙы камера асыҡлай.  Үҙгәреш-тәрҙе илдең  закон сығарыу органы раҫлай.  Күрһәткестәр нисек итеп теркәлә? Улар футбол майҙанының һәр сантиметрын күҙәтә.           Уйынсыларҙың хәрәкәте  тураһындағы мәғлүмәт 25 яңыртыу менән индерелә.  И. ИБРАҺИМОВ. Мәләүез районы.
– Уйын барышында футболсыларҙың үткән аралары һәм тиҙлектәре тураһындағы мәғлүмәт – технологик эштең һөҙөмтәһе.  Диана ҒӘЗИЗОВА әҙерләне. Яңы паспорттар электрон мәғлүмәт менән тәьмин ителгән, хужаһы тураһында киң спектрҙағы белешмәләрҙе һаҡларға һәм уны бер нисә билдә менән тиңләштереү мөмкинлеге бирә.  Беҙҙең сит ил паспорттары биш йылға бирелә.  2007 йылда Рәсәй Дәүләт Думаһы депутаттары паспорттың  ғәмәлдә булыу ваҡытын оҙайтыу тураһындағы мәсьәләне  күтәрә, ләкин һайлауҙарҙан һуң уға әйләнеп ҡайтманылар.  Стадион өҫтөндә 16 камера урынлашҡан.  Ни өсөн паспорттың ғәмәлдә булыу ваҡытын 10 йылға тиклем оҙайтмайҙар? Футбол матчын «зәңгәр экран» аша күрһәткән ваҡытта һәр  футболсының тиҙлеге, уйын барышында үткән дистанцияһы күрһәтелә. 