Баш ҡалабыҙҙың автотранспорт предприятиелары хеҙмәткәрҙәре  автобустарҙа ла иғландарҙың дөрөҫ әйтелешенә иғтибар бирhен ине.  Был күренеш бик  мәслихәт, әлбиттә.  Шундай  хаталарға юл ҡуйыу – ул телдән көлөү.  Уны кем шулай тәржемә итеп яҙҙырғандыр – аңлашылмай.  Әммә ул иғландарҙың урыҫ телендәгесә әйтелеүе hис тә ҡолаҡҡа ятышлы түгел.  Мәҫәлән, русса «следующая – «Фирма «Мир»  тип әйтелә икән, шуны «киләhе – «Мир» фирмаhы»  тип ебәрәләр.  Хәҙер Өфөлә башҡортса дөрөҫ hәм грамоталы hөйләшкән кешеләр байтаҡ. Автобустарҙа «сығыу урыны», «кереү урыны» тигән яҙыуҙар йыш осрай.  Был ике тел ҡәрҙәш түгел.  Шулай ҙа был тәңгәлдә әле булhа ла хаталар китә.  Урамдарҙа төрлө лозунгыларҙың да хаталы булыуы күңелде ҡыра.  Хаталы лозунгыларҙы  яҙҙырыусылар үҙҙәренең наҙанлыҡтарын ғына күрhәтә. Тыныш билдәләрен русса ҡуялар.  Ишмөхәмәт ШАРАПОВ,
мәғариф ветераны, Башҡортостандың атҡаҙанған уҡытыусыhы. Донъяла бер тел дә икенсеhенән кәм түгел.  Шулай уҡ автобустарҙа туҡталыштар башҡортса иғлан ителә.  «Киләhе туҡталыш – «Мир» фирмаhы» тип әйтелhә, ниндәй яғымлы hәм дөрөҫ булыр ине.  Башҡорт  телендә  рус hүҙенең мәғәнәhе бөтөнләй икенсе бит.  Бында ла башҡортса дөрөҫ яҙа белгән кешеләрҙән hорашырға кәрәк.  Әллә уларға эйәреп, hәр өй ишегенә «урын» hүҙен ҡулланырғамы икән?! йәки Барыбер хаталарға юл ҡуйыла
 Элегерәк  төшкә  лә инмәгән хәлдәр хәҙер тормошҡа аша: тимер юл станцияларында hәм автовокзалдарҙа иғландар башҡортса әйтелә. 