Көньяҡ райондарҙа айырыуса эҫе  булмаҡсы, Салауатта һәм Стәрлетамаҡта 31 градус эҫе көтөлә.
 Ә бына май айында, эшһеҙҙәр һаны кәмеп, 5926, июндә 8247 мөрәжәғәт теркәлгән.
 Вокаль ансамбль» номинацияһында беренсе дәрәжә премияға лайыҡ булды.  Әле үк «Башҡортостан», «Жигули» фирма поездары һәм «Өфө – Мәскәү – Өфө», «Һамар – Мәскәү – Һамар» маршруттарында ҡорғандар, салфеткалар, ҡаралтылар, иҙән балаҫтары алмаштырылған.  Оҙайлы һалҡындарҙан һуң көндәр йәнә йылыта башланы.   
  Бынан тыш, Дарина Руднева «Соло» номинацияһында өсөнсө премия менән дә бүләкләнде.  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне.  Тәүге ярты йылда республика мәшғүллек үҙәктәренә, психологик ярҙам һорап, 53476 кеше мөрәжәғәт иткән.  Мөрәжәғәттәрҙең күбеһе хеҙмәт баҙарындағы хәл ҡырҡыулашҡан февраль – март айҙарына тура килә.  Өфө дәүләт авиация техник университеты «Өфө моторҙар эшләү производство берекмәһе» асыҡ акционерҙар йәмғиәтенә юғары квалификациялы кадрҙар әҙерләүсе төп партнер булып тора.  Йыл аҙағына тиклем Куйбышев тимер юлы фирма поездарының эске дизайны тулыһынса яңыртыласаҡ.  Быйыл да уҡыу йортон тамамлаусы 98 йәш белгес УМПО-ға эшкә барасаҡ, тик уларға башта өс ай дауамында предприятиела стажировка үтеү ҡаралған.  Өфөнән Татьяна Алексеева «Мисс Почта» Бөтә Рәсәй конкурсында беренсе вице-мисс титулын яуланы.  Ялтала үткән фестивалдә БДИ илдәренән, Көнсығыш Европанан, АҠШ-тан, Кореянан, Англиянан балалар ҡатнашҡайны.  «Башгидромет» үҙәгенән хәбәр итеүҙәренсә, аҙна башында 28 – 29 градусҡа тиклем йылытасаҡ, көндәр ҡояшлы, яуым-төшөмһөҙ буласаҡ.  Моторҙар эшләүселәрҙең  мәҙәниәт һарайында Өфө дәүләт авиация техник университетын тамамлаусы йәш белгестәргә диплом тапшырыу тантанаһы үтте.  Ул башҡорт ғалимының ижадын өйрәнгән Заһит Шәрҡи менән Әхнәф Харисовтың хеҙмәттәре менән таныштырасаҡ.  23 йәшлек яҡташыбыҙ БР Өфө федераль почта бәйләнеше идаралығында эшләй.  3,5 меңдән ашыу ғалим, балалар табиптары йыйылған сарала беҙҙең табиптар  республикала яңы тыуған балаларға һәм ауырлы ҡатындарға медицина ярҙамы күрһәтеү тәжрибәһе, ошо өлкәлә ирешелгән уңыштар менән уртаҡлашты.  Бынан тыш, айырым бүлек Ҡырмыҫҡалы район советы булдырған Өмөтбаев исемендәге премия лауреаттарына арналған.  Ә бына Республика балалар клиник дауаханаһы табиптары Наталья Крывкина менән Анастасия Акульшина әҙерләгән доклад Европа педиатрҙары конгресының иң яҡшы биш доклады араһына ингән.       

«Евровидение – 2009» балалар конкурсы финалсылары булып танылған Мәләүездең «Подружки» төркөмө, «Йондоҙло Ҡырым» халыҡ-ара фестивалендә уңышлы сығыш яһап, «Шоу-төркөм.   
 Вагондарҙың эсен матурлау тәү сиратта хеҙмәтләндереүҙең сифатын күтәреүгә, юл йөрөүселәрҙе  ылыҡтырыуға йүнәлтелгән.
 Башҡортостан медиктары делегацияһы Мәскәүҙә үткән IV Европа педиатрҙары конгресында ҡатнашты.  Бөгөн Ҡырмыҫҡалы районының Ибраһим ауылында  шағир-мәғрифәтсе Мөхәмәтсәлим Өмөтбаевтың музейында яңы экспозиция асыла.  Йәш белгес әлеге еңеүенә Рәсәйҙең төрлө төбәктәренән ҡатнашҡан ун биш һылыуҡай араһында һынау тотоп ирешкән.
