1938 йылдың 25 ғинуарында Мәскөүҙә  донъяға килгән Владимир Высоцкий үҙенең бар булмышы менән – ижад кешеһе.  Ә инде бер аҙнанан ул мәңгелеккә күҙен йома.
1981 йылда Высоцкийҙың тәүге шиғри  йыйынтығы – «Нерв» донъя  күрә, шул уҡ йылда Ю. Любимов актер эшләп киткән театрҙа «Владимир Высоцкий» тигән спектаклде сәхнәләштерә.    Халыҡ бөгөн дә уны ярата һәм ошо мөхәббәт һис ҡасан һүрелмәҫ.   Уны ХХ быуаттың «шәрә  нервыһы», быуат моңо, тауышы, һыҙланыуы тип атанылар.  Иң һуңғы  сығыштарының береһе 1980 йылдың 16 июлендә Калининградта, Мәскәү эргәһендә була, иң һуңғы башҡарған ролен – Гамлетты  18 июлдә уйнай.  1989 йылда Мәскәүҙә Высоцкийҙың дәүләт  мәҙәни үҙәк музейы булдырыла. АҠШ, Франция, Канада һәм башҡа илдәр ҙә үҙенсәлекле тауышлы быуат шағирына   ҡул сапты!  Ижадсы үҙен яратҡандарын белеп ғүмер иткән.  Ә 1987 йылда Владимир Высоцкийға, үлгәндән һуң, СССР дәүләт премияһы  бирелә.  Высоцкий  иҫән сағында халыҡ һөйөүен, яҡын дуҫтары тоғролоғон тойоп йәшәгән, сәхнәгә сығыуын тыйһалар ҙа, сығыш яһаған.  Л. СИТДИҠОВА.  Ижадсының үҙенән һуң  башланған ғүмере  иһә тереләргә кәрәк.  1988 йылдан бөтә ерҙә Высоцкийҙың йырҙары асыҡтан-асыҡ яңғырай башлай:  кассеталар, пластинкалар сыға, шиғырҙары баҫыла.  Уны властар тыя, әммә ете йылдан һуң  рөхсәт итәләр.  Таганкалағы Мәскәү  драма һәм  комедия театрында эшләгән  йылдарҙа спектаклдәрҙә башҡарылған сағыу ролдәре, кинолағы ярһыу образдары, сәхнәләрҙәге үҙ шиғырҙарына яҙылған йырҙарын башҡарған сығыштары  ҙур СССР-ҙа йәшәгән кешеләрҙең күңеленә ғәҙеллек, азатлыҡ, намыҫ моңо булып тулды.  Шағирҙың  ике ғүмере була, тиҙәр: үҙе тере саҡта һәм  үлгәндән һуң.  Әммә ул  киткәс кенә күптәр, бигерәк тә бар сағында ҡәҙерен белмәүселәр, унда  Талантты танып,  ҡыҫыр күҙ йәшен сығарырға ла оялмаған. 