Эшҡыуарға 71 йәш.  Нисәмә ай буйы ике яҡ та берҙәм хөкүмәт төҙөү өсөн һөйләшеүҙәр алып барырға тырыша, әммә  әлегәсә бер ниндәй ҙә ыңғай фекергә килә алмай.      Хәҙер тағы ла шул билдәле булды – Нью-Йоркта 700 миллион долларға финанс пирамидаһы төҙөүсе Марк Драйер исемле әҙәмде лә 147 йылға иркенән мәхрүм итергә ниәтләйҙәр.  Хәйер, «үтте» тип әйтеү яҙыҡ булыр, сөнки һайлауға халыҡтың 90 проценттан ашыуы бөтөнләй килеп тә тормаған.  Йөҙләгән кешенең бер юлы барған туй тантанаһы Газалағы бер пляжда булған.  Газа секторында ҡышын барған конфликттарҙа ирҙәрен юғалтҡан йөҙләгән Фәләстан ҡатыны яңынан кейәүгә сыҡты.   Әйткәндәй, бөгөн Мәскәүҙә урам һепереүселәр, һатыусылар, кассирҙар, йөк ташыусылар етмәй, һәм был вакансияларҙы мигранттарға тәҡдим итергә әҙерҙәр.   Конго Республикаһында президент һайлауҙары үтте.    Лилиә СИРАЕВА әҙерләне. Ә бит бындай ҙур күләмле енәйәттәрҙә, пирамидаға аҡса  индереүселәрҙән тыш, банкылар, финанс-инвестиция компаниялары, страховкалау һәм хәйриә фондтары ла зыян күрә, һәм улар Америка Ҡушма Штаттарында ғына түгел, Европа илдәрендә лә бар. Шулай ҙа,  ҡайһы бер илдәр халҡынан айырмалы рәүештә, конголар үҙҙәренең нимә әйтергә теләгәнен урамдарға сығып, машиналарҙы яндырып, кешеләрҙе туҡмап түгел, ә тып-тыныс ҡына еткергән.

«БАҘАР» ҒЫНА ТИП ӘЙТЕҮЕ ӘҘ  Тағы ла шуныһы – ҡышҡы һуғыштарҙа ирҙәрен юғалтҡан ҡатындарға өйләнеүселәрҙең һәр береһенә ХАМАС хәрәкәте 2,8 мең доллар аҡса бүлгән. Билдәле булыуынса, ХАМАС – Газа секторының территорияһын, Ә ФАТХ Иордан йылғаһының көнбайыш ярын контролдә тота.  Мәскәүҙә Черкизов баҙары ябылыу сәбәпле, әллә күпме проблема килеп тыуған.  ҠАП-ҠАРА ТУЙ КҮЛДӘГЕ Әлбиттә, судта Бернард Мэйдофф үкенеүен, ғәйебен аңлауын иҫбат итеп ҡараны, уның адвокаты финанс пирамидаһы килтергән ҡазаны 12 йыл менән генә билдәләп тә маташты.  Әле яңыраҡ ҡына донъя тарихындағы иң ҙур  финанс пирамидаһын төҙөүсе Америка эшҡыуары Бернард Мэйдоффты суд...  РФ Йәмәғәт палатаһы мәғлүмәттәре буйынса, Черкизов баҙарының ябылыуы сәбәпле, Мәскәүҙә 45 мең мигрант эшһеҙ ҡалған.  150 йыл – бындай енәйәт өсөн иң юғары  яза.  Уларҙың әйтеүенсә, был урында легаль булмаған юл менән йәшәүсе, эшләүсе мигранттарҙың күп булыуы раҫланмаған, дөйөмләштереп алғанда, ситтән килеүселәр теүәл документтар менән сауҙа иткән.  Етмәһә, ҡайһы бер сығанаҡтар бер үк хәрбиҙәр бер нисә тапҡыр килеп тауыш бирҙе, тип билдәләй.  Бығаса күрелмәгән тантананы ХАМАС хәрәкәте ойошторған, ә ҡатындарҙың күпселеге кейәүгә мәрхүм булған ирҙәренең туғандарына сыҡҡан.  ПРЕЗИДЕНТТЫ КЕМ ҺАЙЛАР? Бикле баҙар эсендә уларҙың тауарҙары бар, шулай уҡ сауҙа нөктәләре өсөн алдан түләнгән ҡуртым хаҡының ҡайтарылыу-ҡайтарылмауы ла  билдәһеҙ.  Урындағы рәсми сайттар хәбәр итеүенсә, бындай юл менән тәртипле һәм закондарҙы үтәүсе Конго халҡы бөгөн илдә килеп тыуған тоталитар режимға ҡаршылыҡ белдергән.  Был да үҙенсәлекле рекорд, әлбиттә.    Эшһеҙ ҡалған гастарбайтерҙар төрлө юлдар менән проблемаларын хәл итергә маташа – Вьетнамдан килеүсе йөҙләгән һатыусы Щелково шоссеһында хәрәкәтте туҡтатырға тырышҡан, әммә баҙар янында көнө-төнө дежур иткән милиционерҙар мәсьәләне тиҙ генә хәл иткән. Иң бәкәлгә һуҡҡаны – һатыусыларҙың эшһеҙ ҡалыуы һәм, әлбиттә, күпселек ябай халыҡтың даими  арзан кейем-һалым ала торған урынының бикләнеүе. Әле был баҙарҙа Рәсәй Эске эштәр министрлығы, Федераль хәүефһеҙлек хеҙмәте, Генпрокуратура  вәкилдәре, санитар табиптар эшләй.  150 йылға төрмәгә ултыртыу тураһында ҡарар сығарғайны.  Был иргә 58 йәш, уның фирмаһында 250 адвокат эшләй, енәйәтселәр клиенттарына ғәмәлдә булмаған электрон векселдәр һатҡан. Әйткәндәй, кәләштәрҙең бөтәһе лә туйҙарында ҡап-ҡара кейемдә булған. Шуға ла уларҙың урамдарға сығып, протест белдереп йөрөүе урынһыҙ, тип билдәләнә.
 Ҡыҫҡаһы, Конго Республикаһында әле ығы-зығы тамамланмай. 