Республика Үҙәк һайлау комиссияһы ҡарары һәм Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай Президиумы тәҡдиме нигеҙендә БР Дәүләт йыйылышы – Ҡоролтайҙың яңы һайланған депутаты И. Атанғолов Сәнәғәт, транспорт, төҙөлөш, элемтә һәм эшҡыуарлыҡ буйынса комитет составына индерелде.
50-се бер мандатлы һайлау округы буйынса БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай депутаты Н. Кураповтың вәкәләттәре, уның БР Президенты Хакимиәте етәксеһе вазифаһына тәғәйенләнеүе менән бәйле, ваҡытынан алда туҡтатылды.  Т. АМАНОВ. Закон һәм ҡарар проекттары ҡаралды һәм ҡабул ителде.  Ултырыштан һуң БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтай рәйесе К. Толкачевтың республика парламентының яҙғы сессияһы йомғаҡтарына арналған матбуғат конференцияһы булды.  Уның эшендә БР Президенты   М. Рәхимов ҡатнашты.
«Хөкүмәт сәғәте» «Башҡортостан Республикаһында аҙ ҡатлы торлаҡ төҙөлөшөнөң бөгөнгө хәле һәм перспективалары» темаһына арналды.  Проект «Мәғариф тураһында» РФ Законының 52.2-се статьяһына ярашлы эшләнгән.  Депутаттар тарафынан беренсе уҡыуҙа ҡабул ителгән «Урындағы үҙидара органдарына Башҡортостан Республикаһының айырым дәүләт вәкәләттәрен биреү тураһында» Башҡортостан Республикаһы Законына үҙгәрештәр индереү хаҡында» Башҡортостан Республикаһы Законы проекты менән урындағы үҙидара органдарына мәктәпкәсә белем биреүҙең төп белем биреү программаһын тормошҡа ашырыусы дәүләт һәм муниципаль мәғариф учреждениеларында баланы ҡараған өсөн ата-әсәләр түләүенең бер өлөшөнә компенсация түләү буйынса вәкәләт биреү тәҡдим ителә.    Ошо Федераль законға үҙгәрештәр урындағы үҙидараның территориаль, ойоштороу һәм финанс-иҡтисади нигеҙҙәрен хоҡуҡи көйләүҙе аныҡлауға ҡағыла. Был мәсьәлә буйынса БР Хөкүмәте Премьер-министры Р. Сарбаев сығыш яһаны. Парламент спикеры депутаттар исеменән Н. Кураповҡа Башҡортостан Республикаһының өсөнсө һәм дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙағы әүҙем закон сығарыу эшмәкәрлеге өсөн рәхмәт белдерҙе һәм яуаплы вазифала уңышлы эш теләне. БР Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайҙың 2009 йылдың көҙгө сессияһына закон проекттары эшенең өлгө программаһы ҡабул ителде.
2009 йылдың көҙгө сессияһына закон проекттары эшенең өлгө программаһын үтәүҙе тәьмин итеү, БР Президентының Дәүләт Йыйылышы – Ҡоролтайға Мөрәжәғәтнамәһен, 2009 йылды Башҡортостан Республикаһында Йәштәрҙең башланғыстарын яҡлау һәм үҫтереү йылы тип иғлан итеүгә бәйле Дәүләт Йыйылышы тарафынан закон сығарыу һәм ойоштороу сараларын үткәреү буйынса тәҡдимдәрҙе тормошҡа ашырыуҙы закондар менән тәьмин итеү буйынса саралар планын ғәмәлгә ашырыу бурысы тора. Башҡортостан Республикаһының дүртенсе саҡырылыш Дәүләт Йыйылышы –  Ҡоролтайҙың быйылғы яҙғы сессияла һуңғы ун алтынсы ултырышы булды.  «Башҡортостан Республикаһында урындағы үҙидара тураһында» БР Законына үҙгәрештәр индереү хаҡында» БР Законы проекты уның айырым положениеларын «Рәсәй федерацияһындағы урындағы үҙидараны ойоштороуҙың дөйөм принциптары тураһында» Федераль законға индерелгән үҙгәрештәр менән яраштырыуҙы маҡсат итеп ҡуя. 