Бындай цех «Благовар» ҡошсолоҡ фабрикаһы урынлашҡан Благовар районы биләмәһендә төҙөлә башлаған.   Проектты атҡарыу 1500-гә тиклем эш урынын барлыҡҡа килтерәсәк.  Республикала ҡош итен эшкәртеү заводы барлыҡҡа киләсәк.  Межгорье ҡалаһы ябыҡ административ-территориаль берәмеге депутаттары советы ултырышында муниципаль берәмек хакимиәте башлығын тәғәйенләү тураһындағы мәсьәлә ҡаралды. Венгрия яғынан республикала һыу ҡоштары итен етештереү һәм эшкәртеүҙең тулы циклын, йәғни үрсемде арттырыу мөмкинлеген биргән генетик тикшеренеүҙәрҙән башлап продукция әҙерләп, сит илгә һатыуға тиклем бойомға ашырыуҙы тәҡдим итә.  Уны тикшереүҙә БР Президенты М. Рәхимов менән Хөкүмәт Премьер-министры        Р. Сарбаев, Хөкүмәт Премьер-министрының беренсе урынбаҫары, ауыл хужалығы министры Ш. Вахитов һәм республика дәүләт ойошмалары һәм ауыл хужалығы предприятиелары вәкилдәре ҡатнашты.  Уның һүҙҙәренсә, был проектты бойомға ашырыу ауыл халҡы, бигерәк тә фермер хужалыҡтары өсөн ҡулай буласаҡ. Был проект Республика йортонда тикшерелде.  Ереван политехник институтын тамамлаған. «Башҡортостан Республикаһында һыу ҡоштарын үрсетеү» проекты Венгрияның Эйч Би Ай һәм «Мастер Гуд» компаниялары ҡатнашлығында бойомға ашырыласаҡ –  венгр партнерҙар беҙҙә йылына 400 мең башҡа тиклем өйрәк, ит өсөн 200 меңгә һәм бауыры өсөн 100 мең башҡа тиклем ҡаҙ  үҫтерергә тәҡдим итә.   
«Башинформ». Премьер-министр Р. Сарбаевтың әйтеүенсә, республикала ҡаҙ-өйрәк етерлек, тик уларҙы салып-эшкәртерлек цех ҡына кәрәк.  Б. Казеев 1948 йылдың 5 ғинуарында Әрмәнстандың Дилижан ҡалаһында тыуған.  Б. Казеев II дәрәжә «Ватан алдындағы хеҙмәттәре өсөн» ордены, Башҡортостан Республикаһының Почет грамотаһы менән бүләкләнгән.  Заводты 2010 йылдың көҙөндә сафҡа индерергә ниәтләйҙәр.

 Хеҙмәт эшмәкәрлеген 1961 йылда Әрмән ССР-ы Дилижан ҡалаһының «Әрмәнстанстрой» төҙөлөш идаралығы эшсеһе булып башлай.
1970 – 1974 йылдарҙа – Әрмән ССР-ы Кировакан ҡалаһында «Автоматика» махсус конструкторлыҡ бюроһы инженеры, кузов арматураһы заводы электригы.
1974 – 1983 йылдарҙа –  Кировакан ҡалаһында «Главтоннельметрострой» төҙөлөш идаралығының 8-се тоннель  отрядында смена начальнигы, механик, баш механик.
1983 – 1986 йылдарҙа – Белорет-16 ҡалаһындағы  30-сы төҙөлөш идаралығының участка механигы.
1986 – 1988 йылдарҙа – Белорет-16 ҡалаһындағы  60-сы берләштерелгән профсоюздар комитеты профкомы рәйесе, 30-сы төҙөлөш идаралығы 680-се төҙөлөш-монтаж поезы начальнигының производство буйынса  урынбаҫары.
1988 – 1991 йылдарҙа – Белорет ҡалаһындағы  30-сы төҙөлөш идаралығының партком секретары,
1991 – 1996 йылдарҙа – Белорет ҡалаһындағы  30-сы төҙөлөш идаралығының  баш иретеп йәбештереүсеһе.
1996 йылдан әлеге көнгә тиклем Межгорье ҡалаһы ябыҡ административ-территориаль берәмеге хакимиәте башлығы вазифаһын биләй. Межгорье ҡала хакимиәте башлығы тәғәйенләнде Производство майҙаны 7 – 8 айҙа төҙөлөп бөтөргә тейеш, Венгрия менән тиҙ арала ҡорамалдар килтереү тураһында һөйләшеп килешергә генә кәрәк, тине Президент.  Был вазифаға конкурс һөҙөмтәләре буйынса Казеев Борис Моисеевич тәғәйенләнде.