Конкурстың һайлап алыу туры 1 февралдән 30 сентябргә тиклемге осорҙо солғап ала.  Өсөнсө этап – еңеүселәрҙе наградлау – декабрҙә буласаҡ.  Был – район-ҡала комиссияларына ғаризалар һәм материалдар биреү мәле.  Икенсе тур октябрь – ноябргә тәғәйенләнгән –  конкурсҡа ебәрелгән материалдар өҫтөндә эшләү.  Унда  яҡшы шәжәрә төҙөүселәр менән «түңәрәк өҫтәл» үткәреү ҙә ҡарала. Конкурс бер нисә номинацияла – «Шәжәрәһен ентекләп өйрәнгән өсөн», «Иң тәрән тамырлы шәжәрә өсөн», «Шәжәрәһен өйрәнгәндә һәм төҙөгәндә ғилми табыштары өсөн», «Шәжәрәһен биҙәүҙә оригиналлек һәм ижади ҡараш өсөн», «Шәжәрә төҙөгәндә ғаилә реликвияларын файҙаланған өсөн» – ойошторола.  Шәжәрәләрен төҙөүселәр ғаилә архивтарында, музейҙарҙа, китапханаларҙа, загс органдарында, архивтарҙа булған архив һәм документаль сығанаҡтарҙы, шулай уҡ ғалимдарҙың ғилми тикшеренеүҙәрен файҙалана ала.  Р. ЙӘНСУРИНА.   Конкурста теләгән бер кеше ҡатнаша ала. Уны БР Мәҙәниәт һәм милли сәйәсәт министрлығы үткәрә.  Иң яҡшы шәжәрә конкурсы «Башҡортостан халыҡтары» дәүләт программаһына һәм БР халыҡтары фольклорын өйрәнеү, тергеҙеү һәм үҫтереү программаһына ярашлы эшләнгән.  Иң яҡшы шәжәрә төҙөүгә республика 
конкурсы иғлан ителде