Р. Сарбаев, республикала бындай саралар үткәреү тәжрибәһе бар һәм беҙ донъя чемпионатын да лайыҡлы үткәрә аласаҡбыҙ, тигән ышаныс белдерҙе.  Фекер алышыу һөҙөмтәләре буйынса ойоштороу комитеты тейешле ҡарар ҡабул итте.
«Башинформ». БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығы менән Спорт саралары идаралығы сараға әҙерлек буйынса төрлө йүнәлештәге 20 эшсе төркөм булдырған, улар эшләй башлаған.  Чемпионатта 14 илдән 300 спортсы ҡатнашасаҡ.  Волонтерҙар һәм тәржемәселәр семинары асылған, чемпионаттың  эмблемаһы булдырылған, сайт асылған.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының  БР буйынса баш идаралығы менән БР Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығының донъя чемпионатына әҙерләнеү һәм уны үткәреүҙе берлектә ойоштороуы көн тәртибенең икенсе мәсьәләһе булып торҙо.  Республика Хөкүмәте был маҡсатта 3 миллион һум аҡса бүлгән, Рәсәй  Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығы 5 миллион 150 мең һум аҡса бүлә.  Тик сараны тейешле кимәлдә үткәреү өсөн 20 миллион һум тирәһе аҡса кәрәгәсәк. Уны асыуҙа ат марштары, парашютсылар, балалар музыкаль коллективтары ҡатнашасаҡ, концерт программалары әҙерләнә, янғын һүндереү техникаһы күргәҙмәһе ойоштороласаҡ.  Шулай ҙа әҙерлек эшен һүлпәнәйтергә ярамай.  Уны Республика ойоштороу комитеты рәйесе, БР Хөкүмәте Премьер-министры  Р. Сарбаев алып барҙы.  Был ҙур сараға әҙерлек барышы тураһында  республика Хөкүмәтенең беренсе ойоштороу ултырышында һөйләшеү булды.  Сараға әҙерлек, төбәк һәм федераль телеканалдары аша ярыштарҙы күрһәтеү, чемпионатта ҡатнашыусылар тарафынан индерелгән спорт инвентарына һәм ҡорамалдарына виза һәм таможня документтарын әҙерләү, ҡатнашыусыларҙы ҡунаҡханаларға урынлаштырыу һәм уларҙы туҡландырыуҙы ойоштороу барышы тураһында Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы етәксеһе  М. Мәһәҙиев сығыш яһаны. Уның буйынса БР йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министры А. Никерин сығыш яһаны. Иң мөһим мәсьәлә – финанс мәсьәләһе.  Чемпионаттың төп ярыштары 12 сентябрҙә «Динамо» стадионында үтәсәк.  10 сентябрҙән 15-нә тиклем Өфөлә янғын һүндереүселәр һәм ҡотҡарыусылар араһында донъя чемпионаты үткәреләсәк. 