Сөнки был учреждение туғыҙ ауылды –  ике меңдән ашыу кешене хеҙмәтләндерә.
 Башҡортостан картаһында кеше ҡулдары менән эшләнгән күл барлыҡҡа килде – Уртатау тауы янында, Төйлән йылғаһында һыу һаҡлағыс асылды.  Һыу һаҡлағыс һыу ресурстары запасын күпкә арттырасаҡ.

*** Ауылда табип амбулаторияһы ла реконструкциялана.  Төҙөлөшкә 2008 йылда нигеҙ һалынған.  Республика Президенты М. Рәхимов Әлшәй районында эш сәфәре менән булды. Президент, урындағы  халыҡҡа  мөрәжәғәт итеп, бындай үҙәк асылыуы – ауыл өсөн ҙур ваҡиға, уның  һуңғы йылдарҙа тергеҙелеүе, ә республиканың тотороҡло йәшәүе билдәһе, тине. Хеҙмәт дәресе бүлмәһе йыһазландырылған, ә химия менән биология кабинетында микроскоптар, интерактив таҡта ла бар. Ул 2007 йылда төҙөлә башлаған.  «Йәштәргә бөгөн заманса яңы комбайндарҙы үҙләштереү ҡыҙығыраҡ», – тип билдәләне Президент «Раевская» агрофирмаһы» яуаплылығы сикләнгән йәмғиәте яландарында булғандан һуң.  Республика башлығының фекеренсә, техниканы яңыртыу эш сифатына ла, тиҙлегенә лә, өҫтәүенә, йәш кадрҙарҙы ауыл хужалығына йәлеп итеүгә лә булышлыҡ итер  ине.

 *** Ике ҡатлы үҙәктә 100 урынлыҡ клуб, ашханаһы һәм спорт залы менән 150 урынлыҡ мәктәп урынлашҡан.  Юғары етештереүсәнле заманса ауыл хужалығы техникаһына уңыш йыйыуҙың сифаты ғына түгел, ә агросәнәғәт өлкәһендәге кеше факторы ла туранан-тура бәйле.  Был проектты бойомға ашырыу әлшәйҙәр өсөн бик ҡулай, сөнки әлегә тиклем районда һыу мәсьәләһе киҫкен торған.  Әлшәй районының Тавричанка ауылында бер ҡыйыҡ аҫтында мәктәп, мәктәп китапханаһы, спорт залы, музей һәм клуб булған социаль-мәҙәни үҙәк асылды.  Белем усағы өсөн бөтә кәрәк-яраҡ – яңы мебель, синыф таҡталары, спорт инвентары, ашхана өсөн ҡорамалдар килтерелгән.  Һыу өҫтө 158,5 гектар тәшкил итә.  Әле дөйөм төҙөлөш, электр  утын монтажлау эштәре тамамланған, һыу үткәргес һәм йылылыҡ трассаһы ремонтланған, беренсе ҡатта биҙәү эштәре тамамланған тип әйтерлек.  Реконструкцияны тулыһынса тамамлау өсөн аҡса етмәй –             М. Рәхимов менән район башлығы ошо  мәсьәләне хәл итте.  Агрофирманың технопаркында бөгөн 60 берәмектән артығыраҡ техника бар.  Һыу йыйыу майҙаны 192 квадрат километр, тулы күләме – 5,23 миллион кубометр.  Был эш 2007 йылда башланған.  Ә бында мал аҙығы әҙерләү тулы көсөндә бара.  Республика башлығы М. Рәхимов уны асыу тантанаһында ҡатнашты.