Дауалау ғына ла түгел, уларҙың сәләмәтлеген ҡайтарыу – үҙе бер бәхет.  Ә был малай, табиптың эше бөткәс, стоматология креслоһынан бер ҙә тулҡынланмайынса ғына тороп, рәхмәт әйтте лә сығып та китте.  Малайҙың йөҙөнә текләп-текләп ҡарайым – илатмағанмы уны  йәш кенә табип, йәнәһе!  Беҙгә ире лә, ҡатыны ла эшенә мөкиббән киткән, табиплыҡ һәләте тәбиғәттән бирелгән матур ғаилә менән танышырға насип итте.  Улар ике ул үҫтерә.  Йәшкә үҙеңдән ололарға ла өлгө булырлыҡ итеп эшләргә тейешһең.  Ни тиһәң дә, теш табиптары алдында дер ҡалтырап төшөүселәр араһында балалар ғына түгел, өлкәндәр ҙә быуа быуырлыҡ.  Мине кешеләрҙең һаулығына иғтибары артыуы ҡыуандыра, һау-сәләмәт булыуҙың эстетика, тышҡы матурлыҡҡа ла йоғонтоһо ҙур икәнлеген аңлаусылар күбәйә,  – ти Ирина. Ирина Мәүлитова – балалар стоматологы, шуға ла эш ваҡытында уларға тештәр хаҡында әкиәттәр уйлап сығарып та һөйләй, аҡ халатлы табиптың бала өсөн ыңғай герой икәнлеген аңлатырға тырыша.
 – Рекламала күреп ҡалған нәмәләрҙе лә арттырыбыраҡ, үҙгәртеберәк һөйләп, башҡа әкиәттәрҙе лә ҡушып, балаларҙы теш мәҙәниәте менән таныштырырға тырышам.  Ә ысынында бер нисә эште бер юлы тарта, райондың онкологы ла ул.  Балаларҙы дауалағанда иң тәүҙә ата-әсәләр менән бәйләнеш булдырырға кәрәк, улар балаларының киләсәге тулыһынса үҙҙәренең ҡулында икәнлеген аңларға тейеш. Унда эшләүселәр араһында йәштәрҙең күплеге  ҡыуандыра.  Шулай уҡ дауахананың «алтынан һуңғы» йәмәғәт тормошонда ла Мәүлитовтар ҡайнап йөрөй, бигерәк тә Иринаның башҡаларҙы ла дәртләндерә, ойоштора белеү һәләте ярҙам итә.  Дауалау процесы барғанда ишекте аса ла ҡарай, аса ла ҡарай, балаһына: «Ҡурҡма, улыҡайым, ҡурҡма!» – тип ҡабатлап ҡына тора. Тотош ғаиләләре менән «Әсәй, атай һәм мин – спорт һөйөүсе ғаилә» спорт ярышында, йәш ғаиләләрҙең үҙ-ара ярыштарында ҡатнашып, һәр ваҡыт беренсе-икенсе урындарҙы яулайҙар.  Рөстәм Ғәбделйән улының әйтеүенсә, уға етәксе булыуҙан бигерәк кешеләрҙе дауалау нығыраҡ оҡшай.  Етәксе эшен өсөнсө йыл алып бара, әлбиттә, ҙур коллективтың эшен ойоштороу еңелдән түгел.  Илдар ӘһЛИУЛЛИН фотоһы. Өлкәндәр үҙҙәре лә онотһон, хәҙер теште дауалау, профилактикалау бөтөнләй үҙгәрҙе», –  тине.  Был инде районға ҡайтып эшләүселәр өсөн ҙур таяныс.  Кескәйҙәр менән эшләү шул тиклем күңелле, улар һиңә уйлап та тормай ышана, ихлас.  Уның һүҙҙәренә беҙ ҙә ҡушылабыҙ – балаларҙы тыуғас уҡ теш табибына ла йөрөтөргә кәрәк, кешенең ауырыуҙары ғүмеренең тәүге айҙарында уҡ асылһа, уны дауалауы күпкә еңелерәк һәм һөҙөмтәлерәк.  Ҡыҫҡаһы, эшләй ҙә, ял да итә беләләр. Хәҙерге заман технологиялары буйынса теште дауалау – бөтөнләй ауыртмай торған процесс, өлкәндәрҙең иҫендә элекке инструменттар уйылып ҡалған да, улар балаларын алдан уҡ, бөтөнләй нигеҙһеҙ рәүештә, ҡурҡыта башлай.  Ә Рөстәм Мәүлитов Балаҡатай үҙәк дауаханаһында поликлиниканы етәкләй, һөнәре буйынса – балалар хирургы.  Балаҡатай муниципаль районының үҙәк район дауаханаһы юғары квалификациялы табиптары менән генә түгел, үҙенең матур йолалары, райондың, республиканың йәмәғәт тормошонда әүҙем ҡатнашҡан хеҙмәткәрҙәре менән дә төбәктең йөҙөк ҡашы булып тора.  Ә иң мөһиме – иңеңдә кешеләрҙең һаулығы өсөн ҙур яуаплылыҡ ята.  Дауаханала эшләүселәр бергәләп тәбиғәткә лә сыға, ярыштар ҙа ойоштора.  Ирина Мәүлитова менән эш урынында, дүрт-биш йәштәрҙәге малайҙың тешен дауалаған ваҡытта осраштыҡ.  Был, ысынлап та, шулай булып сыҡты, Ирина Мәүлитованың әйтеүенсә, замана балаларын теш табибы, инструменттар түгел, ә ата-әсәләренең алдан ҡурҡытып индереп ебәреүе генә тулҡынландыра.  Ирина менән Рөстәм Мәүлитовтар, төп эштәрен матур итеп башҡарыуҙан тыш, райондың төрлө мәҙәни, спорт сараларында ла әүҙем ҡатнаша.  Яңы эшкә килеүселәргә торлаҡ мәсьәләһен хәл итеүҙә ярҙам итәләр.  Ҡайсаҡ поликлиникала табиптар етешмәй китә, яҡын көндәрҙә район дауаханаһына йәш белгестәр – медицина учреждениеһын тамамлаусылар ҡайтырға тейеш.  – ти Рөстәм Мәүлитов. 
 – Дауахана заманса йыһазландырылған, табиптарға эшләү өсөн бөтә шарттар ҙа бар.  Дөрөҫөн генә әйткәндә, баланың әсәһе үҙенән нығыраҡ ҡурҡҡайны шикелле.   Лилиә СИРАЕВА. Шуға ла Ирина Илдар ҡыҙы: «Гәзит аша шуны әйткем килә: табиптар балалар менән дауаланыу хаҡында һөйләшкәндә «ауыртыу» һүҙен бөтөнләй ҡулланмаһын, кескәйҙәр бөтә нәмәне лә тиҙ һеңдерә.  Эшкә килеүе күңелле, коллектив та һәйбәт, эшләргә лә эшләргә инде!  Бәғзе бер ата-әсә балаларының тешен ҡасан таҙарта башларға белмәй икеләнә, ә ғәмәлдә сабыйҙың тәүге теше күренеү менән уны таҙарта ла башларға кәрәк.