Ир ҡатыны менән айырылыша һәм йәш кенә күрше  ҡыҙына өйләнә.  –  Тауышың, мәҫәлән, янғын сыҡҡанда, йә фатирығыҙға ҡараҡтар  төшкәндә  бик тә кәрәк буласаҡ.
* * *
 Ғалимдар,  ни өсөн Бразилияла – тик мөхәббәт, ә беҙҙә тик милиционерҙар  тураһында сериалдар төшөрәләр икән,  тигән һорауға:  «Ҡайҙа нимә яҡшы һатыла, шул хаҡта  төшөрәләр инде», – тигән  яуап биргән. Абитуриент ҡыҙ уҡытыусыһынан:
– Ғәфү итегеҙ, минең тауышым, ысынлап та, бер нәмәгә лә  яраҡһыҙмы ни?  Берәү банкыға  консультацияға килә: 
– Бәләкәй бизнес менән шөғөлләнергә теләйем.  – тип һорай.
– Юҡ, нишләп, – ти уҡытыусы.  Ҡатыны ла ҡул ҡаушырып ултырмай, уға үс итеп,  ҡыҙҙың атаһына кейәүгә сыға  һәм иренә ҡәйнә була!
* * * Консерваторияла вокал буйынса имтихан.  Бай булыу  өсөн өс нәмә мөһим – аҡыл, талант һәм бик кү-ү-ү-п аҡса...
* * *
– Ҡыҙың менән ниңә үпкәләштегеҙ?
– Ул үҙенә нисә йәш икәнен әйтеүемде һораны.
– Шунан?
– Шунан, тип ни,  өҫтөнә баҫтым...
* * *
– Элекке ирең иҫеңә төшәме һуң?
– Әлбиттә, көн һайын үҙемә сүп-сар биҙрәһен түгергә тура килгәндә гел генә  иҫтә  инде, ҡәһәрең.
* * * 
– Һиңә шарап нығыраҡ  оҡшаймы, әллә ҡатын-ҡыҙмы?
– Ниндәй йылда сығыуына ҡарап...
* * * Миңә нимә эшләргә?
– Ҙур бизнесты  һатып алығыҙ ҙа бәләкәсәйгәнен көтөгөҙ.
* * *