Улар  иҫәбендә – 23-шәр  мәрәй.  Улар 2002 һәм 2006 йылдарҙа еңеүсе  лә булды.  Ҡалғандары  ошондай  иҫәпкә таралышты:  «Кубань» – «Спартак-Нальчик» – 2:2, «Локомотив» – «Томь» – 0:0, «Терек» – ЦСКА – 1:1, «Амкар» –  «Динамо»  – 3:1.

«Салауат Юлаев» Жердевҡа тәҡдим яһаған Икенсе-өсөнсө урындарҙы «Спартак»  менән «Мәскәү» футбол клубтары бүлешә.  Сөнки команда  етәкселеге хоккейсының клуб  алдына  ҡуйған шарттарына ҡырҡа ҡаршы килгән.  Улар 31 мәртәбә уңышҡа  өлгәшә.  Ғөмүмән, Дэвис  кубогы  еңеүселәренә килгәндә, уны иң күбе АҠШ спортсылары яулай.  Франция менән Англия тенниссылары  иһә 9-ар тапҡыр юғары баҫҡысҡа күтәрелгән.

«Рубин» уңышын ҡабатламаҡсы Мәскәү өлкәһенең «Атлант» командаһын  һаҡлаған Виталий Колесникҡа мөрәжәғәт итеп, уның  менән өс йылға  килешеү төҙөлгән.  Нисек кенә булмаһын, Шамил Тарпищевтың командаһы еңелеү кисерҙе. Шуға ҡарамаҫтан, урынын һаҡлап ҡалды.  Алһыу ИШМӨХӘМӘТОВА. Ул әлеге  миҙгелдә тәүге  еңеү  тәмен тойҙо.  Ярайһы ғына тәнәфестән һуң, Рәсәй премьер-лигаһы командалары сираттағы турын уҙғарҙы.   Өс мәрәйҙе «Сатурн»  бүләк итте.  Ҡапҡасылар йәһәтенән дә  клуб етәкселеге  команданы нығытыу буйынса эш алып бара.   Ә бит команда составында стартҡа  сыҡҡан Игорь Андреев та, Михаил  Южный  ҙа рейтинг буйынса үҙ дәғүәселәренән күпкә  юғарыраҡ баҫҡыста тора.  Ә бына дәғүәсенең  үҙ тарихында еңеүсе генә түгел, хатта ярымфиналға сыҡҡаны булмай.  «Мәскәү»  иһә «Зенит»  уйынсыларына 0:1  иҫәбенә отолдо.  Был  турҙа «Спартак» «Ростов»тан  өҫтөнөрәк булып сыҡты  һәм 1:0 иҫәбенә еңде.  Был юлы ла лидер еңеү яулап, позицияһын йәнә нығыта төштө.  Контракты  тамамланыу  сәбәпле, НХЛ-дың «Рейнджерс»  клубы Рәсәй  легионеры Николай Жердев менән әлегә  яңы килешеү төҙөмәгән.  Калинин Өфөнө һайлаған
 Рәсәй йыйылма командаһы һаҡсыһы, ике тапҡыр  донъя чемпионы, быға тиклем НХЛ-дың «Финикс койотс»  клубында уйнап өлгөргән Дмитрий Калининдың бөгөндән  Өфөнөң «Салауат Юлаев» командаһы менән килешеү төҙөүе ихтимал.   Әгәр инде  ошо арала «Рейнджерс» уның менән килешмәһә, Николай Рәсәйгә ҡайтып, ваҡытлыса КХЛ беренселегендә  карьераһын дауам итмәксе.  НХЛ-да Калинин  бөтәһе  539 осрашыу  үткәреп, 36 гол һәм 126 пас  биреп, барлығы  162  мәрәй йыйған.  Ҡаҙандың «Рубин» футболсылары  Һамарҙа урындағы «Кр.   Әлеге ваҡытта етәкселек «Спартак»тың  16 йәшлек  һөжүмсеһе Кирилл Кабановҡа ҡарата ҡыҙыҡһыныу  белдергән.  Шулай уҡ Рәсәй йыйылма командаһы  һөжүмсеһе Сергей Зиновьев менән дә ошо арала контракт төҙөлөргә тейеш.  Хәҙер  юлаевсылар рәтендә өс тәжрибәле  ҡапҡа  һаҡсыһы бар: Александр Еременко, Вадим Тарасов һәм Виталий Колесник.
«Салауат Юлаев»  киләһе  миҙгелгә, тәжрибәле уйынсылар менән бер рәттән, йәштәрҙе лә йәлеп  итмәксе.  Советов» командаһын 2:1 иҫәбенә еңеп,  хәҙер 27 мәрәй менән турнир таблицаһының иң үрендә нығынды.  29 йәшлек  уйынсы, Мәскәүҙең «Динамо»һы менән СКА  клубы етәкселеге  саҡырыуҙарынан  баш тартып, Башҡортостанға килеүе  хаҡында белдергән. Улар араһында «Салауат Юлаев» хоккей командаһы ла бар.
 Теннис буйынса  йыл да уҙған Дэвис  кубогы  өсөн ярышта Рәсәй йыйылма командаһы, сирекфиналда  Израиль спортсыларына отолоп, төп бәйгенән төшөп ҡалды.  Ә бына «Зенит» 22 мәрәй менән лидерҙарға яҡынлашты.  Беҙҙекеләр был алышта төп фаворит булып һаналғайны.  Австралия – икенсе (28).  Әле үк  уға Рәсәйҙең дүрт клубы мохтажлығын белдергән.  Шулай уҡ уға,  өфөләрҙән  тыш, «Аҡ барс», «Локомотив», СКА  һәм «Металлург» (Магнитогорск)  командалары  мөрәжәғәт иткән. 13-сө тур чемпионат аутсайдеры – «Химки» клубы өсөн отошло булды. 