Әлеге көндә ул эшҡыуар Рәил Ихтисановта һатыусы булып эшләй.  Лена, ҡайҙа ғына эшләмәһен, үҙ эшен еренә еткереп башҡара.  Һәүәләй ҡасабаһында икмәк бешереү цехы асылғас, Лена икмәк бешереүсе булып эшләй.  Уның эшенән магазин хужаһы бик тә ҡәнәғәт.  Балалар уны беренсе көндән үк, нәнәй, тинеләр.  Әммә тормош тигәнең һин теләгәнсә генә булмай икән.  Былар барыһы ла Лена Вәлийән ҡыҙының арымай-талмай йоҡоһоҙ үткәргән төндәренең шатлыҡ емештәре.  Көтмәгәндә һеңлеһе Ләлә, береһенән-береһе өс балаһын ҡалдырып, донъя ҡуя.  Өс ейәнсәре бар, улар ҙа өләсәйҙәрен бик ярата.  Бына шул ваҡытта Ленаның башынан, балаларҙы етемдәр йортона бирергәме, әллә алып ҡалырғамы, тигән уй йәшен тиҙлеге менән үтә.  Тәбиғәт ундай кешеләргә матурлыҡты ла, һәләтте лә, йомарт күңелде лә, күркәм холоҡ-фиғелде лә йәлләмәй бирә.  Уларҙың бер-бер артлы ике ҡыҙҙары – Светлана менән Луиза донъяға килә.  Улар икеһе лә мәрхүмдәр инде.  Һәр яҡлап гүзәл кешеләр була.  Ул сабыйҙарҙы үҙ ҡарамағына ала.  Тырышып эшләгәнен күргән етәкселәр уны мөдир итеп үрләтә.   Лена уларҙы күҙ ҡараһылай күреп, иркәләп үҫтерә.  Д. ҠОТЛОГИЛДИНА. Ҡырмыҫҡалы районы, Һәүәләй ҡасабаһы. 8-се синыфты тамамлағас, Лена, күп уйлап тормай, Салауат ҡалаһындағы штукатур-малярҙар әҙерләү училищеһына уҡырға инеп, уны уңышлы тамамлай.  Шулай өс бала үкһеҙ етем ҡала.  Ҡыҙҙары ла ваҡыт үтеү менән үҙ тормоштарын ҡора.  Ике ай үтеүгә, балаларҙың атаһы ла вафат була.   Көтмәгәндә ғаилә тарҡала һәм ул атай йортона ҡайта.  Fаиләлә иң өлкән ҡыҙ булғанға күрә береһенән-бере кесе туғандарын ҡарау, ата-әсәһе эштән ҡайтыуға ашарға әҙерләү уның иңенә төшә.  Һатып алыусылар ниндәй һорау менән мөрәжәғәт итмәһен, һәр ваҡыт тулы яуап алып, ҡәнәғәт сыға.  Шундайҙарҙың береһе – Лена Вәлийән ҡыҙы Абдуллина-Ҡотлобирҙина Ҡырмыҫҡалы районының Бишауыл-Уңғар ауылында ғаиләлә икенсе бала булып донъяға килә.  Ата-әсәһе ғүмер буйы колхозда малсылыҡта эшләне.  Бына шундай уңған, изге күңелле ул Лена. Ленаның елкәһенән бурыс төштө тигәндә, күтәрә алмаҫлыҡ ҡайғы килә.  Төҙөлөштә эшләгәндә үҙенә оҡшаған егетте осратып, тормош йөгөн бергә тартырға һүҙ ҡуйышып, өйләнешәләр.  Өлкәне Эльвира, 11-се синыфты тамамлап, әлеге көндә Өфөлә иҡтисад белгестәре әҙерләү колледжында, Вадим – 11-се, ә Альбина 7-се синыфта уҡый.  Хәҙер инде ауыр көндәр артта ҡалды. 