Терhәк, теҙ hәм ус тиреһе ҡатыланып китhә, уға hуған бутҡаhы hылағыҙ hәм лейкопластырь менән йәбештереп ҡуйығыҙ ҙа, 20 минуттан  hуң йыуып, үҫемлек майы  hөртөгөҙ. Тырнаҡҡа hәм улар тирәhендәге тирегә даими рәүештә лимон hуты йәки ҡыҙыл ҡарағат hуты hөртөгөҙ.  Түбәндәге ҡағиҙәләрҙе еренә еткереп үтәhәгеҙ, хатта иң ҡара эштән hуң да ҡулдарығыҙ нәфис ҡалыр. Былай эшләгәндә ҡул тиреhе ағара hәм йомшара,  еләк-емеш, йәшелсә таптарынан арына. Ҡулығыҙ еңел йыуылыр. Эшләгәндән hуң ҡулығыҙҙы лимон hуты менән hөртөгөҙ hәм крем  hылағыҙ.  Баҡсала эшләр алдынан ҡулығыҙҙы hабынлағыҙ ҙа шул килеш киптерегеҙ.  Тырнаҡтарығыҙ таҙа булыр hәм ялтырап торор. Шунан кизе-мамыҡ йәки  резина бирсәткәләр кейегеҙ.  Артыҡ ҡарайған ҡулдарҙы бешкән картуф, лимон hуты hәм hөт ҡатнашмаhы ярҙамында таҙарталар.