Беренсе булып ата йыландар, бер нисә көндән инә һәм балалары ер өҫтөнә күтәрелә.  Ләкин 20 проценты юҡҡа сыға.  Йыландарҙың дошмандары – бөркөт, өкө, ябалаҡ, бурһыҡ, төлкө һәм терпе. Сағылыу кеше өсөн дә хәүефле.  Бер нисә сәғәттән улар төләй.  Африкала, Европала һәм Азияла ҡара йыландың 10 төрө йәшәй.  Беренсе төләүҙән һуң йәш ҡара йыландар таралышып, бөжәктәр эҙләй башлай, әммә бер нисә аҙна аҙыҡһыҙ ҙа тора алалар. Ер өҫтөнә яҙ уртаһында, урта һыҙатта март аҙағында – апрель башында, яҙ килеүенә ҡарап, май башында сығалар.  Был һөйрәлеүсе саҡҡандан һуң ауыртыу, шешеү һәм ҡан һауыу күҙәтелә.  Берәмләп, йә төркөм-төркөм йыйылып ҡышлайҙар.    Сағылыу ҡорбанды бер нисә минут эсендә үлтерә.  Йәй көндәрендә йәшәү урыны итеп төрлө хайуандарҙың ояларын, ҡороған ҡыуаҡтарҙы һәм серек ағастарҙы һайлайҙар.  Ҡышлағандан һуң улар йәйге урындарына 2 – 5 саҡрымға тиклем күсә.  Башында – икслы рәсем.  Ҡулға алһаң, ыҫылдай, сағыуы ағыулы.  Яңы тыуған йылан балалары йомортҡанан инәһенең эсендә сыға. Ҡара йыландың ваҡ төрҙәре үҙенең боҫҡан урынынан тотоласаҡ йәнлеккә һиҙҙермәҫтән яҡынлаша һәм ҡапыл һөжүм итә.  Ағыуланыу менән кешенең йөрәк тибеше насарая, башы әйләнә, ауыр саҡта аңын юғалтыуы ихтимал.  Кешенең килеүен һиҙеп ҡалһа, шыуышып ҡасырға йә боҫоп ҡалырға тырыша.  Төләүгә бер аҙна ҡалғас, йәш ҡара йыландарҙың төҫө үҙгәрә һәм күҙҙәре тоноҡлана, ышыҡ урында ҡасып, ҡуҙғалмайынса, ашамай яталар.  Температура  2 – 4 градустан кәм булырға тейеш түгел. Ә ҡараһы тап булһа? Ябай ҡара йыландың оҙонлоғо 75 сантиметрҙан артмай, ғәҙәттә, 60 см була.  Һәр өҫкө яңаҡ һөйәгендә 1 – 2 эре ағыулы теше һәм унан башҡа 3 – 4 ваҡ ярҙамсы теш була.  Йәш йыландар 16,5 см оҙонлоғонда була.  Ҡара йыландың ғүмер оҙонлоғо билдәле түгел, ләкин 11 – 12 йәштәгеләре лә осрай, ҡайһы берҙәре 14 – 15 йыл йәшәй.   Тәненең температураһы 9 градустан 31 градусҡа тиклем күтәрелә.  Ә бына үҫемлектәр уларҙы бөтөнләй ҡыҙыҡһындырмай тиерлек.  Уларҙың күбеһе августа тыуа.  Йылан һүҙе менән башҡорт телендә бик күп һүҙбәйләнеш, мәҡәл һәм әйтем, йомаҡ һәм  һынамыш бар: йылан аяғын киҫкән; йылан мөгөҙө; йылан теле; ҡуйында йылан  аҫрау; йәне теләгән – йылан ите ашаған; төшөңдә ҡара йылан күрһәң, кафыр дошманың була; йыландың ағы ла, ҡараһы ла – йылан һ.  Әгәр ул 37 градустан артһа, ҡара йылан үлә. Ышаныуҙар буйынса, ул кешегә яҡшылыҡ та, яманлыҡ та ҡыла.  Күсеп йөрөй торған урындары 60 – 100 метрҙан артмай.  Уңайлы урында 10-ар йылан йыйыла.  Ҡара йыландың төҫө төрлөсә, асыҡ, геометрик һүрәт менән ҡапланған.  Улар – флегматик һәм яй йыландар.  Беренсе төләүгә тиклем тыуған урындарын ташлап китмәйҙәр.  Инә ҡара йыландың кәүҙәһе атаһыныҡынан ҙурыраҡ.  Ҡара йыландың һунар итеү ысулы бер төрлө.  Ваҡ тештәр йыланға ҡорбанын йоторға ярҙам итә. Ул үтеп барыусыны ыҫылдап ҡурҡытмай, боҫоп ҡалырға тырыша.  Йомортҡаларҙың һаны 5 – 20-гә тула, уныһы инде йыландың буйынан һәм йыл шарттарынан тора.  Ҡара йылан көндөҙ ҡояшта хәрәкәтһеҙ ҡыҙынып ята, эңер төшөү менән һунарға сыға.   Кешеләр уға баҫҡан, йә ҡулына алған осраҡта ғына саға.   Ғәҙәттә, улар бер ергә эйәләшә.  Беренсе тапҡыр инә ҡара йылан 5 йәш тирәһендә үрсем бирә.  Йылан ғаиләһе 1,5 – 4 га майҙанды биләй.  Ҡара йыландың урынлашыу территорияһы тигеҙ түгел, ҡулайлы урындарҙа күп өйкөмдәр барлыҡҡа килтерә, ләкин ҙур майҙандарҙы төйәк итмәйҙәр.  Ул дымлы экватор урманын, ҡоро саванна һәм далаларҙы, һыуһыҙ сүлдәрҙе, төньяҡ ылыҫлы урмандарҙы, диңгеҙҙән 3000 метр бейеклектәге ҡаялы тауҙарҙы төйәк итә.  Аҙыҡҡа килгәндә, ҡара йыландар төрлө ваҡ кимереүсе, ҡош балаһы (йомортҡалары), кеҫәртке, баҡа, бөжәк һәм умыртҡаһыҙ хайуандар менән туҡлана.  Йыланғараҡ тигән шешек сыҡһа, миңһеҙ ҡара йыланды бешереп ашағандар, яндырылған йыландың көлөн бәйләгәндәр, тере көйө һыҙырылғанының  тиреһен япҡандар. Һынған ҡаҙыҡ теш урынына сираттағы ярҙамсы теш үҫеп сыға.  Башҡортостанда ла ҡара йыланды осратырға була. б.  Күпселеге тереләй балалай, әммә әрмәнде йыландары, мөгөҙлө йыландар, сыбар эфа – йомортҡа һалыусылар.  Күҙенән ауыҙының мөйөшөнә тиклем ҡара һыҙыҡ үтә.  Шуға күрә инә йыландың 8 – 12 балаһы тыуа.  Сағыштырмаса бик аҙ кеше ҡара йыландан сағыла.  Йыландар бер нисә тапҡыр ҡояшта ҡыҙынырға сыға, һунарға ҡояш байығас китә.  Кәүҙәһенең оҙонлоғо 50 – 54 см була.  Һуңынан табышына яҡынлаша.  Дүрт йәшендә кәүҙә оҙонлоғо 45 см тирәһе булһа, ата йыландар енси яҡтан өлгөрә.  Башҡорт  мифологияһында йылан – бик ҡатмарлы образ.  Уңышлы һунарҙан һуң ҡара йылан йәшәгән урынынан 2 – 3 көн   сыҡмай.  Бер нәмәгә ҡарамаҫтан, ағыулы ҡара йылан беҙҙең илдә киң таралған, ҡайһы бер райондарҙа уларҙың һаны байтаҡ.  Ағыулы тештәре менән кинәт саҡҡандан һуң бер нисә минут көтөп тора.  Ләкин 200 – 300 йыландан торған төркөмдәр ҙә күҙәтелә.  Ябай ҡара йыландың сағыуынан кешеләрҙең бер проценттан әҙерәге һәләк була, уларҙың күбеһе – йәш балалар.  Йыланды изгеләштереп ҡарауҙы шулай уҡ Йылан исемле ҡәбилә, кейем-һалымда, ҡаралтыла йылан орнаменты булыуы ла иҫбатлай.  Ғәҙәттә, ҡара йыландар яҙ көнө үрсей.   Сағылған урын бер нисә көн, хатта бер нисә аҙна буйына һыҙлай.  Ҡышлағанда ҡара йылан менән әрмәнде йыландары төркөмдәрен осратырға була.  Мәҫәлән, аҡ йылан осраған кешегә бәхет, ырыҫ килә, имеш.  Илдар ҒӘБИТОВ. Ләкин ҡайһы бер эре төрҙәре аҙығын хәрәкәтһеҙ көтөп ята.  Өҫтән ҡараһаң, морон осо йоп-йомро тойола.  Ҡорбаны хәрәкәтһеҙ ҡалғас, ҡара йылан уны йота башлай. Ҡайһы бер төрҙәренең, мәҫәлән, ябай ҡара йыландың примитив сыуы барлыҡҡа килә.  Көтмәгәндә өҫтөнә баҫһаң, ул шунда уҡ саға. Йомортҡалар  өс ай самаһы үҫә, йәш йыландар июлдең икенсе яртыһынан сентябрь башына тиклем донъяға килә.  Шундай миграция ваҡытында ҡара йыландар киң йылғаларҙы һәм күлдәрҙе йөҙөп сыға.
 Ағыулы һөйрәлеүселәр  туңған ер ҡатынан аҫҡараҡ  40 сантиметрҙан 2 метрға тиклем тәрәнлектә, йыш ҡына кимереүселәр һәм һуҡыр сысҡан ояларында, серегән ағас тамырҙары юлында, ҡороған ҡыуаҡлыҡта һәм ҡая ярыҡтарында ҡышлай.  Улар йыл һайын ҡышты шул уҡ урындарында ҡаршылай. Ләкин хәҙерге медицина үлемдән ҡотҡарыу ысулдарын тапҡан.  Бынан тыш, эске органдарға ҡан һауа һәм тамырҙарында ҡан ойоша.  Ҡара йылан урман һәм урман-дала зонаһын, ҡатнаш урманды, оҙон үлән баҫҡан далаларҙы, һаҙлыҡтарҙы, йылғаларҙы һәм күлдәрҙе үҙ итә.  Йәш йыландарҙың төләү ваҡыты – айына 1 – 2 тапҡыр. 