Ул күрше  ҡалҡыулыҡтағы бер ергә күскән һәм көн һайын,  урындағы халыҡтың ҡотон осороп, Ҡабан күленә һыу эсергә төшә икән.  Ә был соҡор эреле-ваҡлы йыландар менән тулы булған, тиҙәр.  Кем белә, бәлки, хәҙер ҙә Кремль  ҡалҡыулығындағы соҡорҙарҙа йыландар йәшәйҙер? Ләкин был ҡалҡыулыҡта йыландар мыжғып торған.   Ҡаҙан ханы ошо еңеү  хөрмәтенә Зилант образын ҡала символы итә.  Риүәйәттәрҙә һөйләнелгәнсә, Болғарҙың Сәйен батшаһына Иҙел йылғаһынан алыҫ түгел бер ҡалҡыулыҡ бик оҡшай һәм ул унда  ҡала төҙөргә уйлай.   Кремль  ҡалҡыулығына тәүгеләрҙән булып килеп урынлашыусылар башта уның төньяғында ғына йәшәгән.  Ваҡыт үтеү менән был йыланды, рус теленә яраҡлаштырып, Зилант, ә ул йәшәгән ҡалҡыулыҡты Зилант тауы тип  йөрөтә башлағандар.  Ниһайәт, йыланды үлтерәләр.  Көньяҡтан уны ағас-ҡыуаҡтар ҡаплаған тәрән соҡор һаҡлап торған.  Бында тағы ике башлы, ҡанатлы бер йылан да йәшәгән, ти.  Диана ҒӘЗИЗОВА әҙерләне. ХIХ  быуатта ғалим Карл Фукс:  «Яҙ көнө Иҙел ташҡанда йыландар ҡалҡыулыҡтарға бик күп йыйылып, йылы ҡояш нурҙарын көтөп ята», – тип яҙған. 