Колхозсыларҙы эшкә дәртләндереү саралары ла күрелә, эш хаҡы түләү индерелә, алдынғы яңғыҙ  колхозсыларға колхоз иҫәбенә йорт һалып бирәләр, төҙөлөш объекттары киң ҡолас ала.  Игенселек һәм малсылыҡтың продуктлылығы түбән, йылдар буйы колхозсыға эш хаҡы түләнмәй, халыҡтың эшкә дәрте һүнгән була ул саҡта.  Даяновтар (ҡатыны – Башҡортостан Яҙыусылар союзы ағзаһы, биш китап авторы Тәскирә апай) ейән-ейәнсәрҙәренең милли рухлы булып үҫеүенә һөйөнөп бөтә алмай.  «Салауат Юлаев» колхозы ошонан һуң Мәсетле районының иң алдынғы хужалыҡтары рәтендә маҡталып йөрөнө. Рәмил Әхмәҙулла улы ете  йәшендә атай һөйөүенән, ҡурсалауынан мәхрүм булып, атай эшләр ауыр эштәрҙе елкәһендә татып, йүнсел тейендәй етеҙ, сәләмәт булып үҫә.  Беҙгә дөрөҫ тәрбиә биргәнһегеҙ.  Тимерәк фермаһына  Мазһар Сафин, Зәки Фәйзуллин – һауынсы, Хәниф Мөхәмәтшин малсы булып килеп, эште дөрләтеп ебәрәләр.  Мәктәптә дисциплиналы, әхлаҡлы, спорт һөйөүсән булдылар.  Игенселек, малсылыҡ эшенә янып торған егет һәм ҡыҙҙарҙы – комсомолдарҙы йәлеп итә, уҡырға ебәрә.  Әүҙем комсомолец Рәмил Әхмәҙулла улы Даянов та 1964 йылда тыуған ауылы Тимерәк фермаһында 16 йәшендә генә малсы булып хеҙмәт юлын башлай.  Был көҙгө ҡар ятҡансы дауам итә.  Ике аҙна үтеүгә эш яйға һалына.  Заманында 1000-әр баш малы булған, илде ит-һөт, май менән туйҙырған фермала бөгөн Р. Даянов «үҙе баш, үҙе түш».  Ә ул, ир балаларҙан иң олоһо булараҡ, әсәһенең күҙ терәп торған кешеһе була.
– Ҡыҙ бала 18 йәшендә лә бала булып ҡала, ә ир бала ете  йәшендә лә ир була, – тип йыш ҡабатлай әсәһе. Мәсетле районы. Балаларыбыҙ йыл буйы ит-майҙан өҙөлмәһен, тип, күпләп мал, ҡош-ҡорт тоталар. Ә Рәмил Әхмәҙулла улы ғүмерен бағышлаған эшенән, хаҡлы ялда булһа ла, айырыла алмай.
– Хәрәкәттә – бәрәкәт, эшһеҙ тора алмайым.  Рәмилдән алда ике апаһы мәктәптән һуң юғары уҡыу йортона инә.  Күп йылдар инде, шулай уҡ бөгөн дә ауыл советы депутаты булараҡ, һайлаусыларҙың наказдарын үтәйем тип янып йөрөй. Тик ғаилә хәле был хыялдарға кәртә ҡуя. Был бик ауыр һәм яуаплы эшкә етәкселәр Рәмил  Даяновтан башҡа лайыҡлы кандидат тапмай.  Кесе улы Азамат 18 йәшендә утлы нөктәлә хәрби бурысын старшина вазифаһында үтәп ҡайтты, әле «Башҡортостан» телевидениеһында эшләп йөрөй.
– Рәхмәт, атай, әсәй.  Бер мәл ферманың сусҡасылыҡ бүлегендә бәрәстәр күпләп үлә башлай.  Колхоз рәйесе  эште эшлекле етәксе кадрҙар туплауҙан башлай.  Мәсетле районының күренекле шәхесе Мәүлит Шәрәевтың тыуыуына – 95 йыл.  Зөлфиә ҡыҙы «Башҡортостан» дәүләт телерадиокомпанияһының «Тамыр» балалар студияһында эшләй.  Уға ла Мәүлит ағай Шәрәев фатихаһын биреп, егеттең эш башлауын хуплап ҡаршы ала.  С. МӨХӘРРӘМОВА. Айсыуаҡ улы БДУ-ла уҡыу дәүерендә төркөм старостаһы булып торҙо. Колхоз рәйесе булып эшләй, утыҙ йәшендә генә вафат була.  Тәүлегенә һәр малдан 1 кг 200 грамға тиклем артым ала.  Икеһе БДУ-ны тамамланы.  Һигеҙ йыллыҡ мәктәпте уңышлы тамамлай, көслө спортсы була.  Атай нигеҙен һаҡлап, туғандарына башлы-күҙле булырға ярҙам итә. Физкультура уҡытыусыһы булып үҙебеҙгә эшкә  ҡайтыр, тип, уҡытыусылар коллективы янып торған етеҙ егеткә өмөт бағлай.  10 йыл үтеүгә хужалыҡ  миллион һум табыш ала.  Алдынғы комсомолец Даяновҡа ферма мөдире, зоотехник һәм колхоз рәйесе, кәңәш ҡороп, эште яйға һалыуҙы ышанып тапшыралар.  Уның ҡарамағында, хәстәрлегендә – 16 йылҡы, тиҫтәләгән ҡышлау малы.  Атаһы Әхмәҙулла Даянов 17 йәшендә генә Бөйөк Ватан һуғышына алына, ауыр яралар менән ҡайтып төшә, өйләнә.  Фермала уға иң тәүҙә 60 баш йәш малды һимертеп, дәүләткә тапшырыу эшен йөкмәтәләр.  Колхоз етәкселәре алдынғы малсыны күп тапҡыр ял йортона путевка, ҡиммәтле бүләктәр, Почет грамотаһы менән бүләкләне, исеме гел маҡтаулы булды.  Туҡ, көр малдар күҙ алдымда эркелешеп йөрөп ятһа, күңел дә күтәренке була, – ти тынғыһыҙ ауыл эшсәне. Өсөһө лә уҡыуҙан ҡайтыу менән фермаға йүгерҙе, атайҙарына ярҙам итте, китап яратты.  Фермаларҙа етемәк ҡатын-ҡыҙ эшләй, механизацияның әҫәре лә юҡ.   Ҡышын ашатып, эсереп, аҫтарын ҡоро тотһа, йәшел үләнгә аяҡ баҫыу менән яланға көтөүгә алып сыға.  Тәжрибәле малсы  бөгөн дә һөнәренә тоғро
2008 йыл.  Азат Абдуллиндың «Ун өсөнсө председатель»е кеүек, Мәүлит Фәсхи улы 1958 йылда райондың иң артта һөйрәлгән колхозын үҙ ҡулына ала.  Улы Шамил менән «Иләү» тапшырыуында ҡатнаша.  Йәш малсының тырыш хеҙмәтен баһалап, колхоз етәкселәре В. Лениндың 100 йыллығы айҡанлы юбилей миҙалы менән бүләкләй. Йәш комсомолецтың күкрәгенә «Социалистик хеҙмәт отличнигы» тигән значок беркетәләр.
1987 йылда һыйырҙарҙы быҙаулатыу бүлегендә эшләгән Нәзифә апайҙың һаулығы насарая.  Сусҡасылыҡ табыш килтерә башлай.  Рәмил ағай балаларынан да ҡәнәғәт.  Ҡатыны Кәримә береһенән-береһе  бәләкәй алты бала менән тороп ҡала.  Әсе ел, йәшенле ҡойма ямғыр, тынды ҡурырлыҡ эҫе булһынмы – малдарын яҡшы тәрбиәләргә тырыша.  Армияла тормошҡа яраҡһыҙ, эш рәте белмәгән, көтөлмәгән хәлдәр килеп тыуғанда ҡаушап ҡалған баҙнатһыҙ егеттәрҙе осратырға тура килде, – ти улдары. Бәлки, киләсәктә ферма бүлексәләре тағы малдар менән тулыр, хөкүмәт сәйәсәте шуға табан бара, тип киләсәккә өмөт менән ҡарай эш солтаны. Шул оло сабырлыҡ, көс кәрәк эштә ул 20 йылдан ашыу, хаҡлы ялға киткәнсе, эшләне. 