Мөхәббәт емештәре булып биш балалары донъяға килә.  Был фәндән  башҡаларға һәр саҡ ярҙам иткән.  Ҡәҙерлебеҙ әле лә тик торорға яратмай:  өйөн дә йыйыштыра, аш-һыу ҙа әҙерләй, ҡойған ҡоймаҡтары шундай йоҡа һәм тәмле.  Ҡартатайым үлгәс, өләсәйем бик бөтөрөндө, тик бирешмәне.  Мәҡәләмде әсәйемдең ситтә уҡып йөрөгән саҡтарында өләсәйемә арнап яҙған  шиғри юлдары менән тамамлайым:  Рус телен дә һәйбәт белә, сөнки уларҙың ауылына терәлеп тиерлек рус ауылы урынлашҡан.  85 йәшлек өләсәйем, Зөлхиә Атаулла ҡыҙы Булатова, 1924 йылдың 1 июнендә Күгәрсен районының Һатлыҡ ауылында Маһира һәм Атаулла Сабитовтарҙың өсөнсө балаһы булып донъяға ауаз һала.  Өләсәйем ҡалала төпләнеп ҡалған бай ҡытай ҡатынына хеҙмәт иткән, һауыт-һабаһын, иҙәнен, керен йыуған, баҡсаһында еләк-емешкә һыу һибеп үҫтерешкән.  «Ҡайһы саҡ хатта 30 – 40  көйәнтә һыу ташый инем, – тип һөйләй   ул.  Эй  бәхетле итер инең, әсәй, мине. Өләсәйем күстәнәскә ебәргән балан, ҡыҙыл эремсектән бешергән бәлештәренең тәме  әле һаман ауыҙҙан китмәгән.  Беҙ бәләкәй саҡта дүрт ейәнсәренә төрлө фасон менән йәйге күлдәктәр тегә торғайны. – Хеҙмәтем өсөн алған аҡсаға әҙерәк тамаҡты алдаштыра  инем.  Бер ни тиклем ваҡыттан Нуҡай һәм Буҫтыбай ауылдарында келәт мөдире вазифаһын башҡара,  һәм хаҡлы ялға киткәнсе шунда эшләй. Ҡартатайым да 1942 йылдан 1947 йылға тиклем фронттан ҡайтмай, немец фашистарына ҡаршы алыша, разведчик, танкист һәм снайпер ҙа була. Өләсәйем тегенсе, һуңынан һатыусы була.  Ғүмер буйы шулай булһын ине, Сөнки ғүмеренең иң бәхетле минуттары ошо ауыл менән бәйле.  Ә 1945 йылдан 1947 йылға тиклем Енисей йылғаһы аша понтон  күпер төҙөүҙә ҡатнаша, контролер ҙа булып эшләй.  Ауыр саҡта һине иҫкә алам, Икенсе ҡыҙҙары Зөбәржәт Себер яҡтарында Гүзәл исемле ҡыҙында йәшәй, Рәйсәләре – Новосибирск ҡалаһында, ә төпсөктәре – Гөлкәй Һатлыҡ ауылында йәшәй, ул күптән инде хаҡлы ялда. Ҡайҙа ғына барһа ла, Нуҡайым, тип  һағынып ҡайта.  Уның биш балаһына, 13 ейән-ейәнсәренә, биш бүләһенә бәйләгән ойоҡбаштарын теҙһәң, ер шарын бер ҡат уратырлыҡтыр ул!  Ауыр һуғыш йылдарында өләсәйемде, 18 йәше лә тулмаған тал сыбығындай ғына нәҙек ҡыҙыҡайҙы, Красноярск ҡалаһындағы ФЗО-ға алалар.  Өләсәйем, оло йәштә  булыуына ҡарамаҫтан, йәштәрҙән ҡалышмай донъя көтә, өйөн, уның тирә-яғын ҡурсаҡтай тота, бөтә ере таҙа, ишек алды, йырҙа  йырланғанса, йәшел келәм, баҡсаһы сәскәгә күмелеп ултыра. Тағы яҙам – тағы һалам, Иҫәпкә лә шәп. Балаларын уҡытып сығарғансы дебет шәл бәйләп, Ырымбур, Орск, Свердловск ҡалаларына алып барып һатып, кейем-һалым, кәрәк-яраҡ алып ҡайтыр булған. Мәктәптә уҡығанда иң яратҡан фәне  математика булған.  Улар, өйләнешкәс, Нуҡай ауылында йәшәй башлай.  Өләсәйем, тыуған ерҙән килен булған ер ҡәҙерле, тип ҡабатларға ярата. Сәк-сәкте  лә телде йоторлоҡ итеп бешерҙе. Ауылын да,         ауылдаштарын да хөрмәт итә.  Динара МУСИНА, Ҡоротто ла оҫта итеп эшләй, ауыҙҙа иреп кенә  тора. 1942 йылдан 1944 йылға тиклем ул хәрби заводта эшләй, ҡара таңдан ҡараңғы төнгәсә Бөйөк Еңеүҙе яҡынайтыу өсөн хеҙмәт итә.  Бер-бер артлы тупырлап үҫкән туғыҙ баланың әлеге көндә тик дүртеһе генә иҫән-һау...  Ашау яғы бик наҡыҫ булғас, ФЗО балалары (йәштәр тип әйтергә тел дә бармай), уйнап-көлөп, уҡып ҡына йөрөрлөк балалар, шунда йәшәгән кешеләргә эшләп, тамаҡ туйҙыра.  Улар, иңде-иңгә терәшеп, күгәрсендәй гөрләшеп бергә 50 йылға  яҡын йәшәне.  Аслыҡтан хатта мамыҡ һығындыһын ашап, сирләгән саҡтар ҙа булды». Ике һыйырын, 5 – 6 һарығын, атын  да 4 – 5 йылға яҡын яңғыҙы ҡараны.  Бында ул 61 йыл   ғүмер кисерә, балаларын тәрбиәләп үҫтерә, аяҡҡа баҫтыра, ҙур тормош юлына сығара.  Күп балалы ғаиләлә ул эшкә лә етеҙ, егәрле һәм тәртипле булып үҫә.  Әлеге көндә  өләсәйем  башҡорт һәм татар телдәрендә иркен һөйләшә.  Әле ул ҡышын –  балаларында, ә яҙ-йәйҙе үҙ өйөндә, ҡартатайым нигеҙендә, үткәрә.  Ауыр һуғыш йылдары артта ҡала.  Яҙам-һалам, яҙам-һалам. Табындарҙа, төрлө сараларҙа йыш ҡатнаша. Өләсәйемә иҫәнлек-һаулыҡ, беҙҙе ҡыуандырып бик оҙаҡ йәшәүен теләйбеҙ.  Өләсәйемде ауылда, килен булып төшкәс, «егәрле килен» тип йөрөтһәләр, хәҙер ул күптәр өсөн уңған еңгәй, уңғай инәй.  Уның тағы бер шөғөлө бар: бик матур итеп башҡорт халыҡ йырҙарын йырлай,  оҫта итеп бейей ҙә.  Тик 1947 йылдың аҙағында, оҙон-оҙаҡ аслы-туҡлы биш йылдан һуң ғына тыуған яғына ҡайта ала ул.  БДУ студенты. Һинән килер яуап көтөп ҡалам, Оло улы – аҡ бабайым уҡырға төшөү менән, телде бутамаһын, тип ғаиләһендә тик башҡорт телендә генә аралашалар.  Сабыр, тыныс холоҡло ҡартатайым янында үткер телле, егәрле, сая өләсәйем дә тиҙ генә тыныслана алған.  Эс  серемде асып, хаттар һалам. Йәш, һылыу ҡыҙ 1948 йылда Бөйөк Ватан һуғышы ҡаһарманы,  түше орден-миҙалдар менән тулған, дүрт «Батырлыҡ өсөн» миҙалына лайыҡ булған күрше ауыл егете Солтан Булатовҡа тормошҡа сыға. 