Кемдер китә, кемдер килә.  Иҫемдә: һигеҙ йәшемдә күршеләге йортҡа бәпес алып ҡайттылар.  Балаларыбыҙ етеш тормошта йәшәһен өсөн йыйылған уңышты һатыуға сығарабыҙ.  Туғыҙ йыл бик тиҙ үтеп китте...  Ғәлиуллиндарҙың эшһөйәр ғаиләһенә етем ҡалған Илүзә лә һыя Ошондай тырыш, уңған ғаиләлә тәрбиәләнгән ҡыҙҙың  киләсәге лә бәхетле буласағына шигем юҡ.  Их, яҙмыш...  Беҙ үҙебеҙ ошо яланда бесән, картуф, һуған үҫтерәбеҙ.  Әлбиттә, ауыр, ҡыйын саҡтар ҙа күп булды.  Быйыл Фәйрүзә апай  менән Ғайса ағайҙың ҡулға-ҡул тотоношоп, иңгә-иң терәшеп бергә ғүмер итеүҙәренә 27 йыл булһа, Илүзәгә ноябрь айында 11 йәш тула.  Ҡояш апай шат йылмая, Әсәйгә ярҙам итәм... БДУ студенты. Фәйрүзә апайҙың быйыл Ишембай ҡалаһы һәм районы буйынса ветеринария станцияһында мал табибы булып эшләүенә 16 йыл тулһа, уның дөйөм эш стажы 30 йылға яҡын.  Әлеге ваҡытта өлкән ҡыҙыбыҙ ситтән тороп Стәрлетамаҡ дәүләт педагогия академияһында уҡый, Ишембай ҡалаһының 16-сы балалар баҡсаһында эшләй.  Йә һыулайым, йә ватам.
«Тырыш ҡыҙым үҫә!» – тиеп Илүзә лә 2000 йылдың ҡышында ни бары ике генә йәшендә әсәйһеҙ ҡала.  Ауылында уны хөрмәт итәләр.  Илүзә булмаһа, беҙ ни эшләр инек икән?  Һүрәт төшөрөргә, йырларға, бейергә ярата.  – тине Фәйрүзә апай.  Ғайса ағай иһә колхозда механизатор булып эшләй. Иркә ҡыҙыбыҙ Әлфиә, Әхмәр урта мәктәбен уңышлы тамамлап,  Салауат ҡалаһының медицина колледжында белем ала.  Үҙҙәренең бар булмышы менән тирә-йүндәгеләргә ярҙам ҡулы һуҙырға әҙер тороусы Фәйрүзә Рәхмәтулла ҡыҙы менән Ғайса Миңләхмәт улының татыу ғаиләһенә һоҡланмаған кеше юҡтыр ул. Күп итеп мал аҫрайбыҙ, тормошобоҙҙан бер ҡасан да зарланғаныбыҙ булманы.  Тырыш, эшһөйәр, намыҫлы, ҡунаҡсыл, ике һылыуҙарҙан-һылыу ҡыҙ һәм бер ул тәрбиәләүсе Ғәлиуллиндар ғаиләһе уны үҙ ҡосағына ала, үҙ балаһылай күреп үҫтерә.  Ләкин ул үҙен бер ваҡытта ла етем итеп тойманы, тиһәм, хата булмаҫ. Таңмы, кисме, берәй малың ауырып, Фәйрүзә апайға мөрәжәғәт итһәң, һис тә иренмәйенсә, ярҙамға ашыға.  Әсәй мине йыуата. Ә үҙе һаман да шым ғына  йырлап йөрөгән кеүек: Беҙ уға бер ҡасан да сит бала тип ҡараманыҡ.  Ул хәҙер беҙҙең оло ярҙамсыбыҙ.  Ул мәктәптә, ауыл мәҙәниәт һарайында үткәрелгән мәҙәни сараларҙа әүҙем ҡатнаша.  Гөлназ ХӘЙБУЛЛИНА, «Киләсәктә кем булырға хыялланаһың?» – тигән һорауға йылмайып ҡына: «Әсәйемә ярҙамсы», – тип яуап ҡайтарҙы.  Үкенескә күрә, кешегә ғүмер тик бер генә тапҡыр бирелә.  Ғәлиуллиндар ғаиләһе биш йыл элек 34 гектар ер ала.
– Тик ер генә кешене туйындыра.  Кесе ҡыҙыбыҙ Илүзә 5-се синыфты «дүртле» һәм «бишле» билдәләренә генә тамамланы.  Алда ни буласағын, маңлайға нимә яҙылғанын белеп йәшәһә ине ул кеше.  Улыбыҙ Фидан Стәрлетамаҡ ҡалаһында төҙөлөштә йөрөй.  Ике трактор, сәскес, сапҡысыбыҙ бар.  Бөтөн техника үҙебеҙҙеке.  Әсәй мине йыуата, Күҙҙәремә йәштәр тығылды...  Уға Илүзә тип матур исем ҡуштылар... Нимә генә эшләһәм дә, Ишембай районының Әхмәр урта мәктәбендә «Әсәләр көнө»нә арналған байрам концертында «Ҡояш апай» йыры менән сығыш яһаусы Илүзә Хисаметдинованың йырлауын ишетеп, уйға ҡалдым.  Йылғанан боҙҙар китә. Байрам менән ҡотлайым тип, Илүзә уға «әсәй» тип өндәшә, Ғайса ағайҙы «олатайым» ти. 