Әммә шәриғәт ҡанундары өҫтөнлөк иткән илдәрҙә ҡатындар, ире эшләгән аҡсаға риза булмай, судҡа ла мөрәжәғәт итә, хатта «ауыр йәшәгән» ваҡыттары өсөн иренән штраф түләтә!  Уйлап ҡараһаң, бөтәһе лә ябай ғына – никахһыҙ бала табыр алдынан (тимәк, зина ҡылыр алдынан) ҡатын-ҡыҙ мең дә бер ҡабат уйларға тейеш.  Әлбиттә, һәр бер мосолман өсөн уның күләмен берҙәй генә билдәләп булмай.  Атай ваҡытлыса ғына балаларын ҡарай алмаһа, уның ғаиләһе алдындағы бурыстарын бер туған ағаһы үҙ өҫтөнә алырға тейеш.  Һәр кем үҙенең гонаһы өсөн тап үҙе генә яуап бирәсәк.  Шуға ла кеше үҙенең «ҡанаты аҫтына алынырға» тейешлеләрҙе күҙ уңында тотоп, сығымдарын иҫәпләргә тейеш.  Әлегә һүҙ матди яҡтан тәьмин итеү тураһында ғына бара.  Әммә шуны оноторға ярамай: ғаилә бай икән, ир ҡатынына аҡсаһын йәлләргә тейеш түгел, өйөндә ярҙам итергә, йорт-ҡураны алып барыуға кеше яллау кеүек эштәр исрафҡа ла инмәй.   Әгәр ул ауырыу йәки ваҡытлыса ғына аҡсаһыҙ икән, балаларын әсә ҡарай.  Ә инде ул да  ғәзиздәрен ҡарай алмай икән, уларҙы атай кеше яғынан олатай тәьмин итә.  Тағы ла ошоно һәр бер мосолман ҡатын-ҡыҙ, ир ҙә белергә тейеш: ир үҙенең никахтан тыш тыуған балаһын бөтөнләй ҡарарға тейеш түгел.  Ҡатынды матди яҡтан тәьмин итеү.  Ә бит был мәсьәләләр кеше өсөн һынау ғына, уларҙы нисек итеп йырып сығыу кешенең иманын, ысын йөҙөн күрһәтә. Әммә уны килеп күрергә, ҡунаҡ булырға туғандарының хаҡы бар.  Бәлиғ булмаған, ата-әсә ҡарауынан мәхрүм ҡалған балалар өсөн тулыһынса туғандары яуаплы, кемдең ярҙам итергә тейешлеге туғанлыҡтың ҡандаш яҡынлығына ҡарап билдәләнә.  Ғөмүмән, Исламда ирҙең никахһыҙ тыуған балаһы алдында матди бурысы бөтөнләй юҡ.  Бәлиғ булмаған балаларҙы атай кеше ҡарарға тейеш.  Әгәр бер туғандары ярҙам итә алмаһа, бурыс ике (өс) туғандарға күсә.  Әгәр баланың атаһы үлеп, уға бер ниндәй ҙә мираҫ ҡалмай икән, уны әсәһе тәьмин итәсәк, мираҫ ҡалған осраҡта әсә кеше был мираҫты тотонорға хоҡуҡлы.  Әлбиттә, был ирҙәр теләһә ниндәй ҡатын менән енси бәйләнешкә инергә хоҡуҡлы тигәнде аңлатмай.  Мосолмандар аҙыҡ-түлек, кейем, торлаҡ өсөн тотонған сығым «нафака» тип атала.  «Был ниндәй ғәҙелһеҙлек!» – тиһегеҙме?   Ҡатын-ҡыҙ атай йортона иренән айырылып ҡайтҡан, бер ваҡытта ла кейәүгә сыҡмаған, ире үлеп, кире ҡайтҡан хәлдә лә артабан атаһы тарафынан тәьмин ителергә тейешле. Шул уҡ ваҡытта ата-әсәнең мосолман булыуы ла мотлаҡ түгел. Ә бына кемдер ташландыҡ бала таба икән – уның артабанғы яҙмышында ҡатнашырға, сабыйҙы балалар йортона урынлаштырыу кеүегерәк мәсьәләләрҙе хәл итергә бурыслы.  Әлбиттә, Рәсәйҙә хәл киреһенсә.  Һәр һау-сәләмәт мосолман ир-ат түбәндәге категорияларға ҡараған кешеләрҙе матди яҡтан тәьмин итергә тейеш:
1) никах уҡылғандан һуң ҡатынын;
2) балаларын;
3) хәлдәре насар булған, үҙ-үҙҙәрен ҡарай алмаған осраҡта ата-әсәһен;
4)  яҡын туғандарын: бәлиғ булмаған етем малайҙы, нисә йәш булыуына ҡарамаҫтан, атаһы булмаған, кейәүгә сыҡмаған ҡатын-ҡыҙ туғанын. Мосолман өйләндеме – хәләл ефетенең сығымдарын тулыһынса ҡапларға бурыслы.  Исламда  етем ҡалған бала, ирһеҙ ҡалған ҡатындың хоҡуҡтары, уларҙы кем ҡарарға тейешлеге алдан билдәләп ҡуйылған һәм бындай осраҡтарҙа бер ниндәй ҙә аңлашылмаусанлыҡ юҡ, ҡағиҙәләрҙе белергә һәм шәриғәт ҡушҡанды үтәргә генә кәрәк.  Ата-әсәләрҙе ҡарау. Бер йүнәлештә камил булып, икенсе урында әхлаҡ ҡағиҙәләренә һыймаған ваҡиғаларға тарыу матур ҙа, дөрөҫ тә түгел.  Үҙҙәренә етерлек аҡса эшләгән балалар ата-әсәләрен тулыһынса тәьмин итергә бурыслы.  Уның был баланы үҙенең балаһы итеп ҡабул итмәүе лә мөмкин.  
3.  Беҙҙә алимент түләмәгән ирҙәрҙе генә һаҡ аҫтына алыуҙары мөмкин.  Ябайлаштырып әйткәндә, ҡатын бер ерҙә лә эшләмәһә лә, йортҡа бер тин дә аҡса килтермәһә лә, иренең күпме аҡса эшләүен тулыһынса контролдә тоторға хоҡуҡлы.  Ташландыҡ баланы дәүләт учреждениеһына урынлаштырғанға тиклем был сабыйға түгелгән сығымды артабан ҡайтарыу өсөн тырышып йөрөргә ярамай, сауап ҡына булыр.  Ни тиһәң дә, егеттең матди хәле алдан уҡ билдәле бит (һәр хәлдә, ҡыҙҙың ата-әсәһе, туғандары уны кейәүгә бирер алдынан был хаҡта ҡыҙыҡһынырға тейеш).  Әлбиттә, ирҙең кеҫәһенә лә иғтибар итергә кәрәк:  ҡыҙ кейәүгә сыҡҡанға тиклем байлыҡта йәшәргә күнекһә лә, артабан ире эшләгән аҡса менән  хушһынырға мәжбүр була.  Шулай уҡ ҡатындың мосолман булыуы ла шарт түгел, өйләнгәнһең икән, сығымдарын ҡапларға тейешһең.  Хәҙер һәр бер осраҡты айырым ҡарайыҡ.
1.  Ә был туғандар ҡатындың әхлағына, иманына насар йоғонто яһай икән, уларҙы өйгә индермәһәң дә була.
2.  Хатта ҡатыны уның үҙенән хәллерәк булған осраҡта ла.  Ата-әсәһен ҡарау бурысы ҡыҙ иңендә лә, улда ла бер иш була.  Ни тиһәң дә, сығым кешенең ҡайҙа, нисек йәшәүенә тығыҙ бәйләнгән.  Рәхәтләнеп эшләмәй йөрөгән, ҡатынын ҡарамаған ирҙәр өсөн бер ниндәй ҙә яза ҡаралмаған, ә мосолман илдәрендә хәл башҡаса.  Бәлиғ булмаған балаларҙы матди яҡтан тәьмин итеү. Ҡатынды көсләп эшкә сығарыу хәрәмгә инә, был ҡәтғи рәүештә тыйылған нәмә.  Тик тағы ла шуныһы – ҡараусыһыҙ ҡалған баланы тәьмин иткән өсөн түгелгән сығымды ата-әсә мотлаҡ ҡайтарып бирергә тейеш түгел, теләй икән, ҡайтара, теләмәй икән – юҡ. Әммә тормош еңел генә түгел шул – ысынбарлыҡта ҡартайған ата-әсәне, етем ҡалған баланы, ауырыу туғаныңды ҡарау проблемалары менән күптәр осраша.  ҮҘен мосолман тип һанаған кеше был тормоштоң бөтә тармағында ла шәриғәт ҡанундарына таянып йәшәргә тейеш.  Әлбиттә, улар мохтажлыҡ кисергән осраҡта ғына.  Тағы ла шуныһы – ир кеше үҙенең йортонда ҡатынының иң яҡын туғанына ла йәшәргә рөхсәт итмәҫкә хоҡуҡлы.  Шулай ҙа һәр мосолман өсөн фарыз (мотлаҡ үтәлергә тейешле) сығымдар алдан билдәләнгән.