Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм: «Үҙең менән бергә ашауынан ҡурҡып, үҙеңдең балаңды үлтереү».  Һуңынан мин: «Был гонаһтарҙан һуң?» –  тип һораным.  
(»Ат-Тирмизи»).
 ӘБҮ Хөрәйрәнең һүҙҙәренән еткерәләр: Аллаһтың илсеһе: «Ысынлап та, берәй кеше үҙенең ағаһына (туғанына) ниндәй ҙә булһа тимер әйбер тоҫҡай икән, фәрештәләр ул кешене тимер нәмәһен ҡуйғанға тиклем ҡарғаясаҡ, хатта был кеше үҙенең бер туған ағаһы булған хәлдә лә», – тип әйткән.
(»Мөслим»).
  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм: «(Хоҙай) һине яралтҡан хәлдә, кемде лә булһа Хоҙайға тиңләү», – тине.  Ибн Масудтың һүҙҙәренән еткерелә: «Бер ваҡыт мин: «О, Хоҙайҙың илсеһе, ниндәй гонаһ иң ҙуры тип һанала?» – тип һораным.  Мөхәммәт бәйғәмбәр ғәләйһис-сәләм: «Күршеңдең ҡатыны менән зина ҡылыу», – тип яуап биргән.
(»Әл-Бохари», «Мөслим»). С аид бин әл-Асаның һүҙҙәренән еткерәләр: Аллаһтың илсеһе: «Бер атай ҙа улына яҡшы тәрбиәнән дә ҙурыраҡ бүләк бирмәгән», – тип әйткән.  Ә мин: «Унан һуң?» –  тип һораным. 