Заманаһы шулай тип, заман йолаларына эйәргән булып, түбәнселеккә төшмәһендәр ине. Әлфирәнең йәштәргә әйтер һүҙҙәре лә бар:
– Донъя малы артынан ҡыуып, иман, тәрбиә, күңел таҙалығы тураһында онотмаһындар ине.  Мәғлүмәте булғандар ҙа, йәмғиәттең аңламауынан ҡурҡып, күңелдәре теләгәнсә йәшәй, йә кейенә алмай.  Баҡтиһәң, был факультетта шәриғәт ҡанундарын үтәп йөрөргә тырышыусы ҡыҙҙар һәм егеттәр байтаҡ ҡына икән.  Бөгөн урамда яулыҡ ябынған, үҙҙәрен тыйнаҡ тотҡан мосолман ҡыҙҙарын осратыу әллә ни һирәк күренештәрҙән һаналмай.  Ләйсән ФӘТХУЛЛИНА, Ә һөнәргә килгәндә, үҙемде уҡытыусы йә балалар баҡсаһында тәрбиәсе итеп күрәм.  Ятаҡта иһә ул үҙенә яраҡлы шарттар таба алған.  – Кешеләргә Ислам хаҡында мәғлүмәт етмәй.  Башҡа студенттар ҙа өйрәнеп бөткән инде.
«Киләсәктә үҙеңде кем итеп күрәһең?» – тигән һорауыма:
– Иң мөһиме – иреңә яҡшы ҡатын булыу, балаларыңа дөрөҫ тәрбиә биреү.  Ятаҡта ла иманлы студенттар араһына эләгә.  Уның ярҙамы теймәйенсә, һин бер нисек тә ҡатмарлы хәлдәрҙән сыға алмаясаҡһың», – ти ул. Мәктәпте тамамлағас, тырыш ҡыҙ БДУ-ның башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетына уҡырға инә.  Мосолман иҫәпләнеп тә, мосолманса йәшәргә тырышҡандарға сәйер ҡарауыбыҙ күңелде ҡыра. Бәләкәй, әле һөйләшә лә белмәгән саҡта уҡ ул өҫтәл артынан торор алдынан устарын күтәреп, үҙенсә ниҙер бытырлай-бытырлай битен һыпырыр булған.  Төркөмдәге иң тиктормаҫ һәм шаян ҡыҙҙарҙың береһенән быны көтмәгәндәр.  Был серле гүзәл заттарҙы күреү менән оҙон һорауҙар теҙмәһе тыуа: ни өсөн, нисек, беҙҙең заманда дин ҡанундарын тулыһынса үтәү ауыр түгелме һуң һ.б.  «Донъяла төрлө хәлдәр булып тора.  Нисек булһа ла, балалар менән эшләгем килә,– тип яуаплай ул. Тәү тапҡыр яулыҡ ябынып сыҡҡанда  миңә барыһы ла сәйерһенеп ҡарай кеүек ине.  Улар аша үткәндән һуң шуны аңлайһың: Аллаһы Тәғәлә бар.  Ә Әлфирәне яҡшы белгәндәр иһә, шул иҫәптән ата-әсәһе лә, ҡыҙҙың бындай ҡарарына әҙер булған.
– Кешеләр араһында үҙемде иркен тоям.  Әлфирәнең көндәлек тормошонда дин талаптарын үтәү һәм фани донъя ғилемен алыу бер-береһенә ҡамасауламай, ә, киреһенсә, ваҡыт менән дөрөҫ эш итергә өйрәтә.  БДУ-ла уҡыусы Әлфирә исемле мосолман ҡыҙын осратҡас, һорауҙарыма яуап таптым. Яулыҡ ябыныр алдынан бер кем дә уның дин юлында булыуын уйлап та бирмәгән икән.  Улар намаҙ уҡый, ураҙа тота.  Әлфирә Исҡужина – Хәйбулла районының Ивановка ҡасабаһы ҡыҙы.  11-се синыфта уҡығанында кисергән ауыр юғалтыу Әлфирәне тормош тураһында етди уйланыуҙарға этәрә.  Уның был ҡыйыу аҙымынан бергә уҡыусы тиҫтерҙәре ғәжәпкә ҡала.  БДУ студенты. Беҙ бит, үкенескә күрә, ябай ғына нәмәне лә ҡайсаҡ ҙур бәләгә әйләндереп ебәрәбеҙ, – тип уйҙары менән уртаҡлаша Әлфирә.  Бүлмәләш ҡыҙҙары ла уның Ислам ҡанундарына яраҡлы йәшәүенә тик ыңғай ҡарай.  Яман эштәрҙән, ялғандан, ярамһаҡланыуҙан алыҫ булһындар.  Күп тә үтмәй, Әлфирә лә намаҙға баҫа, яулыҡ ябынып йөрөй башлай.