Егет.  Хоҙай Тәғәлә был турала бөтөнләй уйламағанмы ни? Ғалим.  Ғалим.  Ғалим.  Булдыра алмайым... Ғалим.  Егет.  Бер егет оҙаҡ йылдар буйы бик алыҫ тарафта уҡыған, донъяуи белемде лә, дини белемде лә бик күп остазда өйрәнгән.  Мин бөгөн һинең яңағыңа һуғырмын тип уйланыңмы? Бына быныһы инде тәҡдир – минең икенсе яуабым.  Һин үҙеңә шул тиклем ышанаһыңмы?  Үткән төндә мин һинең яңағыңа һуғасаҡмын тип  төш күрҙеңме әллә? Тәндән... Ғалим.  Тыуған иленә ҡайтҡандан һуң, үҙен үтә лә аҡыллы һанап, ата-әсәһенән иң ауыр өс һорауына лайыҡлы яуап бирерлек кеше табыуҙарын үтенгән.  Егет.  Аңламайым. Егет.  Был – беренсе һорауыңа яуап.  Ғалим.  Ошо ваҡыт ғалим ҡапыл егеттең яңағына ныҡ итеп һуҡҡан. Тәндән, тән туҡымаларынан. Юҡ. Егет.  Ғалим.  Ни өсөн һин миңә асыуландың, ғалим? Тимәк, һин ауыртыуҙың ысынлап та бар икәнлегенә ышанаһың? Ғалим.  Егет, ауыртынып.  Ғалим.  Ғалим.  Егет.  Һиңә һуҡҡан ҡулым нимәнән тора? Ә һинең яңағың? Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.  Бар икән, миңә уның формаһын күрһәт.
2.  Әлбиттә, ныҡ ауыртты! Егет.  Улай булғас, миңә ауыртыуҙың формаһын күрһәт! Минең һорауҙарыма лайыҡлы яуап бирә алырһыңмы? Яңағыңа һуғыуым – бөтә өс һорауыңа ла яуап ҡына. Һиңә һуҡҡан ваҡытта нимәләр кисерҙең? Ауыртыу. Әлегә тиклем бер профессорҙан да, ғалимдан да йүнле яуап ишетә алғаным юҡ! Бөтөнләй асыуланманым.  Тәҡдир нимә ул?
3.  Дөп-дөрөҫ, был минең өсөнсө яуабым.  Әлбиттә! Ғалим.  Егет.  Аллаһы Тәғәлә бармы?  (Хикәйәт) Иблис уттан эшләнгән икән, ни өсөн уны һуңынан шундай уҡ утҡа ташлаясаҡтар?  Хоҙайҙың ярҙамы менән яуап бирәсәкмен. Бөтә кеше лә Алланың барлығына, уның формаһын күрмәһә лә, ышана.  Егет.  Юҡ.  Улайһа, минең өс һорауым бар: 
1.  Иблис менән Тамуҡ икеһе лә уттан яралған булһа ла, Тамуҡ Иблис өсөн ҡот осҡос урын буласаҡ, ул унда уттан һыҙланасаҡ.
(Төрөк теленән тәржемә). Егет.  Ғалим.  Егет.  Оҙаҡ ҡына эҙләй торғас, атаһы егетте Ислам дине буйынса ғалим менән таныштырған, һәм уларҙың араһында ошондай һөйләшеү булған. Һин кем?  Ул утта бер төрлө лә интекмәйәсәк – икеһе лә ут бит!  Ә мин һиңә шулай уҡ тәндән торған ҡулым менән һуҡҡандан һуң нимә тояһың? Мин – Хоҙайҙың ҡолдарының береһе, иншалла, һорауҙарыңа яуап бирәсәкмен! Егет.  Нисек инде күрһәтәйем? 