Аҡ күңелле фәрештә кеүек бит ул.  Бала сағы һуғыш йылдарына тура килә.  Һаҙый олатай эшкә бөтмөр кеше була.  Еңеү көнөндә уға бары 18 йәш була.  Күгәрсен районындағы Күркәтауҙа ҡышҡы селләлә һары таңдан тороп кис ауғансы ағас ҡырҡтыҡ.  Уның өйөнән кеше өҙөлмәй.  Ә ауыл халҡының йөҙөндә шатлыҡ.  Сания СИТДИҠОВА, БДУ студенткаһы. Беҙ лозунгылар тотоп урамға сыҡтыҡ.  Быуындары ла нығынып бөтмәгән ҡыҙ башҡалар менән бергә ағас ҡырҡырға һәм ялан эштәренә йөрөй.
«Аслыҡ-яланғаслыҡ бик күптәрҙе ҡырҙы.  Был яҙмыш бер кемде лә аяманы шул», – тип хәтерләй ул үткәндәрен.  Мин һинең менән ғорурланам!  Өләсәйем Фәрғезә Мөхәмәҙи ҡыҙы Йөҙйәшәрова 1927 йылдың 17 сентябрендә Бөрйән районының Мәҡсүт ауылында тыуған.  Ниндәй генә ауырлыҡтар булһа ла, бирешмәй, балаларын аяҡҡа баҫтыра.  Тирә-яҡ һиллек.  Балаларының, ейән-ейәнсәрҙәренең изгелеген күреп йәшәргә яҙһын ҡәҙерлебеҙгә.  Мәҡсүт ауылында бер аҙ йәшәгәс, Ҡотан ауылына килеп төпләнәләр.  Алты балаға ғүмер бирә улар.  Тик, ҡыҙғанысҡа ҡаршы, уға оҙон ғүмер кисерергә яҙмай, оҙаҡ ауырыуҙан һуң вафат була.  Өләсәйем йәшләй генә алты балаһы менән яңғыҙ тороп ҡала.  Йәйгеһен алыҫтағы балалары шаулап-гөрләп ҡайтып инә.  Ихлас, һөйкөмлө һәм алсаҡ күңелле өләсәйебеҙҙе яратмау мөмкин түгел.  Өшөп-туңып, бик күптәр сырхау булып ҡалды.  «Ул көн ҡояшлы ине.  Уның 17 ейән-ейәнсәре һәм дүрт бүләһе бар.  Fаиләлә һигеҙ бала үҫә улар.  Ашағаныбыҙ – бер һыныҡ икмәк тә (уныһы ла әллә була, әллә юҡ) үлән ашы.    Хаҡлы ялда булһа ла, ойоҡ-бейәләйҙәр бәйләп кейҙерә, тәмле аштары менән һыйлай, беҙгә ярҙамлаша.  Өләсәйем Һаҙый Әҙекәевҡа кейәүгә сыға.  Хәҙер улар үҙ аллы донъя көтөп ята.  Кис ултырып, йырлай-йырлай, фронтҡа тип ойоҡ-бейәләй бәйләүҙәр, йәшлек хәтирәләре онотолмай», – ти өләсәй.