Инеп ҡарағыҙ. Икенсе көнө урамда тәмәке тартып ултырһам, Валя апайҙың йортона, ҡапҡаһына шаҡ та шоҡ таш бәрелә – ҙурҙары ла, бәләкәстәре лә бар.  Уныңса, рәхмәт төшкөрө, хужабикә үҙе ҡаршыға килеп сыҡты.  Әгәр ҙә үҙ күҙем менән күрмәһәм, бер ваҡытта ла ышанмаҫ инем шундай ғилләләрҙең барлығына.
– Ҡурҡыныс булманымы?  Туйыштағы кеүек иҫкәртеүҙәргә күҙ йоморға ярамай: эскелек, рухтарҙы саҡырып, спиритик сеанстар үткәреү, зина ҡылыу кеүек нәмәләр эҙһеҙ үтмәй, яҡшылыҡҡа алып бармай.  – Төш мәлендә урамдан үтеп бара инем, Валя апайҙың йорто янында халыҡ йыйылған.     Тышта бер кем дә юҡ, ә таштар ҡапыл ғына бәрелә.  Кешеләргә бәрмәй бит ул, йә стенаға, йә ҡапҡаға, йә тәҙрәгә...  Ләкин...   Юл буйына телефон аша һөйләшеп, мине Гүзәл Байғотлина «оҙата килде»:
– Ҡурҡма, беҙҙе Хоҙай һаҡлай...  Ҡот ҡалманы...  Мин баш сайҡаным да, ҡайтып киттем.  әҙәмдең эше түгел был, ысынлап та.  Мулла олатай минең ҡурҡыуымдан һис тә көлмәне, кәйефемде аңланы:
– Уйһыҙ бәндә түгелһең, йоҡоң ҡасҡан мәлдәр булыр, шул саҡта, ҡулыңды түшеңә ҡуйып, бисмилләәһир-рахмәәнир-рахиим, тип егерме бер тапҡыр әйт – күңелең тынысланыр.  Бына, кеше бәрһә, таш тура оса, ә был осраҡта ул дуға кеүек осоп килеп бәрелә.         Ауылдашына протокол да төҙөттө.  
– Ҡышын да шундай бер хәл булғайны түгелме?  – Ошо ултырғыста йәштәр көлөшөп-һөйләшеп ултырған.  Юҡҡа ғына эскелекте иң насарына сығармай.  Альфред әйткәс, аптыраным.  Тәкәбберлектән, аллаға ышанмауҙан, иманһыҙлыҡтан барлыҡҡа килә ошондай күренештәр.  Төнгө сәғәт өстәрҙә ҡапҡаның эске яғына таштар бәрелмәһенме!  Аяттан һуң тымғайны, бына йәнә килеп сыҡҡан.  Әлбиттә, егет-ҡыҙҙар аптырашҡан да, фонарҙар алып, тирә-яҡты йүгереп байҡап сыҡҡан.  Валентина Васильевнаның  ҡапҡаһы алдында бер олатай менән әңгәмәләшеп ултырған эшҡыуар Ғәфүр Мөхәмәҙиев, ниндәй маҡсат менән йөрөгәнебеҙҙе белгәс:
– Был хәл етеһенән һигеҙенә ҡараған төндә башланған, – тип хәтер йомғағын тағатты.  Ғибрәтле хәлдәрҙән фәһем алып, тәүбәгә килеү мөһим.   Ләкин, ни эшләйһең, ихата эсенә үтергә тура килде.  Таштарҙың бәрелеүен нисек аңлатаһығыҙ, тиеүгә, был кешеләрҙең генә эше, тип ҡырт киҫте:
– Эскән яуыз бәндәләр ҡаңғырта мине, тынғы бирмәй.  Ошо хәл башланғас, егеттәр күмәкләп йыйылышып, таш бәреүсене эҙләп ҡарағайнылар, тик бер кем табылманы.   Үҙебеҙгә иптәшкә Сибай ҡалаһынан ҡунаҡҡа килгән Фатима Әхтәмованы ла эйәрттек.   Кешеләр ошондай иҫкәртеүҙәрҙән фәһем алһын ул.  
– Ул саҡта Валя апайҙы ике-өс аҙналай ҡаңғыртты ул нәмә, – ҡурҡышымдан Ғәфүрҙән ҡайтмайыраҡ тороуын һорағайным, һүҙемде тыңланы, эргәбеҙҙә булды.  Әллә ниндәй ят, сәйер түгел, ә ғәҙәти, аяҡ аҫтында ятҡан таштар.  Ҡарап торабыҙ таштың, ҡайҙан осоп килгәнен, әммә күреп булмай...  – Был ниндәйҙер ҡурҡыныс, аңлатып булмаҫлыҡ нәмә.  
– Ошоға шаһит кешеләр менән осраштырайым, үҙем күрмәгәс, башҡа өҫтәп бер нәмә лә әйтә алмайым, – тип Рима Вәли ҡыҙы мине Туйышҡа алып китте (Байым менән Туйыш ауылдары бер-береһенә терәлеп тигәндәй урынлашҡан).  Дин өс оло гонаһты – эскелекте, фәхишәлекте һәм кеше үлтереүҙе айырып әйтә.  Ни булды, тип һорауыма таштарҙың бәрелеүе хаҡында һөйләп бирҙеләр.  
– Ә мин улай уйламайым, – һүҙгә болдорға сыҡҡан хужабикәнең ейәнсәре Айгөл ҡушылды.  Аллаға шөкөр, тынды, буғай.  Аҙаҡ бер ни булмағандай һин дә мин тороп киткәндәр, үҙҙәре менән ни булғанын аңғармай ҙа ҡалғандар.  Улар әллә ҡайҙан хасил була, осҡаны күҙгә салынмай, һуғылып, ергә төшкәне генә күренә.  Күршеләренең һарай, өй баштарын, картуф рәттәре   араһын, хатта төҙөлөп ятҡан йорттоң баҙына ҡәҙәр төшөп ҡарап сыҡтым, ышанғы килмәй бит был ғәләмәткә.  Төндә дөбөрләтеп, саҡ ишекте емермәне.  Альфред ағай аят уҡығандан һуң ғына тынды.
– Дөрөҫөн әйткәндә, аңлатып булмаҫлыҡ хәл, аномаль күренеш, – тип ҡулдарын йәйҙе Альфред Миңлебаев.  Ул динле кеше, йәнәһе лә, уның янында ен-зәхмәт ҡағылмаҫ (тәүбә-тәүбә) – Хоҙай, һаҡланғанды һаҡлармын, тигән бит.  Ә шулай ҙа, Хоҙайға тапшырып, йыйынып юлға сыҡтым: нимә шул ҡәҙәре борсой туйыштарҙы, ниндәй серле хикмәт аптыратҡан, албырғатҡан уларҙы?!  Валя апай ҡапҡанан сығып бара ине, артынан таш бәрелде.  Барһам, тыныс.  Уларҙың үҙенән-үҙе ырғытылыуын иҫәпкә алмағанда, һис бер иҫте китәрерлек шикле урын да юҡ кеүек.  – Йоҡлағыҙ, мин бит ҡурҡмайым, тип уларҙы тынысландырырға маташтым.  Участка милиционерына ла әйттем, һин бер ни ҙә эшләй алмаҫһың, ҡустым, ҡаңғырып йөрөмә, ҡайт, тип.  Ә ошоно күргәндәргә ғибрәт булды.  Дөрөҫөн әйтәм, йөрәккә шул тиклем шом тулды, хикмәтле йортҡа инергә һис тә аяғым тартманы.     – Әммә ул саҡта төндә туҡылдатып йөрөгән.  Алдан уҡ Байымдағы яңы таныштарым Рима һәм Иршат Таһировтарға шылтыратып, мине ҡаршы алыуҙарын үтендем һәм иң тәүге мәғлүмәтте уларҙан ишеттем.  «Аятел көрси» доғаһын ысын күңелдән уҡып йөрө, ендәр тәьҫиренән һаҡлы булырһың.   Аптырап, Белоретҡа, Мәүлит хәҙрәткә шылтыраттым.  Изге Ҡөрьәндең бөйөк аятын йорттан сығыр алдынан уҡыһаң, мең фәрештә солғап алып үҙеңде оҙата барыр.  Учалыға ҡайтып етеү менән, шулай ҙа тура мәсеткә йүнәлдем.  Мин шулай иттем дә.  Бар яуызлыҡ шунан башлана. Изге кешеләргә ярҙамдары, кәңәштәре өсөн рәхмәттәр уҡый-уҡый ошо юлдарҙы яҙғанда, Хоҙайым кешеләрҙе яңылыш аҙымдарҙан, хата юлдарҙан аралаһын, тип теләп ултырам.  Йәшәйешебеҙҙе үҙгәртергә, иман юлына баҫырға  кәрәк.  Мәҫәлән, мәсет төҙөгәндә ике ир йәшереп һыра эскән, бер ни тиклем ваҡыттан һуң береһе ергә тәгәрәп олоп тартышҡан, икенсеһенең күҙе аларып, бер урында һикереп торған.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Беҙ күрмәгән, белмәгән нәмәләр бар, уларға аңыбыҙ етмәй, әйтерһең дә, сик ҡуйылған.  – гонаһ шомлоғо – егеттең һөйләүенән арҡа зымбырлап китте.  Имен юлдарҙа йөрөргә яҙһын үҙеңә. Баҡтиһәң, Туйышта йәшәүсе Валентина Хәйруллинаның йортона, ҡапҡаһына таштар бәрелә, имеш.  Әбйәлил районының Туйыш ауылында йәшәүсе ханымдың ҡапҡаһына...  Шул саҡ минең күҙ алдында ҡапҡаға күп таш бәрелде.    Ошо осраҡта ни эшләргә, тип хәлде һөйләп биргәс, ул йортта ясин сүрәһен уҡырға ҡушты.  Төрлөсә итеп аңларға маташып ҡарауым да фәтүә килтермәне.  Валя апайҙың бер тәҙрәһенә өс тапҡыр таш эләгеп, өлгөһө ватылған.  Шаһиттарҙың һөйләгәнен тыңлай торғас, күңелгә бөтөнләй шик ояланы (ә бит үҙем ҡурҡаҡтар затынан түгел).  – Ҡышын да шулай бер ҡаңғырып йөрөгәйне ул ҡатын.  Уйлап ҡараһаң, таштарҙың осҡан траекторияһын физика ҡанундары менән аңлатып булмай, кеше улай итеп бәрә алмай.  Уҡыу алдынғыһы, спортсы үҫмер Нәркәс Миңлебаева ла үҙ һүҙен әйтеп ҡалырға ашыҡты:
– Апай, беҙ ҙә күрҙек таштарҙың өйгә, ҡапҡаға  килеп тейгәнен.  Егет, мин булманым да ул, кешенән күрә лә ҡуя ошо әбей, тип зарланды...  Көпә-көндөҙ бит әле ул.  Аҙаҡ мине саҡырып, өйгә кеше ебәргәндәр.  Ауылдың имам-хатибы Мортаза ағай Мөхәмәҙиев, был кешегә иҫкәртеү, тип сәйер хәлгә баһа бирҙе: 
– Фән етмәгән урынға дин етә, тиеүҙәре хаҡ.  Валентина Васильевна бер егеттән күрә, ә уның бында бер ҡыҫылышы ла юҡ – шул егет сүрәтендә, ахыры, уға күренә.  Аллаһы Тәғәләгә һыйынып йәшәргә яҙһын, тип белгән доғаларымды уҡый-уҡый, шик-шөбһәләрем менән яңғыҙым ҡайтырға сыҡтым.  Участка милиционеры ла шунда ине, ул, әллә хулиган егеттәр шаярамы икән, тип өс сәғәт буйы таш бәреүсене эҙләгән.  Уның нимәһенән ҡурҡаһың?!  Хужабикә ейәнсәре менән йортона ингән.  Ә үҙем ныҡ ҡына шөрләнем, әлбиттә.  – тип иҫләне Альфредтың әсәһе Сания апай.  үҙенән-үҙе таштар бәрелә
– Беҙҙә ғәжәп, башҡа һыймаҫлыҡ нәмәләр булып ята, килер инегеҙ, – тип Әбйәлил районының Туйыш      ауылына саҡырғас, тәүҙә икеләнеберәк ҡалдым: бер ниндәй ҙә  хөрәфәткә  ышанмайым, гәзитебеҙ ҙә сенсация артынан ҡыумай, осһоҙ популярлыҡ та кәрәкмәй беҙгә.  Валя апай, әйткәндәй, бер инәйгә ҡунырға барған икән, күҙгә күренмәҫ нәмә уның да тәҙрәһен ватҡан, икенсе күршеһенә барғас, стеналарға туҡылдатып, төнгө ун икенән дүрткәсә йоҡо бирмәгән.
– Балалар ҡурҡты, – ти шул күршеһе.  
– Юҡсы.  Мортаза ағай менән байтаҡ һөйләшеп ултырғандан һуң участка милиционеры Руслан Әхтәмовты ла тыңлап үтеүҙе кәрәкле тип таптыҡ.
– Күршегә төнө буйы йоҡо бирмәйҙәр, тип шылтыратҡас, килдем Туйышҡа, – йәш егет  Балапанда йәшәй.  – Тик ул саҡта Валяның һүҙенә ышанманым, һаташалыр, тип кенә уйлағайным.  Хәҙер кеше мәсет янынан спиртлы эсемлектәрҙе тотоп уҙырға ҡурҡа. 