Тиҙ арала быны эшләргә ярамай, уның үҙегеҙгә кирегә әйләнеүе ихтимал.  Үпкәне оноторға тырышыу файҙаһыҙ.  Был – күңел эше.  Быны профессор Ойен Уитвлиттың тикшеренеүҙәре лә иҫбатлай.  Ғәфү итеү өсөн күпмелер ваҡыт үтеүе кәрәк.  Ғәфү итеп, үҙебеҙҙең 
сәләмәтлегебеҙҙе хәстәрләйбеҙ Беҙҙең менән ғәҙел булмауҙарын таныу Үткәндәрҙе юҡҡа сығарыу мөмкин түгел.  Иң тәүге аҙым булып шундай ҡарар торорға тейеш: ғазапланыуҙан туҡтарға, үпкәне, ғәҙелһеҙлекте  ҡабат-ҡабат иҫкә төшөрмәҫкә.  Беҙ зыян килтергән кешенең ғәйебен танырға тейешбеҙ, был    беҙгә артабан йәшәү өсөн кәрәк.  Өҫтәүенә, ул эштә һәм кешеләр менән аралашыуҙа  ҡабатланып тороусы уңышһыҙлыҡтарға килтереүсе психосоматик ауырыуҙарҙың көсәйеүенә юл ҡуймай.  Физик һәм психологик сәләмәтлегебеҙгә ҡурҡыныс янаған айырым осраҡтарҙа беренсе этапты үтеүҙең һәм ғәйеплене         яуапҡа тарттырыуҙың берҙән-бер юлы – судҡа ғариза биреү. Шул ваҡытта уларҙың ҡан баҫымын үлсәйҙәр, тир бүленеп сығыу һәм мускулдарының тонусын тикшерәләр.  
 Физиологик айырма күҙгә ташланып тора.  1.  Ә нисек итеп уны туҡтатырға?  Үҙ-үҙеңде психологик яҡлау механизмдары ярҙамында  ғазап, күрә алмау тойғоһо һәм үкенес аңһыҙ рәүештә йәшәүен дауам итә һәм уның организмға емерткес көсө тағы ла арта.  Сөнки рәнйетеүсе эргәһендә беҙ үҙебеҙҙе көсһөҙ тоябыҙ һәм ни эшләргә лә белмәйбеҙ.  70-тән ашыу ҡатын һәм ирҙе эҙмә-эҙлекле рәүештә дүрт этап аша үткәрәләр: оҙаҡ итеп үпкәһен һаҡлап йөрөтәләр, үс алыу юлдарын эҙләйҙәр, ғәйепле кешенең хәленә инергә тырышалар һәм ғәфү итәләр.  Үҙҙәренең китабында Николь Фабр һәм Габриэль Рубен ғәфү итеүгә барған саҡта беҙ үткән ҡайһы бер этаптарҙы  билдәләп             ҡараған. Үпкәләтеүсене иҫкә алыуҙан ғына ла тәжрибәлә ҡатнашыусыларҙың йөрәк-ҡан тамырҙары системаһының эшмәкәрлеге боҙола.  «Әгәр ҙә һеҙ ғәфү итеү өсөн ниндәйҙер тырышлыҡ һалһағыҙ, уның һеҙҙең психик һәм физик сәләмәтлегегеҙгә ниндәй файҙа килтереүен шунда уҡ тойорһоғоҙ», – тип ышана Шарлотта ван Ойен Уитвлит. Әгәр ҙә һеҙҙе рәнйеткәндәр икән, бер нәмә лә булмаған кеүек ҡыланырға   тырышыу файҙаһыҙ.
2.  Ул еңел түгел, әммә һөҙөмтәлә беҙҙе ниндәйҙер ҡоршауҙан азат итә һәм артабан йәшәү өсөн көс бирә. Габриэль Рубендың аңлатыуынса, ғәфү итеү беҙгә  ғәйепле кешегә ғәйебен кире ҡайтарырға һәм үҙ-үҙең менән мөнәсәбәтеңде яйлау мөмкинлеге бирә.  Ҡайһы бер саҡта бының өсөн араны өҙөргә йәиһә күпмелер ваҡытҡа беҙҙең күңелде ҡыйыусынан алыҫлашырға тура киләсәк.  
3.  Рәнйетеүсе ыҙалатыуҙан туҡтамайынса ғәфү итеү мөмкин түгел.  Оноторға тырышыу, онотоу – мәсьәләне хәл итеү юлы түгел.  С. НИЯЗОВА әҙерләне.  Ғазапланыуҙан туҡтарға кәрәк Ә инде үс алыу тураһында уйлай башлағанда был үҙгәрештәр тағы ла көсәйә төшә.  Үпкәләтеүсене ғәфү итеп, беҙ күңел таҙарыныуы ғына  түгел, физик йәһәттән дә яңы көс алабыҙ. 