Тәрбиәүи һәм йәмәғәт эштәре «Учалы табындары» тигән махсус программа нигеҙендә башҡарыла.   
– Быйыл ҡыҫҡа ғына арауыҡ эсендә ике республика, бер төбәк-ара кимәлендәге семинар-конференция үткәргәйнек, унда Фирҙәүес Хисамитдинова ҙур ярҙам күрһәтте, йәш шағирҙар семинарын ойоштороуҙа иһә Рауил Бикбаевтың ярҙамы сикһеҙ булды, – тип рәхмәттәрен белдерҙе Учалы факультеты уҡытыусылары.  
– Беҙҙә тәртипкә айырыуса ҙур иғтибар бирелә, – ти Учалы факультеты деканы Зилә Нурмөхәмәт ҡыҙы.  Быйылғыһы, мәҫәлән,  Башҡорт дәүләт университетының беренсе ун аспиранты һанына ингән филология фәндәре кандидаты, доцент Марат Минһажетдиновтың ғилми эшмәкәрлегенә бағышлана.  Уларҙың барыһы ла үҙҙәрен аямай халҡыбыҙға хеҙмәт итте.  БДУ-ның Учалы факультеты уҡытыусылары ижади шәхестәр үҫтереүҙе үҙҙәренең төп бурысы тип һанай
– Марат Минһажетдинов, Рәмзилә Хисаметдинова, Вил Ғүмәров атаҡлы Ҡобағош сәсәндең, күренекле Зәйнулла ишандың традицияларын дауам итеүселәр булды.  Бер һүҙ менән әйткәндә, Бөрйән, Мәсетле, Салауат, Баймаҡ, Әбйәлил райондарынан, Ҡурған өлкәһенән, Татарстандан килеп, Учалы факультетында белем алыусылар тормошта юғалып ҡалмай, һәр береһе үҙ юлын, йәмғиәттә үҙ урынын таба.     – Милли интеллигенция тип, студенттарға ҙур талаптар ҡуябыҙ.  
...Иркен, яҡты бинала урынлашҡан, заманса зауыҡ менән биҙәлгән Учалы факультеты абитуриенттарҙан документтар ҡабул итә.  Әҙиптәрҙең әҫәрҙәрен йотлоғоп уҡып, килә-сәктә әҙәбиәтебеҙҙе үҙҙәренең матур шиғри шәлкемдәре, тос хикәйә-романдары менән байыҡтырыр йәштәр «Аҡ ҡауырһын» исемле ижади түңәрәктә шөғөлләнә.  Мәҫәлән, буласаҡ иҡтисадсылар йыл да ғилми-тикшеренеү эштәре менән инновацион проекттар буйынса үткәрелгән конкурстар кимәленә сығып, район хакимиәте, БР Иҡтисади үҫеш һәм сәнәғәт министрлығының юғары  баһаларына лайыҡ була.  Студенттар фәнни-ғәмәли конференцияларҙа, спорт ярыштарында, ижади конкурстарҙа һәр саҡ әүҙем ҡатнаша, призлы урындар яулай, Маҡтау ҡағыҙҙары, дипломдар менән бүләкләнә.  Спектаклдәр менән ауылдар буйлап йыш йөрөгән студенттар йәйгеһен фольклор-диалектологик экспедицияларҙа ихлас ҡатнаша.  Студенттар үҙ китапханаларында башҡорт, рус һәм сит ил классиктары әҫәрҙәре, һуңғы йылдарҙа сыҡҡан ғилми монографиялар менән яҡындан таныша ала.  «Аманат» фольклор төркөмө, «Ғайсар» бейеү ансамбле, шаяндар һәм отҡорҙар клубы, эстрада һәм спорт бейеүҙәре түңәрәге яңынан-яңы ижади асыштары менән ҡыуандырһа, «Йыл студенты», «Дублер көнө», «Йыл уҡытыусыһы», «Һылыуҡай», «Батыр», «Әҙәби кисәләр» кеүек саралар һәр кемгә үҙенең һәләтен, көсөн һынап ҡарарға мөмкинлек бирә.  Беҙҙә уҡыған һәр филолог «Урал батыр» эпосын тулыһынса яттан белә, уның ҡайһы бер өҙөктәрен хатта инглиз телендә лә һөйләп бирәсәктәр.  БДУ-нан, БДУ-ның Сибай институтынан өлгө алып, тәжрибә уртаҡлашып, көндән-көн абруйы артҡан юғары уҡыу йортон урындағы хакимиәт, Учалы тау-байыҡтырыу комбинаты етәкселәре ҡурсалап тора – белемле, зауыҡлы милли кадрҙар ҡайҙа ла кәрәк.  Белемгә, фәнгә ынтылыуҙы көсәйтеү, уҡыу процесын әүҙемләштереү йәһәтенән Учалы факультеты китапхана фондына былтыр З. Биишева исемендәге «Китап» нәшриәтенән, Тарих, тел һәм әҙәбиәт институтынан меңгә яҡын китап һатып алған.  Сәләмәт тормошто үҙ иткәндәр уҡыу осоронда еңел һәм ауыр атлетика, саңғы буйынса спорт мастеры, спорт мастерына кандидатлыҡ, беренсе разряд нормативтарын үтәй.  Ғөмүмән, «Татыу студент дәүләте» тип аталған үҙидаралыҡ органы студенттарға күңелһеҙләнергә форсат ҡалдырмай – төрлө акциялар, конкурстар, ярыштар уйлап сығарылып ҡына тора.  Әйткәндәй, башҡорт-рус бүлегенә уҡырға инеп тә, инглиз телен ныҡлап өйрәнергә теләге булғандар һуңынан башҡорт-инглиз төркөмөнә күсә ала.  Үҙ илеңә, телеңә һөйөү тәрбиәләү күп осраҡта урта мәктәп, юғары уҡыу йорттарына бәйләнеп ҡала, шуға ла милли кадрҙарҙы, интеллигенция вәкилдәрен, ижади шәхестәр үҫтереүҙе беҙ, Башҡорт дәүләт университетының Учалы факультеты уҡытыусылары һәм студенттары, үҙебеҙҙең төп бурысыбыҙ тип һанайбыҙ, – йәш ижадсылар семинары мәлендә декан Зилә Рәхмәтуллинаның әйткәндәрен иҫләйем дә, һүҙҙәре эштәренән айырылмай, тигән һығымтаға киләм.  Ҡалаға театрҙар, ижади төркөмдәр спектакль-концерт менән килһә, беҙ өс йөҙ студенттың ике йөҙөн мотлаҡ алып барабыҙ (сессия мәле булмаһа инде, әлбиттә).  Ҡайһы ваҡыт әйтелгән һүҙ менән бойомға ашырылған эш араһында упҡын ята, ә ун йыл элек асылған юғары уҡыу йортонда бар көс, ысынлап та, һәр яҡлап камил шәхестәр тәрбиәләүгә йүнәлтелгән.  Тик алдан беҙҙең менән бәйләнешкә инеп, хәбәр генә итһендәр.  Йәшлектең бушлыҡты яратмағанын яҡшы аңлап, уҡытыусылар ҙа улар яйына тора, һәр яҡлап ярҙам итергә әҙерҙәр.  Шағир Мәүлит Ямалетдин әҙәбиәткә ғашиҡтарҙың ижад емештәрен тикшереп, уларға ҡанаттар ҡуя, етешһеҙлектәре өҫтөндә эшләргә өйрәтә.  Тиҙҙән студент булыу бәхетенә ирешкәндәр факультет тормошонда ҡайнап йәшәй ҙә башлар – күңелһеҙләнергә, ялҡауланырға һис тә ваҡыттары, мөмкинлектәре, хәйер, теләктәре лә ҡалмаҫ. – БДУ ректоры Мөхәммәт Харрасовтың, Өфөлә уҡығандар ауылдарға ҡайтырға ашыҡмай, шуға Учалыла башҡорт-инглиз бүлеген мотлаҡ асырға кәрәк, тип һәр яҡлап ярҙам итеүе лә беҙҙең өсөн ҡыуаныслы хәл булды.  Уҡытыусы артист та, оратор ҙа, психолог та булырға тейеш, тибеҙ.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Уҡыуҙы тамамлаусылар араһында аспирантураға инеүселәр ҙә байтаҡ, предприятие-ойошмаларҙы етәкләүселәр ҙә бар, иҡтисадсы, банк хеҙмәткәре, юрист, бухгалтер, менеджер, программист, журналист һәм уҡытыусылар ҙа күп.   Ана шулай беҙ даими ярҙам, терәк тойоп, бергә-бергә йәшәйбеҙ, эшләйбеҙ.  Ғөмүмән, шиғырҙарҙы, афоризмдарҙы күп ятлатабыҙ, ораторлыҡ сәнғәтен ныҡлап өйрәтәбеҙ.  
«Милли иҡтисад», «Башҡорт-рус», «Башҡорт-инглиз» специальностары буйынса белем алырға теләүселәрҙе быйыл Берҙәм дәүләт имтихандары һөҙөмтәһе нигеҙендә ҡабул итәсәктәр. 