Йәмғеһе республика урман хужалығында 1147 кеше эшләй.
 Стәрлебаш районының Стәрлебаш ауылында БР Хөкүмәте Премьер-министры         Р. Сарбаев етәкселегендә сираттағы республика медсоветына әҙерлек һәм уны үткәреү буйынса ойоштороу комитетының күсмә ултырышы  үтте.  Мөрәжәғәт итеүселәрҙең һорауҙарына Юстиция, Хеҙмәт һәм халыҡты социаль яҡлау, Ер һәм  мөлкәт  мөнәсәбәттәре министрлыҡтары, Пенсия фонды вәкилдәре яуап бирҙе.  Техник йәһәттән Рәсәйҙә иң яҡшыларҙан иҫәпләнгән бындағы проектор һигеҙ меңдән ашыу йондоҙҙо күрһәтә.
 Әле «йыһан йортонда» ремонт, таҙартыу, ҡорамалдарҙы йүнәтеү, яңы программалар индереү эштәре бара.  Быйыл коммуналь объекттарҙы реконструкциялауға һәм ремонт эштәренә 1,76 миллиард һум аҡса тотоноласаҡ.  
 Урман тармағы хеҙмәткәрҙәре яҡын арала эш хаҡтары күтәрелеүенә иҫәп тота ала.  Һорауҙарҙың күбеһе торлаҡ, эш хаҡы, пенсия мәсьәләләренә ҡағылышлы ине.  Шулай уҡ ойоштороу комитеты ағзалары республиканың көньяҡ-көнбайыш райондарында медицина учреждениеларын төҙөү һәм реконструкциялау барышы менән танышты.

 Торлаҡ-коммуналь хужалыҡ хеҙмәткәрҙәре алдында  объекттарҙы ҡышҡылыҡҡа әҙерләү бурысы тора.  Бөгөн ул уртаса 9874 һум булһа, өсөнсө кварталда 10500  һумға еткереү күҙаллана.  Бөгөн был документты  юллауҙа сират һәм тотҡарлыҡтар юҡ, сөнки күптәр уға  эйә.  Башҡорт дәүләт опера һәм балет театрының балет труппаһының Италияла гастроле башланды.  Саҡырылыш ваҡытында комиссия тарафынан йәмғеһе 13 мең кеше тикшерелгән, шуларҙың утыҙының наркотик һәм психотроп матдә ҡулланыуы, етәүһенең туберкулез менән ауырыуы асыҡланған, ә 377 кеше сәләмәтлеге буйынса хәрби хеҙмәткә яраҡһыҙ тип табылған, 320-һе сәбәпһеҙ  рәүештә комиссияла ҡатнашмаһа, 39-ы әрмегә оҙатылыуға  килмәгән, һөҙөмтәлә 511 кеше административ яуаплылыҡҡа тарттырылған.
 Кисә Башҡортостанда Рәсәй армияһына яҙғы саҡырылыш тамамланды.  Кисә Учалы районы хакимиәтендә аҙ тәьмин ителгән граждандарға бушлай юридик ярҙам күрһәтелде.  
  Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Ябай сит ил паспорттары, биометрик паспорттар менән бер рәттән, биш йылға иҫәпләнгән.  Федераль миграция хеҙмәтенең БР буйынса идаралығынан хәбәр итеүҙәренсә, йыл башынан республикала 37068 сит ил паспорты бирелгән, шуларҙың яртыһы – биометрик паспорттар.  Был – классик сәнғәтте баһалай белгән илгә  театрҙың дүртенсе  сәфәре. Ике аҙна дауамында коллектив «Аҡҡош күле», «Баҡсаһарай фонтаны» балеттарын күрһәтәсәк.  Өфө ҡала планетарийы бер айға техник профилактикаға ябылды.  БР һаулыҡ һаҡлау системаһын үҫтереү мәсьәләләре буйынса           Республика советының күсмә ултырышы Бишбүләк, Мәләүез, Миәкә һәм Стәрлебаш райондарында 18 сентябрҙә үтәсәк.  БР комиссариатынан алынған мәғлүмәттәрҙән күренеүенсә, кампания барышында 11 мең тирәһе егет хәрби хеҙмәткә оҙатылған.  Шул уҡ ваҡытта халыҡтың коммуналь хеҙмәтләндереүгә 1,6 миллиард һум бурысы бар.
