Ҡыҫҡаһы, беҙҙең ил өсөн ҡурҡыныс ауырыуҙар таратыуҙы профилактикалау уның менән көрәшеүгә ҡарағанда иҡтисади яҡтан арзаныраҡҡа төшә. Бөтә шау-шыуҙы үҙәк федераль каналдан күрһәткән сюжет башланы – ул бер нисә йыл рәттән «хәбәрһеҙ юғалған» тип һаналған, ә ысынында Дағстандағы бер заводта эшләргә мәжбүр булған кеше хаҡында ине.  Үрҙәге заводҡа эшселәр алдау юлы менән, ҙур эш хаҡы вәғәҙә ителеп, төрлө төбәктәрҙән йыйып килтерелгән.  Ҡол кеүек эшләүселәрҙе азат итеү менән республика прокуратураһы хеҙмәткәрҙәре шөғөлләнгән.  Быйыл пенсионерҙар уҡыусыларға ҡарағанда ла күберәк булып сыҡҡан. Шуға ла ололарға нисә йәштән минималь дәүләт пособиеһын түләй башлаясаҡтарын билдәләү проблемаһы тора.  Төрлө урында йөрөгән транспорт саралары төрлө ауырыу таратыусы бөжәктәр, ҡорттарҙың тереләрен дә, үлеләрен дә күпләп үҙе менән йөрөтә.  Әле улар тулыһынса һауыҡҡан. 15 июлдә Рәсәйҙә А(H1N1) киҙеүе менән ауырыусы дүртенсе кеше асыҡланған.  Әммә был мәсьәлә менән етди шөғөлләнгән бер генә орган да булманы.  Күп тә үтмәй, ошо уҡ заводҡа бер һалдатты һатыуҙары ла билдәле булды. Ошондай хәлдән һуң ғына Дағстан прокуратураһы заводтарҙы ныҡлап тикшерә башлаған.   Лилиә СИРАЕВА  әҙерләне. Рәсәй Федерацияһының Баш дәүләт санитар табибы Геннадий Онищенко хәбәр итеүенсә, вирусты 19 йәшлек егет Испанияла ял иткәндә йоҡторған. Яңы төр киҙеүгә ҡаршы вакцина мәсьәләһе Европала хәл ителеү өҫтөндә, тик иҡтисади көрсөк арҡаһында эш туҡталған.  Ҡол иткәндәр
 Хәҙер оло йәштәгеләрҙе пенсияға ебәреү «дискриминация» тип билдәләнә, ҡарттар теләгән ваҡыттарына тиклем эшләй аласаҡ.  Улар һөҙөмтәһендә эштәр еңеләйгән, һәм кешеләр тағы ла олораҡ йәшкә тиклем әүҙемлеген һаҡлап ҡала алған.  Пенсияға сыҡмаясаҡтар
 Ҡайһы берҙәре,  паспорттары, башҡа документтары тартып алынып, бөтөнләй эш хаҡы түләнмәй, һаҡ аҫтында  эшләргә мәжбүр ителгән.
 ИТАР-ТАСС мәғлүмәттәре буйынса, был яңы ҡағиҙә еңел автомобилдәргә лә, микроавтобустарға ла, йөк машиналары һәм бетон бутаусы техникаға ла  ҡағыла. Әммә хәҙер тотонолған машиналарҙы индереү процесы оҙаҡҡа һуҙыласаҡ.  Ошо көндәрҙә Дағстан Республикаһы предприятиеларында эшләүсе 200 ҡолдо ҡотҡарғандар.  Быға тиклем Рәсәйгә «сусҡа киҙеүе» вирусы менән өс кеше – Мәскәүҙән Нью-Йоркҡа барып эшләп йөрөүсе ир, Доминикан Республикаһына туй сәйәхәтенә барыусы кәләш һәм эшлекле сәфәр менән Мәскәүгә килеүсе белорус гражданы ингәйне.  Әле шул хаҡта закон проекты әҙерләнә.  Шуға ла уларҙың тәгәрмәстәрен сил илдә үк матурлап йыуыу ике яҡ өсөн дә отошло буласаҡ.
 Хәҙер бер генә мәсьәлә ҡалған – кеше теләгән бер ваҡытта, мәҫәлән, 30 йәштә ялға китә алмай.  Әлбиттә, уларҙың эште алып барырға һәләте, мөмкинлеге булыуы төп шарт. Бөйөк Британияла пенсия йәшен билдәләмәҫкә булғандар.  Тағы ла шуныһы ҡурҡыныс: киҙеү вирусын «агрессив» тип кенә билдәләйҙәр ине,  хәҙер белгестәр, ул мутацияға бирелә, тигән фекергә килгән.   Хәҙер Рәсәйгә тотонолған сит ил машиналарын «Россельхознадзор»ҙың фитосанитар хеҙмәте рөхсәт иткән осраҡта ғына индереп буласаҡ.  көҙгә хәлдең тағы ла ҡатмарланып китеүе ихтимал – был ваҡытта беҙҙә халыҡ һалҡын       тейҙереп тә, киҙеү менән дә күпләп ауырый. Быға тиклем бер ерҙә лә осрамаған бындай яңылыҡ ике нәмәгә бәйле – үткән 20 йыл эсендә илдең хеҙмәт һәм социаль өлкәһендә бик күп үҙгәреш булған.  Шулай уҡ демографик үҙгәрештәр хаҡында ла оноторға ярамай.  Ҡурҡыныс вирус иһә бөтәһе 136 илдә асыҡланған.
  Әммә был түләүҙәр «пенсия» тип аталмаясаҡ. Сит илдән индерелгән транспорт саралары, йәшелсә-емеш һәм сәскәләр менән бер рәттән, фитосанитарҙар тарафынан өҫтәмә рәүештә тикшереләсәк  тауарҙар рәтенә индерелгән.
«Секонд хэнд»ҡа ҡараған машиналар үҙҙәренең тәгәрмәстәренә йәбештереп ҡурҡыныс нәмәләр ҙә индереүе менән «Россельхознадзор» хеҙмәткәрҙәренең теңкәһенә тейгән.  Һөҙөмтәлә эш биреүсе 65 йәше тулған хеҙмәткәрҙе бер һүҙһеҙ эштән ебәрә алды.  Әле сирле дауаханала, уның менән бергә ял итергә барған әсәһенә вирус йоҡмаған.  Ҡортло тәгәрмәстәргә юл юҡ
 Быға тиклем Бөйөк Британияла пенсияға 65 йәштә сығалар ине.   Әлбиттә, Махачкала һәм Каспийск араһындағы кирбес заводтарында илдең төбәктәренән килеп, бушлай эшләргә мәжбүр булыусыларҙың барлығы хаҡында күптән хәбәрҙәр йөрөй ине. 