Балаларҙы дауалау учреждениеларында һәм республиканың «Сәләмәтлек мәктәбе» тигән дауалау-профилактика учреждениеларында «Когда девочка взрослеет» тигән видеофильм күрһәтелә.  Әйткәндәй, Башҡортостан был йәһәттән иң имен төбәк һанала – беҙҙә түбәнәйеү күрһәткесе 4,2 процент ҡына.  Халыҡ ихтыяжы өйрәнелгәндән һуң бәләкәй бизнесҡа ҡош ите етештереү менән шөғөлләнергә тәҡдим ителде.  Округта эшһеҙлек арта, төҙөлөш күләме кәмей һәм көрсөк өсөн хас булған башҡа проблемалар күҙәтелә. Һәм беҙҙең тауар етештереүселәр күп кенә позиция буйынса Башҡортостандың аҙыҡ-түлек баҙарын үҙ көсө менән тултыра алырлыҡ. Уның һүҙҙәренсә, Башҡортостандың агросәнәғәт комплексы һуңғы йылдарҙа ыңғай үҫешә.  Дәүләт һәм муниципаль заказсылар тарафынан аҙыҡ-түлек һатып алыуға килгәндә, хәл яҡшыраҡ.  Башҡортостанда РФ Президентының ҡатыны Светлана Медведева етәкселегендәге Социаль-мәҙәни башланғыстар фондының «Миңә ғүмер бүләк ит» акцияһын бойомға ашырыу буйынса саралар уҙғарыла.  Ҡатын-ҡыҙҙар консультацияларында, ғаиләне планлаштырыу үҙәк-тәрендә контрацепция ысулдары һәм репродуктив сәләмәтлекте һаҡлау буйынса шәхси    консультациялар үткәрелә, күрһәтмә материалдар таратыла. Уның әйтеүенсә, ҡайһы бер райондарҙа ауыл хужалығы тауар етештереүселәре продукцияһының күрһәтмәлелеге яҡшыртылды.  Ярты йылдағы дөйөм сумма 1,5 миллиард һум тәшкил итә.  Консолидацияланған бюджетҡа һалымдар, йыйымдар һәм башҡа мотлаҡ түләүҙәр 2009 йылдың ғинуар – апрелендә – плюс 18,0.  Был – республика халҡының ҡулланыу сығымдарының яртыһы тип әйтерлек.
– Шунлыҡтан беҙ ауыл хужалығы етештереүселәренә, бигерәк тә көрсөк осоронда, булышлыҡ итергә тейешбеҙ, – тип билдәләне Хөкүмәт башлығы. Ғөмүмән, Волга буйы федераль округының бөтә өлкәләре һәм республикалары иҡтисади көрсөк һөҙөмтәләренең ауырлығы буйынса Башҡортостандан алда бара.  Республиканың ҡала һәм райондар башлыҡтары менән видеоселектор кәңәшмәһендә төбәктең сауҙа предприятиеларында республика тауар етештереүселәренең продукцияһының күрһәтмәлелеген көйләү буйынса саралар ҡаралды.   
– Илебеҙҙең дәүләт власы органдарының бөгөн төп бурысы – сәнәғәткә, социаль өлкәгә ярҙам күрһәтеү һәм иҡтисади көрсөктөң кире эҙемтәләрен кәметеү, – тине ул.  Был эште юлға һалыу мотлаҡ, сөнки был эш артында ҙур аҡса тора. Бөтә дүрт күрһәткес буйынса ла балдар һөҙөмтәһе һәр төбәктең рейтингын билдәләне.  Волга буйы федераль округы буйынса шулай уҡ инвестициялар ағымы, былтырғы йылдың май айы менән сағыштырғанда, 26 процентҡа кәмегән.  Селектор кәңәшмәһендә сауҙа селтәрҙәренән төшөрөп алынған видеосюжеттар күрһәтелде.  – Был маҡсатта федераль бюджеттан 2,5 триллион һум аҡса бүленә.  Әммә ҡулланыусыларҙың тотороҡло ихтыяжы булғанда ла ҡайһы бер ҡала һәм райондарҙа әлегә тиклем төбәк тауар етештереүселәренең продукцияһын һатыу механизмы эшләнмәгән.  «Төньяҡ баш ҡала» – Санкт-Петербург 18-се урында.  Көрсөк ваҡытында был өлкәләр нығыраҡ зыян күрҙе.  Был күрһәткестәр, әйтәйек, Силәбе, Орел, Новгород өлкәләрендә күпкә түбән.  Торлаҡ төҙөү ғинуар – май айҙарында – минус 7,1.  Балдарҙың йәмғеһе – плюс 188. Әһәмиәтлелеге буйынса икенсе фактор – консолидацияланған төбәк бюджетына йыйымдар.  Сәнәғәт производствоһының балы иң юғары, сөнки уның түбәнгә тәгәрәүе, ҡағиҙә булараҡ, бөтөн проблемалар сынйырын – эшһеҙлектең үҫешен, халыҡ килеменең һәм бюджеттың кәмеүен хасил итәсәк.  
– Акция сиктәрендә республиканың дауалау-профилактика учреждениеларында муниципаль берәмектәр етәкселәре, йәмәғәт ойошмалары ҡатнашлығында комплекслы профилактика һәм мәғлүмәти саралар ойошторола.  Чукот Автономиялы Округы (+72100), Сахалин өлкәһе (+14685), Адыгей Республикаһы (+6697) иһә именлек оазисы иҫәбендә.
 Раил Сарбаевтың һүҙҙәренсә, төбәктең ваҡлап һатыу баҙары күләме яҡынса 72,6 миллиард һум тәшкил итә, шул иҫәптән Өфөлә – 43,7 миллиард һум.  «РФ территорияһында сауҙа эшмәкәрлеге тураһында» Федераль закондың яңы проекты ҡарала һәм шуға ярашлы республика норматив акттары эшкәртелә. Иҡтисади көрсөккә бирешмәйбеҙ
«Финанс» журналы тикшеренеүҙәре һөҙөмтәһе буйынса, Волга буйы федераль округында Башҡортостан иҡтисади көрсөктән иң әҙ зыян күргән, тигән һығымтаға килергә мөмкин.  «Сәләм» телетапшырыуҙарында республиканың Ғаиләне планлаштырыу һәм репродукция үҙәге белгестәренең аборттарҙы иҫкәртеү һәм контрацепция ысулдары тураһында сығыштары, радиотапшырыуҙар ойошторола.  2009 йылдың ғинуар – май айҙары осоронда сәнәғәт производствоһы индексы, былтырғы йылдың ошо уҡ осоро менән сағыштырғанда, «Росстат» мәғлүмәттәре буйынса, минус 7,4 тәшкил иткән.  Төбәктәр иҡтисадына кире йоғонто яһаусы дүрт күрһәткес – сәнәғәт производствоһы, консолидацияланған төбәк бюджетына һалымдарҙың, йыйымдарҙың һәм башҡа мотлаҡ түләүҙәрҙең инеүе, инвестициялар һәм төҙөлөш динамикаһы алынған.  Дөйөм ятаҡтарҙа стендтар эленә.  Кәңәшмәне республика Хөкүмәте Премьер-министры        Р. Сарбаев алып барҙы.  Тауар етештереүселәр менән ваҡлап һатыу селтәрҙәре араһындағы үҙ-ара мөнәсәбәт ябайҙан түгел.  2007 йылда производство күләме үҫеше, унан алдағы йыл менән сағыштырғанда, 3,4 процент, 2008 йылда 10,8 процент тәшкил итә.  Волга буйы федераль округының көслө яҡтары – үҫешкән автосәнәғәт, төҙөлөш комплексы, эшкәртеүсе производство.  Шул иҫәптән республикала етештерелгән продукцияны һатып алыуға 1,2 миллиард һум аҡса тотонолған.
– Әммә үҫеш потенциалы ошонда ғына туҡтап ҡалырға тейеш түгел – 24        районда һәм ҡалала был күрһәткес уртаса республика кимәленән түбән.  Инвестициялар менән төҙөлөш динамикаһына балдарға артыҡ талап ҡуйылмаған, сөнки уларҙың кәмеүе иҡтисадҡа артыҡ кире йоғонто яһамай.  Волга буйы федераль округы буйынса дөйөм алғанда, быйыл биш айҙа сәнәғәт производствоһы 17,5 процентҡа түбән тәгәрәне.  «Миңә ғүмер бүләк ит!» 2009 йылдың беренсе кварталында инвестициялар – минус 9,9.  Һөҙөмтә – үҙебеҙҙә ауыл хужалығы продукцияһын етештереп һатыу мөмкинлеге була тороп, ҡалалар һәм райондарҙың магазин кәштәләре сит тарафтарҙан килтерелгән тауар менән тултырылған. Тауар етештереүселәр менән сауҙа селтәрҙәренең мөнәсәбәтен яҡшыртыу өсөн бөтә продукция һәм уға ихтыяж буйынса мәғлүмәттәр яҡтыртылған электрон сауҙа биржаһы булдырыласаҡ.  Үҙ етештереүселәребеҙҙең тауарын күберәк һатайыҡ Башҡортостан Республикаһы Президенты М. Рәхимов Алабуғала (Татарстан Республикаһы) Волга буйының башҡа төбәктәре етәкселәре менән бергә Волга буйы федераль округы субъекттарының көрсөк шарттарында социаль-иҡтисади мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә ҡатнашты. Уларҙа ҡалалар һәм райондарҙың дауалау-профилактика учреждениелары, санаторийҙар, медицина колледждары ҡатнаша.  БР Эшҡыуарлыҡ һәм сауҙа буйынса дәүләт комитеты рәйесе Ринат Зәйнуллин был йәһәттән ниндәй саралар күрелеүе тураһында һөйләне.  Шул иҫәптән 700 миллиард һум – граждандарға социаль ярҙамға, 670 миллиард һум – сәнәғәт потенциалын үҫтереүгә, 500 миллиард – финанс системаһын нығытыуға, 300 миллиард – төбәктәргә ярҙам күрһәтеүгә.  Әйтәйек, Сыуаш Республикаһы минус 5256 күрһәткесе менән РФ буйынса бишенсе урында тора.  Рәсәй Президентының Волга буйы федераль округы буйынса тулы хоҡуҡлы вәкиле Г. Рапотаның фекеренсә, округ субъекттарының көрсөктән имен сығыуы өсөн, иң тәүҙә, ҙур инвестиция проекттарын туҡтатмаҫҡа, юл төҙөлөшөн арттырырға, сәнәғәт өсөн кредиттар мәсьәләләрен хәл итергә һәм перспективалы предприятиеларға ярҙам күрһәтергә кәрәк.
«Башинформ». Аборттарҙы иҫкәртеү буйынса семинарҙар, конференциялар, «түңәрәк өҫтәл»-дәр, лекциялар, әңгәмәләр уҙғарыла, реклама буклеттары, иҫкәрмәләр, проспекттар таратыла.   Д. Козактың фекеренсә, көрсөк шарттарында бөтә кимәлдәге – федераль, төбәк һәм муниципаль власть органдарының берҙәм эшләүе мөһим.  Был бигерәк тә бөртөклөләр, йәшелсә, ҡош ите етештереүҙә һәм уларҙы эшкәртеүҙә һиҙелерлек.  РФ Хөкүмәте рәйесе урынбаҫары Д. Козактың һүҙҙәренсә, кәңәшмәлә һүҙ башлыса көрсөккә ҡаршы сараларҙы бойомға ашырыу тураһында барҙы.  Шунлыҡтан ҡала һәм район башлыҡтарына был йүнәлештә ныҡлап эшләү  бурысы тора, – тип тамамланы кәңәшмәне Премьер-министр.
 Ҡалғандарҙың һөҙөмтәләре минус 4917-нән минус 1325-кә тиклем.  Күрһәткестәр үҫеше өсөн балдар өҫтәлгән, кәмеүе өсөн кәметелгән.  Илебеҙ баш ҡалаһы Мәскәү иһә етенсе урынды биләй. 