Керҙәрен тиҙерәк киптереп алыу өсөн янып торған газ плитаһы өҫтөнә элә.  Һуңғы өс көндә Башҡортостанда 16 янғын сыҡҡан.  Ҡатын дауаханаға оҙатыла, ә балаға урында уҡ медицина ярҙамы күрһәтелә.  Шуның икәүһе Өфөлә теркәлгән.  Фажиғә 10 июлдә Дим районының Дағстан урамындағы торлаҡ йорттағы фатирҙарҙың береһендә сыға.  Шулай уҡ был маҡсатта йылытыу мейестәрен һәм приборҙарын да ҡулланыу тыйыла.  Утты һүндереп, «Тиҙ ярҙам» саҡыралар.  Күрше фатирҙа ремонт эштәре менән булған төҙөүселәр тауышҡа йүгереп инһә, ҡатындың өҫтөндәге кейеме янғанын күрә.  Был һуңғы ике аҙнала Өфөлә янғын сығыуҙың тәүге осрағы түгел.  Р. ЙӘНСУРИНА. Уға ҡарата енәйәт эше ҡуҙғатылған. Ваҡыт яғынан отам тип, үҙегеҙҙең һәм яҡындарығыҙҙың ғүмерен хәүеф аҫтына ҡуймағыҙ. Баш ҡалабыҙ Өфөнөң Совет районындағы Беляков урамында 13 июлдә янғын һөҙөмтәһендә бер сәғәт эсендә 25 кеше йортонан яҙҙы.  Янғында бер кеше һәләк булған. 69 йәшлек пенсионерка, башҡа ғаилә ағзалары эштә саҡта, кер йыуырға була.  Янғын һүндереүҙә 15 янғын һүндереү машинаһы ҡатнашҡан. Тик... Мәҫәлән, 29 июндә  Инорс микрорайонында «ҡыҙыл әтәс»тән дүрт ҡатлы йортта йәшәгән 140 тирәһе кеше зыян күрә.  Рәсәй Ғәҙәттән тыш хәлдәр министрлығының БР буйынса баш идаралығы әйберҙәрҙе газ йәки электр плитаһы өҫтөндә киптерергә ярамағанлығын иҫкәртә.  Йәнәһе, өс улына булған үпкәһе уны шырпыға тотонорға мәжбүр иткән.  Әле янғындың сәбәбен асыҡлау эше бара. Үкенескә күрә, янғын һүндереүселәр килгәнгә тиклем янған йорттан сығырға тырышҡанда 26 йәшлек ҡатын һәм уның 6 йәшлек улы зыян күрә.  Сәбәбен асыҡлау барышында 60 йәшлек пенсионер үҙ фатирына ут төртөүен таный. 