Ә Варя Макарова бында Ҡаҙанға китеп барышлай ғына документтарын тапшырып ҡарарға булған.  2009 – 2010 уҡыу йылына дүрт йүнәлешкә: агроинженерияға, урмансылыҡ эшенә, менеджментҡа, агрономияға бакалаврҙар ҡабул итә башлаясаҡбыҙ.  Иң мөһиме, күңелгә ятҡан һөнәр эйәһе булып сығыу.  «Иҡтисад факультетына конкурс һәр ваҡыт ҙур, шуға ла бер нисә урынға документ тапшырыуым отошло буласаҡ тип уйлайым.  Документтарын ҡайҙа тапшырырға белмәй йонсоғандарға уҡыу йортон һайлау һуң түгел шулай ҙа.  Ә техникум тамамлап килеп, уҡыуҙарын шул специальность буйынса дауам итергә теләүселәр  университетта имтихан тапшыра ала.  Уңыштар һеҙгә, ҡыҙҙар-егеттәр! Егет аграр университеттың ике факультетына, нефть техник университеттың  да ике факультетына һынау тотмаҡсы.  Юлай КӘРИМОВ фотолары БДИ һөҙөмтәләре һәйбәт, шуға ла уҡырға инеп китәсәгенә ныҡлы ышана.  Бер нисә уҡыу йортона документ тапшырыуға бер ҡаршылығым да юҡ.  Хәҙер 11-се синыфты тамамлап килеүселәрҙе тик БДИ һөҙөмтәләре буйынса ғына уҡырға алабыҙ.    Был абитуриенттар өсөн дә, беҙҙең өсөн дә эште күпкә еңеләйтә.  Юғары уҡыу йорттарына ҡабул итеү шарттарын, абитуриенттарҙың күплеген, уларҙың хәлен белешер өсөн Башҡорт дәүләт аграр университетының ҡабул итеү комиссияһына, абитуриенттарға мөрәжәғәт иттек.
 – Быйыл ҡабул итеү шарттары былтырғынан күпкә айырылып тора.  Бер урынға утыҙлап, хатта унан да күберәк кеше дәғүә итә.  Шуға ла йәштәр тыныс күренә, тулҡынланып, борсолоп йөрөүҙәре һиҙелмәй.  Күптәр уны һайлаған да инде, ә ҡайһы берәүҙәр, әле күңеле нимә теләгәнен үҙе лә белмәй, документтарын бер нисә уҡыу йортона алып барып тапшыра ла: «Ҡайһыһына булһа ла алырҙар әле», –  тип өмөтләнә.  Шулай уҡ Башҡорт дәүләт университетының һәм Ҡаҙан дәүләт университетының да шул уҡ факультеттарына уҡырға инеп ҡарамаҡсы.                    Ә БДИ һөҙөмтәһе буйынса уҡырға инеүселәр 25 июлгә тиклем документтарын тапшырып бөтөргә тейеш, 27 июлдә иһә кемдең университетыбыҙ студенты булып китеүе тураһындағы исемлекте элеп ҡуясаҡбыҙ.  Руфина ДӘҮЛӘТОВА. Мәктәпте тамамлаған кисәге уҡыусылар үҙҙәренең юлын һайларға тейеш.  Ә кемдер был ваҡытта тир түгеп эштәрен бөтөрә: берәүҙәр бесән саба, икенселәр баҡса утай, ә өсөнсөләр, имтихандар тапшырып, уҡырға инеп йөрөй.  Быйыл ул һан айырыуса юғары.  Ул иҡтисад факультетын һайлаған.  Икенсе йылдан тулыһынса шундай уҡытыу системаһына күсеү күҙаллана.  Июль – абитуриенттар өсөн иң көсөргәнешле мәл.  Азат Ибраһимов Күгәрсен районынан, 11-се синыфты тамамлап, әле документтарын тапшырырға килгән.  Бөгөн был бары тик үҙеңдең мөмкинлектәреңде генә арттырыу тигән һүҙ.  Ҡабул итеү комиссияһы эште бик матур ойошторған, абитуриенттар этешеп-төртөшөп сиратта баҫып тормай, ә тыныс ҡына үҙҙәренең ваҡыты еткәнен көтөп ултыра.  Кемдәргелер йәй – ял ваҡыты, ҡояшта ҡыҙыныу, һыу инеү, тәбиғәт ҡосағына сыға торған мәл.  Һүҙебеҙ – тап өсөнсөләр хаҡында.  Тик шуныһы бар – конкурста ҡатнашыусылар һаны артҡандан-арта.  Конкурс бик ҙур.  Тик ысынлап та беҙҙең университетты һайлаған абитуриенттар 3 авгусҡа тиклем документтарының төп нөсхәһен килтерергә тейеш.
   Быйылдан беҙҙең уҡыу йорто ике баҫҡыслы Европа стандартындағы уҡытыу алымына күсә башланы.  Бөгөн университетыбыҙ 9 факультетта 34 специальность буйынса  белгестәр әҙерләй.  Аҙаҡтан уларҙы исемләп саҡырып алалар.  Был йәһәттән берҙәм дәүләт имтихандарын биреүебеҙ эште күпкә еңеләйтә һәм уҡырға инеү мөмкинлегебеҙҙе бермә-бер арттыра», – ти ҡыҙ.  Иң ҙур популярлыҡ менән файҙаланғандары –  йылдағыса, «Ер кадастры», «Предприятиеларҙы энергия менән тәьмин итеү», «Автомобилдәр һәм автомобиль хужалығы»  специальностары.  Коммерция бүлектәренә документ биреүселәр әҙерәк булһа ла, дөйөм ағым ошо көнгә былтырғынан мең кешегә күберәк, – тип университеттың бөгөнгө хәлдәре менән таныштырҙы ҡабул итеү комиссияһының яуаплы секретары урынбаҫары Наҙгиә Лотфулла ҡыҙы Нурмөхәмәтова.  Быйыл бюджет урындары ҡыҫҡартылыуға ҡарамаҫтан, абитуриенттар һаны кәмемәй, Аллаға шөкөр.  Берҙәм дәүләт имтиханының һөҙөмтәләре билдәле, әллә нисә урынға барып, имтихан тапшырып яфаланып йөрөргә кәрәкмәй.  Бына, мәҫәлән, энергия менән тәьмин итеү бүлегенә 25 кеше урынына 14 июлгә – 508 документ, ер кадастрына 15 кеше урынына – 444, ә менеджментҡа 35 урынға 550 документ тапшырылған.  Уларҙан 20 – 25  июлдә имтихан ҡабул итәсәкбеҙ. 