Көтөп алған ҡунағым булырһығыҙ.  Моғайын, уны ла күреп белеүселәр барҙыр әле, – тине Сәғирә.  Сәғирә «Совет Башҡортостаны» гәзитенә, атаһын күреп белеүселәр юҡмы икән тип, хат яҙып һалды.  
– Һеңлем, атайың нисәнсе йылғы ине?  Хат редакцияға китте.  Ныҡлы итеп һалынған өй, ҡалын ҡаралты.  Хеҙмәт итеп ҡайтҡас та, элекке эшемә индем.  Эстән тауыш ишетелгәс, өйгә инделәр.  Эштән  арып ҡайтһалар ҙа, улар кистәрен гәзит-журнал, китап уҡырға ярата ине.  Әкренләп табын йәнләнә төштө.   Унан армияға алдылар.  Бер мәл Сәғирә кешеләрҙең юғалған яҡындарын табыуы тураһында уҡыны ла уйға ҡалды.
– Нимәгә аптыраның?  Әммә тиҙ генә үҙен ҡулға алды.  Ишмөхәмәт ШАРАПОВ, хеҙмәт ветераны.  Атай кеше нисек була икән, тигән уй уны һәр саҡ борсоно. Икеһе лә аҙналыҡ ял алды ла атайҙы күрергә тип сығып китте.  Бына тигән егеткә кейәүгә сыҡты.  Ул тиҙ генә ашын өлгөртөргә тотондо.
– Һуғыш йылдарында бала ғына көйөнсә урман эшендә йөрөнөм.  Хужабикәнең эсенә йылы инде.  Кешеләрҙән һорашып, ул йәшәгән йортто ла таптылар.  Бына атай ауылы.  – Беҙгә төбәп килгәнһегеҙ икән, өс көн буйына һеҙҙе ҡунаҡ итәбеҙ. Ул саҡта әллә ни иғтибар итмәгәнмен.  Был хәл оҙаҡҡа һуҙылманы.   – тип һораны унан ире.
– Бына берәүҙәр күптән юғалтҡан яҡындарын тапҡан икән.  Әммә  ул ваҡиға Сәғирәнең күңелен һаман өйкәп тора.  Алты саҡрым атлайһы ҡалды.  Түҙемһеҙлек менән көтөүгә ике аҙнанан күберәк ваҡыт үтте.  Тырыш, намыҫлы ҡыҙ әсәһенән бер тин дә алманы, үҙ йүнен үҙе күрҙе.  Тик беҙ ҡапсыҡта ятмай шул.  Ишектән урта буйлы бер ир килеп инде.
– Һаумыһығыҙ!  Йөк машинаһына ултырып, артабан киттеләр.  – тип һораны ул.
– 1912 йылғы булған.
– Мин 1927 йылғы.  Сит кешеләр барлығын күреп, улар шым ғына икенсе бүлмәгә үтте.
– Ярай, туғандар, килгәнегеҙгә бошонмағыҙ.  Өс йәшлек малайҙарын әсәһенә ҡалдырҙылар. Ҡатындың йөҙө ағарып китте.  Йәш кешеләргә уныһы ла бер ни түгел. Шул уҡ ҡалала эшкә лә ҡалды.  Әлегә был хаҡта әсәһенә әйтмәй торорға килештеләр.  Өфө ҡалаһы. Ир кеше йәштәрҙең кейемдәрен һалдырҙы, түргә ултыртты.  Ҡунаҡтар хөрмәтенә «йылы һыу»ыңды ла сығар, – тип бойорҙо ул.  Күрәһең, кискә аш әҙерләйҙер.
– Ниндәй йомош килтерҙе һеҙҙе беҙҙең өйгә?  Гәзитте ҡарап сыҡты ла шарҡылдап көлөп ебәрҙе.
– Ҡара һин уны!  Әммә ваҡиға  әлегәсә күңел төбөндә һаҡланды.  Тик оҙаҡ та үтмәй,  хәбәрһеҙ юғалды, тигән «ҡара ҡағыҙ»ы ғына килгән.  Хәҙер айышына төшөнөрбөҙ.  Был сәфәр тураһында бер кемгә лә әйтмәҫкә һүҙ беркеткәйнеләр.  Мин  әйтәм, атайымдың ҡайҙа хәбәрһеҙ юғалыуын һорап, яҙып ҡарарғамы икән?  Беҙҙең быуын ауырлыҡтар ғына татыманы.  Ҡунаҡтар ҙа бар икән, – тип икеһе менән дә ҡул биреп күреште.
– Ҡунаҡтар бар шул, ана, балаларың һине эҙләп килгән, – тине ҡатын.  Миңә өйләнгәндә, хатта йөрөгән ҡыҙым да булманы, тигәйне.   Унда атаһының күрше районда йәшәүе тураһында яҙғандар.  Балалары эҙләп килгән, – тип ҡатын әрләшә башланы. Ир кеше аптырап ҡалды.  Шкафтан паспортын алып күрһәтте.  Тырышып уҡыны, һөнәрле булды.  Унда һөнәрселек училищеһына уҡырға инде.  Шуға тип килдек, – тине Сәғирә.   Бәйән ителәсәк ваҡиғаны мин бынан ярты быуат самаһы элек ишеткәйнем.  Билдәле, башта ятаҡ бүлмәһендә, аҙаҡ егәрле йәштәргә фатирҙы ла оҙаҡ көттөрмәнеләр. Үҙе үлгәнсе онотолмаҫ та. Әҙәм балаһы ҡапыл  юғалырға энә түгел дә.  Әммә Сәғирә ире менән иртәгәһенә үк ҡайтырға сыҡты.  Сәғирә (исемен үҙгәртеп алдым), ете синыфты тамамлағас, әсәһенең ризалыҡ бирмәүенә ҡарамай, ҡалаға юлланды.  Дәһшәтле һуғышта аталарын юғалтҡан күптәр өсөн ул тойғо ҡәҙерле. – тип һораны ҡатын.
– Минең атай бындай йәшәргә тейеш.  Fәзиз «атай» тигән һүҙҙе әйтеүҙән дә мәхрүм булды шул, – тип үкенес белдерҙе йорт хужаһы.  Шофер уларҙы бер юл сатында төшөрөп, артабанғы юлды өйрәтте.  Кешеләрҙән һорашып, Сәғирәнең атаһы йәшәгән ауылға ла юлды белештеләр.  Бөгөн килеп, ауылдашымдың мәҙәк  сәйәхәтен яҙып үтмәксе булдым.  Бына ҡыуаныслы яуап килеп төштө.  Был хат йәштәргә аяҙ көндә йәшен кеүек тәьҫир итте.  Бер ҡатын мейес тирәһендә мәж килә.  Теге хатты ла күрһәтте.  Хәҙер уны күптәр онотоп та бөттө инде.  Балаларыбыҙ мәктәптә уҡый.  Ире көлөп кенә ҡуйҙы.  Ҡулынан хатта бысағы төшөп китте.
– Бына мыштым!  Һаҡ ҡына ишек шаҡынылар.  Һин ниңә ҡунаҡтарҙы ишек төбөнә генә ултыртып ҡуйҙың? Сәғирә үҙҙәре тураһында ла һөйләне.
– Эйе, был ҡәһәр төшкөр һуғыш, күптәрҙе атайһыҙ, яҡындарһыҙ ҡалдырҙы.      Гөрләтеп йәшәп алдылар ҙа киттеләр.  Уның ошо һүҙҙәрен раҫлағандай, өс-дүрт бала ишектән килеп инде.  Район үҙәгенә тиҙ барып еттеләр.  Соланда аяҡ тауыштары ишетелде.  Ҡайҙа, ҡатын, ашыңды тиҙләт!  Хатта исем-шәрифтәр ҙә тура килә.  Атаһы 1941 йылда һуғышҡа алынған. 