– ти.
– Осрашыу хаҡында секретаршам менән hөйләш, – ти түрә.
– Беҙ уның менән осраштыҡ инде, ваҡытты бик яҡшы үткәрҙек.   Шул ишектән  инә.  Тик  миңә барыбер hеҙҙең менән осрашырға  ине... Ир көс-хәл  менән  кире ишеккә hөйрәлеп килә лә:
– Был нимә булды?  Бына, мәҫәлән, минең һеңлемде алайыҡ, ул ир-ат менән  никахта тора.

* * * Был бөтәһенә лә  аңлашыла.
– Әйтмәгеҙ.   Ҡайhы ваҡыттараҡ осрашырбыҙ икән?  Уны матур итеп ҡаршы алалар, ҡыҙыл пинжәк кейҙерәләр,  алтын, күп итеп аҡса тотторалар ҙа, ожмах баҡсаhына индереп ебәрәләр.  Балалар кафеhына  ике бик  ҡурҡыныс ҡиәфәтле кеше килеп инә лә, бармен эргәhенә килеп, нимәлер hөйләп сығып китә.   Алға ҡараhа, «Рәсәйҙең хеҙмәтсән халҡының теп-теүәл яртыһының теләген үтәйбеҙ» тигән яҙыуҙы күрә.  – Һеҙ никахта тораһығыҙмы?
– Эйе.
– Кем менән?
– Ҡатын  кеше менән.
– Аҡыллы булып ҡыланмағыҙ.   Улар күҙҙән юғалыу менән официант:
– Был бандиттарға бында нимә кәрәк булды икән, беҙҙә бит алкоголь hатылмай, – ти.
– Улар берәй стакан томат hуты hәм мең доллар әҙерләргә ҡушып китте, берәй сәғәттән киләсәктәр, – тигән бармен.
* * *
Fүмер буйы ҡара эштә эшләгән берәү ожмахҡа эләгә.  Ир рәхәтләнеп ашап, эсеп,  ҡыҙҙарға аҡсаhын  туҙҙырып бөтә лә алмай, уға бер  көтөү үҙе кеүек  үк  эшселәр ябырыла hәм  уны йыртҡыстарса туҡмап ташлай.  Мине ҡасаныраҡ ҡабул итерhегеҙ?  – тип hорай.
– Рәсәйҙәге икенсе төркөм эшселәрҙең теләген үтәнек, – тиҙәр уға.
* * *
«Яңы урыҫ» икенсеhенә:
– Аҙна буйы hеҙҙең кабинетҡа инә алмайым. 