Тик туғаны аша ғына шулай тип әйтергә ҡушты: «Минең инде кәләшем бар, өйләнгәнмен».  Тыуған яҡтарынан ҡырға сығып киткән Кәбирҙең – үҙ яҙмышы.  Был хәбәрҙе ишеткәс тә  Кәбирҙәргә йүгерҙем.  Дилбәр ҒӘБИҘУЛЛИНА. Улар әҙерләнеп көтөп тора.  Бындай һорауҙы көтмәгәйнем, аптырап киттем.
– Бик матур теләк әйттең, әсәй, сөнки һин уның нимә икәнен бик яҡшы беләһеңдер!
– Һинең бәхетле булыуың – минең өсөн дә бәхет!  Беҙ һинең менән бик бәхетле буласаҡбыҙ!» Ул шулай тине.  Юғиһә бойомға ашмаҫ хыялдар, фантазия менән йәшәүҙе дауам итер инем.  Ғәфүрйән улым ни өсөн был турала һүҙ ҡуҙғатты һуң?  Ҡыҫҡаһы, бөтөн ғаилә.  Сабырлыҡ төбө – һары алтын, тиҙәр.  Мин уның ысынлап та көтәсәген белә инем.  Бәлки, Закирҙың сабыр йәнле булыуы мине лә күндәм булырға өйрәткәндер.  Улар – бөгөнгө тормошомдоң асылын тәшкил итеүселәр.  Юҡ, Кәбирҙе бер нәмәлә лә ғәйепләмәйем.  Ул сыҡманы, һөйләш-мәне.  Көттөм.  Мөхәббәт һәм айырылышыу ғазабын татыған кеше булараҡ, һеҙҙең менән дә уртаҡлашһам, бәлки, йәштәргә лә һабаҡ булыр. Улымдың ниндәй яуап көткәнен дә беләм.  Әлдә һин уға кейәүгә сыҡҡанһың.  Беләм, ирем, улай тип әйткәнде хәтерләмәйем, тип әйтәсәк, ләкин ул хәтерләй.  Мин ғәзиз еремдән башҡа йәшәүҙе күҙ алдына ла  килтерә алманым, бәлки, шуға ла тыуған ерем йәшлек йәрем менән ҡауышыуға кәртә ҡуйғандыр?  Йәйғорҙоң ҡабатланмаҫ бер төҫө һымаҡ.  Бер саҡ Кәбирҙең ҡайтҡанын ишеттем.  Ләкин мин бит бала-саға түгел, былай ҙа аңланым инде...  Икебеҙ ике мөйөштә керпек ҡаҡмай төн сыҡтыҡ.  Институтты бөткән йылды атай вафат булып ҡалды, әсәй ҡулында минән башҡа тағы ла ике һеңлем бар.  Нимә эшләүең был!» Ҡасандыр уға, мин бүтән берәүҙе лә ярата алмайым, тинем.  Егерме биш йыл хеҙмәт итеп, отставкаға сыҡҡас та республикаға ҡайтманы.  Һәм шул уҡ аҙнала, йәғни ике көн үтеүгә уның икенсе ҡыҙ менән никах уҡытҡанын ишеттем.  Питерҙы яҡын итте. Ә бөгөнгө Дилбәргә килгәндә инде, уға бит ғүмер юлын Закир менән бергә үтергә насип булған.  Беҙҙе бәхет алыҫта көтөп тора, Ҡаф тауҙарына китербеҙ, унда тормош ҡыҙығыраҡ һымаҡ, ти торғайны ул.  «Ҡәһәр төшһөн ул көнгә, ул – минең иң бәхетһеҙ көнөм.  Йәш саҡта ла уның  күңеле һәр саҡ ситкә тартылды.  Ҡабатлайым, йәшлектәге хис-кисереш – асмандың бер генә төҫө.  Йә үҙе сығып китер, бигерәк йәтеш булыр, өҙәм араны!  Өйрәнгәнмендер.  Юҡ, элекке мөхәббәтем минең өсөн ҡайтмаған.  Бәхетле, тыныс йәшәй алырһыңмы?  Улар был донъянан минән риза булып үтте.  Ҡасандыр ҡаты бәрелгәнем өсөн ғәфү үтенергә көс табырмын.  Бына күптән түгел кинйәбеҙ Ғәфүрйән өйләнде.
– Берүк бәхетле булығыҙ!  Яныу-көйөүҙәр минеке ине, ләкин улар минекенә ҡарағанда хәҙер инде үткәндеке.  Нимә эшләргә белмәй, баҙап ҡалдым.  Ҡартайғас булһа ла бергә буласаҡбыҙ!..» Бына ошо минең инаныуым ине.  Ҡыҙыулыҡ менән өйләнде лә баһа.  Ә күңелдә йәшәгән үлемһеҙ мөхәббәт?  «Ҡайһылай ҙа матурһың бөгөн!  Мин инде үҙем дә шул уҡ түгел.  Нимә тиәйем инде?
– Әсәй, мин уларҙы уҡыманым, яңылыш аңлай күрмә.  Бына шулай ай артынан ай уҙҙы, беҙ йыш хатлашып торҙоҡ.  Ике йылдан Кәбир ҡайтып төштө, был ваҡытта ҡаты ауырый башлаған әсәйем дауаханала ята ине.  Минеке инеме ул?  Был, бәлки, олоғайыу ғәләмәтелер.  Ситтән ҡарағанда, тормош юлым башҡаларҙыҡынан әллә ни айырылмай ҙа кеүек: кейәүгә сығыуыма өс тиҫтәнән күберәк ваҡыт үтеп киткән, минең өсөн өҙөлөп торған ирем, ике ҡыҙым һәм улым бар.  Ҡайтҡан һайын өйләнеү тураһында һүҙ ҡуҙғатһа ла, мин уҡыуҙы тамамламай тороп кейәүгә сыҡмаясағымды әйттем.  Тағы ла бушҡа өмөтләнгәнмен...  – тинем, улым менән киленде һөйөп. Нимә был?  Үткән ғүмер, ғаилә, ҡорған донъя, балалар, ейән-ейәнсәрҙәр тураһында.  Ә бына үҙ балаңды ҡулға алыу – әсәй йәки атай итеп тойоу – был иҫ киткес  оло бәхет! Иртәгәһен яңы хәбәр килеп ишетелде.  Шул уҡ булмаҫ ине.  Ул да миңә битараф түгел ине.  Әгәр ҙә мине яратһаң, тағы ла әҙ генә көтөрһөң, – тинем мин ҡәҙерле кешемә, – мин яҡындарымды ауыр мәлдә ҡалдырып китә алмайым»...  Был да осраҡлы хәл түгелдер.  Күпме көттө!  йәки Йәшлектәге һөйгән йәрҙе һағынып, йәнәшәләге кешегеҙҙе рәнйетмәгеҙ! Мин үлеп терелдем.  Был яҙмышымдың минән риза булыуы түгелме?  Икенсе ҡыҙыбыҙ, унан инде улыбыҙ тыуҙы.  Таныштырғандар, өйләндергәндәр.  Юҡ, унан яуап килмәне...  Һиҙҙермәй генә ваҡыт үтә торҙо.  Йөрәк дарҫлап тибергә тотондо.   Беҙҙең һөйләшеү оҙаҡ ҡына барҙы, барыбер бер һүҙгә килә алманыҡ.  Юҡ!  Ләкин Кәбир күҙ алдыма килгәндә мин әле лә ҡанатланып осам.  Әлдә тик ул ғына минең атайым!.. Минең һүҙҙәрем бөтәшмәй торған яра һымаҡ, йәрәхәтте күрһәтмәй йәшереү һис кенә лә уның уңалғанын аңлатмай, ихтимал, ул төптә, бик тәрәндә эренле шешкә лә әүерелгәндер.  Ниндәй ғазап-һыҙланыуҙар аша үтеүемде бер кем дә аңлай алмаҫ.  Хаттар төрөлгән ҡағыҙҙың тышына «Минең иң бәхетле көндәрем» тип яҙып та ҡуйғайным заманында...  Минең өсөн ҡәҙерле кеше икәненә ышанһа, күңел яраһы бөтәшер, тиҙерәк һауығыр. Быны баштараҡ шаяртыу тип ҡабул иттем, ниәтенең ысын икәнен аңлағас, тыуған яҡ тойғоһо ҡайһы берәүҙәрҙә һуңыраҡ уяна, ҡарашы үҙгәрер, тип уйлай торғайным.  Ҡыуһа – ҡыуыр, һуҡһа – һуғыр.  Мин үҙемде иҫ киткес бәхетле, ҡайғыһыҙ, нур тулы күңел менән күрәм.  Ҡосаҡ йәйеп, ауыҙ йырып миңә табан килә.  Китергә йыйынған урындан мин дә туҡтап ҡалдым.  Уның ҡарауы, яҙмыш мине аңлаған булып сыҡты, яратҡан кешеләр менән солғаны.  Бер үҙе генә ҡайтҡан бит!  Оҙаҡ уйландым.  Һуңынан һөйгәнем офицерлыҡ юлын һайланы.  Һағындым бит үҙеңде!» Мин бер нәмә лә әйтә алмай, ауыҙымды асып торам.  Унан ҡыҙыбыҙ донъяға килде.  Яңғыҙ ҡыҙ балаһының кейәүе үҙ милләтенән булмауына үкенә, тиҙәр.  Закир, ҡаты ауырып, дауаханаға ингәндән һуң күңелемде шом баҫты – ҡапыл яңғыҙ ҡалыуҙан ҡурҡтым.  Мөхәббәт теле күҙҙә бит!  Ә хәҙер Закирҙы юғалтыу иң ҡәһәрле көнөм булыуы ихтимал... Түҙмәнем, хат яҙып ебәрҙем.  Улар – ысынбарлыҡ, минең тормошом.  Мин әсәйемде, бейемемде ҡараным.  Ғүмерлек мөхәббәтемдән баш тартыу, һыуыныумы?  Әле бит Кәбир менән дә аңлашмағанһығыҙ...  бәлки, яратҡан кешең менән ҡауыша алмауың ҡалай ҡыҙғаныс, тип әйтеремде көтәһеңдер.  Ҡауышыуыбыҙға мин генә кәртә ҡуя килдем, хәҙер юҡ ул кәртә!  «Бер йылдан бер нәмәгә ҡарамай туй яһарбыҙ, әҙер бул, йәнем!», «Вәғәҙәме – вәғәҙә!» Тик икенсе йылды үҙенең хеҙмәт урынына бәйле ниндәйҙер сәбәп менән Кәбиремде ҡайтарманылар.  – тип әйтергә ашыҡтым.
– Улай ғына түгел, һеҙҙең иң бәхетле көнөгөҙ ҡасан булғанын мин бик яҡшы беләм.  Үҫмер саҡта ул турала һөйләшергә, аңлашырға ҡыйманыҡ, ләкин дәрестәрҙән һуң, йә тәнәфестә бер ҡарашып алыу һөйләшеүҙән дә ҡиммәтерәк ине.  Бөтә дуҫтарыма кәләш менән ҡайтасағымды  әйттем.  Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, үҙе әйтте.
– Әсәй, комод эсендә бер төргәк хат таптым... Әрмегә китер алдынан беҙ уның менән инде ысынлап та аңлаштыҡ, Кәбир үҙенең мине генә һөйөүен белдерҙе.  Бына шулай әҙерләнеп  бөттөм тигәндә генә Закир ҡайтып төшмәһенме!  Һәм  үҙем өсөн йәнә бер хәҡиҡәтте асҡандай булдым.  Шул саҡта улым мине ҡосаҡлаған килеш һорай ҡуйҙы:
– Әсәй, ә нимә ул бәхет? «Һинһеҙ йәшәү юҡ, һине көтәсәкмен!» – тигән кешенең  белмәгән икенсе ҡыҙға өйләнеүе башыма һыйманы.  Һағая төштөм, был әҙәм Кәбирҙең ҡайтҡанын белә лә, шуға ҡылана...  Шулай ҙа, шулай ҙа...  Етте, бүтәндәргә күп ярҙам иттем, үҙ яҙмышымды үҙем хәл итәм.  Өлкән һеңлем институттың өсөнсө курсын тамамланы, бәләкәсе уҡырға инде.  Мин дә уны көтәсәгемде әйттем.  Һәм кәләшен алып, хеҙмәт иткән еренә китте.  Хатта, мин-минлеккә барып: «Һинең менән осрашҡан көн – ҡәһәрле көн», – тип тә ысҡындырҙым.  Мин һөйгәнемә быйыл туй булмаясағын әйттем.  Киләсәктең күҙенә тыныс ҡарай  алам.  Һүҙеңдә тор!» «Беҙҙең дуҫлыҡ һигеҙ йыл дауам итте.  Дөрләп  ҡабынған хистәрҙе кире һүндерер өсөн көс кәрәк, ә хис бит бер тоҡанһа, үҙ ҡануны менән йәшәй башлай...  «Уҡыуыңды бөт, мин һине көтәсәкмен.  Ул кәләшенә яратмай өйләнде, был – минең козырь.  Бына шулай ҡабул итәм тулы төҫтәге йәйғорҙо.  Ә Закирға ҡарата әлеге борсолоу, хәүефләнеү, уны юғалтыуҙан ҡурҡыу ҡайҙан барлыҡҡа килде?  Ә бит тормош юғалтыуһыҙ ҙа булмай – нимәнәндер мәхрүм ҡалабыҙ, төшөнкөлөккә ҡа-лып, ғазап-әрнеүҙәр аша яңынан турайып баҫабыҙ, шундай көндәрҙең береһендә фәҡәт һиңә генә тәғәйен-ләнгән бүләк, тик һиңә генә яҙған өлөш усыңа килеп төшә.  Ул һәр саҡтағыса тыныс ҡына яуапланы:
– Тәүге осрашыу ғына бәхетте әллә ни аңлатмайҙыр.  Үҙем ғәйепле, ни өсөн Кәбирҙең хаттарын һаҡларға кәрәк булды һуң?  Ләкин был яратыу түгел бит.  Ярата бит ул мине.  Йылдар, юлдар бөтәһен дә үҙгәртә. Тәүге осрашыу өмөт кенә вәғәҙә итә бит.  Тормош тағы ла үҙ яйы менән дауам итте.  Риза булһа, ҡыҙымды тотам да, эйәреп китәм дә барам.  Һин бит ни өсөн тормошҡа сығырға мәжбүр булғанымды беләһең», – шулай тинем дә тегегә ҡарап тора бирҙем.  Мине күрер өсөн ҡайтманымы икән?  Тик нисек күрешергә?  Мин атайымды сикһеҙ яратам.  Закирға ҡарата мөнәсәбәтем элеккесә түгел, хәҙер уға тормошомдоң үкенесе һәм хатаһы тип ытырғанып ҡарамайым шикелле.  Минең атай – ысын ир-егет!  Хәйер, былай тип әйтеү үтә лә ябайлаштырыу булыр ине.  Ата-бабаларыңдың аҫыл һөйәге ятҡан атайсалыңдан ситкә китмә, тигәндер ул.  Беҙ һинең менән шулай килешкәйнек.  Ғәфү итергә лә әҙер  инем.  Мин был кешенең сит түгел, ә үҙемә яҡын икәнен аңланым.  Әле килеп Кәбир менән осрашһам, шул уҡ тойғоларҙы кисерер инемме!  Уларҙы ла башлы-күҙле иттек, шөкөр.  Үкенәлер, күрешергә ҡыйыулығы етмәйҙер...  Әллә ата-әсәһе торған йортҡа барайым да ҡуяйыммы?  Атай менән осрашҡан көнөгөҙ, шулай бит? Шундайыраҡ уйҙар килеп ҡуя күңелгә.  Бына нимә өсөн кәрәк булған теге ваҡыт «бәхет» һүҙе!  Күңелдәге йәш Дилбәр һәр саҡ Кәбирҙе көтөп ҡалыр.  Тормошомдо һәр саҡ йәнәшәмдә барған ошо кешенән тыш күҙ алдына килтерә аламмы?  Хатта уның күңелемдә өмөт уятырлыҡ һүҙ ҙә әйткәне булды, ләкин ҡабаттан юҡҡа сыҡты.  Ләкин яҙмышымдың тетрәндергес биттәре барлығын белеүселәр ҙә бик әҙҙер.  Заман да.  Хәҙер икеһе лә – студент, аҡса эшләүсе кеше булараҡ, барыһына ла мин ярҙам итәм.  Бына шулай туйға тип ҡайтҡан Кәбир йәнә хеҙмәт иткән урынына китергә мәжбүр булды.  Закир бер нәмә лә өндәшмәне, көйҙөрөп бер ҡарап алды ла сығып китте.  Ярты йылдан һуң арттан ҡалмай йөрөгән Закир исемле кешегә кейәүгә сығырға мәжбүр булдым.  Һиңә лә, үҙемә лә оҙон ғүмер теләйем!  Закирҙың да бит әле командировкаға киткән сағы.  Мәктәптә уҡыған йылдарҙа үҙемдән бер синыф алда уҡыған Кәбир исемле егеткә ғишыҡ тоттом.  Балаларҙың атаһын ҡеүәтләргә ашыҡтым:
– Был йәһәттән мин өс тапҡыр бәхетле!..
– Һинән шул һүҙҙе ишетергә теләгәйнем, әсәй.  Минең ҡайтырҙы һиҙендеңме әллә?  «Бүтән мин көтә алмайым.  Хәҙер инде балаларҙың балаларының йылы ҡарашын тойоп йәшәгән әсәй, өләсәй булараҡ, шулай тип әйтергә лә хаҡым барҙыр.  Үҙем ҡорған хыялый донъянан ысынбарлыҡҡа күсә башланым, буғай.  Йәшлек мөхәббәте – иҫ киткес яҡты бер хис.  Кәбир бик һирәк ҡайтты тыуған яҡтарына.  Барыһы ла ғәзиз, ҡәҙерле.  Ҡайҙа саҡырһа – шунда....  Ошо бәхет түгелме ни?  Ғаиләмә: иремә, балаларыма булған, эшемә, үҙемде уратҡан башҡа кешеләргә булған  яуаплылыҡ һәм, әлбиттә, һөйөү менән.  Хатта унан: «Үкенәм, ҡауышайыҡ», – тигән хат-хәбәр ҙә көттөм.  Яҙмыш тигәндең ниндәй көскә эйә икәнен аңламағанмын, уға ҡаршы мин генә көрәшеп маташҡанмын.  Кил ҡосағыма, берҙән-берем.  Тик тауышы ҡалтырауынан ғына эстән ниҙәр кисергәнен һиҙә инем.  Береһен дә юғалтҡым килмәй ҙә баһа.  Артабан институтҡа уҡырға индем.  Быларҙың барыһы ла минеке.  «Беҙ ҡасан да булһа барыбер ҡауышасаҡбыҙ.  Йәшәү мәғәнәһен юғалтҡайным ул саҡ.  Ошо көндән һуң үҙемдә ниндәйҙер үҙгәреш һиҙҙем.  Әле янымда баҫып торған иремә ҡасандыр, һинең менән осрашҡан көн – иң бәхетһеҙ көнөм, тигәйнем бит.  Мин уны осратҡандан һуң һәр саҡ үҙемде ҡанатлы итеп тоям, уның да күҙендәге осҡондо күрәм, мине генә уйлағанын, янғанын һиҙә инем.  «Ашыҡма, Дилбәр, – тинем үҙемә, – һинең йәпһеҙ, йәмһеҙ ҡылығың арҡаһында Закир менән бер-бер хәл булып ҡуйһа?  Кинйәбеҙҙе, Ғәфүрйән улымды, өйләндергәндән һуң, йәшлек йылдарыма йәнә ҡайтып әйләндем, бөтәһен дә барланым, бөтәһе тураһында ла уйландым һәм ғүмерем биттәрен бер епкә теҙеп бәйән итергә булдым.  Дөрөҫ, тыуған илдә лә үкенерлек нәмәләр булмай түгел.  Һиҙгер йөрәкле Закир ярҙамға килде.  Атаһын һуңғы юлға оҙатҡанда ла ҡайта алманы.  Кәбир яңғыҙы ҡайтмаған, ҡатыны менән бергә ҡайтҡан икән, тик тегеһе район үҙәгендәге апаһы янында тотҡарланған, ә хәҙер ир менән ҡатын ҡайҙалыр ял итергә киткәндәр.  Ҡайһы саҡ аҡылдан яҙырмын һымаҡ тойола ине.  Ахырҙа Кәбир ишекте шарт ябып сығып китте.  Йылдар үтеү менән күңел йәйғорона яңы төҫтәр-хистәр өҫтәл-де.  Уларҙың балалары юҡлығын да белә инем.  Сит тарафта үкенерлек нәмәләр булалыр инде.  «Иң бәхетле көнөм, һине осратҡан көнөм».  Ләкин ул ҡаты торҙо.  Ҡайһы бер көндәрҙә Кәбирҙән икешәр хат ала торғайным.  Беҙ бөтәбеҙ ҙә бәхетле! Юҡ, ҡарашы үҙгәрмәне.  Ләкин үҙе бит һәр саҡ ҡырға тартылды.  Үткәндәр өсөн дә, бөгөнгөһө өсөн дә.  Закир һуң ғына ҡайтты, ҡыҙын ярата, нимәлер һөйләй, башын күтәрмәй, миңә ҡарамай.  Тапҡандарыбыҙ хәйерлерәк булһын тиһәк, яҙмыш бүләк иткән кешеләребеҙҙе, яҡындарыбыҙҙы, йәғни тотош ғүмеребеҙҙе баһалай белһәк икән. Кәбир ситтә үткәрҙе ғүмерен, хатта ата-әсәһе лә уға шуның өсөн рәнйене. 