«Баҫ, ҡыҙым, ҡурай тартам...»  тип аталған  дискыға иң популяр халыҡсан көйҙәр      тупланған: «Салауат йыйыны», «Әлүкәй», «Нәби көйҙәре», «Кондор осошо», «Ҡоҙалар  осрашҡанда»  һ.  Йәш ҡурайсы  Йәш ҡурайсы, боронғо  халыҡ музыка ҡоралының яңы мөмкинлектәрен асып, ҡурайҙы заманса яңғырата.  Ул республика  күләмендә  уҙғарылған  сараларҙың  да иң әүҙем ҡатнашыусыһы: «Салауат йыйыны», һабантуй, Йәштәр көндәре  кеүек һәм башҡа сараларға ҡурайсыны  һәр ваҡыт саҡырып торалар. Театрлаштырылған тамашалар, артистарҙың бенефисы, юбилей кисәләре – барыһында ла Азат Биксурин әүҙем сығыш яһай. Был  – Азаттың дүртенсе альбомы.  Бөгөн Азат Биксурин ҡурай моңон сәхнә әҫәре контексында ла уңышлы яңғырата, театр репертуарындағы музыкаль спектаклдәрҙе  моң менән тулыландыра – «Нәркәс» (И. Йомағолов), «Ҡоҙаса» (Б. Бикбай, З. Исмәғилев), «Башмағым» (Х. Ибраһимов), «Салауат» (М. Кәрим) спектаклдәрендә ҡатнаша.  Ашығығыҙ, альбом бик  һанаулы ғына данала сығарылған!.. Талантлы музыкант, популяр ҡурайсы Азат Биксурин бөгөн Мәжит Ғафури исемендәге Башҡорт  дәүләт академия драма театры  оркестрында эшләй, көйҙәре менән спектакль ҡарарға килеүсе тамашасыларҙың  ялын биҙәй – көн һайын тиерлек спектакль  башланыр алдынан театр фойеһында ҡурай  моңон тарата.  Яңы альбомды баш ҡалабыҙ  кибеттәрендә һатып алырға мөмкин.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. Азат Биксуриндың ошо исемдәге дүртенсе дискыһы сыҡты
 б.)  бейеү көйҙәренән тора.  Тәүге өсәүһе, төрлө стилдәге моңдарҙан  музыкаль йыйынтыҡ булып, «Ҡурай-шоу» исеме  аҫтында сыҡһа, дүртенсе яҙма төрлө халыҡтарҙың (башҡорт, төрөк, Кавказ, Латин Америкаһы һ.  Ул шулай итә  лә:  халҡыбыҙҙың оҙон көйҙәрен, шулай уҡ  рус, сит ил моңдарын заманса яңғыратып ҡына ҡалмай, ә классик  музыканы – бөйөк Вивальди, Моцарт, Бахтың  көйҙәрен дә  иң беренсе булып ҡурайҙа  башҡара. «Йәшлек-шоу – 99» республика йәштәр музыка фестиваленең «Йылдың иң яҡшы музыканты» исеменә лайыҡ, ошо уҡ бәйгелә 2000 йылда – «Йыл ҡурайсыһы» һәм 2001 йылда «Йыл альбомы» (»Ҡурай-шоу» альбомы өсөн) номинацияларында еңеү яулаған.

«Бөгөнгө йәштәрҙе ҡурайҙа заманса, улар үҙ иткән «телдә»  уйнап, халҡыбыҙҙың милли ҡоралына, көйҙәренә йәлеп итеп була», – тигән фекерҙә Азат.  б. Азат Биксурин – Ғата Сөләймәнов исемендәге республика  ҡурайсылар бәйгеһенең профессиональ башҡарыусылар араһында III  дәрәжә  диплом эйәһе.  Ҡурайҙа  өҙҙөрөп уйнаған, моңо менән күңелдәрҙе арбаған Азат Биксуриндың  ошо көндәрҙә яңы дискыһы  донъя  күрҙе.  Импровизация, яңы стиль-вариациялар, халыҡ көйҙәрен заманса башҡарыу, рус һәм сит ил музыкаһын башҡорт ерлегендә тыуған инструмент ауазы аша яңғыратыу,  халыҡ көйҙәренә һәм  заманса ритмдарға попурриҙар – быларҙың барыһы ла Азат Биксуриндың хеҙмәт емеше.