Ниндәй генә хәлдә лә халҡыбыҙ йырҙан башҡа көн итмәгән, шуға ла айырмаһын мине тормош йырҙарҙан, тим.  Башҡорт халыҡ йырҙарын тетрәнмәйенсә йырлап булмай, тип раҫлаған Айнур Туҡтаев, халҡыбыҙҙың моң даһилығына, музыкаль хазина байлығына һоҡлана, шуны түкмәй-сәсмәй, киреһенсә, байытып, киләһе быуындарға тапшырыуға үҙ өлөшөн индерергә тырыша.
– Башҡорт халыҡ йырҙарын көйләгән, йырлаған һайын, тауыш үҙенән-үҙе асыла, киңәйә, тәрәнәйә, хатта махсус күнекмә лә яһарға кәрәкмәй – иртәле-кисле йырла ғына!  Айырыуса, башҡорт халҡының шанлы-ҡанлы тарихын күңеленән тағы-тағы үткәреп, өр-яңынан ҡабат кисереп,  «Абдрахман», «Уйыл», «Томан», «Илсе Ғайса», «Ҡаһым түрә», «Сибай»ҙы яратып башҡара ул.      
хеҙмәт юлын Баймаҡта башлап, һуңынан Учалыға эшкә килгән егеттең репертуар багажында хәҙер ҡырҡлап башҡорт халыҡ йыры бар, шул иҫәптән һирәк башҡарылған «Фәтхулла», «Түрәкәй» һ.б.   «Ғүмер» йырында йырланғанса: «Йырһыҙ ҙа ғына йәшәүҙең йәме юҡ – йырлап йәшәүҙәре бер ғүмер»... Ул бер йырсыны ла хурламай, киреһенсә, кемде телгә алһаҡ та, үәт, исмаһам, йырлай, иҫ киткес тауышлы, тип маҡтай: 
– Айгөл Һағынбаева кеүек йырсы һирәк – моңло тауышы йөрәккә үтеп инә лә ҡуя.  Ғәләмәт һәләтле ҡыҙ, тыңлаған һайын тыңлағы килә уны...  – «Йәшлек» гәзите менән Һуңғы ҡыңғырау байрамына Әбйәлилгә бараһыңмы?  Радмир Туйсинды әйтәһе лә түгел – халыҡ эркелеп килә уның концертына...   Тәбиғәттә йөрөп, хозурланырға, ғаиләләре менән бесән сабып йән-тән рәхәтлеге алырға, дуҫтары менән аралашырға яратҡан йырсы егет Учалы филармонияһында эшләп йөрөүенә ҡыуана, етәкселәре Римма Заһиҙуллина, Рәис Низаметдиновҡа ярҙамдары өсөн рәхмәтле.
– Һанай китһәң, миңә тормошомда гел һәйбәт кешеләр осрап тора, ата-әсәйемдең, үҙең кешеләргә яҡшы булһаң, һиңә лә изге күңелле булырҙар, тиеүе раҫ, – ти әңгәмәсем.  Бер һүҙ менән әйткәндә, өйҙәренән йыр-моң өҙөлмәй.  
– Яуланғанда туҡтап ҡалмайынса, уҡыуымды БДУ-ның Сибай институтындағы вокал бүлегендә дауам итәм, – ти йырсы, – тәбиғәт биргән тауышымды оҫта педагог тәрәнәйтә, һырлай.  Беҙҙең филармонияның йөҙөк ҡашы бит ул.  Р. Арыҫландың «Тик һин йөрәк түрендә», «Арабыҙҙа ептәр өҙөлмәһен», «Эх, ҡыҙҙар», Р. Низаметдиновтың «Ер менән күк», «Кил һин, бәғерем»,  Х. Мөҙәрисованың «Балан», В. Мәүлитовтың «Күңелкәйем», И. Йомағужиндың «Ҡайын», И. Сирбаевтың «Әсәйемә» һәм башҡа йырҙарҙы  тамашасыларға еткереп, үҙ-ара татыу мөнәсәбәттәрҙе, яҡты хис-тойғоларҙы һаҡларға өндәйем.  Исмаһам, ҡыҙыҡ өсөн генә лә берәйһенә һүҙ тейҙерһәсе!  Тәүҙән үк уның ихласлығы, алсаҡлығы оҡшаны.  
«Йәшлек» гәзите менән күп йылдар дуҫ булған Мәүлиҙә һәм Рәшит Туҡтаевтар биш бала  тәрбиәләп үҫтергән.  Баймаҡ районының Кәрешкә ауылында тыуып үҫкән Айнур,  Өфө сәнғәт училищеһының Сибай филиалын  тамамлағас, Вәхит Хызыров, Азамат Тимеровтарға вокал буйынса белем биргән тәжрибәле уҡытыусы Джон Мусин синыфына эләккән.  Баныу ҠАҺАРМАНОВА. Шуларҙың икеһе йырсы һөнәрен һайлаған:  Айнурҙан тыш, кинйәләре Айрат та БДУ-ның Сибай институтында йыр бүлегендә уҡый.  Ә иң мөһиме, алдамай, беҙгә ярарға тырышмай, башҡаларҙың ижадына һаҡсыл булыуы ҡарашына, йөҙөнә сыҡҡан.  Миңә белем алыу процесы ныҡ оҡшай, үҙемде ниндәйҙер оло  асыштар алдында торған эҙләп табыусыға оҡшатам.  Ә Дилара Ҡәйүмова ҡайһылай матур йырлай!   – тигән һорауға Учалы филармонияһының йәш солисы Айнур Туҡтаев, бер мәлгә лә икеләнмәйенсә, барам, тип  яуапланы:
– Тик эш көнөнә генә тура килмәһен.   – Мин бала саҡтан олатайым менән өләсәйемдең йырлағанын тыңлап, отоп ултыра торғайным.  – Айнур йыр сәнғәте хаҡында сәғәттәр буйына һөйләргә әҙер – шул ҡәҙәре һөнәренә мөкиббән киткән.  Халыҡ йырҙарының күбеһен өләсәйем мәрхүмә өйрәтте инде.  Ана шулай итеп, «Гәлсәр һандуғас» телевизион конкурсының «Өмөт» номинацияһында еңеүсе йырсы менән танышып, дуҫлашып киттек.  – «Гәлсәр һандуғас» проектына эләгеүемә, Риф Арыҫлан һәм башҡа ижад кешеләре менән танышыуыма шатмын.  Айнур менән аралашҡандан һуң, артистар араһында күрә алмаусанлыҡ, бер-береһенең ижадына мыҫҡыллап ҡарау, көнсөллөк көслө, тиеүҙәренең буш хәбәр икәнлегенә ышандыҡ. 