Унда Николь Шерзингер, Джессика Сатта, Эшли Робертс, Кимберли Уайатт һәм Мелоди Торнтон сығыш яһай.
2004 йылда MTV Asia Awards тантанаһында төркөм яңы составы менән беренсе тапҡыр сыға.  Тиҙҙән  артистар Көнбайышты шаулата.  Улар тураһында MTV һәм VH1 каналдарында тапшырыуҙар күрһәтелә, төрлө журналдарҙа мәғлүмәттәр һәм фотолары баҫыла. Был труппала бер тапҡыр ҡатнашырға теләгән моделдәр һәм артистарҙан сират барлыҡҡа килә.  2005 йылда уның  «PCD» тип аталған тәүге альбомы донъя күрә.  Бер юлы улар бер нисә теле-шоуҙа күренеп өлгөрә, хатта «Ангелы Чарли: полный вперед» фильмында төшә, һәм уларҙың даны бөтә донъяға тарала.  Хит-парадтарҙа был йыр беренсе урындарҙы яулай.  Баста Раймс Pussycat Dolls төркөмө менән «Don’t Cha» йырын башҡара.  Альбом ике аҙна эсендә 100 мең тираж менән тарала.  Продюсер Джимми Айовин труппаға яңы  ҡыҙҙар йыя һәм уларҙан поп-төркөм төҙөй.  Кристина Агилера, Гвен Стефани, Памела Андерсон, Келли Осборн, Бритни Спирс Pussycat Dolls труппаһы менән сәхнәлә «ҡурсаҡтар» булып сығыш яһай.   «Hush-hush», «Magic», «I hate this part», «When I grow up», «In person», «Jai ho» йырҙары бик популяр була.  Һуңғараҡ унда байтаҡ артист һәм модель ҡатнаша башлай.  
10 йыл эсендә төркөмдөң составын 25 кеше алмаштырған. Быйыл труппа The Roxy клубына күсә.  1995 йылда хореограф Робин Антин Лос-Анджелеста Pussycat Dolls труппаһын ойоштора.  Шунда уҡ улар донъя тамашасыларының иғтибарын яулай.  