«Funny little world», «Roll with the wind» һәм  «Fairytale» исемле йырҙары киң популярлыҡ яулай.  
2009 йылдың 16 майында Александр Рыбак «Fairytale» йыры менән 387 мәрәй йыйып, «Евровидение»ла еңеүгә өлгәшә.   
2006 йылда үҙе яҙған «Foolin» йыры менән Норвегияла уҙған йәш таланттар конкурсында ҡатнашып, беренсе урынды яулай.  Бөгөн был йыр MTV, МузТВ каналдарының юғары баҫҡыстарын биләй.  Йәш йырсы һәм музыкант мәҙәниәт өлкәһендә Андерс Йахрес фонды премияһына лайыҡ була.   Александр  Рыбакҡа еңеү килтерә Атаһы менән бергә М. Харкеттың (»А-ha» төркөмө вокалисы) Норвегия мюзиклында музыкант булып сығыш яһай.  Маҡсатҡа ынтылыусанлығы  Ярты йылдан һуң Александр  Минск ҡалаһына ҡабат әйләнеп ҡайта, Белоруссия дәүләт музыка академияһы ҡарамағындағы мәктәпкә уҡырға инә һәм уны уңышлы тамамлай.  10 – 16 июлдә Витебск ҡалаһында уҙғарылған «Славян баҙары» XVIII халыҡ-ара сәнғәт фестивалендә ҡатнаша. Ошо мюзикл менән Европала, Америкала, Ҡытайҙа  гастролдә була, Арве Теллефсон, Ханне Крог, Кнутсен һәм Людвигсен кеүек артистар менән сәхнәгә сыға.  Биш йәшенән  скрипка һәм фортепианола уйнай башлай, йырҙар яҙа һәм башҡара.  Александр Европаның 20 иле менән контракт төҙөгән.  Унда Саша донъяла иң атаҡлы скрипач П. Цукерман менән сығыш яһай.  МәскәҮҘә үткән быйылғы «Евровидение» еңеүсеһе Александр Рыбак 1986 йылдың 13 майында Минск ҡалаһында музыканттар ғаиләһендә тыуа.  Атаһы менән урманда йөрөгәндә Саша үҙенең беренсе йырын йырлап ебәрә.  Уның музыка менән ҡыҙыҡһыныуы өс йәшендә асыҡлана.  Был йырын ул һөйгән ҡыҙы Ингрид Берг Мехусҡа бағышлай.  Алты йәше тулғас, ғаиләһе Норвегияға күсенә.  
29 майҙа Саша Минск ҡалаһында ойошторолған «Белоруссияның яңы тауыштары» конкурсында жюри ағзаһы ла була.  Александр Моцарттың көйҙәрен һәм башҡа классик әҫәрҙәрҙе яратып тыңлай, шулай уҡ «Битлз» һәм «Стинг» төркөмдәрен үҙ итә.  Норвегияның иң ҙур «Унг Симфони» йәштәрҙең симфоник оркестрында концертмейстер булып эшләй.  Ул М. Богданович һүҙҙәренә, атаһы көйөнә яҙылған йырҙарҙы башҡара.  Хәҙерге ваҡытта ул Осло ҡалаһы консерваторияһында белем ала.  2 июндә «Fairytales» тип аталған беренсе альбомы сыға. 