Барлыҡ ауылға нур бөркөп ултырған зәңгәр йорттоң ишек алды – йәшел сиҙәм, тик ҡапҡа төбө генә тапалған.  Ун бала тәрбиәләп үҫтереп, һәр ҡайһыһына лайыҡлы тәрбиә, белем биреп, оло тормош юлына сығарған ата-әсәнең – олатай-өләсәйҙең йөҙө яҡты, ҡәҙер-хөрмәте ҙур бөгөн.  Ҡатын-ҡыҙ нимәләрҙе белергә тейеш – барыһын да эшләйҙәр: бәйләйҙәр, сигәләр, бешеренәләр.  Һәр кемгә тәтемәй бит ул бындай бәхет. Бына шулай, һәр береһе тормошта үҙ урынын табып, намыҫлы хеҙмәттән йәм табып, бәхетле ғүмер кисерә Байбулатовтарҙың балалары. Теләүембәт ауылында йәшәүсе Шәрифйән ағай менән Миңлегөл апайҙың, тормош тәмен белеп, уның ауырлыҡтарына баш эймәйенсә, ел-дауылдарында һынмайынса ҡулға-ҡул тотоношоп, иңгә-иң терәшеп йәшәүҙәренә – 60 йыл, ә ғаилә башлығына 80 йәш тула. Күгәрсен районының Теләүембәт ауылында ғүмер кисереүсе Миңлегөл апай менән  Килһәләр ҙә, үҙҙәренә барһаҡ та, ҡәҙер-хөрмәт күрһәтәләр, – тип ҡыуана ата-әсә. Улдары Ғәфүрйән – РФ-ның атҡаҙанған нефтсеһе.  Йәш ир тракторсы булып ялан-ҡырҙарҙы иңләй, ҡатыны көнбағыш утай.  Ғүмер кешегә бер  тапҡыр бирелә һәм уҙған йылдарың өсөн үкенмәҫлек итеп йәшәү –  һәр  кемдең изге бурысы.  Кинйәләре Илнур – Өфөлә федераль ҡаҙнасылыҡта өлкән белгес. Республикабыҙҙағы тиҫтә-тиҫтә иҡтисад, география фәне уҡытыусыларына Земфира Шәрифйән ҡыҙының исеме яҡшы таныш.  Күгәрсен районында ғына түгел, ғөмүмән, Башҡортостаныбыҙҙа билдәле иң татыу, иң егәрле, оҙон ғүмерле, ишле ғаиләләрҙең береһе булараҡ танылған ул. Люциә Ә. Вәлиди исемендәге республика Милли китапханаһында директор урынбаҫары, Әлфирә Мегионда  йәшәй, Дамиралары Ҡырмыҫҡалы егете Әхәт менән татыу ғаилә ҡорған. Бабайым да аҡыллы булды, балаларға ҡул күтәреп, әрләп үҫтермәне.  Ҡул эштәренә оҫталар.  Шулай булмай ни, күпме балаһын, ейән-ейәнсәрен, бүлә-бүләсәһен ҡаршылап оҙатҡан йорт хужалары.  Йәмғеһе иллегә яҡын дүрт быуын вәкилен үҙенә туплаған ҡотло Байбулатовтар тоҡомо! Асиялары – Республика иҡтисад лицей-интернатында директорҙың тәрбиә эше буйынса урынбаҫары.  Йәш булһа ла, эшкә талымһыҙ, тилбер йәш килен оло һәм кесе ҡәйнәһе менән тормош башлай.  Ҡыҙҙарым үҙем менән интернатта, медпунктта кер, иҙән йыуышты, өйҙәге мәшәҡәттәргә лә өлгөрҙөләр.  Һыйырын да һауа, быҙауын да ҡарай.  Ғорурланмаҫлыҡмы ни, аталарына – 80, әсәләре менән иңгә-иң терәшеп донъя көтөүҙәренә – 60 йыл.  Йәш балам бар, тип һылтау табып йәшәргә күнекмәгән Миңлегөл.  Һәр эште урын-еренә еткереп башҡарғанғамы, эше лә табылып тора.  Ояһында ни күрһә, осҡанда ла шул булыр, ти халыҡ мәҡәле.  Ҡыҙҙары Әлфирә, Дамира, Люциә лә ғаиләле, оҫта хужабикәләр, аҡыллы ир ҡатындары, өлгөлө әсәләр.  Эшкә ҡушып, сабыр ғына өйрәткәнгәме, үҙе ҡайтыуына шартлатып, аһ иттерерлек итеп эшләп ҡуйырҙар ине, – тип үткәндәрҙе барлай Миңлегөл апай. Заманға һылтанып, 2 – 3 балаһын да ҡарай алмаған «кәкүк» ата-әсәйҙәргә һәр яҡлап үрнәк ул Байбулатовтар тоҡомо.  Күпте күргән һәм кисергән был ихата һәм унда йәшәүсе ғаилә. Иң өлкән улдары Ғәзизйәне ата-әсәһе янында нигеҙ ҡороп, донъя көтә.
– Аллаға шөкөр, балалар йөҙгә ҡыҙыллыҡ килтермәне, һәр ҡайһыһы үҙ эше, тормошо менән ҡыуандырып йәшәй.  Һәр йыл һайын йәй Миңлегөл апай менән Шәрифйән ағайҙың йорто күңелле шау-шыуға күмелә.  Үҙ тыуған яғында ерегеп, ныҡлы тамыр йәйеп йәшәгән Шәрифйән ағайҙың балалары ата-әсә намыҫына тап төшөрмәй, үҙ нигеҙенән һут алып, донъя, тормош йәмен тойоп йәшәй.  Шәрифйән ағай Байбулатовтар 60 йыл инде тормош йөгөн тигеҙ тарта Күгәрсен районы. Бынан 60 йыл элек 20 йәшлек Шәрифйән, күрше Ҡалдар ауылы сибәркәйе Миңлегөлгә күҙе төшөп, уны ҡоҙалап, яусы ебәрә.  Рәсимә ЙОМАҒОЛОВА,
хеҙмәт ветераны. Тауыҡ сүпләһә лә бөткөһөҙ йорт эштәрендә ҡул аҫтына бер-бер артлы ингән балалары ярҙамлаша.  Ул.  Апаһы Рәйлә менән алыҫ Мегион ҡалаһында егерме биш йыллап «ҡара алтын» табыуҙа намыҫлы хеҙмәт итте.  Иҫ белгәндән эшкә егелеп, ҡыйынлыҡтарҙы сыҙамлылыҡ менән үткәреп, үҙ-ара татыу, яуаплылыҡ, бер-береһенә ҡарата ихтирам тойғоларын  күңелдәренә һеңдереп үҫә  ун бала.
– Ҡарт ҡәйнәм, аҙаҡ беҙҙең менән йәшәгән әсәйем балаларҙы ҡултыҡ аҫтарына ҡыҫтырып алып йөрөй торғайны.  Бына әле лә һәр ҡайһыһы оло юбилейға әҙерлек менән мәж килә.  Колхоздың төрлө миҙгелле эштәрендә, интернатта, медпунктта йыйыштырыусы булып эшләгәндә балаларын 20 йыл бергә ғүмер иткән ҡәйнәһе Мәрхәбә инәй ҡараша.  М. Аҡмулла исемендәге Башҡорт дәүләт педагогия университетынының иҡтисад кафедраһында өлкән уҡытыусы, БР-ҙың мәғариф алдынғыһы.  Оло ҡыҙҙары Рәмзиә – хеҙмәт ветераны, хаҡлы ялда.  Бына ошо хәҡиҡәтте аңлап, күңелдәренә һеңдереп йәшәгән Байбулатовтар ғаиләһе хаҡында  һүҙем.  Шулай ҙа ғаилә вәкилдәренең бер нисәһен атап үтмәйенсә булмаҫ.  Уларҙың балаларын, ейән-ейәнсәр, бүлә-бүләсәләренең һәр береһен һанап-барлап яҙа башлаһаң, гәзит биттәре етмәҫ. 