Ваҡытым юҡ, оло кешемен, тип торманы, иртәнән кискә тиклем ярҙам итте. Венгрияла Ғәлимйән Тағанды күреп белгән 101 йәшлек ғалим Ласло Кобач йәшәй.  Был шәхестәр тураһында мәғлүмәттәр байтаҡ тупланған, донъя күргән.  Беҙҙең алдағы киләһе мөһим бурыс – уларҙы тәржемә ҡылыу.  Ғалимдың бер үк ваҡытта кинокамераға ла төшөргәнен белдек, тик уларҙы таба алманыҡ – бының өсөн әллә күпме кинотаҫманы ҡарап, тикшереп сығырға кәрәк. Барыһынан да алда венгрҙарҙың беҙҙе бик йылы ҡаршы алыуын, эшләү мөмкинлеген тәьмин итеүен һәм һәр мәсьәләне лә хәл итеү йәһәтенән бик ҙур ярҙам күрһәтеүен билдәләү мөһим.  Ә бына Ғәлимйән Таған тураһында иһә беҙҙә мәғлүмәттәр бик юҡ.  Рәшиҙә МӘХИЙӘНОВА  яҙып алды. Әле уларға беҙҙең ҡул етмәне, артабан был эш дауам ителер, тип өмөтләнәм.  Күп нәмәне иҫләй, һөйләй, тик тиҙ арый, тип аңлаттылар.  Түбәндә һүҙ – шул турала.
 – Венгрияға беҙ өс кеше – Ғәлимйән Тағандың ейәнсәре, уҡытыусы Зөбәйҙә Мусина, тәржемәсе (немец, инглиз телдәренән) Тимур Ғүмәров һәм мин барҙыҡ.  Ә уның иҫе-аңы дөрөҫ, тиҙәр.  Өҫтәүенә, унда Тағандың күп кенә шәхси әйбере лә һаҡланған, тигәйнеләр.  Уның тормош юлы, ижады тураһында ғалимдарыбыҙ нимә бар, шуны файҙалана.  Шундай шәхестәребеҙҙең береһе –  халҡыбыҙҙың данлы улы, ғалим-этнограф Ғәлимйән Тағандың ғүмер юлын һәм ижади эшмәкәрлеген өйрәнеүҙе һәм уның исемен халҡына ҡайтарыуҙы үҙенең төп бурыстарының береһе итеп ҡуйған.  Республикабыҙҙың Үҙәк дәүләт архив хеҙмәткәре Зөфәр Ғәбит улы Ғәтиәтуллин үҙенең төп эшмәкәрлеген 1917 йылда милли хәрәкәттә ҡатнашҡан күренекле шәхестәребеҙҙең тормош юлын һәм ижадын, хеҙмәттәрен өйрәнеүгә бағышлаған.  Ошо сәбәп менән беҙҙең тәржемә эштәре оҙайлыға һуҙылыуы ихтимал. Эйе, Венгрияға барып, ғалимдың хеҙмәттәрен эҙләп алып ҡайтыу – эштең башы ғына.  Бына шуларҙы – уның ҡулъяҙмаларын һәм баҫма мәҡәләләрен алып ҡайтыуға ирешергә тейешбеҙ, тигән маҡсат ҡуйҙыҡ алдыбыҙға.  Шулай уҡ Ҡырым, Ҡаҙан татарҙары, ҡаҙаҡтар, әзербайжандар, төрөкмәндәр һәм Төркиәлә йәшәгән башҡа төрки халыҡтар тураһында ла мәғлүмәт байтаҡ.  Шулай уҡ Этнография институтында ла булдыҡ.   Сәфәребеҙҙең төп маҡсаты Ғәлимйән Тағандың ижади мираҫын өйрәнеү һәм тыуған иленә ҡайтарыу ине.   Тәүге көндән үк профессор Петер Вереш беҙҙең менән бергә йөрөнө.  Ошоға бәйле, оло шәхесебеҙҙең хеҙмәттәрен теүәлләп, йыйынтығын сығарып булһа, бик шәп булыр ине.  Ғәлимйән Таған ғүмеренең күп өлөшөн Венгрия Милли музейының этнография бүлегендә эшләгән.  Ҡыҙыҡлы мәғлүмәттәр һөйләтеп алырбыҙ, тигән мораҙыбыҙға ирешә алмауыбыҙ бик йәл, әлбиттә.  Ә әлеге ваҡытта Тағандың Венгрияла йәшәү осоро хаҡында мәғлүмәт бик әҙ.  Осрашыу теләге бик ҙур ине, тик күп тапҡыр шылтыратһаҡ та, өйөндә телефон трубкаһын алыусы булманы.  Уларҙың береһе лә рус теленә тәржемә ителмәгән һәм был, әлбиттә, беҙҙең өсөн бер аҙ ауырлыҡ тыуҙыра – төрөк, венгр телдәренән тәржемә итеү өсөн махсус әҙерлекле белгес талап ителә.  Таған унда этнография буйынса йыл һайын мәҡәләләр йыйынтығы сығарған – 28 мәҡәләһе, рецензиялары баҫылып сыҡҡан.   Республикабыҙҙың күренекле мәҙәниәт хеҙмәткәре Юлай Ғәйнетдинов Таған хаҡында мәғлүмәттәрҙе ғалим оҙаҡ ҡына йылдарын үткәргән Венгрияға барып эҙләү идеяһы менән сығыш яһағайны, беҙҙең архив начальнигы Әхмәт Хисмәтуллин уны элеп алды һәм юллай башланы, һөҙөмтәлә беҙ Венгрияға юл алыу форсатына эйә булдыҡ.  Яңыраҡ ул яҡташыбыҙ тураһында тарихи материалдар йыйыу, уны белгән-күргән кешеләр менән осрашыу һәм ғалимдың ҡулъяҙмаларын, хаттарын, фотоһүрәттәрен, мәҡәләләрен, ғөмүмән, уға бәйле бөтә мәғлүмәтте йыйып, системаға һалып, милләттәштәребеҙгә еткереү маҡсаты менән Венгрияға барып ҡайтты.  Нәҡ ошо музейҙа Тағандың ғилми хеҙмәттәре һаҡланған да инде.  Был күп көс һәм ваҡыт талап итәсәк.  Хәҙер техник мөмкинлектәр шул тиклем ҙур: үҙебеҙ менән алып барған фотоаппарат, сканер, ноутбук, әлбиттә, бик күп материал тупларға ярҙам итте. Архивта  ғалимдың яҡынса 1500 бит тирәһе хеҙмәте һаҡланған, шуларҙың күп өлөшө немец һәм венгр телендә, ә хаттары ғәрәпсә, төрөксә яҙылған.  Ғөмүмән, республикала эммигрант ғалимдарҙың – Зәки Вәлидиҙең, Ғәбделҡадир Инандың һәм башҡаларҙың хеҙмәттәрен ҡайтарыу буйынса  әүҙем эш алып барылыуын билдәләп үтергә кәрәк – халҡыбыҙ үҙенең арҙаҡлы улдарын белергә тейеш.  Әйтәйек, Зәки Вәлиди бер аҙ яҙып ҡалдырған, Австрия этнологы Йозеф Янскийҙың, философ Дамир Вәлиевтың (Венгрияла 1996 йылда булып, күп кенә материал алып ҡайтҡанлығы мәғлүм) яҙмалары бар, ғалим Рәшит Шәкүр ҙә яҙҙы ул турала.  Өсөнсөнән, табылған, тәржемәләнгән материалдарҙы системаға һалыу, Тағандың шәхси архив фондын булдырыу мотлаҡ.  Дүртенсенән, уның хеҙмәттәрен китап итеп сығарырға кәрәк.
 2012 йылда ғалимыбыҙҙың тыуыуына 120 йыл тула.  Марсель Фәрхшатов ике йыл элек Венгрияла булып, яҡташыбыҙҙың ғүмер юлын һәм эшмәкәрлеген өйрәнә һәм «Ғәлимйән Таған эмиграцияла» тигән китап сығара.  Һүҙ башында уҡ шуны билдәләп үтер инем: республикабыҙ етәкселеге яғынан был эшкә ҙур әһәмиәт бирелеп, ярҙам булмаһа, мораҙыбыҙға ирешеү ауыр булыр ине, әлбиттә.  Ғалимдың хеҙмәттәрендә Башҡортостандағы башҡорттарҙың көнкүреше, хеҙмәт ҡоралдары, шөғөл-кәсептәре, уйындары тураһында материалдар ҙа күп.  Венгрияға шәхси рәүештә генә барыу күренекле шәхесебеҙҙең бөтә ғүмер юлын, хеҙмәттәрен системалы рәүештә өйрәнеү мөмкинлеген бирмәй, шуға күрә лә Хөкүмәт ярҙамында был эшкә тотоноу һәм уны яйға һалыу юғары баһаға лайыҡ. Башҡортостан ғалимдары унда барып, бик күп документ алып ҡайтты Музейҙа эшләү дәүерендә Балтик буйы илдәренә, Төркиәгә, Венгрияның төрлө мөйөштәренә этнографик экспедицияларға сыҡҡан.  Бер нисә йыл элек этнография бүлеге айырым музей булып бүленеп сыҡҡан.  Һәм, әлбиттә, беҙҙә Ғәлимйән Тағандың музейы асылыр, тигән ышаныста ҡалам. Ул русса бик яҡшы белгәнлектән,  аралашыуы еңел.  Экспедициялар ваҡытында 3500 фотоһүрәт эшләгән.  Юлай КӘРИМОВ фотоһы.