Марсель  Ҡотлоғәлләмов. Прокатлау стандарының    гөрһөлдәүе, сым һуҙыу, тимер арҡандар үреү  машиналарының геүләүе  Белорет  кешеләренең ҡолағы өсөн йыр һымаҡ.  Былар популярлыҡтың формаль күренештәре булһа, ысынбарлыҡта  ҡалала  иң хөрмәтле  кешеләр – металлургтар.  Шулай булмаһа,  ошо ҡоростан  медицина инструменттары эшләй, кеше сәсенән туғыҙ мәртәбәгә нәҙегерәк микросым һуҙа алырҙар инеме? Белорет  районында Елмәрҙәк һыртының көнбайыш битләүен  ҡытыҡлап  үтеп, Инйәргә барып ҡойған Йөйәк      тигән йылға бар.   Киң күкрәкте ярып сыҡҡан  кеүек көслө тауыш Белорет ҡалаһын  уратып алған  Малиновая тауҙарына, Ҡорташ ҡаяларына һуғылып сайҡалып йөрөй-йөрөй ҙә, һүнә-һүрелә барып,  шырлыҡтарға инеп боҫа.  Ғәжәп  мәғлүмәтле,  металлургияға  мөкиббән киткән  кеше менән  байтаҡ  ваҡыт аралашып йәшәү миндә ут менән ҡоросто  буйһондорған кешеләргә ҡарата  илаһи мөнәсәбәт уятты.  Ҡайһы бер тарихсыларҙың раҫлауына бөгөн башҡасараҡ ҡараш бар.  Хәтеремдә, мин Белоретта саҡта апайға  Ленин ордены тапшырғайнылар.  2002 йылғы мәғлүмәттәр буйынса, ҡалала йәшәүсе 71 мең кешенең 71,3 проценты  рустар, 16,7  проценты –  башҡорттар, 9,1 проценты –  татарҙар. Ҡалала, ғөмүмән, комбинатҡа  ҡағылышлы һәр нәмә лә мөһим итеп ҡабул  ҡылына.  Шуға күрә завод цехтарына йөрөмәйенсә лә металлургиялағы хәлдәрҙе белеп тораһың. Ауылда үҫеп, филология белеме алған кешегә ялҡын  борҡоп, гөрһөлдәп торған металлургия комбинаты цехтарына  шундуҡ барып инеүе – ситен.  Ун  һигеҙе тулыр-тулмаҫтан хәҙерге  Донецк  өлкәһе Харцызск   ҡорос сым-канат    заводында ҡорос  арҡан  үреүсе  булып эшләй башлаған.  Был яҡтарҙың  үткәнен белгең килһә, яҙыусы һәм  табип Григорий Белорецкийҙың  китаптарын уҡырға  кәрәк.  Ғәмәлдә Урал армыттарының  көньяғына Никита Демидов та, уның вариҫтары ла аяҡ баҫмаған.  Бер мәл  комбинатта «Белорецкая  первородная» тип аталған ҡорос  алыу ҡоролмаһын булдырғайнылар.  Комбинат, тармаҡланып, тиҫтәләрсә  мең кешегә эш, әллә  нисә ҡасабаға һәм ҡаланың үҙенә йән биреп  торған организм  ине шул.  Был  ғәжәпләнерлек  кеше XIX  быуаттың аҙыҡтарында, ХХ быуаттың башында йәшәгән.   Бәғдәнур, Хәсән ағайҙар  СССР-ҙың    почетлы  металлургтары  ине,  күкрәктәрендә орден-миҙалға урын тар.  Сым һуҙыу  өсөн катанка Магнитогорск ҡалаһынан, «Мечел»  металлургия компанияһының бүтән  предприятиеларынан килтерелә.  Комбинат яғынан ҡала үҙәгенә  күтәрелгән урында торған һыу  ҡыуыусы башня  кеүек.  Хәйер, хәҙерге  болғауыр заманда быны кем  ҡайғыртһын? ХVIII быуаттың икенсе яртыһында күтәрелгән домна цехы, завод идаралығының  ҡыҙыл-көрән кирбестән  төҙөлгән  боронғо  бинаһы, ҡалала «директор йорттары» тип йөрөтөлгән бер нисә особняк, механик  оҫтахана,  уҙған  быуаттың  30-сы йылдарында хасил булған «конструктивизм» стилендәге торлаҡ йорттар тарих һәм архитектура ҡомартҡылары  иҫәбенә инә.  Унан  ары Ҡарағанданы урап, әрме хеҙмәтен үтеп, Белоретҡа килеп  төпләнгән.  Ә Дәүләт премияһы уның  хеҙмәт юлындағы  иң юғары күтәрелеш булғандыр. Белешмә ӨСӨн.  Белорет комбинатының металлургия өлөшөн япҡас, Туҡан  руднигы ла  бөлдө, Тирлән  ҡалай тимер прокатлау цехы ла болданкаларһыҙ ҡалды.  Домналар күптән үк  һүнгән, отвалға шлак ташыусы «кәкүк»  паровоздар инде  һыҙғыртмай.  Һорашып йәндәренә тейһәм дә,  әлеге таһылдың серен миңә бер генә ҡороссо ла  тәки  асманы. Яҡындағы Татлы ҡасабаһында ла  шуның  менән мәшғүлдәр.  Шулай ҙа бер нәмә күңелде өйкәй: яҙыусы Роман Алферовтың ижади  мираҫы  хәҙер ҡайҙа, уның ҡайһы бер  әҫәрҙәрен  ҡайтанан нәшер итеү хәстәрен күргән кеше бармы?  Миңә лә  ошонда атаҡлы ортопед, профессор Гавриил Илизаровтың шәкерте, аяҡ-ҡул имгәнеүҙәрен бөтөнләй башҡаса ысулдар менән дауалаусы табип  Ларионов менән таныш булыу форсаты тейҙе.   Өс йылдан Белоретҡа әйләнеп ҡайтып, эшен үҙебеҙҙә дауам  иткән.  Канат үреү сәс үреү түгел.  Шул арала   металлургия  техникумын  бөтөргән.  Был заводсылар Ағиҙел буйындағы ерҙәрҙе алдап  йә тартып ҡулға  төшөрмәгән, бәлки  Дыуан-Күҙәй  һәм Күҙәй  улусы башҡорттарынан  законлы рәүештә һатып алған.  Шулай ҙа тағы ун бер йыл һөнәрселек училищеһында йәш-елкенсәккә оҫталыҡ  дәрестәре бирҙе.  Әле лә, юл  төшкән һайын, Белоретҡа һуғылмай китмәйем.     Предприятиеның яҙмышы, кешеләр хаҡында аҙ ғына  алдан хәстәрлек  күргән хәлдә,  уникаль  ҡоросто һаҡлап ҡалырға  мөмкин  булғандыр.  Предприятие, уның кешеләре хаҡында яҙылған очерктар, мәҡәләләр, репортаждарҙы уҡығас, цехтарҙа үҙем йөрөгәндәй булдым.  Ярай ҙа шул  вазифала  эшләп киткән  журналист Насибулла Ғүмәров   ағай  хәлемә инде.  Хәйер, ҡалала уҙған быуындарҙан  ҡомартҡы булырлыҡ  иҫтәлектәр әле лә бар.  БАССР-ҙың атҡаҙанған  металлургы булып киткән.   Сәғиҙә  Һашим ҡыҙы  ошо  Йөйәктән.  Ғөмүмән, Белорет ҡоросо, күләме яғынан ҙур булмаһа ла, сифаты йәһәтенән илдә уникаль   ине.  Белорет  суйын иретеү  һәм тимер эшләү заводына Иван Твердышев  менән Иван Мясников нигеҙ һалған.  Улар тураһында сиселеберәк һөйләргә лә булалыр. Уның донъяуи исеме – Григорий Прокопьевич Ларионов.  Исмәғил Хәмит улы Әхтәмов  иһә Бөрйән районында тыуған тәүге СССР-ҙың Дәүләт премияһы лауреаты икән.  Уларға төшөм генә кәрәк. Мартен  мейестәренең технологик  йәһәттән иҫкергәнен, етештереүсәнһеҙ икәнен  күрә тороп, ни өсөн конвертор, электр мейестәре тураһында уйламағандар?  Мартен мейестәре  һүнгәс,  кауперҙарҙан төтөн урғылмай.   Утыҙынсы йылдарҙа ул Башҡортостан  металлургияһының тарихына арналған бик күп әҫәр яҙған.  Артабан инде комбинат   парткомы  сәркәтибе  урынбаҫары булып эшләгән Мәһәҙи Ғәлимшин ағай цехтар, участкалар буйлап етәкләп  тигәндәй йөрөттө. Белорет  заводының тарихына  төшөп китһәң, ул мауыҡтырғыс  мажараларҙан тиҙ генә  йырылырмын тимә.   Урта мәктәптән һуң  Исмәғил комбайнсылар  курсын да тамамлаған.  Сәғиҙә апай  ҙа бирешә төштө.  Бик ауыр һәм яуаплы  эш.  Белорецкийҙың әҫәрҙәрендә  рус һәм башҡорт   фольклоры үҙенсәлектәре органик берлектә күренә. Шул ҡыуаныстан  хатта  очерк та яҙып баҫтырғайным.  «Аҡ кеш»  маркалы  Белорет  ҡоросон хатта сит  илдәрҙә лә белгәндәр.  Әйткәндәй, Белоретта  төҙөлгән боронғо  производство биналарын, бер нисә   особнякты Урал заводтарының  данлыҡлы хужаһы Никита Демидов  әмере менән эшләгәндәр, тигән фекер йөрөй.  Ә Сәғиҙә апай, Исмәғил ағай...  Бер йыл  үтеүгә уға «БАССР-ҙың атҡаҙанған металлургы» исемен дә бирҙеләр. Бындай сәйәсәт, әлбиттә, урындағы ҡәүемдәрҙән квалификациялы эшселәр әҙерләүҙе тотҡарлаған, шул уҡ ваҡытта суйын, ҡорос  ҡайнатыу, рудникта мәғдән  ҡаҙыу  кеүек ауыр эштәрҙән уларҙы ҡотҡарған, тимәк, ерле  халыҡтың үҙенсәлекле генофондын һаҡлап ҡалыуға булышлыҡ иткән. Юҡ, металлургияның  дәһшәтен  һәм  бөйөклөгөн,  гүзәллеген һәм   илаһилығын  һүҙ менән генә  һүрәтләү мөмкин түгел.  СССР-ҙың почетлы металлургы, заманында СССР Юғары Советы  депутаты булған ҡорос  ҡайнатыусы Лев Николаевич Черняев, иретеү барышында  экспресс-лаборатория бирә  торған  һөҙөмтәләрҙе лә көтөп тормаҫтан, шыйыҡ ҡоросто оҙон  һаплы сүмес  менән һоҫоп алыр ҙа, махсус тәрилкәгә  ҡойоп ҡарар ине.  Ә яҙыусы Григорий Прокопьевичтың тормош һәм ижад    юлын  хәтерләгәндә, Ларионов Белоретта  донъяға килгән, Санкт-Петербургта  император хәрби-медицина академияһында уҡыған.  Хәҙер училище бинаһы  диуарына Сәғиҙә Мөхәмәтдинова  хөрмәтенә иҫтәлекле  таҡтаташ   ҡуйылған.  Әлбиттә, производство үҙенсәлектәре тураһында хәбәрҙар булыу өсөн, металлургия техникумы  китаптарын да аҡтарырға тура килде.  Белореттар  ҙа элек-электән сифатлы  ҡорос  ҡайнатыуҙы намыҫ эше тип баһалаған.  Домна, мартендарҙың бер генә мәлгә лә туҡтамай гөрөлдәүе тотош ҡаланың  тормошона йән биргәндәй.  Белоретта бөтә нәмә комбинат  менән бәйле: «Металлург» кинотеатры, Металлургтар мәҙәниәт һарайы, «Металлург» стадионы,  профилакторий, сәләмәтләндереү  лагерҙары.  Бөрйән малайы бик күп  орден-миҙал менән наградланған.  Ошо мәлдәге сатҡыларҙың  төҫөнә ҡарап, тәжрибәле ҡороссолар  металдың сифатын  билдәләй ала торғайны.  Татьяна Ивановна Немкова – Хеҙмәт даны орденының тулы кавалеры.  Ошо яҡты өйрәнеүсе яҙыусы Роман Андреевич Алферов мин Белоретҡа  килеп юлыҡҡанда олоғайғайны инде.   Ошолар булмаһа, Белорет үҙенең  ҡабатланмаҫ йөҙөн, провинциаль  һөйкөмлөлөгөн, бәлки,  юғалтыр ҙа ине.  Ул гудок ҡаланы һары таңдан уята, төш еткәнде хәбәр итә, кисен халыҡты йоҡоға оҙата ине шикелле.  Ошо исемдәге ауыл ике йылға  ҡушылған урында ултыра.   Роман Алферов  миңә Шәһит Хоҙайбирҙин  тураһындағы ҙур хеҙмәтен  дә күрһәткәйне.  Ҡала заводҡа һәм унда эшләүсе кешеләр йәшәгән йорт-ҡаралтыларға таянып күтәрелгән һәм үҫеп  быуынға ултырған. Һәм, ғүмер үтһә лә, ошо романтик  хистәр миндә һис һүрелмәгән.  Фәтих Ҡәйүм улы Сөләймәнов – Социалистик Хеҙмәт Геройы.  Һәм шул рәүешле утыҙ өс йыл!   Домнасы Бәғдәнур Камилйәнов, ҡорос ҡайнатыусы Хәсән  Шәрәфетдинов, ҡоросто изложницаларға бүлеп  ҡойоусы Рәйлә Гәрәева,    сым  һуҙыусылар Фәтих Сөләймәнов, Татьяна Немкова, ҡорос арҡан үреүселәр Сәғиҙә Мөхәмәтдинова, Исмәғил Әхтәмов...  Утыҙ ете йыл комбинатта сым һуҙған.  Йәш сағында завод эшселәренең ауыҙ-тел шиғри ижадын йыйған һәм өйрәнгән.  Көньяҡ Уралдағы  заводтарға эшләүгә  урындағы халыҡты ихтыярһыҙламағандар,  күпселек  эшселәр  Рәсәйҙең эске губерналарынан, крепостной крәҫ-тиәндәрҙе  һатып алып килеү иҫәбенә тупланған.  Уның күпселек китаптары эшселәрҙең рухи  һәм донъяуи тормошона арналған.  Ә Ларионовтар – Белорет   өсөн изге шәхестәр.  Домна булмағас, Туҡан руднигынан  мәғдән дә ташымайҙар.  Башҡорттар иһә  эшләүгә завод цехтарына түгел, урман ҡырҡыуға,  домна, мартен өсөн күмер яндырыуға, ат менән   руда ташыуға йәлеп ителгән.  Ниһайәт, 1981  йылда  Мөхәмәтдинова  апай Социалистик Хеҙмәт Геройы булып китте.  Белорет металлургтары һөнәри байрамдарын ниндәй  кәйефтә ҡаршылай?  Исмәғилгә дүрт йәш тигәндә ғаилә  Бөрйәндең Мәндәғол ауылынан  Күгәрсендең Морағына күсеп киткән.  Ҡорос сым һәм канат етештереү цехтары, әлбиттә, хәҙер ҙә эшләүен  дауам итә.  Хәҙер ҡала икенсерәк тормош менән йәшәй.  Мин дә,  комбинатты ситтән генә ҡарап, хәтһеҙ йөрөнөм.  Унан да алдараҡ Сәғиҙә  Һашим ҡыҙы Почет Билдәһе, Октябрь революцияһы ордендары алған икән.  Урындағы «Белорецкий рабочий»  гәзите, ҡалала бүтән байтаҡ предприятиелар булһа ла, башлыса комбинат тураһында яҙа.  Завод гудогына өйрәнеп бөткән кешеләр ҙә үҙ мәлендә урғылып сыға торған тауышҡа ниндәй мөнәсәбәттә булғандыр, иллә  миңә ул  тауҙар ҡуйынына, Иҙел башына һыйынған ҡаланың рухы һымаҡ тойола ине.  «Мечел»дың хәҙерге хужаларын Белорет ҡоросоноң ҡабатланмаҫ үҙенсәлектәре  лә,  предприятиеның  данлы тарихы ла ҡыҙыҡһындырмай.  Мин әле хәтергә  шундуҡ  төшкәндәрҙе  көсөргәнмәй-нитмәй генә әйтәм,  легендаға әүерелгән шәхестәр бында  һанап бөткөһөҙ.  Әйтеүҙәренсә,  күрше Златоуст ҡалаһында металлургтар  боронғо булат  ҡоросон сыныҡтырыу технологияһын  тергеҙгән.  Ҡыҙыл кирбестән   ифрат  оҫталыҡ менән һалынып, семәрле ишек, тәҙрәләр менән биҙәлгән был боронғо ҡоролма үҙе лә Белореттың тарихи    символы  кеүек ҡабул ителә. Мин Исмәғил  Хәмит улының өс станокта бер юлы  эшләгәнен  хәтерләйем. 