Шул көндөң кисендә үк ҡатындың үле кәүҙәһен Ингушетияла             тапҡандар.  Хат ташыусылар риза түгел Күптәр журналистың үлтерелеүен һөнәри эшмәкәрлегенә бәйләй, Анна Политковскаяның үлтерелеүе менән йәнәш ҡуя.  Ватандаштары Меркелде Германияла ғына түгел, донъя сәйәсәтендә үҙенең һүҙен әйтә алған ҡатын-ҡыҙҙарҙың береһе тип һанай.  Ҡаршылыҡ акциялары Бөйөк Британияның унлаған ҡалаһында – Лондон, Эдинбург, Бристоль, Дарлингтон, Плимутта һәм башҡа урындарҙа  ойошторола.   Чечня Республикаһы Президенты Рамзан Ҡадиров журналистың үлеме сәбәптәрен асыҡлау менән шөғөлләнеүҙе контроль аҫтында тотасағын хәбәр итте.  Тәмәке тартыу – ауыр мәсьәлә
 Билдәле булыуынса, уны Чечняла шаршамбы иртән урлағайнылар.  Наталья Эстемирова матбуғат сараларында Чечняла урланған, язаланған, үлтерелгән кешеләр хаҡындағы яҙмалары, фотолары менән билдәле булды.  Бөтә кафе, бар, ресторан, сауҙа, күңел асыу урындарында, транспорт сараларында тәмәке  көйрәтеү  ҡәтғи тыйыла.  Бөйөк Британияла  королева Елизавета  II  почтаһының 12 мең хеҙмәткәре 24 сәғәтлек забастовкаға күтәрелде.  Мәҫәлән, күпселек немецтарҙан айырмалы рәүештә, Меркель иртән ҡәһүә түгел, йәшел сәй эсә, ҡул аҫтындағыларға телефон аша шылтыратмай, смс-хәбәрҙәр генә ебәрә (хатта сит илдәге коллегаларына ла смс яҙыуы ихтимал), нисек кенә уҫал һәм етди күренһә лә, гүзәл зат үҙенең репертуарында ҡала – сумкаһында үҙе менән һәр ваҡыт косметика йөрөтә.  Ә Наталья Эстемирова менән Рамзан Ҡадировтың үҙ-ара мөнәсәбәттәре бик киҫкен булыуы  билдәле. Төркиәлә тәмәкеселеккә ҡаршы иң сағыу власть вәкиле булып Тайип Эрдоган сығыш        яһай, ул хатта тәмәке тартыу менән көрәште террорға ҡаршы  көрәшкә тиңләй.
  Быны Forbes журналы ла раҫлай.  Бындай күләмдәге ҡаршылыҡ акцияһын ойоштороуға королева почтаһында барған   ҡыҫҡартыуҙар сәбәпсе.   Әле үк бындай зонала хаҡтарҙың ҡиммәтерәк буласағын фаразлайҙар. Анна Политковская исемендәге премияның беренсе лауреаты ла.  Кесе йомала Рәсәй тағы ла бер сағыу журналисы – Наталья Эстемирова менән бәхилләште. Ҡыҫҡартыуҙар финанс көрсөгөнә лә бәйле түгел – заманса ҡорамалдар эшсе ҡулдарҙың көндән-көн аҙыраҡ  талап ителеүенә килтерә, һөҙөмтәлә меңәрләгән кеше эшһеҙ ҡала. Улар етәкселәрҙән эшселәрҙе ҡыҫҡартыуҙы туҡтатыуҙы, ойошманы реформалау сәйәсәтендә профсоюздарҙың да һүҙен иҫәпкә алыуҙы талап итә. Кеше ғүмерҙәрен аямайҙар
 Кисә Германия Хөкүмәтендә рәйес вазифаһына эйә булған тәүге ҡатын-ҡыҙ – Ангела Меркель  55 йәшлек юбилейын билдәләне.  Уның фаразы буйынса, Германияның ғәмәлдәге башлығы бер нисә йыл рәттән донъя сәйәсәтенә йоғонтоһо булған ҡатын-ҡыҙҙар исемлегенә инә. Шулай уҡ тәмәке тартыусыны күрһәткән бер генә фильм да, клип та төшөрөлмәйәсәк.  Юбилейы айҡанлы, Ангеланың тормошондағы ҡыҙыҡлы 55 фактты билдәләгәндәр.  Сөнки Наталья бер урында урланған, ә кәүҙәһе икенсе урында табылған.  Әммә спорт стадиондарындағы берәй зонаны тәмәкеселәр өсөн йыһазландырырға йыйыналар.    Уның һөҙөмтәһендә меңләгән кеше почта аша килгән хаттарын, документтарын ала алмаясаҡ. Енәйәтте асыу эше нисек алып барылыуы менән беҙҙә генә түгел, Европа илдәрендә, хатта тотош донъяла ныҡ ҡыҙыҡһыналар. Төркиәлә яңы закон көсөнә инә.  Әйткәндәй, Ангела Меркель рус телен һәйбәт белә, ул шулай уҡ физика фәндәре кандидаты. Хатта, Кавказ йолалары буйынса асыҡлаясаҡмын, тип тә белдерҙе.  РФ эске эштәр министры Рәшит Нурғәлиев Эстемированың үлемен «бик ауыр енәйәт» тип билдәләй һәм енәйәтселәрҙе табыуы ҡыйын буласаҡ, тип фаразлай.  Хәҙер был илдең йәмәғәт урындарында тәмәке тартырға ярамай.  Лилиә СИРАЕВА әҙерләне.