Кисә Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов Мәскәүҙә үткән Рәсәй Федерацияһы  Дәүләт Советы ултырышында ҡатнашты.  Район хакимиәте башлығы вазифаһын биләгән   Ф. Синәғәтуллин,  икенсе эшкә күсерелеү сәбәпле,  вазифаһынан бушатылды.  РФ Президенты Дмитрий Медведев рәйеслегендә үткән ултырышҡа федерация субъекттарының  етәкселәре саҡырылғайны.  30 июлдә ошо уңайҙан Затон биҫтәһендә урынлашҡан «Тулҡын» паркында тәүге символик  таш һалынасаҡ. Әле Йәштәр сәйәсәте, спорт һәм туризм министрлығында дәғүәселәрҙән эштәр ҡабул ителә. Беренсе – һайлап алыу турына ғаризалар 7 авгусҡа тиклем ҡабул ителә, ә финалға сыҡҡан ете сибәркәй 23 сентябрҙә «Урал индустрияһы –  2009» халыҡ-ара күргәҙмәһе сиктәрендә һынау тотасаҡ. Р. КҮСЕМХАНОВА әҙерләне. Башҡортостандың йәш ғалимдары фән һәм техника өлкәһендә «Рәсәй өмөтө» тип исемләнгән яңы премияға дәғүә итә ала.  Еңеүсегә БР Президенты Мортаза Рәхимовтың призы булдырылған.  Төҙөлөш тармағында эшләүсе гүзәл зат өсөн «Башҡортостан төҙөлөшө һылыуы – 2009» матурлыҡ бәйгеһе ойошторола.   Башҡортостан Республикаһы Шаран районы муниципаль  район советының 15 июлдә үткән ултырышында  район хакимиәте башлығы вәкәләттәрен ваҡытынан алда туҡтатыу һәм хакимиәт башлығы вазифаһын үтәүҙән бушатыу мәсьәләһе ҡаралды.  Рәсәй Эске эштәр министрлығының тыл департаменты етәксеһе Владимир Лукьянов, махсус техниканы тапшырып, республика милицияһы ведомствоһының эш һөҙөмтәләрен юғары баһаланы һәм ҡатмарлы иҡтисади шарттарҙағы әлеге өҫтәмә ярҙамдың нәҡ коллективтың эшмәкәрлек күрһәткестәренә бәйле булыуын билдәләне.  Конкурста ҡатнашырға 140 заявка ҡабул ителгән, еңеүселәр ике категория –  3 – 10 һәм 11 – 15 йәштәгеләр араһында айырым билдәләнәсәк.  Ул йыл һайын бер кешегә – 100 мең, ә коллективҡа 150 мең һум күләмендә биреләсәк.  Яңы автомобилдәр район һәм ҡала эске эштәр бүлектәренә таратыласаҡ.  Баш ҡалала һәләк булған десантсыларға һәйкәл ҡуйыласаҡ.  Уны Һауа-десант ғәскәрҙәренең 80 йыллығын билдәләгәндә –  2010 йылда асыу планлаштырыла.  Шаран районы муниципаль район советы ҡарары менән район хакимиәте башлығы вазифаһын башҡарыу күрһәтелгән вазифаға конкурс һөҙөмтәләре буйынса муниципаль район советы тарафынан һайланған кеше вазифаһына тотонғанға тиклем Илгиз Мәғдән улы Сәмиғуллинға йөкмәтелде.  Эске эштәр министрлығы автопаркы алты «ГАЗель» микроавтобусы менән  тулыланды.  Бөгөн Күгәрсен районында «Мораҙым тарлауығы» тәбиғәт паркында өс йәштән 15 йәшкә тиклемге йәш бейеүселәр           араһында «Байыҡ» башҡорт бейеүҙәре телевизион конкурсы үтә.  Йылына дүрт тапҡыр уҙғарылған Дәүләт Советы эшендә илдә йәштәр сәйәсәтен тормошҡа ашырыу мәсьәләләре ҡаралды. Конкурста төҙөлөштә өс айҙан да кәм эшләмәгән, профессиональ йәһәттән үҙен күрһәтә белгән ҡыҙҙар ҡатнаша, йәш буйынса сикләүҙәр юҡ. 