Ябайлаштырып әйткәндә, яңы реакторҙар тауар бензинында көкөрттөң кәмеүенә  килтерәсәк, ул халыҡ-ара Евро-4 стандартына яуап бирәсәк.  Бынан алдараҡ Башҡортостандың Милли  банкында республиканың финанс секторындағы хәл-торош мониторингы буйынса комиссияның өсөнсө ултырышы булып үткәйне.  Шуныһы ҡыуаныслы: тотош донъяла иҡтисади проблемалар булған осорҙа ла, завод үҙенең программаларынан, пландарынан ситкә тайпылманы, бөгөн дә тотороҡло эшләй. Заводҡа тағы ла яңы ҡорамалдар ҡайтарыу хаҡында               уйларға кәрәк», – тип билдәләне.  Көрсөк осоронда төҙөүселәргә ярҙам – ул бөтә иҡтисадҡа ярҙам.  Республика          башлығы ла: «Көрсөк мәңгелек түгел.  Ә торлаҡ төҙөлөшө мәсьәләһе мөһим социаль әһәмиәткә эйә – был турала БР Хөкүмәте ултырышында бер нисә тапҡыр ҡабатланғайны инде.
 Тәүге мәсьәләне тикшергәндә иң тәүҙә республиканың Торлаҡ төҙөлөшө фонды аша торлаҡ төҙөлөшөн финанслау өсөн банкыларҙың кредитлау ресурстарын йәлеп итеү тураһында һүҙ барҙы.  Шуны билдәләргә кәрәк: баҙарҙа Евро-2, Евро-3, Евро-4 бензинының  хаҡтары бер иш.  Әммә беҙҙең республикала хәлдәр әллә ни         ауырлашманы тип билдәләргә була, был Башҡортостандағы предприятиеларҙың үҙенсәлегенә бәйле.  Рәсәй сәнәғәте өсөн кредиттар алыу мөмкинлеге июлдә 28 процентҡа түбән төштө.  Мөһим объекттарҙы асыу тантанаһында Башҡортостан Республикаһы Президенты Мортаза Рәхимов та ҡатнашты. Актуаль мәсьәләләр – торлаҡ төҙөлөшөн кредитлау, шулай уҡ торлаҡ һатып алыу өсөн халыҡҡа кредит биреү механизмдары тикшерелде. Л. СОЛТАНОВА.

 Әлбиттә, яңы ҡорамалдың үҙенсәлеге лә бар – унда таҙартылған сеймалдан алынған бензиндың күләме быға тиклемгенән бер-ике тапҡырға күберәк буласаҡ.  Ошо көндәрҙә Өфө нефть эшкәртеү заводының вакуум газойелдәрен гидротаҙартыу ҡоролмаһында ике яңы реактор  файҙаланыуға тапшырылды.  Өфө нефть эшкәртеү заводын 2009 – 2013 йылдарҙа модернизациялау буйынса махсус программа ҡабул ителгәйне.  Тимәк, яңы реакторҙарҙы сафҡа индереү ҡиммәтерәк бензин етештереүгә түгел, ә экологик яҡтан таҙа тауар әҙерләүгә йүнәлтелгән.  Өфө нефть эшкәртеү заводында етештерелгән продукцияның сифатын арттырыу саралары даими күрелә, хәҙер унда тик юғары сифатлы бензин ғына етештерәләр.  Яңы реакторҙар ҙа ошо программаға ярашлы Санкт-Петербургтан һатып алынды.  ЗАВОДТА ЭШ ТУҠТАЛМАЙ РФ Үҙәк банкыһы рәйесе урынбаҫары Геннадий Меликьян ошо көндәрҙә, июндә Рәсәйҙең финанс булмаған секторын кредитлау күләме май менән сағыштырғанда –  0,8 процентҡа, физик шәхестәрҙе кредитлау 1,1 процентҡа кәмене, тип белдерҙе.  Шулай уҡ тейешле республика программалары сиктәрендә социаль ипотека кредитын биреү күләмен арттырыу мәсьәләһе лә ҡаралды.  Аҙна барышында республика Хөкүмәте фондҡа бындай кредит бирелһен өсөн өҫтәмә саралар ҡабул итәсәк. Икенсе мәсьәлә буйынса банкылар вәкилдәре ипотека кредиты күләмен арттырырға әҙер булыуҙарын белдерҙе һәм ундай кредиттың мөмкин булған схемаларын тәҡдим итте.  Тимәк, яңы  реакторҙар предприятиеға экономиялау өсөн форсат бирә. Хеҙмәткәрҙәр, заводтың эше менән урында танышыусы Мортаза Рәхимов та республиканың яғыулыҡ-энергетика комплексында эш хаҡының башҡа тармаҡтарҙыҡына ҡарағанда быға тиклем дә юғарыраҡ булыуын, шул уҡ ваҡытта эштең дә еңел булмағанлығын билдәләне.  Бында бөтәһе 70 хеҙмәткәр бар, уларҙың утыҙы даими эшләйәсәк.  Торлаҡ төҙөлөшөнә кредиттар күләме артасаҡ Беҙҙә уникаль, сифатлы продукция етештерелә, һәм ул дәғүәсәлеккә, һатыуға сығарылырға һәләтле.  БР Хөкүмәте республика милкендә булған мөлкәт иҫәбенә банкылар алдында поручителлек биреү мөмкинлеген ҡараясаҡ.
«Башинформ». Хеҙмәткәрҙәрҙең бөтәһе лә юғары белемле, үҙҙәре әйтеүенсә, эш хаҡы менән дә, эштәре менән дә тулыһынса ҡәнәғәт. Унда БР Хөкүмәте Премьер-министры Раил Сарбаев, хөкүмәт ағзалары, Милли банк, кредит һәм төҙөлөш ойошмалары вәкилдәре ҡатнашты.  Шулай уҡ яңы ҡорамал менән эшләйәсәк персонал да үҙҙәренең эш урынында уҡ реакторҙарҙың техник характеристикаһын күрһәтте.  Әлбиттә, финанс көрсөгө машиналар эшләү, металлургия, эшкәртеү сәнәғәте, төҙөлөш индустрияһы тармағының күпселек предприятиеларында эште ҡатмарлаштырҙы.  Был мәсьәләне Премьер-министр үҙ контроленә алды. Яңы сафҡа ингән ҡорамалдар нефтте беренсе тапҡыр эшкәрткәндән һуң сеймалды көкөртлө берләшмәләрҙән таҙартасаҡ.  Үҙе лә профессиональ нефтсе булараҡ, республика башлығы яңы реакторҙарҙың техник күрһәткестәре менән ентекле танышты.  Был хәл, ысынлап та, ентекле иғтибар талап итә, сөнки төҙөүсе-ләрҙең тотороҡло эше иң тәүҙә кредиттар ала алыу мөмкинлегенә һәм кредит биреү шарттарына бәйле.  Хөкүмәт үҙ яғынан халыҡтың күп ҡатламы өсөн ипотека кредиты алыу форсатын күтәреү буйынса саралар күрәсәк.   Әлбиттә, Башҡортостанда быға тиклем дә юғары сифатлы бензин етештерелә ине, хәҙер был эш тағы ла көйләнеберәк китәсәк.  Был һуңғы дүрт айҙағы иң насар һөҙөмтә. Әйткәндәй, был проектты тормошҡа ашырыу өсөн 750 миллион һум аҡса тотонолған. 