Ултырыш һөҙөмтәләре буйынса ҡарар проекты ҡабул ителде.  Улар производствоны модернизациялау өсөн әйләнеш средстволарын алманы, – тине Мортаза Рәхимов. 2009 йылдың ғинуар – апрелендә аҡсалата килем былтырғы йыл кимәленең 99,6 процентын тәшкил итә, йәғни 0,4 процентҡа төшкән.  Ҡарар проектында төбәктәр өсөн мөһим булған башҡа бер нисә тәҡдим дә ҡарала. Бынан тыш, ҡарар проектында РФ Хөкүмәтенә Волга буйы федераль округы территорияһында юлдар төҙөүҙең күләмен арттырыу хаҡындағы мәсьәләне ҡарарға тәҡдим ителде.  РФ төбәктәр  үҫеше министрлығы мәғлүмәттәре буйынса, көрсөк рәсәйҙәрҙең кеҫәһенә нығыраҡ һуға бара.  Федераль министрлыҡтар һәм ведомстволар төбәк кимәлендәге проблемаларҙы күтәрҙе, уларҙы бөтөрөү буйынса тәҡдимдәрен белдерҙе.  Ул иҫәпкә Башҡортостан да инә – беҙҙең республикала  үҫеш 6,6 процент тәшкил итә (Ханты-Манси Автономиялы Округында – 7,4, Төмән өлкәһендә – 6, Мәскәүҙә – 5,5, Һарытау өлкәһендә – 4,9, Адыгеяла – 20,9, Амур өлкәһендә – 14,3, Тыва Республикаһында – 12,3 процент).
(»Независимая газета»нан). Хәбәр итеүебеҙсә, Алабуғала Волга буйы федераль округы субъекттарының көрсөк шарттарында социаль-иҡтисади хәле мәсьәләләре буйынса кәңәшмәлә Волга буйы федераль округында  РФ Хөкүмәтенең көрсөккә ҡаршы программаһын бойомға ашырыу тикшерелде.  БР Президентының һүҙҙәренсә, көрсөк яңы мөмкинлектәр тыуҙыра һәм быны мөмкин тиклем файҙаланырға кәрәк.
–  Бөгөн федераль ведомстволар һайлаған кредитлау принцибы беҙҙең предприятиеларға ярҙам килтермәне.  Ҡабул ителгән ҡарарҙар һәм хупланған инвестиция проекттары буйынса федераль министрлыҡтар һәм ведомстволар кимәлендә документтарҙы юллау ҡатмарлы һәм тотҡарлана.  Ил буйынса дөйөм алғанда, 31 төбәктә аҡсалата килем артҡан.  Атап әйткәндә, төбәктәрҙе эш урындарын һаҡлап ҡалыуға йүнәлтелгән әүҙем инвестиция сәйәсәтенең булмауы ҡәнәғәтләндермәй.  Шулай уҡ, уларҙың фекеренсә, дәғүәселеккә һәләтле производство булдыра алмаған предприятиеларға ярҙамдың йоғонтоһо юҡ.  Шул уҡ ваҡытта хәл-торош ул тиклем үк мөшкөл дә түгел.  Өҫтәүенә, ҡайһы бер төбәктәрҙә, әйтәйек, Рязань өлкәһендә, халыҡтың килеме ҡайһы бер айҙарҙа, былтырғы йылдың шул уҡ осоро менән сағыштырғанда, өстән бер өлөшкә төшкән.  Шулай уҡ, республика башлығының фекеренсә, агросәнәғәткә ярҙам да ысынбарлыҡҡа тура килмәй.  Кәңәшмә барышында йәнле диалог ҡоролдо.   Кәңәшмәлә ҡатнашыусылар Рәсәй Ауыл хужалығы министрлығына ҡоролоҡтан зыян күргән төбәктәргә ярҙам йөҙөнән аҡса бүлеүҙе тиҙләтеү, «Росагробанк» яғынан ауыл хужалығы предприятиеларына кредиттарҙы, шулай уҡ лизинг схемаһы буйынса түләүҙәрҙе пролонгациялау тәҡдимдәрен индереү тураһында мөрәжәғәт әҙерләүҙе һораны.  Субъекттарҙың  83-өнөң 52-һендә  граждандарҙың килеменең түбәнәйеүе, ваҡлап һатыуҙың һәм физик шәхестәр килеменә һалымдарҙың кәмеүе билдәләнә.  Башҡортостан башлығының фекере менән башҡа субъекттар етәкселәре лә килеште. Халыҡтың килеме кәмеүгә бәйле, уның һатып алыу әүҙемлеге лә һүлпәнәйгән.
2009 йылдың апрелендә халыҡтың ысын аҡсалата килеме 48 төбәктә кәмегән.  Башҡа субъекттар етәкселәре менән бер рәттән, унда БР Президенты М. Рәхимов та ҡатнашты.