Сәйет, ғаиләләрендә кинйә малай булараҡ, кәләшен ата-әсәһе йортона төшөрә.
– Алты малай үҫтек.  Атай-әсәй булғас, йәштәр эштә саҡта донъя ла теүәл, мал-тыуар ҙа ҡараулы. Хәҙер беҙҙең хужалығыбыҙ ҙа уртаҡ, донъябыҙ ҙа бергә.  Балаларының барыһы ла ғаиләле: бишеһе ауылда торһа, береһе Салауат ҡалаһында донъя көтә.  Күп тә үтмәй, шаулатып туй ҙа үткәрә улар.  Ҡайным менән ҡәйнәмә рәхмәт инде, – Зарема бәләкәстәрен һөйөп ҡуйҙы.  Илдар ӘҺЛИУЛЛИН фотоһы. Бөрйән районының Килдеғол ауылында йәшәүсе Билаловтар ғаиләһенең тырыш тигән даны бар  Бөрйән районы, Ул әрмегә киткәнсе өс йыл осраша йәштәр.  Ул саҡта тормоштары ла алға китәсәк, – ти Сәйет. Бәй, шулай булмай ни!  Егеттең Пермь гарнизонында хәрби хеҙмәтен тултырып ҡайтыуына Зарема ла уҡыуын тамамлай.  Булдыҡлылар, һүҙ ҙә юҡ.
– Беҙ Сәйет менән икебеҙ – ике төрлө һөнәр эйәһе.  Йорт хужаһының да колхоз пилорамаһында эше бөтмәй.  Эйе, йәмғиәтебеҙҙә Билаловтар кеүек тырыш, татыу ғаиләләр, килдеғолдар ише сәмле кешеләр күберәк булһын!  Йәшәйем тигән кеше ҡайҙа ла бына тигән итеп донья көтә инде.  Елкәң генә булһын.  Зарема менән Сәйет Билаловтар ғаиләһендә  малай менән  ҡыҙ үҫә.  Азамат ИСМӘҒИЛЕВ. Ә Өфөнөң 2-се  музыкаль педагогия колледжында уҡып йөрөгән ҡыҙҙың ауыл мәҙәниәт йорто сәхнәһенә сығып йырлауы егетте тамам ғашиҡ итә.  Ҡуйы урманлы бейек тауҙар ҡосағында урынлашҡан Бөрйән районының Килдеғол ауылында тырыш, сәмле халыҡ йәшәй.  Уҡытыусы ла, вожатый ҙа кешенең эше тынғыһыҙ, көнө буйы тиерлек мәктәптән ҡайтып инеү юҡ.  Ул да киләһе йыл  мәктәпкә әҙерләнә.
– М. Аҡмулла исемендәге БДПУ-ла ситтән тороп белем алам.  Был осраҡта бер-береңде ныҡ аңлау кәрәк.  Минсаф быйыл көҙгә беренсе синыфҡа уҡырға барһа, Азалияға әле биш йәш.  Халыҡ бында ағас көсө менән көн күрә,  ауылда ғына биш шәхси пилорама эшләй.  Йорт һайын техника, һәр өйҙә тиерлек – заманса йыһаз.  Бер-береһенә ярҙам итешеп, етеш, татыу тормош көткән Билаловтарҙың ғаиләләре ауылда өлгөлөләрҙән һанала. Сессияға киткәнемдә, балаларҙы кемгә ҡалдырырға икән, тип ҡайғырмайым.  Мин иһә атай нигеҙен һаҡларға бурыслымын, – ти ул. Уның менән ауыл халҡына утын, бесән ташып, еңел автомобиль һатып алырлыҡ аҡсаһын да эшләй.  Кейәүгә сыҡҡас та Килдеғол төп дөйөм белем биреү мәктәбендә музыка уҡытыусыһы һәм вожатый булып эш башлаған йәш килен ҡәйнәһе ярҙамына, кәңәштәренә мохтаж була.
– Өйләнешкәс тә, Сәйет ата-әсәһе ихатаһында ағайҙары ярҙамы менән яңы йорт күтәрҙе.  Йәштәр маҡсатлы булһын, заман ауырлыҡтарына бирешмәй, тик алға ынтылһын ине.  Ә Зарема ҡәйнә йортона төшкәненә һөйөнөп бөтә алмай.  Уларҙың көнкүрешенә ҡарап, бер ҙә урман яғы халҡы тип әйтмәҫһең.  Йорт хужаһы колхозда эшләп, үҙ көсө менән трактор һатып ала.  Бер ихатала йәшәүебеҙ менән бәхетлебеҙ, – ти Зарема, ҡыуанысын йәшерә алмай. Был йәһәттән Зарема менән Сәйет Билаловтарҙың йәш ғаиләһенә һүҙ әйтерлек түгел. – Мин уҡып бөтөүгә һеҙ ҙә үҫеп еттегеҙ.  Әйткәндәй, Билаловтарҙың барыһы ла еңел машиналы, өсәүһенең тракторы бар, береһе пилорама асып ебәрергә йыйына.  Мәһәҙей ауылынан апайҙарына ҡунаҡҡа килгән Зарема Сәйеттең иғтибарын шунда уҡ яулай.  Килдеғол ауылы.  Ә  беҙ һәр ваҡыт бергәбеҙ – эштә лә, ялда ла, – ти хужабикә.
– Тырышһаң, барыһы ла була.  Кәримә Мазһар ҡыҙы менән Фәрит Шаһимәрҙән улы Билаловтар иһә улдары, килендәре, ейән-ейәнсәрҙәре менән бәхетле. 