Шулай уҡ Башҡортостан Хөкүмәтенә Республика советының күсмә ултырышына әҙерләнеү һәм уны үткәреүгә бәйле сығымдарҙы финанслау сығанағын билдәләргә ҡушылды. 16 июлдә БР Президенты Мортаза Рәхимов «2010 йылда Башҡортостан Республикаһында Һаулыҡ һаҡлау        системаһын үҫтереү мәсьәләләре буйынса республика советының күсмә ултырышын үткәреү тураһында»ғы бойороҡҡа ҡул ҡуйҙы.  Башҡортостан Хөкүмәтенә 2009 йылдың 30 декабренә тиклем Республика советының күсмә ултырышына әҙерләнеү һәм уны үткәреү буйынса саралар планын раҫларға ҡушылды.  Унда Өфөләге республика дауалау-профилактика учреждениеларының, баш ҡала учреждениеларының матди-техник базаһын нығытыу буйынса саралар ҡаралырға тейеш. Документҡа ярашлы, күсмә кәңәшмә 2010 йылдың сентябрендә Өфө ҡалаһы ҡала округында үтәсәк.