
– Танкылар  сығарҙыҡ.
– Ә хәҙер?
– Хәҙер балалар коляскалары эшләйбеҙ.
– Шунан, алалармы hуң?
– Алалар, алмай ҡайҙа барhындар, тик ҡайhы бер  әсәләр, баланы башня аша  сығарыуы ҡыйыныраҡ, тип  зарлана.
* * * 
«Беҙҙең конторала төшкө аш мәле  бик ҡыҙыҡ үтә.  «Титаник» түгел,  әлбиттә,  әммә өмөт бар».
* * * 
– Сара Ирековна, минең менән бергә киске аштан баш тартмаҫһығыҙмы?
– Мин шатланып риза, Иҙрис Иркәбаевич!
– Улайһа, теп-теүәл һигеҙҙә – һеҙҙә.
* * *
– Ҡыҙығыҙ кейәүгә сыға икән тип ишеттем...
– Эйе, сыға.  Рәмилә Тайсынова. Ике түрә ресторанда ултыра hәм үҙ  бизнестары хаҡында hөйләшә:
– Һеҙҙең  завод үҙгәртеп  ҡороуға тиклем нимә менән шөғөлләнде?  Төшкә тиклем  берәү ҙә эшләмәй, ә төштән hуң бөтәhе лә ял итә».
* * *
– Башығыҙҙы турараҡ тотоғоҙ әле, – ти сәс киҫеүсе оҫта.  Әҙ-әҙләп...
* * * 
– Сәғит Сәлимович, үҙегеҙ булмағанда  һеҙҙең хаҡта  нимә һөйләгәндәрен беләһегеҙме?
– Үтенеп  һорайым, уларға еткерегеҙсе – үҙем  юҡта улар хатта мине туҡмаһа ла  була. – Ниңәлер ул  аҫҡа эйелә.
– Эй,  уйҙарым  бигерәк ауыр шул, – тигән ир.
* * *
– Ҡәҙерлем, ә hин беҙҙең йәш ваҡытты хәтерләйhеңме?  Нисек беҙ дуҫлашып йөрөнөк, аҙаҡ өйләнешеп, бергә йәшәй башланыҡ, – ти ир.
– Хәтерләйем, хәтерләйем, тик  hин икенсе яҡҡа китмәй тор әле,  hауыт-hаба йыуыуыңды бел, – тигән ҡатын дорфа ғына.
* * * 
«Ҡәйнәмде «Чапаев» теплоходында  круизға оҙаттым. 