Киҫеп вазаға ултыртылған сәскәләрҙән орхидея сәскәһе иң оҙаҡ тора. Филдәр үлгәндән һуң да баҫып ҡатып ҡалған осраҡтар билдәле. Альбатростар бер нисә көн буйына осоп, хатта осҡан мәлдә йоҡлай ала.  Беттәр аҙыҡһыҙ бер нисә ай буйына йәшәй ала. Горилла ярһыған мәлдә ауыҙынан телен сығара. Алтын шул тиклем һуҙылыусан металл, уның бер унцияһын (яҡынса 28 грамм) 30 саҡрым алыҫлыҡҡа һуҙырға мөмкин. Өйҙәге саң-туҙандың 70 проценты – кешенең үлгән тире өлөшсәләре. Һәр унынсы американ – дальтоник.  Кеше минутына уртаса 15 тапҡыр һауа һулай. Һәр бер кеше йылына уртаса бер ҡурҡыныс төш күрә. Был реактив самолеттың тауышынан ике тапҡырға көслөрәк. Ҡырмыҫҡалар бер ҡасан да йоҡламай. Ҡатын-ҡыҙҙарҙың йөрәге ир-егеттәрҙекенә ҡарағанда йышыраҡ тибә. Ай өҫтөндә йөрөүсе ҡоролманың  иң шәп тиҙлеге сәғәтенә 6,6 саҡрым тәшкил иткән. Һәр ун минут һайын юл фажиғәһендә 2 кешенең ғүмере өҙөлә. Сынаяҡ ватылған саҡта уның ярсыҡтары сәғәтенә 1900 саҡрым тиҙлек менән оса. Көндөҙ ҡырҡып алынған рауза иртән киҫелгәненә ҡарағанда оҙағыраҡ һаҡлана. Кешенең уң яҡ үпкәһе һулына ҡарағанда күберәк һауа һыйҙыра.
1,4 куб километр томанда 4 литр һыу бар. Сөскөргән мәлдә ауыҙҙағы һауа сәғәтенә 375 саҡрым тиҙлек менән сыға. Юлбарыҫ акулаларының яралғылары әсәләренең ҡарынында уҡ тыуыу өсөн бер-береһе менән көрәш алып бара. Зәңгәр кит ҡеүәте 185 децибелға тиң тауыш сығарырға һәләтле.  Пропорция күҙлегенән һүҙ йөрөткәндә, Ер шары бильярд шарынан да тигеҙерәк.