 Беҙҙең өсөн тыңлаусыларыбыҙҙың фекере үтә мөһим.  Бынан тыш,  ошо уҡ сайтта «Юлдаш-new» интернетрадиоһы асылды.  Ҡыҙыҡһыныу тыуҙырған ижтимағи-сәйәси, тарихи, әҙәби, музыкаль  һәм башҡа программаларға кире әйләнеп ҡайтыу, ҡабатлап тыңлау, улар буйынса фекерҙәрҙе, тәҡдимдәрҙе беҙгә яҙып ебәреү мөмкинлеге бар.  Башҡорт телендәге сайтта радио тураһында белешмә, беҙҙең йышлыҡтар, тапшырыуҙар теҙмәһе,  һауа торошо, валюталар курсы, канал тарафынан ойошторолған акциялар тураһында  һәм башҡа файҙалы мәғлүмәттәр ҙә бирелә. Республикабыҙҙан ситтә, бүтән  илдәрҙә йәшәгән ҡәрҙәштәребеҙҙең  һорауы  буйынса  «Башҡортостан» радиоһының «Юлдаш»  мәғлүмәт һәм йыр-моң каналы Интернет аша  тапшырыла башланы.  М. ФӘНҮРОВ. Шуны күҙ уңында тотоп, сайтта төрлө темаларға тауыш биреүҙәр ойошторола.  Сайтта «Юлдаш» каналында үткән тапшырыуҙарҙың архивы тупланған.  Радио программалары  www uIdasһfm.ru сайтында тәүлек әйләнәһенә яңғырай.   Уның программаһы, йәш быуындың  зауығын, музыка сәнғәтенең яңы стилдәрен, йүнәлештәрен иҫәпкә алып, тик йәштәр өсөн генә тәғәйенләнгән йыр-моңдарҙан, композицияларҙан, инструменталь әҫәрҙәрҙән  төҙөлгән. Адресыбыҙ: uIdasһfm@maiI.ru. 