Гөлназ бейергә, кешеләр менән аралашырға ярата, шиғырҙар яҙа, ваҡытлы матбуғат менән даими бәйләнеш тоторға ла ваҡыт таба.  Ул Йылҡы  йылының Балыҡ йондоҙлоғо аҫтында донъяға килгән.  Хыялы – алыҫ Төркиәне күреп ҡайтыу.  Әлеге көндә Башҡорт дәүләт университетының башҡорт филологияһы һәм журналистика факультетының беренсе курсын уңышлы тамамланы.  «Һикәлтәле тормош юлдарын үткәндә, ауырлыҡтарға бирешмәй, тик алға ғына атларға, оптимист булырға кәрәк», – ти ул. БДУ студенты. Гөлназ ХӘЙБУЛЛИНА, Әлшәй районының Ташлы ауылы ҡыҙы Гөлназ Аҡҡолова киләсәккә ҙур маҡсат ҡуйып йәшәй. 