«Йәйғор» әҙәби берекмәһе етәксеһе Иҙрис Ноғоманов менән шағир Әсхәл Әхмәт-Хужа ла М. Ямалетдинов ижадының идея-эстетик, фәлсәфәүи кимәле юғары булыуына баҫым яһаны.  Үҙе лә хикәйәләр ижад итеүсе хаҡлы ялдағы уҡытыусы З. Усманова иһә, әҙип ижадының халыҡ тормошо менән тығыҙ бәйләнештә булыуын билдәләп, Әбйәлилдә йәшәүсе йәш ҡәләм оҫталарына күрһәткән эскерһеҙ ярҙамы өсөн уға ҙур рәхмәт белдерҙе.  Аҙаҡтан осрашыуҙа ҡатнашыусылар иҫтәлеккә фотоға төштө. Сарала уның тормош иптәше Мәрйәм апай ҙа ҡатнашты. Улар башҡорт һүҙ сәнғәтенең өлгөләре булырлыҡ.  Уның «Тал бәпкәләре», «Ҡотолоу юлҡайҙарын тапманым», «Һуңғы йот», «Бүләк» йыйынтыҡтары әҙәбиәткә уйланыусан, рух ныҡлығы, әхлаҡи сафлыҡ менән айырылып торған теремек геройҙар алып килде.  Осрашыу барышында М. Ямалетдинов китап уҡыусыларҙы ҡыҙыҡһындырған  һорауҙарға яуап бирҙе, теге йәки был әҫәрендә һүрәтләнгән ҡайһы бер хәл-ваҡиға, күренештәргә асыҡлыҡ индерҙе, киләсәккә пландары менән уртаҡлашты. Зөһрә КАШАПОВА,
«Йәйғор» әҙәби берекмәһе ағзаһы. Мәүлит Ямалетдинов – төрлө тематикалы, халыҡ тарихының төрлө осорона ҡараған тиҫтәләгән шиғри китап, повесть һәм хикәйә, тәржемә, роман авторы.  Хәйер, яҙыусы ниндәй генә темаға мөрәжәғәт итмәһен,  һәр саҡ тиерлек үҙ быуыны тураһында яҙа, шуға ла төрлө осор ваҡиғаларының тарихи, шул иҫәптән автобиографик характерҙағы хәл-күренештәр менән яҡтыртылыуы ғәжәп түгел. Асҡар ауылы. Беҙҙең Әбйәлил район китапханаһында төрлө саралар йыш уҙғарыла.  Дөйөм алғанда, М. Ямалетдиновтың әҫәрҙәрендә беҙ йәшәгән донъя, төрлө мөнәсәбәт, изгелектәр һәм  яуызлыҡтар күп яҡлы сағылыш таба.  Күптән түгел күренекле әҙип, шағир һәм ҡурайсы Мәүлит Байгилде улы Ямалетдинов менән осрашыу үтте.   Әҫәрҙә әллә нисә төрлө яҙмышты, сюжет һыҙыҡтары төйнәлеүен йә киҫешеүен күрәһең.  Үҙ сығышында Сания Ирғәле ҡыҙы,        яҙыусының ижадын барлап, авторҙың төрлө йүнәлештәге эшмәкәрлегенә ентекле анализ яһаны, әҫәрҙәренең төҙөлөш йәһәтенән дә, йөкмәткеһе менән дә ижади эҙләнеүҙәргә бай булыуын билдәләне. Ябай ғына ваҡиғаларҙан, мөнәсәбәттәрҙән ул бына тигән хикәйәләр тыуҙыра.  Ғөмүмән, тормош тыныс булһын, уның донъяға ҡараған тәҙрәләре яҡты, ышаныслы һәм имен булһын өсөн, һәр саҡ әҙер булырға, көрәш һағында торорға кәрәклекте яҙыусы ижады менән иҫкәртә», – тине. Шул ваҡиғаларҙы халыҡсан һөйләш, һутлы тел аша һүрәтләү оҫталығы китаптың мәртәбәһен тағы ла күтәрә.  Осрашыуҙы асып, район китапханаһы мөдире Роза Вәли ҡыҙы Таһирова төп һүҙҙе методика бүлеге етәксеһе С. Мусинаға бирҙе.  Сара һуңында яҙыусы үҙенең йыйынтыҡтарын тотоп килгән китап һөйөүселәргә автографтар таратты.  Романда тәбиғи үрелеп киткән төрлө лексик ҡатламды, диалектизм элементтарын, архаизмдарҙы, халыҡ һөйләшендәге мәҡәл-әйтемдәрҙе лә күҙәтергә мөмкин.  Яҙыусы үҙе йәшәгән тормошто тәбиғи һутында мауыҡтырғыс итеп һүрәтләй белә.  Башҡорт һәм башҡа туғандаш ҡәүемдәрҙең, илем, ерем, тип йән аямай алышыуҙарын күрһәткән роман, ысынлап та, юғары баһаға лайыҡ.  Сарала ҡатнашыусылар уның мәктәптә яратып өйрәнелгән «Еҙ ҡомған» әҫәре менән байтаҡ шиғыр һәм ҡобайырын, робағиҙарын, шиғри ҡалыпҡа һалынған Ҡөрьән сүрәләрен, поэма һәм хикәйәттәрен  телгә алды.  И. Ноғоманов уның «Ҡуласа» романы тураһында: «Мәүлит ағай, минеңсә, үҙ заманында шаулап торған тарихи ваҡиғаларҙы бөгөнгө кеүек күҙ алдына килтерә һәм тулы мәғәнәһендә асып бирә ала.  Әҫәрҙә һүрәтләнгән ваҡиғалар, образдар, уйлап сығарылғанға ҡарағанда, күрелгән, йәшәлгән, кисерелгән тигән кеүегерәк тәьҫир ҡалдыра.  Әбйәлил районы,