Бына ярыш башлана...  Бер көн улар йүгереү буйынса ярыш ойошторған. Шул тиклем үргә тәлмәрйен менәме ни инде?  Аҙаҡ бөтәһе лә, уның быға нисек ирешеүе хаҡында белгеһе килеп, ҡайҙан көс алыуы  хаҡында һорашмаҡсы була. Йәшәгән, ти, бәләкәй генә тәлмәрйендәр.   Һин булдыра алаһың! Үргә менеп етә! Тик  еңеүсе һаңғырау булып сыға! Берәү ҙә үргә тиклем  менә алмаясаҡ!   Шуға шундай   һүҙҙәр яңғырай: 
– Юҡ, булдыра алмаясаҡтар,  ҡаршылыҡтар бик күп...  Рәмилә ТАЙСЫНОВА тәржемәһе. Береһе лә  шул тиклем бейеккә менеп етә алмаясаҡ...  Үҙеңә  һәм үҙ көсөңә ышан!  Бәләкәй тәлмәрйендәр ҡолай башлай.  Улар бейек тау башына  менергә тейеш. Береһе артынан береһе... Көлкө...  Ҡайһы берҙәренең икенсе һулышы асылып, һаман өҫкә  һикерә, ти.  Тәлмәрйендәр ныҡ арый, күптәре ҡолай...
...  Һүҙҙең көсө ныҡ булыуы хаҡында онотма.  Тик береһе генә  һаман үргә менә лә менә...
 Шул береһе генә  бирешмәй һәм теләгенә ирешә.  Бер ҡасан да  үҙҙәренең пессимистик һәм насар кәйефен һиңә йоҡторорға теләгән кешеләрҙе тыңлама... Бик күп тамашасы йыйыла һәм йүгереүсе тәлмәрйендәрҙән көлмәксе була.  Әммә бер генә  күҙәтеүсе лә тәлмәрйендәрҙең тауҙың башына уҡ менеп етеүенә ышанмай.  – тип ҡысҡыра. Халыҡ быны күрһә лә, һаман:
– Юҡ, булмай, ауыр!   Улар һинең йөрәгеңдә ятҡан иң изге хыялдарыңды һәм теләктәреңде тартып алырға  мөмкин!