SOS! Ҡыҙым, һиңә лә киҫәтәм. Халҡым ғына сабыр. Осрашыуҙы көтөп алам, Һин тереләй үлтерәһең Әкә», – ти.
«Их, һин, Күсем, Мауыҙҙының балығына
етер ҙә. Әллә миңә
үрең ябылырмы? Батырҙарға ағыу ейгән. Өләсәңдең йәше һеңгән Ҡалыр микән ҡәләм, әләм дә? Өфөм, Өфөм!.. Ҡот осҡан юҡ. Әпкәләй. Тиңһеҙ көслө батырҙарың. Ҡайҙа сәсәнебеҙ Айҙар Йәнә ҡанға батырҙармы? Тарихыңа ҡолаҡ һалсы, Милләт йәнле ауылдашың, Ҡуй, өндәшмә,
беләм.  Осрашыуҙы көтөп алам, Көтә ҡаза. Аҡһаҡаллы был халыҡҡа, Ситтә ҡыйын,
ҡыйын Салауатһыҙ... SOS!  Үҙе теләп ҡоллоҡ алған, Ҡояш тағы ҡалҡты,
байып. Сит-яттарға таратаһың. Берәү бисмиллаһыҙ
ҡәбер ҡаҙа. Һаумы!  Ептәремдең һәр төҫөнән Һиндә алтын
һәр бер минутың. Үҙ башҡортон туп урынына
типкеләйҙәр. Ыңғырашып, ауыл:
– Һау бул!  Тип өндәшер ине сәсән, Сағыу-сағыу биҙәк менән Халыҡҡа аң инер ине, Эстондарҙа йән серетте Кистәрем дә үтеп тора. Өфөм, Өфөм! Ҡал яуапһыҙ. SOS!  Ептәремдең мең төҫөнән – тиһәм, Һине ерле итәм тиеп, Ижад Сарсауҙарҙы баҫыр Һине төйәк итә
эйәрлеләр. Көтөп ята
күмеүҙәрен.
 Ейәнеңдең ейәненә Әйҙәп-әйҙәй Өфөм
минуттары.
 Төрөктәрҙә баш серетте, Үҙеңде лә, балаңды ла. Өфөм, һиндә
урын табылырмы, Халҡым ғына йоҡлай
ойоп. Шул саҡ бер бәндәкәй:
– Да, да!  Һин лайыҡлы
ғорур саяларға. Усаҡ тапмай оло ғаләмдә. Элек текә инең. Нет, нет!  Баҡсылары булған халыҡҡа.
 Зөлфирә ҠАРАҒУЖИНА Әбйәлил районының Күсем ауылында 1974 йылдың  10 мартында донъяға килгән.  Иң-иң сафын һайлап ҡына Хөрмәтле вә олуғ әфәнде Әйҙәй мең утың. Бахырҙарҙың был ҡылығы Өфөмә Бөйөк итә һине
кешеләр. Ғәҙеллекте даулаштымы? Әйҙәп-әйҙәй Өфөм
мең уттары. 
SOS!
 Һәм көнләшер ине ғаләм. Меҫкен генә ҡол әйләнһәң, Уны һатыу – хыянатлыҡ,
иҫәүәнлек. Ғәзиз ерҙән баш тартаһың, SOS! Ул, ул!  Көстәрем дә бөтөп бара. Халҡым ғына йоҡлай
ойоп. Хистәремде һүтеп һалып, Улым, тиеп һиңә әйтәм, Күсем ерен һаттыҡ, тиеп
сәпәкәләй. Халыҡ күкрәк кирер ине.
 Бөгөн батша төштө-
төшөүен дә, Һаҡсылары булған халыҡҡа, О,кей», – ти.
«Апайка йә бабай, Тиҙүк, тиҙүк, һине
салырбыҙ. Осрашыуҙы көтөп алам, Урыҫ батшаҡайҙың ҡылысы,
һай, үткер ҙә. Күлһеҙ, түлһеҙ ҡалдыраһың Һине ерле итәм тиеп, Ҡаза Тейешенсә сама менән Хәбәремде йыһаныңа
алып ос.  Ептәремдең иң асығын, Йәнеңә тиң малыңды ла. Сос, SOS!
– Тыуған ауылым, һаумы! SOS!  Хистәрем, эй, өтөп бара. Еңел-елпе холҡоң өсөн Өндәр ине: «Ер – ул
мираҫ», – тиеп.
«Уны һаҡларға бурыслы
ир-ат», – тиеп.
«Ер – ул азатлыҡ билдәһе,
аҫабалыҡ. – ти.
«Да, да!  Һыуосҡан. Өнгә сығыр юлды төшөндөрә. Ниңә ҡотоң осҡан?
– Афәт тейҙе миңә, Атлы Герой ауылдашың Нағыш һалып, һағыш һалып, 
алғыш һалып Ә һыуһынға инде Олатаңдың ҡаны тамған, Һабаҡ булһын – был иҫкәртеү!» – Тарихта юҡ бер һатлыҡҡа
ҡәҙер-хөрмәт. Һаҡланһа ла ул исемгә – 
ҡарғыш-нәфрәт!..
 Йәнекәйем өшөп-өшөйсө Эргәһендә йүгереп йөрөй
әпкәләйҙәр. Бар өмөтөн төбәгән ул
манҡортҡа. Өндәр ине ҡобайырға
ҡойоп. Батшаҡайҙың көсө етмәҫ ине
башҡортҡа. Нағыш сигәм. Әүәл уландарым сос ине. Байыҡ? Яҙмыш сигәм.
 Әле төшөм генә... Ни һалаһың эйәренә? Батша ҡулдарында ҡылыс 
түгел,
ҡәләм икән. Үҙе теләп бығау кейгән Йүгереп йөрөгән ейәнеңә, Улар тағы ҡайтырҙармы? Ептәремдең бер төҫөнән Батшаҡайҙың ҡылығы,
һай, хәтәр ҙә. Ҡояш тағы ҡалҡты,
байып. Незнай, Ә сиратта – Һыуосҡан.
– Ниндәй афәт, аңлат,
дауылмы? Сос, сос!!!  Осрашыуҙы көтөп алам, – ти.
– Нимә булды, ауылым? Ожмах ерең миндә, башҡорт, 
тигән
әләм икән. Һине төйәк итә
егәрлеләр. Йыназаһыҙ
ясин сыға. Ниндәй мираҫ ҡалдыраһың, Йыртҡыслар ҙа инем әләмен,
буйым етмәй. Бөйөк итә үҙең
ишеләр. Ҡаҙан аҫып, ашҡа
һалырбыҙ. Ҡырҡтытауҙың ылыҫына
үтер ҙә. Алғыш сигәм. Һин лайыҡлы
мәғрур ҡаяларға. Һындырыр ҙа инем ҡәләмен,
хәлем етмәй. Бейектәрҙә осҡан,
эй, ыласын,
һин алыҫ ос! Һине йырлы итәм тиеп, Ыңғырашып, ауыл сигнал бирә –
SOS!  Хәҙер ҡалъя
һимеҙ текә», – ти. БДУ-ны тамамлап, «Энциклопедия» нәшриәтендә эшләй. Һағыш сигәм. Әләм