Башҡортостан Үҙәк Башҡарма Комитеты (БашЦИК) үҙенең 1921 йылдың 6 июнендәге ҡарары менән башҡорт телен рус теле менән тиң дәүләт теле тип иғлан итә.  Уныңса, көнсығышта башҡорттарҙың типик һөйләше һаҡланған, урта өлөштә ул әле тамам юғалып бөтмәгән, һаҡланған, ә көнбайышта, Дим йылғаһы буйҙарынан башҡа, ул татарлашҡан, тамам юғалған.  Шуға күрә Академүҙәктең ошо кәңәшмә артынса 17 сентябрҙә үткәрелгән махсус ултырышында ҡыуаҡан шиүәһен «төп башҡорт теле»  тип ҡабул итеү хаҡындағы ҡарарға килеүе һис тә ғәжәп түгел, унда, артабан «ҡыуаҡан» һүҙе урынына «төп башҡорт теле» термины төшөнсәһе ҡулланылырға тейеш, тип күрһәтә. Уны асҡанда партия өлкә комитеты секретары Восканов, әҙәби тел термины ҡулланмаһа ла, мәсьәләне аныҡ ҡуя: дәүләт теле башҡорт теленең ҡайһы һөйләшендә ҡулланыуға индерелергә тейеш?  Ә инде Башревкомдың 1919 йылдың 3 декабрендә үткән ултырышында башҡорт телен рәсми тел сифатында тормошҡа ашырыу мәсьәләһе ҡарала.  Ғөмүмән, кәңәшмәлә әҙәби телгә бәйле бүтән һүҙ булмай.  Рус телендә донъя күргән «Государственные языки: истории и современность» тип аталған документтар һәм материалдар йыйынтығы (2007 йыл) шул хаҡта һөйләй.  Ләкин шуны ла әйтергә кәрәк, кәңәшмәлә Х. Ҡушаевтың ҡыуаҡан һөйләшенең башҡорт теленең төп һөйләше итеп танылырға тейешлеге хаҡында белдереүе унда ҡатнашыусылар тарафынан тыныс ҡына ҡабул ителмәй.  Ундағы документтарҙан һәм материалдарҙан күренеүенсә, башҡорт теле үҙенең дәүләт теле статусында танылыуҙы тәүҙә рәсми тел терминын ҡулланыу аша таба.  Республика шул осорҙа кисергән ҡатмарлы хәл-ваҡиғаларға ҡарамаҫтан, уның етәксе органдары, бүтән мәсьәләләр менән бер рәттән, дәүләт теле мәсьәләһен дә һәр саҡ күҙ уңында тота.  Шунан сығып, Ҡушаев: «Таким образом, куваканское наречие, являясь типичным и одновременно понятным для татар, мещеряков, тептярей, должно считаться основным наречием башкирского языка», – тигән һығымта яһай.  Халиҡов менән Ҡушаев үҙәк һәм кантон органдарының эш ҡағыҙҙарын башҡортса алып барыуҙы туҡтатыуҙы дөрөҫ түгел тип һанауын һәм бының коммунистар партияһының милли республикаларҙа үткәргән сәйәсәтенә ҡаршы килеүен белдерә.  Башревком 1 мартта һүҙ барған документҡа аныҡлыҡ индереү өсөн комиссия төҙөй һәм 24 мартта инде БАССР территорияһында дәүләт телдәрен индереү тураһындағы положениены раҫлай.  Ул Башҡортостан Республикаһы халыҡтарының телдәрен һаҡлау һәм үҫтереүҙең дәүләт программаһына ярашлы әҙерләнгән һәм ике киҫәктән тора.  Ҡарарҙағы түбәндәге пункт һүҙ барған мәсьәләнең ни өсөн йыл ярымдан һуң ҡайтанан ҡаралыуына ниндәйҙер дәрәжәлә асыҡлыҡ индерә һымаҡ: «поручить секретарю обкома и Башсовнаркому призвать к порядку ответственных наркоматов, допустивших преждевременно и неправильно реализацию башкирского языка, вызвавшую излишние недоразумения». Унда ғәмәлдә ошоға ҡәҙәр аҙ билдәле булған документтар һәм материалдар тупланған.
 Сөнки тәүгеһе, РКП(б)-ның Х съезының милли мәсьәлә буйынса ҡабул иткән ҡарарына ярашлы,  урындарҙа мәжбүри рәүештә тормошҡа ашырылырға тейеш булһа, уны практикала хәл итеү республиканың етәксе органдарының был тәңгәлдә дөрөҫ эш итә белеүенә бәйләнгәйне.  Йыйынтыҡта, ғөмүмән, башҡорт телен дәүләт учреждениеларында ҡулланыуға бәйле бай материалдар тупланған.  Халиҡов менән Ҡушаев был урында РКП(б)-ның Х съезы ҡарарҙарына, шулай уҡ советтарҙың II Башҡортостан съезының, БашЦИК-тың Башҡортостан территорияһында эш ҡағыҙҙарын башҡорт телендә алып барыуҙы индереү хаҡында ҡабул иткән рәсми документтарына һылтана. Шулай итеп, башҡорт телен дәүләт теле булараҡ ҡулланыуға индереү мәсьәләһе әле килеп милли тормоштоң яңы өлкәһенә күсә, яңы этабына инә, уның милләттең рухи тормошо менән тығыҙ бәйләнештә ҡаралырға тейешлеге көн тәртибенә килеп баҫа. Сөнки кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың береһе үҙенең сығышында уның менән килешә алмауын белдерә, ҡыуаҡан һөйләшен әҙәби телгә нигеҙ итеп           алыуҙы артҡа табан яһалған аҙым тип атай, «урта» һөйләште яҡлап, күпселектең шул телдә һөйләшеүен дәлил итеп килтерә. Ә ҡайһы бер Ҡушаев кеүек иптәштәр кемгә ҡушылырға ла белмәй.  Ул – РКП(б)-ның Башҡортостан өлкә комитетында булып уҙған кәңәшмә-дискуссияның стенограммаһы.  Был уларҙың һорауы буйынса әлеге документҡа, йәғни ҡарарға айырым фекер рәүешендә теркәлгән.  Шуның менән БАССР территорияһында дәүләт телдәре статусының төп принциптары асылда ғәмәлдән сығарыла һәм ул эш итеүҙән туҡтатыла. Ошо ултырышта ҡабул ителгән ҡарарға ярашлы, БАССР Юстиция халыҡ комиссарлығы әҙерләгән документта башҡорт теле аныҡ рәүештә дәүләт теле тип атап әйтелә.  Ошо йәһәттән башҡорт теленең дәүләт статусы етди сикләүҙәргә дусар ителә.  Стенограмманан беленеүенсә, залда шаулашыу булып ала.  Йыйынтыҡта әҙәби тел мәсьәләһенең республиканың юғары органдары тарафынан тормошҡа ашырыу бурысы менән тығыҙ берлектәге ҡарарын тәү тапҡыр беҙ 1923 йыл аҙағында бер документта осратабыҙ.  Әлбиттә, бындай һүҙҙәрҙең БАССР Үҙәк Башҡарма Комитеты президиумы рәйесе тарафынан әйтелеүе мәсьәләне инде хәл ителгән тип иҫәпләү менән бер була.  Башҡорт теле үҙенең күп быуатлыҡ тарихының һуңғы йөҙ йыллығын дәүләт теле дәрәжәһендә тултырып килә.  Шуның менән бергә рус телен  белмәүселәр менән бәйләнеште еңелләштереү маҡсатында һәр учреждениела тәржемәселәр штаты булдырыу кәрәклеге күрһәтелә.  Күпселек шул күҙлектән сығыш яһай.  Был алда телгән алынған Ҡушаев тарафынан эшләнә.  Ул был мәсьәләлә ике төрлө ҡараш барлығын кәңәшмәлә ҡатнашыусыларҙың иҫенә төшөрә.  Сығыш яһаусылар башлыса башҡорт телен дәүләт теле булараҡ тормошҡа ашырыу бурыстарына туҡтала, Восканов та кәңәшмәне: «Нужно переносить центр тяжести на башкирский язык как государственный...» –  тигән һүҙҙәр менән яба.  Ул башта уҡ: «Ғилми ойошма (Академүҙәк – З. Н.) төп һөйләш тип ҡыуаҡан һөйләшен иҫәпләй», – тип белдерә һәм, ошо ҡарашты яҡлап, уны үҙенсә нигеҙләй.  Ул үҙе айырым һөйләшеүгә лайыҡ.  Атап әйткәндә, ул БашЦИК президиумының үрҙә телгә алынған 1921 йылдың 6 июнендәге ҡарарының икенсе пукнтына, йәғни: «Во всех учреждениях БССР вести делопроизводство на  двух языках – башкирском и русском», – тигән күрһәтмәгә бәйле була.  Әле беҙ башҡорт телен дәүләт теле булараҡ ғәмәлгә ашырыуҙа берҙән-бер аныҡ  көс булған әҙәби телгә бәйләнешле һүҙ башлап торабыҙ.  Уның урынына: «Временно основное делопроизводство центральных и кантонных советских органов и предприятий всех ведомств на территории БССР ведется на русском языке», – тигән пункт индерелә.  Ошо уҡ рәсми документтан беҙ Башҡортостан халыҡ Комиссарҙары Советы (Башсовнарком) рәйесе М. Халиҡовтың һәм БашЦИК рәйесе Х. Ҡушаевтың башҡорт телен дәүләт теле булараҡ тормошҡа ашырыу мәсьәләһендә партия өлкә комитеты етәкселеге үткәргән тел сәйәсәте менән килешә алмағанын беләбеҙ.  Ошо хәл тәүге осорҙа партия һәм совет органдарында етди генә ҡаршылыҡлы күренештәр килеп тыуыуына сәбәпсе була.  Был мәсьәлә РКП(б)-ның Башҡортостан өлкә комитеты президиумының 1922 йылдың 16 – 17 ноябрендә уҙғарылған ултырышында ҡарала һәм уның буйынса махсус ҡарар ҡабул ителә.  Ғәмәлдә иһә БАССР Юстиция халыҡ комиссарлығы әҙерләгән документтағы төп пункттар үҙ көсөндә ҡала, башҡорт һәм рус телдәренең БАССР территорияһында дәүләт телдәре итеп танылыуы был юлы инде Башревкомдың махсус ҡарары менән нығытыла. Партия өлкә комитеты президиумы ҡарарының икенсе пунктына ярашлы, ул бары башҡорттар күпселек булған улустарҙа ғына тормошҡа ашырыла ала.  Аңлашылыуынса, был ике документ араһында йыл ярымдан артыҡ ваҡыт ята һәм әле килеп ул яңынан ҡуҙғатыла. Ул кәңәшмәлә беренсе булып сығыш яһай, башҡорт телен халыҡ мәғарифы, дәүләт учреждениелары, матбуғат, театр өлкәһендә тормошҡа ашырыу мәсьәләләренә туҡтала, сығышының аҙағында: «Башҡорттарҙың ҡайһы һөйләшен алырға?» – тигән һорау ҡуйып, уға үҙе яуап бирә.  Шуға ҡарамаҫтан, беҙҙеңсә, башҡорт теленең үҙенең күп быуатлыҡ тарихында тәү тапҡыр алған милли әҙәби теленең киләсәгенә үҙ билдәһен һалыр һүҙ ошо кәңәшмәлә әйтелә.  Шулай һуңғыһы донъяға килә алһын өсөн тарихҡа  тәүгеһен ижад итергә тура килде. Ул дәүләт теле сифатында рус теле менән тиң йөрөтөлөргә тейешле.  Ләкин кәңәшмәлә һүҙ башлыса башҡорт телен тормошҡа ашырыуҙың дөйөм  бурыстарына ғына ҡайтып ҡала.  Улар Башҡортостандың бөтә учреждениеһында ла башҡорт телен әкренләп һәм системалы  рәүештә индереү талабын ҡуя.  Беренсе мәртәбә беҙ был терминды 1918 йыл баштарында ҡабул ителгән документта осратабыҙ.  Берәүҙәр тау райондары һөйләшен яҡлай, икенселәр быға ҡаршы төшә.  Ошо уҡ документта хөкүмәт органдары һәм учреждениелары күрһәтмәләренең, бойороҡтарының һәм иғландарының ике телдә донъя күрергә тейешлеге раҫлана.  Башҡортостанда өс һөйләш: көнсығыш (Тамъян, Бөрйән, Ҡатай, Арғаяш, Мәсәғүт), урта (Туҡ-Соран, Ҡыпсаҡ, Ете ырыу) һәм көнбайыш һөйләштәре.  Һөҙөмтәлә партия өлкә комитеты президиумы ҡабул иткән ҡарарҙа тәүге документҡа етди генә төҙәтеүҙәр индереү ҡарала.  Йыйынтыҡта башҡорт теленең дәүләт теле итеп танылыу тарихы һәм уны тормошҡа ашырыу юлдары эҙмә-эҙлекле яҡтыртыла.  Шунда уҡ республиканың үҙәк учреждениеларында эш ҡағыҙҙарының ике телдә алып барылырға тейешлеге күрһәтелә. Үҙ нәүбәтендә башҡорт теленең дәүләт теле булып танылыуы башҡорт милли әҙәби теленә булған ихтыяжды аныҡ рәүештә килтереп ҡуйҙы.  Был, айырым алғанда, иң элек башҡорт телен дәүләт теле булараҡ рус теле менән тиң кимәлдә дәүләт учреждениеларында ҡулланыуға ҡайтып  ҡала.  Шулай итеп, башҡорт телен дәүләт теле булараҡ көндәлек ҡулланыуға индереүҙә партия һәм дәүләт органдары араһында ҡаршылыҡлы хәл килеп тыуа, күренеүенсә, ул иң элек дәүләт учреждениеларының эш практикаһында ҡулланыуға ҡайтып ҡала.  Уның беренсе пунктында: «Государственными языками на территории БАССР признаются русский и башкирский языки», – тиелә.  Восканов уйлағанса, бында урталыҡты табыу мөһим, ул бары аңлайышлы булһын.  Йыйынтыҡтағы документтарҙан һәм материалдарҙан асыҡланыуынса, башҡорт теленең дәүләт теле статусына эйә булыуы, дөйөм алғанда, ыңғай хәл ителһә лә, уны көндәлек ҡулланыуға индереү көтөлгәнгә ҡарағанда күпкә ҡатмарлыраҡ булып сыға.  Унда, үҙәк һәм кантон учреждениеларында эш ҡағыҙҙарын ике телдә – рус һәм башҡорт телдәрендә алып барыу шарты үҙгәртелергә тейеш, тип табыла.  Зиннур НУРҒӘЛИН,
филология фәндәре докторы, тарих фәндәре кандидаты, профессор, почетлы академик.
(Дауамы бар). Был Х. Ҡушаевтың үҙенең ҡыуаҡан һөйләшле Арғаяш башҡорто булғаны өсөн генә шулай эшләнмәгәндер, тип уйланыла. 