Шулай уҡ бында ла Радик Ғарифулла улы хеҙмәткәрҙәр өсөн 76 фатирлыҡ торлаҡ йорт, 300 урынлыҡ дөйөм ятаҡ төҙөтә.  Һәләтле етәксе, тәжрибәле табип, тығыҙ эшмәкәрлегенә ҡарамаҫтан, СССР-ҙың алдынғы институттарында профессиональ кимәлен үҫтереү өҫтөндә эшләй.  Улдары Ринат та ата-әсәһе юлын һайлаған, БДМУ-ның анестезиология-реаниматология кафедраһы доценты, производство практикаһы бүлеге етәксеһе, докторлыҡ диссертацияһы өҫтөндә эшен тамамлай. Уңыштары өсөн министрлыҡтың аттестация комиссияһы уға социаль-гигиена табибы һәм юғары категориялы һаулыҡ һаҡлау өлкәһе ойоштороусыһы квалификацияһы бирә. Тағы ла ике йыл хеҙмәт иткәндән һуң Радик Ғарифулла улын баш табип вазифаһында Дәүләкән районына ебәрәләр.  Әйткәндәй, уның ҡатыны ла – юғары категориялы табип, хеҙмәт ветераны.  Ғүмерен донъялағы иң изге табип һөнәренә – кешеләрҙе дауалауға, дауалау объекттары булдырыуға, медицина өлкәһен үҫтереүгә бағышлаған Радик Ғарифулла улы Богдановҡа ошо көндәрҙә 70 йәш тула.  Бар ғүмерен медицина өлкәһен үҫтереүгә бағышлаған хеҙмәт ветераны Радик Богдановтың хеҙмәте ҙур хөрмәткә лайыҡ Күп йыллыҡ хеҙмәте өсөн Хеҙмәт ветераны исеменә лайыҡ була.  Бында эшләү осоронда ул 240 койкалыҡ дауахана, хеҙмәткәрҙәр өсөн 50 фатирлыҡ торлаҡ йорт төҙөтөүгә, 20 фельдшер-акушерлыҡ пункты астырыуға өлгәшә.  Тормош иптәше Лена Әхнәф ҡыҙы менән ҡыҙ һәм ул тәрбиәләп үҫтерәләр.  Бар ғүмерен медицина өлкәһен үҫтереүгә арнаған Радик Ғарифулла улы Богданов тап шундайҙарҙан, тип һис икеләнмәй әйтергә мөмкин. Тынғыһыҙ хеҙмәте осоронда ул Маҡтаулы хеҙмәте өсөн миҙалы, 1972 йылда – СССР граждандар оборонаһы отличнигы билдәһе, 1976 йылда  – Башҡорт АССР-ының атҡаҙанған табибы исеме, 1978 йылда РСФСР-ҙың Ҡыҙыл Тәре һәм Ярым ай йәмғиәтенең Маҡтау ҡағыҙы менән бүләкләнә.
1980 йылдың авгусында һәләтле етәксене Өфө ҡалаһында төҙөлә башлаған күп профилле, 1000 койкаға иҫәпләнгән 21-се  ҡала дауаханаһына баш табип итеп күсерәләр.  Ә күп тә үтмәй, һәләтле табипты Ҡырмыҫҡалы туберкулезға ҡаршы диспансерына баш табип итеп күсерәләр. Бөгөн биш тиҫтәгә яҡын ғилми хеҙмәт авторы Радик Богданов, хаҡлы ялда булыуына ҡарамаҫтан, йәмәғәт эштәрендә әүҙем ҡатнаша.  Ҡыҙҙары Гүзәл колледжда уҡыта.  Уҡыу йылдарында тәжрибәле табиптар етәкселегендә операцияларҙа ҡатнаша, хирургия һәм терапия серҙәренә төшөнә.
1964 йылда институтты уңышлы тамамлаған егетте тыуған районына терапевт итеп эшкә ебәрәләр һәм бер нисә айҙан уны үҙәк район дауаханаһының баш табибы урынбаҫары итеп тәғәйенләйҙәр.  Әммә йәш, маҡсатлы егеттә юғары белем алыу теләге көслөрәк була, һәм ул 1958 йылда ВЛКСМ-дың 15 йыллығы исемендәге Башҡорт дәүләт медицина институтына уҡырға инә.  Улар һөнәрҙәренә тоғро ҡалып, уның бар нескәлектәрен тойомлап, хеҙмәт иткән өлкәһен ғүмер буйы өйрәнә, был йәһәттән үҙ белемен камиллаштыра һәм һөҙөмтәлә юғары баһаға, ҙур маҡтауҙарға лайыҡ изге эштәр башҡара.  Теге йәки был өлкәнең хөрмәтле кешеләре, дан ҡаҙанған хеҙмәткәрҙәре, арҙаҡлы шәхестәре була.  Барлыҡ эшмәкәрлеге дауамында ул үҙен тәжрибәле ойоштороусы, һәләтле етәксе итеп күрһәтә.  Халыҡ өсөн ул киләсәктә лә әллә күпме изге эштәр башҡарыр, тип ышанабыҙ. Бынан теүәл 70 йыл элек, 1939 йылдың 22 июлендә, Ҡырмыҫҡалы районының Спиртзавод ҡасабаһында ябай эшселәр ғаиләһендә донъяға килгән Радик Ғарифулла улы, Ҡырмыҫҡалы ауылының урта мәктәбен тамамлағас, Ҡарламан спирт заводында бухгалтер булып эшләй.  А. ИСМӘҒИЛЕВ. 1983 йылда дауахана комплексының төҙөлөшөн тамамлай, уны кадрҙар һәм заманса ҡорамалдар менән тәьмин итә.   
1989 йылда ул СССР-ҙың халыҡ депутаты итеп һайлана.  БАССР Һаулыҡ һаҡлау министрлығы бойороғо менән 1965 йылда Радик Ғарифулла улы Балтас үҙәк район дауаханаһының баш табибы итеп тәғәйенләнә һәм, бер рәттән баш хирургы булып эшләп, коллегалары һәм халыҡ араһында ҙур хөрмәт ҡаҙана. 