Ә ошо берәҙәктең ҡулындағы аҡса уға, әлбиттә,  бик еңел килеп эләккән.  Ярҙам итерҙәй берәй йән эйәһе юҡмы икән, тип, тирә-яғына күҙ һала.  Көндәр буйына кешеләрҙән теләнселәгән килем туп-тура спиртлы эсемлектәргә тотонола.  Ярҙам итә белеү, ярҙам итергә тырышыу кешенең үҙе өсөн файҙалы.  Ҡулын һоноп: Бына нисәмә көн ашағаным юҡ, хәҙер үләм инде.  Юҡ, әлбиттә.  Ябай халыҡ аҡсаны магазинға барғанда, транспортта йөрөгәндә тота.  Исламда саҙаҡаның күләме билдәләнмәгән.  Ә уларға аҡса бик тә кәрәк, бер юлы мулыраҡ күләмдә.   Бәләгә тарыған йәйәүле баштан-аяҡ ҡоралланған һалдаттарға ҡысҡыра.  Улар эсеп, шарылдай башлаһа йәки миңә ҡаршы һүҙ әйтһә, йоҙроҡ үҙенән-үҙе күтәреләсәк.  Һин биш ваҡыт намаҙыңды уҡымағанһың.  Ә уларҙың был юлға төшөүенең сәбәбе нимәлә һуң?  Уларҙың һыра, араҡыға һәр саҡ аҡсалары табыла.  Ата-әсәһенең яҙмышын ҡабатлап, проблемалы ғаиләләр һанын арттырыусы йәштәрҙең ошондай тормош юлын һайлауы ҡыҙғаныс.  Сөнки уны һәр кем ихлас күңелдән, хәле еткән күләмдә бирә.  Аллаһ: Фәҡирлеккә төшөүҙән ҡурҡыу – хата, яңылышыу.  Зинһар, ҡотҡарығыҙ! – тиеү менән уны йәлләүселәр: Ярай инде, хәйер булһын.  Сүлмәккә һыйған               2 – 3 ҡарыштан оҙон булмаған  йылан 5 – 6 ҡолас оҙонлоғона етә һәм  йәйәүлене быуа башлай.  Гөлсинә: Улар, бер яҡтан, йәл, ас-яланғас, тәүлек әйләнәһенә урам буйында йөрөйҙәр.  Һаҡал-мыйыҡ еткереп, өҫ-башы туҙып, бысрап бөткән ирҙәр һәр ваҡыт ҡыҙмаса, йөгө еткәндәре ерҙә аунап йоҡлап ята.  Шулай ҙа, бүтән сараһы ҡалмағас, уға өндәшә, ярҙам итеүен үтенә. Бәләнән ҡотолған йәйәүле  хәлде әүлиәгә  һөйләп бирә.
– Йәйәүле ғәскәрҙең биш һалдаты – биш ваҡыт намаҙың.  Һин ураҙа тотмағанһың.  Кеше иң элек үҙен тәьмин итергә бурыслы.  Махсус иретмә һөртөп, микроскопта ҡараһалар – хайран ҡалғандар: уларҙа микробтар мыжғып тора икән.  Был тормошта төрлө кешеләр йәшәй, шунлыҡтан хәрәм ғәмәлдәрҙән һаҡланып, берүк иҫерткес эсемлектәр эсмәй, кешенең бәддоғаһын алыуҙан ҡурҡып йәшәйек, милләттәштәр!  Шуға ҡайһы ваҡыт ваҡ аҡса биреп китәм.  Ҡаланың үҙәгендә тормош ҡайнай.  Йомғаҡлап шуны әйтергә мөмкин: динебеҙ кешеләрҙе тейешһеҙ һүҙ һөйләмәҫкә, тәүбә итергә, Аллаһҡа шөкөрана ҡылырға, көсһөҙҙәргә ярҙамсыл булырға, доғала булып, намаҙ уҡырға, хәләл ризыҡ менән йәшәргә, булғанын әрәм-шәрәм итмәҫкә ҡуша икән, беҙ ғүмеребеҙҙе лайыҡлы итеп үткәрергә, киләсәк быуынға яҡшы тәрбиә бирергә һәм улар әҙәпле булһын өсөн  үҙебеҙ үк тейешле өлгө күрһәтергә тейешбеҙ.  Әт-Тәүбә (Тәүбә) сүрәһенең 60, 112-се аяттарында: Саҙаҡа – фәҡирҙәргә, меҫкендәргә, зәкәт малы йыйыусыларға, күңелдәре менән Ислам диненә бирелгәндәргә, ҡолдарҙы азат итеү өсөн түләүгә, бурысҡа батҡандарға, Аллаһ юлында көс һалғандарға, мосафирҙарға – Аллаһ тарафынан йөкмәтелгән бурыс.  Берәйһе килеп сыҡмаҫмы, тип юлға ҡарай.  Нимә һуң ул хәйер-саҙаҡа?  Баймаҡ ҡалаһы. Бынан тыш, әллә белгән, әллә белмәгән доғаларҙы уҡыған булып, яҡындарығыҙға, үҙегеҙгә Алла һаулыҡ бирһен тигән һүҙҙәр йышыраҡ өҫтәлә.  30 һыбайлы ла уны күрмәй үтеп китә.  Салт аяҙ, йәмле йәй көнө.  Хәйер итеп асарбаҡтарға биргән аҡса һатыусылар ҡулына, артабан икенселәргә эләгә.  Кеше араһында булып, эшләгән эшеңдән йәм-тәм табып, ҡыуанып йәшәргә генә ине лә ул.  Асты туйҙырһаң, ул рәхмәт әйтер, эскесенең башын төҙәтеп кенә ҡотола алмаҫһың, һине бәләгә тарытҡансы ул эргәңдән китмәҫ. Ошо хикәйәттән йәштәр  фәһем алһа, эскелек, наркомания, тәмәке кеүек ағыуҙарҙан алыҫ торорға тырышһа, тормош та йәмлерәк, ғаиләләр ҙә татыу һәм тулы булыр ине. Бындай саҡта бер үк күләмдә саҙаҡа биреү дөрөҫ булырмы?  Бергә йәшәгән кешеләрҙең мохтажлыҡта йөрөүен Ислам ҡабул итмәй.  Үҙеңә-үҙең саҙаҡа бирәһеңме ни? – тигән һорау тыуа.  Әммә мәғәнәһен бөтәһе лә аңлай, тип раҫлауы ҡыйын.  Бәндәләрҙе Аллаһ гонаһтарынан ярлыҡай, донъя малы, байлыҡ-муллыҡ бирә; шайтан – фәҡирлек менән ҡурҡыта, һаранлыҡҡа этәрә, – тигән.  Земфира ТАҺИРОВА. Һанай китһәң, ай буйына был аҡсаны ҡулына хәләл рәүештә алыр өсөн ябай хеҙмәткәргә күпме тир түгергә тура килә.  Ҡатын-ҡыҙ араҡыға тиҙ бирешә.  Бер аҙҙан юлда зәғиф, сибек, йолҡош ҡына кеше күренә.  Хәйер алыу өсөн  төрлө ысулдарҙы файҙаланалар: инде өс көн бер тәғәм ризыҡ ҡапҡаным юҡ, тәмәкегә бер нисә һум аҡсам тулмай, бирегеҙ инде, магазинда, аҡсам етмәгәс, һатыусы миңә тауар бирмәй һ.б.  Ул, сүлмәктән сығып, йәйәүлегә ташлана.  Юҡ, әлбиттә.
Саҙаҡаны үҙеңдән башла, – тигән хәҙис күптәргә таныш.  Һылтыҡлай-һылтыҡлай килә ул.  Унда 30 һалдаттан торған һыбайлы ғәскәр күренә.  Сүлмәк эсендә йылан булған икән.  Әйләнештә йөрөгән аҡсаның ниндәй кешеләрҙең ҡулдары аша үтеүе хаҡында беҙ уйлап тормайбыҙ.  Ә берәҙәктәргә бер ҡасан да аҡса бирмәйем.  Берәүҙәрҙең килеме миллионлаған һумға етә, икенселәре бер нисә йөҙ һумға көн итә.   Шуға күрә кеше иң беренсе нәүбәттә үҙен хәстәрләргә бурыслы.  Бик тапҡыр аңлатма биреп, имам Садыҡ: Ике нәмә – Аллаһтан, ике нәмә – шайтандан, ти.  Әммә ошо йәмғиәттә бөтәһенең дә иғтибарын тартып, ытырғаныс тойғоһо тыуҙырған, ябай кешеләрҙән айырылып торған, йәшәр һәм эшләр урыны булмаған кешеләр, халыҡ теле менән әйткәндә, бомждар (асарбаҡтар) бар.  Барыбыҙҙың да хыялланғаны ошо түгелме ни? Донъя күргән ололар белә: берәй кеше, бахмурҙан ауырып, баш төҙәтергә аҡса һорап килһә, бирәләр; асмын, икмәк алырға аҡса биреп тор әле, тип килһәләр, аҡсалары булмай.  Шуға күрә теге биш һалдат һине күрмәгән дә, ишетмәгән дә, – тип аңлатҡан әүлиә.  Йәйәүле ғәскәр, атлы ғәскәр ҡотҡарманы.  Туҡталыштарҙы, подъездарҙы, канализацияны йәшәү төйәге итеп, урам буйына үҙҙәренә теркәү яһап, берәҙәк тормошто күптән үҙ иткән инде был әҙәмдәр.  Сибек, аҡһаҡ кеше – ана шул саҙаҡа икән.  Ә берәҙәктәр быны аңлаймы һуң?  Үтеп барыусылар уларға аптырап та, ерәнеп тә ҡарай.  Исмаһам, сауап алырмын, бер ун һумдан ярлыланмам, моғайын, – тип усына аҡса тоттороп китә.  Кеше бер түбән тәгәрәһә, кире бейеккә, яҡшы тормошҡа, оҙаҡ күтәрелә бит ул. Билгә тиклем шыр яланғас, тәненең аҫҡы өлөшөнә трико эләктергән, аяҡтарына ҡышҡы ботинка кейгән, бысранып, һаҫып бөткән, һаҡал-мыйыҡ баҫҡан мыҡты ғына кәүҙәле ир бер ҡулына һыра тотоп, усындағы аҡсаны һатыусыға йомдо.  Иң элек үҙеңдең яҡындарыңды хәстәрләргә тейешһең. Өйҙәрендә завод эшендәй яйға һалынған көмөшкә ҡойоп һатыусыларға һәр саҡ ҡаршы көрәшергә кәрәк.  –  Ә инде 30 һыбайлы – утыҙ көн ураҙаң.  Альбина: Берәҙәктәргә ҡарайым да, эстән генә Аллам һаҡлаһын! тип ҡуям.  Аҡса тоттормаһаң, һине эттән эткә һалып һүгеп: Нимә, бер ун һум аҡсаң йәлме? – тиҙәр.  Кемерово ҡалаһы табиптары аҡса аша ниндәй сирҙәр йоҡтороу ихтималлығын тикшергән.   Касса янына сиратҡа баҫыу менән, минән алдараҡ торған әҙәм йоратынан сирҡанып: Ҡайҙан ғына бында килеп индем инде? – тип уйланым да, хәл-ваҡиғаларҙың ниндәй әйләнеш алыры менән  ҡыҙыҡһынып, торған еремдә ҡала бирҙем.  Улар төрлө-төрлө.  Кешенең аҡылын юйырға, төрлө енәйәткә этәрергә һәләтле йәшел йылан бер ғәйепһеҙ балаларҙың матур бала сағын урлай, ғүмерҙәренең ахырынаса ҡара мөһөр һуға.  Ул күҙ алдында ҙурая бара.  Тикшереү өсөн тимер һәм ҡағыҙ аҡсаны алғандар.   Ҡиәфәте менән генә лә барыһында ла ҡурҡыу һәм сирҡаныс тыуҙырған донъя тулған берәҙәктәр һәм йәшел йылан   ауына эләгеүселәр  хаҡында бер нисә кешенең фекерен һораштым.  Ә һатыусылар, кассала ултырған хеҙмәткәрҙәр көнө буйы аҡса менән эш итә.  Ата-әсәһе, ҡыҙ туғандары, ир туғандары мохтаж булып та, сит кешегә саҙаҡа бирә, ярҙам итә икән, был дөрөҫ түгел.  Миңә алкаш ҡатын да, әсәй ҙә кәрәкмәй.  Уларҙың һөйләшкәндәре ҡолаҡҡа салына.  Үҙең дә, яҡындарың да мохтаж түгел икән, артабан күршеңде, дуҫ-иштәреңде хәстәрләйһең.  Күгәрсендәй гөрләшеп, бәхетле йәшәгән ғаиләләр бер килеп  ҡапыл ғына юҡҡа сыға.  Марат: Үҙем эсәм, әммә ҡыҙҙарҙың эскәнен яратмайым.  Ул изгелек итеү, яҡшылыҡ эшләү, һүҙ менән дә, мал менән дә ярҙам итеүҙе аңлата.  Ҡасандыр бер фәҡиргә ярты икмәкте саҙаҡа итеп биргән була кеше.  Ихлас күңелдән биргән саҙаҡа әҙәм балаһын бәләгә тарығанда хәленән килгәнсә ҡотҡарырға тырыша... Миҫалға боронғо бер ваҡиғаны килтерергә була: йәйәүле юлда бер сүлмәк күреп ҡала һәм таяғы менән ситкә ырғыта (мосолман юлсыға ҡамасауларҙай, зарар килтерерҙәй әйберҙе юлдан ситкә алып ташларға бурыслы).  Фәрит: Мин дә уларға  тиккә аҡса биреүҙе хупламайым, сөнки ул хәйер биреүҙән күпкә айырыла.  Шуға улар һиңә ярҙам итмәгән. Үҙеңдең тамағың ас икән, ҡулыңдағы һуңғы телем икмәкте бүтәндәргә биреү аңлы эш рәтенә инмәй. Уларҙы әҙәм йәшәйешенең иң түбән баҫҡысына – эт типкеһенә сығарыусы кешеләр бар.  Юҡ, шул эскелек йәп-йәш кешеләрҙең аңын юя, ғаиләләрҙе емерә, балаларҙы етем итә, уларҙы аҙғын юлға баҫтыра.  Шуға ла ҡулдарҙы йышыраҡ йыуыу хәйерле (2009 йыл өсөн «Ғаилә календары»). Уларҙың мохтажлығы булмаһа, сит кешеләргә – мохтаждарға, меҫкендәргә, фәҡирҙәргә ярҙам итәһең. Саҙаҡа кемгәлер биргән тиндәр, һумдар ғына түгел.  Дөрөҫлөктөң уртаһында бары тик йәшел йылан шауҡымы, үҙ тормошоңа ҡарата битарафлыҡ, ихтыяр көсөнөң булмауы торалыр.  Заман афәтенә әйләнгән, күптәр битараф ҡала алмаған был күренеш, миҫалдар кешеләрҙең күҙен асыр, тип ышанам.   Әҙәм балаларының ошондай хәлгә төшөүенә нимә сәбәпсе?  Иртә әле.  йәки  Яңылыш аҙымдан тыйылайыҡ! Кешеләр эшкә ашыға...  Ҡапыл йәйәүле ғәскәрҙең биш һалдаты күренә.  Юлсының тын алырлыҡ та хәле ҡалмай.   Әммә биш һалдат та уға иғтибар итмәй уҙып китә. Ара-тирә бер-береһен кәрәкле урынға ебәргән һәм башҡа шундай әшәке һүҙҙәр ишетелеп ҡала.  Йылан яңынан бәләкәсәйә һәм сүлмәккә инеп юғала. Көнөнә әллә нисә тапҡыр ҡулдан-ҡулға күсеп, улар эсәк таяҡсалары, стафилококк һәм башҡа  микробтарҙың йәшәү урынына әйләнә.  Ун һумлыҡ һәм бер нисә тимер аҡса уға барып эләккәс, һатыусы уны, аҡсаң тулмай, тип, кире сығарып ебәрҙе.  Нисек инде үҙеңдән башларға?  Ә был көрәштә тик берҙәмдәр генә еңә ала.  Иң тәү сиратта иҫерткес эсемлектәр торалыр.    Эйе, дин юлында йөрөгәндәр бер ҡасан да яңылыш юлға баҫмай.  Ни хәл итәһең, бындай берәҙәк тормошто был әҙәмдәр үҙҙәре һайлап алған.  Был ҡурҡыуҙар кешене яҙыҡ юлға төшөрә, – тигән. Аллаһ – бөтәһен дә бик яҡшы белеп тороусы хикмәт эйәһе, – тиелә (Башҡортса дини календарь, 2007 йыл).  Мин ҡыҙыма ҡунаҡҡа килгәйнем.  Ирекһеҙҙән уларға күҙ һалаһың.   Шунан һуң ҡатынын, балаларын тәьмин итергә, мохтажлыҡтан сығарырға тейеш.  Ә илерткес ағыуҙарһыҙ ҙа тормоштоң матурлығын аңлаған, матур һәм бәхетле тормош өсөн тырышып-тырмашып ятҡандар икенселәренә өлгө күрһәтһә, файҙалы кәңәштәрен биреп, ярҙам күрһәтеп, үҙ  арттарынан эйәртһә, кешеләрҙең дә кәйефтәре яҡшы, киләсәгебеҙ ҙә өмөтлө һәм тыныс булыр ине.  Үҙемдең фатирым бар ҙа ул, кейәү асҡысын бирмәй... – тип әбей урам буйын ҡыҙырыуын дауам итә.  Балалар үҫтерәбеҙ, берүк Хоҙай уларҙы ошо насар юлдан аралаһын инде.  Йылан йәйәүлене быуыуын дауам итә.  Көндәрҙең айырата эҫе тороуынанмы икән, магазиндағы халыҡ төрлө һыу һәм һутты күпләп ала.   Ваҡыт бик иртә булыуға ҡарамаҫтан, ҡулдарына бер тапҡыр ҡулланыла торған стакандар тотоп (ә уларҙың күп тапҡыр һәм йыумайынса ҡулланылғанын  аңлайһығыҙҙыр), йәшелле-күкле тауыштар менән йырлап ебәрәләр.  Сибек юлсы, ниндәйҙер доға уҡып, сүлмәкте юл ситенә ҡуя.  Бәләгә тарыған кеше ҡотолоуҙан өмөтөн  өҙмәй.  Иң бысраҡ һәм хәшәрәттәргә бай аҡсалар – 1 һәм 10 һумлыҡтар булып сыҡҡан.  Араларында яҡынса 23 йәштән алып 60 – 70 йәшкә тиклемгеләр бар.  Шулай ҙа тап улар арҡаһында бер ғәйепһеҙ кешеләр зыян күрә. Был мәсьәләләр Исламда ҡәтғи тәртипкә һалынған һәм кешелек йәшәйешенең иң юғары ҡаҙанышын билдәләй. Хәҙис Шәрифтә әйтелгәнсә, изгелек бер ҡасан да иҫкермәҫ, гонаһ  бер ҡасан да онотолмаҫ.  Ул эштә, кейәүем өйгә индермәй.  Саҙаҡа үҙеңдән артып ҡалғанда ғына бирелә.  Ҡалған көсөн йыйып, бәләгә тарыған йәйәүле һыбайлыларға ҡысҡыра, ярҙам итеүҙәрен үтенә.  Был меҫкен генә кешенең ярҙамы тейерме икән? – тип икеләнә хәле мөшкөл йәйәүле.  Шуныһы борсой: был аҡсаны асарбаҡтар  икмәк алыуға түгел, ә хәмергә тотона.  Йомартлыҡ кешеләрҙең рухын төҙөкләндерә, рухын байыта. 